<h1>דבר אברהם - ב</h1>
ר' אברהם כהנא שפירא
<big>סימן</big> <big>א</big>
ב"ה. בחדש מרחשון תרס"ז. סמאלעוויטש.
לכבוד הרב הגאון החו"ב מוהר"ר דוד אליעזר מיליקאווסקי נ"י האבד"ק זופראן. שלום וברכה.
<b>אחדשה"ט</b><b>.</b> הגיעני מכתבו שתוכו רצוף אהבה מח"ת והנני להשיב את אשר יתן ד' בפי:
א) <b>ע"ד</b> אשר התעורר כת"ר במאי דאסיקנא בספרי סי' ל"ג דשתי מילות אחת בזמנה ואחת שלא בזמנה זו דשלא בזמנה קודמת אם אפשר למול שתיהן ביום ההוא, והביא כת"ר להמחצית השקל או"ח (סי' תמ"ד ס"ק י"א) שרצה לומר דמשעבר יום ח' אין חיוב עוד על האב ובס' קובץ שעל הרמב"ם ריש הל' מילה השיג עליו וציין כת"ר עוד באיזה אחרונים, ומסיק דלפ"ז הדברים עדיין אינם מבוררים יפה והדין מי קודם עוד צ"ע גדול:
<b>הנה</b> באמת כולם ז"ל העלימו עין ממ"ש הר"מ ז"ל בפירוש המשנה לשבת ס"פ ר"א דמילה וז"ל וממה שאני חייב להזכירך בכאן שהאדם כשעבר ולא מל את בנו או יליד ביתו חס עליו ביום ח' עבר על מ"ע גדולה וחמורה כו' ולא יתכן לו לעולם לשלם זאת המצוה אבל זה העון קשה יותר ממי שעבר עליו חג הסוכות ולא עשה סוכה כו' לפי שזה אחר שעבר יום הח' למילה לא נפטר מזו המצוה אבל היא מצווה ומוכרח למולו תמיד וכל זמן שלא ימול אותו ויהי' ערל יהי' עובר על מ"ע שהגיע זמנה יעושה"ט, הרי מבואר להדיא דרמי חיובא על האב גם לאחר ח'. ומכאן תשובה נמי למה שנתעקשו חכמים אחדים במכתביהם אלי לומר, דמש"כ הרמב"ם בס' היד וכל יום ויום שיעבור עליו כו' הוא מבטל מ"ע היינו דוקא יום שלם כפשטות לשון הרמב"ם, ולא בכל רגע ורגע כאשר תפסתי אנכי בספרי בפשיטות. וגדול א' הוסיף עוד להסביר דבריו, דנתנה לו תורה זמן קיום גם אחר שעבר יום ח' ונעשה לו יום ט' ויום י' וכו' כיום השמיני, וכשם שביום השמיני אינו עובר אלא עד שיעבור כל היום ה"נ אחר ח' ניתן לו יום ויום שלם שהוא כיום הח'. והביא גם הכרח לזה דבמתניתין דמגילה (דף כ' ע"א) תנן אין קורין את המגילה ולא מלין כו' עד שתנץ החמה, ומבואר שהוא מדרבנן דלמא אתי למטעי אבל מדאורייתא משעלה עמוד השחר יממא הוא, והרמב"ם (פ"א ממילה ה"ח) כתב דין זה דאין מלין עד שתנץ החמה בין במילה בזמנה ובין במילה שלא בזמנה, ואם נימא דבמילה שלב"ז עובר בכל רגע ורגע א"כ מנ"ל להרמב"ם דגם בשלב"ז לא ימול לכתחלה אלא עד שתנץ החמה דלמא לא מיירי מפני' אלא ממילה בזמנה שבאיחורה לא עבר אאיסורא ומצות זירוז דרבנן בלחוד היא והם אמרו והם אמרו אבל במילה שלב"ז דעובר אאיסורא דלמא לא תקינו רבנן כלל שימתין עד שתנץ החמה ולעקור ד"ת, אע"כ דגם בשלב"ז אינו עובר אלא כשעבר יום שלם ולא בכל רגע ורגע, עכ"ד החכם נ"י. אבל כ"ז בא לו בשביל שראה רק דברי הרמב"ם ז"ל בס' היד שנאמר בו יום, אבל בפירוש המשנה שהזכרנו הרי מבואר להדיא דבכל רגע ורגע עובר על מ"ע. וצ"ל דחה שכתב בס' היד כל יום ויום לאו דוקא הוא וכוונתו נמי בכל שעה ושעה כמו שתפסתי אנכי בספרי בפשיטות בכוונתו, דה"נ אשכחן בריש ר"ה (דף ו' ע"ב) כיון שעברו עלי' ג' רגלים בכל יום ויום עובר בבל והתם בודאי יום לאו דוקא דמאי שייטא דיום שלם לבל תאחר, בשלמא הכא יש לדחוק כמ"ש החכם הנ"ל דיום התשיעי הוי לי' כיום השמיני לענין שזמנו כל היום אבל בבל תאחר לא שייך לומר כן ובודאי עובר בכל רגע, וכן מצאתי בס' ערוך לנר לר"ה שם שתפס נמי בפשיטות דעובר בבל תאחר בכל שעה ושעה, הרי דלשון יום לאו דוקא ולשון חכמים ל הוא וה"נ בכוונת הרמב"ם במילה. ובס' ערוך לנר שם חמה אמאי לא נקט הש"ס רבותא יותר דבכל שעה ושעה עובר בבל תאחר. ואין זה דקדוק דלשון חכמים כך הוא והכוונה לכל רגע כמ"ש. ובס' הנ"ל תי' דלא מצי הש"ס למימר הכי דאיכא שעות שאינו עובר בב"ת כגון בלילה ואפילו ביום קודם תמיד של שחר ואחר תמיד של בין הערבים שאינם זמן הקרבה אבל בכל יום ניחא אע"ג דאיכא שבת דאינו ראוי להקרבה מ"מ רוב ימים עובר, וה"נ איכא למימר בדידן דמשו"ה לא נקט הרמב"ם בכל שעה דאיכא לילה דלאו זמן מילה הוא ואינו עובר, וכוונתו היא דבכל משך היום עובר לאפוקי לילות. והא דהשוה הרמב"ם מילה שלב"ז למילה בזמנה לענין שלא למול אלא עד שתנץ החמה, צ"ל דמשמע לי' מדקתני במתני' סתמא אין מלין דה"ה לשלב"ז דאל"ה הו"ל לפלוגי ולפרושי, אלא ודאי דבכל מילה תקנו הכי ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשוא"ת. ועיי' בס' עמק יהושע (סי' כ') שהכריח דמתני' מיירי רק במילה שלב"ז ולא בזמנה יעו"ש. אח"ז מצאתי להריטב"א ז"ל בחי' למגילה שכ' דמתני' מיירי נמי ממילה שלב"ז מדהביא עלה הש"ס קרא דוביום השמיני, ובחי' הרשב"א כ' דעיקרא למילה שלב"ז יעו"ש:
ב) <b>ובגוף</b> דברי המחה"ש שעמד על המג"א שכתב דביעור חמץ קודם למילה משום דבכל שעתא ושעתא עובר משא"כ מילה ואינך וכתב עליו המחה"ש וז"ל לא הבנתי הא גם מילה אפילו שלב"ז כל שעתא עובר עכ"ל, תמהני מאד דאזיל בתר איפכא דאדרבה נראה דהמג"א מיירי במילה בזמנה ובזו באמת אינו עובר כל היום דאכתי זמנה הוא ורק ברגע האחרון מן היום הוא עובר ולכן שפיר עשה דתשביתו עדיפא דעובר עלי' בכל רגע, אבל במילה שלב"ז למה שכתבתי דעובר בכל רגע אה"נ י"ל דתשביתו לא עדיף מינה, והמחה"ש הפך את הסדר כאילו היתה מילה בזמנה עדיפא משלב"ז לעבור ג"כ בכל שעה וזה לא ניתן להאמר. וראיתי לחד מקמאי למהר"ם חלאווה ז"ל בחי' לפסחים ודף מ"ט) שכתב ג"כ כהמג"א דאחר שש דלא מצי לבטל השבתה קודמת לפסח ומילה דאע"ג דבפסח ומילה איכא כרת לאו דחמץ עדיף דקדים איסורי' עכ"ל, פי' דאע"ג דחיוב מילה חל קודם בתחלת היום ואיסור חמץ בא רק עם חצות מ"מ איסורא דמילה בביטולה בא רק ברגע האחרון מן היום אבל כל היום אינו עובר דאכתי זמנה הוא ובחמץ משהגיע חצות עובר באיסור מיד אם אינו משביתו. ומזה נראה נמי דמיירי רק ממילה בזמנה דאילו מילה שלב"ז אדרבה קדים איסורה לחמץ מתחלת היום. ואולם גם בשלב"ז משכחת לה זימנא כשהי' תולה עד אחר חצות ונתרפא ונראה למול. ויעוי' בשאילתות פ' צו (שאילתא ע"ד) דלחד תירוצא מוקי באמת למתני' בהכי בהי' חולה ונתרפא דאל"ה תיפוק לי' שהוא מעוכב מפסח דמילת זכריו מעכבתו יעו"ש. אך בלא הי' חולה קודם חצות נראה באמת דמילה שלב"ז לא גריעא מהשבתה בין לטעם המהר"ם תלאווה ובין לטעם המג"א. ומה שהביא כת"ר בשם הס' משנה ברורה (סי' תמ"ד) דתשביתו עדיף גם ממילה שלב"ז דאע"פ שחיובה כל רגע מ"מ לא דמי לעשה דתשביתו דכשמבטל יום אחד שוב א"א לתקן אותו יום משא"כ במילה סוף סוף ימול אותו ולא חיסר אלא מה שהשהה מלקיים, אין דבריו נראין שהרי גם במילה שלב"ז עובר בכל רגע ואין תקנה לעבירה זו במה שמולהו אח"כ כמ"ש הרמב"ם דרק חיוב הכרת נפקע בזה ולא עבירת העשה. עכ"פ יראה גם מהמחה"ש שתפס לפשוט דבשלב"ז עובר בכל שעה כמו בתשביתו:
ג) <b>ובהביטי</b> כס' קובץ ראיתי שנתלבט במש"כ הש"ך חו"מ (סי' שפ"ב סק"ד) דמי שיכול למול בעצמו את בנו לא ימסור לאחר וכתב דכן מוכח מרא"ש ס"פ כיסוי הדם, והתב"ש (סי' כ"ח אות י"ד) תמה עליו דמרא"ש לא מוכח מידי והשיגו ברב חומר מדאמרינן בשבת (דף קל"ג ע"א) ואי איכא אחר לימהל אחר ואמאי הרי מבטל האב מ"ע לדברי הש"ך יעושה"ט, ועיי' במ"ש הקצוה"ח שם. ובס' קובץ מכריע לה, דביום השמיני גופי' דחיובא דאב מקרא דוימל אברהם וגו' דמי לכיסוי הדם דמי ששפך יכסה ואינו יכול לעשות שליח, אבל מח' ואילך דחיובא דאב הוי רק מדכתיב המול לכם דמי לשאר מצות ויכול לעשות שליח. ודבריו ז"ל תמוהין, אטו חיובא דאב מוימל הוא כי היכי דנחלק בין שמיני לאחר שמיני, הרי חיובו הוא מקרא דוביום השמיני ימול כמ"ש הר"מ ז"ל בס' המצות וכמבואר, ויעוי' בפיה"מ פרק גיד הנשה על מתני' דנוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה, ועי' מה שכתבתי ע"ז בספרי בהגה"ה לסי' כ"ב אות א' ועוד אי לא קאי קרא דוימל אברהם אלא על יום ח' א"כ מנלן באמת דאחר ח' מוטלת על האב מצות מילה ביחוד בתור אב, דלמא אינו מצווה במילתו אלא בתור ב"ד ככל ישראל ולא בתור אב, כיון דוימל אותו קאי רק על יום השמיני. אלא דהאמת הוא דמאי דאמרינן התם בקידושין (דף כט ע"א) ולמולו מנלן שנאמר וימל אברהם וגו' אינה למצוה מיוחדת אלא דקרא לגלויי אתי דהמ"ע דוביום השמיני ימול חלה על האב תחלה והוא הדין והוא הטעם גם לאחר ח' דמרבינן מוא"ו דוביום ואין מקום כלל לדבריו. ומה שבא כת"ר במכתבו השני להמליץ בעד הס' קובץ ממה שהקשיתי דאי לא קאי קרא דוימל אלא על יום ח' מנלן דאחר ח' מוטלת על האב ביחוד, וכתב דאפשר לומר עפמ"ש התוס' שם (בד"ה אותי) דלמ"ל קרא דאותו ולא אותה למיפטר אשה ממילת בניה תיפוק לי' דמ"ע שהז"ג היא ותירצו דכיון דמיום השמיני והלאה אין לה הפסק לא הוי כמ"ע שהז"ג, ולפ"ז מוכח דאב מצווה לעולם אף לאחר ח' דאל"כ הדרא קושיית התוס' לדוכתא ל"ל אותו דאף דלגבי התינוק אין לה הפסק מ"מ לגבי ציווי האב יש הפסק אע"כ דאב מצווה לעולם. הנה לדברי הס' קובץ אין זה מעלה ארוכה כמו שהרגיש כת"ר בעצמו דביכו"כ הרי מוכח דחיוב האב לעולם הוא, אלא דבזה ירצה כת"ר לקיים די"ל דחיובא דאב מוימל הוא וזה אין במשמעו אלא ליום ח' ומ"מ ידעינן גם אחר ח' מקרא דאותו כמו שהוכיח. אבל גם זה אינו נכון כלל, דבודאי אין כונת התוס' להקשות אקרא דאותו גופי' דיתורא הוא דל"ל למיכתב למעט נשים דבל"ז הוה ידעינן דפטורות מטעמא דמ"ע שהז"ג, שהרי כלל זה דנשים פטורות ממ"ע שהז"ג נתחדש רק אחר מ"ת אבל קודם מ"ח לא הי' נ"מ בנשים בין מ"ע שהז"ג ללאו הז"ג ובודאי אצטריך רחמנא למימר אותו ולא אותה לאוייי דנפטרה שרה וכל הדורות שפד מ"ת, וכן לדעת הרמב"ם שבני קטורה חייבים לעולם במילה דמוטל רק על האב ולא על האם, אלא דקושיית התוס' היא רק על תנא דברייתא למ"ל להביא קרא דאותו לפטור נשים תיפוק לי' דהשתא הרי הן פטורות מטעמא דמ"ע שהז"ג וכן מוכת עוד מח"ש התוס' בתר הכי דאכתי מ"ע שהז"ג היא דאין מלין אלא ביום ותירצו דאתיא כמ"ד דמילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום בין בלילה, ואם נימא דקושייתם היא על יתורא דקרא גופי' א"כ אכתי תקשה לרבנן דקיי"ל כוותייהו דגם מילה שלב"ז אינה נוהגת בלילה, אע"כ כמ"ש דהקשו רק אתנא דברייתא וע"ז שפיר תירצו דס"ל כמ"ד נוהגת בלילה אבל אקרא גופי' לא קשה כלל כנ"ל דשפיר איצטריך לדורות דקודם מ"ת ולב"ק להרמב"ם. וא"כ נפלו דברי כת"ר. דאין להוכיח מקרא דאותו ולא מידי דלאו יתורא הוא. אח"ז ראיתי להפ"י שם שפירש נמי הכי בכוונת התוס', ופשוט הוא:
ד) <b>והנה</b> כדברי הש"ך נראה מאו"ז הביאו הד"מ יו"ד (סי' רס"ד) וז"ל אם האב מוהל אסור ליתן למוהל אחר, והד"מ חמה ע"ז דמ"ש ממצוה אחרת דיכול לעשות שליח. ולענ"ד נראה דסברתם היא דע"כ לא שייכא שליחות למידן בה לומר שלוחו של אדם כמותו שיהא נחשב כאילו עשאה המשלח ולא השליח אלא בדבר שהשליח עצמו אינו מחויב לעשות מעשה זו ורק המשלח מחויב בה או צריך לה, ולכן כשעשאו שליח שיעשה מעשה זו עבורו נחשבה המעשה כאילו עשאה המשלח ולא השליח, אבל בדבר שהשליח עצמו נמי מחויב לעשותו האיך נימא שעשיית הדבר נחשבת עבור המשלח ודמי כאילו לא עשאה השליח והרי השליח נמי מחויב בדבר זה מצד עצמו ומי זה הפקיע את חיובו שתיחשב כאילו לא עשאה הוא אטו אפשר לקיים מצוה שתיחשב על חשבון אחרים, והדמיון לזה הוא אילו הוה אמרינן דעל מצוה שבגוף נמי שייך שליחות [יעויי' בקצוה"ח (סי' קפ"ב סק"א)] הנה האומר לחברו הנח תפילין עבורי אינו נפטר בכך, דכיון דאותה הנחת תפילין הוי מעשה חיובית גם להשליח עצמו האיך נימא דדמי כאילו הניח המשלח ולא השליח והרי גם השליח מצווה ועומד להניח תפילין מצד עצמו. הלכך ה"נ במילה דמכיון שאין האב עצמו מולהו ומניחו לאחרים חל החיוב על ב"ד כדאמרינן התם בקידושין והיכא דלא מהלי' אבוה מיחייבי בי דינא למימהלי' והיינו כל ישראל כמ"ש הרא"ש בפ' כיסוי הדם והשליח בכללן. וא"כ האיך נימא שהשליח מל בשליחותו של אב והוי כאילו מלהו האב והרי גם השליח עצמו מחויב במילה זו בתור ב"ד מקרא דהמול לכם מכיון שאין האב מולהו. וע"ז מוכיח לה הש"ך מדברי הרא"ש שכ' שאם אמר האב למוהל אחר למול את בנו לח זכה באותו המצוה לחייב אחר אם קדם ועשאה, והיינו משום שאין האב יכול לעשות שליח ולמסור מצותו לאחר שיעשה עבורו דמיד שאינו מולהו בעצמו נתחייבו כל ישראל למולו ואין האב בעלים לזכותה למי שירצה, משא"כ אילו הוה אמרינן דמצי למיעבד שליח הי' יכול למסור לאיזה שירצה. וגם החולקים על האו"ז והש"ך נלע"ד דלאו על עיקר סברא זו פליגי אלא דס"ל דהא דב"ד חייבין למולו הוא דוקא כשנתייאש האב מלמולו אבל אי מהדר בתר שלוחא עדיין מצוה דידי' היא ולא חלה על ב"ד ולא שייך הסברא הנ"ל. אבל האו"ז והש"ך י"ל דס"ל דבכל גוונא חל כבר החיוב על ב"ד כיון דמ"מ אין האב מולהו בעצמו ממש יהי' מאיזה טעם שיהי'. ואין להעיר דכל יום ח' עד הרגע האחרון מן היום לא רמי חיובא על ב"ד אפילו כשאין האב יכול למולו ממ"ש רש"י ביבמות (דף ע"א ע"ב) כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורים וכתב רש"י וז"ל חבושין בשעת עשיי' ומצות מילה מוטלת עליהם ולא על אחרים כו' ואשמעינן קרא שאם יצאו בשעת אכילה מילת בנו מעכבתו עכ"ל, הרי דגם כשהן חבושין אין חיוב על אחרים למולו, [היינו קידם זמן האחרון שביום שיש שהות למול בו, דבזמן האחרון בודאי יש חיוב כמבואר ברמב"ם (פ"א ממילה ה"א) שב"ד חייבין למולו בזמנו], די"ל דשאני הכא כיון דאפשר שיצאו מבית האסורים בעוד יום וימולו בעצמם אין חיוב על אחרים שאין מלין בנו של אדם שלא מדעתו כל שיש לו אפשרות למול בעצמו, אבל אם נתייאש מלמולו או שאינו יכול למולו בעצמו ולא להתלמד בו ביום ומסרו לאחרים אה"נ דחל כבר החיוב על ב"ד. [ודרך אגב אעיר דלשון רש"י ז"ל אינו מדוקדק במה שכתב שיצאו מבית האסורים בשעת אכילה, שהרי אז הוי לילה ואינו זמן מילה ולא מעכבא מאכילת פסח כל שהי' אנוס כל הזמן מן תחלת זמן חיובו עד עכשיו וכדאמר רבא לעיל מינה המול לו כל זכר אמר רחמנא ואז יקרב לעשותו והאי לאו בר מהילא הוא, וצ"ל שיצאו מבית האסורים זמן מה קודם לילה אחר שעשה שלוחן את הפסח, ופשוט הוא]:
ה) <b>ומה</b> שהשיגו על הש"ך מדאמרינן ואי איכא אחר לימהל אחר אינה השגה. דהנה על האב ליכא מצוה מחיוב מיוחד מה שאינו על אחרים אלא דאותה מ"ע עצמה דוביום השמיני ימול סדרה הוא שחלו על האב תחלה, אבל אם אין האב מולהו מתקיימת אותה מ"ע עצמה ע"י ב"ד, ולכן לא שייך לומר בזה דחיית ל"ת כי היכי דתתקיים העשה ע"י האב דוקא כיון דאותה מ"ע עצמה לא תתבטל בכל אופן אלא דתתקיים ע"י אחרים ולא ע"י האב דנראה לומר דהא דעשה דוחה ל"ת ענינה הוא דקיום המ"ע עצמו הוא דדחי ולאו דוקא ע"י עושה זה או אחר, ולכן אם יכולה מ"ע זו להתקיים ע"י אחד שלא בדחיי' אין השני רשאי לקיימה ע"י דחיית ל"ת, ואע"פ שזה יהא חסר מ"ע מ"מ אינו דוחה כיון שהמ"ע תתקיים ע"י אחרים מ"מ, דרק קיום המצוה עצמה היא דדחיא ואין נ"מ ע"י מי תיעשה. וכ"כ השאג"א (סי' כ"ט) דמסוגיא זו מוכח דאף דאותו איש אינו יכול לקיים המצוה אלא ע"י דחיי' מ"מ כיון דאפשר שתתקיים ע"י איש אחר שלא בדחיי' אינו דוחה יעו"ש, ועיי' עוד בשעה"מ (פי"ב מעכו"ם ה"א). ולא הי' מקום לקושיא זו אלא לפ"מ שסברו דעל האב איכא מצוה מיוחדת מוימל אותו וגו' וב"ד לא יקיימוה, אבל למש"כ דהמצוה שעל האב ועל ב"ד ועל הבן עצמו כשיגדיל הכל אחת היא היינו אותה מצוה עצמה דוביום השמיני ימול אלא דאתי קרא דוימל לגלויי סדר המצוה שחלותה היא מתחלה על האב ואח"כ על ב"ד ואח"כ על עצמו אין מקום לקושיא זו. ומ"מ הש"ך שפיר כתב דאינו רשאי למוסרה לאחרים דאז מקיימה האחר בתור ב"ד והוא חסר מצוה זו:
<b>ובכעין</b> סברא הנ"ל יישבתי קושיית הקצוה"ח על שיטת התוס' ב"ק (דף ע"ט ע"א) דהיכא דהשליח שוגג יש שליח לדבר עבירה, והקשה ע"ז הקצוה"ח (סי' שמ"ח) מהוסיף לו רצועה אחת ומת ששליח ב"ד גולה על ידו ולשיטת התוס' יגלו ב"ד שהם המשלחים. וישבתי בסברא נכונה דדוקא דינין מוטלין רק על ב"ד הסמוכים הכשרים לדון אבל לאחר שנחתך הדין שחייב מלקות מחויבים כבר כל ישראל להלקותו אלא שביררו להם איש אחר לזה את השליח ב"ר, וא"כ לא שיך לומר ששליח זה מלקהו בשליחותן של ב"ד והוי שלוחם ע"ז שהרי השליח ב"ד עצמו נמי מחויב במצוה זו וצריך לעשותה מצד עצמו וכמש"ל. וכבר הארכתי בזה בספרי בסי' כ' בדברים נכונים ב"ה:
ו) <b>אח"ז</b> ראיתי לש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי (ח"א סי' י') שכ' ג"כ כסברתנו דבדבר שהשליח עצמו נמי מחויב לא שייך שליחות, וכתב שכן הוא להדיא בחי' הרשב"א שבת (דף קל"ז) שכ' בשם הרמב"ן דבמילת גר לא שייך שליח דכל מאן דמהיל מצוה דידי' קעביד וכ"כ הר"ן בס"פ ר"א דמילה. [והרשב"א מסיים בה להדיא דה"נ היכא דלא מהלי' אבוה דב"ד חייבים למימהלי' מצוה דנפשי' קעביד. ומה שנראה מדבריו דהרשב"א דחי לי' היינו בנוגע ללשון למול יעו"ש]. עוד תפס שם בפשיטות לענין דחיית עשה לל"ת דאף דאיש אחר יכול לקיים המ"ע שלא ע"י דחיי' מ"מ חי שאינו יכול לקיים אלא ע"י דחיי' רשאי לקיימה בדחיי' ולא מקרי אפשר לקיים את שניהם כיון שהעושה עצמו אינו יכול לקיימה בלא דחיי' וגם הוא מצווה על מצוה זו ואם יעשנה אחר הא לא יקיימנה הוא, וזה דלא כדברינו שתפסנו להיפוך על יסוד דברי השאג"א והשעה"מ יעו"ש שהאריך בדברים נחמדים. אולם לענ"ד יש להביא ראי' דלא כדבריו ממ"ש רש"י שבת ודף כ"ד ע"ב) לבדו למעוטי מילה שלא בזמנה דלא דחיא שבת ויו"ט כו' וממילא שמעינן מינה דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט עכ"ל, ובתו"י שם הקשו וז"ל וא"ת הנך אמוראי דסברי דיו"ט ל"ת גרידא נילף מהכא דלא דחי עשה את ל"ת כו' ושמא מיכן לא נילף לפי שיכול לעשות אחר יו"ט עכ"ל והנה מילת הבן המוטלת על האב הוא רק עד שיגדיל אבל משהגדיל שוב אין האב חייב במילתו אלא הוא עצמו. וראיתי בס' מנחת חינוך (מצוה ב' אות ב') שנסתפק בזה וטרח טובא להביא ראי' מדברי הרמב"ם בהל' ק"פ דמשהגדיל אין מילתו מעכבת את אביו מפסח ומוכח דאין אביו חייב עוד במילתו, ושקיל וטרי טובא בכדי להעמיד ראי' זו על בסיסה, אבל באמת אין צורך לנו להסתייע מכללא דבפירוש מבואר הכי בפיה"מ להרמב"ם ספר"א דמילה וז"ל וכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות נפטר כל אדם ממילתו ונתחייב הוא למול א"ע מיד עכ"ל. וא"כ האיך קאמר רש"י דמשו"ה אין מילה שלב"ז דוחה יו"ט משום דאפשר לעשותה למחר והרי משכחת לה שהי' יו"ט היום האחרון מקטנותו שאז אם ימתין עד למחר לא יקיים עוד אביו את המצוה לעולם, ובפ"כ דלאו היינו טעמא דקרא משום דאפשר לעשותה למחר אלא דגזה"כ הוא שאין חילה שלב"ז דוחה יו"ט ואפילו א"א לעשותה למחר, וכן נילף מהכא לעלמא כקושית התו"י. אע"כ דאף שהאב נפטר למחר מהמצוה ולא יוכל לקיימה עוד מ"מ לא דחיא יו"ט שהרי המצוה עצמה מיהא תתקיים גם אח"כ ע"י הבן וכל שהמצוה תתקיים ע"י אחר שלא בדחיי' אין אומרים שיבוא זה ויקיים ע"י דחיי' וכמו שכתבנו. מיהו לפ"מ שכתבנו במק"א [עיי' סי' ד'] לחלק בין הא דר"ל דאפשר לקיים את שניהם ובין מיעוטא דקרא אפילו לטעמא דרש"י יש לדון עוד בזה ודו"ק:
<b>ועדיין</b> יש להעיר בזה, דבירושלמי קידושין (פ"א ה"ז) על מתני' דכל מצות האב על הבן גרסינן מה למצוה או לעיכוב נשמעינה מן הדא בר תרימה אתא לגבי רבי אימי אמר לי' פייס לאבא דיסביני אתא פייסי' ולא קביל עלוי הדא אמרה למצוה אין תימר לעיכוב הוה לי' לכופניה, וכתב בפני משה דלהשיאו אשה קאי והדומה דקראי אסמכתא בעלמא הוו אבל הני מילי אחריני דמפורש בהדיא בתורה דינן כשאר מצות עשה שבתורה עכ"ל. אבל בתשובת הרשב"א (ח"ב סי' שכ"א) ראיתי שלא כתב כן, דשקיל וטרי התם לענין פדיון הבן כשהגדיל וכתב וז"ל נראין לי הדברים פשוטין שלא פקע זכות האב לעולם כו' והגע עצמך אימת פקע זכות האב ואימת פקע שעבוד הפדיון מנכסיו וחל על הבן וכי נתנה התורה זמן לחיובו של אב כו' מיהו אם רצה הבן לפדות א"ע כו' פדוי כו' וכל הקודם בפדיונו זכה ומברך כו' ומיהו מסתברא שהאב קודם שמצות הבן על האב ואם לא רצה האב לפדות אחר שהגדיל הבן ויש לו נכסים אין כופין את האב אלא הבן, ודוקא בזמן שאין יכולין לכוף הבן כו' אבל בכור שהוכר ויש לו ולא רצה האב לפדותו הוא חייב לפדות את עצמו וכופין אותו ולא את האב שדבר זה למצוה נאמר ולא לעכוב, וכן נראה לי ממה שאמרו בירושלמי בפ"ק דקידושין כו' מה למצוה או לעכוב כו' הדא אמרה למצוה כו'. ונראה שפל כל מצות הבן על האב השנרות שם לחולו לפדותו להשיאו אשה ללמדו תורה ללמדו אומנות ולהשיטו בנהר אמרו כן ולא על להשיאו אשה ולהשיטו בנהר בלבד שאם כן היה להם לפרש ולהוציאו להשיאו אשה למצוה או לעכב עכ"ל. ובע"כ צ"ל דבכל הני מילי שהוא למצוה ולא לעכב מיירי רק כשהגדיל הבן ואפשר לכוף אותו דאז ליכא על האב אלא מצוה, דאילו כשהבן קטן בודאי כופין את האב דמ"ש מצות אלו משאר מ"ע שבתורה כמ"ש הפ"מ וכמ"ש הרשב"א עצמו דהיכא דא"א לכוף את הבן כופין את האב, וענין הדבר הוא דאע"ג דגם כשהגדיל הבן מצוה גם על האב מ"מ לענין כפיי' צריכין אנו לכוף את הבע"ד עצמו דהיינו הבן דכיון דאין אנו צריכין. לכוף שניהם הבן קודם לכפיי', אבל בקטנותו בודאי כופין לאב. וכיון שהרשב"א כולל גם מילה בהני חילי שעל האב מצוה ולא לעכוב מוכח דגם כשהגדיל מצוה על האב אלא דלענין כפיי' הבן קודם לכוף אותו למול א"ע ועל האב רק מצוה. וכן גם מטעמא שכ' הדשב"א בפדיון הבן דאימת פקע זכות האב נראה דה"נ במילה. אמנם לפ"ז נראה דגם בלהשיתו אשה אם א"א לבן לישא אשה אלא בסיוע של אב ה"נ כופין את האב. ואיני יודע למה לא היבא בשו"ע להלכה הא דחייב האב להשיאו אשה ולהשיטו בנהר:
ז) <b>ובעיקר</b> הדבר אם יכול האב לעשות שליח לחול את בנו כשהוא עצמו מוהל מצאתי בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' י"א) שחולק על אבין האו"ז וכתב דאפילו אם האב אומן ואומר לאחר למול את בנו לא עבר בזה כלל בעשה, ומן התימה שלא הזכיר כלל מדעת אביו שכ' להדיא דאם האב מוהל אסור ליתן למוהל אחר כחו שהביא הד"מ משמו. ובגוף דברי האו"ז שהד"מ הקשה עליו ח"ש ממצוה אחרת דיכול לעשות שליח כמש"ל, י"ל עוד דלעולם סבר נמי האו"ז דחצי למיעבד שליח ושלוחו כמותו והא דאסור ליתן למוהל אחר הוא משום דמצוה בו יותר כדאמרינן ברפ"ב דקידושין, אלא דלשון אסור ק"ק לפ"ז. וגם בזה בנו מהר"ח חלוק עליו, דבס' קכ"ח כתב דאפילו לכתחלה יכול אב אומן לומר לאחר למול ולא שייך בזה מצוה בו יותר מבשלוחו, יעו"ש בדבריו שהאריך בעיקר ענין שליחות ואינם מבוררים אצלי. וכאשר עיינתי בגוף דברי האו"ז (הל' מילה סי' ק"ז אות ה') ראיתי שהד"מ הביא לשונו בשינוי קצת ולפ"ז הוקשה לו מ"ש ממצוה אחרת דיכול לעשות שליח, אבל לפי הלשון שבאו"ז יש להסיר קושיא זו דהד"מ הביא לשונו דאם האב מוהל אסור ליתן למוהל אחר ולשון ליתן משמע אפילו בשליחות, אבל באמת כתוב באו"ז והיכא שהאב יודע למול אסור לו להניח לאתר שיחול לפניו, ולפ"ז י"ל דאה"נ אי משווי לי' שלוחא שרי אלא דאם אחר רוצה למולו לפניו מעצמו שלא בשליחותו אסור לו להניח, וכן משמע קצת ממאי דמסיים האו"ז וגם האחר אינו רשאי למולו לפניו בלא רשותו דמצוה עלי' דאב רמיא, משמע דכולה מיירי בלא רשותא דאב. ויעוי' בדברי מהר"ח שם (סי' י"א) שהאריך לבאר דכשמל אחר לא בעינן שליחות כלל, דאין מצוה כלל על האב שימולו הוא או שלוחו דוקא אלא דהאב חייב לעסוק שיהא בנו נימול ע"י מי שיהי', שאין עיקר המצוה העשיי' היינו מעשה המילה עצמה אלא עיקר המצוה היא שתהא המילה חתומה בבשרו והיא מצוה בכל עת, ולכן נתיישבה דעתו של דוד כשהי' ערום בבית המרחץ ונזכר במילה שבבשרו כמבואר במנחות (דף מ"ג ע"ב), ומכריח לה מהא דבמקומו של ר"א היו כורתין עצים לעשות פחמין לעשות איזמל בשבת וכי כל זה אבי הבן בעצמו עשה ולא אחר, וע"כ כן הוא שאם לא כן לר"א שלולב וכל מכשיריו דוחה את השבת אם ראובן א לו לולב שמעון יחלל שבת לתקן לראובן כדרך שאנו עושין במילה שראובן מל בן שמעון. וראיתי להרב המגיה שביאר דברי רבינו דאין שליח יכול לעשות מצוה עבור משלחו ע"י דחיית ל"ת, והא דמלין בן של אחר בשבת לאו מטעם שליחות הוא אלא משום דמטה על כל ישראל, והביא שכ"כ במקנה קידושין (דף מ"א ע"ב בתד"ה נפקא). ולפ"ז לפי מה שתפסו האחרונים ז"ל דמצוה על האב למולו בעצמו ממש וכשמל ע"י אחר מטעם שליחות אתינן עלה, שלא כדברי מהר"ח הנ"ל, הנה בשבת מיהא אין לאב אומן ליתן לאחר למול דאז לאו בשליחותי' דידי' הוא דקא עביד אלא מצוה דנפשי'. אבל אין דברים אלו נראים והמעיין בדברי המקנה יראה דהתוס' לא ס"ל הכי ואין להאריך עוד:
<b>ודרך</b> אגב אזכיר בזה שראיתי דבר חדש בשו"ת מהר"ח שם שדעתו ז"ל דהיכא דליכא לאב מיחייבא אמו למולו, דלא ממעט לה קרא אלא היכא דאיתיה לאבוה, ולא דמי לפדיון ולתלמוד תורה דהתם יליף מתפדה תפדה ומולמדתם ולמדתם משא"כ גבי מילה, ואי מאותו לא מצינו למיפטרה אפילו כי ליתיה לאב דכל התורה בלשון זכר נאמרה והשווה הכתוב אשה לאיש, וכפי הנראה מדבריו סמך על הא דאמרינן ביבמות כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורים דמשמע דאם לא היתה חבושה הי' מוטל החיוב גם עלי', והיא שיטה חדשה. וגם בזה ראינו שעמד כבר אביו ז"ל באו"ז (הל' מילה סי' צ"ו אות א') והלך בדרך אחרת, וז"ל אותו ולא אותה הא למדת שהאם אינה חייבת למול את בנה. וההיא הערל דמסיק כו' כגון שהיו אביו ואמו חבושין בבית האסורים, הא דנקט אמיה לא מפני שהאם חייבת למול אלא כלומר דאילו לא הוות בבית האסורין הוות איהי מהלא לי' כו', א"נ אגב שיטפיה נקט משום דנקט האי לישנא דפ"ק דשחיטת חולין כו', ודלא כפרש"י שפירש התם ומצוה מוטלת עליהם למול משמע שרוצה לומר שגם האם מיפקדה עכ"ל. ואם ננקוט בכוונת רש"י כהאו"ז הרי נוספה גם דעתו כמהר"ח, והמאירי בחי' ליבמות כתב נמי כלשון רש"י חובת מילה מוטלת עליהם. והמהרש"א ביבמות שם עמד נמי על לשון רש"י דנקט מצוה מוטלת עליהם והרי אשה פטורה ממילת בנה, ותירץ דכיון דחייבת לעשות פסח מטה נמי עלי' למול בנה דמילת זכרים מעכבת נמי בה דה"נ מילת עבדים מעכבת בה. אבל באמת נראה דאין לשין רש"י מכריח כ"כ ואפשר דאגב שיטפי' נקט לשון עליהם, תדע דבסוף דבריו מסיק שאם יצאו בשעת אכילה מילת בנו מעכבתו ולא כתב מילת בנם מעכבתם:
ח) <b>ומה</b> שבא כת"ר במכתבו השני לעורר מרש"י שבת (דף קל"ב ע"ב) דמפרש להדיא דחיוב האב לאחר ח' הוא מקרא דהמול לכם מאותו קרא עצמו דמרבינן ב"ד דז"ל בינוני כגון שלא בזמנה כו' ואביו מצווה עליו נפקא לן מהמול לכם כל זכר עכ"ל, ומזה נראה דחיוב האב וחיוב הב"ד שניהם ממ"ע אחת הם נובעים ובאמת לפירש"י לא מבורר הטעם להקדמת האב לב"ד לאתר ח' עכ"ד, והוא כדברי הס' קובץ שהזכרנו למעלה אות ג', אמנם דברי רש"י ז"ל אלו תמוהין מאד גם בל"ו במ"ש דשלא בזמנה לא כתיב בה בשר וחיובו ידעינן רק מהמול לכם, והרי ביבמות (דף ע"ב) אמרינן דרבנן דרשי וא"ו דוביום השמיני למילה דשלב"ז וא"כ הרי כתיב בה נמי בשר, וכיון דכן גם חיובא דאב מוביום השמיני הוא כמש"ל דאתי קרא דוימל אברהם או כאשר צוה אותו לגלוי דמצות וביום השמיני ימול תלה על האב תחלה. וכ"ת דס"ל לרש"י דמה דמרבינן מוא"ו דוביום לשלא בזמנה הוא רק לגדול ולא לבינוני, ר"ל לגבי עצמו כשהגדיל ולא לגבי אביו דידעינן לי' רק מהמול לכם, [ומה דגם בינוני אינו נימול לרבנן אלא ביום אף דילפי זאת מוא"ו דוביום נדחוק לומר דמ"מ כיון דמצי מיהא לשלב"ז דהגדיל דאינה אלא ביום ה"נ בינוני], ז"א חדי דגם בגדול פירש"י שם דכתיב בי' בשר וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ולא מוא"ו דוביום. ועוד דאי תימא דכי ילפינן חיובא דאב מהמול לכם לא קאי עלי' בשר דוביום השמיני א"כ נם בקטן קשה דילפינן חיובא דאב מוימל אברהם והתם נמי לא כתיבא בשר, אע"כ דבשר דביום השמיני אתי לזה א"כ ה"נ כד ילפינן מהמול לכם לשלב"ז קאי עלי' נמי בשר דמתרבי מוא"ו דוביום. ואף דבזה איכא לדחוקי דבשר דיום השמיני בע"כ דעל אביו קאי דחיהו לא מצי מה"ל נפשי' משא"כ וא"ו דוביום דשלב"ז דאפשר דקאי על עצמו מ"מ קמייתא מיהא קשה. ובחי' הר"ן לשבת שם כתב וז"ל ת"ל בשר פי' ובתרווייהו כתיב בשר במילה בזמנה ושלא בזמנה ואתרוריהו קיימי' עכ"ל, וכיון דכיל כל שלא בזמנו שגם בינוני בכלל בודאי הוא מקרא דוביום השמיני מריבויא דוא"ו. האומנם דקשה דא"כ מאי פריך הש"ס בתר הכי תינח גדול כו' בינוני מנלן והרי בבינוני נמי כתיב בי' בשר כיון דוא"ו דוביום מרבהו ובתרווייהו משתעי קר. וצריך לדחוק דמ"מ פריך הש"ס כיון דחידושא הוא נימא דבשר לא קאי אלא על עיקר מילה דבקרא דהיינו בזמנה שהיא חמורה דדחיא שבת ולא על בינוני שנתרבה רק מיתורא. ועיי' בפי' רב נסים גאון שם. ולחומר הנושא יש לדחוק ליישב קצת דברי רש"י ז"ל דלשון הש"ס דחקהו דמשמע דבבינוני לא כתיב בי' בשר ואם נתרבה מוא"ו הרי כתיב בי' נמי בשר, ולא ניחא לי' לדחוק כמש"ל, ולכן י"ל דפ' דקושיית הש"ס היא רק אליבא דראב"ש דס"ל דשלא בזמנן נימולין ב"ן ביום בין בלילה ולא ס"ל דוא"ו דוביום מדבה שלא בזמנו ואליבי' באמת בבינוני לא כתיב בשר דבהאי קרא דוביום השמיני לא משתעי אלא במילה בזמנה וע"כ דאליבי' ידעינן שלא בזמנו מקרא דהמול לכם כל זכר שלא נאמר שם שמונת ימים, ופריך הש"ס דאכתי אליבי' מנלן דמילה שלב"ז דוחה צרעת, אבל לדידן דקיי"ל כרבנן דוא"ו דוביום השמיני מרבה שלא בזמנן אה"נ דכתיב בי' בשר וחיובא דאב נמי מהאי קרא הוא, דאתי קרא דוימל לגלוי דחיובא דקרא דוביום השמיני ימול חל על האב תחלה, והוא דחוק ועדיין צע"ג. ומ"ש כת"ר שבס' אור חדש לקידושין האריך בזה אין הס' תח"י לעיין בו:
ט) <b>כן</b> לא הזכרתי בספרי ממה שהביאו הט"ז יו"ד (סי' רס"ב סק"ג) והש"ך (סוס"י רס"ו) בשם התשב"ץ דאין למול מילה שלא בזמנה ביום ה', ומשמע דליכא איסורא באיחורה. אמנם זה אינו נוגע לדברי, דהתם יום שלם הוא משהי לה ובזה הרי שפתי הרמב"ם ברור מללו דמבטל מ"ע ולדעת הראב"ד חייב כרת, וכ"כ הרש"א בגליונו סי' רס"ב בשם ת' הראנ"ח ודבר שמואל אבוהב, אם לא דנימא דמשהה ע"מ למולו אח"כ בשביל איזה טעם שאני, והוא דבר תמה שאין לו יסוד ואין להאריך בזה. ויעוי' עוד בש"ך (סי' ש"ה סקי"ב) לענין תינוק בכור שחלה ולא נתרפא עד יום ל"א איזה מהן קודחת מילה או פדיון, וכ' דמילה קודמת משום שהיא אות הכנסת ברית, ומשמע מזה דלא ס"ל כמ"ש דיש גם דררא דאיסורא באיחורה משום דעובר בכל שעה, ויש לדחות קצת:
<b>ואחרי</b> ערכי דברים אלו כתב אלי ידידי הרה"ג מוהר"ר גרשון עדעלשטיין נ"י אבד"ק שוחייאץ, שבהיותו בוולאזין שמע מש"ב חו"ר הגאון הגדול מוהרח"ס שליט"א אבד"ק בריסק דמסתבר דמילה שלא בזמנה קודמת מטעמא דכתיבנא בספרי, וכבר הזכרתי בספרי שהגאון מוהר"ר אברהם תאומים ז"ל אבד"ק בוטשאטש שהי' גאון מפורסם בדור שלפנינו פסק ג"כ כוותי בספרו חסד לאברהם חיו"ד (סי' ס')]:
ויקבל מעכת"ה ברכת החוה"ש מאדוה"ש כנפשו ונפש המכבדו ומוקירו:
<big>סימן</big> <big>ב</big><big>.</big>
ב"ה. יום ו' כ"ו אייר תרס"ז. סמאלעווימש.
לכבוד ידידי הרב הגאון החו"ב יכו' כש"ת מוהר"ר גרשון עדעלשטיין נ"י אבד"ק שומייץ. שלום וברכה:
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכת"ה באהבה. הגיעתני יקרתו. ואשר העיר על מה שכתבתי בספרי סי' ל"ג דאם אירעו שתי חילות אחת בזמנה ואחת שלא בזמנה זו דשלב"ז קודמת, ותמכתי יסודותי בח"ש הרמב"ם (פ"א ממילה ה"ב) דכל יום ויום שיעבור עליו ולא ימול מבטל ח"ע, ותפסתי לפשוט דלשון יום ויום לאו דוקא אלא דבכל רגע ורגע עובר במ"ע אחרי שעבר עלי' זמנה דמה שייך הכא שיעורא דיום, וכיון שכן בודאי יש להקדים זו דשלב"ז בכדי שלא לעבור באיחורה על מ"ע משא"כ בזו דבזמנה אם מאחרה איזו שעה באותו יום עצמו אינו עובר בכלום דמצות זירוז דרבנן בלחוד הא, וכתב ע"ז כת"ר דאדרבא נראה לו דלשון יום דוקא הוא ואל"ה הו"ל להרמב"ם לפרש דבריו, וה"נ אשכחן בריש ר"ה לענין בל תאחר כיון שעברו עליו שלש רגלים בכל יום ויום עובר בבל האחר:
<b>הנה</b> ידידי אדרבא משם אני מביא ראי' דלשון יום לאו דוקא הוא ולשון חכמים כך הוא לכוון בזה כל שעה ושעה דמאי שייטא דשיעורא דיום להתם, בשלמא הכא במילה איכא לדחוקי ולומר דנעשה לו יום התשיעי כיום השמיני וכשם שביום השמיני זמנו כל היום ה"נ בתשיעי כמ"ש אלי חכם א', אבל הכא בבל תאחר מאי שייך שיעורא דיום הרי כיון שעבר עליו זמן ג' רגלים שניתן לו בודאי כל שעה שמאחרו עובר. וה"נ מוכח מדאמרינן התם בר"ה (דף ו' ע"א) וצדקה מיחייב עלה לאלתר מ"ט דהא קיימי עניים פשיטא מהו דתימא כיון דבעניינא דקרבנות כתיבי עד דעברי עלה ג' רגלים כקרבנות קמ"ל כו', הרי דאי לאו דגלי קרא בקרבנות דתלי בג' רגלים הוה עבר לאלתר בב"ת, וא"כ עכשיו לבתר דעברו כבר גם ג' רגלים ממילא הדר הוי כצדקה דעובר לאלתר. וכן מצאתי בס' ערוך לנר לר"ה שם שתפס בפשיטות דעובר בב"ת בכל שעה ושעה ולאו דוקא יום שלם. הרי דלשון חכמים כך הוא לומר יום במקום שכוונתם כל רגע ורגע וה"נ בנ"ד בלשון הרמב"ם. ויש להמתיק עוד עפמ"ש בס' ערוך לנר שם דמשו"ה נקט הש"ס לשון יום ויום משום דאיכא לילות דלאו זמן הקרבה נינהו שאינו עובר בהן, וה"נ י"ל דמשו"ה נקט הרמב"ם לשון יום ולא קתני דעובר בכל שעה או בכל רגע משום דאיכא לילות דלאו זמן מילה נינהו ואינו עובר אז. אמנם מדברי הרז"ה בר"ה שם ד"ה בשלמא רגלים כו' משמע קצת דהא דאמרינן התם דעובר בכל יום היינו יום ממש, דז"ל ועוד י"ל ולפרש ההיא דאמרינן רגלים פעמים חמשה נפקא מינה לעבור עליו בכל יום ויום דכיון דעבר על בל תאחר דרגלים מאחר דבראיית פנים הוא יום אחד כך בכל יום עובר בבל תאחר אבל התלוי בשנה אינו עובר אלא על כל שנה ושנה כמו שנאמר תאכלנו שנה בשנה עכ"ל, וח"מ אין זה מכריח ואין להאריך בזה. ועיי' בחאנ"ש מהר"ן שפירא שם שכ' גם לענין צדקה ענין יום וז"ל וי"ל דשאני צדקה אף אם עובר מיד מ"מ קאי בכל יום ויום באיסור ב"ת דעדיין זמנו הוא עכ"ל, וכן בס' החינוך (מצוה תקע"ה) כ' הנודר צדקה ולא פרעו ביום שנדרה כו' בטל עשה זו וגם עבר בב"ת מיד, הרי שהזכירו ג"כ יום ומ"מ בצדקה בודאי עבר מיד ואינו תלוי ביום:
<b>אח"ז</b> מצאתי שכן מבואר להדיא בחי' הריטב"א לר"ה שם דבצדקה לאלתר וכן בקרבנות כשעברו עליו ג' רגלים עובר בכל שעה ממש, דהקשה אלישנא דרבא דקאמר בצדקה מיחייב לאלתר ולא אמר עבר ותי' וז"ל דלא שייך ההוא לישנא אלא במילתא דיהבו בה זמן מסוים כגון רגל או יום דכיון דעבר עליו אותו זמן עובר בכך אבל הכא דלא יהבינן לי' שום זימנא אלא לאלתר מחייבינן לי' לא שייך ההוא לישנא עכ"ל, וכתב עוד שם בהא דאמר רבא כיון שעברו עליו ג' רגלים בכל יום ויום עובר בב"ת וז"ל וכן הדין בצדקה כל היכי דקיימי עניים אפילו לאלתר כל שעה עובר עליו וכן בנשבע סתם לפרוע או לתת לחבירו ולא קבע לו זמן כיון שספק בידו לעשות ולא עשה עובר בכל שעה לאו דלא תאחר עכ"ל, הרי להדיא כמ"ש. (וצ"ל דמה שהזכיר בדיבור הראשון לענין זמן מסוים גם יום לאו דוקא הוא]:
**( הגה"ה.
<b>והנני</b> להזכיר בזה מה ששמעתי הערה נפלאה בשם הרהגה"צ מוהר"ר ישראל מאיר מראדין שליט"א דהמארח עני לסעודת שבת מיד בבואו מביהכנ"ס צריך למהר לסעוד דהא קיימי עניים ולאלתר עבר בבל תאחר. והיא הערה יפה לכאורה, אלא לפי שאין העולם נזהר בזה כ"כ מהדרנא בתר זכותא דאינה נכונה, משום דאומדנא דמוכח הוא דהמארח עני לסעודת שבת דעתי היא שבשעה שיאכל הוא יאכל גם העני עמו והוי כקבע זמן לצדקה בשעה שיאכל הוא וא"כ כל זמן שהוא עצמו אינו אוכל עדיין לא הגיע זמן הצדקה ואין מקום לעבור בבל תאחר:)**
<b>אמנם</b> בפיה"מ להרמב"ם ספר"א דמילה מבואר להדיא דביטול מ"ע דמילה אחר זמנה אינו תלוי ביום אלא בכל שעה ושעה עובר, דז"ל וממה שאני חייב להזכירך בכאן שהאדם כשעבר ולא מל את בנו כו' לפי שזה אחר שעבר יום הח' למילה לא נפטר מזו המצוה אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד וכל זמן שלא ימול אותו ויהי' ערל יהי' עובר על מ"ע שהגיע זמנה עכ"ל. ומה שכ' ע"ז כת"ר במכתבו השני דבהלכותיו בודאי חולק על פירושו למשנה מדפירש שעובר בכל יום, הנה אף כי ידוע דבמקום שחולק בהלכותיו על פיה"מ אין סומכין על פירושו כמ"ש הב"י יו"ד (סי' רצ"ד) והרדב"ז (סי' תק"פ) ועיי' בתשו' רמ"ע מפאנו (סי' קי"ז), מ"מ נראה דהיכא דאפשר לתרץ דבריו שאינם סותרים זל"ז בודאי יש לתפוס כן, ואחרי שבפירושו כתב להדיא שכל זמן שלא ימול עובר צ"ל דמ"ש בהלכותיו יום לאו דוקא הוא וכמש"ל דלשון חכמים כך הוא או דפירוש יום כל משך היום לאפוקי לילה דלאו זמן מילה הוא שאז אינו עובר בעשה:
<b>ומ"ש</b> כת"ר דאם עובר אחר זמנה בכל רגע למה אין מלין מילה שלב"ז מעלות השחר בכדי שלא לעקור מצוה דאורייתא, יש לדחות דמשמע לי' דכיון דבמתני' דמגילה קתני סתמא דאין מלין עד שתנץ החמה קאי גם לענין מילה שלב"ז ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת. ועיי' בס' עמק יהושע (סי' כ') שהכריח דמתני' מיירי רק במילה שלב"ז ולא בזמנה יעו"ש. אח"ז מצאתי בחי' הריטב"א למגילה שכ' דמתני' מיירי נמי ממילה שלב"ז מדהביא עלה הש"ס קרא דוביום השמיני, וכ"כ בחי' הרשב"א דעיקרא דמתני' למילה שלב"ז יעו"ש. אמנם בזה הכביד כת"ר להעיר ממ"ש הרמב"ם שם (הלכה ח') וכל היום כשר למילה ואעפ"כ מצוה להקדים בתחלת היום שזריזין מקדימין למצות, והתם איירי מתחלה גם במילה שלא בזמנה ואולי י"ל דמילי מילי קתני שהרי אין דרכו להביא דבר שאינו מפורש בש"ס, ומתחלה דאיירי לענין לילה הזכיר גם שלא בזמנה כת"ק דראב"ש ביבמות (דף ע"ב:) ואח"כ סתם שכל היום כשר למילה כלשון הברייתא פסחים (דף ד':) ואפשר דלענין שלא בזמנה סמך על מ"ש בהלכה ב', אבל דחוק הוא וצע"ג. וכן העירני חכם א' ממ"ש האו"ז הל' מילה וז"ל תניא בתוספתא דמס' שבת כו' ותינוק שעבר זמנו ושאר כל הנימולין אין נמולין אלא ביום ראב"ש אומר כו' שלא בזמנן מלין אותו בין ביום בין בלילה כו' ונ"ב דהלכה כת"ק דגם שלא בזמנו אין נמולין אלא ביום כו' הא למדת הלכה למעשה דמילה שלא בזמנה אינה אלא ביום. והשתא דפרישנא שהיא ביום נוהגת כל היום כדתנן בפ' הקורא את המגילה למפרע ולא מוהלין בלילה ותנן בסיפא זה הכלל כל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, והא דמהלינן בשחרית היינו משום זריזין עכ"ל, הרי דגם במילה שלב"ז כתב דליכא חלא מצות זירוז באותו יום מיהא. ואינני רואה למה הביא ממרחק לחמו והרי גם ברמב"ם נאמר ענין זריזין מקדימין אחרי שניהם. וכמ"כ באו"ז י"ל דאין זה מוכיח כ"כ ומילתא באפי נפשה היא, דהא אכתי לא השמיענו האו"ז גם במילה בזמנה שמצותה כל היום ושיש מצות זירוז, וצ"ע:
וסי' שלום וברכה לכתר"ה כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת באהבה:
<big>סימן</big> <big>ג</big>.
לכבוד הרב החו"ב וכו' מוהר"ר יצחק יהודא שפירא נ"י ד"ץ דק' סמילאוויטש. שלום וברכה.
<b>אחד"ש</b><b>.</b> מכתבו עם הערה על ספרי הגיעני ונאבד ממני, לכן הנני להשיבו רק ע"פ הרשום בזכרוני שעמד על מה שכתבתי בסי' ל"ג דמילה שלב"ז קודמת למילה בזמנה היכא דאפשר למול שניהם בו ביום ולא דיינינן בזה תדיר ומקודש כמ"ש האחרונים ז"ל, משים דבמילה שלב"ז הוא עובר באיחורה בעשה ומילה בזמנה כל היום זמנה הוא ואינו עובר בכלום. וע"ז כתב כ"ת דבפ' כל התדיר חשיב כל הקרבנות דתדיר ומקודש קודם ולא מצינו חילוק בדבר שזהו דוקא כל זמן שלא עברו על האינו מקודש ג' רגלים שאינו עובר בכלום אבל אם עברו על האינו מקודש ג' רגלים שעובר עליו בכל יום בבל תאחר אין המקודש קודם לו, ומשמע דבכל גווני מקודש קודם אף שבאיחורו אינו עובר בכלום ובאיחור האינו מקודש הוא עובר בבל תאחר, אלא ודאי דכל שהוא מאחר בשביל המקודש שיש לו דין קדימה ע"פ דין אינו עובר בב"ת וה"נ לכי תדחה מילה שלב"ז מפני זו שבזמנה לא יעבור בכלום:
<b>הנה</b> במ"ש שכל שמאחר בשביל הקדמת המקודש אינו עובר השבתי כבר לחכ"א שהעיר ג"כ כדברים האלה וסמך א"ע על מ"ש התוס' שבת (דף ד' ע"א ד"ה קודם) לענין רדיית הפת קודם שיבוא לידי איסור סקילה וז"ל דאם לא התירו לא מיחייב סקילה כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרין לו עכ"ל, והסתייע ג"כ ממ"ש המ"א (סי' י"ג סק"ח) דכיון דאינו יכול להטיל ציצית בשבת אינו עובר. וע"ז השבתי לו שאין הנידון דומה לראי' כלל, דהתם נמי כי הדביק פת בתנור ונאפה יש כאן איסור סקילה אלא דלא מיחייב ולא עבר אאיסורא כל שלא התירו לו חכמים לרדות משום דאנוס הוא מתק"ח ואונס רחמנא פטרי' וכן גם בציצית, וה"נ בנ"ד אלו אמרה תורה או שתקנו חז"ל דזו שבזמנה קודמת שוב לא הי' עובר על שלב"ז דאנוס הוא, אבל אנן הרי על עיקר זה אנו דנין אם באמת הדין כן שיהי' המקודש קודם או לא, פ"ז בודאי נימא דבמקום ביטול עשה לא אמרינן דמקודש קודם להביא את זה לידי ביטול עשה בכדי שידון אח"כ כאנוס, ואדרבא היא הנותנת להקדימה, ופשוט הוא:
<b>ובמ"ש</b> שלא מצינו חילוק בין עברו על האינו מקודש ג' רגלים ובין לא עברו ובכל אופן מקודש קודם, הנה ערבך ערבא צריך וגם שם אני אומר דבמקום שזה יעבור בב"ת באמת אין המקודש קודם. ונהי דבכהן המקריב קרבן ישראל יש לפקפק עוד, אבל בכהן המקריב קרבן שלו שעברו עליו ג' רגלים בודאי שיש לו להקריב תחלה את זה שעובר עליו בב"ת ואע"פ שיש מקודש ממנו. אולם יש לי לדון בעיקר הדבר אי משכחת לה כלל שיעבור בב"ת ע"י איחור ההקרבה. דהתוס' בחולין (דף כ"ב ע"ב ד"ה והביא) כתבו וז"ל וא"ת כיון דממ"נ האחד פסול האיך יכול להקריב וי"ל כו' א"נ כיון שהביאן ליד כהן יצא ידי נדרו עכ"ל, וכ"כ רש"י בחולין (דף, קל"ט ע"א) וז"ל דמיחסר הקרבה דכי אמר עלי הכי קאמר עלי להביאו לעזרה עכ"ל, הרי דבהבאה לעזרה לחוד כבר מיפטר מידי נדרו וממילא לא יעבור עוד בבל תאחר בין אם יקריבו הכהן היום בין אם לא יקריבו ונמצא דמאיחור הקרבתו אין גרם לאיסור ב"ת. אך הגרעק"א ז"ל בגליונו העיר לשום עין למ"ש המל"מ (פי"ד ממעה"ק הלכה ה') ומשם נראה דדעת הרמב"ם ז"ל אינה כן, שכ' מה בין נדרים לנדבות שהנודר אם הפריש קרבנו ואבד או נגנב חייב באחריותו עד שיקריב כמו שנדר, וכתב ע"ז המל"מ דדקדק רבינו לומר עד שיקריב כמו שנדר לומר שאפילו הביאו ליד כהן כל שלא הקריבו כמו שנדר לא יצא י"ח נדרו. ולפ"ז כל זמן שלא הקריב לא נתקיים עדיין נדרו ועובר בב"ת. ושמא י"ל דגם לדעת הרמב"ם כל שהביאו לעזרה אולי אינו עובר בב"ת אע"פ שלענין הנדר חשיב עדיין כלא נתקיים, משום דבעשה דידי' כתיב ובאת שמה והבאתם שמה ואפשר דבהבאה לחוד סגי בזה. וכ"ת דזה שייך רק בעשה זו אבל בל"ת דכתיב לא תאחר לשלמו וכן בעשה דמוצא שפתיך תשמור עובר עד שיתקיים נדרו דהיינו הקרבה דוקא, ז"א דאם רק נתפוס דובאת שמה והבאתם שמה משמע הבאה לעזרה לחוד ה"נ אינו עובר עוד גם בעשה דמוצא שפתיך תשמור, דאל"כ מאי פריך הש"ס בר"ה (דף ו' ע"א) אמר מר מוצא שפתיך זו מ"ע למה לי מובאת שמה והבאתם שמה נפקא ומאי קושיא היא והרי טובא איכא בינייהו אע"כ דלא שנא. אבל רחוק הוא לומר כן, ולשון והבאתם שייך נמי להקרבה ומכ"ש דמ"ע דמוצא שפתיך תשמור לא נתקיימה כל זמן שלא יצא י"ח נדרו. וח"מ מסברא י"ל דמ"ש הרמב"ם שלא יצא י"ח נדרו כו' שלא הקריב כמו שנדר הוא דוקא בנאבד או נגנב דליכא מה להקריב וכן בנפסל או נקרב שלא לשמו שלא עלה לבעלים לשם חובה, אבל אם הוא קיים אין ההקרבה מוטלת עליו דלאו בדידי' תליא מילתא וכל שראוי להקרבה אינו עובר עוד, ועיי' מ"ש בספרי סי' י"ג אות ד' בענין חיוב ההקרבה אם הוא מוטל על הבעלים וצ"ע. ויש להעיר מיורש דמבואר בר"ה שם דהוה עבר בב"ת אי לאו קרא דמעמך, ומבואר בקידושין (דף י"ג ע"ב) דחיוב הבאתו הוא מטעם שעבוד הנכסים של מורישו, ולכאורה אין לחייבו אלא בהבאה ולא בהקרבה, אבל אין זה מוכרח, ובסמיכה קיי"ל כר"מ דיורש סומך ור"י דפליג מקרא ממעט לי' ודו"ק:
<b>ויעוין</b> במעילה (דף י"ט ע"א) הביא חטאתו ואשמו מן ההקדש כיון שהוציא מעל דברי ר"ש ר"י אומר עד שיזרוק הדם, ופירש"י שהביא חטאתו ואשמו מן ההקדש דהיינו מקדש לקדש וכיון שהביא לעזרה מעל דברי ר"ש דקסבר דמאן דמיחייב חטאת או אשם לעולם הוא חייב באחריותו עד שיביאו לעזרה וכיון שהביאו נפטר מאחריותו אף האי נמי דמוציא מקדש לקדש כיון שהביאו לעזרה יצא ידי חובתו ידי אחריות ומעל, ור"י סבר לעולם הוא חייב באחריותו פד שיזרוק הדם אף הכא נמי כיון שנזרק הדם ויצא ידי אחריות חובתו מעל עכ"ל, הרי דפלוגתא דר"ש ור"י היא, ויעוי' ברמב"ם (פ"ו ממעילה הל' י"א וי"ב). ולפ"ז תמוהים דברי רש"י ז"ל בחולין שהזכרנו דלמ"ל להכניס נפשי' בפלוגתא ולמיסתם כר"ש, ועיין בגליון הש"ס להגרעק"א ז"ל במעילה שם. מיהו י"ל דר"י לא פליג אלא בחטאת ואשם דבעו בעלים כפרה וכ"ז שלא נזרק הדם ועדיין לא נתכפרו לא נפטרו בעלים מחובתם, משא"כ בנדרים דלא בעו כפרה אלא אחריות בלחוד הוא דאיכא דכמאן דטעון לי' אכתפי' דמי גם ר"י מודה דבהבאה לעזרה לחוד מיפטר. אבל מנ"ל לרש"י לחלק בהכי ולמ"ל להכנס בפלוגתא כזו. וראיתי בס' ראש המזבח ריש זבחים שהביא משם ס' טהרת הקדש לזבחים שהביא מספרי (פ' ראה) תשא ובאת שחייב בטיפול הבאתו עד שיביאם לבית הבחירה ר' יהודא אומר עד שיביאם עד באר הגולה חייב באחריותם מבאר הגולה ואילך אין חייב באחריותם, ומזה קשה לר"י דסבר במעילה עד שיזרוק הדם. ולפמ"ש דבנדרים מודה ר"י הוה א"ש, אבל בסיפא דספרי גרסינן יכול שאני מוציא חטאת ואשם כו' וזה תמוה. ובס' החוה"מ להגאון מלבי"ם ז"ל כתב דבאר הגולה הוא מקום שחיטה ור"י לטעמי' דשם מוסר אותו לשחיטה וזריקה, אבל גם זה לא נוח לי חדא דבאר הגולה הוא מקים שחיטה ומשמע דכשמוסרו לשחיטה נפטר ור"י ס"ל עד שיזרוק הדם, ועוד דאי תימא דהכוונה היא עד אחר זריקה לא שייך למימר מבאר הגולה ואילך אין חייב באחריותם איזה אחריות שייך עוד אחר זריקה שכבר נגמרה ההקרבה ואין דבר המעכב עוד דהקרבת אימורין שיורי מצוה היא:
<b>עוד</b> הקשה על רש"י חילין בשם ס' טה"ק מריש זבחים דכל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כשרים אלא שלא עלו לבעלים לשם חובה ופירש"י וצריך להביא אחר לחובתו או לנדרו, הרי דאף לאחר הבאתו לעזרה לא יצא עדיין ידי נדרו ואם נפסל יביא אחר לנדרו. ולי נראה דאי משום הא דמתני' לא איריא ויש ליישב בדרך נכונה. דהנה הא מילתא דפשיטא היא דאפילו אם נימא דבהבאה לעזרה לחוד יצא ידי נדרו מ"מ זהו רק אם השאירו שם להקרבה אבל אם חזר ולקחו בעצמו מעזרה בודאי לא יצא דבטלה הבאתו, ובסוגיא דהתם אמרינן דכל שנזבח שלא לשמו נשאר הקרבן נדבה דכתיב מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת לד' אלקיך נדבה וגו' האי נדבה נדר הוא אלא אם כמה שנדרת עשית יהא נדר ואם לא נדבה יהא, והוא בודאי נדבה של הבעלים דרחמנא שוויי' לקרבן לנדבה של הבעלים מגזה"כ ובודאי אסור לשנויי בה תו גם שינוי בעלים, וא"כ כיון דהבעלים עצמם הקריבו קרבן זה לנדבה נמצא דהוי כמו שחזרו ולקחו מעזרה את הבהמה שהביאו לנדרם וחזרו והקריבוה לנדבה וחסרה כאן הבאה לנדרם כל עיקר דאותה הבאה לעזרה חזרו ושמשוה לנדבתם ומשו"ה לא יצאו ידי נדרם. ומחטאת ואינך שאינם באים בנדבה ופסולים לגמרי דלא שייך בהו תירוצנו זה הן מעיקרא לק"מ, דהני קרבנות רובה נינהו הבאים לכפר על חטא וכל שנפסלו ולא עלו לשם חובה עדיין לא נתכפרו בעלים וחייבין להביא קרבן אחר לכפרה ולא שייך לומר דבהבאה לחוד יצאו. וגיסי הגאון מהר"א ראבינאוויץ נר"ו מד"א דק"ק מינסק הראני דמטעם זה תמה הטו"א מגילה (דף ח' ע"א) על רש"י מעילה שהזכרני שכ' דבחטאת ואשם ס"ל לר"ש דבהבאה לעזרה נפטר מאחריותם והרי הני לכפרה בעו והאיך יפטרו בהבאה. עוד הקשה שם מהא דתניא התם ונרצה לו לכפר עליו ר"ש אומר את שעליו חייב באחריותו ופירש"י הכי דרש לי' לקרא ונרצה לו נדרו לכשיתכפר בהן הויא נרצה אבל מקמי כפרה לא נרצה, [ובזבחים (דף ד' ע"ב) פירש רש"י ז"ל דבריו יותר וז"ל את שעליו כגון נדר דאמר הרי עלי עולה חייב באחריותו כו' אם מתה או נגנבה כו' ועד שיקריבנו לא נרצה ולא נפטר עכ"ל], והרי לפירש"י במעילה ס"ל לר"ש גם בקרבנות חובה דמשהביאן לעזרה נפטר מאחריותן ולא בעי עד שירצה בזריקת הדם. [הן אמנם דבשמ"ק בשם הר"פ גריס במעילה רבי במקום ר"ש אבל ברש"י גריס ר"ש]. וגם על תירוצנו הנ"ל למשנה ריש זבחים יש להעיר דזה שייך רק בשלא לשמו דנשאר נדבה אבל בפיגול מאי איכא למימר ואטו נימא דבנתפגל אין הנודר מחויב להביא אחרת. ובס' ראש המזבח שם ראיתי שתירץ על יסוד דברי הקצה"ח (סי' רמ"ג) דכהן הוי כפועל בשכר וכיד בעה"ב דמי והוי כמי שהביאוהו בעלים לקרבן לעזרה וחזרו וקטלוהו דודאי בטלה הבאתם, אבל מה יענה לרש"י זבחים (דף ד') שהזכרנו שכתב להדיא דגם במתה או נגנבה לא נפטר מידי נדרו עד שיקריבהו דהכי משמע ונרצה לכפר. ונ"ל לומר דדעת רש"י ז"ל היא דאף דודאי אם נפסל הקרבן או מתה או נגנבה בעזרה עדי א נפטר מ"מ החיוב שרובץ על הנודר הוא רק חיוב ההבאה לעזרה שיהא ראוי להקרבה אבל הקרבה עצמה מצוה דכהן היא ובזה יצא כבר ידי נדרו מה שמוטל עליו, אלא דפטור זה מתלי תלי וקאי שאם נפסל הקרבן או מת או נגנב שלא נגמרה ההקרבה שוב חייב בהבאה אחרת להביא קרבן אחר שיהא ראוי להקרבה, אבל אם לא נפסל הקרבן ולא נתחדש דבר שמבטל את הבאתו אז ממילא הוברר שהבעלים יצאו בהבאתם שעשו מה שמוטל עליהם והבאתם לא נתקלקלה, ולפיכך עיקר הפטור מחיובם היא הבאתם לעזרה, ומשו"ה פירש"י בחולין כן שכל שלא נפסל אח"כ מתחיל פטורם מהבאה לעזרה, ומ"מ אם נגנב בודאי חייב להביא אחרת שהרי בטלה ההבאה, ועיי' תוס' נדרים (דף ט' ע"ב ד"ה כהלל) שכ' נמי שאם מתה בעזרה יביא אחרת. והנה בחטאת ואשם ודומיהן הבאים לכפרה מלבד ענין מצות הכפרה יש גם חוב כמו בנדר שהרי נשתעבדו גם הנכסים ואשה שהביאה חטאתה ומתה יביאו יורשין עולתה, וסבר ר"ש דבהני נמי אם נקרבו אח"כ נגמר הפטור מחיוב אחריותם משעת הבאה לעזרה כיון שעשו מה שמוטל עליהם והקרבה מצוה דכהן היא ומשו"ה מההיא שעתא הוא דמעל, ור"י סבר דלא נקרא הוצאה מרשות לרשות עד שיזרוק הדם ויפטר לגמרי ועד ההיא שעתא לא מעל. ובשי' ר' יהודא יש להסתפק אי פליג אר"ש לגמרי בפטור האחריות בכ"מ משעת הבאה או רק בחטאת ואשם או רק לענין מעילה פליג, ומדברי רש"י ז"ל במעילה שם אף שהזכיר לשון אחריות אין להוכיח כ"כ כמבואר למעיין היטב. ויש לי בזה עוד הרהורי דברים רבים וקצרתי במקום שיש להאריך ותן לחכם כו'. איך שיהי' לענין בל תאחר ע"י איחור הקרבה נראה כמ"ש:
ויקבל מע"כ ברכת החוה"ש כחפץ מברכו ומוקירו:
<big>סימן</big> <big>ד</big>.
ב"ה. בחרש תמוז תרס"ט. סמאלעוויטש.
לכבוד הרה"ג החו"ב וכו' מוהר"ר משה וואלפסאהן נ"י. שלום ורוב ברכה.
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה. מכתבו עם ח"ת בהערות על ספרי הגיעני ויהי לי לעונג בראותי כי ב"ה מבדרן שמעתתי בעלמא וחופשי התירה יטפלו בהן. ואף כי בקשני כת"ר להשיב לו תיכף. אך מפני הטורד נאחרה תשובתי ויסלח לי כת"ר ע"ז, בשגם שאינם נוגעים אלא לפלפולה של הלכה ואינם בבל תאחר. ועתה כשנפניתי לקחתי לי מועד לעבור על דבריו היקרים ואת אשר ישים ה' בפי אותו ארשום לכת"ר בזה:
א) <b>מעיר</b> כת"ר ובא על מ"ש בספרי סי' ל"ג דמילה שלא בזמנה קודמת למילה בזמנה היכא דאפשר למול שניהם בו ביום, לפי שזו דבזמנה כל היום זמנה הוא ובאיחורה באותו יום עצמו אינו עובר בכלום אבל זו דשלב"ז משעה שנראה למול כל שעה ושעה שמאחרה עובר בעשה, ולכן לא שייך לדון בזה כמ"ש האחרונים ז"ל דמילה בזמנה שהיא תדירה ומקודשת קודם. וע"ז כתב כת"ר דאם נימא דזו שבזמנה קודמת משום תדיר ומקודש אינו עובר כלל בביטול עשה על זו דשלב"ז כיון שאינו מאחרה מפני רצונו אלא ע"פ הדין. והביא ראי' לזה מתוס' שבת (דף ד' ע"א ד"ה קודם) לענין רדיית הפת קודם שיבוא לידי איסור סקילה וז"ל דאם לא התירו לא מיחייב סקילה כיון שמניח מלרדות ע"י מה שאנו אוסרין לו, וציין גם למ"ש המג"א
<b>(</b>סי' י"ג
<b>סק"ח</b><b>)</b> דכיון שאינו יכול להטיל ציצית בשבת אינו עובר, וה"נ דכוותה. הנה במחכ"ת אינו שייך כלל לכאן ואין הנדון דומה לראי', דהתם נמי ודאי כי הדביק פת בתנור ונאפה יש כאן איסור סקילה אלא דלא מיחייב ואינו עובר באיסור אם לא התירו לו חכמים לרדות דאנוס הוא מתק"ח ואונס רחמנא פטרי' וכן גם בציצית בשבת, ואה"נ בנ"ד אלו אמרו חכמים דזו שבזמנה קודמת לא הי' עובר על זו דשלב"ז דאנוס בתק"ח, אבל אנן הרי על עיקר זה אנו דנין אם באמת הדין כן שיהי' המקודש קודם או לא וע"ז ודאי נאמר דבמקום ביטול עשה לא אמרו שהמקודש קודם להביא את זה לידי ביטול עשה בכדי שידון אח"כ כאנוס, ואדרבא היא הנותנת להקדימה, ופשוט הוא:
ב) <b>עוד</b> כתב כת"ר דבלשון הרמב"ם אינו מבואר כלל שעובר בעשה אלא שמבטל העשה וודאי שאם ימול אח"כ אינו עובר בעשה כלל, דכן הוא לפי שיטת הראב"ד שמתחייב בכרת מבואר בכ"מ שאם מל נפטר מחיוב כרת ורק באיסור כרת קאי כ"ז שלא מל, וה"נ לענין העשה להרמב"ם שלא מצינו שיעבור אעשה בזה שמאחר המצוה אלא בנדרים:
<b>הנה</b> במ"ש כת"ר דברמב"ם לא נאמר שעובר, בעשה אלא שאבטל עשה, לא ידענא מאי איתחזי לי' לחלק בין לשון עובר ללשון מבטל, אנא סברנא דדא ודא שקולין הן דביטול העשה זוהי עבירתה. ומ"מ אם ירצה כת"ר להתעקש בזה יעיי' בפיה"מ להרמב"ם ז"ל בשבת ס"פ ר"א דמילה שכתוב בו לשון עובר דכל שעה ושעה שלא ימול עובר על מ"ע, וכ"ה בכלבו ומשמו בד"מ (סי' רס"א) וכ"ה ברמיא שם שכ' שעובר בעונשים רבים דהיינו עשה וכרת, ואע"פ שלא נזכרה במחבר העשה סמיך אמ"ש בד"מ ועיי' בבאה"ג. אולם בזה לא נדחה אלא דיוקו של כת"ר מלשון מבטל ומה דתלי לה לסברתו בדיוק זה דוקא, אבל עיקר דבריו עדיין אינם נטולים מכאן, דלשון עובר ומרטל אחד הוא וגם ע"ז יכול כת"ר לומר דעבירת העשה מתלי תליא וקיימא בזה שאם ימול אח"כ פקעה מיני' עבירת העשה למפרע:
ג) <b>והנה</b> בשיטת הראב"ד גופי' עדיין לא ברירא לי כהוגן כשמל אח"כ למה נפקע ממנו חיוב הכרת על מה שעבר עד שעת מילתו כיון דבכל יומא ויומא בכרת הוה קאי. והנה במכות (דף י"ג ע"ב) אמרינן פסח ומילה דלית בהו אזהרה לא מייתי קרבן התם לאו היינו טעמא אלא משום דאתקש כל התורה כולה לעבודת כוכבים מה ע"כ שוא"ת אף כל שוא"ת לאפוקי הני דקום ועשה. ובתוס' שם (דף י"ד ע"א ד"ה לאפוקי) כתבו וז"ל מיהו ממילה קשה למ"ל קרא דהא לא הויא בכרת דומיא דעבודת כוכבים דהא לעולם לא יתברר שיהא בכרת עד שימות דלעולם יכול למול עצמו וליפטר מכרת וי"ל דלעולם כל זמן שלא מל עונש כרת עליו עכ"ל ונראה לכאורה דבתירוצם סברי דלעולם מזמן שעבר ולא מל לא נפקע חיוב הכרת ולכן שפיר הו"א דמייתי חטאת אלא משום דאתקש לעכו"ם מיפטר, דאי אמרת דכשמל לבסוף נפקע חיוב הכרח גם למפרע א"כ אכתי קושיותם במקומה עומדת האיך יביא חטאת והרי אם ימול לבסוף מיפטר ונמצא חולין בעזרה. ואיכא למדחי דלעולם אם מל אח"כ נפקע חיוב הכרת גם למפרע ולעולם אין מקריבין חטאתו, אלא דהו"א דמ"מ אם הפריש תורת חטאת עלה וכשמת בערלותו דינה כחטאת שמתו בעלי' ומדאתקש לע"כ שחין בו חיוב חטאת כלל אין בה דין חטאת שמתו בעלי', ובקושייתם הוו סברי כהרמב"ם דכ"ז שלא מת אין עליו חיוב כרת כלל וממילא אפי' הפריש אין תורת חטאת עלה ובתירוצם ס"ל כשי' הראב"ד דכל זמן שלא מל חיוב כרת עליו ומהניא הפרשתן לענין לדונה כחטאת שמתו בעלי' ועוד י"ל דמשכחת לה דהוה מצי נמי להקריב חטאתו כגון שנאנס אח"כ ולא יוכל למול עוד לעולם כגון שנכרת הגיד וכדומה, דלדעת הרמב"ם שאינו חייב כרת לפני מותו א"כ בנאנס לפני מותו ולא מל ג"כ לא הי' עליו חיוב כרת מעולם דמתחילה עדיין הי' בידו למול ולבסוף אנוס הוא ופטור, אבל לדעת הראב"ד דכ"ז שלא מל חיוב כרת עליו אפי"ת שאם מל אח"כ נפטר גם למפרע מ"מ כל שלא מל אחר כך אפילו מאונס אין כאן מה שיפטרנו וחיוב כרת עליו מלמפרע ושפיר הו"א דחטאתו נקרבת. [ומצאתי אח"ז בס' עמק יהושע (סי' י"ט) שכ' נמי דבנאנס לפני מותו תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד כמ"ש]. ובזה מיושב נמי לשי' הראב"ד לפי דרכנו שאנו עומדין בה עכשיו בהבנתו, דראיתי בס' נחל אשכול הל' מילה שהביא דיש מתמיהין על שי' הרמב"ם דהאיך הו"א דאית בי' חטאת אימתי יביא חטאת אם אחר שמל הרי אינו בכרת ואם קודם שמל הרי אינו שב מידיעתו. ובאמת להרמב"ם עדיפא מינה הו"ל למיפרך דעדיין לא נתחייב כל עיקר כקושיית התוס' כמו שהעיר בנחל אשכול. והנה לשי' הראב"ד לא הקשו מאינו שב מידיעתו ונראה שתפסו בפשיטות דגם כשמל אח"כ מ"מ לא נפקע להראב"ד חיוב הכרת למפרע, אבל לפי הבנתנו עכשיו דגם להראב"ד נפקע חיוב הכרת למפרע יקשה גם לדידי' כנ"ל. ולפמ"ש י"ל דמיירי כגון שנאנס אח"כ ולא מל שיש עליו חיוב כרת ומ"מ הוא שב מידיעתו אלא דאנוס. אבל להרמב"ם קשה טובא כל הנ"ל דאימתי יתחייב ויבוא חטאת. ואולי יש לדחות דנקט מילה אגב פסת כדאמרינן נמי בעלמא גרושה וחלוצה וממזרת ונתינה אע"ג דבתרייתא דרבנן נינהו נקט אגב קמייתא כמ"ש התוס' ר"פ אלו נערות וש"ד. וראיתי בהגהות הגרצה"ת למכות שעמד בקושייתנו על דברי התוס' מחולין בעזרה וחי' קרוב לדברינו, אך מ"ש לאוקמי במל קודם ח' אינו נכון כלל דכה"ג בודאי לא תל עליו חיוב כרת מעולם והוי כנולד מהול וא"צ לפנים, גם מש"ש במל אח"כ ע"י נכרי או בלילה עדיין צ"ע:
<b>מיהו</b> אי משכחת שיעשה בגופו מעשה המונע את המילה לעולם א"כ גם להרמב"ם ניחא כגון שעשה בשוגג וההיא שעתא אית בי' דין כרת והו"א דיביא חטאת ואיצטריך להקישא. ולפ"ז שוב יקשה דלא הו"ל להתוס' למימר דכ"ז שלא מל הוא בכרת, דכיון דביכו"כ אנו מוקמינן אליבייהו לפי דרכנו האחרון שנאנס ולא יוכל למול עוד א"כ למ"ל לתרוצי כשי' הראב"ד הרי גם לשיטת הרמב"ם ניתא ובשעשה בשוגג, אע"כ דלא מיירי כשא"א למול עוד ומ"מ הו"א דיביא חטאת ומוכח כמ"ש דלא נפקע חיוב הכרת למפרע. מיהו איכא למימר דלהרמב"ם אינו חייב כרת אלא עד שימות והוא ערל ובנכרת הגיד אע"ג דלא קיים מצות מילה מ"מ ערל בודאי לא הוי, ועיי' בשאג"א (סי' נ"ב), ובזה נסתרו גם דברי הגרצ"ה שהזכרנו לעיל. אך להראב"ד דחייב בכל יום על עבירת המצוה אלא שאם מל אח"כ נפטר א"כ גם בנכרת הגיד נראה דחייב:
<b>וכ"ז</b> פלפלנו רק לפי הבנת כת"ר בשי' הראב"ד דכשמל אח"כ נפקע חיוב הכרת למפרע והוא ע"פ דברי הכ"מ שכ' בביאור שי' הראב"ד דקאי באיסור כרת וסיים עלה בזה"ל אלא שאם מל נפטר מהחיוב ההוא, וכן הבין הגרצה"ת בשי' התוס' כמש"ל אבל לדעתי דחוק הוא בכוונת התוס' כמו שהקשינו דלפ"ז א"א להקריב את חטאתו ושינויא דשנינן דחוק הוא, וגם עיקר הדבר צריך ביאור למה יפקע הכרת למפרע אם הוה קאי בי' עד עכשיו ועבר. ובאמת נראה יותר דלשי' התוס' והראב"ד לא נפקע כלל חיוב הכרת למפרע ולכן שפיר הו"א דמביא חטאת ונקרב, ומ"ש הכ"מ שאם מל נפטר מהחיוב ההוא היינו משום דכיון דמל הרי עשה תשובה וכל חייבי כריתות שחזרו בהן חשובה תולה ויוה"כ ויסורין ממרקין והרי נקלש חיוב הכרת אלא דצריך מירוק ולקרבן חטאת אין זה שייך כלל. ולפ"ז באיסור העשה שכ' הרמב"ם שעובר בכל יום בודאי אם מל אח"כ לא נפקע האיסור למפרע, דלא מצינו תיקון איסור למפרע אלא בלאו הניתק לעשה. ועל דרך זה שכתבנו נפרש נמי מ"ש הרמב"ם בפיה"מ בפר"א דמילה שהזכרנו גם לענין עבירת העשה דכשימול אותו תסור ממנו זאת העבירה ויעשה מצוה דהיינו נמי לפי שעושה תשובה דאינו זו משם עד שמוחלין לו ככל איסורי עשה, או י"ל דתסור ממנו העבירה להבא קאמר ועוד יקיים מצוה:
ד) <b>אחרי</b> ערכי דברים אלו היינו לידי קונטרס נשמת חיים הנדפס בירושלים תוב"ב, ומצאתי בתחלתו בהגהות הררצ"פ שהביא משם ס' ערוך לנר דבכרת את הגיד חייב כרת גם להרמב"ם, ומיישב בזה קושיית התוס' כמו שכתבנו לעיל:
<b>עוד</b> ראיתי שם שהכריח דע"כ גם לדעת הראב"ד אם מל אח"כ פקע מיני' איסור כרת למפרע מהא דזבחים (דף ק"ו ע"ב) אמר רבא אי קשיא לי הא קשיא לי הא דתנן פסח ומילה מ"ע תיתי בק"ו ממותיר מה מותיר שלא ענש הזהיר פסח ומילה שענש אינו דין שהזהיר א"ר אשי כו' ממותיר לא אתיא דאיכא למיפרך מה למותיר שכן אין לו תקנה תאמר פסח יש לו תקנה, ואם נאמר דלהראב"ד אין תקנה לחיוב כרת דמינה א"כ קושיית הגמ' עדיין במקומה עומדת לענין מילה, אלא ודאי מוכרח הוא דתירוץ דיש לו תקנה עולה גם למצות מילה, ומוכח שאם מל אח"כ נפטר מהכרת למפרע וכן ראיתי בס' צאן קדשים שכ' פסח יש לו תקנה פי' וה"ה מילה יש לו תקנה דלעולם יכול למול א"ע ולפטור מכרת וכ"כ תוס' במסכת מכות עכ"ל, ולכאורה היא ראי' נצחת נגד דברינו, אבל כד דייקינן פורתא נראה שאין שום הוכחה מכאן. דלכאורה קשה טובא היכי אמרינן הכא דפסח יש לו תקנה והרי שיטת רש"י ז"ל בפסחים (דף צ"ג ע"א) דלרבי דקיי"ל כוותי' וכן לר"נ אם הזיד בראשון חייב כרת ואינו מתקן לה במה שעושה בשני, דאמרינן התם שני תשלומין דראשון הוא תקוני לראשון לא מתקן לי' ופירש"י תשלומין דראשון כו' ומיהו תקונו. לראשון מכרת אם הזיד בראשון לא מתקן לי' הלכך חייב כרת על הראשון ואפילו עשה את השני עכ"ל. וא"כ מאי קאמר הכא דפסח יש לו תקנה. ובע"כ צ"ל דאין פירושו כהצ"ק וכמו שתפס הרב המעיר הנ"ל דהכוונה היא שיש תקנה להכרת גופי', אלא פיר שו הוא דהמ"ע יש לה תקנה דהיינו שיכול מיהא לקיים את המ"ע בשני, ולכן פירכא מיהא הויא להק"ו ממותיר משום דמותיר אין תקנה להלאו כלל. וא"כ במילה נמי שפיר יש תקנה לקיים עוד את המ"ע, אבל הכרת גופי' אה"נ דלא נפקע ולאו מזה איירינן הכא. ומה נמלצו לחכי עפ"ז דברי הפנים מאירות בחי' לזבחים שם ע"ד התוס' ד"ה מקום שענש אינו דין שהזהיר שכתבו דלא שייך למימר פסח ומילה יוכיחו דאיכא למיפרך שכן קום עשה, וכתב הפמ"א דה"ה דהו"מ התוס' למימר דשאני פסח דיש לי תקנה ואין לומר דמילה אין לי תקנה דכבר נתחייב כרת א"כ הא דפריך הש"ס מה לפסח שיש לו תקנה מ"מ הקשה רבא שפיר ממילה אע"כ דזה פשיט דגם מילה יכול עכ"פ לתקן עוותו משא"כ בשאר עבירות עכ"ל, ונראה דכוונתו ג"כ למ"ש דאף דהכרת לא נפקע מ"מ המצוה עצמה אפשר לקיימה עוד. וגם הלום נראה שתפס נמי בפשיטות שאין תקנה לחיוב הכרת שנתחייב בו כבר. מיהו באמת גם בפסח צריך לפרש כן לשי' רש"י ז"ל וכמ"ש. ואפי' לשיטת הרמב"ם (בפ"ה מקרבן פסח ה"ב) דאם הזיד בראשון והקריב בשני פטור מכרת, דלפ"ז אין הכרח לפרש בפסח דיש תקנה רק לקיום המצוה דשפיר יש לפרש כהצ"ק דיש תקנה לכרת גופי', מ"מ משום מילה יכולין אנו לפרש כמ"ש דמאי יש תקנה דק מרינן תקנת קיום המ"ע:
<b>ואפילו</b> אי יהיבנא דלשי' הרמב"ם יותר נוח לן לפרש כפשוטו שיש תקנה לפסח להפקיע גוף הכרת וליפטר, מ"מ עדיין אני אומר שאין ראי' מכאן דמל אח"כ נפטר מכרת, ואדרבא עוד קצת סייעתא מזה להיפוך. דלכאורה קשה לרבי דס"ל התם בפסחים חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני וקיי"ל כוותי' כמש"פ הרמב"ם אכתי קושיא דרבא במקומה עומדת על פסח שני דנילף בי' אזהרה מק"ו ממותיר ופסח שני אין לו עוד תקנה וליכא פירכא. ובע"כ צ"ל דאף דלרבי שני רגל בפני עצמו הוא וכתיב בי' כרת בפ"ע חטאו ישא מ"מ כיון דעיקר הפסח שבראשון אין בו אזהרה אין סברא שתהא אזהרה בשני דלא יהא חמור שני מראשון. והשתא שפיר י"ל דמילה אין לה תקנה ומ"מ ליכא למילף אזהרה למילה מק"ו ממותיר, דהשתא דידעינן כבר דפסח אינו באזהרה יש לומר פסח יוכיח שענש ולא הזהיר וכ"ת מה לפסח שכן יש לו תקנה פסח שני יוכיח שאין לו תקנה וענש ולא הזהיר ובהכי ניחא נמי דלפמ"ש למעלה משכחת מיהא במילה שאין לה תקנה לכו"ע כגון שכרת את הגיד. [אמנם בהא איכא לשנויי דאם כל מילה יש לה תקנה לא איכפת לן במה דמשכחת זימנא דאין לה תקנה ומ"מ אין אזהרה גם על זה דאיכא למיפרך מה למילה שכן משכחת דאיכא תקנה ולכן אין לתת אזהרה בכרת שבה וממילא ליכא אזהרה גם בגוונא דליכא תקנה]. והשתא מדהזכיר הש"ס רק פסח יש לו תקנה ולא הזכיר מילה דמינה נמי פריך רבא סייעתא קצת דרק פסח יש לו תקנה ולא מילה:
ה) <b>ואיירי</b> דאיירינן בסוגיא דזבחים אעיר דתמיה לי טובא במאי דאמרינן לעיל מינה לא יאמר לאו בחלב ותיתי ק"ו מנבלה ערלה כלאי הכרם ושביעית ומשני מכילהו נמי שכן הותרו מכלל, ופירש"י חלב הותר בחיה, והוא תמוה דמאי הותר מכללו הוא הרי חלב חיה לא נאסר מעולם וכל שלא נאסר לא מיקרי הותר מכללו כמ"ש רש"י בזבחים (דף ט"ז ע"ב) על הא דאמרינן התם מה להצד השוה שבהן [זר ובעל מום] שכן לא הותרה מכללו טמא יוכיח וכ' רש"י ואי קשיא ל"ל למימר טמא יוכיח בזר נמי משכחת לה דהותר שם זרות בבמה אין זה הותר מכללי שהרי לא נאסר שם מעולם עכ"ל, ואפילו למ"ש התוס' שם (ד"ה שכן) בחד תירוצא דגם זה נקרא הותר מכללו אלא דהכי פרכינן שלא הותרו מכללן במקום שנאסרו, מ"מ תקשה הרי כה"ג גם שביעית הותרה מכללה שלא נאסרה בחו"ל אלא בארץ וכן נבילה הותרה בדגים ואינך. ודוחק לומר דחלב מקרי הותרה משום דחד קרא כתיב סתמא כל חלב וכל דם כו' ובאידך כתיב כל חלב שור ושה דקרא בתרא הוי כמוציא מכלל קרא קמא. (ועיי' בשמ"ק כתובות דף ל"ב ע"א ד"ה שכן). [ואגב אעיר במ"ש התוס' (דף ט"ז) שם בתירוצא קמא משם הר"ח דשני גבי ציץ דכתיב לרצון להם בכ"מ שמרצה, שדבריהם סתומים וחתומים לכאורה ואין להם הבנה. ונ"ל שנתכוונו למ"ש התוס' במנחות (דף כ"ה ע"א ד"ה הא אינו) שכתבו דמשו"ה מהדרינן לענין ריצוי ציץ בטומאה ויוצא בתר טעמא דהותרה מכללה משום דכתיב לרצון להם משמע דבר שהוא לרצון במקום אחר, ולפ"ז נמצא דמאי דאמרינן בזה הותרה מכללה אינו כפירושו בכל מקום דקיל אלא דיש לו ריצוי במקום אחר, ולכן גם באופן זה דלא נאסר מעולם אף דאינה קולא ולא מקרי הותר מכללו בכל מקום מ"מ הכא מיהא סגי דהרי הוי מיהא לרצון במקום אחר, וזוהי כוונת התוס' כאן]:
ו) <b>עוד</b> ראי' הביא שם הררצ"פ בקונטרס נשמת חיים מפסחים (דף ס"ט ע"א) דאמרו ערל שלא מל עניש כרת בשביל שהי' ראוי לתקן מזמן שחיטת הפסח, ואי אמרת דלהראב"ד חייב כרת בכל יום וגם אם מל אח"כ לא נפקע חיוב הכרת א"כ יקשה מאי נ"מ בהאי כרת דפסח הא בלא"ה ענוש כרת בשביל ביטול מצות מילה דעובר עלה בכל יום. אבל גם זה איני כלום, לא מיבעי' לפ"מ שתפסו רבים בלשון הרמב"ם במ"ש וכל יום ויום שיעבור עליו ולא ימול הרי הוא מבטל מ"ע דכוונתו הוא דוקא שיעבור כל היום רק אז עובר עלי' אבל כשמאחר באותו יום עצמו אינו עובר גם שלב"ז דיום ט' וי' הו"ל כיום ח' [יעויין לעיל סי' א' וב'] דודאי אינה ראי', דמשכחת לה שהי' חבוש בבית האסורים ולא הי' יכול למול עד ערב הפסח ובערב פסח יצא קודם זמן שחיטת הפסח ואיחר ולא מל א"ע אלא ברגע האחרון מן היום שלא הי' כבר שהות לעשות את הפסח דעל מילה ש עבר שהרי מל באותו יום ועל פסח חייב כרת, אלא אפילו לפ"מ שתפסנו אנחנו דיום לאו דוקא אלא בכל שעה ושעה עובר נמי אין ראי', דמי לא משכחת לה ששגג במילה עצמה והזיד בפסח שחייב כרת בשביל פסח ופטור בשביל המילה, ופשוט הוא:
<b>ויש</b> לחקור בענין זה לפ"מ שהעלה השאג"א (סי' נ"ד) דבמל ע"י פסולין לא קיים מצות מילה וא"צ להטיף דם ברית משום דהו"ל מעוות לא יוכל לתקן, ומ"מ נ"ל פשוט דערל מיהא לא הוי ואינו מעוכב מעשיית הפסח כמו נולד מהול לר"א דס"ל דא"ל להטיף ממנו דם ברית כמבואר ביבמות (דף ע"א.), האיך הדין אם אין לו בערב פסח כשר למולו אלא פסולין אם צריך הוא למול ע"י הפסולין בכדי שיעשה את הפסח או דילמא כיון דעי"ז יבטל מ"ע דמילה ויהא מעוות לא יוכל לתקן א"צ למול על ידן. ואם היינו תופסין שצריך למול על ידן משכחת לה שוב גוונא שלא יתחייב כרת על המילה ועל הפסח יתחייב. אבל נראה לכאורה פשוט דא"צ לבטל מ"ע דמילה שלא יוכל לקיימה עוד בשביל הפסח, ולא עוד אלא דלדעת ר"ת בתוס' זבחים (דף כ"ב ע"ב ד"ה ערל) ובחגיגה (דף ד' ע"ב ד"ה דמרבה) דערל שמתו אחיו מחמת מילה אוכל בפסח משום דאנוס הוא ה"נ אם כל הזמן מתחלת חיובו לא מצא כשר למולו אוכל בפסח וא"צ להעביר ערלתו ע"י פסולין ולבטל עי"ז מ"ע דמילה:
ז) <b>אך</b> אפילו אם נתפוס דחיוב הכרת נפקע למפרע מ"מ אעשה נראה דעבר, ואפשר דלענין הכרת איכא איזה דרשא שנעלמה מאתנו, ואולי משום דכתיב בה וערל זכר כו' ונכרתה וכיון שהוא כבר מהול אינו בהכרת או משום דכתיב בה את בריתי הפר וכל שמל אח"כ אינו בהפרה או איזה טעם אחר, ובס' קרית ספר להמבי"ט ז"ל ראיתי שכתב דכתיב אשר לא ימול לעתיד דכל ימיו רמיא המצוה עלי', או משום דענין עונש לחוד וביטול הציווי לחוד דאע"ג שאין עונש מ"מ על ציווי ד' בודאי הרי עבר וכמ"ש הכ"מ שם, דאלת"ה מנלי' להרמב"ם כל עיקר לחלק בין עבירת העשה לעונש הכרת ודילמא גם בעשה לא עבר כ"ז שלא מת בערלותו ומיכלל הו"ל לכייל עבירת העשה ועונש הכרת בהדדי, ועוד דאם גם עבירת העשה מתלי תליא וקאי ואם קיימה לבסוף נפקעה א"כ הוא הדין נמי בשאר חיובי עשה ולמה נקט לה הרמב"ם רק הכא ולא בשריפת קדשים ובנין בית המקדש ודומיהן לומר גם בהו שכ"ז שאינו מקיימן הוא מבטל מ"ע אלא שאם יקיים אח"כ נפקע ממנו. וכן משמע מלשון המאירי שבת (דף קל"ב) וז"ל מצוה על האב למול את בנו כו' ואם לא נימול ע"י ב"ד חייב הוא עצמו לכשיגדל למול את עצמו ועליו הוא אומר שאם לא מל חייב כרת לא על האב ומ"מ אף הוא אינו חייב עד שימות אלא שמבטל מ"ע בכל יום עכ"ל. מיהו יש לדקדק במה שכ' בראש הדיבור וז"ל מצות מילה בשמיני ואם לא מל בשמיני מל והולך כל זמן שרוצה אע"פ שאינה זמנה וכ"ש שבזמן שימול יקיים מצוה אבל קודם שמונה אין בה מצוה כלל עכ"ל, ומלשון כל זמן שרוצה משמע שאין קפידא בדבר לאחרה. אבל אין זה מוכיח כלום, שהרי מדרבנן בודאי מיהא אינו רשאי לאחרה דמצות זריזין מקדימין בודאי מיהא איכא גם במילה שלב"ז ואמאי כתב כל זמן שרוצה כאלו תלוי הוא רק ברצונו, אלא ודאי דאשגירת לישנא הוא וכוונתו היא רק דמשעבר שמיני כל זמן שרוצה הוא זמנו ואינו מונה שמונה לאפוקי קודם שמונה שאינו רשאי למול. והרש"א בגליונו לשו"ע (סי' רס"ב) כתב בשם הראנ"ח דאף ביום ה' מלין מילה שלב"ז ולא מאחרין מטעם חשש שיצטרך לחלל שבת (כדעת הרשב"ץ) אלא כל שמשהה עושה איסור, והביא עוד בשם תשו' דבר שמואל אבוהב (סי' קצ"ב) שאין להשהות לרצון קרובים ואיזה הנאה דאלו הי' שרי לא הי' ס"ל להרמב"ם דמלין ביו"ט שני מילה שלב"ז, ואין הספרים תח"י לעיין בהם אם מצד ביטול המ"ע אתו עלה או משום מצות זירוז בעלמא. וכן ראיתי בס' מנ"ח (מצוה ב') ובס' נחל אשכול שתפסו בפשיטות דגם במל אח"כ מ"מ ביטל העשה בזמן שעבר:
<b>ובתשובה</b> לחכם א' העירותי כבר לעצמי מדברי הט"ז (סי' רס"ב סק"ג) והש"ך (סוס"י רס"ו) בשם התשב"ץ דאין מלין שלא בזמנה ביום ה' ומשמע דליכא איסורא באיחורה, וכן העירותי עוד ממ"ש הש"ך (סי' ש"ה סקי"ב) לענין תינוק בכור שחלה ולא נתרפה עד יום ל"א איזה מהן קודמת מילה או פדיון, וכ' דמילה קודמת משום שהיא אות הכנסת ברית, ומשמע מזה דלא ס"ל דחשש איסור בדבר מטעם שעובר בעלה. וכן העירני חכם א' ממ"ש הנוב"י מהדו"ת יו"ד (סי' קס"ו) שאין לדחות מילה שלב"ז לערב פסח שבזה עובר על זריזין מקדימין למצוה, ונראה דפשיטא לי' דלא קם באיסור עשה. וכ"נ מדבריו בחאו"ח סי' ל'. ומ"מ מן האמור נראה לכאורה יותר נכון כמ"ש:
<b>וראיתי</b> בתמים דעים (סי' ק"כ) לענין מילה שלב"ז ביו"ט שני של גליות שרצה לדון דמלין בי' מק"ו ומה קבורת מ"מ דאפשר בעממין דחיא יום טוב שני ואע"ג דלא אשתהי מילה שלב"ז דלא אפשר בעממין אינו דין שתדחה יו"ט ב', וכ"ת שאני מילה דאפשר למחר קבורת מ"מ נמי אפשר למחר אלא שהויי מצוה לא משהינן עכ"ל. ומ"מ אין להוכיח מזה שאינו עובר בכל שעה מדאמר דאפשר למחר שהרי כמ"כ כתב נמי במ"מ והתם עובר בהלנתו אלא דהעמידו דבריהם במקום תורה בשוא"ת, ועוד אם בתורת דחיי' גמורה קאמר יתיישב עם מה שנכתוב להלן בס"ד בדברי רש"י שבת ועיי' באחרונים בדין זה דמילה שלב"ז ביו"ט ב' שדבריהם נוטין נמי שאין איסור, ולא ראיתי להאריך עוד בזה:
ח) <b>ונ"ל</b> להביא קצת מקור לדבר, דבירושלמי ר"ה (פ"א ה"א) גרסינן רבי תגיי בעא קומי רבי יוסה כתיב וביום השמיני ימול עבר ולא מל [פי' יעבור בבל תאחר] אמר לי' כי תדר נדר לד' אלקיך לא תאחר לשלמו דבר שהוא ניתן לתשלומין יצא זה שאינו ניתן לתשלומין. ופי' הפ"מ דבר שהוא ניתן לתשלומין שהוא משלם למחר או באיזה יום והוי כמי שהקריב בו ביום שנתחייב להקריבו יצא זה מילה ביום השמיני שאינו ניתן לתשלומין להיות כביום שנתחייב שאף שחייב הוא למולו אח"כ מ"מ יום השמיני א"א להשלימו והלכך אין חיוב מילה בכלל מקרא זה עכ"ל. ויש להקשות שהרי ביום השמיני איכא תרי מילי חדא דמשהגיע יום השמיני הוקבע זמנו לעיקר מצות מילה שמכאן ואילך זמנה הוא וחייב בה, ועוד דביום השמיני עצמו איכא גם מצוה מיוחדת, ונהי דלענין המצוה המיוחדת שביום השמיני ניחא דאין לעבור כב"ת לפי שאינו בתשלומין מ"מ על עיקר מצות המילה שביום ח' וכן גם מח' ואילך יעבור בב"ת דע"ז אין להשיב שאינו בתשלומין דשפיר ישנו בתשלומין שאם ימולו אח"כ הוא משלים ג"כ עיקר חיוב המילה ולא עבר כלל אעשה למפרע, אע"כ דבכל יום ויום עובר בעשה בהחלט ואפילו אם ימולו אח"כ רק מכאן ולהבא הוא דקיים מצוה אבל מה שעבר עד עכשיו בעשה אין להשלים עוד ושייך לומר גם ע"ז שאינו בתשלומין ומשו"ה אינו בב"ת:
<b>ובטעם</b> הדבר דשניא מ"ע זו משאר מ"ע שכיו"ב לעבור בכל יום ולא תתיקן במה שמקיים אח"כ, י"ל דשאר מצות שצריך לעשותן רק פעם אחת כגון שריפת קדשים הוי המצוה רק מעשה השריפה ואם הוא שורפן היום לא ישרפן למחר ואם שורפן למחר א"א לשרוף היום ולפיכך כל שמקיימה למחר אינו כמבטלה היום כיון שביכו"כ הוא מקיימה רק פ"א והרי קיימה אבל במילה אע"פ שעיקר המצוה הוי נמי מעשה המילה עצמה שזה ג"כ א"א לעשות אלא פ"א כמו שריפת קדשים מ"מ מחלק המצוה הוא גם זה שיהא מהול ולא יהא ערל וע"ז לא שייך תשלומין דלמחר דמ"מ ביום שעבר הי' ערל. ויש להביא קצת סמוכין לסברא זו מתוס' יבמות (דף ה' ע"ב ד"ה כולה), שכ' להקשות דנילף משריפת קדשים דאין עשה דוחה ל"ת ותירצו דשאני התם דלא בטלה מצותו בכך ויכול לשורפו למחר, והדר הקשו ע"ז מדאמרי' להלן בסוגיא דהתם גבי שריפת בת כהן או אינו אלא בשבת דהוה גמרינן מכלאים בציצית דלדחי שבת, והתם דיכול להמתין למחר אדרבא נילף משריפת קדשים דאינו דוחה, ותירצו דבשריפת בת כהן א"א להמתין שלא יענו את הדין ושלא ישכחו הדברים יעו"ש. וקשה טובא דאכתי מה יענו למה שאמרו התם בסוגיא גם גבי בנין בהמ"ק או אינו אלא בשבת והתם הרי אפשר להמתין למחר וא"כ אדרבא נילף משריפת קדשים דאינו דוחה. ולסברתנו הנ"ל יש ליישב קצת דמבנין בהמ"ק ל"ק להו דאע"ג דעיקר המצוה הוא מעשה הבנין עצמו מחלק המצוה הוא ג"כ שיהא מקדש על מכונו כמ"ש ושכנתי בתוכם ומשו"ה א"א להמתין דביום שעבר מ"מ אין בהמ"ק. ועדיין דחוק הוא ומדרך הדרש, ודברי התוס' יבמות צע"ג, וגם יש לפקפק עוד מבנין בהמ"ק שלא דנו הרמב"ם כמילה כנ"ל וצ"ע. אח"ז העירני ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם יצחק פערלמאן נ"י מלאשא דבשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' י"א) כתב דבאמת המצוה היא שיהא מהול כמ"ש, והביא ראי' ממנחות י מ"ג פ"ב) בשעה שנכנס דוד לבית המרחץ כו' אמר אוי שאעמוד ערום בלא מצוה וכיון שנזכר במילה שבבשרו נתיישבה דעתו, ואם לא הי' מצות המילה אלא העשיי' למה שמח עלי' יותר מראשו וזרועו וכל גופו שקיים בהם מצות תפילין וציצית וכמה מצות אלא מילה היא מצוה בכל עת כתפילין המונחין בראשו וציצית בבגדו עכ"ל. אמנם הוא ז"ל כתב עוד יותר דעיקר המצוה אינו העשייה אלא שהמילה חתומה בבשרו, ועיי' בשו"ת בית הלוי ח"ב (סי' מ"ז) ואין להאריך עוד:
<b>הן</b> אמנם שבק"ע פירש להירושלמי בדרך אחרת דבר שהוא ניתן לתשלומין שע"י הקדשו הוא חייב להביא משא"כ מילה לאו תשלומין היא אלא חיובא, ולפ"ז כללא הוא דבמצוה שאין בה הבאה אלא חיובא בלחוד לא שייך ב"ת, וא"כ סרה קושיתנו גם מעיקר מצות מילה. אבל פירוש זה נסתר מש"ס עריך ריש נדרים (דף ד') דאיכא בל תאחר בנזירות דטהרה ובל תאחר תגלחתו יעו"ש. אח"ז מצאתי בס' עמק יהושע (סי' יט) שעמד על הק"ע מסוגיא זו דנדרים דאיכא ב"ת נזירות טהרה, ועיי"ש שנדחק ליישב ואין דבריו נכונים לענ"ד ואישתמיטתי' מב"ת תגלחתו:
ט) <b>עוד</b> כתב כת"ר דראי' מבוררת לזה שאם מל אח"כ אינו עובר בעשה על זמן שעבר מרש"י שבת ודף כ"ד ע"ב) לבדו למעוטי מילה שלב"ז דלא דחיא שבת ויו"ט כו' וממילא שמעינן מינה דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט וה"ה לשריפת קדשים טמאים עכ"ל, ואם נימא כדברי דגם אם ימול אח"כ מ"מ עבר בעשה על מה שלא מל מאתמול מפני מה לא תדחה גם מילה שלב"ז יו"ט להני אמוראי דסברי יו"ט ל"ת גרידא הוא, עכ"ד:
<b>הנה</b> אחר הדפסת ספרי עמדתי ע"ז בעצמי, ובערכי את סימן זה מחדש להוצאה שני' של ספרי בעז"ה שניתי מעט את פניו וכתבתי בקצרה לפי דוחק המקום בזה"ל, ואע"ג דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט וכתב רש"י שבת משום שיכול לעשותה למחר, הנה התוס' שם פירשו משום דיו"ט עול"ת יעו"ש, ויעויי' ביראים (סי' קי"ג) ובחו"י שבת וברשב"א שם, עכ"ל שם. והנה מפני דוחק המקום כאמור הוכרחתי להסתפק שם ברמיזה קצרה ולכת"ר אפרש עתה את שיחתי, כי נגע במקום שיש לישא וליתן הרבה מצדדים שונים. ומתחלה אפנה לדברי כת"ר במה שהוכיח מרש"י שאינו עובר בעשה כל שעה דאל"ה א"א לעשותה למחר ותדחה יו"ט מה"ט וע"כ שאין זה טעמא דקרא דלבדו:
<b>ונ"ל</b> לומר דהא דעשה דוחה ל"ת היינו דוקא דקיום העשה דוחה להל"ת אבל מניעת עבירת עשה אינה דוחה ל"ת. ר"ל דאילו הי' מצויר שאם לא ידחה ל"ת יעבור על עשה ואם ידחה ל"ת לא יעבור על העשה אבל בכ"ז לא יקיים מ"ע אלא שעבירת ביטול העשה לא תהא בידו, בכה"ג באמת לא ידחה ומוטב שיהי' שוא"ת ויעבור אעשה ולא אל"ת, דדוקא קיום המצוה הוא דדחי ולא מניעת עבירת העשה לחוד, דהא באמת איסור לאו חמור כדאמרינן ביבמות (דף ז' ע"א) הדר אמר אטו עשה דוחה את ל"ת לאו ל"ת חמור מיני' וקאתי עשה ודחי לי' כו', וא"כ עכשיו נמי דגלי קרא דמ"מ עשה דוחה היינו דוקא קיום העשה משום דקיום מצוה עדיף אבל מניעת עבירת המ"ע לחוד כל שלא יקיים מצוה י"ל דלא דחיא כלל דעבירת ל"ת חמורה מינה. וראיתי בפנ"י כתובות (דף מ' ע"א) על דברי התוס' שם שכ' דהא דאין עשה דוחה עשה היינו עשה גמורה אבל לאו הבא מכלל עשה נדחה ולא עדיף מלאו, והא דעשה עדיף מל"ת היינו עשה גמורה שיש, בה קיום עשה, ובשמ"ק שם כתב קרוב לזה, ולפי דברינו הוא מוסבר יפה. ובזה יובן ויתיישב מה שנתלבטו האחרונים ז"ל דכיון דעשה קיל מ"ט דחי ל"ת, יעוי' בהליכות עולם (שער ד' פ"ד) וביבין שמועה שם, ויעוי' בס' יד מלאכי (סי' תקט"ו), והענין הוא דעבירת העשה קילא אבל קיום המצוה עדיף. ולפ"ז לא מוכח מידי מרש"י ז"ל דאינו עובר אמילה שלב"ז בכל שעה ושעה, שהרי בקיום המ"ע של מילה כשהיא לעצמה אין יתרון במה שימולו היום ולא למחר, ר"ל דבזה שמולין אותו היום לא נתוסף קיום מצוה כלל, שאם ימולו אותו היום ותתקיים המ"ע היום לא תתקיים עוד למחר ואם יניחוהו מלמול היום לא תתקיים המ"ע היום אבל אותה מ"ע עצמה תתקיים בעינה למחר, וכיון דרק קיום המצוה הוא דדחי שפיר כתב רש"י דמדגלי קרא דמילה שלב"ז אינה דוחה יו"ט ש"מ דכל מצוה שאפשר לעשותה למחר ר"ל דקיום המצוה שהוא עיקר הדוחה יתקיים גם למחר אינה דוחה יו"ט, מאי אמרת דאין להניחה למחר דביכו"כ עובר בעשה ולכן תהא הנותנת שתדחה וימולו היום, ז"א דהרי זה הוי רק מניעת עבירת העשה וזו אינה בכדי דחיי' כמ"ש:
י) <b>אמנם</b> אם יישבנו בזה דלא מוכת מרש"י שאין איסור בהמתנה. הנה לפי דברינו יש לשדות נרגא למקום אחר בספרי שם, במ"ש להקשות דלמה מילה שלב"ז דוחה צרעת והרי אפשר לקיים את שניהם שימתינו עד שתתרפא הצרעת ולא מצאנו בשום מקום שצריך להמתין אפילו כשאנו רואים שתתרפא מהרה ותירצתי דא"א להמתין כיון שבכל שעה ושעה הוא עובר בעשה ולכן א"א לקיים את שניהם, ולפמ"ש עדיין תקשה לשי' רש"י דה"נ נימא לדידי' דאפשר לקיים את שניהם הוא, לפי שקיום העשה שהוא הדוחה הרי אפשר לקיים גם לאחר זמן כשתתרפא הצרעת בלא איסור קציצת הבהרת ומה כעובר בינתים בעשה אינו אלא מניעת עבירה וזה אינו דוחה. הנה באמת לא אכחד מכת"ר ששבתי וראיתי שדברי האחרונים הללו בספרי רופפים הן גם בל"ז ויש לפקפק בהו טובא וצריכין ליבון וחיזוק מדברי סופרים כאשר יבוא להלן בס"ד, אולם אי משום האי קושיא לא איריא ומלין אתי ליישבה קצת ולומר דמד כאן לא שייך לדון כמ"ש אלא לענין מילה שלב"ז ביו"ט דגלי בה קרא להדיא שאינה דוחה, דהיינו דעיקר קיום המצוה של מילה זו אינו דוחה יו"ט, ולפיכך אם באנו לומר דבשביל שעובר בכל שעה א"א להמתין ותדחה בעינן שמניעת עבירה של כל שעה תהא בכחה לדחות יו"ט וכיון שזו אינה בכדי דחיי' לפי שהיא רק מניעת עבירה לא דחיא, משא"כ מילה בצרעת שעיקר המצוה דוחה לצרעת אלא דבעינן למימר שלא תדחה מדר"ל בזה י"ל דכל שיש איסור בהמתנה א"צ להמתין כאשר יבואר. דהנה הא דאר"ל דבאפשר לקיים את שניהם אין עשה דוחה ל"ת לאו מקרא קא יליף לה דבכה"ג אין בו דין דחיי' מעיקרא כלל אלא סברא היא דכל שיש לקיים את שניהם ליתא קמן במציאות צורך הדחי' בשביל קיום המצוה, שהרי לא נפגשו כלל העשה והל"ת זב"ז כסותרים ודמי כמי שעובר איסורא בעלמא בשעת המילה שאין בו שום צורך למילה דודאי אסור, ולכן אין פירושו שאין בו דין דחיי' כה"ג אלא שלא בא כלל לצורך הדחיי' ואין הל"ת שייך לקיום המצוה דלא אתרמיין בהדי הדדי, והאי סברא אלימתא היא דלא שייכא כלל לעיקר דין הדחיי', כדפריך הש"ס בשבת (דף קל"ג) ואי איכא אחר ליעבד אחר, ואע"ג דרביי' קרא דבשר להדיא מ"מ פריך הש"ס על קרא גופי' דאין סברא לרבות כה"ג כדפירש"י וז"ל ואע"ג דרביי' קרא שהרי אתה יכול לקיים עשה בלא עקירת לאו כו' ורבויא למאי אתא עכ"ל, והוא משום שאין זה נוגע לדיני דחיי' אלא כעושה איסור צדדי שלא לצורך המילה דליכא למימר דשרי ולכן איכא מרבוותא שכתבו דבמה שאפשר להמתין ולקיים את העשה אח"כ שלא בעקירת ל"ת לא מקרי אפשר לקיים שניהם משום דחיישינן דלמא מיטרד ולא יקיים אח"כ כמ"ש הרשב"א בחי' לביצה (דף ח' ע"ב), הרי דמשום חששא דטרדא לחוד כבר דחיא לל"ת אע"ג דהאי חשש טרדא בפני עצמו אין בו בכדי דחיית ל"ת, והוא משים דבאמת דין הדחיי' יש כאן אלא דבעינן למימר שאין צורך לדחיית הל"ת דאפשר להמתין ע"ז שפיר אמרינן דכיון דאיכא מיהא חשש טרדא בהמתנה לא שייך סברא דר"ל, דמשום האי חששא יש כבר עכשיו לפנינו צורך בדחיית הל"ת וממילא כשיש צורך נדחית היא פ"י העשה. והלכך אפילו אם לא נסבור בזה כהרשב"א דמשום חשש טרדא מקרי ארא לקיים שניהם, (דנראה דאיכא מרבוואתא שחולקן ע"ז כאשר יבואר], מ"מ כל שיש עבירה בהמתנה בודאי א"א לקיים את שניהם מקרי, דאע"ג דהאי מניעת עבירה בפ"ע אין בה בכדי דחיי' מ"מ מהניא מיהא לזה שלא יהא נידון כאפשר לקיים שניהם וליתא לסברא דר"ל, שהרי יש כבר צורך הדחיי' וכיון שיש צורך הדחיי' שוב עיקר קיום המצוה הוא דדחי ולא מניעת העבירה. ובתוס' פסחים (דף פ"ה ע"א ד"ה כשהוא) הקשו דלמ"ל קרא יתירא לגלויי דאסור לשבור מן הפסח אפילו עצם שיש בו מוח משום דהו"א דעשה דאכילת קדשים דוחה לל"ת דועצם לא תשברו בו והרי אפשר לקיים שניהם ע"י גומרתא ותירצו דבגומרתא איכא איסורא דהפסד קדשים, ואע"ג דהאי איסורא בפ"ע אינו בכדי דחיית ל"ת מ"מ מהני למשוי א"א לקיים שניהם. וראיתי בס' מלה"ר שעל יסוד דברי התוס' אלו יצא לדון דהא דר"ל רק מדרבנן הוא ומה"ת דוחה בכל גווני ולכן כשיש איסור דרבנן שוב חקרי א"א לקיים שניהם אע"ג דמה"ת אפשר לקיים, דהכא נמי הפסד קדשים רק דרבנן הוא. אבל לדעתי אין דבריו ז"ל נכונים וממקום שבא תברא, דא"כ אין התחלה לקושית התוס' דלמ"ל קרא לזה והרי מן התורה לא אכפת לן פשר לקיים שניהם ושפיר אצטריך קרא. וכ"ת דקושיית התוס' אינה על הכתוב אלא דלמ"ל לתנא להביא קרא לזה, אכתי דבתוס' זבחים (דף צ"ז ע"ב ד"ה ואחד) הקשו כמ"כ על הא דיליף רבא מהאי קרא דועצם לא תשברו בו לעצם שיש בו מוח דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש דהיכי ילפינן מהכא דלמא שאני הכא דאפשר לקיים שניהם, הרי דמה"ת נמי אמרינן לסברא זו. ואף דיש לדחוק ולתרוצי לא נאריך בזה כי מבואר הוא בכמה דוכתי להיפך, ובהדיא אמרינן בסוגיין דשבת (דף קל"ג) ואי איכא אחר ליעבד אחר כדר"ל ואקרא גופי' קא פריך כדפירש"י, ומבואר יותר בחי' הר"ן שם בשם הרא"ה יעו"ש, וכן הוא להדיא בנזיר (דף מ"א ע"א), והאמת הוא כמש"ל דסברא הוא דאין כאן צורך לדחיי' ומה"ת נמי הכי הוא, ומ"מ כשיש איסור דרבנן שפיר י"ל דהוי א"א לקיים שניהם כמו שהסברנו ולא גרע מחששא דטרדא שכ' הרשב"א ועדיפא מינה. משא"כ במילה שלב"ז ביו"ט גלי קרא דכל שעיקר קיום המצוה אפשר בהמתנה אין ב דין דחיי' וממילא לא מהני מה שעובר בעשה דעבירה זו בפ"ע ן בה בכדי דחיי' כמ"ש. ועיי' בתוס' יבמות (דף ה') שהזכרנו שכ' דמשריפת קדשים ליכא למילף דאין עשה דוחה ל"ת משום דלא בטלה מצותו בכך ויכול לשורפו אחר יו"ט, ומ"מ אי לאו דגלי ע"ז קרא דבקר שני לא היינו מחלקין בזה, הרי דאע"ג דסברא דר"ל ידעינן גם בלאו האי קרא דהא לראשונים דס"ל דלא ילפינן משריפת קדשים כלל עלמא כמו שיבואר להלן מ"מ איתא לדר"ל, ש לרב אשי דקיי"ל כוותי' דיו"ט עשה ול"ת הוא ליכא שום קרא לזה ומ"מ בודאי אית לי' הא דר"ל, אפ"ה לא הוה דיינין לי' כאפשר לקיים את שניהם אלא דגילויא דקרא שאני דגלי דבכה"ג אין דין דחיי', וממה שלפנינו יתבאר דבר זה יותר. ונקוט האי כללא בידך דמיעוטא דקרא דלבדו ובקר שני שהסבירוהו רש"י ותוס' משום דאפשר למחר והאי דינא דר"ל דאפשר לקיים שניהם תרי מילי נינהו ולא קרב זה אל זה, דלר"ל יש כאן דין הדחיי' אלא שאין צורך בדחיי' וגילוי דקרא הוא דבכה"ג דישנו בהמתנה אין בו דין דחיי'. ומשו"ה כשחילקו התוס' יבמות שריפת קדשים מכלאים בציצית לא תפסו הלשון המורגל בש"ס מדר"ל כל שאפשר לקיים שניהם אלא נקטו לשון דלא בטלה מצותו בכך, והוא משום דלאו לדר"ל רמזו ודרך אחרת היא:
<b>וממוצא</b> דברינו דחילוק גדול בין הא דר"ל דאפשר לקיים שניהם ובין מיעוטא דקרא גם לטעמא דכתב רש"י משום שאפשר לעשותה למחר, יצא לן נ"ח רבתא דכללא הוא בכ"מ שאין מילה שלב"ז דוחה יו"ט אפילו למ"ד יו"ט ל"ת גרידא ואין יוצא. דלראב"ש דס"ל מילה שלב"ז נוהגת בין ביום בין בלילה משכחת לה זימני דא"א להמתין במילה שלב"ז לאחר יו"ט שאם ימתין יעבור באיסור, כגון שהי' בנו חולה קודם הפסח והבריא בין עשיית הפסח לאכילתו ולא מלו עד לילה שמעורב אביו על ידו מלאכול פסחו ואפשר למולו לראב"ש בליל יו"ט ואם ימתין במילתו לאחר יו"ט יבטל מצות אכילת פסח, דבכה"ג אם באנו לדון שאיסור המילה ביו"ט הוא כדר"ל דאפשר לקיים את שניהם הכא הרי א"א הוא שהרי יבטל מצות אכילת פסח, וכמ"ש התוס' פסחים (דף פ"ה) שהזכרנו דמשו"ה צריך קרא יתירא לגלויי דאסיר לשבור מן הפסח גם עצם שיש בו מוח דהו"א דעשה דאכילת פסח דוחה ל"ת דועצם לא תשברו בו ולא מקרי אפשר לקיים שניהם מה דאפשר בגומרתא משום דבגומרתא איכא איסורא דהפסד קדשים, אבל לפמ"ש דכי מיעטי' קרא שאינו דוחה לא איכפת לן במאי דעבר באיסור כל שאיסור זה אינו בכדי דחיי' ה"נ אינו מולהו, דמצות אכילת פסח עלמה לא תדחה ליו"ט דלא הוי בעידנא דמיעקר לאו. [ומה שהקשו התוס' שם דשבירת עצם נמי לא הוי בעידנא י"ל בפשיטות דשפיר אפשר דהוי בעידנא דבהדי דשביר עצם בשניו קא אכיל למוח שבו]. וכן נמי לדידן נ"מ במילה שלב"ז היכא דידוע שיהא נחבש בבית האסורים עד אחר עשיית הפסח או פסח שני ורק ביו"ט שלפניו אזדכן דאפשר למולו ואח"כ בודאי לא יהא אפשר למולו קודם עשיית הפסח ויהא מעוכב על ידו, דאי מדר"ל מקרי א"א לקיים שניהם ודחיא ולמיעוטא דקרא אינה דוחה יו"ט גם בכה"ג. ועיי' מ"ש להלן סוף אות י"ד. אולם בגוונא בתרא יש לעיין לשי' התוס' זבחים (דף ל"ג ע"ב ד"ה לענין) דעשה שיש בה כרת דוחה לל"ת אפילו לא הוי בעידנא, וכן כתבו התם שדוחה אפילו עשה ול"ת וא"כ אפילו למאי דקיי"ל יו"ט עול"ת נמי תדחה, וכבר העיר הגרי"פ בגליונו מתוס' חולין (דף ע"ח ע"א ד"ה מניין), ועיי' תוס' פסחים (דף נ"ט ע"א ד"ה אתי) וצ"ע:
יא) <b>ועדיין</b> ש לבע"ד לשאל לשי' רש"י דלא תהא מילה שלב"ז דוחה צרעת היכא דנראה שתתרפא הצרעת, ולאו מדר"ל שע"ז יש להשיב כמש"ל אלא משום דנילף מיו"ט דכמו דמילה שלב"ז אינה דותה יו"ט משום דאפשר למחר אע"פ שביכו"כ עובר בעשה ה"נ נילף מילה בצרעת מינה. אבל גם זה ניחא ושתי תשובות בדבר, חדא דהתם גלי קרא דבשר דדחי אע"ג דצרעת אפשר להתרפא. תדע דצרעת עול"ת ומ"מ דחיא. ועיי' בספרי סי' כ"ב שהארכתי בזה. ומה שאמרו בגמ' שם ואי איכא אחר ליעבד אחר אינו שייך לכאן דהתם מדר"ל הוא דליכא שום צורך בדחיי' כמ"ש. [אך זה יש לדחות דאפשר דיש צרעת דידעינן ודאי דלא תתרפא וע"ז קאי ריבויא דקרא דבשר]. ועוד דנראה דלרש"י ז"ל ליכא למילף מלבדו דכתיב גבי יו"ט לעלמא כמו שיבואר:
<b>והנה</b> היראים בסי' קי"ג (וביראים החדש הוא בסי' ד"ש) כתב וז"ל ושריפת קדשים ומילה שלב"ז ועולת חול דאסירי ביו"ט בשבת פ' במה מדליקין ומקראי דרשו לה התם ללמד על עצמם באו ואין למדין מהם במקום אחר דהוי להו שריפת קדשים ומילה שלב"ז ועולת חול ג' כתובין הבאים כאחד ואין מלמדין כו' וההיא דשבת פירשתי דאביי ורבא לא פליגי אתנא דבי חזקי' אלא כל חד וחד דריש מקרא דאיכא מצוה דלא דחיא יו"ט והו"ל ג' כתובים הבא"כ עכ"ל. והנה רש"י ז"ל נראה דלא ס"ל כהיראים, שהרי כ' גבי דרשא דרבא מלבדו כו' דממילא שמעינן מזה שה"ה לשריפת קדשים טמאים שאינה דוחה יו"ט, ואי איתא דרבא לא פליג אתנא דבי חזקי' למ"ל לזה והרי ידעינן שריפת קדשים מבקר שני. [ודרך אגב אעיר דקשה לי טובא על דברי היראים מסוגיא דיבמות (דף ו' ע"א) גבי בנין בהמ"ק שאינו דוחה שבת דאמרינן ואלא דקיי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת ליגמר מהכא דלא דחי, קושיא היא והרי ביכו"כ איכא תלתא כתובי הבאים כאחד ותיהוי עכשיו ד' כתובים הבא"כ דאין מלמדין, וצע"ג], והתוס' יבמות (דף ה' ע"ב ד"ה כולה) ס"ל להדיא דלא כהיראים אלא דגמרינן מזה גם לעלמא, דז"ל וא"ת אדילפינן מכלאים בציצית דדחי נילף משריפת קדשים דלא דחי כדדרשינן בפ' כיצד צולין דאין שריפת קדשים דוחה יו"ט מוהנותר ממנו עד בקר בא הכתוב ליתן בקר שני לשריפתו וי"ל דשאני התם דלא בטלה מצותו בכך ויכול לשורפו אחר יו"ט כו', ומיהו קשה לקמן גבי שריפת בת כהן קאמר או אינו אלא בשבת דהוה גמרינן מכלאים בניציח דדחי כו' והתם כיון דיכול להמתין עד למחר נילף (מיניה שריפת) משריפת קדשים וי"ל דהתם נמי א"א להמתין דיש לה לידון מיד ולישרף שלא יענו הדין ושלא ישכחו הדברים עכ"ל, הרי דלא דנו להו כג' כתובים ילפינן מיני' גם שריפת בת כהן, ונראה דה"נ ילפינן לעלמא דכל שאפשר להמתין למחר אין עשה דוחה ל"ת. וכ"כ התו"י בשבח שם וז"ל וא"ח הנך אמוראי לעיל דסברי דיו"ט ל"ת גרידא נילף מהכא דלא דחי עשה את ל"ת וכה"ג פריך פ"ק דיבמות ושמא מיכן לא נילף לפי שיכול לעשות אחר יו"ט עכ"ל. והרמב"ן ז"ל בחי' לשבת כתב על הא דפריך הש"ס מה"מ שאין שורפין קדשים ביו"ט ודרשו מקראי ור"א אמר דיו"ט עול"ת וז"ל ואיכא דקשיא לי' ותיהוי נמי יו"ט ל"ת ושריפת קדשים עשה היכי דחי האי עשה להאי ל"ת הרי אפשר לעשה זה להתקיים לאחר וארשב"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקים שניהם כו' וכיון שכן מ"ט צריכי להנך קראי כו' ולדידי הא לא קשיא לי משום דלא אמר רשב"ל אפשר לקיים את שניהם אלא כגון ההוא דאקשינן במנחות כו' אבל מ"ע שאין לקיימה היום כיון דחביבא מצוה בשעתה כו' וע"כ א"א לקיים איז שתיהן מקרי אע"פ שאפשר למחר שכל שמחוסר זמן כמחוסר הכל דמי והרי עכשיו א"א לקיים שתיהן עכ"ל. ויש לנו להסתפק בדבריו אם ס"ל כתוס' יבמות או פליג עלייהו, דהתוס' כתבו נמי דאי לאו קרא דבקר הי' שרפת קדשים דוחה יו"ט ולא הוה אמרינן מדנפשין סברא זו דאפשר לשהויי למחר אלא דלבתר דכתיב קרא אמרינן דה"ט דקרא דכה"ג לא דחי עשה והוה גמרינן מיני' גם לשריפת ב"כ אילו הוה אפשר לשהויי שריפתה, וכיון דהרמב"ן קאי רק לתרוצי על הא דפריך הש"ס מתחלה מה"מ מקמי דידע דרשא דקראי שפיר כתב שאין לחלק משום האי סברא, אבל לבתר דמייתי הש"ס הני קראי י"ל דמודה נמי להתוס' דהשתא מחלקינן בהכי וילפינן גם לעלמא, או אפשר דפליג על החום גם למסקנא וס"ל דאפילו לבתר דכתיבי הני קראי לא אמרינן דהיינו טעמיי' ולא ילפינן מינייהו לעלמא שבכה"ג לא תהא עשה דוחה ל"ת. אמנם ספק זה נפשט מדברי הרשב"א ז"ל בחי' לשבת, דלבתר דהביא דברי הרמב"ן ז"ל אלו הוסיף עליהם וז"ל ובודאי הכי משמע כדבריו דמוכח בריש פ"ק דיבמות דאמרינן התם אלא אתיא מבנין בהמ"ק דתניא יכול יהא בנין בהמ"ק דוחה שבת ח"ל כו' הא לאו הכי דחיא כו' ואי איתא האיך אפשר לומר כן דהא בנין בהמ"ק אפשר למחר ואפשר לקיים את שניהם כו' ועוד דדחי' לא בלאו דמחמר ואקשינן אלא הא דקיי"ל דאתי עשה ודחי ל"ת ליגמר מהכא דלא דחיא אמאי לימא שאני הכא משום דאפשר כדר"ל כו' וכה"ג נמי איכא למידק מדאתי' התם למיפשטה ממיתת ב"ד ואע"ג דמיתת ב"ד אפשר למחר עכ"ל. הרי נראה דלא ס"ל כהתוס' אלא דגם לבתר דכתיבי קראי אין לחלק בהכי לפי שסברא פשוטה היא שאין נ"מ בזה וגלי הכא קרא דלא דחי כלל ולא רק משום דאפשר לשהויי, שהרי קושיא זו עצמה ממיתת ב"ד הקשו גם התוס' דנילף משריפת קדשים ונדחקו לומר שא"א להמתין משום עינוי הדין. הרי לנו שי' הרשב"א ז"ל דאין למילף מהני קראי לעלמא להמתין למחר גם למסקנא, וכן אין למילף מינייהו דאין עשה דוחה ל"ת לאיזה טעם שיהי':
<b>ועתה</b> עלינו לברר איך היא שיטת רש"י ז"ל בזה. והנה על שי' התוס' יבמות דיש ללמוד לעלמא משריפת קדשים דימתין למחר יש לתמוה לכאורה ממ"ש התוס' ריש שבועות (דף ג' ע"א ד"ה על הזקן) לענין אם הניקף חייב כשהמקיף אינו בר חיובא, וז"ל ואין להביא ראי' מדאמר ביבמות דאתי עשה דמצורע ודחי לאו דהקפה מדכתיב ראשו משמע דכו"ע מודו דאסור פ"י אשה ונכרי דאי ברי לרב אדא אמאי דחי הא אפשר לקיים שניהם דיש לדחות דאצטריך קרא למימר דדחי היכא דאין שם אשה ונכרי ואין לומר ימתין עד שימצא אשה או נכרי או קטן מדבעי למימר בפ' שילוח הקן דאתי עשה דמצורע ודחי עשה דשילוח הקן ולא אמרינן ימתין עד שימצא אחר עכ"ל, והוא הותר לדבריהם ביבמות דכה"ג דאפשר להמתין צריך למילף משרפת קדשים דלא דחי. וצ"ל דהתוס' שבועות פליגי אתוס' יבמות ולא מרועה אחד ניתנו. אבל עדיין לא יונח לן דאכתי מה יענו התוס' יבמות לסוגיא דשילוח הקן. ונ"ל לתרץ דהא דכתבו התוס' ביבמות דיש למילף משריפת קדשים דבאפשר להמתין אינו דוחה הוא רק למ"ד יו"ט ל"ת גרידא הוא וא"כ מ"ט לא דחי ובע"כ צ"ל דהיינו טעמא משום דאפשר להמתין, אבל למ"ד יו"ט עשה ול"ח הוא ליכא למילף מידי [ואפילו אי הוה דרשינן אליבי' האי קרא] דשפיר אינו דוחה יו"ט דאין עשה דוחה לתו"ע. והנה שי' הר"י בתוס' שבת שם דרבא ס"ל יו"ט עשה ול"ח הוא ולענין שריפת קדשים לא צריך קרא ורק למילה שלב"ז אצטריך משום דאתיא בק"ו, ולפ"ז מדרשא דרבא דלבדו ולא מילה שלב"ז ליכא למילף לעלמא דצריך להמתין, דהכא היינו טעמא לפי שיו"ט עשה ול"ח. והשתא אשה"ט דבפ' שילוח הקן אליבא דרבא קיימינן ולדידי' שפיר א"צ להמתין דליכא ילפותא ע"ז כלל, והתוס' יבמות קאמרי רק אליבא דחזקי' דדריש קרא דבקר לשריפת קדשים וס"ל דיו"ט ל"ת גרידא הוא ואפ"ה לא דחי. והתוס' שבועות יסברו כשי' הר"י פורת בתוס' שבח ושאר ראשונים דרבא ס"ל נמי יו"ט ל"ת גרידא דא הוא וא"כ אלו אמרינן דלתנא דבי חזקי' צריך להמתין ה"נ לרבא ומדמצינו לרבא דא"צ להמתין ה"נ לכו"ע:
<b>וכ"ז</b> אפשר לומר רק לשי' התוס' יבמות אבל רש"י ז"ל הרי פירש גם בדרשא דרבא דמשו"ה אין מילה שלב"ז דוחה יו"ט משום דאפשר לשהויי למחר וא"כ קשה כנ"ל אמאי ס"ל לרב גופי' בפ' שילוח הקן דא"צ להמתין. אע"כ דס"ל לרש"י דאין למילף מכאן לעלמא. וה"נ דייקא לישני' שכ' דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט, דייק לומר שאינה דוחה יו"ט ומשמע דשאר ל"ת דחי דאל"ה לישנא יתירא הוא והכי ה"ל למימר אינה דוחה ל"ת. וכ"מ גם מלשון התוס' פסחים (דף מ"ז ע"ב ד"ה כתישה) וז"ל ועוד תימא היכי צריך הכא דליתי עשה דכיסוי ולידחי לאו דיו"ט הא אין יו"ט נדחה מפני עשה עכ"ל, משמע דמשום עילה דיו"ט נגעו בה. והטעם י"ל משום דלאווי דיו"ט חמירי. ועיי' במהר"מ שיף שבת (דף קל"ג) שכתב גמי דמשו"ה לרב אשי אין למילף מילה שלב"ז שתדחה ל"ת ועשה דיו"ט ממצורע משום דיו"ט חמירא. וכן מצאתי בס' ברוך טעם שכ' נמי [כמדומה על התוס' פסחים] דהוא משום דלאווי דיו"ט חמירי. אמנם דברים אלו תמוהים בעיני שהדי מסקנת הגמ' ביבמות דאין לומר שאני לאווי דשבח דחמירי ומכ"ש לאווי דיו"ט:
<b>עכ"פ</b> איך שיהי' הנה שי' רש"י ז"ל מבוארת דאין למילף ממילה שלב"ז לעלמא שצריך להמתין יהי' מאיזה טעם שיהי', וא"כ שפיר דברינו קיימין דאין לומר בצרעת דימתין עד שתתרפא וימולו אח"כ דמלבדו דכתיב גבי יו"ט ליכא למילף לעלמא, ואי משום דר"ל דאפשר לקיים את שניהם הכא א"א הוא דעובר בעשה בכל שעה ואשה"ט:
<b>ואין</b> להקשות כיון דלעלמא לא ילפינן ממילה שלב"ז אלא ליו"ט משום דיו"ט חמירא א"כ ל"ל לרש"י למימר משום דאפשר לעשותה אחר יו"ט לימא משום דיו"ט חמירא, די"ל דקושטא דמילתא נקט דאפילו לגבי יו"ט גופי' אין ללמוד מזה אלא דמצוה דאפשר להשהותה לא דחיא יו"ט דכיון דחידוש הוא דאין עשה דוחה ל"ת אין לך בו אלא חידושו, ולשריפת קדשים מיהא סגי לאסור דאפשר נמי לעשות למחר:
יב) <b>עוד</b> י"ל דלא מוכח מרש"י שבת שאינו עובר בכל שעה בעשה ע"פ הדרך שכתב כת"ר, דכיון דגלי קרא שאין קיום מצות מילה שלב"ז דוחה יו"ט שוב אינו עובר בהמתנתו דהרי אנוס הוא מדין תורה והוי כלילה דלאו זמן מילה הוא שאינו עובר אז. וזה שייך רק הכא דגלי קרא להדיא שאינו דותה משא"כ לענין להקדימה לבזמנה שע"ז אנו דנין אם זו שבזמנה קודמת או ל שפיר נידון דשלב"ז קודמת שיש בה עבירה כמש"ל באות א'. וכן גם לענין מילה בצרעת דליכא קרא לגלויי דאפשר להמתין אין מולין ומיו"ט לא ילפינן כמש"ל אלא מסברא נבוא עלה לומר דנמתין כדר"ל שפיר נידון דא"א להמתין לפי שעובר באיסור ולא שייך בזה סברא דר"ל לומר דחייב להמתין בכדי שידון אח"כ כאנוס כמו שנתבאר לפנינו:
יג) <b>ועתה</b> אפנה למ"ש כת"ר דאי איתא דעובר בכל שעה א"כ להני אמוראי דסברי יו"ט ל"ת גרידא מפני מה מילה שלב"ז אינה דוחה יו"ט לטעמא דרש"י:
<b>הנה</b> קושיא זו אין לה מקום לפי הפנים שנתן לה כת"ר. שהרי קרא דלבדו ממעטה להדיא ואתה בא ושואל למה אינה דוחה, אלא דקושייתו תהא רק דלא שייך בזה טעמא דרש"י וע"ז כבר השבנו למעלה. וכ"ת דמ"מ לדברי תקשה דבקרא דלבדו לא נאמר מפורש שבא למעט מילה וא"כ מנ"ל לרבא למעט מילה שעובר עלי' בכל שעה דלמא אתי למעוטי שריפת קדשים ועולת חיל שאינו עובר בכל שעה, אף אנא אמינא לי' מטונך דלכו"ע נמי תקשה מנ"ל לרבא לאוקמי במילה דאתיא בק"ו ונכרתו עלי' י"ג בריתות ולא מוקים לה בשרפת קדשים, וכבר עמד ע"ז היראים שם סי' קי"ג וכתב דשאלה זו יש לשאול לכל פירושי רבותינו ז"ל ונשאר בתמי'. ועדיין יש לשאול למאי דיליף הש"ס בשבת (דף קל"ג) דמילה שלב"ז אינה דוחה יו"ט משרפת קדשים לתנא דבי' חזקי' ומעולת חול לאביי והאיך ילפינן מינייהו מילה והרי שניא היא שעובר עלי' בהמתנה משא"כ הני אולם גם זה יתיישב עפ"מ שכתבנו למעלה דלענין ילפותא מקרא שלא יהא דין דחיי' לעיקר המצוה שאין זמנה קבוע ועיקר קיומה לא יתבטל למחר לא שייך למיפרך ממה שעובר בכל שעה כיון דבהאי עבירה ליכא בכדי דחיי'. [ויעויין עוד ברש"י שם דלפי מה ששיכל בלשונו הזהב לאו ילפותא היא אלא דמילה שלב"ז היינו ממש עולת חול וכו' דלפ"ז הוי כגלי קרא בהדיא, ועיי' בחי' הר"ן שם ודו"ק. ולפמש"ל דהיכא דמד"ת אינו רשאי למול אינו עובר יש לצדד נמי בזה הכי, ומפני שאין הדברים מלובנים לא אאריך בהם. ויש להתעורר עוד דבעולת חול נמי משכחת לה דאין להשהות ועבר אאיסורא, באברים ופדרים שנתותרו מעי"ט שאם לא יקריבם יפסלו בלינה ויעבור על לא ילין כו', דאע"פ שאפשר להעלותן בראשו של מזבח ואם עלו לא ירדו מ"מ הרי גם בראשו של מזבח עובר באיסור לינה ונפסל לרבא דקיי"ל כוותי' דלינה מיעלת בראשו של מזבח ואם ירדו לא יפלו כמבואר בזבחים (דף פ"ז ע"א) וכיון שנפסל ממילא עובר על לא ילין כו'. וכ"כ הרמב"ן בחי' לשבת כ"ד וז"ל ואם באנו לפרש דהכא בקדשים בא"א לשהות כגון אברים ופדרים שנתותרו מעי"ט וכעין פירוקא דאביי שאע"פ שאפשר שמעלן ומלינן בראשו של מזבח כיון דאם ירדו פסולין מ"ע הוא לשורפן היום ולא יפסלו בלינתן עכ"ל, ובביאור דבריו במ"ש כיון דאם ירדו פסולין מ"ע לשורפן היום נראה דאין כוונתו דמשום חשש שמא ירדו א"א להשהות ומצוה לשורפן דלמה נחוש לזה, אלא כוונתו כמ"ש דכיון דאם ירדו פסולין הרי מוכח מזה דעובר בלינה גם בראשו של מזבח אלא דאם עלו לא ירדו כשאר כל הפסולין וממילא א"א להשהות הוא משום עבירת הלאו. ומה"ט תמיה לי טובא על רש"י פסחים (דף נ"ט ע"א), דאמרינן התם לר"י בן ברוקא דאמר אף מחוסר כפורים בשאר ימות השנה מתעכב אחר תמיד של בין הערבים דמעלה ומלינה בראשו של מזבח ואינו עובר בעשה דהשלמה, וכתב רש"י פעלה ומלינה כר ולמחר יקטירנה אחר תמיד של שחר ולינה אינה פוסלת בראש המזבח כדאמר בזבחים בפ' המזבח מקדש לד"ה דלא ירדו עכ"ל, והוא תמוה דמאי מסתייע מדלא ירדו מ"מ למ"ד אם ירדו לא יעלו עובר בלינה גם כשהוא לן בראשו של מזבח כנ"ל. ועיין בתוס' מנחות (דף כ"ה ע"א ד"ה הא אינו נושא). וכאשר בינותי בספרי האחרונים ז"ל מצאתי בס' ושב הכהן בחי' למנחות (דף ק') שהביא קושיא זו בשם המל"מ, והאריך הרבה ביישובה דכוונת רש"י היא באמת רק ללא ירדו דגם לרבה אין לינה פוסלת אלא אם עלו כהלכתן אבל אם עלו שלא כהלכתן גם לדידי' לינה פוסלת כמו בשולחן אלא דאם עלו לא ירדו. ולענ"ד עדיין לא הונח בזה לשון רש"י שכ' דלינה אינה פוסלת בראש המזבח. כמ"כ מצאתי בס' מנחת חינוך שעמד ג"כ בקושיא זו, ותי' דכל עיקר. מה דצריך להעלותה לראשו של מזבח הוא משום דאין פשה דקדשים דוחה לעשה דהשלמה אבל בלאו דלא ילין אה"נ דעבר גם בראשו של מזבח ומ"מ עשה דקדשים דחי לי', וא"כ ניחא דלד"ה מעלה ומלינה דעשה דוחה ל"ת. אבל גם בזה לא הונח לשון רש"י שכ' דלינה אינה פוסלת. והגרעק"א ז"ל בגליונו שם הביא שהתוס' ר"ה (דף ל' ע"ב ד"ה ונתקלקלו) כתבו באמת דזה ניחא רק למ"ד אין לינה מועלת בראשו של מזבח יעו"ש, וצע"ג. וכן גם בשרפת קרשים משכחת לה דעבר אאיסורא בהמתנה, לפמ"ש הצל"ח פסחים (דף כ"ח ע"א) דגם על קדשים פסולין עובר על לא תותירו ממנו עד בוקר, ותמך יסודותיו במתני' דפסחים (דף פ"ב ע"א) הפסח שיצא או שנטמא ישרף מיד, וא"כ א"א להשהותו מיו"ט לחוה"מ דעובר בלאו, ובשרפת טמאים איכא נמי עשה. וא"כ דמיין להדדי עם מילה שלב"ז. אמנם דעת רש"י אינה כהצל"ח שהרי פירש במתני' שם ישרף מיד שא"צ להשהותו ואכמ"ל וקצת יש להקשות אליבא דכו"ע מאי יליף מילה משרפת קדשים ועולת חול דלמא שאני מילה שנכרתו עלי' י"ג בריתות ולפמש"ל במוסגר דמלשון רש"י נראה דלאו ילפותא היא אלא דהויא ממש כעולת חול ניתא]:
יד) <b>ועתה</b> נבוא למה שהעיר כת"ר על מה שהבאתי ראי' להרמב"ם דאפילו במל אח"כ מ"מ ההיא שעתא דמאחרה עובר בעשה מהא דמילה שלב"ז דוחה צרעת ואפילו כשאנו רואים שתתרפא לא מצינו בשום מקום חילוק שצריך להמתין, וכן אמרינן התם בסוגיא דבדליכא אחר ימהול אבוהי ולא אמרינן דימתין עד שיבוא אחר, ואמאי לא נמתין בכדי שלא לעבור אצרעת ואפשר לקיים שניהם הוא, ובע"כ דבשעה שמאחרו הוא עובר בעשה. וע"ז כתב כת"ר דלק"מ לפמ"ש הרשב"א ביצה דכל שא"א לקיים עכשיו אלא ע"י דיחוי לא מקרי אפשר לקיים שניהם מה שיכול להמתין לאחר זמן דאין מעבירין על המצות כלל:
<b>הנה</b> כבר הקדימו רבים מידידי להעירני ע"ז, ודברי הרשב"א אלו שנויים גם במס' שבת כ"ד, וכ"ה שי' הרמב"ן ז"ל כמו שהבאנו דבריהם למעלה. ובאמת בעת ערכי דברי היו אצלי דבריהם ז"ל בהעלם עין. אבל ממה שבא לפנינו כבר הראינו לדעת דלא יגדל כ"כ הרעש, דשיטה זו של הרמב"ן והרשב"א ז"ל לאו דכו"ע היא, שהרי התוס' יבמות (דף ה') שהזכרנו ס"ל להדיא דהשתא לבתר דכתיב קרא דאין שרפת קדשים דוחה יו"ט ילפינן מינה גם לעלמא דכל היכא דאפשר להמתין למחר ולקיים בלא דתיית ל"ת צריך להמתין. וכמו"כ כתבו התו"י בשבת שם דמשו"ה לא ילפינן כל התורה כולה מהכא דאין עשה דוחה ל"ת משום דשאני הכא דאפשר להמתין, מכלל דבאפשר להמתין מיהא ילפינן נמי לעלמא דלא דחי. ואף שהתוס' שבועות הוכיחו מפ' שילוח הקן דא"צ להמתין, כבר כתבנו למעלה דזהו רק לרבא דדריש מלבדו למילה שלב"ז וס"ל דיו"ט עשה ול"ת כמ"ש התוס' שבת, אבל לתנא דבי חזקי' ואביי דס"ל דהוי ל"ת גרידא היינו טעמא דלא דחו יו"ט משום דאפשר להמתין וילפינן מינה גם לעלמא דבכה"ג לא דחי, ואף דהרמב"ם פסק כרב אשי דיו"ט עשה ול"ת וא"כ לא דרשינן לקראי דבקר ועולת שבת לשרפת קדשים ועולת חול וליכא למשמע מזה מידי, מ"מ לתנא דבי חזקי' ואביי מיהא תקשה למה לא נמתין גם במילה בצרעת, והרי הא דמסיק התם הש"ס דליכא אחר וא"צ להמתין אליבא דאביי קאמרינן לה, ובע"כ צ"ל לדידהו כמ"ש משום דעובר בכל שעה, וא"כ מדידהו נשמע נמי לדידן, דבענין זה אם עובר בכל שעה אין פלוגתא בינייהו לבין רב אשי או רבא:
<b>אך</b> לפמ"ש למעלה במו"מ בדברי רס"י בדרך הראשון, דלענין ילפותא מקרא דבאפשר להמתין לא דחי אין מעליותא במה שעובר אאיסורא בהמתנתו משום דרק קיום העשה הוא דדחי ומניעת עבירת עשה אין בה בכדי דחיית ל"ת, הן לא יספיק תירוצנו זה למילה בצרעת. מיהו נראה דהתוס' יבמות לא ס"ל לחלק בהכי, דלבתר דהקשו משרפת קדשים דאין עשה דוחה ל"ת ותירצו דשאני התם דלא בטלה מצותו בכך דיכול לשורפו למחר כתבו וז"ל ומיהו קשה לקמן גבי שריפת בת כהן או אינו אלא בשבת דהוה גמרינן מכלאים בציצית דלידחי כו' והתם כיון דיכול להמתין עד למחר נילף (מיניה שריפת) משריפת קדשים וי"ל דהתם נמי א"א להמתין שיש לה לידון מיד ולישרף שלא יענו הדין ושלא ישכחו הדברים עכ"ל, והתם נמי הרי עיקר הדוחה שהוא קיום מצות שריפה יתקיים גם למחר ואין תוספת קיום מצוה במה שתישרף היום ולא למחר ומה שאסור להניח למחר משום עינוי הדין אינו בכדי לדחות שהוא רק מניעת עבירה, וע"כ דלא ס"ל להתוס' לחלק בהכי אלא דכיון דאיכא מיהא איסורא בהמתנה שוב לא הוי דומיא דשריפת קדשים ואין למילף מינה. הן אמנם דיש לדחות קצת ולומר דגבי שריפת בת כהן לאו מניעת עבירה בלחוד הוא דאיכא אלא דבהקדמה גופה משום עינוי הדין איכא גם קיום מצוה, דאין מענין את הדין משום ואהבת לרעך כמוך כמ"ש הרמ"ה סנהדרין (דף ל"ה ע"ב) ויש כאן קיום מ"ע בהקדמה, מ"מ מילתא דחיקא היא והאמת יורה דרכו דהתוס' לא ס"ל הכי. [ודרך אגב אעיר דדברי התוס' אלו תמוהים לי במאי דסיימי דא"א להניח למחר שלא ישכחו הדברים, איזה שכחת דברים שייך לאחר גמ"ד אטו ישכחו אם גמרו דינה לשריפה או פטרוה, אתמהה, ועד כאן לא אמרינן בסנהדרין (דף ל"ה) מינשו טעמייהו אלא לענין לדייני' במעלי שבתא ולגמרי' לדיני' בחד בשבתא דקודם הגמ"ד ישכחו הטעמים שנו"נ בדבר ויהא קשה לגמר דין אבל אחר גמ"ד מאי איכפת לן בשכחת הטעמים. ואולי י"ל כיון דגם לאחר גמ"ד אם בא אחד ואמר יש לי ללמד עליו זכות מחזירין אותו א"כ צריך לזכור הטעמים לבחון אם יש ממש בדברי המזכה, ודחוק הוא] ומלבדו דגבי מילה ל"ק כמ"ש דהתוס' יפרשו דרבא ס"ל יו"ט ל"ת ועשה ומה"ט לא דחיא. ועיי' מ"ש לעיל סוף אות י':
טו) <b>עוד</b> כתב כת"ר דבשמ"ק ביצה שם משמע דסברא זו דיכול להמתין נידון כאפשר לקיים את שניהם תליא בפלוגתא דאמוראי, דמאן דסבר יו"ט ל"ת גרידא הוא ילפינן ממילה שלב"ז דכל שיכול לעשות המצוה למחר מיקרי אפשר לקיים שניהם ולרב אשי דסבר יו"ט עשה ול"ת לא מקרי אפשר לקיים שניהם. וא"כ לפ"מ שפסק הרמב"ם דיו"ט עשה ול"ת לא מיקרי אפשר לקיים שניהם כסברת הרשב"א, וא"כ אזדא לה ראייתי מכאן דעובר במילה שלב"ז בכל שעה. אבל במחכ"ת אין דבריו אלו נכונים כלל, חדא דבשמ"ק אין שום רמז וזכר לזה דתלי בפלוגתא דאמוראי ואדרבא הרי הרשב"א ז"ל קאמר לה התם לפי ס"ד דש"ס דיו"ט ל"ת גרידא הוא ושרי למיעבד כתישה לכיסוי משום עשה דוחה ל"ת ומ"מ אין צריך להמתין לערב לפי שזה לא מיקרי אפשר לקיים את שניהם, ומכש"כ שאין לזה שום שייכות עם שי' הרמב"ם להכריע ע"פ זה את דעתו במחלוקת זו שבין הראשונים. ועוד דבכל אופן אין בזה בכדי לדחות ראייתי, דאפי"ת דלפי מה שפסק הרמב"ם דיו"ט עשה ול"ת אין הכרח דצריך להמתין, מ"מ אם נימא כדברי כת"ר דהני אמוראי דסברי ל"ת גרידא היא ס"ל דבעלמא נמי אין עשה דוחה ל"ח היכא דאפשר להמתין הרי תקשי מיהא לדידהו למה א"צ להמתין עד שתתרפא או עד שיבוא אחר, ומכש"כ דהש"ס בפירוקא דליכא אחר קאי אליבא דאביי דס"ל יו"ט ל"ת גרידא, ובע"כ לומר דא"א להמתין משום דעובר במילה שלב"ז בכל שעה ושעה. וא"כ מדאמוראי אלו נשמע גם לדידן, ומה זה ענין לפלוגתא דרב אשי אם יו"ט לתו"ע או לא הרי בהאי דינא דעובר בכל שעה לא מצינו דפליגי, ופשוט הוא. ובגוף קושיית הרשב"א דהיכי שרי למיעבד כתישה ביו"ט בשביל כיסוי והרי אפשר להמתין לערב שמזה הכריח דבהמתנה לא מקרי אפשר לקיים שניהם. ראיתי מתרצים דאפשר שיתייבש הדם עד לערב ולא יוכל לעשות עוד כיסוי כעין שכתבו התוס' בפסחים (דף מז ע"ב ד"ה אחרישה) יעו"ש:
<b>אמנם</b> לפי המבואר למעלה נראה לכאורה דלהני רבוותא דס"ל דרבא דדריש לבדו למילה שלב"ז סבר דיו"ט ל"ת גרידא בע"כ ס"ל דבעלמא מיהא א"צ להמתין למחר לכו"ע, אי משום דלא ילפינן מזה לעלמא לאיזה טעם שיהי' אי משום דבמילה ואינך גופא נמי אין הטעם משום שיכול להמתין אלא דגזה"כ הוא. דכבר כתבנו שהתוס' שבועות הוכיחו מפ' שילוח הקן דא"צ להמתין מדאמרינן התם דאי לאו קרא דתשלח הו"א דעשה דמצורע דחי לשילוח הקן אע"ג דאפשר להמתין, ולשי' התוס' יבמות דסברי דמשריפת קדשים ילפינן דבכה"ג צריך להמתין תירצנו למעלה דהתם בשילוח הקן קאי הש"ס אליבא דרבא, וס"ל לתוס' דרבא אית לי' יו"ט ל"ת ועשה מדאצטריך למימר דמילה שלב"ז אתא בק"ו וא"כ הא דלא דתי לאו משום דאפשר להמתין הוא אלא משום דאין פשה דוחה לתו"ע ודרשא דתנא דבי חזקי' ואביי לית לי' ומשו"ה לדידי' שפיר א"צ להמתין, אבל לחזקי' ואביי דסברי יו"ט ל"ת גרידא ואפ"ה אינן דוחין ולא גמרינן מינייהו לעלמא דאין עשה דוחה ל"ת שפיר י"ל כמ"ש התוס' משום דהכא שאני דאפשר להמתין וה"נ גמרינן מינייהו לעלמא דבאפשר להמתין לא דחי. אבל להראשונים דסברי דרבא נמי ס"ל יו"ט ל"ת גרידא הוא ואפ"ה ס"ל בפ' שילוח הקן דא"צ להמתין א"כ מוכח דה"ה נמי לחזקי' ואביי דא"צ להמתין, אי משום דבהנהו גופייהו נמי אין הטעם משום שיכול להמתין אלא דגזה"כ הוא דלא דחו אי דאין למדין מינייהו לעלמא, שהרי אין שום מקום לחלק בזה בין רבא לחזקי' ואביי. ולפ"ז נתרבה סיעת החולקים על שי' התוס' יבמות והתו"י שבת:
<b>אולם</b> יש לדון דגם הני רבוותא לא פליגי על שי' התוס' יבמות, ובזה יתבאר שהתוס' שבועות ויבמות לא סתרי הדדי ודבריהם ז"ל מרועה אחד ניתנו דשפיר י"ל כמ"ש התוס' יבמות דכל היכא דאפשר להמתין לא דחי, וההיא דפ' שילוח הקן דאיירי בעשה דמצורע שניא וא"א להמתין מיקרי, משום דעיקרא דמלחא מאי דהו"א דדחי הוא משום דעשה דמצורע עדיף דגדול השלום וא"כ לענין המתנה זו גופה נמי נימא דגדול השלום וא"צ להמתין, דעל אותו זמן של המתנה שייך נמי למימר גדול השלום ולא יאחר טהרתו, והלכך התוס' שבועות דקיימי נמי בעשה דמצורע לענין אם צריך להמתין בהקפתו על אשה ונכרי שפיר הוכיחו מכאן דבמצורע מיהא א"צ להמתין, אבל בשאר מילי דאפשר להמתין אה"נ דמודו להתוס' יבמות דצריך להמתין משום דילפינן משריפת קדשים, ואיכא למימר דהני רבוותא נמי הכי ס"ל וליכא למישמע דרבא ט"ל דבעלמא א"צ להמתין:
<b>ולפ"ז</b> צ"ל דקושיית התוס' היא רק שימתין למחר וליומא אוחרא עד דיתרמי לו נכרי או אשה או צפרים אחרים, דע"ז שפיר י"ל שא"צ להמתין לפי שמאחר את טהרתו וגדול השלום של אותו זמן המאוחר, אבל אם ימצא אשה או נכרי או צפרים אחרים בו ביום גופי' אה"נ דהוה צריך להמתין, דע"ז לא שייך טעמא דגדול השלום בכדי להקדים תגלחתו והבאת צפרים, שהרי בהקדמתו אינו מוסיף שלום כלל דביכו"כ צריך הוא לספור אח"כ ז' ובימי ספורו הוא אסור בתה"מ ואין נ"מ אם יתגלח ויביא צפרים בתחלת היום או בסופו לעולם ז' ימי ספורו מתחילין מבערב. ואין להקשות דא"כ אכתי ימתין באותו יום עצמו לצפרים אחרים ולאשה ונכרי ומדא"צ להמתין ש"מ דאין הטעם משום גדול השלום כמ"ש אלא משום דבעלמא נמי א"צ להמתין ואין לה למצוה אלא שעתה, די"ל דאה"נ דבאותו יום עצמו צריך הוא להמתין וכשאינו מוצא בו ביום מגלח ע"י איש ומביא צפרי שילוח הקן דע"ז אין הוכחה מהש"ס דהרי אפשר דיתרמי דלא ימצא בו ביום אחרים, התוס' היא רק שימתין ליום אחר ולאחר זמן עד שימצא וע"ז שפיר י"ל גדול השלום. מיהו בתגלחתו דאיירי בה התוס' הי' אפשר לומר דמשכחת לה דגם באותו יום א"צ להמתין משום גדול השלום בתגלחת שני' שבסוף ימי ספורו, עפ"מ שראיתי בס' מנחת חינוך (מצוה קע"ג) שכ' דלאחר תגלחת שני' הוא מותר בתה"מ מיד אפי' קודם הערב שמש דמקצת היום ככולו לענין זה וא"כ גם בו ביום א"צ להמתין בכדי שיותר מיד [והקפת כל ראשו אף דצריכה גם בתגלחת ראשונה ח"מ קרא בתגלחת שני' כתיב וע"ו באה הדרשה בתו"כ]. אבל אין דברי המנ"ח נכונים ובגליונו רשמתי דבשמ"ק ב"מ (דף ל"א ע"א ד"ה לדבר מצוה) בשם הרא"ש מבואר להיפוך דגם בתה"מ הוא אסור עד שיעריב שמשו כמו לתרומה. ובשילוח הקן ודאי לא משכחת לה שלא יצטרך להמתין בו ביום משום שלום אפילו בקרבן דלות שמביא באחרונה תורים או בני יונה דזהו ביום השמיני ואז כבר אישתרי בתה"מ**(הגה"ה. ומדי עסקי בזה ראיתי דבר מתמיה בח' הריטב"א (ב"מ ל"א ד"ה לדבר מצוה מנין כו', שהקשה דשילוח הקן עשה ול"ת ואין עשה דוחה לתו"ע, וחי' דבקרא דשילוח הקן כתיב לך דמשמע דכולה פרשה בדבר הרשות מיירי וקאמר שלח תשלח אבל בדבר מצוה כגון צפרי מטרת אימא לא מחייב קמ"ל, ומתרץ לה עוד באופן אחר דאיכא תרי עשה יעו"ש. והוא תמוה מאד דזוהי קושיית הש"ס בחולין ולא מתרצינן לה בהכי, וצע"ג:)**:
<b>ואכתי</b> איכא לדקדק על מה שכתבנו בטעם שא"צ להמתין בהקפה משום גדול השלום דהתוס' בהוכחתם מיבמות הוכיחו מזה דלכו"ע אסור דאל"כ לרב אדא בר אהבה וקשה למה מותר לאיש לגלח, ולפי דברינו אכתי יקשה למ"ד בוזו"ן (דף ז':) דמצורע בימי חלוטו מותר בתשמיש ולא א לומר גדול השלום כמ"ש התוס' בב"מ (דף ל' ד"ה הא) אמאי יגלה ע"י איש ימתין לאשה ונכרי בכה"ג שהרי פלוגתא דתנאי היא ויקשה על ראב"א, ובע"כ דגם ראב"א מודה שהניקף חייב גם בכה"ג. אבל גם זה ניחא דהשעה"מ (פ"ג מנדרים ה"ו) הביא משמ"ק נזיר (דף נ"ח) משם הר"י עזריאל דאפי' למ"ד דמצורע בימי חלוטו מותר בחה"מ מ"מ איכא משום שלום בית דקודם תגלחת שהוא משולח חוץ לשני מחנות לא תתרצה אשתו ללכת אליו ויתגנה בעיניה, וכן מצאתי בשמ"ק ב"מ ל"א שהביא כן משם הר"מ, ואיכא למימרר דהתוס' שבועות נמי הכי ס"ל:
טז) ומדי דברי לא אמנע מלרשום בזה לכת"ר מה שנ"ל ליישב דברי התוס' שבועות ממה שתמהו עליהם האחרונים ז"ל, שכתבו דלראב"א יגלח ע"י אשה או נכרי והרי הלכה פסוקה היא דתגלחת מצורע אינה אלא בכהן כמבואר התו"כ (פ' מצורע) זאת תהי' תורת המצורע בכהן אין לי אלא טומאתו וטהרתו בכהן תגלחתו והזייתו מנין ת"ל תהי' וכן פסק כרמב"ם (פי"א מטומ"צ ה"ג), יעוי' בשעה"מ (פי"ב מעכו"ם ה"א) שהביא קושיא זו בשם מוהר"י אשכנזי ז"ל, והיא תמי' עצומה מאד. ונלע"ד ליישב בע"ה בפשיטות, דמה שהגילוח צריך להיות בכהן דוקא היינו דצריך שתתקיים מצות גלוח ע"י הכהן, וכיון דקיי"ל דשיעור גילוח הוא בשתי שערות ואם אין לו אלא שתי שערות מתקיימא בזה מצות גלוח כמבואר בסוגיא דנזיר (דף מ'), א"כ שפיר מקשו התוס' דיכול לקיים גלוח שלא בעבירת ל"ת דהיינו דאשה ונכרי יגלחו מתחילה פאות הראש והזקן ומה שישתייר יגלח הכהן ונמצא דלא עבר אאיסורא ומתקיימא גם מצות גלוח בכהן. והוא תירוץ נכון וברור בעז"ה ודברי התוס' נכונים ולית כאן תמיהא כל שהוא ולחנם הי' כל הרעש:
<b>ובזה</b> מיושב נמי מה שהקשה השעה"מ שם על דברי התוס' דא"כ במילה נמי למה אישתרי בשבת הא אפשר למול פ"י גוי או קטן. עוד הקשה שם בטעה"מ דגוי לא יוכל לבוא לעזרה. וכן הקשה אם גילוח בכהן דוקא איך יגלח הכהן אשה מצורעת והלא גילוח הוא בכל הגוף. ולהנ"ל אשה"ט דמה שהוא למצות גילוח יגלח רק הכהן ובזה תתקיים המצוה ושאר בשער קודם גילוחו של כהן יתגלח ע"י נכרי או אשה גם שלא בעזרה דבזה ליכא מצוה, ואשה מצורעת יתגלח כל גופה ע"י נשים ולמצות גילוח יניחו לכהן גילוח הראש ואשה"ט:
<b>וכאשר</b> הרציתי חת הדברים לפני גיסי הגאון מוהר"א ראבינאוויץ נר"ו מד"א דק"ק מינסק הראני
<b>שבעיקר</b> חידושי שהכהן יגלח מקצת השער באחרונה כבר קדמני בס' ברית יעקב (חאו"ח סי' ד'). וכשעיינתי בו ראיתי שפקפק עוד על דברי התוס' ע"פ יסוד הנ"ל, דהאיך ס"ד דהתוס' להוכיח מתגלחת מצורע דגם ע"י נכרי ואשה אסור לראב"א דאל"כ יגלחו ע"י נכרי ואפשר לקיים שניהם, הרי ביבו"כ תקשה לכ"ע דאפשר להעביר שער הפאות והזקן ע"י סם וכדאמרינן בנזיר (דף מ' ע"א) דסך נשא, ואי דלא מקיים בזה מצות גילוח יגלח הכהן שאר השער בתער. ואפשר דסם אינו משיר את השער אלא לאחר שעה ופשיטא להו דלהמתין אינו צריך ורק מאשה ונכרי קשה להו דשכיחי וע"ז תירצו נמי בדליכא. מיהו למאי דכתיבנא דבאותו יום עצמו באמת צריך להמתין דלא שייך ע"ז גדול השלום יקשה מיהא לדידן שיצטרך המצורע לסוך זקנו בסם וזה לא שמענו, ונהי דאקרא לא קשה דאיכא לאוקמי בדליכא סמא או במגלח סמוך ללילה וסם אינו משיר אלא לאחר שעה ואין שהות מן היום לזה, אבל היכא דיש שהות מיהא יצטרך לעשות כן וחידוש הוא שלא שמענהו בשום מקום, ומזה הי' נראה לכאורה דלא כמ"ש אלא דמצות גילוח ובכהן על כל השער שיש לו:
<b>עוד</b> הקשה בס' הנ"ל בהא דנדרים (דף י"ט ע"ב) גבי נזיר שספקו חמור מודאו דאלו גבי נזיר ודאי מגלח ומביא קרבן ונאכל על ספקו לא מצי מגלח, וכתבו התוס' דמשו"ה לא מצי מגלח משום דעבד הקפה דמספיק אינו יכול לדחות לאו דהקפה, ולפי הנ"ל הרי מצי להעביר פאת ראשו בסכ ולגמור בתער. ויש לתרץ כל ההערות הנ"ל בדרך פשוטה, דבב"ק (דף פ"ו.) מבואר דהמעביר שערו בסם נשא או לא הדר והוי מום באדם שחייבין על היזקו ומשו"ה לא חשיב בשביל זה אפשר לקיים את שניהם דאין סברא שהזקיקתו תורה להשחית את עצמו ולעשות בו מום דלא הדר ודרכי' דרכי נועם. אולם לפמ"ש בפי' הרא"ש לנזיר (דף ס"א ע"א) דהרי גווני נשא הן ואיכא סם נשא כזה דהדר רבי שערי' לא שייך לומר כן, וצ"ע:
<b>ותמה</b> אני על הגאון ברית יעקב דהביא ממרחק לאמו והדר בתר התוס' נדרים הרי כמו"כ הי' יכול להקשות אש"ס ערוך בנזיר (דף נ"ז ע"ב) בשני נזירים שנטמא א' מהם וא"י איזה דמביאים כו' ופריך הש"ס ואמאי דלמא לאו נינהו וקעביד הקפה ומשני באשה וקטן אבל בגדול לא משכחת לה, ואמאי הרי אפשר להעביר פאת הראש בסם נשא כנ"ל:
<b>אחר</b> כתבי כ"ז מצאתי בחת"ס (חיו"ד סי' ק"מ) שתירץ נמי לקושיית השעה"מ כמ"ש דבל השער אפשר להקיף ע"י נכרי והכהן יגמור ב' שערות האחרונות, והנאני מאד:
יז) <b>וראיתי</b> למהרש"א ז"ל שעמד על דברי התוס' שבת (דף קל"ב ע"ב ד"ה האי עשה) שהקשו על הא דקיי"ל דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ניגמר מחילה בצרעת דדחי ותירצו דמה למילה שכן נכרתו עלי' י"ג בריתות, והקשה ע"ז המהרש"א דא"כ מאי אמר רב אשי התם דאין מילה שלב"ז דוחה יו"ט משום דיו"ט עשה ול"ת ואין פשה דוחה עול"ת ניגמר ממילה בצרעת דע"ז לא שייך פירכת התוס', ותירץ דשאני יו"ט דאפשר להמתין ולמולו למחר כמ"ש התוס' יבמות בשריפת קדשים משא"כ צרעת דאין זמן לרפואת הצרעת. ולפ"ז אזדא לה קושייתנו הראשונה דנמתין עד שתתרפא הצרעת, ולא עוד אלא שזה סותר גם לדברינו דבמילה שלב"ז אין להמתין משום שעובר בכל שעה מדדיינין למילה שלב"ז ביו"ט כאפשר להמתין, ובזה לא שייך לתרוצי כמ"ש למעלה על דברי רש"י שבת כ"ד כמבואר. אבל לענ"ד דברי המהרש"א מוקשים, דמלבד שאין לקבוע מסמרות וכלל גדול דכל צרעת אין זמן לרפואתה הן יקשה לן טובא דאי ס"ל לרב אשי דסברא לומר דכל שאפשרי להמתין לא דחי א"כ למ"ל למימר דיו"ט עשה ול"ת הוא ותיהוי נמי ל"ת גרידא נמי לא תדחה, ודוחק לומר דבל"ת גרידא לית לי' להאי סברא ובעול"ת אית לי', והרי חזינן שהתוס' ביבמות כתבו דדוקא לבתר דכתיב א דבקר מחלקינן בהכי אבל מסברא לא הוה אמרינן לה, ורב אשי דאית לי' יו"ט עול"ת הרי לא דריש קראי דבקר ועולת חול ולבדו. ועוד דסתמא דגמ' בסוגיא דהתם מסיק דבדליכא אחר לימהול אבוהי אע"ג דאפשר להמתין על אחר ודוחה צרעת שהוא עול"ת ומ"ש יו"ט, וע"ז לא שייך לתרוצי
<b>כהמהרש"א</b><b>,</b> ודוחק לומר דרב אשי פליג אסתמא דגמ':
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לתרץ קושיית המהרש"א דרב אשי יסבור דצרעת הוי רק ל"ת גרידא ולכן אן למילף יו"ט מינה, שכ"כ גם הרמב"ם (פ"י מטומ"ל ה"א והלכה ה') וכתב עליו המל"מ דתליא בפלוגתא דתרי ברייתות בסוגיא דשבת שם דלחד ברייתא איכא גם עשה ולאידך ליכא עשה ופסק רבינו כהאי ברייתא משום דרב אשי פסק הכי דקאמר לעיל מינה היכא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת הרי דס"ל דליכא אלא ל"ת גרידא. אולם לדברי התוס' אין זה מעלה ארוכה, דלעיל מיני' באותו דיבור עצמו הביאו לר"ת דרב אשי סימנא בעלמא נקט ובאמת ס"ל צרעת עשה ול"ת היא. ולפמ"ש בספרי סי' כ"ב אות ז' ניחא, אבל חידוש גדול הוא יעו"ש. וראיתי במהר"ם שיף שעמד ג"כ בקושית המהרש"א וכתב די"ל דיו"ט חמירא, וגם זה תמוה, ועיי' מ"ש לעיל אות ת', וצ"ע:
יח) <b>ויש</b> להעיר עוד דאפילו כי יהיבנן דטעמא דמילה בצרעת הוא משים דא"א להמתין מ"מ דלמא לאו היינו טעמא משום איסורא דעבר ביני וביני אלא משום דחיישינן שמא ימות התינוק דקיי"ל שמא מת לא חיישינן שמא ימות חיישינן ואע"ג דבעלמא כגון בכיסוי הדם ואינך מקשו הראשונים שימתין ולא חיישי לשמא ימות ולא יקיים המצוה, שאני התם דאף אם ימות איש זה מ"מ מצות כיסוי לא בטלה ותתקיים ע"י אחר, וכל שאפשר למצוה שתתקיים ע"י אחר שלא בדחיית ל"ת אין אומרין שזה יקיימה ע"י דחיי' כמ"ש השאג"א (סי' כ"ט) ומוכיח לה מסוגיין ועיי' בשעה"מ (פי"ב מעכו"ם ה"א), משא"כ הכא שאם ימות התינוק תתבטל המצוה לגמרי. והזכירו מחשש זה בהעברה גם הנוב"י (מהדו"ת יו"ד סי' קס"ו) ובס' בשמים ראש (סי' רנ"ג). אבל אין זה נכון דלזמן מועט כגון עד דאתי אחר או שתתרפא בו ביום לא חיישינן למיתה כמ"ש התוס' יומא (דף ב' ע"ב ד"ה וחכ"א) וכמו"כ כתב הראב"ד בהשגות (פ"ג ממע"ש ה"ח) לענין פקדון פירות מע"ש ויעוי' בשעה"מ (פ"ג מהלכות סוכה) ובשו"ת חכם צבי (סי' ק"ו) והדברים ארוכים. והנוב"י הזכיר תשש זה רק דרך העדפה בעלמא כמבואר מדבריו:
<b>ולענין</b> המתנה עיי' עוד בתוס' ר"פ ר"א דמילה ושם ק"ל ע"ב ד"ה שלא ברצון וד"ה אי שרי ובחי' חת"ס שם, ומפני שכבר ארכו הדברים ונלאיתי כתוב לא אגע עוד בזה:
<b>ומ"מ</b> לענין דינא במאי דקאימנן אם מילה שלב"ז קודמת למילה בזמנה, הנה אף כי לדעתי הדברים שאמרתי נכונים הם ומצאתי תנא רבא דמסייע לי הוא הגאון מוהר"א תאומים ז"ל בספרו חסד לאברהם (סי' ס') כמו שהזכרתי בספרי, בכ"ז אחרי שחברי רבו עלי בהשגותיהם, וכולם לדבר אחד נתכוונו בזה לכן הלכה זו רופפה היא בידי ולא ידענא לע"ע מה אידון בה:
ויקבל מעכת"ה ברכת החוה"ש מאדוה"ש כנפשו ונפש מכבדו ומוקירו:
<big>סימן</big> <big>ה</big><big>.</big>
ב"ה יום ועש"ק י"ט מנ"א תרס"ט
רובי שלומים וברכה אשיב לכבוד ידידי הרב הגאון חו"ב מעמיק ומחוקקי בש"ת מוהר"ר יעקב זלמן ליפשיץ נ"י ולכא"ל:
<b>אחדשה"ט</b> באהבה. יקרתו שתוכה רצוף אהבה משערי ציון המצוינים, ח"ת נעימים, הגיעתני ותהי לי לעונג, כי דבריו המחוכמים נעמו לחכי, ומפני ישבי במעון קיץ נאחרה תשובתי עד עתה. ואולם מחוסר ספרים הדרושים יהיו דברי הפעם מעטים בערך הענין הרחב:
א) <b>מעכת"ה</b> יצא להציל את מר אביו הגאון זצ"ל במ"ש בספרו ברית יעקב להקשות על התוס' נדרים (דף י"ט:) שכתבו דספק נזירות חמור משום דא"א לגלח מספיקא דלא מצי עביר מספיקא אלאו דהקפה בגילוחו, והרי אפשר להעביר תחלה פאת הראש ע"י סם נשא דאינו עובר בהקפה ולקיים אח"כ מצות גילוח דנזירות בשער הנשאר ע"י תער. וע"ז העירותי דלחנם הביא ממרחק לחמו והדר בתר תוס' נדרים דכמו"כ הי' יכול להקשות אש"ס ערוך בנזיר (דף נ"ו ע"ב) בשני נזירים שנטמא אחד מהם וא"י איזה דמביאים כו' ופריך הש"ס ואמאי דילמא לאו טמאין נינהו וקעביד הקפה ומשני באשה וקטן אבל בגדול לא משכחת לה, ואמאי הרי אפשר לסוך פאת הראש בסם נשא. וע"ו כתב כתר"ה להמליץ בעד אביו הגאון זצ"ל דבדיוק גדול נאמרו דבריו להקשות רק על תוס' ולא אש"ס. דנזיר טמא באמת אסור להעביר אפילו מקצת שער ראשו בתגלחתו שלא ע"י תער משום דעדיין בנזירותו הוא עומד וישנו באיסור גילוח אלא דלמצות תגלחתו הותר וכיון דשלא ע"י תער אינו מקיים מצוה ממילא יש ע"ז איסור גילוח, וגם ע"י סם אסור ככל המעבירין ולהרמב"ם משום עשה דגדל פרע, ולכן על הש"ס נזיר ליכא לאקשויי דמיירי בנזיר טמא ורק על התוס' נדרים הקשה כן דאיירי בנזיר טהור שכבר הביא קרבנותיו ואינו באיסור גילוח עוד דשרי לי' לאעבורי מקצת שערו ע"י סם נשא, עכ"ד:
<b>הנה</b> בודאי דבר חכמה הגה פיו ולבבו רחש דבר טוב לקיים מצות כיבוד, אבל לדעתי ירד להציל ולא הציל ולקושטא דמילתא אינו נכון כאשר יבואר. דהנה במאי דפריך הש"ס נזיר והא קעביד הקפה ע"כ צ"ל דפריך רק על תגלחת שניה שיעשה מספק, דבתגלחת ראשונה אין איסור מח"נ דבין שהוא טהור ובין שהוא טמא צריך להקפת הראש, וכיון דבתגלחת שני' קיימינן הרי הוא כבר נזיר טהור ומצי לאעבורי פאת ראשו ע"י סם נשא והוא ממש כנידון התוס' נדרים. וכת"ר עצמו הרגיש בזה אלא שרצה לרפא על נקלה באמרו עם הספר דזה ליתא, דבאמת בכל תגלחת דנזירות טהרה נוכל לומר דיעשה כן ע"י סם דוקא בכדי שלא לעבור אאיסור הקפה כמ"ש אביו הגאון זצ"ל על תוס', אך בנזירות טומאה א"א בזה דמוכרח לגלח כל ראשו רק בתער ואסור להעביר תחלה אפילו מקצת בסם ע"פ דרכו הנ"ל, וא"כ קשה רק מתגלחת הראשונה דמוכרת להעביר כל ראשו דוקא בתער שמא טמא הוא ונמצא דנתוסף איסור על גילוח דטהרה ושמא באמת טהור הוא ועבר אהקפה בכדי, ונמצא דשוב בנזיר טמא עסקינן, אלו המה דברי כת"ר. אבל אין זה נכון כלל, דעל תגלחת ראשונה בודאי ליתא לקושיית הש"ס כלל, דאפילו תימא דטהור הוא וטהור דעלמא צריך להעביר תחלה פאת ראשו בסם מ"מ הכא לא עביד איסורא ולא כלום אם מגלח גם פאת ראשו בתער. דהא ודאי אפילו אם נתפוס כדברי כת"ר דכל נזיר טהור צריך להעביר בסם בכדי שלא לעבור אהקפה היינו דוקא היכא דאיתא ואפשר בסם משום דאפשר לקיים את שניהם וכדר"ל אבל בדליכא סם וא"א בודאי מקיף בתער ואינו חושש דעשה דוחה ל"ת, וא"כ ה"נ בתגלחת הראשונה שרי' לי' לאעבורי בתער ואינו עובר בהקפה אפילו אם הוא באמת טהור משום דכיון דחיישינן מיהא שמא טמא הוא ואסור לסוך בסם ע"פ דרכו של כתר"ה ממילא א"א לו לקיים גם מצות גילוח דטהרה אלא ע"י תער ושרי בהכי. וא"כ בע"כ צ"ל דקושיית הש"ס היא רק מתגלחת השני', ובאמת כן
פירשוה הראשונים ז"ל כמבואר בשמ"ק ובחי' המאירי יעו"ש, וא"כ נפלו כל דברי כת"ר בלמדו זכות על אביו הגאון ז"ל. ולא עוד אלא דנראה גם להיפוך דהש"ס פ' ב' נזירים מיירי בזמן היתר הגילוח והתוס' בשעת איסור הגילוח. דדברי התוס' קשים לכאורה טובא וכי בשביל שאינו יכול לעשות גילוח דמצוה חמור ספקו מודאו, אם אינו יכול לא יקיים ומאי חומרא אית בי' לנודר. ומצאתי שעמד בזה המל"מ בפ"ג מנזירות ורצה לומר דר"י ס"ל דתגלחת מעכבת כר"א ואם אינו מגלח אסור בכל הדברים לעולם, וא"כ ישנו גם באיסור גילוח שלא כמצותו [לפי דרך כת"ר]:
ב) <b>ועתה</b> אפנה אל עיקר חידושו של כת"ר דנזיר טמא בתגלחתו אסור להעביר תחלה פאת ראשו ע"י סם ועבר בזה על לאו דתער לא יעבור ולהרמב"ם אעשה דגדל פרע, וכתב דלא מיבעי' לדעת התוס' נזיר (דף מ' ע"א ד"ה נשא) דבסם עובר גם בלאו דתער לא יעבור דודאי אסור, ואפילו לדעת הרמב"ם (פ"ה מנזירות הי"ב) דבסם אינו עובר אלא בעשה דגדל פרע מ"מ נמי אסור לשי' התוס' דבמצורע נזיר איכא עשה ול"ת בגילוחו ומבואר דנזיר מצורע נקרא קדוש ואיכא עשה דגדל פרע, אלא אפילו לשי' הרמב"ם (פ"ז מנזירות הט"ו) דבנזיר מצורע ליכא עשה דקדש יהי' גדל פרע מפני שכבר נטמא בצרעת וימי חלוטו אין עולין לו וא"כ בסך נשא דאינו עובר לשיטתו אלא בעשה לא עבר כלל כה"ג, מ"מ שאני טמא ממצורע דמצורע אינו קדוש אבל טמא מקרי קדוש ויש עליו עשה דגדל פרע אע"ג דימי טומאה אין עולין לו. והביא לזה ראי' ברורה ממ"ש הרמב"ם (פ"י מנזירות ה"ב) דשער נזיר מצורע מותר בהנאה, וע"כ מטעם זה דכל עיקרו של איסור שבשער נזיר הוא מקרא דקדוש יהי' כמבואר בקידושין (דף נ"ז ע"ב) וכיון דלשיטתו לא הוי קדוש אין בו איסור הנאה, ובטמא הרי קיי"ל דשערו אסור בהנאה ומוכרח דאיקרי קדוש וממילא איתי' בעשה דגדל פרע ועובר גם בסם. עוד מסתייע דלאו כללא הוא דכל ימים שאינם עולין לו אינן בעשה דקדוש יהי', שהרי בגידול שערו כ' הרמב"ם (פ"ו ה"ב) דשוהה ל' יום עד שירבה שער וכל אותן הל' יום כל דקדוקי נזירות עליי אלא שאין עולין מן המנין, ומדכתב כל דקדוקי נזירות מוכח דעובר גם בעשה ואסור בהעברה ע"י סם ככל נזיר אע"פ שאין עולין לו, ובספרי נשא מבואר נמי דגלחוהו לסטים שערו אסור בהנאה, עכת"ד מעכת"ה:
<b>אבל</b> לענ"ד מילתא דפשיטא היא דנזיר בימי טומאתו ליתי' בעשה דקדש יהי' גדל פרע, שהרי שפתי הרמב"ם ברור מללו במצורע שימי חלוטו אינם עולין לו מן המנין אינו קדוש בהם וק"ו לטמא שלא זו בלבד שאין עולין לו אלא שסותר גם את הקודמין, דטומאת צרעת קילא וכדאמרינן בנזיר (דף י"ד ע"ב) נטמא בימי צרעתו ר"י אמר סותר וכתב המפרש דהא אכתי קאי בנזירות הואיל דכי נתרפא משלים ומבואר יותר בחי' המאירי דכיון דאינו סותר קדושת נזירות עליו, וא"כ ק"ו לטמא מת שסותר דבציר מיני' קדושת נזירות ממצורע. ואם יאמר כת"ר שאינו תלוי כלל במה שעולין לו הימים במנין נזירות או לא וטמא מת וגידול שער אע"פ שאין עולין איתנייהו בעשה דקדוש יהי' כו' ובצרעת ע"כ טעמא אחרינא איכא במה דאינו קדוש, א"כ האיך יאמר הרמב"ם מפורש דמצורע אינו בעשה לפי שימי חלוטו אין עולין לו ועיקר הטעם חסר מן הספר, דבר זה לא ניתן ליאמר לדעתי. ואין לדחוק ולומר דאדרבא היא הנותנת, דמצורע שאינו סותר את הקודמין ואפ"ה אין עולין ש"מ דבשעת טומאת צרעת מצד עצמה אין בו קדושת נזירות לענין עשה דקדוש יהי', אבל בטמא מת י"ל דהטומאה מצד עצמה אינה שוללת ממנו קדושת הנזירות ומקרי קדוש והיו ימי טומאתו עולין לו גם מן המנין אלא שאין מקום ונ"מ לעלייתן זו דכיון שישנו בדין סתירה הרי הוא כאלו עלו ונסתרו, ולפ"ז נצטרך לדחוקי נפשין דלאו דוקא רגע ההתטמאות במת היא הסותרת אלא דכל ימי טומאתו סותרין ושניא היא משאר טומאות שאין הנזיר מגלח עליהן משום שטומאתו זו נובעת מעצמו של מת, או דגם ימים אלו נקראו ימי נזירות והם נזירות דטומאה דגלי בהו קרא, דז"א דמלבד שסגנון הדברים בעצמם אינו נכון בעיני הרי חזינן דגם במקום שאין הטומאה סותרת ולא איירי בהו קרא דנזירות טומאה כגון נטמא בשני ימים הראשונים לנזירות וטומאות שאין הנזיר מגלח עליהן שאינן סותרין נמי אינן עולין לו למניינו, הרי דהטומאה מצד עצמה מונעת מלעלות למנין הנזירות:
<b>וכן</b> גם בגידול שער כיון שאינן עולין לו מן המנין אינו בעשה דקדוש יהי' ומ"ש כת"ר לדקדק מלשון הרמב"ם בגידול שער שכתב, וכל דקדוקי נזירות עליו ומוכח דאסור גם בהעברה ע"י סם אינו דקדוק, דה"נ כתב (בפ"ד הי"ב) בנזיר ששלמו ימי נזירותו ולא הביא קרבנותיו דכל דקדוקי נזירות עליו אע"ג דודאי חלוק הוא לענין דין סתירה דאחר מלאת אינו סותר, אלא ודאי דמהאי לישנא ליכא למישמע ולא מידי. ומלבד זה י"ל דגידול שער שאני דאפי' לשי' הרמב"ם דגם בנזירות מרובה סותר ל' יום מ"מ רק משום גידול שער הוא ולא משום חסרון שבקדושתו:
ג) <b>ומה</b> שתלה כת"ר עשה דגדל פרע במה ששערו אסור בהנאה שהוא ג"כ מדרשא דקדש יהי' שהבין כת"ר דכל ששער תגלחתו אסור מקרא דקדש יהי' מוכח דאיתי' בההיא שעתא באיסור עשה זו שלא לגלח שלא כדרך מצוותו, ולכן כתב בטעם הרמב"ם דמשו"ה שער נזיר מצורע מותר בהנאה משום דאינו קדוש, ובגידול שער שאינו עולה למנין שתפס כת"ר דאיתי' בעשה כתב נמי דבספרי נשא מבואר שבגלחוהו לסטים נמי שערו אסור, לענ"ד אינו נכון ואיסור הנאת שער אינו מוכיח כלום להיותו בההיא שעתא בעשה, שהרי שער נזיר טהור בתגלחתו בודאי אסור בהנאה והוא מגלח אחר הבאת קרבנותיו דכבר פקעה מיני' קדושת נזירות ומותר בגלוח ובלבד שישאיר שתי שערות למצות גילוח ואפ"ה שערו אסור. וטעמא דמילתא הוא משום שהשער עצמו כבר נקדש ונאסר מימי נזירותו ולכן גם עכשיו אע"פ שהוא עצמו אינו קדוש עוד מ"מ שערו באיסורו קאי ועכשיו לא יפקע אחר הבאת קרבנותיו, דתרי קראי קדוש כתיבי בנזיר א' לקדושת גופו וא' לקדושת שערו ואמרינן להדיא בספרי נשא קדש יהי' זו קדושת שער אתה אומר זו קדושת שער או אינו אלא קדושת הגוף כשהוא אומר קדוש הוא לד' הרי קדושת הגוף כו', וה"נ בנזיר טמא אע"פ שעכשיו אינו קדוש מ"מ שערו נאסר מימי טהרתו ואסור בהנאה. ולפ"ז נראה דנזיר טמא שגלחוהו לסטים שער שהי' בו מימי טהרתו ושוב גדל שערו בימי טומאתו אינו אסור אלא שער הראשון שנתגלח ע"י הלסטים אבל שער השני שגדל בו מותר שזה לא הי' עליו קדושה מעולם, וה"ה בגידול שער אם שוב נתגלח פעם שני ע"י לסטים אינו אסור, אם לא דנימא בגידול שער כמש"ל סוף אות ב'. ומזה יראה כת"ר דמה שהביא ראי' מספרי דגלחוהו לסטים שערו אסור ומסתמא בימי גידול שער איתי' בעשה דגדל פרע אע"פ שאינן עולין לו מן המנין, אינו שייך כלל לענין זה, דהתם מיירי בגלחוהו השער שהי' בו מימי נזירותו ונקדש ואנן הרי בהא קיימינן בשער שצמח בו בימי גידול ונתגלח ע"י לסטים עוד הפעם בימים שאין עולין למנין. ונ"מ עוד מדברינו לאשה שנדרה בנזירות ושמע בעלה והפר לה דבעל מיגז גייז מכאן ולהבא דשערה שגדל בימי נזירותה עד הפרה אסור אע"פ שבשעה שהיא מגלחתו אינה נזירה, [וכן לענין שער נזיר שמת]. אמנם שער הזה יהי מן הנקברין ולא מן הנשרפין וכן כל שער נזיר טהור שנתגלח שלא במצוה לא כתיב בי' ונתן על האש, עיי' נזיר (דף מ"ה ע"ב) ובתוס' שם. וכת"ר מרכיב להו להני תרי מילי דקדוש יהי' בהדי הדדי ובאמת אינם שייכים זל"ז, דהרמב"ם שכתב דבמצורע אינו קדוש היינו שאין בו קדושת הגוף מצד ימים ההם אבל לקדושת שערו שהי' לו מקודם אין זה נוגע:
<b>וכן</b> נראה מירושלמי נזיר ספ"ח דגרסינן התם שערו מהו איתפלגון ר' יוחנן ורשב"ל ר"י אמר שערו אסור ורשב"ל אמר שערו מותר, ר"ז בעי במצורע שנזר פליגין או בנזיר שנצטרע פליגין, אין תימר במצורע שנזר פליגין הא בנזיר שנצטרע ד"ה אסיר אין תימר בנזיר שנצטרע פליגין הא במצורע שנזר ד"ה מותר, ר' ירמי' פשיטא לי' במצורע שנזר פליגין הא בנזיר שנצטרע ד"ה אסור. והוא צריך ביאור דמאי נ"מ בין מצורע שנזר ובין נזיר שנצטרע לענין איסור שערו הרי אידי ואידי חיילא עלי' נזירות לכו"ע כמו נזר בביה"ק דמסקינן בבבלי (דף י"ז) דגם לר"ל חיילא מיד אלא דעל טומאה לא לקי. וע"פ דברינו הנ"ל נ"מ טובא בינייהו לענין שערו, דמצורע שנזר לא הוקדש שערו מקודם וכל קדושתו צריכה לבוא מחמת קדושה דימי צרעתו משא"כ נזיר שנצטרע ששערו הוקדש ונאסר כבר, וכעין זה פי' בקה"ע. והיינו דקאמר ר"ז אין תימר במצורע שנזר פליגין טעמא דר"ל דמותר משום דמקודם לא הוקדש השער ובימי צרעתו אינו קדוש ולכן שערו מותר ור"י ס"ל דגם בימי צרעתו קדוש הוא ונאסר שערו מקדושה דימי צרעתו מצד עצמם, אבל בנזיר שנצטרע ששערו הוא עדיין מימי טהרתו ד"ה אסור דנהי דלר"ל בימי צרעתו אינו קדוש מ"מ האי שער מימי טהרתו הוא וקדוש ועומד, ואין תימר בנזיר שנצטרע פליגין ס"ל לר"י ולרשב"ל דב מי צרעתו אינו קדוש אלא דלר"י אסור משום דכבר הוקדש השער מקודם מימי טהרתו ור"ל לא ס"ל הכי, ואפשר דס"ל דאיסור השער בא עם זמן הגילוח דוקא או דלכה"פ בעינן שיהא על רחש נזיר ובימי צרעתו אינו כנזיר לענין זה, כעין דאמר ר"ל בבבלי (דף י"ד) דמצורע שנטמא אינו סותר דימי צרעת לחוד ונזירות לחוד, או דסבר כיון דעומד הוא לגילוח מצורע אינו קדוש, אבל מצורע שנזר כיון שלא הוקדש שערו מעולם ד"ה מותר, ור' ירמי' פשיטא לי' כו':
ד) <b>והנה</b> מסוגיא זו דירושלמי תמוה מאד פסקו של הרמב"ם ז"ל דשער נזיר שנצטרע מותר בהנאה, ולא מיבעי' לר' ירמי' דבנזיר שנצטרע ד"ה אסור דודאי קשה אלא אפילו להך גיסא דאיבעיא דר"ז דבנזיר שנצטרע פליגין מ"מ הרי ר' יוחנן ס"ל דאסור וקיי"ל דר"י ור"ל הלכה כר"י בר מתלת וצריך להיות שערו אסור. וכת"ר הזכיר בדבריו דהרמב"ם שפסק דשער נזיר שנצטרע שערו מותר הוא מהירושלמי כפי שיפרש לשיטתו, ולא אדע לאיזה מקום בירושלמי יכוון מעכת"ה ולא ראיתי למי מנו"כ הרמב"ם שיראה מקורו מירושלמי ויפרשו לשיטתו דלכאורה אדרבא מכאן סתירה לדבריו. הן אמנם ראיתי להמה"פ שכתב ר' ירמי' פשיטא לי' כו' כלומר בהאי נזיר דאיירינן בי' שספק נצטרע הוא והלכך שערו לעולם אסור [ר"ל מספק] אבל בנזיר שנצטרע ודאי שערו מותר וכך הם דברי הרמב"ם כו' שכתב ושערו מותר בהנאה, עכ"ד. אבל מלבד דלפ"ז עדיין אין ראי' מכאן לדברי הרמב"ם דהרי איכא לפרושי גם כפשוטו דבמצורע ודאי פליגי והלכה כר"י אלא דקושיא בלחוד מיהא ליכא, [אם לא דנימא דמדקבע הש"ס לפלוגתתן על מתני' דספק מוחלט ש"מ דבהא הוא דפליגי אבל במצורע ודאי ד"ה מותר, שדוחק הוא], הנה דברים אלו תמוהים בעיני מאד דא"כ דבמצורע ספק עסקינן מ"ט דר"ל דמתיר ודילמא אינו מצורע ושערו אסור. ואין לומר דטעמא דר"ל הוא משום דמוקמינן לשערו בחזקת היתר שהי' לו קודם נזירותו משא"כ בנזיר שנצטרע דאית לי' חזקת איסור ולכן ד"ה אסור, דאכתי יקשה לר"ז דאיבעי' לי' וניחא לי' למימר דבנזיר שנצטרע פליגין ומ"מ ס"ל לר"ל דמותר והתם לא שייך לומר כן [ודוחק לומר דר"ל ס"ל דהשער לא נתקדש כלל קודם גילוח כעין שצידדנו למעלה בפי' הירושלמי, וכן גם דוחק לומר דר' ירמי' לחוד מוקים לה בספק מצורע ור"ז מוקים לה בודאי]. אע"כ דבמצורע ודאי פליגי וקשה טובא על הרמב"ם. ובש"ק שם כ' דט"ס הוא ברמב"ם וצ"ל נזיר שנצטרע שערו אסור והוא כר' ירמי', ולפ"ז בודאי נפלו כל דברי כת"ר מה שבנה על יסוד דברי הרמב"ם אלו. אך הש"ק הקשה לעצמו דא"כ לא הוצרך הרמב"ם לומר דמשו"ה אסור בהנאה מספק משום דשער מצורע אסור דבכל תגלחת איכא לספוקי בשער נזיר טהור. איברא דיש לתרץ קצת קושייתו דנ"מ אם נתערב שער כל התגלחיות יחד ועם עוד מעט שער היתר, דאם נאמר שפר נזיר שנצטרע מותר הו"ל רובו היתר ממ"נ דאם מצורע הוא איכא ב' תגלחיות הראשונות דהיתרא ואם אינו מצורע ב' תגלחיות האחרונות דהיתרא נינהו וביחד עם שער המועט דהיתר המעורב הו"ל רובו היתר, משא"כ כששער נזיר שנצטרע אסור הו"ל כולו ספק איסור, ולפנינו יבואר עוד דרך יותר מרווחת. אבל עדיין קשה ע"ד הש"ק דא"כ תגלחת הראשונה היתה צריכה להיות אסורה ודאי ולא מספק דבין שהוא מצורע בין שאינו מצורע שערו אסור ולמה כ' הרמב"ם ששערו בכל תגלחת ספק אסור בהנאה. אמנם אדרבא מזה נראה עוד קצת ראי' להש"ק, דלפי גרסתנו ברמב"ם ששער מצורע מותר בהנאה הנה על ג' תגלחיות האחרונות א"צ טעם למה הן אסורות רק מספק דכל עיקרן רק ספק הן, וצ"ל דמ"ש הרמב"ם שבכל תגלחת ספק אסור בהנאה מספק ששער נזיר שנצטרע מותר בהנייה קאי לענין תגלחת הראשונה שאינה אסורה ודאי אלא מספק משום דשמא מצורע הוא ששערו מותר. אבל ק"ק אמאי קרי לתגלחת הראשונה ספק והרי תגלחת ודאי היא ממ"נ, ונהי דהוי ספק בשמה אם הויא תגלחת נזיר טהור או תגלחת נזיר מצורע מ"מ חיובה מיהא ודאי ולכאורה אין לקרותה תגלחת ספק ובקיצור הו"ל לומר דשער של ד' תגלחיות אלו אסור מספק. ולכן קרוב יותר לומר דמיירי רק מג' תגלחיות האחרונות שהן ספק בעיקר חיובן, אבל בתגלחת הראשונה אסור בודאי, והוא רק ע"פ גירסת הש"ק דשער נזיר מצורע אסור. ומה שהוצרך לאסרן בשביל ששער מצורע אסור ולא משום דבכולהו איכא לספוקי בנזיר טהור, משום דאי אמרת דשטר נזיר מצורע מותר צריכה להיות תגלחת שני' מותרת מס"ס שמא תגלחת מצורע היא ואת"ל שאינו מצורע שמא לא הי' טמא והיא תגלחת פטור. ואי תקשי דבתגלחת ד' איכא נמי ס"ס להיתרא שמא לא הי' מצורע ואת"ל שהי' מצורע שמא לא הי' טמא, י"ל דה"נ איכא למידן שלא ינהוג נזירות כלל בשנה ד' משום ס"ס הנ"ל אלא דע"ז לא מהני ס"ס משום דנתחייב ודאי בנזירות ולא ידע אם נפטר כבר וכ"מ דאתחזק איסורא גם ס"ס אסור, וכיון שלענין הנזירות אינו מועיל ס"ס וצריך לנהוג משו"ה גם שערו אסור. ועל כל מה שכתבנו בענין הס"ס יש לדקדק עוד הרבה ובאתי רק בדרך הערה בעלמא, כי אין אחי ספרים לעיין בענין המסובך הזה. **(הגה"ה.
<b>והנני</b> להעיר בזה בענין ספק טומאה בנזיר שכ' התוס' בר"פ שני נזירין באומר ראיתי טומאה שנזרקה ביניכם דהוי ספק טומאה ברה"י ומ"מ חייבים בגילוח רק מספק ואמאי לא נימא דספק טומאה ברה"י טמא ודאי ויתחייבו בגילוח מתורת ודאי, ותירצו דכיון דא"א ששניהם נטמאו אינו דומה לסוטה, ולפ"ז בספק טומאה של אחד כל דיני נזיר טמא עליו. ויש להעיר ע"ז דאע"ג דספק טומאה ברה"י טמא ודאי מ"מ זהו רק בדין הטומאה דהויא עליו כוודאית אבל עיקר המעשה עצמה נשאר בספק, ולכן לא מהני בנזיר דבעינן לגילוחו דוקא אחת מהי"ב טומאות וזה עיקר המעשה ספק ואע"ג דטמא מ"מ אפשר דלא מהני. וכאשר בינותי בספרי האחרונים ז"ל ראיתי שהביאו דפלוגתא דר"ה ור"י היא בירושלמי נזיר (פ"ח), ועיי' בקה"ע שם שפירש לה בדרך אחרת דבספק אם הוא רה"י פליגי, וכבר האריך בזה הרי"ט אלגזי בפ"ה אות מ"ב והדברים עתיקים, ואכמ"ל:)** אבל בעיקר הדבר קשה לומר כהש"ק לשבש גירסת הרמב"ם ולהפך מהיתר לאיסור, ואילו לשבש באנו יותר הי' נוח לנו לגרוס דנזיר מצורע שערו מותר, דהיינו מצורע שנזר שערו מותר משום דכיון שלא נאסר השער לפני ימי צרעתו אינו אסור גם בימי צרעתו, והוא משום דפסק כהך גיסא דאיבעיא דר"ז דבנזיר שנצטרע פליגי אבל מצורע שנזר ד"ה מותר ולא כר' ירמי', דלפ"מ שכתבנו למעלה אין תימר במצורע שנזר פליגין ס"ל לר' יוחנן דמצורע מקרי קדוש וכיון דהרמב"ם פסק דמצורע לא מקרי קדוש לכן לא פסק כר' ירמי' אלא כאידך גיסא דאיבעיא דר"ז דבנזיר שנצטרע פליגי וטעמא דר"י הוא לאו משום דהוי קדוש אלא משום דשערו נאסר מימי טהרתו, והכא לא מיירי הרמב"ם בנזיר שנצטרע אלא כשהוא ספק מצורע מתחלת נזירותו כמ"ש שהי' בכל השנה הזאת ספק מצורע, והוא משום דאל"ה א"צ ד' שנים שלמות דהימים שלפני הולד ספק הצרעת היו צריכין למעט ממ"נ בסוף הד' שנים כמבואר דצרעת אינה סותרת ואם טמא הוא בודאי יכול לגלח מקודם בשלישית שכ"כ בס' ק"א, וכן נמי בנטמא בספק צרעת ביום
<b>הראשון</b> מ"מ מקצת היום ככולו, ובע"כ שהי' ספק מצורע מתחלת נזירותו ממש, ולכן כתב דגם בתגלחת הראשונה אע"ג דממ"נ של חיוב היא מ"מ אין שערו אסור אלא מספק משום ששער נזיר מצורע מותר. ואפילו אם לא נשבש הספרים ונגרוס נזיר שנצטרע נמי יש ליישב קצת, דהוצרך לו לומר כן בשביל תגלחת שני' דאית בה ס"ס לאיסורא שמא טמא הי' והיא תגלחת נזיר טהור דאסורה ואת"ל אינו טמא שמא מצורע הוא והוי שער נזיר מצורע ומשו"ה כתב דמ"מ אינו אסור אלא מספק משום דשער נזיר שנצטרע מותר, ר"ל דמצד ימי צרעתו אין בו קדושה ומותר, ואע"ג דס"ל לר"י דשער נזיר שנצטרע אסור הרי טעמי' הוא כמ"ש לאו משום קדושה דימי צרעתו אלא משום שהשער נאסר מכבר מימי טהרתו ושוב לא פקע בימי צרעתו א"כ אינו אסור אלא בתגלחת הראשונה של מצורע ששערו הוא מימי טהרתו אבל שער תגלחת השני' מותר גם לר"י ששער זה לא הי' בו מימי טהרתו:
<b>עכ"פ</b> לדעת הרמב"ם אין הכרח דטמא אסור להעביר שערו בסם נשא ואדרבא נראה פשוט דדינו כמצורע דמותר, וא"כ בתגלחת טמא יכול נמי להעביר פאת ראשו בסם ולקיים גילוח בשתי שערות אח"כ:
ה) <b>אמנם</b> עדיין דברי כת"ר קיימין לשי' התוס' דבסם נשא איכא גם לאו דתער לא יעבור שע"ז מוזהר גם הטמא, או דבמצורע איכא נמי עשה דקדוש יהי' כמו שהשיג הראב"ד (פ"ז הט"ו), [אף דלפמש"ל י"ל דטמא מת גרע]. אבל נראה דאפי"ת דנזיר טמא אסור להעביר בסם זהו רק בזמן טומאתו לפני הזאת ג' וז' שאינו ראוי עוד לתגלחת אבל אחר ז' שראוי לתגלחת מותר להעביר לכו"ע מקצת שערו תחלה בסם ולגמור בתער, דכיון דבההיא שעתא מצוה עליו לגלח אין חיוב גידול פרע כלל דאדרבא מצוה לגלח והם שני דברים סותרים וא"ז במובן, וכיון דהמצוה אין בה חיוב תער יותר מב' שערות דהא עיקר תער שבטמא מטהור גמרינן לי' ממילא מותר על השאר גם בתער אע"ג דלא מקיים בזה מצוה. דאלת"ה בנזיר עילם דמיקל שערו בתער כל י"ב חודש או ל' יום שתפסו האחרונים ז"ל דלשי' הרמב"ם היא תגלחת גמורה כדין הו"ל לחלוקי דאסור לו להעביר מקצת שער תחלה בסם אלא כולו בתער דוקא שלא ככל נזיר טהור דהא עדיין נזיר הוא ואסור בגילוח שלא כמצוותו, א"ו דבכל שעה שמותר כבר בגילוח אין חיוב גידול פרע ולא לאו דתער לא יעבור. וראי' לזה מדאיבעיא לי' לרמב"ח בדף ס"א בתגלחת נזיר טמא אי משום מצוה הוא או משים אעבורי שיער טומאה למאי נפקא מינה לעבורי בנשא אי אמרת משום אעבורי שיער טומאה אפילו סכיה נשא נמי, ומאי מיבעיא לי' אי תימא דסכיה נשא נמי סגי א"כ קשה להיפוך האיך מותר לנזיר טמא לגלח בתער לדעת הרמב"ם שע"י סם אינו עובר אלא בעשה ובתער עובר גם בלאו, ומכש"כ לפמ"ש דטמא אינו בעשה זו כלל, ואפילו להראב"ד דבמצורע איכא נמי עשה זו [ונאמר דה"ה טמא מת] ואפילו לשי' התוס' דבסם נשא עובר גם בלאו מ"מ תקשה לי' לר' יונתן דלית לי' איסורא כלום בשאר מעבירין אלא בתער דיהא אסור להעביר בתער כדפריך הש"ס גבי מצורע בדף מ' אי לא בעי תער, והגמ' קאמר רק סכי' נשא נמי הא בתער נמי שרי, אע"כ דבשעה שיש בה חיוב העברת שער אין כאן לא עשה דגדל פרע ולא לאו. וכ"ת דא"כ מאי פריך הש"ס התם בדף מ' במצורע, ז"א דסברא זו לא שייכא אלא בהעברת שער דכתיב בקרא להדיא גבי נזיר כמו בנטמא שהוא מדיני הנזירות ולא מדחיי' משא"כ במצורע שהוא רק מתורת דחיי' כמובן. וכ"כ להדיא בפי' הרא"ש שם (דף ס"א) הביאו גם כתר"ה בשם השמ"ק דנזיר טמא מותר לגלח מקצת השער תחלה בנשא אפילו למסקנא דבעינן תער דוקא. וכ"ת דס"ל להרא"ש כהרמב"ם דבסם נשא אינו עובר אלא בעשה דקדוש יהי' כו' וטמא אינו קדוש כמש"ל אבל למ"ד דבסם עובר בלאו ה"נ דאסור, ז"א דבפירושו לדף מ' כתב הרא"ש נמי כהתוס' דסם נשא הוי כעין תער ולפ"ז יש בו גם לאו וא"כ למה הותר לנזיר טמא לעבור בלאו דגילוח שלא כמצוותו, אע"כ כמ"ש דבשעת חיוב גילוח שאני:
<b>אולם</b> בעיקר היסוד שתפס כת"ר לדבר פשוט שהתוס' פליגי על הרמב"ם וס"ל דבסם נשא עובר גם בלאו דתער לא יעבור מדכתבו התוס' (דף מ' ע"א ד"ה סך נשא) דסם הוי כעין תער וממילא ככל המעבירין דעובר עליהן גם בלאו, לענ"ד אין זה מוכיח כלום. דזו היא הצעת הסוגיא, ג' מגלחין ותלגחתן מצוה כו' וכולן שגילחו שלא בתער או ששיירו ב"ש לא עשו ולא כלום, אמר מר ג' מגלחין ותגלחתן מצוה פשיטא [דתגלחתן מצוה דהא קראי כתיבי, תוס'] מ"ד משום עבורי שער הוא ואפי' סך נשא קמ"ל. וכתבו התוס' וז"ל ותימא דהא מסיפא שמעינן לה בהדיא בהא קתני סיפא וכולן שגילחו שלא בתער לא עשו ולא כלום וצ"ל דאי מההיא הו"א מאי שלא בתער שלא כמין תער ואפילו סך נשא נמי עכ"ל. והנה צריך להבין מאי דקאמר הש"ס דמלשון ג' מגלחין לא הוה ממעטינן סך נשא ומדקתני תגלחתן מצוה ממעטינן סך נשא מאי משמע מזה יותר. וביאירו הוא דבענין העברת שער הנזיר ע"י תער איכא תרי מילי, א) שהתער מעביר את השער מעיקרו לגמרי ואינו משייר כלום ב) שהוא נקרא גילוח, דשם גילוח נופל רק אם מעביר את השער ע"י כלי הגילוח, וסם נשא דמי בחדא לתער שהוא מעביר השער מעיקרו ואינו משייר כלום כעין תער אבל אינו נקרא גילוח דלא נעשה ע"י כלי הגילוח אלא העברה בעלמא מקרי, וקאמר הש"ס דאי תנא ג' מגלחין הו"א דאין מצוה בשם גילוח דוקא ועיקר הקפידא הוא רק שיעביר את השער לגמרי אפילו שלא בדרך גילוח וא"כ אפילו סך נשא נמי שהוא מעביר את השער ולא מקרי גילוח, קמ"ל דתגלחתן מצוה דהיינו שמלבד העברת השער עיקר המצוה היא גם שתהא ההעברה בדרך גילוח דוקא ולא ע"י העברה בסם שאינה גילוח. וע"ז מקשו התוס' דשמעינן לה מסיפא דקתני דבעינן תער דוקא ובתער הוי גילוח ונתמעט סם נשא שאינו גילוח, ותירצו דאי מסיפא הו"א מאי שלא בתער שלא כעין תער, ר"ל דהו"א דמאי דקתני בסיפא תער אינו משום קפידת הגילוח דוקא כי היכי דליהוי עלה שם גילוח, דבחמת בלא שם גילוח נמי סגי בהעברת השער ע"י מה שיהי', אלא דקתני תער לגלויי דבעינן שתהא העברת שער כזו שהיא כעין העברת התער שמעביר השער לגמרי ואינו משייר כלום, וא"כ בסך נשא נמי יצא שהרי הוא מעביר את השער מעיקרו ואינו משייר כלום כעין העברת התער, להכי קתני ברישא תגלחתן מצוה למישמע מינה דבעינן שם גילוח דוקא וסם נשא שאין עליו שם גילוח לא. ונמצא דמ"ש התוס' סם נשא הוי כעין תער היינו דהוי העברת ש שער כעין העברת התער אבל לא דהוי גילוח כעין תער, וא"כ לא מוכח מזה מידי דבסם נשא עובר בלאו דתער לא יעבור שהרי לא דמי לתער בפרט הגילוח, ופשוט הוא. ולפ"ז שוב לא מוכח מהרא"ש דדף ס"א דנזיר טמא בתגלחתו מותר להעביר מקצת שערו תחלה ע"י סם אפילו למאן דס"ל בעלמא דבסם עובר בלאו או בעשה, די"ל דהרא"ש ס"ל נמי כהרמב"ם דבסם ליכא אלא עשה גרידתא דלפמ"ש לא מוכח מדבריו שבדף מ' ההיפוך וס"ל נמי בהא כוותי' דבימי חלוטו שאינן עולין לו למנין אינו קדוש ומשו"ה בטמא ליכא איסורא כלל בסם, משא"כ להראב"ד דס"ל דמצורע מקרי קדוש אע"פ שאינן עולין לו למנין וה"נ בטמא אפ"ל דאסור דיעבור אעשה. אולם גם בזה כבר כתבנו דבשעת חיוב גילוח שאני וכמו שהסתייענו מהא דרמב"ם. ובזה סיימתי להשיב על כל דברי כתר"ה:
ו) <b>ובעיקר</b> הקושיא של אביו הגאון ז"ל ממאי דאפשר בהעברה ע"י סם ולמה דחי ללאו דהקפה נ"ל לומר פשוט, דבהחובל (דף פ"ו.) מבואר דמעביר שער בנשא תו לא הדר והוי מום באדם שחייבין על הזיקו, ומשו"ה לא חשיב אפשר לקיים את שניהם דאין סברא שהזקיקתו תורה להשחית את עצמו ולעשות בו מום דלא הדר ודרכי' דרכי טעם. ולפ"ז נסתרה ראייתנו דלעיל מאיבעיא דרמב"ח דבשעת חיוב גילוח ליכא לאיסור העברה. אולם לפ"מ שכתב הרא"ש שם דתרי גווני נשא איכא ובחד מינייהו הדר רבי שער שוב שייך לומר כנ"ל:
ובזה הנני ידידו הדוש"ת מוקירו ומכבדו כיקרת ערכו:
<big>סימן</big> <big>ו</big>
כבוד ידידי הרב הגאון הנעלה מוהר"ר אברהם לופטביר נ"י. שלום ורוב ברכה:
א) <b>ע"ד</b> מה שהשיג כת"ר על מ"ש בספרי סי' ט"ז אות כ"ט לחדש דמצוה שזמנה תמיד ואינה רשות בשום אופן כגון תפילין ציצית ות"ת לכו"ע אינה צריכה כוונה, והשיג עלי כת"ר מש"ס ערוך בעירובין (דף צ"ה ע"ב) דאמרינן התם דרבנן ור"ג דאיפלגו במוצא תפילין אי מכניסן זוג זוג או שנים שנים במצות צריכות כוונה קמיפלגי הרי דלמ"ד מצות צריכות כוונה גם בתפילין הדין כן. הנה כבר הזכרתי בספרי שם דכעין זה מצאתי בטו"א לר"ה (דף כט ע"א) ומסוגיא זו יש להשיג גם עליו דהטו"א כתב התם לחלק בין אכילת מצה דצריכה כוונה למאן דאית לי' ובין אכילת פסח דלא יהא צריך כוונה לכו"ע, משום דבמצה כל המין ראוי למצוותו דאפשר לקיים מצות אכילת מצה ע"י חתיכה אחרת ואין חתיכה זו סתמא עומדת למצוותה אבל בדבר פרטי המיוחד ועומד למצוותו וא"א לקיימו אלא בגופו כגון אכילת פסת ומילה סתמו לשמה ולמצוותו קאי ולכו"ע א"צ כוונה, וא"כ גם עליו יקשה כקושיית כת"ר מתפילין, דאע"ג דאין מיוחדין למצוה תפילין אלו דוקא והי' רשות בידו מתחלה להניח תפילין אחרים ולא אלו, מ"מ כיון דתפילין מצוותן כל היום ובההיא שעתא שמונחין עליו תפילין אלו ולא אחרים אינו יכול לקיים את המצוה ברגע זה אלא ע"י תפילין אלו שמונחין עליו כבר ממילא הוו תפילין אלו כמיוחדין למצותן לרגע ההוא מיהא, שהרי באותו רגע אינו יכול לקיים מצותו ע"י תפילין אחרים שאם יחלצם ויניח תפילין אחרים תחתיהם הרי ביני וביני יעבור רגע זה שלא בקיום מצוה ע"י התפילין האחרים, וא"כ בההיא שעתא מיהא דמי לפסח אלא דהנ"מ בינייהו הוא דפסח הוי מיוחד תמיד למצוותו והכא התפילין שמונחין עליו מיוחדין רק ברגע ההוא למצוותן, וא"כ שייך גם ע"ז סברת הטו"א דסתמא לשמן קיימי וא"צ כוונה ויקשה גם עליו מסוגיא דעירובין הנ"ל. אבל באמת אין מזה השגה לא על הטו"א ולא עלי, דסברתנו הנ"ל וכן סברת הטו"א לא שייכי אלא במניח זוג א' כמו שהוא חייב וכיון דהויא מצוה בכל שעה בע"כ הנחה של מצוה היא דהנחה של רשות לא משכחת בה ומשו"ה לא בעי כוונה, משא"כ בההיא דעירובין דמיירי במניח ב' זוגי תפילין שפיר בעי כוונה, דכיון שאין חיוב להניח אלא זוג אחד הרי יש כאן זוג שני של רשות ושוב דמי למצה דיש בה רשות וחובה וצריך הוא לכוון איזה מן הזוגות לשם מצוה ואיזה מהן רשות. ויש לדקדק עוד ברש"י עירובין שם ולא ראיתי להאריך בזה לפי שבאמת לא קבעתי מסמרות בעיקר החידוש והייתי רק כמעיר ובא כמ"ש בספרי שם שצריך בירור ועיבוד ולא קאימנא בי' עכשיו, אלא שבאתי להראות פנים שיש להנצל מכף השגתו החמורה כמ"ש והדברים מצד עצמם נכונים. ועכשיו מצאתי שכעין סברתנו ממש כתב בס' עונג יו"ט (סו"ס י"ט) אלא שהוא ז"ל כתב לה רק למ"ד מצות א"צ כוונה דלדעת הר"ש מובא בר"ן ר"ה (דף כ"ט) אם כיון בפירוש שלא לצאת לא יצא גם לדידי' דזהו רק במצוה שאינה תמיד אבל במצוה שהיא תמיד ואין לה הפסק לא, יעו"ש בדבריו:
ב) <b>ומ"ש</b> כת"ר דמה שפלפלתי בסי' ט"ו בתחלתו בדין גרים אם סומכין מבואר להדיא בתוספתא מנחות (פ"י) סמיכה נוהגת בכהנים כו' וגרים ועבדים משוחררין, הנה לא אנכי אלא החכם שאליו כוננה תשובתי נסתפק בזה, ואדרבא הבאתי דברי התוס' סוכה (דף כ"ח) דמבואר להדיא דגרים סומכין, אלא שפלפלתי בדברי החכם הנ"ל אמאי לא ממעטינן באמת גרים מסמיכה מדכתיב בני ישראל כדאמרינן ביבמות (דף ע"ד ע"ב) לענין טומאת לידה דבר אל בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה משוחררת מנין ת"ל אשה, וע"ז אין תשובה מהתוספתא, ואנכי הבאתי שם דבהדיא מבואר בתו"כ (פ' ויקרא) אדם לרבות את הגרים, והיא עדיפא דהויא תשובה לשאלת החכם הנ"ל:
ג) <b>ועל</b> מ"ש בספרי סי' י"א אות ח' דקנין הכיבוש הוא רק קנין לזמן וכשפקע הכיבוש נפקע ממילא רשות הכובש אפילו בלא שום קנינים ממנו העיר כת"ר מסנהדרין (דף צ"ד ע"ב) ואוסף שללכם אוסף החסיל אמר להם נביא לישראל אספו שללכם כו' אמרו לו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו אמר להם כמשק גבים שוקק בו מה גבים הללו מעלין את האדם מטומאה לטהרה אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד עכו"ם מיד טיהר, ולדברי כיון דנפל סנחריב הרי פסק כיבושו מעל הממון וכדין שאלו והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו, ומדקאמר מיד טיהר משמע אף בלא יאוש ובלא קנין אחר רק דזה גופא הוי קנין. הנה באמת אין משיבין מדברי אגדה ובלא"ה נמי קשה אמאי חששו לממונן של עשרת השבטים הרי בודאי נתיאשו הבעלים, אבל מלבד זה אמינא דאם באנו להקשות מזה הרי יקשה גם על הראשונים דסברי דבעכו"ם אין דין כיבוש מלחמה כלל כמו שהבאתי שם בספרי, וע"כ צ"ל דמה שהשיב להם כמשק גבים לאו משום כיבוש נגעו בה אלא מדין יאוש בעלים וכ"כ רש"י ועוד ראשונים גבי עמון ומואב טיהרו בסיחון, וא"כ גם על דברי לק"מ. ואף דהרשב"א מפרש שם בגיטין משום כיבוש ולא משום יאוש היינו משום דהכריח לה דבקרקע לא מהני יאוש אבל הכא דבשלל מטלטלין מיירי שפיר יש לבוא עלה מדין יאוש:
ד) <b>עוד</b> העיר כת"ר מירושלמי עירובין (פ"א ה"י) על מתני' דד' דברים פטרו במחנה מביאין עצים מ"מ כו' כמה הוא מחנה כו' ר"י אמר עשרה ויבואו נערי דוד כו' מהו וינוחו כו' נעשו מחנה ויעוי' בקה"ע דרמזו לנבל שמותר למחנה לגזול ונראה דגם לגבי כבוש מלחמה הוא כן. הנה מסתמא כוונת כת"ר להעיר על מה שעמדתי בסי' א' אות י' מהו גדרו של כיבוש מלחמה כמה יהי' מספר השבאים כי היכי דליחשב כמלחמה שקונה ולא כגזלן דעלמא ומהו גדר המלחמה ואיכותה, ומסברא כתבתי שהגדר הוא דכל שיכול להזמין את השבאים לדין הוי דינם כגזלנים ואפילו הם רבים כדרך סיעת שודדים וכל שאינו יכול לתבוע ממנו בדין אפילו אלם יחידי דינו ככיבוש, ובא כת"ר לקבוע את מספר הסיעה לעשרה. אבל אין זה נכון, דאי משום סייעתא דירושלמי לאו סייעתא הוא, דלא מיירי התם מכיבוש ומגזל של צד הלוחם מן הנלחם אלא מגזל עצים מישראל עצמן והוא מן התקנה שהרשו למחנה ולכן בא ע"ז מספר המחנה, ומה זה ענין לכיבוש, ואי מצד הסברא כדוגמא בעלמא לא נוחה לי דאטו בדין כבוש נאמר ענין מחנה ואטו עשרה שודדים מזוינים דינם ככיבוש מלחמה. ובגוף הדבר שרציתי לחדש דגדר כיבוש מלחמה הוא מה שאינו יכול לתובעו לדין ולכן גם אלם יחידי דינו ככיבוש, הנה אף כי הסברא נותנת כן בכ"ז דבר חדש הוא ולכן מוזר הוא בעיני ובעיני רבים, ובהמשך הדברים שם אות י"ב דחיתיו מסוגיא דגיטין (דף נ"ה). וידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר אלי' ברוך נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר חוה לי דעתו, דגדר כיבוש המלחמה הוא שכל שהוא מנימוסי המדינות המקובלים בין הערים בתורת מלחמה בין צד לצד יש לו דין כיבוש וכל שאינו מנימוסי המדינות יש לו דין גזלן, והוא קרוב כמעט למ"ש. ומ"מ גם ע"ז יש לדקדק קצת מסוגיא דגיטין הנ"ל ויש לדחוק כמבואר למעיין ואין להאריך בזה:
ה) <b>עוד</b> כתב פת"ר על מה שנסתפקתי בסי' כ"ו אות י' בחלל שלא נודע ועבד דעבודתו כשרה במי תלויה הידיעה בב"ד או במקריב עצמו, והעיר כת"ר מהאי ירושלמי גופי' שאני עסוק בו שם (תרומות פ"ח ה"א) דאמרינן התם עשו אותה כחטאת גזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת והרי שם בעל הקרבן יודע שהיא גזולה ומ"מ מכפרת, ובירושלמי גיטין (פ"ה ה"ו) על מתני' דחטאת הגזולה שלא נודעה לרבים וכמה רבים שלשה, עכ"ד:
<b>הנה</b> ראתה עין כת"ר מה שהבאתי בספרי דבש"מ סנהדרין מבואר להדיא דתלי במאי דידיע לי' לכהן המקריב וכ"מ גם מרש"י קידושין, ומה שהביא מירושלמי לענ"ד אין בו שום סמך, דאע"ג דאמרו בירושלמי עשו אותה כחטאת גזולה שלא נודעה לרבים בע"כ אין דין נודע ולא נודע שבעבודת חלל שוה לחטאת הגזולה בכל מילי, שהרי דעת הרמב"ם דגם אחר שנודע עבודתו כשרה ובחטאת הגזולה שנודעה אינה מכפרת, ואפילו לשי' הראשונים דבנודע עבודתו פסולה מ"מ אינו מובן מה שאמרו עשו אותה כחטאת גזולה דהתם תקנתא היא אי למ"ד בגיטין (דף נ"ה) ד"ת בין נודעה בין לא נודעה מכפרת התקנה היא לנודעה ואי למ"ד ד"ת בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת התקנה היא ללא נודעה והכא אידי ואידי ד"ת היא, דע"כ לר"י בתוס' קידושין (דף ס"ו ע"ב ד"ה אר"ט) דס"ל דבנודע עבודתו פסולה דאורייתא היא דאל"ה תשאר קושייתם מאי משל הוא למקוה, וא"כ מאי שייך ע"ז לשון עשו אותה כחטאת גזולה. וברור הדבר דלא אמרו עשו אותה כחטאת גזולה אלא לענין מאי דבעי התם ר' ירמי' ואף לשאר הדברים כן מקבל ואח"כ זורק קומץ ואח"כ מקטיר שורף ואח"כ מזה [פי' נודע באמצע עבודתו אם גומר] ופשיט ר' יעקב בר זבדי בשם ר' יצחק מן מה דתני עשו אותה כחטאת גזולה שלא נודעה לרבים שהיא מכפרת הדא אמרה שהוא מקבל ואח"כ זורק קומץ ואח"כ מקטיר שורף ואח"כ מזה, דכשם דהתם נודעה באמצע עבודתה גומר ה"נ גומר. ואולם גם זה צריך ביאור למה עשו אותה כחטאת גזולה, דהתם שפיר ניחא דגומר, לא מיבעיא למ"ד ד"ת בין נודעה בין לא נודעה מכפרת ומ"ט אמרו נודעה אינה מכפרת שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות הכא באמצע עבודה לא תיקנו והניחוה אדינא, אלא אפילו למ"ד ד"ת בין נודעה ובין לא נודעה אינה מכפרת ומ"ט אמרו לא נודעה מכפרת שלא יהיו כהנים עצבין ה"נ כדינא הוא כמ"ש הרשב"א בחי' שם דמה"ט מכפרת וכהנים אוכלין הבשר ושמחין משום דהפקר ב"ד הפקר והפקיעו קנין הנגזל ועכשיו אינה גזולה היא ומשו"ה גם בנודעה באמצע עבודה הפקיעו רשות הנגזל ואין כאן עקירת ד"ת, משא"כ בחלל שנודע שעבודתו פסולה מדאורייתא האיך יאמרו חכמים שעבודתו כשרה וכהנים יאכלו הבשר לעקור דבר מן התורה בקום ועשה. ולשי' הרמב"ם דגם בנודע עבודתו כשרה ניחא דהאיבעיא היא רק אם יניחוהו לכתחלה לעבוד אבל סרך איסורא ליכא, ומזה מקור נפתח לשיטתו ויעוי' בכ"מ שם שחתר אחר מקורו, אבל לאינך רבוותא דפליגי עלי' קשה. לכן נ"ל ברור שאם נודע פסולו כדין הידיעה באמצע עבודתו אינו גומר לשי' הראשונים דבנודע עבודתו פסולה, ובעיא דר' ירמי' היא רק בנודע עליו באמצע עבודה חשש פסול ועדיין לא נתברר פסולו בב"ד שדינו כלא נודע שעבודתו כשרה בדיעבד, ואיבעי' לי' אם לא יניחו לו לגמור עבודתו ולברר דינו מיד בב"ד או שיניחוהו לגמור ולברר דינו אח"כ, דנמצא שאין כאן סרך פסול בעבודתו שיגמור, וע"ז פשיט מדתני שעשו אותה כחטאת גזולה וכשם דהתם גומר ה"נ גומר, אבל אם נתברר כבר באמצע עבודתו פסולו בודאות ע"פ ב"ד אינו גומר שהרי עבודתו פסולה ואיך יעקרו חכמים ד"ת. ועפ"ז מצאתי מהאי ירושלמי גם סייעתא למה שהעליתי בספרי שם אות ט"ו דחלל שעבד באופן שעבודתו כשרה לכל חד כדאית לי' אין עליו חיוב זרות ודלא כמו שתפס בפשיטות בס' מנ"ת (מצוה ער"ה) דחייב מיתה ביד"ש ולוקה כזר, דאל"כ הדרא קושיא לדוכתה האיך יניחוהו לגמור עבודתו ושמא חלל הוא ועובר באיסור. עכ"פ יוצא לן דלא מדמי להו הירושלמי אלא לענין זה ולא לכל מילי ושיהא ענין הנודע ולא נודע שוה בשניהם, דזיל בתר טעמא התם דנודעה אינה מכפרת כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות כיון דידעי תלתא איכא לעז, ולמ"ד דלא נודעה מכפרת שלא יהו כהנים עצבין שיחששו תמיד שמא יתברר שהקרבן גזול ה"נ בשביל חשש נודעה לשלשה לא יהו כהנים עצבין דכל דידעי לה בי תלתא קלא אית לה ולא וחששו לה הכהנים דאי איתא דידעי בה תלתא הוו שמעי נמי כהנים ומילתא דלא שכיחא היא, אבל הכא אינו ענין כלל לשלשה בני אדם אלא לבירור פסולו בב"ד כמבואר בירושלמי שם או דידיע לי' למקריב עצמו כמו שצדדנו אנו:
<b>ומהאי</b> ירושלמי יש לי תמיה רבתא על התוס' גיטין שם (ד"ה שלא יאמרו) שכ' למ"ד ד"ת בין נודעה בין לא נודעה מכפרת ומ"ט אמרו נודעה אינה מכפרת שלא יאמרו כו' דאם נידעה קודם זריקה אינה מכפרת והכא מבואר בברייתא דכל שהתחיל בעבודתה אפי' נודעה קודם זריקה מכפרת כדקאמר מקבל ואח"כ זורק שורף ואח"כ מזה. וצריך לדחוק דמה שכ' התוס' נודעה קודם זריקה לאו דוקא הוא אלא קודם התחלת העבודה:
<b>ואשר</b> הודיעני כת"ר שכבר עמד על חקירתי זו הגאון מהר"י מקוטנא זצ"ל בספרו ישועת ישראל ונו"נ בה, הנה לא נמצא הספר הזה אצלי ותאב אני מאד לראותו דודאי הרחיב שם הדברים בידו החזקה:
ו) <b>העיר</b> כת"ר בחולין (דף פ"א ע"ב) במתני' והשוחט פרת חטאת כו' ר"ש פוטר וחכמים מחייבין, וכתב רבינו גרשום (הנדפס בש"ס ווילנא) וז"ל השוחט פרת חטאת כלומר לא שחטה לשם פרת חטאת אלא שחטה לשם חולין דהיא שחיטה שאינה ראוי' עכ"ל, וע"ו תמה כת"ר דבפשיטות הכוונה דהוא שחיטה שאינה ראויה אפילו שחטה לשם פרת חטאת דלאו שחיטה בת אכילה היא, דהרי בהיא עולה ובנה חולין אי לאו דאכילת מזבח שמה אכילה הוה פטור לר"ש כמבואר התם וזה לא שייך בפרת חטאת דהיא קדשי בה"ב ואין בה אכילת מזבח, וכן משמע בכריתות (דף כ"ה.) דהוה בעי למימר דלר"ש עגלה בשחיטה כשרה ומ"מ פוטר ר"ש אלמא דאף בכה"ג הוי שחיטה שאינה ראויה ותירץ כת"ר עפ"מ דאמרינן לעיל מינה (דף פ' ע"ב) חולין בפנים כו' מכדי שמעינן לי' לר"ש דאמר שחיטה שאינה ראוי' לא שמה שחיטה קמא מיקטל קטלי' שני אמאי סופג את הארבעים, וכתב רש"י ז"ל קמא לאו דוקא דה"ה לבתרא, אמנם י"ל בדרך אחרת דלא כרש"י ז"ל דוקא אקמא פריך הש"ס ולא אבתרא, דלר"ש אף דס"ל שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה מ"מ בשחוטי חוץ וכדומה חייב עלה דגילתה תורה ע"ז דמקרי שחיטה אף שהיא שחיטה שא"ר, וה"נ י"ל לענין אותו ואת בנו דכיון דחשובה כשחיטה לענין שחוטי חוץ וחולין בעזרה ממילא מקרי נמי שחיטה לענין או"ב, כדוגמת ההיא דס"ל לר"ש בבכורות (דף י'.) איסורו חישובו ה"נ אמרינן בזה הואיל דמקרי שחיטה לענין שחוטי חוץ מקרי נמי שחיטה לענין או"ב, ומצינו כעין זה בכ"ד ולא רחוק מזה אמר רבא בזבחים אם הועילה לו שחיטת חוץ לחייבו כרת לא תועיל לטהרה מידי נבילה. וכ"ז הוא רק אם הראשון חולין ואח"כ שחט את הקדשים בחוץ דבזה שייך לומר מיגו דהוי שחיטה לחייבו כרת חשיב נמי שחיטה לענין או"ב, משא"כ אם הראשון הי' קדשים בחוץ ואח"כ בא לשחוט השני לא שייך לומר על הראשון מגו דהוי שחיטה כו' דלא הי' אז עדיין איסור או"ב ולכן נקרא לגבי איסור או"ב שאח"כ כאלו מיקטל קטלי' לקמא. הלכך פריך הש"ס בדוקא קמא מיקטל קטלי' ולא אבתרא. ועפ"ז צדקו דברי רבנו גרשום דבשוחט פרת חטאת נמי כיון דרחמנא קראה שחיטה שוב חשיבא כשחיטה גם לענין או"ב אם שחט הפרה באחרונה, ומדקתני במתני' סתמא ר"ש פוטר משמע אף דהיתה השני' מ"מ פטור לר"ש, והוקשה לו דבכה"ג בשחטה באחרונה תיחשב כשחיטה גם לענין או"ב, ומשו"ה פירש ששחטה לשם חולין דהשתא דשחטה שלא כהלכתה שוב לא קראה הכתוב שחיטה. וכתב שמצא אח"כ עיקר סברתו בס' תפארת יעקב לחולין שיצא לחלק בין ראשון לשני לענין פירכת הש"ס דמיקטל קטלי' כמ"ש אלא שלא הביא כל הנ"ל, עכת"ד:
<b>ולענ"ד</b> אין זה נכון כלל, דמלבד דאית לי' קצת פירכא מן הצד וגם דחוק להכניס כוונה זו בדברי ר"ג בכדי לאוקמי מתני' גם בנשחטה הפרה באחרונה, הנה עיקר סברתו שהיא גם סברת הגאון בעל תפארת יעקב ז"ל נסתרה מש"ס ערוך בב"ק (דף ע"ו ע"א) דפרכינן לר"ש דאמר קדשים שחייב באחריותן חייב בדו"ה מכדי שמעינן לי' לר"ש דאמר שחיטה שאינה ראוי' ל"ש שחיטה קדשים נמי שחיטה שאינה ראוי' היא [פי' דנשחטין בחוץ פסולין], ואי כסברתכם ה"נ נימא מגו דהויא שחיטה לענין שחוטי חוץ הויא נמי שחיטה לענין דו"ה, אע"כ דז"א דבמאי דגלי קרא ובהכי חייבי' רחמנא גלי ולא במילי אחריני, ועיי' בחי' הרשב"א שם, וה"נ דכוותה:
ז) <b>ומדי</b> כתבי הוקשה לי כרגע בגמ' דב"ק שם דמשני כי אתא רב דימי אמר ר' יוחנן בשוחט תמימים מבפנים לשם בעלים כו' תהי בה ר' אלעזר לר' יוחנן שחיטה מתרת והלא זריקה מתרת לר"ל שחוטה מתרת והלא פדייה מתרת [פי' ובשעת טביחה שחיטה שאינה ראוי' היא]. והנה בסוגיין דחולין דף פ' אמרינן דשחיטת קדשים שחיטה שאינה ראוי' ה דכמה דלא זריק דם לא מישתרי בשר ובמסקנא אסיק רבא דכל דזריק אח"כ את הדם הויא שחיטה ראוי' אלא דאינו לוקה בקדשים על או"ב משום דבעידנא דקא שחיט הואי התראת ספק דשמא לא אתי לידי זריקת דם ואשתכח דהויא שחיטה שאינה ראוי' ואזדא רבא לטעמי' דאמר רבא היא חולין ובנה שלמים שחט חולין ואח"כ שלמים פטור שלמים ואח"כ חולין חייב, ואמר רבא היא חולין ובנה עולה לא מיבעיא שחט חולין ואח"כ שחט עולה דפטור אלא אפילו שחט עולה ואח"כ שחט חולין פטור שחיטה קמייתא לאו שחיטה בת אכילה היא ור' יעקב אמר ר' יוחנן אכילת מזבח שמה אכילה מ"ט דא"ק ואם האכל יאכל כו'. המבואר מזה דרבא ס"ל דדוקא בקדשים שיש בהם אכילת אדם הויא שחיטה ראויה ולא בעולה ור' יוחנן ס"ל דגם עולה הויא שחיטה ראוי' דאכילת מזבח נמי שמה אכילה. והנה ר"ש דס"ל שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה יליף לה מטבוח טבח והכן, ומ"מ צ"ל דלאו לגמרי ילפינן לה להצריך שתהא השחוטה מתרת דומיא דהתם ממש, דהרי התם הותר כל הבשר ובשלמים ס"ל לרבא דהויא שחיטה ראוי' בשביל שיש בהן היתר אכילה לאדם אע"ג דיש בהן גם חלק גבוה שאינו ניתר לאכילת אדם ולרבא אכילת מזבח לאו שמה אכילה, אע"כ דלא בעינן דומיא דהתם ממש שיהא ניתר כל הבשר לאדם אלא דילפינן רק דכמו דהתם התירה השחיטה אף כל שתהא השחיטה מתרת מה שהוא ובכל כמה דמתרת ואפילו כל דהוא סגי. ועפ"י הנחה זו מתבאר לן דמאי דאמרינן התם דשחיטת קדשים שחיטה שא"ר היא משום דכל כמה דלא זריק דם לא משתרי בשר לא שייך לומר כן אלא לרבא דס"ל דאכילת מזבח לאו שמה אכילה ובעינן שתהא השחיטה מתרת לאכילת אדם דוקא וכיון דאכילת אדם אינה אלא בבשר שניתר רק לאחר זריקה משו"ה כל כחה דלא זריק עדיין אינה שחיטה ראוי', אבל לר' יוחנן דס"ל דאכולת מזבח נמי שמה אכילה כל שחיטת קדשים הויא שחיטה ראוי' מיד, דלדידי' אין אנו צריכין לדון את השחיטה לראוי' רק בשביל היתר הבשר שלאחר זריקה אלא דבלא"ה השחיטה גופה מצד עצמה בלא סיוע הזריקה נמי מתרת לאכילה שהרי על ידה הותר הדם לזריקה וזריקה זו אכילת מזבח היא ושמה אכילת כמבואר בזבחים (דף י"ג ע"ב) וש"ד. ואף דהבשר עדיין אסור ולא התירתו שחיטה לא איכפת לן ולא מידי כיון דאיכא מיהא היתר כל שהוא כמ"ש. ואפילו אם לא יבוא הדם לבסוף לידי זריקה מ"מ הויא שחיטה ראוי' מצד עצמה שהרי הותר לזריקה ומה שלא נזרק אח"כ אינו מגרע כמו נשרף הבשר אחר שהותר וכן לרבא דמסיק הכי קא אמר רב המנונא אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים לפי גירסת הספרים דסיימו בה כיון דכמה דלא זריק דם לא מישתרי בשר מעידנא דקא שחיט הואי התראת ספק זהו רק לשיטתו דאכילת מזבח לאו שמה אכילה ואין השחיטה מתרת עד שיזרק הדם, אבל לר' יוחנן לא הויא התראת ספק כלל דאין התרת השחיטה תלוי' בזריקה דמיד היא מתרת את הדם לזריקה כמ"ש. ואין לומר דבשחיטת השני לא שייך לומר כן דאין הדם ניתר לזריקה לפי שהוא מחוסר זמן, דז"א דהרי ה"נ כתב רש"י לענין הבשר ובשביל זה דחה גירסא זו דהתראת ספק והתוס' (דף פ':
ד"ה שחיטה) קיימוה מטעם דכיון דאסר הכתוב או"ב בקדשים מוי"ו מוסיף על ענין ראשון הרי גזה"כ דלילקי אע"ג דלאו ראוי' היא דהוי מחו"ז כיון דליכא פסול אחרינא, וה"נ לענין זריקת הדם. ולפי גירסא זו יש לחדד דמאי דאמרינן התם לבאר הכי ואמר רבא היא חולין ובנה עולה כו' הוי סלוקא וסיומא להא דאמר הש"ס ואזדא רבא לטעמי', דאי לאו הא מימרא בתרייתא דרבא דס"ל אכילת מזבח לאו שמה אכילה לא היתה כלל התראת ספק]:
<b>ולפ"ז</b> קשה טובא מאי פרכינן התם בב"ק לר' יוחנן שחיטה מתרת והלא זריקה מתרת, והרי לר' יוחנן לשיטתי' דאכילת מזבח שמה אכילה בודאי שחיטה עצמה מתרת והויא שחיטה ראויה דמתרת את הדם לזריקה ואם נשפך אינו מגרע היתרה. ולכאורה הי' אפשר ליישב לפמ"ש רש"י כריתות (דף ז' ע"ב) גבי חטאת העוף הבאה על הספק דמשום חולין על המזבח לא איכפת לן דכיון דאין למזבח אלא דמה לא חשיבא אכילה, וה"נ י"ל הכי דבשביל היתר זריקת הדם לא חשיבא שחיטה ראוי' לאכילה דדם לאו אכילת מזבח היא. אבל ז"א דמלבד שכבר הרבו לתמוה על רש"י ז"ל מסוגיות מפורשות גם לענין חולין בעזרה בשביל זריקת הדם וצע"ג בביאור דבריו, הנה לנ"ד בודאי אין לומר כן, שהרי מהאי קרא גופי' ואם האכל יאכל דלמד ר"י דאכילת מזבח שמה אכילה ילפינן בזבחים י"ג דמחשבה מועלת על שפיכת שירים משום אכילת מזבח כמו שהזכרנו לעיל, ואין להאריך בזה. וצריך לדחוק דמ"מ בשביל התרת הדם לזריקה לא נעשית שחיטה ראוי' כיון דכל בשרה אסור, דאף דבשלמים איכא נמי איסור בחלק גבוה שאני התם דכל הקרבן מותר ורק מקצתו אסור משא"כ הכא דלהיפוך הוא שכל הקרבן אסור ורק הדם הותר. אבל דוחק הוא לומר כן וליתן את הדברים לשיעורין, ויותר מזה ירוח לן כבר לומר דר"א דפריך הכי אר' יוחנן של כרבא דאכילת מזבח לאו שמה אכילה ולא ידע ממימרא דר' יעקב אמר ר' יוחנן, והא דלא משני לי' הש"ס הכי הוא משום דליהוי ניחא גם לר"ל דפריך גם עלי' ולר"ל לא אשכחן היכי ס"ל בהא ולהכי משני לה בשינויא אחרינא. ועיי' בתוס' וראשונים שם וצ"ע לע"ע:
<b>ואחי</b> הרה"ג המצוין מוהר"ר יהודא נ"י תירץ דלא שייך למקרי שחיטה ראוי' בשביל התרת הדם, דדוקא אם השחיטה מתרת דבר הטעון שחיטה ובלא שחיטה הי' עליו איסור אבמה"ח או אינו זבוח והשחיטה התירה איסורים אלו אז מיקרי שחיטה ראוי', משא"כ דם שאין עליו איסור אבמה"ח לרבנן דר"ח בן גמליאל כמבואר בסנהדרין (דף נ"ט ע"א) ובודאי גם איסור אינה זבוחה אין בו וא"כ אינו בשחיטה כלל לא שייך לומר דבשביל שהותר לאכילת מזבח מיקרי שחיטה ראוי', דהא לא הי' חסר שחיטה מעולם, ומה שבקדשים צריך שחיטה קודם זריקה אינו ענין להיתר אכילה דשחיטה אלא דין הוא בסדר עבודת הקדשים והכשר קדשים איתרמי הכא. אולם אף כי דבר חכמה דיבר אינו נכון, דדוקא בב"נ הוא דס"ל לרבנן שאין איסור על דם מן החי משא"כ לישראל מלבד איסור דם יש עליו גם איסור יוצא או בשר מן החי דלא עדיף מחלב דהו"א דאית בי' איסור יוצא או בשר מן החי אי לאו דגלי קרא כמבואר בבכורות (דף ו' ע"ב), ויעוי' במהרי"ט אלגזי שם ובשמ"ק בשם תוס' חיצוניות, ועיי' מ"ש להלן סי' ט' אות י"א, וא"כ שוב שחיטה מתרת גם כדם איסור זה. ויש להעיר ע"ז דבדם לזריקה באמת הי' ראוי לומר ממשקה ישראל מן המותר לישראל אלא דמצותן בכך שאני כמבואר בכ"ד, וכיון דדם היוצא לאחר שחיטת רוב סימנים אין בו אלא איסור דם בלחוד לא אשכחן דהותר למזבח אלא איסור דם ולא איסור יוצא מן החי או בשר מן החי, וא"כ לא יהא כשר לזריקה אלא דם היוצא אחר שחיטת רוב הסימנים אבל דם היוצא קודם זה יפסול משום ממשקה ישראל דהא יש עליו איסור יוצא מן החי או בשר מן החי, ובזבחים (דף כ"ה ע"א) איצטריך למעוטי מדם הפר ולא מדם העור אע"ג דדם העור בא תמיד קודם חתיכת הסימנים. וכשנדפס עכשיו ספר נאות יעקב לאחי הגאון מוהר"ר יעקב נ"י ראיתי שנגע בזה (בסי' ז') וכתב דגם איסור זה הותר ומצותו בכך, דאמרינן התם בזבחים כ"ה השוחט צריך שיקבל את כל דמו של פר שנאמר ואת כל דמו ישפוך כו' ובכלל זה גם דם היוצא בתחילת שחיטה, א"כ גם דם דקודם חתיכת הסימנים התירתו תורה ומצותו בכך. ואח"כ דחה דלדידן דקיי"ל מין במינו בטל לא מוכח מזה שהתירה תורה למזבח גם איסור דם מן החי שבתחלת שחיטה, דכשמקבל כל דמו של פר בטל מקצת הדם היוצא בתחלת שחיטה בדמו של כל הפר היוצא אח"כ ע"י הורידין, ואין לנו הוכחה שהותר דם מן החי למזבח כשהוא בעינו. ולפ"ז קמה הערתנו דאם נתקבל רק דם היוצא בתחלת שחיטה או גם מקצת לאחר שחיטה באופן שאינו בטל ברוב יהא פסול לזריקה ודבר חדש הוא שלא שמענוהו. אבל עיקר הדיחוי של אחי הגאון נ"י מטעם ביטול ברוב לא נראה לי, חדא דמי פסיקא דדם היוצא אחר שחיטה רבה תמיד על הדם שבתחלת שחיטה, ועוד דאי אמרת דדם שבתחילת שחיטה כשהוא בעינו אינו ראוי לזריקה למה לי' לקבלו בכלי בכדי שיתערב ויתבטל, ותו יש להסתפק כיון דבעינן קבלה בכלי דוקא אי אמרת דדם שבתחילת שחיטה אינו ראוי לזריקה ואינו מתקדש אפשר שיחצוץ בפני הדם היוצא לאחר שחיטה, אע"כ דגם בעינו חזי לזריקה ומוכח דהתירה תורה למזבח גם איסור דם מן החי ומצותו בכך כמו שכתב בתחלה, ויש להאריך בזה ואכ"מ:
ח) <b>עוד</b> הביא כת"ר להחת"ס בחי' לסוגיות הש"ס שהקשה לרבא דס"ל בהיא חולין ובנה עולה שחט עולה ואח"כ שחט חולין פטור לר"ש דאכילת מזבח לאו שמה אכילה, א"כ האיך חייב שוחט תמיד על החמץ דמשמע בפסחים (דף ס"ג.) דגם ר"ש מודה בזה והרי הויא שחיטה שאינה ראויה דתמיד עולה הוי. ויישב לה כת"ר ע"פ סברתו הנזכרת דכיון דרחמנא קרי לשחיטת התמיד שחיטה אע"ג שאינה ראויה ממילא מיחייב עלה גם משום שוחט על החמץ. ועוד תירץ דשאני התם כיון דחייב גם הזורק והמקטיר על החמץ אלמא דבזה חייב אף על אכילת מזבח וה"ה על שחיטתו אם ראויה לאכילת מזבח ושאני באו"ב שאין החיוב אלא על שחיטתו ופשוט, עכ"ד:
<b>והנה</b> תירוצו הראשון על יסוד סברתו הנ"ל נסתר כבר ממש"כ לעיל דעיקר סברתו אינה נכונה גם בשחוטי חוץ ומכש"כ הכא דמה דקרי לה רחמנא לשחיטת תמיד שחיטה אינו לחייב עלי' אלא להכשיר. וגם תירוצו השני אינו מובן לי כלל, דאטו ממאי דחייב הזורק והמקטיר על החמץ איכא לאוכוחי דחייבה תורה בזה גם על אכילת מזבח, הרי בזריקה והקטרה בפשיטות חייב משום דהן עבודות על החמץ ואין נ"מ כלל אם הן לאכילת אדם או לאכילת מזבח, דדיקא בשחיטה דס"ל לר"ש דבעינן שתהא שחיטה ראויה ואל"ה אין שמה שחיטה באנו לידי חקירה זו אם אכילת מזבח מקרי אכילה בכדי למשווי לה לשחיטה ראויה שתהא שם שחיטה עלה, אבל בזריקה והקטרה מאי שייטא היא לדון בהו אם אכילת מזבח מקרי אכילה אטו גם בזה קאמר ר"ש דזריקה והקטרה שאינן ראויות לאכילה לאו שמן זריקה והקטרה, וא"כ ממאי דחייב רחמנא הזורק והמקטיר לא מוכח מידי דחייב על אכילת מזבח גם בשחיטה דהא כדאיתא והא כדאיתא, דבזריקה והקטרה דשמן עליהן שפיר חייב משא"כ שחיטה שאין שמה עלה אלא בראויה לאכילה א"כ למ"ד אכילת מזבח לאו שמה אכילה ליפטר דאין שם שחיטה על זה. ובר מן דין הרי שוברו בצדו משחוטי חוץ, שהרי כתבו התוס' בחולין (דף פ') ובש"ד דלר"ש חייב בשחוטי חוץ אף דהוי שחיטה שא"ר משום דבהכי חייבי' רחמנא ואמאי איצטריכו לזה הרי גם בשחוטי חוץ חייב גם הזורק והמקטיר, אע"כ דזה אינו וכמ"ש. ואף דיש מקום לדחות זאת אין הני רואה להאריך בו. וקצת הי' מקים לתקן דברי כת"ר על יסוד דבריו באופן אחר ולומר דשחיטה שאינה ראוי' לר"ש נפקא רק משם שחיטה לענין שוחט על החמץ ואידך מילי אבל מ"מ שם עבודה מיהא הוי עלה, דכיון דבגוף עניני הקרבן מקרי שחיטה לא פקע מינה שם עבודה שבקרבן, וא"כ כיון דחייב עובד שאר עבודות על החמץ כגון זריקה והקטרה ה"נ חייב גם על שמיטה כזו דשם עבודה מיהא איכא עלה, ומשו"ה חייב בשוחט תמיד על החמץ וכ"ז לא שייך באו"ב, וע"ז אין להקשות משחוטי חוץ. אבל גם זה לא יתכן דשחיטה לאו עבודה היא ויעוי' בריש זבחים, ואין להאריך בזה
<b>אמנם</b> נ"ל ליישב קושיית החת"ס בפשיטות, דהא דחייב שוחט תמיד על החמץ הרי ילפינן לה מקרא דזבחי זבח המיוחד לי ומאי ניהו תמיד כמבואר בפסחים שם (דף ס"ד.), וא"כ הרי גלי קרא בהדיא ע"ו דחייב ולא שייך למיפרך משחיטה שא"ר דבהכי חייבי' רחמנא כמ"ש התוס' בשחוטי חוץ ועוד, עד שאני תמה מכח זה על החת"ס, ואין הספר תח"י לעיין בו ובודאי לא נעלם דבר פשוט כזה מהגאון ז"ל ובטח עמד עליו:
<b>ובהיותי</b> בהאי ענינא חזות קשה נראה לי בתוס' קידושין (דף נ"ז ע"ב ד"ה מה) דשי' הר"ם היא דשחוטי חוץ מותרין באכילה כמו שנראה מפשטות דבריהם, והוא פלא דבהדיא אמרינן בשמעתין ובכ"ד דשחוטי חוץ שחיטה שאינה ראויה היא. אח"ז מצאתי שכבר עמד ע"ז המקנה שם ותירוצו דחוק בעיני ולא עיינתי בזה עתה, וצע"ג:
ט) <b>הדרן</b> לדידן לתמיהתו של כת"ר על רבנו גרשום חולין, דלחומר הנושא נראה לענ"ד לומר דהוכרח ר"ג לפרש דשחט את הפרה לשום חילין דאי שחטה לשום פרה הויא שחיטה ראויה לר' יעקב א"ר יוחנן דשחיטת עולה הויא שחיטה ראוי' משום דאכילת מזבח שמה אכילה וה"נ פרה אע"ג דמעשיה בחוץ מ"מ כיון דחטאת קריי' רחמנא דינה כאכילת מזבח, שכן נראה מוכח ממתני' דפרה (פ"ד מ"ג) שחיטה ע"מ לאכיל מבשרה ולשתות מדמה כשרה ר' אליעזר אומר אין מחשבה פוסלת בפרה, ופי' הר"ש דשחטה ע"מ לאכול מבשרה ולשתות מדמה כשרה לת"ק כמו בשאר קרבנות דהוי מחשבת אכילה בדבר שאין דרכו לאכול דכשר אבל אם חישב בהזאות כגון שחט ע"מ להזות מדמה למחר לת"ק פסולה דחטאת קריי' רחמנא ולר"א כשרה לטעמי' דבשלא לשמה נמי מכשר, והוא תמוה דאין מחשבת פיגול אלא בחישב על אכילת אדם או אכילת מזבח ופרה שמעשיה בחוץ הרי אין כאן אכילת מזבח, אע"כ צ"ל דכיון דחטאת קריי' רחמנא דינה גם כאכילת מזבח ומשו"ה שייך בה מחשבת פיגול:
<b>ובמכתבו</b> השני כתב כת"ר דאין ראי' מהר"ש, דפסול שמענו פיגול לא שמענו, וי"ל דפסולה כדס"ל לר"י בזבחים (דף ל"ו) בשוחט ע"מ להניח דמו למחר דפסיל ומבואר במנחות (דף י"ז) דר"א ס"ל בהא כר"י וה"נ במחשב להזות דמה למחר פסולה דלא גרע ממחשבת הינוח, עכ"ד. אבל אין זה נכון, חדא דזהו רק לר"י ור"א וחכמים פליגי עלייהו ואנן אליבא דת"ק דר"א קיימינן ואמאי נוקמינהו כיחידאי, ועוד דגם לר"י לא פסלה מחשבת הינוח מה"ת אלא על כל דמו ולא על מקצתו כמבואר התם במנחות והכא קאמר הר"ש להזות מדמה דמשמע מקצתו, [ומסתפקנא אם גם בפרה יפסיל ר"י במקצת דמה מדרבנן], ותו דלפ"ז לא הו"ל להר"ש למימר להזות מדמה למחר אלא להניח מדמה למחר, והעיקר דממקום שבאנו הוא מופרך דא"כ גם שחט ע"מ לאכול מבשרה ולשתות מדמה למחר תהא פסולה מה"ט דלא גרע ממחשבת הינוח ובזה גם ת"ק מודה דכשרה, אע"כ דס"ל לת"ק כחכמים דר"י דמחשבת הינוח לא פסלה או דמחלקי בין כל דמה למקצתו, וא"כ שוב יקשה דגם להזות מדמה למחר תהא כשרה דאין כאן אכילת מזבח וצ"ל כמ"ש. וכן בהזאות חטאות הפנימיות אם חישב עליהן חוץ לזמנן הוי פיגול אע"ג שאינן על המזבח:
י) <b>אמנם</b> כל זה הוא לפי פירוש הר"ש דלאכול מבשרה ולשתות מדמה מיירי במחשבת חוץ לזמנו ומדמכשר ת"ק רק בזה דכשר גם בשאר קרבנות מכלל דחישב בהזאות פסולה, דאל"ה עדיפא הו"ל למימר דגם חישב בהזאות כשרה. אבל לכאורה נראה דמדברי הרמב"ם ז"ל יש סמך ורמז דמפרש לה למתני' בדרך אחרת דלא כהר"ש. והוא עפי"מ שכתב אלי ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוויז דבר חדש ונפלא על מ"ש הרמב"ם בפירושו למשנתנו דמשו"ה שחטה ע"מ לאכול מבשרה ולשתות מדמה כשרה לפי שלא בא לריח ניחוח וכ"ה בהלכותיו (פ"ד מפרה אדומה ה"ג), וכבר תמה ע"ז המל"מ שם דמשמע דקרבנות שנאמר בהם ריח ניחוח נפסלים במחשבה זו והרי בפי"ד מפסה"מ ה"ח כתב גם בשאר קרבנות שאינם נפסלים בזה, ועיי' בתוי"ט. עוד הקשה הגאון הנ"ל דאמאי איצטריך למתני' לאשמעינן דשחטה ע"מ לאכול מבשרה דכשרה דבוודאי הכוונה הוא לאכול מבשרה למחר [דחוץ למקומה לא שייך בה כיון שאין בה דין יוצא והרי בשרה אינו נפסל בלינה ואיך תפסול המחשבה. ולכן כתב דמדברי הרמב"ם ז"ל אלו למד פירוש אחר, דכוונת המשנה היא דשחטה ע"מ לאכול מבשרה ולשתות מדמה היינו ששחטה לשם חולין שלא היתה השחיטה לשם הקרבה אלא לשם אכילה ושתיה דכשרה, דאף דבכל חטאות אמרו לשם חולין כשרה ואינה מרצה ופרה חטאת קריי' רחמנא מ"מ זהו רק בדברים הפוסלים את החטאת אבל דברים שכשרים ואינם מרצים לא שייך אלא בקרבנות שנאמר בהם ריח ניחוח ולא בפרה, ולפיכך בפרה כיון שכשרה ממילא עלתה. והאריך בדברי הרמב"ם (פ"א ה"ט) נשחטה לשם חולין תפדה ואינה מכפרת, ועיי' בכ"מ שם. עכת"ד הגאון הנ"ל. ולפי"ז לא מיירי מתני' כלל ממחשבת חוץ לזמנו ואין ראי' דנחשבת כאכילת מזבח. ולפי פי' זה דחוק קצת סיפא דמתני' ר"א אומר אין מחשבה פוסלת בפרה, דלפי"ז צריך לפרש דבא לומר דאין שום מחשבה שלא לשמה פוסלת בפרה ולמאי איצטריך והרי כבר קתני לה במתני' קמייתא דר"א מכשיר בשלא לשמה. אמנם בתשובה להגאון הנ"ל הארכתי קצת בזה ומדברי רבנו גרשום שאנו עסוקים הראיתי סתירת דבריו דקאמר דלשם חולין שחיטה שאינה ראויה היא. ואף די"ל דלהרמב"ם יש לפרש כן, עכ"פ הא מיהא חזינן דלרבנו גרשום לא יתכן פי' זה ומוכח כמ"ש דדינה כאכילת מזבח. אלא דיש לדחוק בדברי ר"ג דמאי דקאמר לשום חולין כוונתו משום חולין דפסול בחטאת כמבואר בס"פ ב"ש וה"ה דפסול בפרה, אבל דחוק הוא:
יא) <b>עוד</b> נ"ל להביא קצת סמוכין דפרה דינה כאכילת מזבח דאמרינן בספרי (פ' חקת) חטאת היא מגיד שמועלין בה חטאת היא מגיד שאם שינה באחת מכל מעשיה פסולה חטאת היא מגיד שנשרפה בלילה כיום יכול תהא נפסלת בלינה ח"ל למשמרת מגיד שמשתמרת ימים על ימים שנים על שנים. והנה הא דקתני שאינה נפסלת בלינה לענין שריפתה קאי כמבואר בר"ש (פ"ד מ"ב) שהביא מתוספתא פרה אינה נפסלת בלינה ואם שחטה היום ושרפה למחר כשרה וכ' הר"ש פי' אינה נפסלת בלינה כדפרישית לעיל מדכתיב למשמרת כדדריש בספרי. וקשה לי טובא אמאי איצטריך קרא להכי שאינה נפסלת בלינה משום דהו"א דתיפסל דחטאת קריי' רחמנא, נהי נמי דהויא כחטאת מ"מ לא עדיפא מחטאות הפנימיות ששריפתן בחוץ דאיבעיא דלא איפשטא היא בזבחים (דף ק"ד ע"ב) אי לינה פוסלת בהו דלאו בר אכילת אדם ולא בר אכילת מזבח נינהו, וא"כ פרה נמי ששריפתה בחוץ האיך הו"א שתיפסל בלינה. ואף דחטאות הנשרפין שריפתן אפילו בלילה וע"י זר משא"כ פרה דבעיא כהן ופסולה בלילה כמבואר ברמב"ם (פ"ד מפרה היז), אפ"ה לענין לינה אין נ"מ מזה דמ"מ לאו בר אכילת אדם ולאו בר אכילת מזבח היא. אמנם בספרי הגירסא חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה כביום, והוא תמוה דלהדיא מבואר ביומא (דף מ"ב ע"ב) דילפינן שריפתה מהזאת מימי' שאינה כשרה אלא ביום. איברא שכבר הוגה בספרי מגיד שאין נשרפת בלילה וכ"ה הגירסא בילקוט, אבל בר"ש ורא"ש (פרה פ"ד) מפורש דגרסי' בספרי שנשרפת בלילה ונקטו לה לדינא וצע"ג מסוגיא דיומא הנ"ל שלא הזכירוה כלל, ואולי לא גרסו שם ביומא ושריפתה. ובר מן דין צ"ע לפי גירסתם בספרי שנשרפת בלילה מאי שייך לומר ע"ז חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה אטו תורת חטאת, גרמה לה שתכשר שריפתה בלילה. אמנם לפמש"כ י"ל קצת דחטאת היא ודינה כחטאות הנשרפות דשריפתן כשרה בלילה, אבל לפי"ז קשה למה תהא לינה פוסלת בה כמ"ש. ומפני חומר הקושיא הי' נראה לומר דדוקא בחטאות גופייהו שפסול הלינה הוא בעצם דיניהן הוא דאיכא לפלוגי בינייהו אם בר אכילת מזבח הן או לא ולהכי בפרים הנשרפין איבעיא לי' לר' ירמי' אי לינה פוסלת בהן, אבל פרת חטאת דהויא באמת רק קדשי בה"ב ואינה חטאת כלל בעצם אלא כנתנה לה תורה דיני חטאת אין נ"מ כלל במה שנשרפת בחוץ דמ"מ כיון דגזה"כ הוא שדינה כחטאת ה"נ אפשר שדין שריפתה שע"ג מערכתה נידון כאלו היתה ע"ג המזבח ולהכי שייך בה פסול לינה ואיצטריך לדרשא דלמשמרת. ואף כי דחוק הוא בכ"ז לחומר הקושיא נוח הוא לי. הרי לנו עוד סמוכין דנידונית כאכילת מזבח וא"ש דברי רבנו גרשום ז"ל:
<b>וע"פ</b> הספרי הנ"ל חמיה לי קצת בתו"י יומא שם (דף מ"ב ד"ה מנין) שכתבו וז"ל וא"ת ל"ל קרא שאין שחיטתה כשרה אלא ביום תיפוק לי' דחטאת קריי' רחמנא כו' י"ל דלענין כמה דברים לא אמרינן דחטאת קריי' רחמנא דהא חנא בתוספתא שחטה היום ושרפה למחר כשרה עכ"ל, ולפי המבואר בספרי מאי ראי' היא מתוספתא דלאו כחטאת היא לכל מילי, הרי התם גלי קרא דלמשמרת להדיא שאין לינה פוסלת בה והיינו נמי טעמא דתוספתא כמ"ש הר"ש והאיך הו"א דנילף מזה דה"נ שחיטתה כשרה בלילה, וצ"ע:
<big>סימן</big> <big>ז</big>.
בענין אפר חטאת.
<b>ומדי</b> עייני בענין זה וקא משתרשי לי מילי סטראי מענין לענין באותו ענין הנני להציען לפני כת"ר:
א) <b>בב"ק</b> (דף ע"ז ע"א) ר"ש אומר פרה מטמא טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת הכושר, והקשו התוס' (ד"ה פרה מטמא) למ"ל לר"ש למימר דפרה מטמא טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת הכושר דאי לאפסולי היא עצמה גם האפר יהי' נפסל בנגיעת הטומאה כדאמר בפ' חומר בקודש לא ישא אדם אפר חטאת ומי חטאת ויעבירם בספינה משום מעשה שהי' עכ"ל, והוא מדאמרינן התם בחגיגה (דף כ"ג ע"א) מעשה באדם אחד שהי' מעביר מי חטאת ואפר חטאת בירדן ובספינה ונמצא כזית מח תחוב בקרקעיתה של ספינה באותה שעה אמרו לא ישא אדם מי חטאת כו', ונראה דהתוס' מפרשי לה דבמעשה שהי' משום קבלת טומאה כפשוטה נגעו בה שנטמא האפר מאהל המת וכן פירש"י שם ודימו לה דכמו כן יקבל טומאה גם ע"י מגע, ולפיכך הוקשה להם דגם אי לא חשיבא הפרה כאוכל מ"מ תקבל טומאה דלא גריעא מאפר ומאי נ"מ ממה שהיא כאוכל. ולכאורה קשה דאין ראי' ממעשה שהי' דאפר יש בו דין קבלת טומאה, די"ל דמה שנפסל האפר אינו מתורת טומאה ממש שהאפר נטמא לפי שהוא בר קבלת טומאה, אלא מתורת פסול גרידא המיוחד בפרת חטאת דבעינן שיניחו במקום טהור וזה אין מקומו טהור, כדתנן בפרה (פ"י מ"ג) קלל של חטאת שנגע בשרץ טהור נתנו על גביו ר"א מטהר וחכמים מטמאין ופי' הר"מ והר"ש משום דמונח במקום טמא וגבי אפר כתיב והניח מחוץ למחנה במקום טהור כדאיתא בספרי, וי"ל שאינו מתורת טומאה כלל דהרי הקלל של חרס לא נטמא מגבו וכן לא נטמא ממילא גם האפר אלא דהוי פסול בפרה כהיסח הדעת, והיינו נמי טעמא דמעשה שהי', אבל לענין קבלת טומאה אימא אה"נ דאפר לאו בר קבלת טומאה הוא ואם נגע בו שרץ מן הצד שאינו נידון כמקום טמא כיון שאינו על גבו לא נטמא, ומנ"ל להתוס' לומר דגם ע"י מגע נפסל האפר דבזה לא שייך מקומו טמא אלא צריכין לקבלת טומאה ממש, דהרי ה"נ אשכחן בעוסקיה דקפדה תורה שיהיו טהורין ואפ"ה אמרינן דלאו משום טומאה הוא כמ"ש התוס' שם דלאו משום דהוה מטמאו לה אלא משום גזירת הכתוב הוא דאפילו בעוסקין בה בקנה או בפשוטי כלי עץ בעינן שיהיו טהורין, אלמא דלא אמרינן דמדקפדה תורה שלא יתעסקו בה טמאין ש"מ במקומו לה אלא הוי פסול גרידא וה"נ י"ל דמקומו טמא, [ויעו' בתשובות הרשב"א ח"א (סי' ל"ב) ונשנו הדברים שם (סי' תקפ"ג) שכתב דפסול עוסקין טמאין הוי נמי משום טומאה דמטמאו לי' לבשר ולאפר, והוא תמוה כחו שהקשו התוס' דאפילו עוסקים בקנה נמי פסול, ועיי' מש"כ בספרי (סי' ו' אות ה') ובהשמטות שם וצ"ע, אבל מ"מ התוס' עצמם מיהו לא ס"ל הכי אלא דהוי רק פסול], וא"כ אי טובא במה שיש לפרה דין אוכלין לקבל טומאה כמותן מתורת טומאה ממש ואפי' ע"י נגיעה מן הצד. ויותר מזה נראה לכאורה דבנוגע לבשר הפרה אפילו כשהשרץ נתון תחתיו אנו יכולין לפוסלו רק מתורת קבלת טומאה ממש ולא מתורת מקומו טמא, דנראה לכאורה דדין מקומו טהור לא נאמר אלא לבתר דנעשית אפר ולא מקמי הכי, ובמים שאינם מקודשין מבואר להדיא במשנה (פי"א מ"א) שאין דין זה, וא"כ אין לדמות כלל בשרה לאפרה ואפי' באהל המת לא הי' הבשר נפסל אי לאו דחשיב כאוכל לקבל טומאה. אח"ז ראיתי שכ"כ הר"מ ז"ל בפירושו למשנה דמי חטאת ואפר חטאת לא יעבירם בנהר ובספינה (פרה פ"ט מ"ו) דבמעשה שהי' נפסל האפר משום דאין מקומו טהור:
ב) <b>ולכאורה</b> הי' אפ"ל בישוב דברי התוס' לפלפולא, דאמרינן בזבחים (דף צ"ג ע"א) ר' אלעזר אומר מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה מזין עליה, והקשו התוס' דא"כ למה גזרו שלא יעביר אדם מי חטאת ואפר חטאת בנהר ובספינה כמעשה שהי' ותירצו דהכא לאחר קידוש היא. הרי שתפסו דבגזירה זו ובמעשה שהי' ע"כ דכו"ע היא ולית מאן דפליג, וא"כ לר"א במתני' דקלל של חטאת דמטהר דלית לי' דין דמקומו טהור בע"כ צ"ל דבמעשה שהי' הי' דין דקבלת טומאה ממש ולא רק ממה שאין מקומו טהור ומוכח דאפר מקבל טומאה וה"ה ע"י מגע. [ואין כוונתי דר"א דזבחים הוא ניהו ר"א דמתני' דקלל, דבזבחים גרסינן ר' אלעזר ואמרינן עלה ר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה וא"כ אינו סתם ר"א שלא הי' תלמידו של ר"ע, וכ"כ הראב"ד בפירושו לעדיות (פ"ז מ"ה) דלאו היינו ר"א דמתני', אלא שתמה אני אמאי לא הוכיח מדאמרינן בשיטת ר"ע רבו אמרה, אבל הכי קאמינא מדנראה מתוס' שתפסו דההיא גזירה ומעשה שהי' אליבא דכו"ע היא, מדלא אמרו דר"א פליג עלה, בע"כ שהוא גם אליבא דר"א דמתני' דקלל]. אבל אינו נכון, דמה שתפסנו דר"א לית לי' דין דמקומו טהור לא נהירא דאדרבא בפיה"מ להר"מ ז"ל מבואר דר"א מודה נמי לחכמים דבעינן מקומו טהור אלא דס"ל דכיון דהקלל עצמו טהור שפיר מקרי מקומו טהור ולא איכפת לן בטומאה שתחת הקלל. אמנם מבאור הגר"א ז"ל לתוספתא נראה לכאורה דס"ל דר"א לית לי' דין דמקומו טהור כלל, שכ' וז"ל קלל של חטאת כנ"ל וחכמים מטמאין עכ"ל, ר"ל כמ"ש לעיל דר"א סבר שלא חדשו שום טומאה בחטאת וצ"ע בכוונתו. ומר"ש (פי"א מ"א) על מתני' דהחטאת אינה נצולת בצמיד פתיל, שהקשה דלמ"ד [היינו לר"א] מי חטאת שנטמאו מטהרין מאי נ"מ, אין ראי' דסבר דר"א אית לי' נמי דין דמקומו טהור, דלאו היינו ר"א דמתני' דקלל כמש"ל:
ג) <b>אמנם</b> לקושטא דמילתא נראה דדין מקומו טמא לא הוי רק פסול בעלמא אלא דין טומאה הוא שנתוסף באפר פרה, שבכל מקום אין קבלת טימאה אלא ע"י נגיעה או האהלה או משא והיסט כל טומאה וטומאה כדינה אבל ע"י הינוח במקום טמא אין קבלת טומאה, ובאפר פרה חידשה בו תורה דין קבלת טומאה חדש דע"י הינוח במקום, טמא הוא נטמא כאלו נגע בו, [דוגמת עליונו של זב שהיא דאורייתא לשי' הראב"ד], שכן הוא לשון המשנה וחכמים מטמאין ולא קתני פוסלין, ויעוי' בר"ש ריש פי"א, וכ"כ הר"מ ז"ל, בקלל חטאת דהאפר נטמא. ויותר מזה מתבאר מר"ש (פי"א מ"א) דהוי רק מצד טומאה לחוד וחוץ מזה אין כאן פסול אחר, דעל מה דתנן החטאת אינה נצולת בצמיד פתיל שהוא משום מקומו טמא הקשה הר"ש דלמ"ד מי חטאת שנטמאו מטהרין מאי נ"מ ותי' דנ"מ לטמאות את הטהור לחטאת וכו', אלמא דאין בה אלא פסול טומאה לחוד והלכך למ"ד מי חטאת שנטמאו מטהרין הני נמי מטהרין, משא"כ אלו הי' בזה גם שם פסול בעלמא חוץ מענין הטומאה כמו היסח הדעת לא היו מטהרין גם אליבי'. הן אמנם דהא גופא טעמא בעי, דאף דממתני' דקתני וחכמים מטמאין נראה דמקום טמא משום סרך טומאת האפר הוא, מכל מקום קשיא מנ"ל לחו"ל באמת דהוא מצד קבלת טומאה של האפר ולחדש באפר הפרה דין קבלת טומאה חדש ע"י הינוח במקום טמא מה שלא מצינו במידי אחריני דילמא רק פסול גרידא הוא באפר הפרה ש מיטמא באמת לא נטמא, דהרי ה"נ אשכחן בעוסקיה דפסול העוסקין הטמאין לאו משום טומאה הוא אלא פסול גרידא כמש"ל. וכ"ת דשאני התם דכיון דע"י פשוטי כלי עץ א"א לטמא את הפרה ומ"מ קפדה תורה עלה ש"מ דלאו משום טומאה הוא, הרי ה"נ ע"י הינוח במקום טמא א"א ליטמא ואפ"ה אמרינן דחידשה כאן תורה דין קבלת טומאה חדש ע"י הינוח א"כ ה"נ נימא דחידשה תורה כאן דין קבלת טומאה ע"י התעסקות הטמאים אפי' ע"י פשוטי כלי עץ, ומ"ש התעסקות הטמאים דדיינינן לה רק כפסול ולא כטומאה ומ"ש מקום טמא דדיינינן לי' רק כטומאה ולא כפסול ולמ"ד מי חטאת שנטמאו מטהרין הני נמי מטהרין כמבואר בר"ש שהזכרנו לעיל, וצ"ל דכך הי' מקובל בידי חז"ל, או דכיון דאשכחן בקדשי מזבח דעבודת טמא מחללת אפילו כשאינו מטמא את הקרבן מסתברא דה"נ בפרה דחטאת כתיב בה עיקר הפסול הוא מצד עבודת הטמא ולא משום טומאת הפרה, משא"כ בהנחה במקום טמא:
<b>והשתא</b> הכי שפיר מוכח ממעשה שהי' דאפר בר קבלת טומאה הוא, דאל"ה לא יזיק כלל מה שהוא במקום טמא, וממילא יטמא גם ע"י מגע, ושפיר הקשו התוס' דאין נ"מ ממה שפרה חשיבא כאוכל דביכו"כ תיטמא ע"י מגע כמו אפר. ולחלק ולומר דמהכא אין ראי' למגע דכמו דחידשה בו תורה דין קבלת טומאה חדש בהינוח במקום טמא ה"נ חידשה בו לענין זה עיקר דין קבלת הטומאה לאפר אע"פ שלענין מגע אין לאותו האפר עצמו דין קבלת טומאה כלל, נראה להו לדוחק שיהא ענין המקום טמא חמור בו ממגע בגופו של אפר. וכ"ת דא"כ למ"ל להתוס' להביא מגמ' דחגיגה ממעשה שהי' עדיפא הו"ל לאתויי ממשנה דקלל ודחטאת אינה נצולת בצמיד פתיל, י"ל משום דמההיא איכא למידחי דמיירי במי חטאת שהן משקין וכמ"ד טומאת גופן דאורייתא אבל אפר אימא ה"נ דלא מקבל טומאה. ואי תקשי לך דאי במי חטאת מיירי ע"כ דקאי לאחר קידוש דמים שאינן מקודשין אין בהם דין מקומו טהור וא"כ לא אתיא כר' אלעזר דאמר מי חטאת שנטמאו היינו לאחר קידוש כמ"ש התוס' בזבחים שם] מטהרין ומאי נ"מ בטומאתן, כבר תירצה הר"ש ריש פי"א לענין צמיד פתיל דנ"מ לטמאות הטהור לחטאת כו', או די"ל דמתני' דלא כר' אלעזר דה"נ מתני' דצלוחית שהניחה מכוסה ובא ומצאה מגולה פסולה נמי ע"כ דלא כר"א היא, דהא טעמא הוא שאני אומר אדם טמא נכנס לשם וכיסה כמבואר בברייתא בחולין (דף ט':) כמ"ש הר"ש שם ולר"א אין כאן פסול אלא טומאה, אמנם אי במי חטאת מיירי יש לדקדק בסיפא דמתני' דר' יוסי מטהר. אבל בר מן דין אין זו קושיא מה דהביאו מגמ' אע"פ שיש להסתייע גם ממשנה, ומכש"כ דמעשה שהי' קאי על מתני' דמי חטאת ואפר חטאת לא יעבירם כו', דה"נ הוה מצו להסתייע ממשנה עדיות (פ"ח מ"א) העיד ר"ש בן בתירא על אפר חטאת שנגע טמא במקצתו שטמא את כולו, אמנם י"ל דהו"מ למדחי דזה הוי רק מדרבנן משא"כ במקומו טהור שהוא דאורייתא כמבואר בספרי, ויעוי' פסחים (דף י"ט.) ובתוס' שם, דכן כתב באמת הריצב"א בתוס' יומא (דף מ"ח ע"ב ד"ה מדפסיל) דאפר פרה אינו מקבל טומאה אלא מדרבנן ומתני' מדרבנן היא יעו"ש. אמנם לפמ"ש יקשה להריצב"א ממתני' דקלל וממעשה שהי' דמשמע דאפר מקבל טומאה מדאורייתא, ודוחק לומר דס"ל דעיקר דין מקומו טמא רק מדרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא, ויעוי' בטו"א חגיגה (דף כ"ה.), ולפנינו ידובר עוד בזה בעז"ה:
ד) <b>ואין</b> לדקדק ע"ז מסיפא דמתני' דקלל דתנן נגע באוכלין ומשקין ובכתבי הקדש טהור נתנו על גביהן ר"י מטהר וחכמים מטמאין, ולדברינו דענין מקומו טמא משום קבלת טומאה הוא אמאי מטמאין חכמים והרי אין האפר יכול לקבל טומאה מהם אפי' בנגיעה, כמ"ש התוס' בב"ק שם בתירוצם דנ"מ דאי חשיבא אוכל מקבל טומאה משני ומשלישי ואי לא לא, ור"ל דאפר אינו מקבל טומאה מהם ובשמ"ק שה מפורש בשם תלמידי הר"פ דאפר לא מיפסל אלא במגע אב הטומאה, [ומ"ש שם אבל אחר לא מפסיל כו' רק במגע אב הטומאה ט"ס הוא וצ"ל אבל אפר לא מפסיל כו'], והוא משום דכיון שאינו אוכל אינו נטמא אלא מאב הטומאה. אמנם בתוס' הזכירו רק דנ"מ לקבל טומאה משני ומשלישי ולענין ראשון לא הזכירו ומשמע קצת דלא ס"ל כתלמידי הר"פ אלא דאפר נמי מקבל טומאה מראשון, וי"ל דכונתם היא משום דפרה הויא כקדשים ובקדש שלישי עושה רביעי משא"כ אפר שאין מועלין בו דהוי כחולין כמ"ש התוס' פסחים (דף י"ט.) וחגיגה (דף כ"ד.) ואינו מקבל טומאה משני אפילו משום מקומו טמא ולכן אין למילף מיני' לענין זה גם בשר שיטמא יותר ממנו משני ומשלישי אע"פ שהוא כקדש. אבל נראה יותר דהתוס' ס"ל נמי כתלמידי הר"פ דאפר אינו נטמא אלא מאב הטומאה כיון שאינו אוכל דאף דגלי בי' רחמנא דין טומאה מ"מ מנלן למשווי לי' גם כאוכל, ומה שהזכירו שני ושלישי כוונתם דאפילו משני ושלישי תטמא. אבל ז"א דהתוס' והשמ"ק מדאורייתא קאמרי לה ובמתני' מדרבנן היא דהא תני נמי כתבי הקדש. ואדרבא עפ"י דברינו יתבאר מ"ש הר"ש בטעמא דר' יוסי דמטהר משום דמקומו טהור מאב הטומאה, ולכאורה מנלן דסגי במאי דטהור מאב הטומאה דילמא טהור מכל טומאה שבעולם בעינן. התינח בטומאת מגע שהוא מדין קבלת טומאה שפיר כתבו התוס' והשמ"ק דאפר אינו נפסל אלא מאב הטומאה לפי שאינו אוכל ואינו מקבל טומאה מולד, משא"כ לענין מקומו טמא אי אחרת שאינו מדין קבלת טומאה ממקומו אלא מתורת פסול בעלמא מהיכי תיתי לן לחלק בין אב לראשון ושני הרי אידי ואידי דאורייתא נינהו וכיון שנמצא איזה טומאה שתהי' במקומו לאו טהור הוא וכ"ת דאע"פ שאין האפר מיטמא ממקומו מ"מ בעינן מיהא שיהא על הטומאה לכה"פ שם מטמא דהיינו שאלו נגע הי' מטמא, הרי ראשון נמי שם מטמא עליו לטמא אוכלין ומשקין ושני נמי שם מטמא עליו לעשות שלישי ורביעי בתרומה ובקדש למאן דסבר שהוא דאורייתא, דע"כ הא ודאי לא בעינן שיהא עליו שם מטמא כזה שהי' יכול לטמא את האפר בנגיעה דלפום מאי דאמרת דמקומו טמא לאו ענין טומאה הוא אלא פסול הרי לא גלי קרא דאיכא טומאה באפר ובלאו האי קרא בודאי לא שייך בי' טומאה דכעפרא בעלמא הוא. אלא ודאי דמקומו טמא מדין קבלת טומאה הוא שחידשה בו תורה דע"י הינוח במקום טמא הוא נטמא כמו בנגיעה, ולכן לא בעינן שיהא טהור אלא מאב הטומאה אבל בשביל ראשון ושני אינו נקרא מקום טמא שאינו יכול לטמא את האפר שאינו אוכל. אמנם מדרבנן מטמאין גם הני לאפר ע"י מגע, ונפלה בזה השאלה אם יטמאו מדבריהם לאפר גם ע"י הנחתו במקומם, ובזה איפלגו ר"י ורבנן דר"י ס"ל דטומאת מקומם אין להם אפי' מדבריהם ורבנן סברי דיש להם טומאת מקום, ופשוט הוא:
<b>אכן</b> ראיתי בס' מנחת בכורים לתוספתא שהקשה על הר"ש מתוספתא מפורשת שהביאה גם הר"ש במקומו נתנו ע"ג משכב ומושב וע"ג (כלי) חרס הטמא טמא נתנו ע"ג אוכלין ומשקין וע"ג ס"ת ר' יוסי מטהר ור"מ מטמא, הרי דבנתנו ע"ג כ"ח הטמא מודה ר' יוסי דטמא וכ"ח אינו נעשה אב הטומאה לעולם, אע"כ דעיקר החילוק הוא רק בין טומאה דאורייתא לדרבנן ודלא כהר"ש, עכ"ד. הן אמנם דגם זה קשה אטו באוכלין ומשקין ליכא טומאה דאורייתא ואטו בכלים ליכא טומאה דרבנן ומאי האי דקתני רק אוכלין ומשקין והכוונה לטומאה דרבנן שבהם ועיקר החילוק חסר מן הספר, אבל עכ"פ מפורש דלא כהר"ש והיא פליאה עצומה מאד. ולפמ"ש דמאי דבעינן שיהא אב הטומאה הוא בכדי שיהא יכול לטמא את האפר אלו נגע בו יש מקום קצת לתרץ בדוחק, דתוספתא שנאמר בה גם כ"ח מיירי שהיו בקלל מי חטאת מקודשין שהם משקין ומיטמאין גם מכ"ת, או דלצדדין קתני נתנו ע"ג משכב ומושב אפילו לאפר וע"ג כ"ח למי חטאת, וכיון שיכול לטמא ממילא משווי לי' גם למקום טמא כנ"ל:
ה) <b>אמנם</b> בעיקר הדבר שתפסנו למעלה בפשיטות דלא נקרא מקומו טמא אלא כשהטומאה מונחת תחתיו אבל כשנוגעת בו מן הצד או כשהטומאה מונחת על גבו אין זה מקום טמא, שעל יסוד זה תפסנו בהבנת דברי התוס' ב"ק במה שכתבו שהאפר נפסל בנגיעת הטומאה דכוונתם לקבלת טומאה כפשוטה ע"י מגע הטומאה ולא משום מקומו טמא, עדיין יש לפקפק. דאף דבמתני' דקלל מבואר לכאורה להדיא דדוקא כשהוא מונח על גבי הטומאה מקרי מקומו טמא אבל אם נגע בו שרץ מן הצד אין זה מקום טמא וכתב הר"ש דה"ה כשהשרץ מונח על גביו, בכ"ז עדיין יש מקום לחקור בזה אם אמנם ענין מקום טמא הוא רק כשהטומאה תחתיו, דעיקר הקפידה הוא רק על המקום שהוא נח ונישא ונשען עליו וזהו רק מקום הנחתו למטה שהוא בסיס להנחתו, משא"כ כשהטומאה נוגעת בו מן הצד או מונחת על גביו שאין הטומאה נעשית בסיס להנחת האפר, ומשו"ה אפילו כשהשרץ נוגע גם בגוף האפר ולא רק בקלל נמי אין כאן פסול דמקומו טמא אלא מגע טומאה בעלמא הוא דהוי. או דילמא דגם שטח האויר שהאפר נמצא בו בכל כמותו מכל צדדיו בגבהו וברחבו מקרי נמי מקומו שמונח בו וגם בכל השטח הזה בעינן שיהא טהור, ולכן אם נוגעת בו טומאה אפילו מן הצד י"ל דמקרי נמי מקום הנגיעה לכה"פ מקום טמא, אלא שאם הוא מונח על גבי הטומאה נמצא דמקומו של כל הצבור של האפר טמא דאע"ג דרק חלק התחתון של הצבור נוגע בטומאה מ"מ גם חלק העליון נח על הטומאה והיא נעשית בסים לו והוי מקומו, ואם נוגעת בו רק מן הצד מקרי רק מקום הנגיעה מקים טמא ואם אינו מונח בכלי שאין פרידות האפר מצטרפות נפסל רק מקנח האפר הנוגע, בטומאה דאותו מקצת דינו כקלל לגבי החלקים שמבפנים, ואם מונח בכלי שמצרפו [מדאורייתא או מדרבנן יעוי' בפסחים (דף י"ט.) ובתוס' שם] או אלמלי הי' האפר גוש אחד הי' נידון כל האפר כמקומו טמא ונפסל משום דאין מקומו טהור מכל צדדיו. והא דתנן במתניתין דנגע מן הצד טהור לאו היינו טעמא דמן הצד לא משווי למקום הנגיעה כמקום טמא, אלא משום דהתם מיירי כשהאפר מינח בקלל והשרץ אינו נוגע בגוף האפר אלא בקלל של חרם שאינו מיטמא מגבי ומשו"ה הוי מקום האפר טהור דהא בכל שטח האויר שהאפר נמצא בו אין דבר טמא דמקום עובי הקלל שהוא טהור מפסיק בינו לטומאה, ומ"מ כשהשרץ מונח תחת הקלל הוי מקומי טמא אע"פ שאיני מגיע לאפר ומקום עובי הקלל הטהור מפסיק בינו לבין האפר משום דכיון שהוא מונח תחתיו ונעשה בסיסו ממילא חשיב שהאפר נמי נח ונשען עליו והוי מקומו כמש"ל, אבל אם השרץ מגיע לגוף האפר אז אפילו מן הצד הרי זה מקום טמא במקום הנגיעה מיהא. ואם נתפוס בדרך זו האחרונה כבר נפתח לנו פתח לפרש דברי התוס' בדרך אחרת דמה דפסלו לאפר בנגיעת הטומאה נמי משום מקים טמא הוא והכי מקשו דאי לאפסולי היא עצמה למ"ל לר"ש למימר מפני שהיא כאוכל הרי גם האפר נפסל בנגיעת הטומאה כמו שנפסל במעשה שהי', דהיינו דכמו דבמעשה שהי' נפסל משום מקומו טמא ה"נ מקום הנגיעה טמא, וה"נ בשר דלא גרע מאפר יפסל כולו ע"י נגיעת הטומאה אפילו מן הצד משום האי טעמא גופי' דבשר גוש אחד הוא, ולא איירי כלל התוס' מזה אם האפר בר קבלת טומאה הוא או לא וקושייתנו מעיקרא ליתא:
ו) <b>אמנם</b> לכשנעמוד על בירור הענין דמקום טמא נראה דדברים אלו אינם נכונים. דהנה הא ודאי דענין מקום טמא כשהשרץ מונח תחתיו הוא משום דהטומאה נעשית בסיס להאפר וחשיב כאלו בפועל הי' מונח האפר עצמו על הטומאה אע"פ שהוא בתוך הקלל כמש"ל. דתנינן בתוספתא מובאת בר"ש במשנתנו קלל של חטאת שנתנו ע"ג השרץ כו' וחכמים מטמאין בד"א בזמן שאם ינטל השרץ והקלל מסיט אבל אם ינטל השרץ והקלל עומד אפילו מת [היינו ענה כשעורה] ונבלה נוגעין בו מאחוריו טהור, והיינו משום דכל שאם ינטל ואין הקלל מסיט הרי זה מוכיח שאין השרץ בסיס לעמידת הקלל אלא
<b>עומד</b>
<b>הוא</b> ונשען על הקרקע שסביביו ולא עג השרץ, הרי מבואר דענין טומאה תחתיו הוא מפני שנעשה בסיסו ואל"ה לא ועיין בביאור הגר"א ז"ל לתוספתא שכ' וז"ל אבל אם ינטל השרץ והקלל עומד כו' פי' דכה"ג לא אי כפת לן אי מקומו טהור או לא עכ"ל, וצ"ל דכוונתו נמי דמשו"ה לא איכפת לן לפי שאין זה חשיב מקומו דאל"ה צריך ביאור אמאי לא איכפת לן אי חשיב מקומו והלשון אינו מדוקדק כ"כ, וראיתי בס' מנחת בכורים לתוספתא שפירש נמי כמ"ש. וכן תנינן במשנה שאח"ז הי' עומד ע"ג התנור ופשט ידיו חוץ לתנור והלגין בתוכה וכן האסל שהוא נתון פ"ג התנור ובו שני קללות אחד מכאן ואחד מכאן ר"ע מטהר וחכמים מטמאין, הרי דאע"ג דאין התנור תחת הקלל מ"מ כיון שנשען עליו נידון כמקומו וחזינן דענין מקומו הוא הבסיס ואפילו ר"ע דמטהר נראה דלא פליג על עיקר הדבר דמקומו היינו הבסיס שמונח עליו אלא דס"ל דבהשענה לחוד לא פגי ובעי שיהי' נמי על עצם התנור ולא יוצא ממנו. אבל עכ"פ לרבנן הכי הוא. אמנם מזה אין להוכיח עדיין דמשאר כל צדדין לא שייך ענין מקום טמא דלא עדיפי ממונח שרץ תחתיו ואם ינטל אינו מסיט, די"ל דמשו"ה בעינן שאם ינטל מסיט משום דהקלל מפסיק אלא דכשהוא נעשה בסיסו לא מהני ההפסק לפי שהאפר עצמו הוי כמונח בפועל על הטומאה ולהכי כה"ג אם נגע בצדדין טהור משום דאיכא הפסק מקום הכלי, אבל אם נגע באפר עצמו באופן שאין שום הפסק מקום טהור ביניהם אה"נ דטמא כמש"ל:
ז) <b>ויש</b> לנו בזה לשאול שאלות הרבה. א) דבשרץ מונח תחתיו לא מקרי מקום טמא אלא באופן שאם ינטל הקלל מסיט אבל אם ינטל ואין הקלל מסיט שאינו נעשה בסים לו לא מקרי מקום טמא, ובאוהל המת מצינו דאע"פ שאין הטומאה נעשית בסים לו מקרי טמא. דתנינן בתוספתא אהלות (פי"א) מובא בר"ש (אהלות פ"י מ"ג) ופסקה גם הרמב"ם ז"ל (פי"ד מפרה אדומה הל א' ב') קלל של חטאת שהוא נתון בארובה [של אהל טמא] אם משולשל טמא אם אינו משולשל טהור בד"א בארובה שאין בה פותח טפח אבל בארובה שיש בה פותח טפח בין
<b>משולשל</b> בין אינו משולשל סמא בד"א בשל חכם אבל בשל אבן בין שיש בארובה פותח טפח בין שאין בארובה פותח טפת בין משולשל בין שאינו משולשל טהור. וכתב הר"ש קלל של חטאת כו' משום דאין חטאת נצולת באוהל המת אפילו בכלי חרס המוקף צמיד פתיל [דהיינו משום דאין מקומו טהור כמבואר בר"מ ור"ש ריש פי"א דפרה], בשל אבן טהור מאחר דלא מקבלי טומאה כלי אבנים כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים עכ"ל. הרי דאהל המת נפשה מקום טמא לאפר אע"פ שאינו נעשה בסיס להנחתו ואם ינטל אינו מסיט שהרי אינו עומד בו אלא תלוי לתוכו ומסתמא הוא נסמך בגג או ביד אדם שם, ואפילו כשהוא עומד באהל המת [היינו בצמיד פתיל] מ"מ אין הטומאה בסים לו שהרי מתחתיו במקום הנחתו אין אויר אהל המת שיטמאנו והקרקע טהורה היא ורק מאויר שמסביביו הוא נטמא, ועיי' בכלים (פ"י) ואהלות (ספ"ט) בר"ש, ומ"ש משרץ תחתיו ואם ינטל אינו מסיט, וע"ז אין לתרץ כנ"ל דמשו"ה בשרץ תחתיו ואינו מסיט טהור משום דמקום עובי הקלל מפסיק בין האפר למקום טמא אלא דאם מסיט חשוב דהאפר עצמו מונח על השרץ, דהרי באהל נמי בצמיד פתיל מפסיק מיירי ואפ"ה טמא. ב) כיון דחזינן דבאהל המת מקרי מקומו טמא אע"פ שאין אויר טמא מתחתיו אלא מצדדיו ואע"פ שהוא נתון בכ"ח מוקף צמיד פתיל, א"כ אמאי נגע שרץ בקלל מן הצד טהור ואין מקום מגע השרץ לכה"פ נידון כמקום טמא. ג) דבחציצת כלי בחטאת מצינו סתירה רבתא, דבאוהל המת מבואר מתוספתא אהלות שהזכרנו דדוקא כלי חרס אינו מציל אבל כלי אבן מציל, וכן נראה פשוט גם בתוך האהל במוקף צמיד פתיל, ובשרץ שתחת הקלל מבואר בפירוש המשנה להרמב"ם ז"ל (פ"י דפרה מ"ג) דגם כלי אבן אינו חוצץ בין האפר לטומאה וז"ל קלל כו' ודיבורו פה בכד של חכם שאינו מטמא מגבו או כלי אבן וכיוצא בו מן הכלים אשר לא יקבלו טומאה בשום פנים עכ"ל, וכ"כ הראב"ד בפירושו לעדיות (פ"ז מ"ה), הרי דגם כלי אבן אינו חוצץ כאן, והדבר צריך טעם מ"ש באהל המת דחוצץ וכאן אינו חוצץ. ואף שבהלכותיו (פי"ד) הזכיר רק כלי חרם שכ' כלי חרם שהי' בו אפר חטאת ונגע בו שרץ מצדו טהור שאין כלי חרס מטמא מגבו אפילו לגבי חטאת הניח הכלי ע"ג השרץ כו' טמא ולא נקט דינו דכלי אבן, צריך לדחוק דלהכי נקט כלי חרס משום רישא לאשמעינן דאם נגע מן הצד טהור אפילו בכלי חרס אע"ג דאין כלי חרס מציל בחטאת באהל המת, דאל"ה יהיו דבריו סותרין למ"ש בפיה"מ ולכן ילמד סתום מן המפורש **(הגה"ה. ונבוך אני בהבנת דברי הרמב"ם ז"ל בפירושו לסיפא דמתני', נגע באוכלין ומשקין ובכתבי הקדש טהור נתנו על גביהן ר"י מטהר וחכמים מטמאין, וכתב הרמב"ם ז"ל וז"ל וכבר ביארנו בפתיחת זה הסדר שאוכלין טמאין ומשקין טמאין אמנם יטמאו הכלי מדרבנן כו' ואמרו חכמים שכלי זה אשר לא יטמא אלא מדרבנן אם הגיע הכלי באפר הפרה על גביהן אין זה מקום טהור ונטמא האפר ור' יוסי לא ישמור זה בטומאה דרבנן עכ"ל. ודבריו ז"ל קשה מאד להבין. א) במ"ש שאוכלין טמאין יטמאו הכלי מדרבנן והלא הלכה רווחת היא שאין אוכלין מטמאין כלים ב) למה הזכיר כאן מטומאת הכלי ואיזה צורך הוא בזה, הרי גם ברישא שנתנו ע"ג שרץ נמי אין הכלי טמא שאין כ"ח נטמא מגבו ואפ"ה נטמא האפר שאין הכלי חוצץ בפני טומאת המקום בחטאת ואינה נצולת בצמיד פתיל או בבסיס כמ"ש בפנים, והני נמי הרי לא יטמאו מגבו. ואלו ניתנה רשות לשבש את הספרים הי' נדחה לי שט"ס נפל כאן מהמעתיקים וצ"ל אמנם יטמאו מדרבנן ומלת הכלי מיותר או שצ"ל הכל וכוונתו היא שיש באוכלין ומשקין טומאות דרבנן ובהני מיירי מתני', ואח"כ במקום שכתוב ואמרו חכמים שכלי זה אשר לא יטמא אלא מדרבנן צ"ל שכל זה אשר לא יטמא אלא מדרבנן ר"ל אשר יטמא לאחרים, ואפשר שהי' כתוב שכ"ז בר"ת ופתרוהו לכלי זה. אבל קשה לשבש הספרים ולשנות הגירסות מנפשנו, ולכן עלינו לחתור למצוא כוונת רבותינו ז"ל. והנה בנוגע לקושיא א' י"ל בפשיטות שאין כוונתו דבעלמא אוכל מטמא כלי אלא בחטאת דמיירי בי' משתעי שאין אומרים בחטאת זה ראשון וזה שני. [אמנה מה שרמז לפתיחתו אינו נוח דשם לא הזכיר מזה כלום]. ובנוגע לקושיא ב' הי' נראה לי מתחלה לבאר קצת עפ"י התוספתא אהלות פי"א שהבאני בפנים, דמבואר דבאהל המת בנתנו ע"ג ארובה כלי אבן חוצץ וכלי חרס אינו חוצץ, דאף דהקלל של חרס נמי אינו נטמא עכשיו מאהל המת ובעלמא כה"ג חוצץ [יעוי' בתוס' דף כ' ע"א ד"ה הוא], מ"מ כמי חטאת אינו חוצץ כיון דבר טומאה הוא, אבל של אבן שאין לו טומאה כלל נחית עוד דרגא וחוצץ בפני הטומאה גם במי חמאת אפילו משולשל לתוך הבית. ואפ"ל דס"ל להרמב"ם דהא דכלי חרס אינו חוצץ משים דבר טומאה הוא אין פירושו לענין זה משום דבר טומאה הוא בעלמא ואפי' פ"י טומאה אחרת אלא דבעינן שיהא בר טומאה מטומאה זו שחוצץ בפניה עכשיו, וחרס שבארובה בר טומאה הוא באהל המת אלו הי' פומי' לגאו, אבל אם איני בר טומאה כלל מטומאה זו שפיר חיין אע"פ שיכול ליטמא מטומאה אחרת. ולכן אלו לא הי' טומאה כלל להקלל ע"י האוכלין ומשקין שהיא נתון על גביהן אפי' מדרבנן הי' נידון לענין זה כשל אבן והי' חוצץ בפני הטומאה, דלא דמי כלל לרישא בנתון ע"ג שרץ מגבו דאע"ג דעכשיו אינו טמא מ"מ בר קבלת טומאה הוא משרץ וה אלו הי' באוירו, והלכך כתב שכלי זה נטמא מדרבנן מהאוכלין. כך עלה בדעתי מתחלה לבאר דבריו בדוחק, אבל שבתי אח"כ וראיתי דזה אינו שהרי ברישא דמתני' בנתן הקלל ע"ג השרץ מבואר ברמב"ם ז"ל דבנתון על גבו אין נ"מ בין כלי חרם לכלי אבן ושניהם אינם חוצצים כאן וליכא לתרוצי כמ"ש, וא"כ לאיזה צורך הזכיר כאן שהכלי עצמו יטמא מהאוכלין ומשקין דאפי"ת דלא יטמא ושיהא דינו לענין זה כשל אבן מ"מ לא יחוץ בפני הטומאה, וצע"ג:)**. ד) למה באמת נ"מ באהל המת בין כ"ח לכלי אבן שזה חוצץ וזה אינו חוצץ הרי אידי ואידי לאו בני טומאה נינהו עכשיו שהרי כ"ח אינו מיטמא מגבו, ואע"ג דאלו הי' פתוח או הי' פימי' לגאו הי' נטמא וכלי אבן אין לו שום טומאה מ"מ עכשיו מיהא דפומי' לבר אינו מקבל טומאה, וכבר תמה הר"י קורקוס ז"ל על הר"ש יובא בעז"ה להלן. ה) מנא לן עיקר הדין ק החטאת נצולת בצמיד פתיל שאין חציצת כלי לענין אפר חטאת דילמא קרא דוהניחו במקום טהור על גוף האפר הוא דכתיב. ואין לומר דכיון דאין דרך להניח האפר על גבי קרקע בלא כלי ע"כ מאי דקאמר קרא והניחו במקום טהור היינו שגם הכלי יהא מונח במקום טהור [לרבנן] ולכן אין צמיד פתיל מציל דמ"מ הכלי עצמו מונח במקום טמא, דא"כ אין פירושו שאין כאן דין הצלת צמיד פתיל אלא דלא שייך בי' ענין ההצלה וא"כ אמאי כלי אבן מציל הא מ"מ אין הכלי מונח במקום טהור, אע"כ דוהניחו על גוף האפר קאי. וכ"ת דמ"מ כיון דדרך האפר להיות נשמר בכלי ע"כ מוכח דאין הכלי מציל דאי מציל לא משכחת שיטמא ממקומו טמא שהכלי מפסיק בינו לטומאה, ז"א דאיצטריך לאהל המח שאם מכניסו בכלי פתוח הוא נטמא מאויר האהל. והנה בפשוטו הי' אפ"ל דאי במניחי ע"ג טומאה שלא בכלי או במכניסו לאהל המת בכלי שאינו מציל בו לא איצטריך קרא שיפסל ממקום טמא דבל"ז נמי יטמא מאהל המת ומנגיעת הטומאה, וע"כ צ"ל דמיירי בגוונא שמאויר האהל ומנגיעת הטומאה לא הי' נטמא והיינו בהפסק כלי בינו לטומאה ובכ"ח מוקף צמיד פתיל באהל המת וטומאתו רק בשביל היותו במקום טמא, ומוכח דאין כלי וצמיד פתיל מציל בחטאת. ואף דלפמ"ש לעיל דמדינא לא הי' אפר מקבל טומאה כלל דכעפרא בעלמא הוי אלא מדקפדה תורה להניחו במקום טהור מוכח דאפר חטאת מקבל טומאה א"כ שפיר איצטריך קרא גם במניחו ע"ג הטומאה בלא כלי או מכניסו באהל המת בכלי שאינו מציל לגלויי דבר קבלת טומאה היא ואי לאו הכי לא הי' נטמא כלל וא"כ אין חציצת כלי בחטאת מנלן, י"ל דאי לגלויי דין קבלת טומאה לחוד אחא קרא לא הו"ל למיכתב כלל ענין מקומו טהור רק דין קבלת טומאה בנגיעה או באהל וכו' ומדכתבי' למקומו טהור ש"מ דענין טומאמו הוא ממקום טמא ולא ככל הטומאות שבתורה ושוב מוכח כנ"ל אמנם לפמ"ש לעיל דהיכא שהטומאה תחתיו והיא נעשית בסיס לו דחשיב שהאפר עצמו מונח על הטומאה לא שייך בי' ענין חציצה כלל, א"כ אכתי לא מוכח מידי, דאיכא לאוקמי קרא שלא יעשה הטומאה בסיס לו ואפילו הוא בכלי, אבל באהל המת אימא אה"נ דצמיד פתיל מציל:
ח) <b>והנראה</b> בבאור הענין דתרי גווני מקום טמא איכא, א) דעיקר פירושו של מקום טמא הוא כל השטח שהאפר מונח באוירו או כל ההיקף שמסביביו שהוא מחזיק, דזהו נקרא מקומו של כל דבר, ואם מקום זה [כולו או מקצתו] טמא הרי זה נקרא מקומו טמא, ואעפ"י שאין הטומאה תחתיו ואינה נעשית בסים לו משום דבכל אופן היקף, זה הוא מקומו של דבר בעצמותו. אמנם זה מצויר רק באהל המת או בבית המנוגע דכמאן דמליין טומאה הן וגוף המקום והאויר בעצמו טמא הוא ואם יטלו הדבר המונח ממקומו שהוא מונח בו גם אותו מקום מלא טומאה, אבל בשאר טומאות כגון בשרץ ונבילה הנוגעים באפר ואפילו מוקף מהם מכל צדדיו לא שייך לקרותו מקום טמא לפי שאין אלו מטמאין לגוף האויר והמקום בעצמו אינו טמא כלל ורק טומאה מונחת אצלו הוא דמקרי, ואם יטלו האפר ממקומו גם אותו מקום נשאר טהור כבתחלה אלא שטומאה מונחת אצלו. הלכך אין מקום טמא מסוג זה מצויר בעיקרו אלא באהל המת ובית מנוגע ולא בשאר טומאות. ולפיכך במקור הדרשה דמקום טמא אמרינן בספרי אל מקום טהור שיהי' מקומו טהור מכאן הי' ר"א הקפר אומר דלי של מי חטאת שמוקף צמיד פתיל ונתון באהל המת טמא שנאמר במקום טהור ואין זה מקום טהור. ב) נסתעף מזה עוד ענין חדש בהמובן מקומו של דבר, דכמו שהמקום שנמצא הדבר בהיקפו נקרא מקומו ה"נ כל דבר שהוא מעמידו ונעשה בסיס לו נקרא מקומו לפי שהוא גורם לעמידתו והנחתו עליו, ואם בסיס זה הוא טמא ממילא מקרי מקומו טמא. ונפלה בזה הפלוגתא בין ר"א ורבנן, דרבנן ס"ל כנ"ל דבסיסו ומעמידו של דבר יש לו נמי דין מקומו ור"א ס"ל דמקומו נקרא רק כאופן הראשון שזכרנו ולא מה שהוא רק בסיס ומעמיד. והפליגו חכמים עוד ביסוד זה, דאפילו באסל שהוא נתון ע"ג התנור ובו שני קללות אחד מכאן ואחד מכאן שאע"פ שהקללות עם האפר אינם מונחים על התנור הטמא אלא תלויים מחוצה לו מ"מ כיון שהם נשענים על ידי התנור והנחתם נגרמה על ידו מקרי התנור מקומו של האפר וטמא, ור"ע פליג ע"ז כמש"ל. ובמקום טמא מסוג זה לא שייך לחלק עוד בין בית טמא לשאר טומאות אלא כל הטומאות שווין בו דכיון דהשרץ או הנבילה נעשים בסיס לאפר הרי הם עצמם מקומו של האפר ולא שייך למידן בזה אם האויר והמקום טמאים או לא כמובן, ונפלו בזה השאלות א' וב'. ולפ"ז כיון דעיקר המובן דמקום טמא באהל המח או בבית מנוגע הוא שפיר מוכח דצמיד פתיל אינו מציל בו, דאל"ה לא משכחת דין דמקום טמא, דאי בשהכניסו לאהל אח האפר עצמו או בכלי שאינו מציל אין אנו צריכין לחידוש דמקומו טמא דבלא"ה הי' נטמא מאויר האהל כנ"ל, וע"כ דחידושו דמקום טמא הוא דגם צמיד פתיל אינו מציל כמש"ל, ונפלה שאלה ה'. והנה בשבח (דף פ"ד ע"ב) מבואר דכלי חרס המוקף צמיד פתיל אלו הי' מטמא אפילו במדרס לא הי' מציל כבר גם באהל המת. חזינן מזה דכל שטומאתו מועטת מסתבר יותר להיות חוצץ. ולכן בהא דאשכחן הכא דגלי קרא דאין צמיד פתיל מציל אמרינן נמי דכיון דחידוש הוא תפסת מרובה לא תפסת, ודוקא כלי חרס אינו מציל דאשכחן בי' מיהא צד טומאה אלו הי' פתוח וגם עכשיו נטמא בהיסט הזב יעוי' בתוס' שבח, אבל כלי אבן שאין בו שום צד טומאה בעולם חוצץ גם בחטאת, ונפלה שאלה ד' שהיא גם קושית הר"י קורקוס ז"ל:
<b>והשתא</b> דיני חציצת כלי בחטאת כך הם. דכלי חרם אינו חוצץ וכלי אבנים חוצץ אמנם בטומאה מונחת תחתיו והיא בסים לו לא שייך ענין חציצת כלי כלל דהאפר בכל מקום שהוא ואפילו נתון באלף כלים זה איך זה חשוב כאלו הוא עצמו מונח על הטומאה שהרי היא בסים לו ומעמידתו, ולכן גם כלי אבן אינו חוצץ בזה כמ"ש הרמב"ם ובאהל המת ובית מנוגע דאין הטומאה בסיס לאפר אלא דהוי מקומו טמא כפשוטו, שע"ז שייך כבר ענין החציצה להפסיק בין האפר למקום הטמא, בהא כלי חרס [בצמיד פתיל] אינו חוצץ וכלי אבן [בצמיד פתיל] חוצץ, כמבואר בתוספתא דארובה. ובשרץ ונבילה וכדומה שתחת הקלל ואינו מסיט וכן בנוגע מן הצד אין אנו צריכין כלל לבוא לידי חציצה, לפי שאין זה מקום טמא כלל כמו שנתבאר, ולכן אין נ"מ בין קלל של חרס לשל אבן ובכל אופן טהור ונפלה שאלה ג'. ומן האמור מבואר דהא דכלי אבן מציל כאן באהל המת היינו דוקא היכא שאין הטומאה נעשית בסים לאפר כנ"ל, אבל אם מונח ע"ג המת עצמו או אפילו על עצם כשעורה שהוא נעשה בסיס לאפר עצמו גם כלי אבן וצמיד פתיל אינו מציל כמ"ש הרמב"ם בקלל שע"ג השרץ:
ט) <b>ועתה</b> נתנה ראש ונשובה למטרת דברינו דלפי האמור מתבאר באם מונח שרץ או שאר טומאה אפילו ע"ג האפר ונוגע בו יש לדון רק מדין נגיעת הטומאה כפשוטה בכ"מ אבל מצד מקומו טמא לא שייך לדון בי', וא"כ בח"ש התוס' ב"ק שהאפר יפסל מנגיעת הטומאה בע"כ צריך לפרש דכוונתם היא רק למגע טומאה כפשוטה ולא משום מקומו טמא וכמ"ש:
<b>אמנם</b> אפילו אי הוה אמרינן דבנגיעת הטומאה באפר עצמו נפסל מדין מקום טמא בכ"ז אין לפרש בדברי התוס' דכוונתם היא שיפסל הבשר בנגיעת הטומאה מטעם מקומו טמא, דכבר כתבנו למעלה (אות א') דנראה דדין מקומו טהור נאמר רק באפר ולא בבשר הפרה, דקרא דוהניח במקום טהור לבתר דנעשית אפר הוא דכתיב ומנלן לומר דגם בשרה נפסל עי"ז. ואין לדקדק ע"ז מדאמרינן בחגיגה (דף כ"ה.) דגם הקדש אינו ניצול בצמ"פ וא"כ י"ל דה"נ בשר פרה דחטאת קריי' רחמנא דינו נמי כהקדש, ולאפר צריך קרא משום דאמרינן היא חטאת ואין אפרה חטאת כמבואר במנחות (דף נ"א:) או דקדש נמי ילפינן מאפר וה"נ בשר הפרה, דז"א דנראה פשוט דמה דקדש אינו ניצול בצמ"פ רק מדרבנן הוא וכן משמע בתוס' שם משא"כ באפר פרה שהוא דאורייתא ובזה י"ל שאין בשר בכלל, ויעוי' בטו"א שם שרצה לומר דגם קדש אינו ניטל מה"ת ולא נראה כן, ואכמ"ל. אלא ודאי דכוונת התוס' היא מטעם טומאה גרידא ובמ"ש ונמצא דאין חקירה זו אם ע"י מגע חשיב מקומו טמא נוגעת כלל למה שעמדנו בדברי התוס':
י<b>)</b> ודע דמה שכתבנו דכלי אבן המוקף צמיד פתיל מציל בחטאת הוא רק לגירסתנו בתוספתא אהלות כפי שהיא מובאת בר"ש דגרסינן בה בד"א בשל חרס אבל בשל אבן כו' בין משולשל בין שאינו משולשל טהור, אבל הרמב"ם ז"ל (בפי"ד מפרה הל' א' ב') כתב וכן כלי חרס שהי' בו אפר חטאת ונתון על ארובה שבבית טמא אם הי' הכלי משולשל לבית נטמא האפר ואע"פ שאין בארובה פותח טפח ואם לא הי' משולשל אם הי' בארובה פותח טפח טמא, הי' הכלי של אבן בין שיש בה פתח טפח בין שאין בה האפר טהור עכ"ל, הנה לא הזכיר בשל אבן בין משולשל בין שאינו משולשל טהור כחו שהוא בתוספתא לפי גירסת הר"ש, ונראה מזה קצת דבתוך האהל גם כלי אבן אינו מציל. אמנם כיון דמצינו להר"ש להדיא דגרס הכי בתוספתא הי' נראה יותר דאין להוכיח דהרמב"ם פליג ע"ז מדדליג על בבא דמשולשל די"ל דסמך אמאי דטיהר בפותח טפח, ואלו בא לכתוב גם בבא דמשולשל טהור הי' לו להאריך ולהתנות דבד"א כשלא נכנס פי הכלי לבית או כשהי' צמיד פתיל אבל אם נכנס פיו לבית טמא אא"כ הי' מוקף צמיד פתיל ולכן סמך אבבא קמא דאידי ואידי חד טעמא הוא. אבל הכ"מ שם הביא בשם הר"י קורקוס ז"ל שכ' וז"ל של אבן טהור כו' והדבר קשה כיון שהוא רש לשל לתוך הבית כי הוי של אבן מאי הוי והרי כל שהוא במקום טמא אין הפרש בין חרם לאבן שהרי גם חרס אינו מיטמא מגבו ואפ"ה נטמא, ורבינו נראה שלא טיהר רק באינו משולשל ולכך לא כתב בין משולשל בין שאינו משולשל כו' ותוספתא אפשר דל"ג בה רבינו בין משולשל עכ"ל אך קשה לחדש מנפשנו גירסא אחרת בתוספתא שלא כמובא להדיא בר"ש. וקושיית הר"י קורקוס ז"ל מתורצת כבר בדברינו שלמעלה, ולפי דבריו ז"ל אם הוקשה לי' החילוק שבין חרס לאבן במשולשל מאי ניחא לי' בפותח טפח וצ"ע. עוד יש גירסא אחרת בתוספתא שעל פיה נשתנו ג"כ הדברים בנוגע לדין הצלת כלי אבן בחטאת, והיא גירסת הגר"א ז"ל דגרס בתוספתא בד"א בשל חרס אבל בשל עץ בין שיש בארובה פ"ט בין שאין בארובה פ"ט בין משולשל ובין שאינו משולשל טמא, ולפי"ז לא איירי התוספתא כלל מכלי אבן ולא ידענו אם הוא שוה לכלי חרם או לא, אך מדלא תני עוד חלוקה שלישית מדין כלי אבן נראה קצת דשוה הוא לכלי חרס כדעת הר"י קורקוס במקצת, דהיינו דבמשולשל אינו מציל, אלא דלהר"י קורקוס ז"ל באינו משולשל כלי אבן מציל אפילו כשיש בארובה פ"ט ולגירסת הגר"א ז"ל י"ל דגם בזה שוה הוא לכלי חרם [ובהגהות הגר"א לר"ש שם סרסו המדפיסים גירסתו שהגיהו רק שצ"ל בשל עץ במקום בשל אבן והגירסא טהור הניחו על מקומה והשמיטו מה שהגר"א ז"ל גורס טמא ויצאו הדברים מבולבלים שאין להם שום מובן, דלפי"ז צריך לאוקמי בכלי עץ הבאים במדה ואיך אפשר שיהא תלוי בארובה ובמאי עדיפא משל אבן ולמה הגיה. אמנם גירסת הגר"א ז"ל היא בשל עץ טמא כמ"ש]:
<b>איברא</b> דמסתימת לשון המשנה דאין החטאת נצולת בצמיד פתיל ולא חילקו בין כ"ח לכלי אבן משמע כהגר"א ז"ל דגם כלי אבן אינו מציל בצמ"פ דאל"ה הו"ל לפרושי, אבל לגירסת הר"ש בתוספתא דארובה בע"כ אנו מוכרחין לחלק בזה דהרי משולשל היינו נמי צמיד פתיל באהל המת ומ"מ כלי אבן מציל. ואין להקשות על הר"ש מדאמרינן בחגיגה (דף כ"ה ע"א) שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימית השנה ופרכינן ביהודה אין ובגליל לא מ"ט אר"ל מפני שרצועה של כותים מפסקת ביניהן כו' ולייתוה בכלי חרס המוקף צמ"פ אר"א שונין אין הקדש ניצול בצמ"פ, ואם נימא דכלי אבן המצ"פ מציל א"כ אכתי קשה לייתוה בכלי אבן, ז"א דהרי התם ארץ העמים נעשית בסיס לקדש שהרי עומד עליו ובכה"ג גם כלי אבן אינו מציל כמש"ל, ואפילו כשהאדם נושאן באויר נמי חשיבא ארץ העמים בסים לקדש כיון דהאדם הנושאן עומד עליה כדתנן בפרה ופ"י מ"ד בהי' עומד ע"ג תנור ופשט ידו חוץ לתנור וכדברי חכמים ולא עוד אלא דהא עדיפא וי"ל דגם ר"ע מודה אפילו משום מקום טמא ומכש"כ דטמא לר"ע מדרבנן מיהא כמבואר שם במשנה ה' בהעבירו ע"ג אויר התנור דר"ע מטמא ומבואר בזבחים (דף צ"ג ע"א) דהוא משום גזירה שמא יניחנה. ומכאן מוכח דגם הר"ש ס"ל כהרמב"ם בפיה"מ דבקלל שע"ג שרץ אין נ"מ בין כ"ח לאבן:
יא) <b>אחרי</b> כתבי כ"ז ראיתי בתוס' שאנץ לעדיות (פ"ז מ"ה) הנדפס בש"ס ד' ווילנא שכ' וז"ל קלל של חטאת כו' דדרשינן והניח במקום טהור מכאן א"ר אליעזר [הקפר] ברבי קלל של חטאת שהוא מוקף צמיד פתיל ונתנו באהל המת טמא כו' וכן כשנתנו ע"ג שרץ אין זה מקום טהור, והא דאיתא בזבחים פרק דם חטאת א"ר אלעזר מי חטאת שנטמאו מטהרין איכא למימר קאתיא אפילו כחכמים דודאי הכא משום דאין מקומן טהור אבל התם מקומו טהור עכ"ל. והנה דבריו ז"ל בתירוצו סתומין קצת, ונראה דכוונתו היא כמו שכתבנו בקושייתנו על התוס' ב"ק, דמקום טמא לאו ענין טומאה הוא אלא פסול בעלמא באפר הפרה כמו פסול דהיסח הדעת, ולכן גם לר' אלעזר דס"ל דמי חטאת שנטמאו מטהרין מ"מ הכא מודה דפסול להזאה דלאו משום לתא דטומאה הוא אלא משום פסול בעלמא ונראה דזוהי גם שיטת הריצב"א בתוס' יומא (דף מ"ח:) שהזכרנו שכ' דאפר פרה אינו מקבל טומאה מה"ת, וקשה מדרשא דספרי הנ"ל דוהניח במקום טהור מכאן אר"א כו', וע"ז אין לומר כמש"ל על מתני' דקלל דבמי חטאת מיירי דהוה משקה ומקבל טומאה דהא קרא כי כתיב באפר הוא דכתיב, ודוחק לומר דס"ל להריצב"א דהוי רק אסמכתא בעלמא, ויעוי' בס' קרית ספר להמבי"ט ז"ל (פי"ד מפרה אדומה) שתפס בפשיטות דדרשא גמורה היא, ולפמ"ש א"ש דענין מקומו טהור לאו משום טומאה היא אלא פסול בעלמא ולהכי האי אפר אע"פ שאינו מקבל טומאה מ"מ מיפסל ממקום טמא. וצ"ל דמאי דתני בספרי טמא להריצב"א לאו דוקא הוא אלא טמא לענין חטאת דהיינו פסול בעלמא, או דכיון דמדרבנן מיהא מקבל טומאה להכי קרי לי' טמא:
יב) <b>אמנם</b> בתוס' שאנץ הי' אפשר לכאורה לומר דלעולם ענין מקום טמא לאו פסול בעלמא הוא אלא ענין טומאה שנטמא האפר עי"ז, וכוונתו בתירוצו היא דאף דבכל הטומאות ס"ל לר"א דחי חטאת שנטמאו מטהרין מ"מ בטומאה שע"י מקום טמא מידה שאינן מטהרין, וטעמא הוא משום דהאי טומאה כתיבא בפרה בקרא להדיא וחוקה כתיב בה לעכב ולכן בע"כ מיפסלא בהכי משא"כ בשחר טומאות. וה"נ כתבו התוס' חגיגה (דף כ"ג ע"א ד"ה מת) שהק' נמי קושיא זו ותירצו דהיינו דוקא בשאר טומאות אבל בטומאת מת נפסלו, והוא צריך ביאור דמאי נ"מ בין טומאת מת לשאר טומאות וכבר עמד ע"ז הטו"א שם, ונראה דאי כוונתם לחלק בין טומאת מת שע"י נגיעה לשאר טומאות אלא דר"ל טומאת מת כי הא דאיירינן בה במעשה שהי' דהיינו באהל המת דמקומו טמא וה"נ בשאר טומאות אם מונחין תחתיו באופן דמקומו טמא, והיינו משום דבמקומו טמא כתיב בקרא בהדיא וכמ"ש. או די"ל דלעולם אפי' אי הוי פסול מ"מ ענין הפסול הוא משום הטומאה שבו אבל אי לא הי' באפר ענין קבלת טומאה לא הי' שייך למיפסלי'. אבל אין לומר כן. דהנה כבר עמדנו למעלה (אות ז') מנלן דאין צמיד פתיל מציל באהל המת דילמא מיירי קרא רק כשהאפר מוטל באהל המת באופן שמקבל טומאה אבל כשצמיד פתיל מצילו שאינו מקבל טומאה בכ"מ אימא גם הכא לא איכפת לן, וכתבנו דאי לאו בצמיד פתיל לא איצטריך הכא קרא דבעלמא נמי מקבל טומאה ומיפסל ובע"כ דמיירי בצמיד פתיל דבעלמא לא מיטמא והכא חידוש הוא באפר חטאת. וכ"ז הוא רק לדידן דאפר חטאת שנטמא אינו מטהר, אבל לר"א דס"ל דגם מי חטאת שנטמאו מטהרין ליכא למימר הכי דשפיר איצטריך קרא לגלויי גם באופן דמקבל טומאה שיפסול דאי לא הוה גלי קרא הו"א שדינו כשאר הטומאות דאע"ג שנטמאו מטהרין, וא"כ אכתי מנלן דאינו ניצול בצמיד פתיל. דבשלמא להר"ש והראב"ד דס"ל דלר' אלעזר גם בכה"ג מטהרין ניחא דהשתא לדידי' לא בא הכתוב לפוסלו אלא לומר שנטמא ונ"מ לטמא אחרים כמ"ש הר"ש, אבל להתוס' שאנץ דר"א מודה הכא דאין מטהרין הרי אצטריך קרא להכי. אע"כ דס"ל להתוס' שאנץ דענין מקום טמא לאו משום טומאה הוא אלא פסול גרידא הוא דהוי ומשו"ה אין נ"מ כלל במה שהוא בצמיד פתיל דרק לענין טומאה אשכחן דצמיד פתיל מציל משא"כ לעניו פסול דמקום טמא. ואף שכתבנו למעלה דגם לענין מקום טמא גופי' יש לחלק בין נתון בכלי פתות לנתון בצמיד פתיל משום דכיון דהכלי מפסיקו נמצא דמקום האפר טהור, צ"ל דהתוס' שאנץ לא ס"ל לחלק בהכי ובכל אופן מקרי מקומו טמא כיון שהוא נמצא באהל טמא ומכש"כ כשנתון ע"ג הטומאה שנעשה בסים כמש"ל:
יג) <b>אמנם</b> איך שיהי' הסבר דברי התוס' שאנץ מ"מ הא מיהא יוצא מדבריו דמי חטאת שנטמאו דמטהרין לר"א הוא רק כשהן במקום טהור אבל כשהן במקום טמא אין מטהרין, והוא תמוה ממקום שבא דר"א דאמר מטהרין יליף לה מנדה שהרי נדה מזין עלי' אע"פ שעדיין טומאת נדה עלה ומוקי לה אביי דיליף טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה, דכי היכי דהזאה וטומאת המים באים כאחד מטהרין כדאשכחן נדה ה"נ נטמאו מקודם נמי מטהרין, וא"כ ה"נ איכא למילף למונחין במקום טמא שיטהרו שהרי בהזאת נדה נמי כד מזה עלה הרי טפות המים נאחזין על בשרה ואינן נופלות ממנה ונמצא דגופה נעשה בסים להנחת המי חטאת עליו ואפ"ה מטהרין וה"נ כשהן מונחים מקודם במקום טמא יטהרו, שהרי אמרינן התם ואמר רבה ר"א בשיטת ר"ע רבו אמרה דאמר כל הטומאות מטמאין מי חטאת העוברין על אוירן והלכך נטמאו המים משעברו על אויר הנדה ואין אויר הנדה יכול להיות אלא כשהמים נופלים על גבה ולא מן הצד, וא"כ בכה"ג המים מונחים עליה וגופה נעשה בסיס להם, ואפילו כשנופלים המים על צדה מ"מ נקרא נמי גופה בסיס להם לפי שדרך טפות מים להיות תלויין ונאחזין בגוף האדם גם כשהם על צדו ובכל אופן גופה נעשה בסים להם, וכן לרבא דאמר דר"א סבר הזאה צריכה שיעור ה"נ איכא למימר הכי יעו"ש בסוגיא, והיא תמיה עצומה:
<b>ונראה</b> לענ"ד לומר מלתא חדתא דמסתברא טובא, דדין הנחה במקום טהור הוא רק עד ההזאה ר"ל שהדין הוא שתהא מונחת משומרת משעת עשייתה בטהרה יתירה למצותה היינו להזאה עד שתתקיים כדכתיב קרא והניח מחוץ למחנה במקום טהור והיתה לעדת בנ"י למשמרת, וזהו רק לכל הזמן שהיא מונחת משומרת ומיועדת להזאה, אבל משעה שעשה כבר ההזאה ר"ל משעה שהפיל טפות המים מעל האזוב על המוזה שאז לא שייך כבר ענין ההנחה לשמירה אין בו דין דמקום טהור כלל אלא אפילו אם טפות החי חטאת עוברים דרך הילוכם מעל האזוב במקום טמא לא איכפת לן עוד בזה. ואע"ג דעדיין דין מי חטאת עליהם שהרי לא נגמרה עדיין ההזאה עד שיגיעו על גוף המוזה וכן בשהגיעו על גוף המוזה ואין בהם שיעור הזאה שצריך להוסיף עוד למ"ד הזאה צריכה שיעור דעדיין לא נתקיימה הזאה, מ"מ לענין דין דמקום טהור לא איכפת לן אלא עד שיפיל את הטפות מעל האזוב אבל משיצאו מעל האזוב אע"ג שלא נגמרה ההזאה אינן צריכין עוד מקום טהור דמההיא שעתא לאו בר הנחה למשמרת הן. אמנם זהו רק בדין מקום טהור שנתחדש בפרה מהאי קרא, אבל בענין טימאה גרידא כמו בשאר דוכתי אם בדרך הילוכן מעל האזוב נטמאו עדיין שייך בהם דין טומאה עד שתיגמר ההזאה כדינה, ולמ"ד מי חטאת נטמאו אינן מטהרין ה"נ בכה"ג אינן מטהרין, כיון דענין טומאה זו לאו מקרא דוהניח הוא דידעינן לי'. ואל תשיבני מהא דאיתא התם בזבחים והוא מתוספתא פרה מודה ר"ע בהזאה שהעבירה על כלי חרס טמא ע"ג משכב ומושב טמא שהיא טהורה שאין לך דבר שמטמא למעלה כלמטה אלא כזית מן המת ושאר כל המאהילין, ומבואר דדוקא משום דעברה באויר אינו טמאה משום דלאו כמונח דמי כדמסקינן התם בסוגיא **(הגה"ה. ותמיה לי קצת בביאור הגר"א ז"ל לתוספתא פרה שם שכ' העבירו [לקלל] ע"ג תנור וע"ג נבילה וע"ג השרץ ר"ע מטמא פי' דסבר קלוטה כמו שהונחה דמיא כו' מודה ר"ע שאם עברה לי' הזאה ע"ג משכב ומושב כו' שהוא טהור פי' שלגבי הזאה גופה לא אמרינן קלוטה כמו שהונח דמי עכ"ל, ובסוגיין מסקינן דכו"ע לאו כמונח דמי והכא בהא קמיפלגי דר"ע כבר שמא ינוח כו' ומודה ר"ע בהזאה כיון דנפק נפק. ונ"ל דהיינו נמי כוונת הגר"א ז"ל דמשו"ה בקלל ס"ל מדרבנן קלוטה כמו שהונחה משום האי גדרה ולא בהואה. אמנם מה שראיתי בס' מנחת בכורים לתוספתא שם שכ' הזאה שהעבירה כו' דכה"ג אמרינן בפ"ק דשבת (דף ו'.) לבן עזאי דמהלך כעומד דמי מ"מ מודה בזורק, זה ודאי איני נכון דלאו מה"ט הוא אלא משום דלא שייך בי' גזירה דשמא ינוח ואל"ה לא איצטריך אביי למימר דכו"ע לאו כמונח דמי יעו"ש, ופשוט היא:)** אבל אם נגעה בטומאה דרך הילוכה או עברה דרך המאהילין טמאה, הרי דגם לאחר שיצאו מעל האזוב יש בהן דין דמקום טמא, די"ל דלהתוס' שאנץ נפרש דהא דטמאה בכה"ג לאו משום לתא דמקום טמא הוא אלא משום קבלת טומאה בעלמא מנגיעת הטומאה או מאהל המת דהא עברה בעצמה בלי הפסק כלי המציל ובר קבלת טומאה היא, ובקבלת טומאה בעלמא דלאו מדין מקום טמא אין לחלק בין לפני ההזאה ובין אחר הזאה אלא כ"י שלא נגמרה ההזאה כדינה הוא נפסלת בזה כמש"ל. [ולפי"ז צ"ל דר"ע ס"ל דמי חטאת שנטמאו אין מטהרין ודלא כר"א דאל"ה אין נ"מ במה שנטמאה. אמנם זהו רק לפי שי' התוס' שאנן אבל להר"ש רפי"א דפרה שהזכרנו למעלה דנ"מ לטמא אחרים אין ראי' גם מזה דר"ע לא ס"ל כר"א ודו"ק]. והשתא א"ש דדיקא לענין טומאה בעלמא דשייכא גם לאחר שיצאו המים מעל האזוב עד שתיגמר ההזאה הוא דמצינן למילף טימאה קדומה מטומאה שבאותה שעה, דאי תימא דמי חטאת שנטמאו אין מטהרין היאך מזין על נדה והרי נטמאו המים בב"א עם ההזאה, משא"כ לענין דין דמקומו טמא אין למילף כלל טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה שהרי אין הלמד דומה לנלמד, דשאני אותה שעה שהיא אחר שירדו המים מעל האזוב דליכא עלייהו כבר דין דוהניח במקום טהור שפיר לא נפסלו מזה עוד משא"כ לפני הזאה דאיכא עלייהו דין דוהניח במקום טהור שפיר ליפסל. ולכן אע"ג דסבר ר"א מי חטאת שנטמאו מטהרין מ"מ כשהיו במקום טמא אינן מטהרין וא"ש דברי התוס' שאנץ:
<b>ובזה</b> מיושב נמי דברי התוס' חגיגה שם שתירצו דהא דמטהרין לר"א היינו בשארי טומאות אבל בטומאת מת מידה נמי דנפסלו, וכבר הזכרנו לעיל שעמד ע"ז הטו"א דמאי נ"מ בין טומאת מת לשאר טומאות, ויותר מזה הקשה דמה"ט דיליף ר"א שאר טומאות מנדה שכן מזין עליה איכא למילף נמי טומאת מת דהא מזין על טמא מת בראשונה ביום השלישי שעדיין טומאתו עליו ואפי' בהזאה שני' שבשביעי נמי עדיין טומאתו עליו עד שיטבול וא"כ נטמאו המי חטאת מגופו ונילף טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה, ונהי דלאביי דס"ל התם דר"א יליף טומאה קדומה מטומאה שבאותה שעה י"ל דאין למילף מטמא מת משום דא"א בלאו הכי והכשרו בכך משא"כ טומאה קדומה דאפשר בלאו הכי ורק מנדה יליף דאפשר נמי שתטבול לנדותה קודם הזאה ומ"מ לא הוצרכה לזה וחזינן דלא איכפת לן גם מטומאה שאין הכשרה בכך וה"נ טומאה קדומה, אבל לרבא דאמר התם דטעמא דר"א הוא משום דסבר הזאה צריכה שיעור ומצטרפין להזאות אע"ג שנטמא מתחלה מקצת ההזאה הראשונה א"כ ה"נ איכא למילף מטמא מת ממה שההזאות מצטרפין דהשתא לאו הכשרו בכך דהא אפשר להזות פעם אחת כשיעור, עכת"ד הטו"א. ולדברינו א"ש עפימ"ש לעיל דאין כוונת התוס' לחלק בין טומאת מת שע"י נגיעה לשאר טומאות אלא דר"ל בטומאת מת כי הא דאיירינן בה במעשה שהי' דהיינו באהל המת דמקומו טמא וכן גם בבית המנוגע וטעמייהו דבמקום טמא לא פליג ר"א ומודה דנפסלו ואין מטהרין כמ"ש, והשתא ליכא למיפרך תו כקושיית הטו"א דנילף מהזאת טמא מת גופי' דהיינו דהתם נמי נמצאו המי חטאת בשעת הזאה על מקום טמא ולרבא בהזאות מצטרפות נמצאו במקום טמא גם קודם גמר ההזאה, דכבר כתבנו דלאחר שיצאו המים מעל האזוב אין בהם דין הנחה במקום טהור ואין למילף מזה הנחה במקום טמא שקודם לזה.
<b>ודע</b> דדברי התוס' שאנץ [שהם להר"ש משאנץ ז"ל] שכ' דר"א מידה במונחים במקום טמא שנפסלו מלטהר סותרין למ"ש הר"ש עצמו ריש פי"א דפרה דמבואר התם מדבריו דגם בכה"ג ס"ל לר"א דמטהרין. אמנם כבר כתבו בעלי אסופות דבתוס' שאנץ נכנסו גם דברי תלמידיו ואפשר דהא דידי' והא דתלמידיו:
יד) <b>וכאשר</b> הרציתי קצות הדברים לפני גיסי הגאון מ' אליעזר ראבינאוויץ שליט"א מד"א דק"ק מינסק הגיד לי מה שעמד על דברי התוס' פסחים (דף ס"ט ע"א ד"ה שמא) בהא דאמרינן התם דהזאה אינה דוחה שבת גזירה שמא יטלנה ויעבירנה ד' אמות ברה"ר, וכתבו התוס' וז"ל וא"ת ואמאי חיישינן להכי הלא נושא מי חטאת טמא ויחזור ויטמא את המים וי"ל דמעביר בכלי אבנים ובכלי גללים דלא מקבלי טומאה עכ"ל, וע"ז הקשה הגאון הנ"ל דמאי מהני מה שהוא בכלי אבנים מ"מ ליטמא משום דאין מקומו טהור דהוי כאסל שנתון ע"ג התנור דחכמים מטמאין. ומזה הי' נראה לכאורה דהתוס' ס"ל דגם במקום טמא שהוא משום בסיס נ"מ בין כלי חרס לכלי אבן ודלא כהרמב"ם בפיה"מ שהזכרנו לעיל, ורחוק לומר כן דמאי נ"מ הוא כמו שבארנו למעלה שהרי האפר עצמו נישא נמי ע"י הטמא ומאי מועיל מה שהוא בכלי אבן ובדרך פלפולא הי' אפשר לתרץ קצת עפי"מ שכ' הצל"ח בבאור דברי התוס' דכל שנושא לצורך הזאה אינו נטמא כמבואר ברמב"ם (פט"ו מפר"א ה"א) והוא נובע מתוספתא כמ"ש הכ"מ שם וכ"כ התוס' עצמם בנדה (דף ט' ע"א), [וחמי' לי על הצל"ח שלא הביא לדברי התוס' אלו], אלא דנשיאת המים ד"א ברה"ר חשבוהו התוס' כנושא שלא לצורך שהרי אפשר שיב א הטמא למקום שהמים שם. וכמדומני שבס' מרכבת המשנה (פי"ד מפר"א) הקשה נמי הכי דכל שנושא לצורך לא נטמא, ועוד הקשה דהיכי קאמרי שהנושא יחזור ויטמא את המי חטאת והרי אמרו בירושלמי יומא (פ"ו ה"ו) אין מי חטאת מטמין דבר לחזור וליטמות ממנו מובא בתוס' זבחים (דף ק"ה ע"א ד"ה מחוסר) והעיר לזה גם הגרעק"א ז"ל בגליונו לפסחים, ובס' מרכה"מ רצה לתרץ דשלא לצורך שאני וההעברה ברה"ר שלא לצורך היא דמצי הטמא לבוא למקום שהמים שם ודחה לזה דמי לא משכחת דלא מצי לבוא, ואין הס' תח"י לע"ע לעיין בו ורק ע"פ זכרוני אני כותב. אמנם יש להסיר דיחוי זה משום דאופן שאין הטמא יכול לבוא למקום המים מלתא דלא שכיחא היא וי"ל דמשום הא לחוד לא הוה גזרינן כדאמרינן בעלמא מלתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, ולכן תפסו התוס' דהגזירה היא תמיד שיעבירנה גם שלא לצורך ושפיר הוקשה להם דבכה"ג ליכא למיגזר שהרי יטמא מי החטאת ולא יועיל כלום בהעברתו. ולפי"ז מבואר דבנשיאת מי חטאת בעלמא שהיא לצורך לא הוצרכו לכלי אבנים ורק הכא בגזירה דשמא יעבירנה הוצרכו לזה, וא"כ י"ל דשפיר תירצו דבכלי גללים לא יטמאו משום דהש"ס קאי התם אליבא דר"א ור"ע ור"א לית לי' כלל מקום טמא דבסיס כל שהוא מונח בכלי טהור ור"ע נמי באסל שע"ג התנור מיהא סבר דטהור כמבואר בפרה פ"י וא"כ ה"נ לא יטמאו מחמת מקום טמא בשביל שנושאן טמא כל שאינו נוגע בהן. אבל לקושטא דמילתא אין זה נכון, דאף דסוגיא דפסחים אליבא דר"א קיימא מ"מ הא מיהא הלכה רווחת היא לכו"ע דאין הזאה דוחה שבח וטעמא כדרבה שמא ויטלנה ויעבירנה כו' וא"כ יקשה לרבנן דר"א ור"ע דס"ל דזה מקרי מקום טמא אמאי חיישינן ולדידהו אין לתרץ בכלי אבנים דאכתי מקומו טמא הוא. ומלבד זה פקפק שם הצל"ח על דבריו יעו"ש. ונ"ל לתרץ דכל המעביר מי חטאת שלא לצורך הזאה אם רוצה שלא יטמאו משום מקומו טמא מצד הנושא יש לו תקנה שיעבירם, דרך גרירה ע"ג הקרקע, דאז אין הנושא נעשה בסיס להם אלא ע"ג קרקע הן נסמכין, והכא נמי חיישינן שיעבירם בשבת בדרך זו, אלא דהוקשה להם שיטמא מיהא בנגיעה ושפיר תירצו בכלי אבנים דלא מקבלי טומאה:
<b>יפרוש</b> ד' על כת"ר ועל כל עמו בית ישראל סוכת שלומו, יחטאנו באזוב ונטהר ובמקום טהור יטענו ובקרן אורה יעמידנו להבין ולהשכיל באמרות טהורות כעצם השמים לטהר, שלמא יסגא ואשרו ירבה ויזכה לראות בעמוד הכהן המטהר, כנפשו הטהורה ונפש ידידו עוז דוש"ת באה"ר מוקירו ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>ח</big><big>.</big>
ב"ה. בחדש טבת אעת"ר. סמאלעוויטש.
שלום וברכה אשיב לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר אברהם חיים אידעלציק נ"י האבד"ק קאחאנאוו.
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה, הגיעתני אגרתו שתוכה רצוף אהבה מד"ת ותהי לי לענג בראותי כי תודה לה' יעיינו רבנן בספרי, ישאו ויתנו בו וימצאו טעם לשבח. והנני למלא את בקשתו להשיב על הערותיו בהרחב הביאור ובפלפולא דאורייתא:
א) <b>עמד</b> כת"ר על מ"ש בספרי סי' י"ג אות ד' דבכ"מ שנאמר בתורה לכתחילה שיעשה ע"י שליח ולא בעינן שיהי' כמותו גם הני דלאו בני שליחות נינהו כשרים למעשה זו, דשליח מיהא הוי אלא דלא הוו כמותו והיכא דלא בעינן שיהיו כמותו גם הם כשרים, וע"ז העיר כת"ר מיומא (דף ס"ו ע"ב) בשעיר המשתלח שנאמר בו לכתחלה ושלח ביד איש עתי ולא הוא עצמו ואמרינן התם עתי ואפילו בשבת למאי הלכתא א"ר ששת שאם הי' חילה מרכיבו על כתפו, ולפי דברי הרי יכול להזמין לכתחלה קטן:
<b>הנה</b> מתחלה אגיד לכת"ר שגם אני עצמי זה מכבר הסמכתי חקירה זו לענין שעיר המשתלח, ופלפלתי לפני הצבור אם מותר לשלוח השעיר ע"י עכו"ם כיון דבר שליחות לא בעינן וגם אינה עבודה דהא כשרה בזר וגם ע"ז פריך הש"ס איש להכשיר את הזר פשיטא ומשני מהו דתימא כפרה כתיבא בי' קמ"ל הרי דאינה עבודה כלל. וכעין זה כתב בתשובות הרשב"א (ח"א סי' שנ"ז) במיתת ב"ד שיכולין ב"ד לצוות לעכו"ם לזרוק פתילה לתוך פיו שאין העכו"ם אלא שלוחו של ב"ד ואין מיתת ב"ד צריך גופו של ב"ד. ועפי"ז הי' מתיישב מה שעמד השאג"א (סי' ע') מהאי סוגיא על שי' הרי"ף ספ"א דעירובין והרמב"ם (פכ"ז משבת ה"א) דתחומין י"ב מיל מה"ת, דא"כ מאי פריך הש"ס עתי ואפילו בשבת למאי הלכתא לימא לענין תחומין שמותר לשלחו חוץ לי"ב מיל אם אין צוק גזור וחתוך בתוך י"ב מיל דהנה הא לא קשיא לי בחלה שעיר וצריך להרכיבו על כתפו שישלחנו אז ביד עכו"ם, דהא מזומן בעינן ודין המזומן דותה נמי שבת, דה"נ כשנטמא המשלח נכנס למקדש בטומאה ואין אתר נכנס תחתיו משום דמזומן בעינן. והא נמי ל"ק לי שיזמינו מתחלה עכו"ם, דלאיזה צורך יעשו כן, שהרי מעיוה"כ בודאי אין השעיר חולה שאם כן היו לוקחין אחר תחתיו, וכשאינו חולה אינו צורך להזמין עכו"ם דאין כאן חילול שבת, ולשמא יחלה השעיר בודאי א"צ לחשוש, ולכן כשחלה שפיר משכחת לה חילול שבת ע"י המזומן. אבל כל זה לא שייך אלא בחלה שלא היו יודעים מזה מעיוה"כ והיו מזמינים ישראל משא"כ לענין תחומין שאם אין צוק גזור וחתוך בתוך י"ב חיל הרי ידעו מזה גם מעיוה"כ והיו יכולים להזמין בשביל זה לכתחלה עכו"ם, ומשו"ה ליכא למימר דאתי קרא דעתי אפילו בשבת להתיר תחומין כשאין צוק בתוך י"ב מיל דבאופן זה היו מזמנים באמת עכו"ם:
<b>ועד"ז</b> יונח מה שיש לדקדק היכי דריש עתי ואפילו בשבת, חדא דהא איצטריך עתי לשיהא מזומן, ועוד דהאיך מתיישבת עיקר הדרשא לשבת דפירש"י שהוא מלשון בעתו ובמועדו הרי עתי אגברא קאי שיהא האיש עתי, וכבר עמד ע"ז בגבורות ארי ליומא, ובר"ש משאנ"ץ בתו"כ (אחרי פ"ד) עמד דלמה צריך קרא להתיר בשבת ותי' דמשום דאין שלות מעכב הו"א דאינה כעבודת שאר קרבנות דדוחין שבת קמ"ל קרא דדחי, והוה דומה לאברים ופדרים דלא מעכבי ודתו שבת. (ואין לדקדק ע"ז דמ"מ אמאי צריך קרא ליהוי כאברים ופדרים שדוחין, די"ל כמ"ש בס' גבורות ארי בסוגיין דאברים ופדרים שאני שכבר דחתה שחיטה את השבת, אלא דמ"מ שלוח דוחה שבת משום דשני השעירים כחד חשיבי וכיון שנדחה שבת אצל שעיר של שם חשוב כנדחה גם אצל שעיר של עזאזל, וזהו דידעינן מגילויא דקרא ואל"ה הו"א דאינו נידון כנדחה שבת אצלו ואין שילוחו דוחה כיון שאינו מעכב). וכתב עוד דאכתי למאי דמביאין מירושלמי דשילוחו מעכב ואם מת לאחר וידוי מביא שנים ומגריל עליהם ושולחו לצוק כו' למה איצטריך קרא דדחי שבת ועיי"ש מה שתירץ. ולהנ"ל י"ל דבאמת מה ששילוחו דוחה שבת ל"צ קרא אי משום שמעכב אי משום שכבר נדחה שבת אצל שעיר של שם וכחד חשיבי והוי כאברים ופדרים, אלא דכל הדרשא אחת היא רק למזומן, עתי שיהא מזומן דוקא לכתחלה ולא ישלחו ביד אחר ואפילו טמא לא נאמר יבוא אחר תחתיו ואפילו חלה שעיר וצריך להרכיבו על כתפו בשבת לא נאמר ישלחנו ביד עכו"ם שאינו מזומן ח"ל עתי שיהא מזומן ואלו אינם מזומנים. ואיצטריך קרא להכי דהו"א דאין דין מזומן דוחה טומאה ושבת שהרי אינו מעכב בדיעבד שאם חלה המזומן משלחו ביד אחר אע"פ שאינו מזומן כמבואר בסוגיין. ואף שבכריתות (דף י"ד ע"א) הגירסא עתי אפילו בטומאה ואפילו בשבת עתי במזומן וכ"ה בירושלמי דפרקין (ה"ג), ומדקתני תחלה אפילו בשבת ואח"כ במזומן משמע דדחיית שבת לאו לענין מזומן מיירי אלא לעיקר השילוח דאל"ה הו"ל למיתני תחלה עיקר הדין דמזומן, מ"מ אין זה מכריח דה"נ קתני תחלה אפי' בטומאה ובזה כבר פירשו כל הראשונים דמשום גררא דמזומן הוא, דהיינו שאם נטמא המזומן לא ישלחנו ביד אחר, וה"נ אפ"ל לענין שבת:
<b>אמנם</b> כ"ז הוא רק לפלפולא, דרחוק דדבר ששייך גם לעבודת היום לא יעשה ע"י ישראל אלא ע"י עכו"ם. ובההיא דהרשב"א שאני דהתם המצוה היא רק לדון דיני המיתה ולהשתדל שיומת וע"י מי שיהי', אבל הכא המצוה היא לשלח ולא שישולח, והחילוק מובן. ועוד דאיצטריך קרא כי ליכא עכו"ם שישראל יעבור על תחומין, ומשכחת לה נמי שנעשה הצוק רחוק י"ב חיל ביוה"כ גופי' כגון ע"י רעידת האדמה וכדומה. ועוד דנראה דודאי עכו"ם פסול לשילוח, דה"נ אשכחן באסיפת אפר פרה שכשירה בכל אדם ומ"מ מבואר ברמב"ם (פ"ד מפרה הי"ז) דעכו"ם פסול, שכן כתב ומנין שאסיפת האפר בכל אדם מישראל כו' ומשמע דעכו"ם לא, ובכ"מ לא הראה מקור לזה, ונראה דהטעם הוא משום שנאמר ואסף איש טהור [ואמרינן נמי בהזאה טהור מכלל שהוא טמא} ועכו"ם אין בו דיני טומאה וטהרה. וא"כ ה"נ בשילוח השעיר דכתיב והמשלח את השפיר לעזאזל יכבס בגדיו ורחץ את בשרו במים ובעכו"ם ל"ש זה. אבל מן האמור כבר ימצא כת"ר תשובה להערתו דלא מזמנינן קטן מאתמול דאין לנו לחוש שמא יחלה השעיר, ואחרי שלא הוזמן הקטן מאתמול ממילא א"א לשולחו למחר כשחלה השעיר:
ב) <b>אולם</b> אכתי יש לכת"ר מקום לטעון דלפי דברי שאין פסול בקטן מצד השליחות הי' ראוי להזמין תמיד לכתחילה קטן לפי שיש בו עבירת שבת תמיד, כמו שעמד השאג"א שם דאמאי לא אמר רב ששת דעתי אפילו בשבת קאי לענין נטילת נשמה, שהרי אמרינן אין גזירה אלא דבר המתגזר ויורד כלומר ההר יהיה גבוה מאד עד שכשדוחה את השעיר ממנו נופל ומתגזר אברים אברים ותנן נמי התם לא הי' מגיע למחצית ההר עד שנעשה אברים אברים, ואפי' למ"ד מקלקל בחבורה פטור הרי מתירו לב"נ שמוציאו מידי אמה"ח כדאמרינן בפסחים (דף ע"ג ע"א) גבי השוחט חטאת בשבת בחוץ לע"ז, ותי' בתרי אנפי אי משום דעתי בשילוח כתיב ומשמע דאתי למישרי איסור שבת הנעשה בשעת שילוח ולא בשעת הגעתו לצוק, אי משום דר"ש לא סבר דשאני יוה"כ דהכשרו בכך ואין רבותא בשבת יותר מיוה"כ שחל בחול. וא"כ איכא תמיד איסור מלאכה והו"ל להזמין קטן לפי דברי דלא בעינן בזה דין שליחות:
<b>איברא</b> דלקושטא דמילתא אין זו לדעתי קושיא כלל, חדא שאין הדעת נותנת דדבר שהטילה תורה ממצות היום לא יוכל ליעשות ע"י גדולי ישראל אלא תמיד ע"י חש"ו דוקא, דכיון דתמיד יש בו איסור מלאכה דנטילת נפש אתה צריך לומר שהמצוה נאמרה תחלה ליעשות רק ע"י חש"ו וזה לא ניתן ליאמר. ועוד דודאי חש"ו פסולין לשילוח מדכתיב איש, וכת"ר נמי הרגיש בזה אלא שכתב דאין לומר דאיש מוציא את הקטן משום דדרשינן איש להכשיר את הזר וכל היכא דאיצטריך איש לרבות מידי לא ממעטינן מיני' קטן, כדאמרי' לעיל (דף מ"ג ע"א) ואסף איש טהור כו' איש להכשיר את הזר והניח מי שיש בו דעת להניח יצאו חש"ו. אבל לדעתי אין זה נכון, דודאי משמעות איש ממעט חש"ו, דריבוי זר ממילא אחי מדנאמר בכל הפרשה כהן והכא לא כתיב כהן ואי הוה כתב ואסף טהור לחוד נמי הוה מרבינן זר ומדכתיב איש יש למעט חש"ו. והא דאיצטריך למעט חש"ו מוהניח הוא משום דדרשינן טהור להכשיר את האשה והו"א לרבות מזה גם חש"ו להכי איצטריך לוהניח. וכ"ה מפורש בתו"כ לפי גירסת הגר"א ז"ל ואסף איש להכשיר את הזר טהור להכשיר האשה משמע מביא את האשה ומביא את הקטן ת"ל והניח. ועיי' ברש"י יבמות (דף ע"ב ע"ב) שכ' דדרשינן ואסף איש ולא קטן והתוס' תמהו ע"ז דקטן ממעטינן מוהניח, ולמ"ש מיושב קצת דבאמת יש למעט קטן מאיש אלא דאיצטריך והניח כדי שלא נרבה מטהור אבל לבתר דכתיב כבר והניח לגלויי דלא נתרבה קטן מטהור ממילא הוא מתמעט מאיש. ובזה יתיישב נמי מה שכ' הרמב"ם שם (פ"ה מפרה) ומנין שאסיפת האפר בכל אדם מישראל חוץ מחש"ו שנאמר ואסף איש טהור כו' בין איש בין אשה, ועמד הכ"מ למה לא הביא הדרשות שבש"ס, ולפי האמור א"ש דבשתי המלים איש טהור כבר נכללו הריבוים והמיעוטים לזר ואשה וחש"ו. וא"כ הכא בשילוח נמי בודאי נתמעטו חש"ו מאיש. כן נ"ל הדבר פשוט אע"פ שבמשנה יומא (דף ס"ו ע"א) נאמר סתם הכל כשרין להוליכו ולא נאמר חוץ. [ומסתפק אני אם נתמעטה גם אשה משילוח מטעם זה או לא, וברמב"ם (פ"ג מיוה"כ) העתיק רק לשון המשנה הכל כשרים כו']:
<b>אולם</b> מפני שיש מקום להתעקש בזה ממה שנאמר במשנה וברמב"ם סתם הכל כשרין להוליכו, ומחפצי למלא רצון כת"ר לפלפל בדבריו ברחבה, אשא ואתן בזה בהעברה על הנחה זו הפשוטה בעיני, ואגב אורחא יבואו דברים נכונים בעז"ה מהני מרגניתי דאשכחנא מדי עברי בענין זה:
<big>ענף</big> <big>ב</big><big>.</big>
ג) והנה מה שתפס השאג"א בפשיטות דבנטילת נשמה של דחיית השעיר לא הוי מקלקל דמתקן לב"נ להוציא מידי אבמה"ח יתכן רק אם נתפוס דמצות השילוח היא שימית את השעיר ע"י הדחיפה לצוק ולנטילת נשמה בע"כ קא מכוין, אבל אם נימא דמצות השילוח היא רק הדחיפה עצמה אם ימות השעיר ואם יחי' אלא שדין הוא בצוק שיהא דבר המתגזר ויורד וראוי להמית אבל אין המיתה עצמה תנאי במצוה יש כבר מקום לדון דאין כאן איסור מלאכה. ולא מיבעיא למ"ד דבר שאינו מתכוין פטור. ופסיק רישי' נמי אפשר דלא הוי שהרי אחרו בירושלמי דמכילתין (פ"ו מ"ג) שמשמח שמעון הצדיק הי' בורח למדבר והסרקין אוכלין אותו, [ובודאי הכוונה שהי' בורח אחר הדחיפה ולא בדרך הליכה, שהרי תני מקמי הכי כל ימים שהי' שמעון הצדיק קיים לא הי' מגיע למחצית ההר עד שנעשה איברין איברין משמת שמעון הצדיק כו'], אלא אפי' למ"ד חייב מ"מ י"ל דהוי מקלקל דהתוס' חולין (דף ח' ע"א ד"ה מותר) הקשו אהא דאמרינן התם סכין של עבודת כוכבים מותר לשחוט בה מקלקל הוא מהא דמחייב לענין שבת בשוחט בחוץ לע"ז משום תיקון כל דהו דתיקן להוציא מידי אבמה"ח ותירצו דשאני שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שיש תקון פורתא חשיב מלאכת מחשבת שלכך נתכוין, עיי' בתוס' שבת (דף ק"ו ע"א) ובאחרונים שהאריכו בזה ואכ"מ וא"כ אין זה שייך אלא היכא דמכוין מיהא לשחיטה, אבל אם אינו יכוין למלאכת שחיטה כלל ואתה בא לחייבו רק משום דבר שאינו מתכוין אפי"ת דדבר שאינו מתכוין אסור מ"מ הכא פטור דהוי מקלקל דקלקולו יתר על תקונו, וסברת התוס' לא שייכא בזה דלאו לתיקון זה נתכוין ולא הויא מלאכת מחשבת:
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' מירושלמי יומא (פ"ו ה"ג) ברח דרך הליכה מטמא בגדים דרך חזירה אינו מטמא בגדים, ופירש בקה"ע ברח דרך הליכה לצוק וחזר ולקחו מטמא בגדים אם לבש בגדים אחרים, (ושלא לצורך הזכיר כאן מלבישת בגדים אחרים דגם בנוגע מטמא בגדים וכלים בשעת חיבורו במטמאיו, כמבואר ברמב"ם (פ"ה מפרה ה"ב) וכ"ה דעת רוב הראשונים, ועיי' בתוס' ב"ב (דף ט' ע"ב ד"ה דהא). אמנם שי רש"י שם דאינו מטמא אלא בגדים שעליו וכ"ה בפי' רבנו גרשום שם) דרך חזירה כגון שלא מת בדחייתו לצוק וחזר וברח ותפסי המשלח אינו מטמא בגדים, ובשירי קרבן הוסיף לבאר בזה מ"ש הרמב"ם ושם ה"ו) ומאימתי מטמא בגדים המשלח את השעיר משיצא חוץ לחומת ירושלים עד שעת דחייתו לעזאזל אבל אחר שדחהו אם נגע בכלים ובבגדים טהורים, דהיינו שאם לאחר שנעשית מצותו ברח השעיר אע"פ שעוסק בשילוחו שנית אינו מטמא בגדים אפילו לא פירש ממנו. ומזה נראה דבדחיפה לחודא נתקיימה כבר מצות שילוח דאל"ה כשחזר ותפסו עדיין בשילוח הוא עוסק ויטמא בגדים:
<b>אבל</b> א"א לומר כן וע"כ עיקר מצות השילוח הוא שימיתנו ע"י הדחיפה. דאמרינן בסוגיין דחפו ולא מת ירד אחריו וימיתנו, ואי אמרת דבדחיפה לחודא מתקיימא מצות שילוח ואע"פ שנשאר חי אמאי שרי לירד אחריו ולהמיתנו לעבור על איסור מלאכה אחרי שכבר נגמרה מצותו. ואמרינן בתו"כ (אחרי פ"ב) לפי שנאמר ושלח אותו שילוחו למיתה יכול שלוחו לחיים ת"ל יעמד חי לפני ה' לכפר עליו הא כיצד עמידתו חי ומיתתו בצוק, ובירושלמי שם (ה"ב) יעמד חי מלמד שהוא עתיד למות. הרי דעיקר המצוה הוא שימיתנו דוקא בדחיפתו ומה שנסתייענו מירושלמי להיפוך יש לדחות שאין הפירוש כבעל קה"ע, אלא שהכוונה היא שאם ברח דרך הליכה היינו לצד הצוק מטמא בגדים שהרי הועילה הולבתו לקרבו לצוק ונקרא משלח הלכך מטמא בגדים, ואם ברח דרך חזירה היינו שחזר השעיר לצד ירושלים שלא הועילה הולכתו לקרבו לצוק אין זה נקרא משלחו שבטלה מעשה שילוחו והלכך בגדיו טהורים, וכנראה הוא הנרצה בפי' הפ"מ, ולא מיירי כלל מאחר דחיי'. ומרמב"ם בודאי לא מוכת מידי, דיש לפרשו כפשוטו שפירש ממנו ואינו עסוק בו עוד וכמו שהבינו בכוונתו הראב"ד והכ"מ, אבל אם דחפו ולא מת ושוב התעסק בשילוחו שנית אפשר דאה"נ דמטמא בגדים. ועוד י"ל בפירוש הירושלמי ברח השעיר ותפסו והוליכו לצוק אם דרך הליכה הובילו לצוק, ר"ל שברח לצד ירושלים וכשתפסו הובילו אל הצוק דרך הליכה מירושלים לשם מטמא בגדים, שזה נקרא משלח כדרך שילוחו שהוא מצד ירושלים אל צד הצוק, ואם דרך חזירה הוליכו לצוק כלומר שברח השעיר להלאה מן הצוק לעבר השני והוא תפסו והובילו לצוק דרך חזירה דהיינו לצד ירושלים אינו מטמא בגדים, שאין זה נקרא משלח את השעיר המרחקו מירושלים לצוק אלא מביאו לצוק בדרך קירוב לירושלים והלכך אינו מטמא בגדים, אבל לאחר שהביאו לראש ההר אפשר שהדוחפו שנית אה"נ דמטמא בגדים. ועוד יש לפרש בירושלמי דקאי אדלעיל מיני' שלחו ביד שנים, ויש להאריך בזה ובכוונת הירושלמי בשלחו ביד שנים ואכ"מ:
<b>ומסתפקנא</b> בברח מיד המשלח קודם דחיי' [או גם אחר דחיי' לפום מאי דקיימינן השתא שכל זמן שלא המיתו לא נתקיימה עדיין מצות שילוח] ולא תפסו שלא נתקיימה בו מצות שילוח אם בגדיו טמאים ויש לי בזה הרהורי דברים ואין זה מקומם:
ד) <b>ועדיין</b> יש דברים אתי לפקפק ביסוד זה. דהנה להלן (דף ס"ז) איבעיא לן אותן אברים מה הן בהנאה רב ושמואל חד אמר מותרין וחד אמר האסורין מאן דאמר מותרין דכתיב במדבר [פירש"י ושלח את השעיר במדבר וקרא יתירא הוא למדרש שיהא הפקר כמדבר] ומאן דאמר אסורין דכתיב גזירה כו' אמר רבא מסתברא כמ"ד מותרין לא אמרה תורה שלח לתקלה. וראיתי בגבורות ארי במלואים שהקשה מאי תקלה שייך הכא והתנן לא הגיע למחצית ההר עד שנעשה אברים אברים וא"כ אפשר ללקטן ולקוברן או לשורפן לאחר יוה"כ כמו שעושין לכל איסורי הנאה, ותי' דפעמים לא מת השעיר ע"י דחיפה ואיכא למיחש לתקלה כדאמר בירושלמי שכל ימיו שהי' שמעון הצדיק קיים לא הגיע למחצית ההר כו' משמת הי' בורח למדבר והשירייקין אוכלין אותו. ועפי"ז מבואר דלטעם דלא אמרה תורה שלח לתקלה גם בנשאר חי מותר דאל"ה אין חשש תקלה. אמנם למאי דאמרינן מעיקרא דמ"ד מותרין יליף לה מקרא דושלח את השעיר במדבר נראה דליכא למילף מיני' אלא דאחר שנתקיימה בו מנות שילוח אבריו מותרין, ואחרי דמצות שילוח לא נתקיימה אלא כשימות ממילא רק אבריו מותרין ולא כשהוא נשאר עדיין חי ומעתה עלינו להסתפק לרבא דאמר לא חמרה תורה שלח לתקלה אם איצטריך גם לקרא דבמדבר או דמסברא זו לחודא מותרין וקרא אתא לרבות נוב וגבעון כו':
<b>והנה</b> בקידושין (דף נ"ז) גבי צפרי מצורע אמרינן כל צפור טהורה תאכלי לרבות את המשולחת וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות את השחוטה ואיפוך אנא כו' רבא אמר לא אמרה תורה שלח לתקלה, ופירש"י וקרא דאמרן לעיל לרבות את המשולחת אסמכתא בעלמא היא. אבל התוס' חולין (דף קט"ו ע"א ד"ה לא אמרה) גבי הא דאמרו דשילוח הקן אינו בכלל כל תימבה דלא אמרה תורה שלח לתקלה כתבו וז"ל תימא דשרינן הכא מהא סברא בלא שום קרא ובספ"ב דקידושין גבי צפרי מצורע דריש כל צפור טהורה כו' ומשני רבא לא אמרה תורה כו' והשתא למה לן קרא דכל צפור כו' וי"ל דהתם כיון דכתיב לא תאכלו לאסור האחת הו"א דאידך נמי אסירא משום דאתקוש צפרים אהדדי ולא הוה שרינן מטעם דלא אמרה תורה שלח לתקלה אי לאו דאיכא עדיין יתורא דכל צפור טהורה תאכלו ולא דמי לכל שתיעבתי לך דהכא דלא כתיב בהדיא אשלוח הקן ומהך סברא איכא לאוקמי במילי אחריני עכ"ל. ומזה נראה דלרש"י סגי נמי הכא בסברא דלא אמרה תורה כו' ולתוס' עדיין יש להסתפק בזה. וראיתי בגבורת ארי שהביא לדברי תוס' אלו וכתב דה"נ איכא למימר כה"ג דאי לאו קרא דמדבר הו"א דקרא דגזירה יותר מסתבר דלאיסור הנאה אתי מלמדרש לאינך דרשי:
<b>אמנם</b> נראה דבאמת לא נחלקו כלל רש"י ותוס' אי סגי בסברא זו דלא אמרה תורה כו' לחודא להתיר איסורא דהוה רביץ וכו"ע סברי דלא סגי בהא, אלא דרש"י ותוס' אזלי בזה לטעמייהו. דבקידושין שם איפלגי ר"י ור"ל צפורי מצורע מאימתי אסורים ר"י אמר משעת שחיטה ור"ל אמר משעת לקיחה ר"י אמר משעת שחיטה שחיטה הוא דאסרה לה ור"ל אמר משעת לקיחה מע"ע נפקא מה ע"ע מחיים אף צפ"מ מחיים. וכתבו התוס' (ד"ה משעת שחיטה) דגם לר"י משולחת נמי תיאסר משחיטת חבירתה עד השילוח, וכן כתבו כל הראשונים. וטעמא דמילתא הוא, דאי יליף ר"י נמי איסור הנאתן ממכשיר ממכפר כתנא דבי ר' ישמעאל התם כמ"ש הרשב"א בחי' יליף גם למשולחת דהויא נמי מכשיר, ואי לתנא דיליף איסור שחוטה רק מקרא דוזה אשר לא תאכלו מהם כדמשמע בתוס' שם (ד"ה וזה) נכללו שתי הצפרים בזה, השחוטה לעולם והמשתלחת עד השילוח, כמ"ש התוס' חולין דאתקוש צפרים אהדדי, וקרא דכל צפור טהורה תאכלו לרבות המשולחת היינו המשולחת כבר כלומר אחר שילוח. אבל רש"י ז"ל כתב דלר"י נאסרת השחוטה והמשולחת מותרת, דהיינו דלא נאסרה כלל אפי' קודם שילוח, וכן הבין הרשב"א ז"ל בכוונת רש"י. ועיין במל"מ (פי"א מטומ"צ ה"א) שחתר לומר כן דכוונת רש"י היא שלא נאסרה המשתלחת מעולם, ומן התימה שלא הביא לדברי הרשב"א שתפס כן להדיא בכוונתו. וטעמו הוא משום דר"י יליף איסור השחוטה רק מקרא דוזה אשר לא תאכלו וסבר דלא נכללה בזה משתלחת ולא אתקוש אהדדי ואפילו למ"ש הרשב"א דר"י יליף נמי מכשיר ממכפר אלא דאית לי' ילפותא זו רק לאחר שחיטה, וכן נראה גם מפיה"מ להרמב"ם שהביא ילכותא זו ובהלכותיו פסק כר"י דמשעת שחיטה נאסרו, דלפי"ז צריכה גם משתלחת ליאסר עד שילוח מיהא שהיא נמי מכשיר, ובע"כ אתה צריך לומר כן לשי' רש"י דר"י יליף איסור הנאה מכשיר ממכפר דאל"ה מנ"ל איסור הנאה כל עיקר לשחוטה כמו שהקשו התוס' (ד"ה וזה) וז"ל וא"ת להך תנא איסור הנאה מנ"ל אליבא דחזקי' דאמר לא תאכלו לא משמע איסור הנאה וי"ל דגמרי איסור משולחת משחוטה מה שחוטה אסורה אף משולחת אסורה ואיסור משולחת הנאה הוא דמחיים לא שייך אכילה עכ"ל. **(הגה"ה. ותמיה לי' בדברי התוס' דלר' אבהו דאמר אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע וכן בשביל הוכחה דמשולחת ניחא להו דקרא בא גם לאיסור הנאה, והרי כללה קרא באיסור הטמאות וטמאות גופייהו מותרות בהנאה. וצ"ל דמ"מ ריבויא דצפ"מ אתי להנאה, ודחוק. וע"ק במ"ש דע"כ איסור דמשולחת הנאה הוא דמחיים לא שייך אכילה והרי איצטריך קרא לאם שחטה, ואי דאסור לשוחטה לבטל מצות שילוח מ"מ אתי לעבר ושחטה, ועוד דמשכחת לה איסור משתלחת גם בדליכא עוד מצות שילוח כגון בנשפך הדם כדתנן בנגעים (פי"ד מ"ה), ויש ליישב:)** ולשי' רש"י לא שייך תי' התוס' דהא סבר דמשולחת לא נאסרה כל עיקר ולא ילפינן משחוטה, ובע"כ דיליף איסור הנאתן מכשיר ממכפר, וא"כ היתה צריכה גם משתלחת ליאסר שהיא נמי בכלל המכשיר, **(הגה"ה. אמנם לפי"ז קשה טובא כל שי' רש"י ממשנה דנגעים שהזכרנו נשפך הדם תמות המשתלחת ולשי' רש"י אמאי תמות לר"י והרי לא נאסרה מעולם. וראיתי אח"ז שהריטב"א ז"ל במקומו כבר הביא ראי' זו. ולכאורה הי' אפשר ליישב קצת, דאמרינן התם בקידושין תנאי היא ותנא דבי ר' ישמעאל דיליף מכשיר ממכפר ס"ל דמחיים נאסרו וגם המשתלחת בכלל ור"י ס"ל כאידך תנאי, וא"כ אפ"ל דמתני' ס"ל כתנא דבי ר"י ולפי כך חמות המשתלחת, אבל לר"י אליבא דאידך תנאי באמת משתלחת מותרת גם בנשפך הדם. אבל לפמ"ש דלרש"י ע"כ ר"י יליף נמי מכשיר ממכפר אין לומר כן, דלדידי' ליכא מאן דסבר דנאסרו מחיים. אמנם עדיין אפשר לקיים לפמ"ש הרשב"א בדרך הראשון דתנא דבי ר' ישמעאל יליף באמת מכשיר ממכפר ליאסר גם מחיים ודק אליבא דאידך תנאי ס"ל לר"י דילפינן מכשיר ממכפר רק לאחר שחיטה. [ובמה שהוצרך הרשב"א לומר בתרי לישני דתנא דבר"י יליף מכשיר ממכפר ליאסר גם מחיים ור"י יליף רק לאחר שחיטה ובלישנא בתרא דלר"י גם מדבר"י עצמו לא יליף אלא לאחר שחיטה, י"ל דבאמת קשה היאך נילף מע"ע למחצה ליאסר ולא מחיים כמותה כמו שהק' המקנה שם. וצ"ל דהוא משום דר"י ס"ל דע"ע נמי אינה נאסרת מחיים שכן מבואר להדיא בחולין (דף פ"ב ע"א). אמנם בכריתות (דף כ"ה ע"א) קאמר הש"ס תנאי הוא וסבר הש"ס דמדבר"י סבר דע"ע נאסרה מחיים עיי"ש ברש"י ותוס', וכיון דע"ע ושעיר המשתלח שניהם נאסרו מחיים ע"כ גט צפרי מצורע דילפי מינייהו נמי נאסרו מחיים. ולפיכך קאמר הרשב"א בלישנא קמא)** מ"מ משתלחת מותרת מהך סברא גופא דסבר ר"י שאין בהם איסור מחיים משום דקודם שחיטה שלא נעשה בהן שום מעשה אין סברא שיאסרו ומה"ט גופי' לא נאסרה משתלחת כלל. והשתא שפיר כתב רש"י דסגי בסברא דרבא לחודא לאוקמי איסורא דלא תאכלו אשחוטה, דכיון דאין משתלחת נאסרת מצד ילפותא דמכשיר ממכפר וכן אי קאי קרא דלא תאכלו אשחיטה אין משתלחת בכלל זה אפילו קודם שילוח הרי לא באנו בסברא דלא אמרה תורה כו' להפקיע איסור משילוח ואילך, אלא דמסתפקא לן קרא דלא תאכלו במאי משתעי אי בשחוטה לחודא אי במשתלחת לחודא ע"ז שפיר סגי בסברא דרבא לאוקמי איסורא אשחוטה ולא אמשולחת דלא אמרה תורה שלח לתקלה. דהא רבא ע"כ סבר כר"י דמשעת שחיטה נאסרו ולא כר"ל, דטעמא דר"ל משום דיליף מע"ע ורבא גופי' ס"ל בכריתות (דף כ"ה ע"א) דעריפתה אוסרתה. [ומכח זה תמה אני על המל"מ (שם) שכתב על הא דחולין (דף ק"מ ע"א) טהורות מכלל דאיכא טמאות כו' רבא אמר למעוטי שלא לזווג לה אחרת קודם שלוחיה, וכתבו התוס' דצ"ע היאך משמע זה מטהורות, וע"ז כ' המל"מ דלשי' התוס' דמשולחת נמי אסורה לכו"ע עד אחר שילוח אין כאן תמיה כלל דהא אסורה היא ואינה כטהורה, אלא דלשי' רש"י קשה, ואולי יאמר דרבא אית לי' כר"ל דאמר משעת לקיחה ולדידי' משולחת נמי אסורה עכ"ד, ולפמ"ש אינו כן דע"כ סבר רבא כר"י אחרי דס"ל ע"ע עריפתה אוסרתה. אמנם יעוי' בתוס' סנהדרין (דף מ"ז ע"ב ד"ה מ"ט) שכתבו להוכיח דרבא ע"כ סבר כר"י דעריפתה אוסרתה דהא פסק כר"י בר מחלת, והוא פלא דאמאי לא הביאו מכריתות דס"ל לרבא הכי בהדיא, ומזה נראה לכאורה דגרסי בכריתות רבה, ושוב אפשר לקיים הדברים הנ"ל. אולם בפשוטו צ"ל לרש"י דכיון דאיכא עלה חובת שילוח ובודאי אסור לשוחטה לפני שילוח כדי שלא לבטל מצוה אינה בכלל טהורות דעלמא]. אבל להתוס' דמשולחת נאסרה נמי משעת שחיטת חבירתה דאתקוש אהדדי א"כ אתי קרא דכל צפור טהורה להתיר משולחת משילוח ואילך ואל"ה הו"א דאסורה לעולם כשחוטה, ולכן אי לאו קרא לא הוה סגי בסברא דלא אמרה תורה כו' לחודא להפקיע את האיסור המפורש הרובץ עלה:
<b>ולפי"ז</b> נמצא דבהא דדידן בשעיר המשתלח דודאי נאסר מחיים ככל הקדשים ואנו באים להתירו משעת שילוח ואילך לא סגי בסברא דרבא לחודא לכו"ע ואיצטריך לן קרא דמדבר, וסברא דרבא לא באה אלא להכריע אם למידרש קרא דמדבר להיתרא או קרא דגזירה לאיסורא:
<b>והשתא</b> הכי דכל היתרו דשעיר אחר שילוחו הוא מקרא דושלח המדברה, א"כ אין להתיר אלא כשנתקיימה בו מצות שילוח דהיינו כשמת ולא כשנשאר חי דעדיין לא נתקיימה מצות שילוח. וא"כ לפי"ד הגבו"א דכשנעשה איברים לא שייך כלל תקלה וכל התקלה היא רק כשנשאר חי, הרי קשה טובא מאי שייטא דסברא דלא אמרה תורה כו' להכא, אי כשנעשה איברים אין תקלה כלל ואי להתיר גם כשנשאר תי הרי ע"ז ליכא היתרא דקרא דמדבר, ואם אנו באים להתירו מסברא זו לחודא הרי אמרנו דלא סגי בסברא זו להתיר את האסור. ומזה הי' נראה דמצות שילוח נתקיימה גם כשנשאר חי ולפיכך נכלל היתרו בקרא דושלח במדבר גם כשנשאר תי, וממילא גם כשמת אינו תרב על נטילת נשמה דהא לא איכוין להכי ומקלקל הוא ולפי"ז שוב קשה למה מותר לירד אחריו ולהמיתו. וביותר קשה מהא דאמר רבא גופ' לעיל (דף ס"ד ע"א) דעל דחיית שעיר חייב באו"ב משום דדחייתו לצוק זו היא שחיטתו. דהא ודאי אם לא מת השעיר אפילו אי אמרינן דנתקיימה בזה מצות שילוח מ"מ אין דחייתו לצוק כשחיטה לחייבו באו"ב או לטהרו מידי נבלה כשימות אח"כ, וכיון דאפשר למצות שילוח להתקיים שלא בשחיטת השעיר ע"י דחיי' לצוק א"כ גם כשמת למה תהא דחייתו כשחיטתו הרי אין מיתה זו מענין המצוה דוקא. אע"כ דלא מתקיימא מצות שילוח אלא במיתתו ומשמת שמעון הצדיק והי' בורח באמת לא נתקיימה מצות שילוח כלל, ושוב יקשה כנ"ל אדאמר רבא לא אמרה תורה שלח לתקלה, אי במת אין תקלה ואי בנשאר חי הא לא מהניא האי סברא:
ה) <b>הן</b> אמנם דמה שתפסנו בפשיטות דרבא דאמר מסתברא כמ"ד מותרין בא לאפקועי איסור שהי' רובץ עליו מעיקרא ולכן בע"כ מקרא דושלח הוא דאמר לה ולא מסברא דלא אמרה **(דמדבר"י יליף לאסור נם מחיים אבל ר"י עצמו דסבר ע"ע משעת עריפה נאסרת יליף מינה לצפרי מצורע רק לאחר שחיטה, וכלישנא בתרא קאמר דר"י אפשר ס"ל דנם מדבר"י יליף רק לאתר שחיטה משום דממה דא"ר יוחנן בחולין ע"ע אינה משנה נראה דסבר דליכא תנא דאית לי' דנאסרה מחיים ודלא כסתמא דהש"ס בכריתות, דאל"ה לא הוה צריך לומר אינה משנה דדילמא סבר ר"ש כהאי תנא. אמנם יעוי' באחרונים שכתבו די"ל דרק לר"ש קאמר אינה משנה משום דמוכח דלא ס"ל הכי מדאמר שחטה שלא באזוב כו' הואיל ונשחטה שלא כמצותה מותרת אבל בעלמא אפשר דאיכא תנא דסבר הכי, ולכן נקט לה הרשב"א בתרי לישני. והאחרונים ז"ל האריכו כזה, יעוי' ברש"ל ורש"א ופנ"י ומקנה ועיי' בשעה"מ (פ"י מרוצח) והדברים ארוכים מאד. אמנם דברים אלו לא יתכנו אליבא דהרמב"ם שפסק בע"ע ירידתה לנחל איתן אוסרתה ובצפרי מצורע פסק כר"י משעת שחיטה, ואם ר"י יליף נמי מכשיר ממכפר ורק משום דסבר ע"ע עריפתה אוסרתה אית לי' בצפ"מ משעת שחיטה לא יתיישבו פסקי הרמב"ם אהדדי דמזכה שטרא לבי תרי והיותר נכון בעיני דאף אי סבר ר"י לנפשי' ע"ע מחיים נאסרת כר' ינאי רבו מ"מ אית לי' שפיר בצפ"מ משעת שחיטה, דס"ל דכמו דע"ע אינה נאסרת משעת לקיחה ה"נ נפ"מ אינם נאסרים משעת לקיחה, והא דע"ע נאסרת גם קודם עריפה בירידה לנהל איתן הוא משום דירידה זו כתובה בתורה והורידו אותה אל נחל איתן וזה גבולה שמשעה זו הותחלה בה תורת ע"ע ולכן נאסרה אז, משא"כ בצפ"מ כיון דמשעת לקיחתן אינן נאסרות ממילא אין בהן גבול ומעשה אחר להתחלת איסורן אלא שחיטה. ומה"ט לא ילפינן לכו"ע משעיר המשתלח שנאסר משעת הקדשו וה"נ משעת לקיחה משום דשאני שעיר שהוא מתחלה קדשי מוכח שהי' ראוי לשם וצריך להקדישו משא"כ ע"ע וצפ"מ ולכן בעינן בהו גבול אחר. ועיין ברש"י כריתות שם מה שהזכיר מכפר שעיר המשתלח ובקידושין כתב ע"ע. והדברים ארוכים ועמוקים אכמ"ל]. אבל גם לפי דרך זו לא תפלה ארוכה לרש"י ז"ל דא"א לומר דלר"י נוקי מתני' דנגעים כמ"ד צפ"מ משפת לקיחה, שהרי הוא עצמו אותיב התם לר"ל מרישא דמתני' שחטה ונמצאת טריפה כו' ואי ס"ד מחיים אסורה הראשונה אמאי מותרת בהנאה. אלמא דלדידי' ס"ל למתני' דאחר שחיטה נאסרו וא"כ שוב קשה בנשפך הדה אמאי תמות המשתלחת לשי' רש"י:
ודע דכל הראשונים דפליגי ארש"י כרבו שנאסרה המשתלחת משעת שחיטה עד שעת שילוח, ויש לי בזה דקדוק בדברי הריטב"א שכ' וז"ל ובצפרי מצורע סי' בשתיהן אע"ג דחיה מותרת בהנאה דוקא לאחר שנגמר מצותה ושילחה הא מקמי הכי אסירא כין לר"ל בין לר"י דאע"ג דאמר משפת שחיטה עד שלא יעשה מצותה ויזה בה אסורה היא, והכי תנן בפרק בתרא דנגעים נשפך הדם תמות המשתלחת אלמא זריקת הדם מתרת אותה הא קודם זריקה אסורה עכ"ל, הנה פתח בשילוח דאסורה עד עשילחה וסיים בזריקת הדם שהיא קודם שילוח. ואילו היינו דוחקין את עצמינו לומר דמ"ש רש"י משולחת מותרת היינו דוקא אחר זריקת הדם וקודם שילוח הוה ניחא הקושיא מנשפך הדה. אמנם טעמא בכי מ"ש הזאה משילוח, וכ"ת משום דהזאה מעכבת ושילוח אינו מעכב, ה"נ אשכחן בשעיר המשתלח דעד אחר שילוח אסור לכו"ע אע"ג דאין שילוח מעכב. ויש לי בזה הרהורי דברים רבים ולא ברירין לי לע"ע:)** תורה כו' לחודא, יש לדחות דגם הכא לא באנו להפקיע מסברא זו איסור אלא לאורויו דלא נילף מקרא דגזירה לאיסורא. דאף שמתחלה בודאי הי' השעיר אסור ככל הקדשים מ"מ אחר שילוחו למה לא יהא ניתר והרי כבר נעשית מצותו ואין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, וכבר עמדו ע"ז התו"י שם דלמ"ל קרא דמדבר להכי מהיכי תיתי לן לאסרו כיון שנעשית מצותו ותירצו דאיצטריך קרא דלא תילף לאסור מקרא דגזרה ולאוקמי' לדרשא אחריתא אך כל זה יתכן רק אם נימא דרבא לא בא להתיר אלא כשמת שנעשית מצותו, אבל לפמ"ש הגבו"א דטעמא דלא אמרה תורה כו' לא שייך אלא כשברח חי דאיכא תקלה א"א לומר כן, שהרי עדיין לא נעשית מצותו לפום מאי דקיימינן דמצות שילוח היא שימיתנו, ושוב אתה בא בסברא זו להפקיע איסור ולא סגי אלא בקרא וקרא לא משמע להיתרא אלא בנתקיימה מצותו. אלא שהיינו מרויחים בזה למצוא ישוב בדרך פלפולא, דלנעשה איברים איברים לא איצטריך קרא דמדבר לגלויי דלא נדרוש גזירה לאיסורא, דכיון דנעשית מצותו הוה סגי לן בלא קרא מסברא דלא אמרה תורה שלח לתקלה לאוכוחי דלא למידרש גזירה לאיסורא ולאוקמי' לדרשא אחריתא, וע"כ כי אתי קרא דושלח במדבר לברת תי הוא דאחי וללמד דגם בלא נעשית מצותו נמי מותר כיון דבא מיהא למדבר. אבל זהו רק מדרך הפלפול ולקושטא דמילתא אינו נכון, דכיון דושלח משמעו שימות היאך נדרוש במדבר לנשאר חי:
<b>אולם</b> כיון שהגעתי לזה קשה לי על התוס' חולין אמאי איצטריך קרא דכל צפור טהורה להתיר את המשולחת לאתר שילוח, הרי אפילו אי לאו האי קרא ואי לאו סברא דלא אמרה תורה כו' ואי לאו קרא דתנא דבי ר' ישמעאל ושלח על פני השדה כשדה מה שדה מותרת כו' נמי הוה ידעינן דמיתרת אחר שילוח שהרי נעשית מצותה. וכ"ת דאתקוש צפרים אהדדי והו"א כשם ששחוטה אסורה לעולם מקרא דוזה לא תאכלו אף לאחר שנעשית מצותה ה"נ משולחת, ז"א כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> בקידושין שם פריך ר"י לר"ל וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות את השחוטה ואי ס"ד מחיים אסורה לאחר שחיטה מיבעיא, וכתב ע"ז הרשב"א וז"ל וא"ת דלמא איצטריך משום דאמרינן אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו וי"ל א"כ לא הוה קתני סתם לרבות את השחוטה דמשמע אפילו קודם שנעשית מצותה ובשלהי כל הבשר דמהדרינן לאשכוחי ג' כחובים לא מייתינן מהא דצפרי מצורע עכ"ל. ודבריו ז"ל צריכים ביאור היאך משכחת בשחוטה קודם שנעשית מצותה אי קודם שחיטה לאו שחוטה היא ומשנשחטה כבר נעשיר מצותה ואמאי לא מייתי מינה לג' כתובים. אמנם כוונתו פשוטה דגם בשחוטה איכא זמן דלא נעשית מצותה משעת שחיטה ואילך, משום דצריך למצות את הדם לתוך המים חיים ומשעת שחיטה עד שפת מיצוי לא נעשית מצותה היא, [דעל הזאה מסתפקנא אם היא שייכא למצותה של שחוטה מקרי כיון דאינה קדשים ורק מצוה בעלמא היא]. והא דמשני לי' ר"ל מהו דתימא מידי דהוה אקדשים דמחיים אסירי ואתיא שחיטה ומכשרה להו והרי קדשים נמי אינם ניתרים בשחיטה לחוד אלא אם ק נזרק הדם, ורש"י ז"ל אמנם הוסיף דאתיא שחיטה ומכשרה לה עם שאר עבודות והא נמי תתכשר לאחר גמר מצותה, י"ל דלא חש ר"ל אלא לתרוצי עיקר קרא למאי אתא ולא למאי דפריך מדיוקא דברייתא, או דר"ל ס"ל כחזקיה במעילה (דף ה' ע"א) דהיתר שחיטה שנינו, ולפי"ז אזיל ר"י לטעמי' דאית לי' התם היתר אכילה שנינו, ויש להאריך בזה ואכ"מ:
<b>ובדברי</b> הרשב"א אלו יתיישב לי מה שעמדתי בתוס' כריתות (דף כ"ה פ"א ד"ה תנאי) דאמרינן דמ"ד עגלה ערופה נאסרת מחיים יליף מתנא דבר"י מכשיר ממכפר, והקשו דילמא ע"ע נמי לאחר עריפה נאסרה ומינה צפרי מצורע ג"כ לאחר שחיטה, ותירצו בדרך אחת דע"כ הך בנין אב דמכשיר כמכפר לא אתא אלא ללמד על צפרי מצורע דאסורה מחיים דאי לאחר שחיטה ל"ל מלא תאכלו לרבות השחוטה שמעינן איסור הנאה. ויש לתמוה ע"ז דא"כ מאי אותיב ר"י לר"ל וזה אשר לא תאכלו מהם לרבות את השחוטה ואי ס"ד מחיים אסורה לאחר שחיטה מיבעיא, והרי אי לאו האי קרא לא הוה מצי יליף נמי מע"ע. ולפ"ד הרשב"א מיושב שפיר דלאו מעיקר קרא קא פריך אלא מלשון הברייתא כמו שנתבאר:
<b>אבל</b> קשה לי טובא על דברי הרשב"א דא"כ מנלן באמת לר"י דשחוטה אסורה לעולם דילמא אסרה קרא רק משעת שחיטה עד אחר שנגמר מצותה דהיינו עד אחר מיצוי הדם ולא אח"כ. בשלמא לר"ל ע"כ אתא קרא להכי לאסרה גם אחר שנעשית מצותה, אבל לר"י דלית לי' איסור מחיים מנ"ל דאסורה לעולם דילמא אתי קרא רק למשעת שחיטה עד אחר מיצוי הדם, דמה"ט באמת כתב הרשב"א דלא מייתי מינה לג' כתובים שנעשית מצותן ואסורין משום דאיכא למימר דקרא אסרה רק קודם שנעשית מצותה. [ואף דלר"ל אין לומר כן והוי ג' כתובים, הרי סוגיא דהתם דמהדרא בתר ג' כתובים אליבא דר"י אזלא דאמר הוא הוא לפני כפרה כלאחר כפרה]. ולחומר הנושא נ"ל לומר דלפ"ד הרשב"א ז"ל באמת אין השחוטה אסורה לעולם מקרא אלא מטעם אחר. דתנן בנגעים (פי"ד מ"א) שחטו את אחת מהן על כלי חרש ועל מים חיים חפר וקוברה בפניו, וכתב התוי"ט דהא דמצריכו שיקברנו בפניו הוא מפני החשד שלא יחשדנו שיאכלוהו, ותמוה בעיני דמרמב"ם לא נראה כן, שכתב (פי"א מטומ"צ ה"א) ושוחט את הברורה שבשתיהן כו' וחופר וקובר הצפור השחוטה בפניו ודבר זה קבלה מפי השמועה, הרי דכל זה הלמ"מ הוא. ומעתה אמינא דכל איסור השחוטה לאחר שנעשית מצותה הוא רק מהלמ"מ זו ולא מקרא ולכן לא מייתי לה לג' כתובים. [ואין לומר דמה שכלל הרמב"ם קבורה זו שבפניו בקבלה מפי השמועה אין הכוונה שהיתה ע"ז קבלה מיוחדת אלא דמכיון שהיא מאיסורי הנאה שאין בהן מצות שריפה הויא מן הנקברין, שע"ז כתב הרמב"ם בפיה"מ שלהי תמורה ואלו הנקברים כו' כל אלו אסורין בהנאה כו' והקבלה בידינו לקבור אותם, באופן שאין הלכה מיוחדת על קבורתה ואי אמרת דאינה אסורה בהנאה מקרא ממילא אינה בקבורה ושוב קשה איסור הנאה שבה מנלן, דז"א דאכתי קבורה שמענו אבל בפניו דוקא מנלן אע"כ שהיתה הלמ"מ ביחוד על צפ"מ שתקבר בפניו]:
<b>והשתא</b> הכי אין ללמוד כלל שתהא משולחת אסורה לאחר שנעשית מצותה משחוטה משום דאיתקוש צפרים אהדדי, דמקרא לא ידעינן גם בשחוטה איסור לאחר שנעשית מצותה ומהלמ"מ לא שייך היקשא, ושוב הדרינן לכללין שאין לך דבר שנעשית מצותו ואסור וממילא משולחת מותרת אחר שילוח וא"כ יקשה תרתי מגו חדא אמאי כתבו התוס' דאי לאו קרא דכל צפור טהורה לא הוה סגי בסברא דלא אמרה תורה כו' לחודא להתיר אחר שילוח משום דאתקוש צפרים אהדדי כמ"ש, ועוד למה הוצרכנו כלל לסברא דלא אמרה תורה כו' או לקרא דעל פני השדה להוכיח דלא קאי עלה קרא דאיסורא לאסרה אחר שילוח והרי כבר נעשית מצותה ובודאי צריכין לאוקמי קרא אשחוטה למשעת שחיטה עד מיצוי שעדיין לא נעשית מצותה, ועוד דאפילו אי מוקמית לי' אמשולחת בע"כ חוקים, רק עד שילוח ולא לאחר שנעשית מצותה:
<b>ונהי</b> דעל התוס' ל"ק כ"כ די"ל דפליגי על הרשב"א וס"ל דלא שייך כלל לומר בשחוטה קודם שנעשית מצותה בשביל הזמן שבין שחיטה למיצוי דבהדי הדדי קאתו שצריך לשחוט על הכלי חרש והמים חיים כמבואר במשנה דנגעים וברמב"ם (פי"א) וא"א לומר שתיאסר ותותר מיד [ולענין הזאה כבר כתבנו למעלה דאפשר דזה אינו ממצותה] וע"כ כי אסרה קרא גם לאחר מיצוי אסרה ולא מהלמ"מ אסורה. וכ"נ דעת הרמב"ם (שם ה"ז) שכתב בסתמא והאוכל כזית מצפור השחוטה עבר על עשה ועל ל"ת ולא חילק ביך קידם מיצוי לאחר מיצוי, וא מהלמ"מ הוא לא יעבור בעול"ת אחר מיצוי. ולקושיית הרשב"א דמאי פריך ר"י לר"ל אי מחיים אסורה כו' והרי אפשר דאתי קרא לאוסרה גם אחר שנעשית מצותה, י"ל דלא חשו כלל דיפרשו דהיינו הא דמשני לי' ר"ל מהו דתימא מידי דהוה אקדשים כו', [ואדרבא לדברי הרשב"א דחוק קצת פרוקא דר"ל כמש"ל]. והא דלא מייתי לה לג' כתובים לפי הנ"ל נמי ל"ק, דכיון דשחיטה ומיצוי כהדדי נינהו הרי עיקר איסורה נאמר רק לאחר שנעשית מצותה. והא דמייתינן התם לג' כתובים עגלה ערופה אע"ג דקיימינן אליבא דר"י ואיהו סבר ע"ע עריפתה אוסרתה כדאמר בחולין (דף פ"ב) ע"ע אינה משנה וא"כ לא נאמר עיקר איסורה אלא לאחר עשיית מצותה, י"ל כמ"ש האחרונים ז"ל דר"י לא אמר לה אלא אליבא דר"ש ואיהו י"ל דסבר ירידתה לנחל איתן אוסרתה, עיין בשעה"מ (פ"י מרוצח). ובזה ניחא נמי מ"ש התוס' מעילה (דף י"א ע"א ד"ה אין) ובש"ד וז"ל אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין וא"ת אימא איפכא דאין לך דבר שלא נעשה מצותו ואין בו מעילה י"ל דעגלה ערופה תוכיח דיר דתה לנחל איתן אוסרתה וקודם לכן לא עכ"ל, וקשה דהא אליבא דר"י קיימינן ולמה אמרו ירידתה לנחל איתן אוסרתה, ולפי הנ"ל א"ש. [ואגב אורחא אעיר דק"ק לי על התוס' דמאי אמרי ע"ע תוכיח שירידתה אוסרתה וקודם לכן לא והרי שאני התם דעדיין לא נתקדשה כלל והויא ככל בהמת קדשים שלא היתה אסורה קודם שהוקדשה לא מיבעיא למ"ש התוס' קידושין (דף נ"ז ע"א ד"ה כפרה) בחד לישנא דלאו משום דכפרה כתיב בה כקדשים אסורה ואסמכתא בעלמא היא לענין זה, אלא אפילו אי כפרה כתיב בה כקדשים לענין זה, מ"מ נראה דרק משעה שנאסרה הייא כקדשים ולא מלקיחה. וצריך לדחוק דס"ל דמשעת לקיחה הוקדשה אלא שלא נאסרה עד ירידתה לנחל איתן. ויש לחקור עוד גם בדם עצמו ממהות קדושתו, ואכ"מ] ואף שהתוס' סנהדרין (דף מ"ז ע"ב ד"ה מ"ט) תפסו דר"י אית לי' עריפתה אוסרתה וא"כ קשה מאי מייתי ע"ע לג' כתובים הא עיקר איסורה נאמר לאחר מצותה, י"ל דמ"מ אחר קבורתה מיהא תהא מותרת, דהא אית בה גם מצות, קבורה. אמנם קושיית התוס' דאימא איפכא דאין לך דבר שלא נעשית מצותו ואין בו מעילה תשאר לפי"ז, דלא שייך לתרוצי ע"ע תוכיח דעריפתה אוסרתה וקודם לכן לא, דמאן דאית לי' עריפתה אוסרתה נראה לכאורה דלא ס"ל כלל דהויא כקדשים דאל"כ היתה נאסרת מחיים או דס"ל דרק משעת עריפה נעשית כקדשים, עיי' מ"ש בזה בספרי סי' ד' אות ד', ושוב לא שייך להוכיח ממה שאינה אסורה לפני זה דהרי הויא כבהמת חולין, ויש ליישב ואכמ"ל. אח"ז מצאתי בתו"י יומא (דף נ"ט ע"ב) שהקשו אמאי לא מייתי לג' כתובים מצפור השחוטה שנאסרת לעולם ותירצו לפי שאין זה קדשים אלא מעשה חוץ אבל שעיר המשתלח נקדש בפנים וע"ע כתיב בה כפרה כקדשים, הרי דס"ל להדיא דשחוטה אסורה לעולם מקרא. וכן כתבו שם, דע"ע מייתי רק למ"ד ירידתה לנחל איתן אוסרתה, ואח"כ יישבו נמי למ"ד עריפתה אוסרתה דמ"מ תהא מותרת אחר קבורה כמ"ש עיי"ש:
<b>תבנן</b> לדידן דנהי דעל התוס' ל"ק די"ל דפליגי בזה על הרשב"א, הא מ"מ על הרשב"א גופי' יקשה אמאי הוצרכנו לקרא דעל פני השדה ולסברא דלא אמרה תורה כו' לאוריי דלא אתא קרא דוזה לא תאכלו לאסור משולחת אחר שילוח, הרי נעשית מצותה ובודאי צריך לאוקמי' לקודם שנעשית מצותה כמ"ש:
ו) <b>והנ"ל</b> לישב בהקדם סוף דברי הרשב"א הנ"ל, דלבתר דהקשה מיי פריך ר"י לר"ל אי מחיים מיתסרא לאחר שחיטה מיבעיא דילמא אצטריך משום דאמרינן אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו ושני דא"כ לא הוה קתני סתם לרבות את השחוטה דמשמע אפילו קודם שנעשית מצותה הקשה עוד וז"ל וקשיא לי מאי קא מקשה לי' ר"י השתא מחיים אסירא לאחר שחיטה מיבעיא ומ"ש ממשולחת דאחר שנאסרה הותרה כו' וי"ל היינו טעמא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה אבל בשחוטה קשיא עכ"ל. ולכאורה היינו ממש קושיא הראשונה שכבר תירצה ומאי הוסיף להקשות עוד. אולם באמת שתי קושיות הן וכוונתו מבוארת דבראשונה הק' דהו"א דאחר מיצוי הדם תשתרי משום נעשית מצותה וע"ז תירץ דמדקתני סתם לרבות שחוטה משמע דאתי לרבות גם קודם מיצוי הדם שלא נעשית עדיין מצותה וע"ז פריך ר"י דאי מחיים מיתסרא אין צורך לרבות על אותו זמן, ובשניה הק' דאפילו אי אתא לרבות מיד אחר שחיטה וקודם מיצוי הדם אכתי איצטריך דהו"א דשחיטה לחוד נמי מתירתה כמו שהמשולחת ניתרת בשילוח. ודברים תמוהים הם לכאורה דלמאי איצטריך לי' לתרץ דהיינו טעמא משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה עדיפא הו"ל לשנויי מיני' ובי' דשאני משולחת שנעשית מצותה משא"כ שחוטה קודם מיצוי הדם:
<b>ונ"ל</b> ליישב דברמב"ם (פי"א מבואר שאם שלחה וחזרה חוזר ומשלחה אפילו מאה פעמים, וכתב המל"מ ע"פ ביאור התוספתא דאע"ג דחזרה חייב לשלחה מ"מ כבר היתרה בהנאה משילוח הראשון, וכן מבואר בתו"כ ושלח את הצבור שלא יעמוד ביפו כו' הא אם שלחה וחזרה לתוך ידו תהא מותרת באכילה. המבואר מדברי המל"מ דמיירי בשילוח גמור כדינו שניתרת על ידו באכילה ואפ"ה חייב לחזור ולשלחה. ויש לחקור במה שמחויב לחזור ולשלחה שנית אם רובץ עליו עדיין חיוב שילוח הראשון כלומר דכל זמן שחוזרת עדיין אין זה שילוח גמור ולא נתקיים עוד אפילו פעם אחת, או דשילוח הראשון נתקיים כדינו אלא דעכשיו חל עליו חיוב עוד הפעם לשלחה:
<b>והנה</b> בב"מ (דף ל"א ע"א) אמרינן החזירה וברחה החזירה וברחה אפילו ד' וה' פעמים חייב להחזירה, א"ל ההוא מדרבנן לרבא אימא השב חדא זימנא תשיבם תרי זימני א"ל השב אפילו ק' פעמים במשמע. ויש לחקור בזה שתים, א) אם לא נתקיימה עדיין מצות השבה כלל כיון שברחה, או דקיים פעם אחת השבה ועכשיו חל עליו מחדש חיוב השבה, ב) את"ל דקיים פעם אחת מצות השבה ועכשיו חל עליו חיוב חדש, אם הוא המשך לחיוב הראשון שחל עליו מעיקרא, כלומר דכיון שהגביהה חייב הוא בהשבות הרבה וכשקיים פעם אחת וחזרה אע"פ שקיים מצות השבה מ"מ כיון שברחה חייב הוא עוד הפעם להשיבה הכל בשביל ההגבהה הראשונה, או דילמא כיון דקיים פעם אחת מצות השבה כבר נפטר מליטפל בה עוד בשביל הגבהתו הראשונה אלא דעכשיו כאבדה חדשה היא לפניו וחייב עוד הפעם להגביהה ולהשיבה. ונ"מ בספיקות אלו אם לא השיבה שנית אי חייב בתשלומין כשומר אבדה או לא, וכן בהי' זקן ואינה לפי כבודו שאיני חייב להגביהה לכתחלה ורק אם הכישה נתחייב בה ועוד. ועיין בש"ך יו"ד (סי' רצ"ב סק"ט) שכ' בהחזירה וברחה דאע"פ שקיים כבר מצות השבה צריך להשיב כמה פעמים, ומשמע מדבריו שם דלא זו בלבד שקיים כבר מצות השבה פעם אחת אלא דחיוב החדש אינו נובע כלל מההגבהה הראשונה אלא היי כאבדה חדשה, שהרי דימה זה לשלוח הקן והתם כתב דחזרה חייב לשלחה רק כל זמן שלא נטל את הבנים דכיון שלא נבל עדיין את הבנים וחזרה עליהן הרי לא תקח את האם על הבנים קרינן בי', ומזה משמע דחל עליו חיוב שילוח מחדש והלכך בעינן שעדיין יהיו הבנים שם דאז אפשר לחול חיוב חדש, דאי מחיוב הראשון הוא נובע אפילו בנטל הבנים נמי אפשר להתחייב דכך גזרה תורה דמכיון דנתחייב פעם אחת בשילוח חייב הוא כל עידנא מחדש עד שלא תחזור. אבל לענ"ד באבידה ודאי אין לומר כן, דאי נידונית כאבידה חדשה הרי לא שייך ע"ז עשה דהשב כל זמן שלא הגביהה ורק לא תוכל להתעלם איכא לדעת הרבה ראשונים, עיי' נמוק"י ב"מ פ"ב בסוגיא דכהן והוא בבית הקברות מה שהביא בכם הרמב"ן ועיי' בשמ"ק שם, ואפילו לדעת הר"ן שם דבראה והלך לו עובר גם על עשה מכל מקום בהמתין לה עד שנתיאשו הבעלים לכולי עלמא אינו עובר אלא בל"ת להתעלם, וא"כ איך שייך ע"ז לכתחלה עשה דהשב בהחלט. ובכל אופן ק"ק דאי נדונית כאבדה חדשה ואינו חייב בה עד שיגביה פשיטא היא דבמה גרעה מאבידה אחרת. ואף דיש לדחות דהו"א כיון שהיא למודה לברוח תמיד אינו חייב ליטפל בה כ"כ, בכ"ז דוחק הוא. וה"נ איכא למיפרך גם בשילוח הקן דאי תידון כנינא קן חדש פשיטא דחייב ומאי קמ"ל, ובדוחק י"ל דהו"א דלא הטריחתו תורה כ"כ. לכן נראה פשוט דאינה כאבידה חדשה ואע"פ שלא הגביהה מחדש חייב הוא מיד בעשה דהשב בשביל ההגבהה הראשונה, וכן גם בשילוח הקן כי חזרה עדיין רובץ עליו חיוב השילוח ממעיקרא, ומ"מ כשנעשו הבנים ביני וביני מזומן פטור כמבואר במחבר שם משום דפקע חיובי'. [עיין מ"ש בזה גיסי הרה"ג מוהר"י בלידשטיין נ"י אבד"ק תאראשץ בקובץ יגדיל תורה ש"א קונט' ד' סי' י"ג ואכמ"ל בזה]. אמנם נראה די"ל דגם הש"ך לא נתכוין לומר דהויא אחבידה חדשה וכקן חדש דא"כ קשה כמ"ש, אלא דהכל נובע עדיין מחיוב דמעיקרא, והא דהטיל תנאי שלא נטל הבנים אינו משום דאל"ה א"א לחול עליו חיוב מחדש אלא בכדי שתיחשב לחזרה, לפי שאין ענין החזרה מה שתשוב אל מקומה הראשון אלא מה שתחזור על הבנים, דזהו עיקר השילוח שישלחה שלא תהא רוחפת על הבנים, וכשכבר נטל הבנים וחזרה לקן ריק אין זו חזרה כלל דאינה חוזרת להיות רוחפת על הבנים. איברא דלשון הש"ך אינו מדוקדק לפי"ז, דלא הו"ל למימר דכיון דלא נטל את הבנים עדיין לא תקח האם על הבנים קרינן בי' אלא שלח קרינן בי', אבל מ"מ הדין נראה אמת כמ"ש דאפילו אי הוי הכל שילוח אחד וכ"ז שחוזרת אין זה שילוח מ"מ נטל הבנים וחזרה פטור לפי שאין זו חזרה כלל שלא חזרה על הבנים. ומעתה נפשט מיהא חדא דכשחזרה אינה נדונית כאבידה חדשה וכקן חדש אלא הכל נובע מחיוב דמעיקרא. ובנוגע לספק הראשון אם קיים מ"ע דהשבה ושילוח בראשונה עדיין שקול הוא ובש"ך מבואר שקיים:
<b>ומעתה</b> בנ"ד בצפור המשתלחת נראה דכיון דחזרה מיחשב כלא נגמרה מצותה. לא מיבעיא אם נאמר באבידה ושילוח הקן דבכה"ג לא קיים עדיין המצוה כלל ה"נ לא נתקיימה עדיין המצוה, אלא אפילו תימא דהתם קיים המצוה מ"מ הכא צ"ל דלא קיים. דהנה בהא דאמרינן שלח אפילו ק' פעמים משמע כתב הרמב"ם בפיה"מ פ' שילוח הקן מפני שהוא מקור ונופל על המעט ועל ההרבה וכ"כ בפיה"מ לב"מ פ"ב גבי החזירה וברחה וכ"כ הר"ן בחי' לחולין והב"י יו"ד סי' רצ"ב, (ועיי' במעיו"ט על הרא"ש במשנה דשילוח הקן שהביא רק דברי הב"י ואשתמיטתי' שכ"כ הרמב"ם במקומו והב"י רק העתיק לשונו), ולפ"ז קשה דא"כ בצפ"מ דלא כתיב במקור מנ"ל דשלחה וחזרה חייב לחזור ולשלחה. ואי דמסברא ידעינן לה דכל זמן שחוזרת אינו שילוח, א"כ חזה גופא כבר מוכח דלא קיים עדיין מצות שילוח כלל, ויקשה לן למה הוצרכו הרמב"ם והר"ן והב"י לומר מפני שהוא ממקור תיפוק להו מסברא דאין זה שילוח והשבה, והיאך כתב הש"ך שקיים מצות השבה. ובע"כ צריך לדחוק דשאני הכא דכתיב ושלח על פני השדה שקבע לה הכתוב מקום לשילוחה צריך שתשאר שם וכל שחוזרת ידעינן מסברא דאין זה שילוח כלל, אבל החם דכתיב סתם השב ושלח כיון שהשיב ושלח כבר קיים והו"א שלא יחויב עוד א הוצרכו הראשונים ז"ל לומר מפני שהוא במקור ונופל גם ע ההרבה להתחייב מחדש. [ודוחק הוא ולהלן יבואר דרך מרווחת]. ולפ"ז מוכח דבצפ"מ לא קיים כלל מצות שילוח. אמנם אפי"ת דגם הכא קיים מצות שילוח מ"מ כיון דעדיין רובץ עליו עוד הפעם חיוב שילוח ממילא לא נגמרה מצואה שאין ענין גמר מצוה אלא כשהוא נפטר כבר לגמרי ולא כשקיים פעם אחת ועדיין הוא חייב בה שנית:
<b>הרי</b> חזינן דגם בכה"ג דמשלחה וחוזרת שעדיין לא נגמרה מצותה מ"מ הותרה כבר בהנאה. ולפי"ז שפיר הקשה הרשב"א בשניה דמאי קשיא לי' לר"י אי מחיים איתסרא לאחר שחיטה מיבעיא דילמא התירתה שחיטה אפי' קודם שנגמרה מצותה כמו משולחת שהתירה שילוח אפי' קודם שנגמרה מצותה כגון חזרה לידו. (וידעתי די"ל דאע"ג דעכשיו שחזרה שאל עליו חיוב שילוח הויא כלא נגמרה מצותה מ"מ מעיקרא כששלחה וקיים מצוה כבר גמרה אז מנוחה והותרה וממילא לא תחזיר ותיאסר, אבל דוחק היא וכד חזינן מעיקרא שחוזרת מאי הוי, ומכש"כ לפמש"ל דנראה שלא נתקיימה עדיין מצוה כלל). וע"ז משני דהתם נמי היינו טעמא שלא אמרה תורה שלח לתקלה משא"כ בשחוטה. וכ"ת מאי תקלה שייך בחזרה לתוך ידו והרי הוא עצמו מכיר בה ולאינש דעלמא שיאכלנה קודם חזרה נמי לא תהא תקלה אפי' בראוי' לחזור שהרי כיון שיאכלנה ממילא לא תחזור עוד ושריא משום נעשית מצותה, אפ"ה אכתי שייך תקלה דאפשר שלא יאכלנה אינש דעלמא אלא והנה ממנה ביני וביני ואח"כ תחזור ונמצא שהיתה אסורה למפרע, וכן אפשר שתשוב ליד המשלח עצמו ולא יכיר בה ויאכלנה, ולכן מיד ששלחה הותרה, והשתא א"ש דאיצטריך קרא דושלח על פני השדה וסברא דרבא דלא אמרה תורה כו' להתיר משולחת מיד אפילו חזרה אע"פ שלא נגמרה עדיין מצותה, אבל בשלחה ולא חזרה ניתרת באמת מטעם נעשית מצותה. וכן י"ל השתא גם אליבא דתוס' חולין דאי לאו קרא לא הוה שרינן משולחת מסברא דלא אמרה תורה כו' משום דאתקוש צפרים להדדי, דאפילו תימא כמש"כ דלא נאמר בקרא איסור על השחוטה לאחר שנעשית מצותה ורק מהלמ"מ הוא ולא שייך ע"ז היקשא מ"מ קודם שנעשית מצותה מיהא אסורה וא"כ גם משולחת קודם שנעשית מצותה כגון חזרה לתוך ידו תהא אסורה, ואיצטריך קרא להתירה כה"ג:
<big>ענף</big> <big>ג</big><big>.</big>
ז) <b>איברא</b> דעל מ"ש דשלחה וחזרה לא הוי כנעשית מצותה יש לדקדק ממה שהביא הר"ש נגעים שם (מ"ב) להתו"כ הנ"ל בגירסא אחרת וז"ל תניא בתו"כ ושלח את הצפור כו' הא אם שלחה וחזרה לתוך ידו מותרת באכילה שכבר נעשית מצותה, פי' מותרת באכילה שכבר נעשית מצותה ובפ"ב דקידושין נפקא לן דשריא מדכתיב השדה כו' ואית דאמרי לא אמרה תורה שלח לתקלה עכ"ל, ולפי גירסא זו מבואר בתו"כ דהוי כנעשית מצותה, דאע"ג דעדיין חייב לחזור ולשלחה מ"מ מצות שילוח כבר נתקיימה פעם אחת ע"י השילוח הראשון ולכן הותרה אלא דעכשיו שחזרה חל עליו חיוב שילוח עוד הפעם כמש"ל. אבל נראה דט"ס הוא בר"ש ומ"ש בראשונה שכבר נעשית מצותה אינו מלשון התו"כ או מיותר הוא לגמרי, שהרי בתר הכי הוסיף לומר פי' מותרת באכילה שכבר נעשית מצותה ואם היתה כן הגירסא בתו"כ מאי הוסיף הר"ש בפירושו ובתו"כ שלפנינו לא נמצאו דברים אלו, ובר"ש עצמו בביאורו לתו"כ נמי גרס רק מותרת באכילה ותו לא, וכתב שם הטעם משום דלא אמרה תורה שלח לתקלה. אמנם אף שמהתו"כ גופי' לא קשה מ"מ מהר"ש עצמו עכ"פ נראה כן דבפירוש המשנה הרי כתב הטעם דנעשית מצותה. מיהו י"ל דהר"ש ס"ל שאם שלחה וחזרה אינו חייב לשלחה עוד ודלא כהרמב"ם ולהכי הוי נעשית מצותה, דמקורו של הרמב"ם הוא מתוספתא כמ"ש הכ"מ וכבר הביא המל"מ שהגירסא בתוספתא אינה מבוררת ואפשר דהר"ש לא גריס כהרמב"ם. או שהתו"כ פליג מדלא הזכיר דצריך לשלחה עוד. וע"כ אתה צריך לומר כן שבאמרו כבר נעשית מצותה אין זה טעם להיתר האכילה לחוד אלא לומר דמשו"ה אינו חייב לשלחה עוד ונגמר בזה חיוב השילוח וממילא מותרת באכילה לטעמים המבוארים בקידושין אי משום קרא דושלח על פני השדה אי משום סברא דלא אמרה תורה שלח לתקלה. דאי אמרת שהוא טעם להיתר האכילה דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו א"כ טעם חדש הוא שלא נאמר בש"ס, ולא מיבעיא לפמ"ש דכל זה מדברי הר"ש הוא ולא מהתו"כ דבודאי קשה למה חידש טעם מעצמו שלא נאמר בש"ס, אלא אפי"ת שמדברי התו"כ הוא מ"מ קשה אתנא דבר"י ורבא אמאי לא אמרו כטעם התו"כ, אלא ודאי דזהו רק טעם למה שאינו חייב לחזור ולשלחה שבזה נגמרה כבר מצות שילוח וממילא מותרת באכילה לטעמים המבוארים בש"ס. וכן נוטה לשון הר"ש, דלבתר טעמא דנעשית מצותה כתב ובפ"ב דקידושין נפקא לן דשריא מדכתיב השדה כו' ואית דאמרי לא אמרה תורה כו', שלא בלשון חולקין הביא לה אלא כמו להשלמת טעם ההיתר, ר"ל דאחרי דזה נקרא נעשית מצותה ודינו כשילוח גמור הנה מבואר כבר בפ"ב דקידושין טעם היתר המשולחת לאחר שילוח. א"כ מבואר מזה להדיא דשלחה וחזרה אינו חייב לחזור ולשלחה כהתוספתא ע"פ הבנת המל"מ. וכן אתה צ"ל בע"כ לשי' רש"י דלר"י לא נאסרה משולחת כל עיקר וא"כ מה השמיענו התו"כ דחזרה ידו מותרת באכילה הרי לא נאסרה מעולם כלל, וע"כ צ"ל [כדרך המל"מ במקצת] דאשמעינן דמותרת באכילה גם למשלח עצמו דהו"א דרביץ עלי' חיובא לחזור ולשלחה ולכן אע"ג דלעלמא מותרת לדידי' אסור לאכלה דמבטל עי"ז מצות שילוח קמ"ל דאינו חוזר ומשלחה עוד והלכך מותרת באכילה גם לו. ובהכי מדויק נמי לשי' רש"י דנקט היתר אכילה משום דבהנאה היא מותרת ביכו"כ גם קודם שילוח שאין זה מבטל השילוח ורק באכילה הו"א דאסורה שמבטל השילוח, ולשאר הראשונים ש דאכילה לאו דוקא אלא דאכתי אינו מדוקדק לרש"י ז"ל למה נקט היתר אכילה ושבק לעיקר דין השילוח לומר שאינו חייב לשלחה עוד, כיון דהיתר האכילה למשלח עצמו תלוי בזה אולם השתא כבר אפ"ל דגרסינן נמי בתו"כ שכבר נעשית מצותה דהיינו שאין עוד חיוב שילוח ולכן מותרת גם למשלח עצמו שאינו מבטל בזה מידי. מיהו מהתוספתא כפי שהגיהה המל"מ שאם חזרה צריך לשלחה ומ"מ מותרת באכילה מיד בודאי יקשה לרש"י מה השמיענו כאן בהיתר האכילה, אי מצד האיסור שבגופה הרי ס"ל לרש"י שלא הי' בה מעולם לר"י, ואי להתיר למשלח עצמו מצד ביטול השילוח מ"ש חזרה מלא שלחה כלל דעכשיו נמי עדיין חובת שילוח עליו, ואולי לא היתה לפניהם הגירסא בתוספתא כמו שהגיהה המל"מ. אך לפמ"ש הרשב"א שהבאנו למעלה דלר"י נמי תנאי היא ותדבר"י יליף מכשיר ממכפר לאסור מחיים וא"כ גם משולחת אסורה א"ש די"ל דאתיא כתדבר"י:
<b>אולם</b> מהאמור מבואר דהר"ש חולק על הרמב"ם בדין שלחה וחזרה וס"ל שאינו חייב לחזור ולשלחה, ואם הדברים שכבר נעשית מצותה מלשון התו"כ הם מבואר דהתו"כ נמי לא ס"ל הכי כמש"ל, דאל"ה למה אמר רבא טעם אחר בהיתר המשולחת, ובאנו עי"ז במבוכה רבה למישווי פלוגתא חדשה בין הראשונים ז"ל בעיקר גדול זה. ברם מהדברים אשר יבואו לפנינו יתיישב הכל על מקומו ויתבאר אל נכון שאין כאן שום פלוגתא:
ח) <b>אמנם</b> כל דברינו הנ"ל יסובו רק על יסוד דברי המל"מ שהבין דתוספתא דשלחה וחזרה מיירי בשילוח כדינו שכבר הותרה עי"ז באכילה ומ"מ חייב לחזור ולשלחה. אבל הגר"א ז"ל בביאורו לתוספתא (נגעים פ"ח) דרך אחרת לו בזה וז"ל שלחה וחזרה, פי' קודם שהגיע לשדה, אפילו חמש וששה פעמים חייב לשלח, חזרה, פי' אתר שהגיע לשדה, מותרת באכילה וכשרה לטהר בו מצורע אחר, פי' שלא אמרה תורה שלח לתקלה. והדברים מאירים כספירים ועל פיהם הכל מתורץ ומיושב ומלובן, דרישא דתוספתא מיירי בשלא הי' שילוח גמור דכ"ז שלא הגיעה לשדה אין זה שילוח שנאמר ושלח על פני השדה ומשו"ה חייב לחזור ולשלח, וסיפא דתוספתא בשילוח גמור שהגיעה לשדה ובזה נפטר כבר מלשלח אפי' אם חזרה וכיון דהוי שילוח גמור מותרת באכילה לטעם האמור בש"ס, ובהא מיירי גם התו"כ בשלחה שילוח גמור וחזרה שמותרת וע"ז שפיר קאמר הר"ש שנעשית מצותה דהיינו שנגמר השילוח ומותרת לטעמים המבוארים בפ"ב דקידושין, וכמו שבארנו למעלה בכוונתו אל נכון. ואף שהדברים מעידים על עצמם בכ"ז אמינא דראי' מכרחת לזה משילוח הקן דאמרינן שלחה וחזרה שלחה וחזרה חייב וכתב הב"ח יו"ד (סי' רצ"ב) דהיינו כשלא הי' עדיין שילוח מעליא שלא יצאה מתחת ידו אבל אם יצאה פעם אחת מתחת ידו פטור מלשלח עוד. [ולפי"ז באבדה נמי צ"ל כן דהא דהחזירה וברתח החזירה וברחה חייב משום דלא היתה השבה מעלייתא, ואל"ה הויא רק כאבידה חדשה שלא יתחייב בה אא"כ יגביהנה קודם, וצ"ע]. וא"כ ה"נ בודאי אינו חייב לשלחה אלא בכה"ג. אמנם אפילו להש"ך שם דפליג על הב"ח וס"ל התם דגם כשהי' שילוח גמור עדיין חייב בה כשחזרה, בע"כ הכא מודה דבשילוח גמור אינו חייב עוד כמש"ל, דשאני התם דכתיב שלח והשב במקור דמשמע אפי' ק' פעמים כמ"ש הרמב"ם והר"ן והב"י ולכן אע"ג שהי' שילוח גמור מ"ח עדיין חייב לעשות שילוחים גמורים ק' פעמים, אבל הכא בצפ"מ דלא כתיב בה שלח במקור אינו חייב בשלוח אלא פעם אחת וכל שהי' שילוח גמור נפטר. ומכאן סייעתא גמורה להש"ך דבשה"ק גם חזרה אחר שילוח גמור חייב לשלחה, דאי כהב"ח אמאי הוצרכו הרמב"ם והר"ן והב"י לומר משום דשלח במקור תיפוק להו שלא הי' עדיין שילוח גמור אפילו פעם אחת כדמצינו בצפ"מ דאע"ג דלא כתיב בה שלח במקור מ"מ חייב בשילוח שאינו גמור, אע"כ דס"ל דגם בשילוח גמור מיירי וזה לא הוה ידעינן אי לאו דכתיב במקור וממילא מוכח מזה כפי' הגר"א ז"ל ודלא כהמל"מ, דאל"ה הדרא קושיא לדוכתא אמאי הוצרכו הראשונים ז"ל התם לשלח במקור, ובודאי רחוק לומר דילפינן שילוח דצפ"מ משה"ק. ולפמ"ש למעלה באות ו' דשאני צפ"מ שקבעה לה התורה מקום ע"פ השדה יש ליישב קצת להב"ח יעו"ש, אבל דוחק הוא והמחוור כהש"ך:
<b>ולפ"ז</b> נפלו כל דברינו באות ו' ליישוב דברי הרשב"א, ודבריו ז"ל שגבו ממני לא זכיתי להבינם לע"ע:
<big>ענף</big> <big>ד</big>
ט) <b>הדרן</b> לדידן דכיון דמצות שילוח השעיר הוא שימיתנו ע"י דחיפה לצוק ואם לא מת לא נתקיימה המצוה, א"כ בנשאר חי לא מצינן למילף היתר הנאה מסברא דרבא לחוד אלא מקרא דושלח במדבר והיאך הוא נלמד מזה והרי לא מיירי קרא אלא כשנתקיים השילוח ולא כשנשאר חי. ונראה ליישב, דהנה לכאורה יש לשאול בהא דאמרינן דחפו ולא מת ירד אחריו וימיתנו מיתה זו מה טיבה להתקיים על ידה מצות שילוח. דזה פשוט לכאורה שאם המיתו בדרך הליכה לפני דחיפה לצוק לא נתקיימה המצוה דהמתה דרך דחיפה בעינן, וא"כ מאי מהני מה שיורד אחריו וממיתו מ"מ אין זה המתה דרך דחיפה, והי' צריך לירד אחריו ולהעלותו על ראש ההר ולדוחפו שנית. ודוחק לומר דיורד אחריו וממיתו היינו שדוחפו שם עוד הפעם בעומק יותר ומת מדחיפה זו, וברמב"ם (פ"ה מעבודת יוהכ"פ הכ"ב) מבואר להדיא דחפו ונפל השעיר ולא מת ירד אחריו וימיתנו בכל דבר שממיתו, וכ"ה בחי' המאירי ליומא. וכן דוחק נמי לומר דדחיפה ומיתה אינם מקושרים יחד אלא דחיוב דחיפה בלחוד ומיתה בלחוד וכשכבר דחפו א"צ אלא להמיתו משא"כ אם המיתו דרך הליכה שחסרה דחיפה דמנ"ל הא, ופשוט נראה שאם המצוה היא שימות צריך שימית ע"י הדחיפה דוקא ואם לא מת דחיפה זו לאו כלום היא. ואם הוי דחיפה גם כשלא מת אי"צ תו להמיתו. ונ"ל די"ל דעיקר המצוה הוא באמת שידחפנו באופן שימות ע"י הדחיפה ולכן צריך להעלותו לצוק גבוה גזור וחתוך כי היכי שיעשה איברים איברים, אלא שלא תסוב המצוה רק על מעשה שהוא ביד האדם דהיינו הדחיפה עצמה, ולכן אם דחפו ממקום שראיי למות ולא מת וברח כבר קיים המצוה שהרי עשה מה שבידו, כדוגמת מצות יבום שעיקר המצוה הוא להקים לאחיו שם, עיין תוס' יבמות (דף כ' ע"א ד"ה יבא) הקשה ריב"א כו', ומ"מ מתקיימת המצוה בביאה לחוד ואם לא נתעברה לא פגע בערוה גם להריב"א בקושייתו, משום שהוטל עליו רק מעשה שבידו. ומ"מ כשלא ברח ירד אחריו וימיתנו ומחלל שבת משום דהוי כגמר מצוה וכאברים ופדרים שכבר ניתנה שבת לידחות אצלו. והשתא גם בברח חי מצי למילף מקרא דושלח במדבר דמותר שהרי נתקיימה כבר מצות שילוח, וממילא אפשר לומר דסגי בסברא דרבא לחוד בלא קרא, דכיון דנעשית מצותו אין לאסרו עוד וסגי בסברא דרבא לאורויי דלא למידרש קרא דגזירה לאיסורא אלא לדרשא אחריתא דהתם:
<b>ולפי</b> האחור מסתפקנא אם זה היורד אחריו וממיתו דינו כמשלח ממש ומטמא בגדים או לא:
<b>כ"ז</b> נו"נ לפי דברי הגבו"א דתקלה שבשעיר הוא רק כשנשאר חי ומוכח מזה דגם בכה"ג מותר ועכצ"ל דנתקיימה בזה מצות שילוח כמש"ל. אולם מדברי הרמב"ם (פ"ה הכ"ב) יראה לי לדקדק קצת להיפוך, שכ' דחפו ונפל השעיר ולא מת ירד אחריו וימיתנו בכל דבר שממיתו ואברי שעיר זה מותרין בהנייה, ומדהסמיך דין דהיתר הנייה לממיתו וכ' שעיר זה נראה לכאורה דדוקא איברים אלו שלאחר חיתה מותרין בהנאה ולא כשנשאר חי. ואין זה מכריע אלא הערה בעלמא:
<big>ענף</big> <big>ה</big>
י) <b>ועתה</b> נתנה ראש ונשובה לדברינו, דלפי שנתבאר דעיקר המצוה הוא שימיתנו ע"י הדחיפה א"כ מתכוין הוא לנטילת נשמה ושייך ע"ז סברת התוס' שיהא נחשב כמתקן לענין שבת בשביל תקון פורתא, וה"נ איכא תקון פורתא להוציא מידי אמה"ח לב"נ כמ"ש השאג"א, וא"כ איכא תמיד בשילוחו איסור שבת בודאי והי' ראוי להזמין לכתחלה קטן אם אין בו חסרון מצד דיני השליחות לפי דברי:
<b>אמנם</b> יש לי לדון דאפילו תיקון זה להוציא מידי אמה"ח לב"נ נמי ליכא הכא וממילא הוי מקלקל ואין כאן איסור מלאכה דהנה כבר כתבו האחרונים ז"ל דבעכו"ם ליכא ביטול ברוב דרק לישראל נאמר דין זה, וכן גם ספיקות אסורים להם, לא מיבעיא לדעת האומרים דספקא דאורייתא מה"ת לחומרא דה"נ לעכו"ם, אלא אפי' לדעת הרמב"ם דספד"א מה"ת לקולא מ"מ בעכו"ם אסור דבישראל למד מספק ממזר ואינך משא"כ בעכו"ם. וא"כ בדחיפת השעיר שכדרכו הוא נעשה איברים איברים, ופשוט הוא שאין אבריו נתלשין ממנו דוקא אחר גמר מיתתו בשעה שגם לא יפרכס אלא אפשר ואולי גם רגיל הוא שיתלשו ממנו איברים בשעה שעדיין חי או מפרכס, וא"כ אותן איברים שנתלשו ממנו כשהוא חי אי בעודו מפרכס אסורין לב"נ וכשהן מתערבין אסור בכולן. ואפילו אם הוי רק ספק שמא נתלשו ממנו מחיים ג"כ אסורין מספק כמ"ש ומכש"כ די"ל דאיכא חזקת איסור. וסברא דמי איכא מידי כו' נמי לא שייך הכא דהא לישראל נמי אסיר, דאפילו למ"ד איבריו מותרין בהנאה מ"מ באכילה ודאי אסורין שהרי לא נשחטה וכדמוכח מהא דאמרינן רק איבריו מותרין בהנאה ולא נזכרה אכילה. והא דאמר רבא דחייתו לצוק זו היא שחיטתו היינו רק לענין או"ב ולטהרה מטומאת נבלה אבל באכילה בודאי אסורין, שהרי כתבו התוס' שם (ה"ד ד"ה דחייתו) דכשם שדחיית השעיר זו היא שחיטתו ה"נ עריפת ע"ע זו היא שחיטתה, והיינו משום שכל שמצותו בכך חשיב כשחיטה כמ"ש התו"י שם, וא"כ במליקה נמי בודאי שייך לומר מליקתה זו היא שחיטתה, ואי אמרת דסברא זו מהניא למשווי כשחיטה גמורה להתיר גם באכילה אמאי אמרינן ביבמות (דף ל"ב ע"ב) דזר שאכל מליקה חייב שתים משום זרות ומשום נבילה נימא מליקתה זו היא שחיטתה, אע"כ דלענין היתר אכילה לא שייך לומר כן דמ"מ אינה זבוחה ורק לכהנים הותרה בהדיא. ומצאתי בס' מנ"ח בהשמטות למצוה קפ"ה שנסתפק בזה שמא איבריו מותרין גם באכילה מטעמא דדחייתו זו היא שחיטתו, ותמה אני עליו מסוגיא דיבמות (ולאח"ז ראיתי בס' אחרון אחד (בני ציון קע"ב) שהביא להמנ"ח (מצוה נ"ב) שתמה על הא דב"ק (דף מ"א ע"א) ממשמע שנאמר סקל יסקל השור איני יודע שנבילה היא ונבילה אסורה באכילה מה ת"ל לא יאכל את בשרו כו' מדאמרינן בסוגיין דחייתו לצוק זו היא שחיטתו וה"נ ראוי לומר סקילתו זו היא שחיטתו ואמאי פריך הגמ' בפשיטות שהיא נבילה, והשיגו כס' הנ"ל מסוגיא דיבמות ממליקה כמ"ש. עוד הביא חקירתו של המנ"ח שם אם חייב על שיה"נ משום או"ב מה"ט דסקילתו זוהי שחיטתו. ועל דעתי יש לחלק דבשעיר וע"ע גוף המעשה מצוה היא והכשרו בכך כמו שחיטה בקדשים, משא"כ בשוה"נ שהוא רק דין ולא הכשר מצוה ולא בעינן שיסקלו אלא שיסוקל כמ"ש בתשובת הרשב"א בכל מיתות ב"ד לפי"מ שבארנוהו לעיל אות א' עיי"ש):
<b>איברא</b> דאכתי יש מקום לכת"ר לטעון דמ"מ למ"ד איבריו מותרין איכא תיקון להתירו בהנאה, אלא דארווחנא בזה לתרץ קושיית השאג"א אמאי לא אמר רב ששת עתי אפילו בשבת למאי הלכתא לנטילת נשמה, די"ל דר"ש סבר איבריו אסורין בהנאה מיהו יש לדון בו תיקון מטעם אחר, אבל כבר ארכו הדברים ויהא די בזה. ובעיקר הדבר כבר כתבנו דאין סברא לומר דמצוה הכתובה בתורה תיעשה תמיד ע"י חש"ו דוקא, וממילא בחלה השעיר נמי אין שולחין על ידם דאינם מזומנים כמש"ל:
<b>ועוד</b> אמינא דא"א להזמין חש"ו משום דלאו בני דעה נינהו ושמא לא ישלחוהו. וכת"ר הרגיש בזה וכתב שהמלוין מיקירי ירושלים יראו שילוחו לצוק, אבל זה יספיק רק לענין נאמנות ואנא הכי קאמינא דמשום דלאו בני דעה נינהו א"א להזמינם שמא יחזרו בהם למחר ולא ירצו לשלחו או יעזבוהו באמצע הדרך, [והאי טעמא שייך נמי על עכו"ם], ולזה לא יועילו המלוין כלום. וכ"ת אם יחזרו בהם ישלחוהו אז ע"י אחר, הרי יחסר ענין המזומן. ואפילו אם חלה המשלח שאז ביכו"כ משלחו ע"י אחר שאינו מזומן מ"מ לא ישלחו ע"י חש"ו דשמא לא ישלחוהו ולא יהא שהות לשלוח ע"י אחר. או שמא יברח מידם ותיבטל מצות שילוח, דאחר זריקת הדם א"א להביא זוג אחר ולהגריל. ועדיין יש מקום להתעקש דבכה"ג מיהא ישלחנו ע"י גדול ויקח עמו גם חש"ו בכדי שהם ידחפוהו לצוק ולא יעבור הגדול על נטילת נשמה ואם לא ידחפוהו הם ידחפנו הוא, וכן אם חלה גם השעיר [והמשלח] ירכיבוהו חש"ו על כתיפם וגדול עמהם ואם יעזבוהו הם יגמור הוא השילוח, אבל כבר אמרו בירושלמי שהזכרנו לעיל שלא ישלחנו ביד שנים, וכשאחד מוסר לשני נקרא נמי שנים כדמוכח מהא דבעי שלחו ביד שנים מהו שיטמא בגדים ופשיט מהא דתניא והמשלח לא המשלח את המשתלח עיי"ש במפרשי הירושלמי, ולכן א"א לשלוח ביד חש"ו שמא יחזרו בהן באמצע ויבואו עי"ז לשילוח ביד שנים. אמנם בהשגות הראב"ד (פ"ה מפרה ה"ו) לא משמע הכי וכן יש להעיר משמ"ק כריתות (דף י"ד ע"א), ועוד ידובר בזה להלן בס"ד:
<b>ויש</b> לפלפל עוד הרבה במה שיש איסור לומר לקטן לעשות מלאכה ואם שבת דחוי' או הותרה בציבור ולא נאריך עוד בזה. והעיקר הוא כדכתיבנא בראש דברינו דודאי נתמעטו חשו משילוח מדכתיב איש ותו לא מידי:
<big>ענף</big> <big>ו</big><big>.</big>
יא) <b>ועתה</b> אפנה אל יתר דברי כת"ר בקצרה. רצה כת"ר לומר ליישוב הערתו דבאמת המצוה מוטלת על הכהן גדול והאיש עתי הוא שלוחו ולכן בעינן גדול דוקא, אלא דלפ"ז נתלבט מה נשתנה שליחות זו משארי שליחות, דבכ"מ אף אם לא מסר לו בידו הוי כמותו והכא בעינן דוקא שימסור לידו כדאמרינן שאם נטמא המשלח נכנס למקדש ואמאי לא ישלחנו אליו ע"י המלוין לחוץ. וצידד לומר דקים להו לחז"ל דצריך למסור להמשלח דוקא מיד ליד כדכתיב ביד איש עתי. ושוב הקשה ע"ז דכיון דכתיב לשון ושלח אמאי בעינן דוקא מיד ליד ע"ז גופא יעשה הכה"ג שליח למוסרו לידו כמו בגירושין דכתיב ונתן בידה ומ"מ מלשון הכתוב ושלחה דרשינן דעושה שליח. והעיר מתוס' קידושין (דף נ"ז ע"ב ד"ה כל שעומד) בשילוח הצפור של מצורע שכתבו דאחר כפרה הי' הכהן נושאה או הוא או שלוחו לעיר ומשלחה חוץ לעיר אע"ג דכל ענין טהרת המצורע צריך ע"י כהן דוקא חוץ מלקיחת הצפרים שע"י אחר, וע"כ משום דכתיב ושלח. ונתלבט במ"ש הרמב"ם (פי"א מטומ"צ ה"א) ואח"כ מגלת הכהן וכו' ומתחלה בכל המעשים לא הזכיר כהן וחמה על נו"כ שלא העירו ע"ז. שוב עמד כת"ר בפלוגתא דר"י ור' יוסי ור"ש (יומא דף ס"ז ע"ב) אימתי מטמא בגדים כו' יכול משיצא לחוץ לחומת העזרה כו' הא כיצד משיצא חוץ לחומת ירושלים, ונראה מפירש"י דנחלקו אימתי שם שילוח עליו, ואמאי אמר ר"י יכול משיצא חוץ לחומת העזרה ולא אמר דעדיפא מינה יכול משעת לקיחתו בידו, עכת"ד בקצרה:
<b>הנה</b> דבריו אלו בודאי נאמרו ברהיטא ולא דק. דברמב"ם שם הלכה ה' מבוארים הדברים שצריכים כהן והכשרים בכל אדם ושילוח בכלל הכשרים בכל אדם. ואילו הי' דין בכהן דוקא לא הוה מהניא שליחות כמובן אע"ג דכתיב ושלח. וכר מן דין לא שייך הכא למידרש מידי מושלח. דושלח קאי אצפור שזוהי המצוה השילוח עצמו ולאו אשליח קאי, משא"כ בגט שהענין הוא ונתן ומדכתיב ושלחה שהוא יתורא כמ"ש התוס' ר"פ האיש מקדש דרשינן שליחות ורש"י פי' דהו"מ למיכתב וגרשה, ואין זה שייך כלל לכאן שהמצוה היא השילוח, ובכלל אין לנו לחדש דרשות מנפשנו. וזוהי נמי תשובה על שילוח השעיר לומר כמ"ש כת"ר בתחלה שהמצוה על הכה"ג והאיש עתי שלוחו, ועוד דכל שנאמר בפירוש למסרו לאיש עתי הרי אין לומר שהמצוה על הכה"ג עצמו. וכן מ"ש שצריך הכה"ג למוסרו דוקא מידו ליד המשלח מדכתיב ביד ג"כ דרשה חדשה היא שלא נזכרה בשום מקום, ומסופק אני אם צריך למוסרו בידו דוקא ואפשר שהמשלח נכנס לעזרה ונוטלו. וברמב"ם בענין השילוח לא נזכר זה ובנטמא כחב (בפ"ה הכ"א) שנכנס למקדש ונוטלו ויוצא, ומ"ש רש"י (ס"ו ע"ב) שהכהן מוסרו לו שם אפשר דלאו דוקא הוא ואורחא דמילתא נקט. ועיין רש"י (ס"ה א') אלא מת המשתלח כו' וכל שכן דשילוח כו' דכי כתיב חוקה כו' ולא על דברים הנעשים ע"י איש עתי:
<big>ענף</big> <big>ז</big><big>.</big>
יב) <b>אמנם</b> הא ודאי צריך תלמוד אמאי צריך המשלח ליכנס לעזרה דוקא ולמה לא ישלחו לו השעיר לחוץ והי' נראה לי לכאורה לומר ע"פ הירושלמי יומא (פ"ו ה"ג) ושלח ביד איש כו' שלא ישלחנו ביד שנים, שילחו ביד שנים מהו שיטמא בגדים נישמעינה מן הדא והמשלח לא המשלח את המשתלח (צ"ל המשלח וכ"ה בתו"כ) הדא אמרה שילחו ביד שנים אינו מטמא בגדים, ופי' הקה"ע ה"א קדריש וקשיא פשיטא מהיכא תיתי שיטמא אלא ודאי בששלח עוד אחר עם המזומן והיינו המלוה דאינו מטמא בגדים. ופירושו תמוה דא"כ רק למלוין שמענו ואיזה פשיטות היא לשילחו ביד שנים והפ"מ פירש שילחו ביד שנים כגון שהמשלח הראשון מסרו לשליח אחר מהו שהראשון יטמא בגדים כו' הדא אמרה שאם שילחו ביד שנים והיינו שהראשון מסרו לשליח אחר אין הראשון טעון כיבוס בגדים ולפי"ז מדפשט לאיבעיא דשילחו ביד שנים ממסרו אחד לשני מבואר דגם בכה"ג שמתעסקים בו בזא"ז מיקרי נמי שילחו ביד שנים כמו בב"א, וא"כ הוא נכלל ג"כ בכלל האיסור שלא ישלחנו ביד שנים. והשתא ניחא מה שנכנס המשלח דוקא למקדש וא"א לשלוח אליו את השעיר לחוץ ע"י אתר דא"כ הוה לי' שילחו ביד שנים:
<b>אבל</b> לענ"ד אין הדין כהפ"מ, דמבואר להדיא בהשגות הראב"ד ובכ"מ (פ"ה מפרה ה"ו) שאם פירש ומסרו לאחר אינו מטמא בגדים אחר פרישתו אבל הבגדים שלפני פרישתו טמאים עיי"ש. וברש"י יומא (דף ס"ז ע"ב) פי' השולח את המשלח היינו המלוים אותו מירושלים, ובמראה הפנים כתב ע"ז דמהכא לא כן משמע בהדיא אלא דלמעט שילחו ביד שנים הוא דמיתפרשא כמו שביאר בפנים בפ"מ, וה"נ מסתברא דמהיכא תיתי דליטמו המלוין אותו דאיצטריך קרא למעוטי עכ"ד. וכמה תמוה וקשה הוא לדחות דברי רש"י ז"ל על נקלה. ולדעתי הפירוש הנכון כרש"י ז"ל ושפיר הו"א דהמלוין נמי טעונים כיבוס בגדים. דהתם בסיפא איפלגו ר"י ור' יוסי ור"ש מאימתי מטמא בגדים דר"י סבר משיצא חוץ לחומת ירושלים ור"ש סבר זורקו בבת ראש ומטמא בגדים, והיינו טעמיי' דר"ש סבר דמשלח פירושו הדוחפו לצוק וזה אינו אלא בשעת דחיפה ור"י סבר דמשלח פירושו מלוה שמלוה את השעיר על דרכו המדברה כדכתיב ואברהם הלך עמם לשלחם שפירושו ללוותם כדפירש"י התם. וכ"ה בחי' המאירי במשנה שם וז"ל משיצא חוץ לחומת ירושלים כו' דכתיב והמשלת כלומר משהתחיל להיות משלח ר"ל מלוה והשליח מתחיל משיצא מחומת העיר שכל שהוא בתוך העיר אינו קרוי לויה כו', ור"ש אומר משעת דחייתי לצוק מפני שהוא מפרש משלח לשון זריקה עכ"ל. [ומזה תשובה לכת"ר אמאי לא אמר יכול משעת לקיחתו, משום דזה קרוב יותר לומר דבעזרה לא הוי עדיין מלוה אלא דעל לויה שבתוך העיר הו"א א נמי לויה, וקאמר יכול כו' על הפשוט יותר]. ולכן לר"י דמשלח היינו מלוה הו"א דמלוה את המשלח נמי מטמא בגדים משום דאיהו מקרי נמי משלח, וממעטינן לי' משום דמשלח את השעיר כתיב ולא משלח [כלומר מלוה] את המשלח והיינו דקאמר הירושלמי נישמעינה מן הדא והמשלח ולא המשלח את המשלח שאין המלוה את המלוה מטמא, דע"ז יקשה כיון שהוא מלוה את המשלח ממילא מלוה נמי את השפיר באותה שעה יחד עם המשלח [או דמנא ידעינן את מי הוא מלוה] ויטמא בגדים, הדא אמרה שילחו ביד שנים אינו מטמא בגדים ולכן מצד הלויה להשעיר גופי' הוא טהור בודאי דא"כ הוו שנים אלא דהו"א דמצד שהוא מלוה את המלוה נמי מטמא ע"י אמרינן ולא המשלח את המשלח אמנם על דרך זו יש לפקפק קצת **(הגה"ה. ואלו ה' ניתן רשות להגיה יותר נוח הי' לגרוס בירושלמי הדא אמרה שלחו ביד שנים מטמא בגדים, ר"ל דהיאך ה"א דמלין נמי מטמאו בגדים הרי כיון דנימא שהם ג"כ בכלל המשלחים א"כ יש כאן שני משלחים ואיך יטמאו, אע"כ דשילחו ביד שנים מטמא בגדים והו"א דגם מלוין טמאים וממעטינן להו משום שאינם משלחי השעיר אלא משלחי המשלח.)** ויותר פשוט י"ל דממעטינן מוהמשלח שנאמר בלשון יחיד שאין משלח את המשלח מטמא. אלמא דרשינן והמשלח יחיד דוקא הדא אמרה שילחו ביד שנים אינו מטמא בגדים. והשתא גם לר"ש תפשוט איבעיא זו, דאע"ג דאיהו לא מצי דריש ולא משלח את המשלח כיון דמשלח פירושו זריקה אין מקום לטמא את המלוין, מ"מ כיון דחזינן מיהא מר"י דמשלח יחיד דוקא א"כ לר"ש נמי אם דחפוהו שנים נתמעטו ג"כ מה"ט דהא כתיב ושלח לשון יחיד. וא"כ לא מיירי כלל הירושלמי ממסר אחד לחבירו, וזה נידון שפיר כשילחו ביד אחד כיון דרק אחד מתעסק עמו בשעה שלו ושניהם מטמאים בגדים וכמבואר בראב"ד, וא"כ הדר קשה אמאי יכנס הטמא למקדש ישלחו אליו את השעיר לחוץ דזה לא מקרי שילוח ביד שנים. אמנם אפי' לפי פי' הפ"מ דזה נקרא נמי שילחו ביד שנים א"א לומר כמ"ש דאין לשליח אליו אח השעיר לחוץ לעזרה שלא יהא כשילחו ביד שנים, דכיון דעד שיצא חוץ לחומת ירושלים לכו"ע לא הוי שילוח א"כ כשמתעסק עמו אחר עד יציאה מחומת ירושלים בודאי לא הוי כלל כשילחו ביד שנים כיון דאותה מקצת הדרך לא הויא בכלל השילוח. ואף שיש מקום דחוק לומר דדוקא ענין שילוח השעיר עצמו תתחיל רק חוץ לחומת ירושלים אבל לגבי המצוה שעל הכה"ג לשלח ביד איש עתי מתחיל השילוח מיד ובזה נמי דוקא אחד ולא שנים, מ"מ לא נראה הכי, דבאמת אין על הכה"ג מצוה מיוחדת אלא שישתדל שיתקיים השילוח ע"י האיש עתי וכל שאינו בכלל השילוח לגבי האיש עתי אין חיוב גם על הכה"ג. ובר מן דין יקשה כמו שעמד כת"ר דעכ"פ יצא הכה"ג לחוץ וימסרנו לו. ומה שרצה כת"ר לומר דאסור לכה"ג לצאת מן המקדש כל היום, לא מצינו דין זה מה"ת:
<b>אמנם</b> מצאתי בשמ"ק כריתות (דף י"ד ע"א) שעמדו ע"ז וז"ל עתי ואפי' בטומאה כו' גי' מהר"י ז"ל מפרש בפרק שני שעירים דאם הי' עתי טמא נכנס לעזרה להוציאו וכ"ת למה יכנס יביאו לו בחוץ ושמא כיון דכתיב יעמד חי לפני ה' לשלחו צריך שיהי' ביד איש עתי מלפני ה', א"נ י"ל דאיצטריך לומר אפי' בטומאה שלא תאמר דשילוח השעיר עבודה היא ואין לעשות בטומאה להכי איצטריך להתיר כמו דאיצטריך קרא להתיר זרות עכ"ל. ולמדנו מזה חידוש גדול דעיקר דינא דנכנס למקדש במחלוקת הוא שנוי ותלוי בשתי הגירסות:
<big>ענף</big> <big>ח</big><big>.</big>
יג) <b>ומה</b> שנסתפק כת"ר אי מצי משוי שליח לשילוח הקן, או לא, והביא מרמב"ם (פי"ג משחיטה ה"ג) בא אחד וחטף האם חידו ושלחה כו' משמע דוקא אם חטף אבל עשאו שליח מהני, ותמה אחאי לא העירו מזה האחרונים שנסתפקו אם אפשר לעשות שלית לכיסוי הדם והאב למילת בנו, ושוב הסמיך זה לדבריו הנ"ל דכל דכתיב בלשון שילוח הכל מודים דיכול לעשות ע"י שליח ולא בעינן גם משפטי שליחות ולכן בצפור מצורע ושילוח הקן יכול לשלוח אפי' ע"י חש"ו ומתקיימא מצוה בהכי, עכת"ד. הנה מ"ש מלשון שילוח אינו שייך כלל, דשילוח אצפור קאי ולא אשליח, ואנא בשעיר המשתלח לאו מושלח קאמינא אלא מדפירש קרא ע"י מי ישלח, שלא ע"י עצמו אלא ביד איש עתי. ומה שעירב כת"ר את ספיקו למה שנסתפקו האחרונים בכיסוי ומילה אינו נכון, דהתם נסתפקו מפני שבכיסוי אמרינן מי ששפך הוא יכסה ובמילה יש מצוה מיוחדת על האב ולכן י"ל דלא יוכל למסור לשליח דהוי כעין מצוה שבגופו, אבל שילוח הקן מ"ש דלא תועיל בו שליחות יותר מבכל התורה כולה. ומ"ש להסתייע מדברי הרמב"ם שדייק לומר בא אחד וחטף הא אילו עשה בשליחותו קיים מצות שילוח, הנה אף כי דבר פשוט הוא לכאורה, מ"מ אמינא דאם לראי' מכאן יש תשובה, דאפילו תימא דלא מהניא שליחות לשה"ק מ"מ י"ל דהוצרך לדייק ולומר חטף מידו, לפי שבהלכה זו הוא בא להשמיענו דעל לאו הניתק לעשה לוקה בלא קיימו ולא בעינן ביטלו ולכן בלקח האם על הבנים ואח"כ בא אחד וחטפה ושלחה לוקה משום דלא קיימו אע"ג דאין כאן ביטול בידים, ואילו הוה נקט לה באופן שמסר מעצמו לאחר לשולחה הרי הי' כאן ביטול בידים לפום מאי דנימא השתא דלא מהניא שליחות, ולא זה הוא מה שבא ללמדנו בהלכה זו. איברא דלמ"ד ביטלו ולא ביטלו עדיין אינו חייב כה"ג, משום דהמסירה עצמה ליד אחר עדיין לא הויא ביטול ומה שהאחר שלחה הרי לא נעשה על ידו, וכ"ת דליהוי כשלוחו לענין הביטול אין שלד"ע, ועדיין יש לדקדק בזה. אבל מ"מ לענין דינו של הרמב"ם שבא ללמדנו דלא קיימו לוקה הרי הוי רבותא טפי כשחטף האחר מידו והוא לא עשה כלום:
<b>ובעיקר</b> הדבר אי מהניא שליחות לשה"ק יש להעיר ע"פ מה שכתבתי בתשובה לחכ"א (עיי' סי' א') ע"ד האו"ז מובא בד"מ יו"ד (סי' רס"ד) דאם האב מוהל אסור ליתן למוהל אחר, והד"מ תמה עליו דמ"ש ממצוה אחרת דיכול לעשות שליח, וכ"כ הש"ך חו"מ (סי' שפ"ב סק"ד) עפ"י דברי הרא"ש, והשיגו התב"ש (סי' כ"ח אות י"ד) משבת (דף קל"ג ע"א) יעו"ש, וכתבתי דטעם האוסרים הוא משום דע"כ לא שייכא שליחות למידן בה לומר שלוחו של אדם כמותו שיהא נחשב כאילו עשאה המשלח ולא השליח אלא בדבר שהשליח עצמו אינו מחויב לעשות מעשה זו ורק המשלח הוא דחייב בה או צריך לה, והלכך כשעשאו שליח לעשות מעשה זו עבורו נחשבה המעשה כאילו נעשית ע"י המשלח ולא ע"י השליח, אבל בדבר שהשליח עצמו נמי מחויב בו היאך נימא שעשיית הדבר נחשבת עבור המשלח ודמי כאילו לא עשאה השליח והרי השליח נמי מחויב בה מצד עצמו ומי זה הפקיע את חיובו ליחשב כאילו לא עשאה הוא, אטו אפשר לקיים מצוה שתיחשב על שם אחרים. ואח"ז ראיתי לש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי שכתב נמי סברא זו והביא שכן הוא להדיא בחי' הרשב"א שבת (דף קל"ז) בשם הרמב"ן, וכ"כ הר"ן בס"פ ר"א דמילה יעו"ש. ולפי"ז בשילוח הקן נמי לא שייך שליחות דכיון דהשליח עצמו נמי מחויב במצוה זו הרי יקיים הוא המצוה ולא משלחו, ולא משכחת לה אלא כשעבר ולקח לאם על הבנים ועכשיו אין האם רובצת עליהם דאיש אחר אינו מחויב בשילוח לפי שאינה רובצת על הבצים אלא דהעובר מחויב בעשה דשלח בכדי לתקן את הלאו. (ולפמ"ש למעלה אות ו' דעיקר ענין השילוח אינו שילוח לעלמא אלא מה שמשלחה מעל הבנים, היינו שלא תהא רוחפת עליהם, יש מקום להסתפק בעבר ולקח ומתו הבנים אם מתקן הלאו ע"י שילוח האם או לא, דאפשר דאין זה שילוח כלל כיון דלאו מעל הבנים משלחה. ומצאתי אח"ז בס' מנ"ח שתפס לפשוט פ"פ התוספתא שאם עבר ולקח ומתו הבנים או נטרפו לוקה למ"ד קיימו ולא קיימו, ואכמ"ל):
<b>אולם</b> אפילו בשילוח דמעיקרא נאחזנו בסבך הספק של החו"י (סי' ס"ז) בעיקר המ"ע דשה"ק אם החיוב הוא רק כשרוצה ליקח את הבנים או גם באינו רוצה ליקח כלל לא. את האם ולא את הבנים נמי מחויב ליזקק לה לשלח את האם. ולפי צד האחרון של הספק לעולם משלח ושליח שוין להתחייב בשילוח, אבל לפי הצד הראשון שאין חיוב שילוח אלא ברוצה ליקח הבנים משכחת לה דמשלח חייב בשילוח ושליח פטור כגון שהמשלח רוצה ליקח הבנים והשליח לא. ובחו"י שם העלה במסקנא דחייב בשילוj אע"פ שאינו רוצה ליקח הביצים:
<big>ענף</big> <big>ט</big><big>.</big>
יד) <b>ובעיקר</b> חידושו של החו"י ב"ה דברים אחדים אתי ובמאי דפתח נפתח. דגרסינן בחולין (דף ק"מ ע"ב) בעי ר' ירמי' מטלית מהו שתחוץ [בין אם לביצים שלא תקרא רובצת עליהם] כו' שני סדרי ביצים זו ע"ג זו ונקבה ע"ג זכר מהו, ופירש"י ב' סדרי ביצים בני קיימא זה ע"ג זה מהו אם נתכוין ליטול התחתונים מי הוו אמצעים חציצה ופטור מלשלח או לא, והתוס' כתבו שני סדרי ביצים כו' פי' אי הוי חציצה ויכול ליקח התחתונים קודם שילוח ואי לא הויא חציצה אסור ליקח עד שישלח כדאמרינן לקמן. והרשב"א ז"ל השיג על רש"י וז"ל ואינו מחוור הא מ"מ האם רובצת על הביצים העליונים ואפילו לא יטול לא עליונים ולא תחתונים הא תנן הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים לא אמר כלים עכ"ל, וכ"כ הריטב"א והר"ן ומשם הרמב"ן. והש"ך (סי' רצ"ב) הבין שדעת רש"י נמי כתוס' באינו נוטל את האם והאיבעיא היא רק לענין נטילת הביצים התחתונים אם רשאי. אבל החו"י לא ניחא לי' בדברי הש"ך משום דמדברי הרשב"א והשגתו מבואר שהבין דכוונת רש"י היא לענין נטילת האם ולענין הלאו דלא תקח כאינך איבעיות דר' ירמי'. ולכן תפס דכוונת רש"י היא אם נוטל את התחתונים והאם אם עובר בלאו, וכתב דאע"ג דפשוט ברובצת על סדר ביצים אחת שעובר בלקח האם אע"פ שמניח הביצים לפי שאין כאן חציצה משא"כ כאן כיון שנתכוין רק להתחתונים הו"ל העליונים כעצים ואבנים וחייצו. ולהכי לרש"י י"ל דגם באינו רוצה ליקח את הבנים איכא מצות שילוח אלא דהכא מיבעיא לן דילמא הוי כעצים ואבנים. אבל להתוס' דמפרשי אם רשאי ליקח התחתונים לבד אבל את האם בודאי אסור ליקח משום לתא דביצים עליונים מוכח שאינו מחויב להיטפל אם ימצא קן צפור, דאס"ד דמחויב מאי אהני לי' שיקח התחתונים הא לאחר שיסלק התחתונים תשאר האם רובצת על העליונים ומחויב לשלח האם, א"ו רשאי לאחר שנטל התחתונים לילך לו. וכל דבריו תמוהים לענ"ד. דמ"ש לרש"י דבדאיכא ביצים תחתונים דמכוין להו גרע והוו להו עליונים כעצים ואבנים אין לו שום מובן, דמאי משווי להו לעליונים כעצים ואבנים אטו במחשבתו תליא מילתא, ואמאי בסדר א' ואינו רוצה ליטלם לא הוו כעצים ואבנים. אלא ודאי דאם נבוא לפרש כוונת רש"י דלא כהש"ך אלא כהחו"י וכדמוכח מהראשונים הנ"ל דלענין נטילת האם ולענין הלאו דלא תקח איבעיא לן, ע"כ צ"ל בביאורו כמ"ש החכ"צ (סי' פ"ג) דאינו עובר על לא תקח האם על הבנים אא"כ לוקח האם והבנים יחד כפשטי' דקרא, ולכן בלוקח האם והביצים התחתונים אי אמרת דעליונים חייצי בינייהו אינו עובר בלאו, שהרי אינו לוקח האם יחד עם הבנים שהיא רובצת עליהם. זהו שהשיג עליו הרשב"א ויתר הראשונים ממתני' דאמר הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים לא אמר כלום דמשמע דעובר על לא תקח גם בנוטל האם לחודא בלא בנים ובכדי להסתר מחמת השגה חמורה זו עלינו לבוא במצור ודחק למשכוני נפשין בכדי ליישב דעת רש"י ז"ל, דמאי לא אמר כלום דקתני במתני' לא דעבר אלאו דלא תקח אלא שלא קיים בזה מצות שילוח, ואתי לאפוקי דלא תימא דמצי לשלח א' מהן איה שירצה האם או הבנים ובלבד שלא יקחם יחד אלא דהמצוה היא דוקא לשלח את האם, והיינו דמסיק במתני' שנאמר שלח תשלח האם שהשילוח נאמר בה דוקא. וזהו לפי גירסת הרי"ף ורוב הראשונים במתני' לא אמר כלום. ולפנינו הגירסא חייב ומזה הוכיח החכ"צ שם דגם אם משלח הבנים או מניחם חייב בעשה דשילוח האם וזהו פי' דחייב יעו"ש. אמנם אנחנו לשי' רש"י נבאר לתפוס כגירסת רוב הראשונים לא אמר כלום כמו שיבואר, דלפ"ז י"ל דבאינו נוטל את הבנים ליכא גם עשה דש לוח ומאי לא אמר כלום דלא קיים מצות שילוח:
טו) <b>דהנה</b> ראיתי בס' לב ארי' לחולין שהשיג על החכ"צ שתפס דבנוטל האם לחודא אינו עובר בלא תקח אלא בעשה דש"ח מהא דמהדר הש"ס חולין (דף קמ"א ע"א) בסוגיא דתשלח אפי' לדבר מצוה לאוקמי בדאיכא לעשה וליכא ללאו כגון דעבר ושקלה, ולפ"ד החכ"צ לוקמי' בנוטל האם ומניח הבנים דלאו ליכא ועשה איכא, וזה יקשה נמי לרש"י אם נפרשו כדרך החכ"צ בכולו. אמנם לרש"י ז"ל לפ"מ שנתפוס במתני' בגירסת לא אמר כלום י"ל כמ"ש, דכמו שאינו עובר בכה"ג בלא חקת ה"נ אינו מבטל גם העשה כיון שאינו נוטל את הבנים, ולהכי לא מצי הש"ס לאוקמי בהכי דא"כ עשה דשלח נמי ליכא, ודלא כהחכ"צ בזה. ולפ"ז מצות השילוח היא רק בכה"ג שאם רוצה ליקח כל הקן לא יעשה כן ולא יקח יחד אם על בנים אלא ישלח האם תחלה ואח"כ יקח הבנים, ואם לקח הבנים ולא שילח האם עובר בעשה, ואם לקחם יחד נתוסף עוד איסור שעובר גם בלא חקת, ואם לקח האם לחודא לא עבר בכלום, ואם לקח האם ושילח הבנים או הניחם לא קיים מצוה אבל גם לא עבר בכלום. ולפ"ז אדרבא יהא מוכח משי' רש"י דלא כמסקנת החו"י דלעולם חייב בשילוח אף שאינו רוצה ליטול כלום, אלא דבאינו רוצה ליטול אין שום חיוב עליו וכ"ת א"כ היאך ס"ד למימר דלדבר מצוה רשאי לעבור אעשה דשילוח והרי יכול ליקח האם ולהניח הבנים ולא יעבור בכלום, הנה בל"ז נמי קשה כמו שעמד החו"י שם דיכול להרוג הבנים תחלה או לעשותם טריפה ואח"כ יטול האם. [וזהו רק אם נימא דאין עשה דשלח אלא ברוצה ליטול הבנים, אבל למסקנת החו"י דלעולם כשרואה קן חייב בשילוח אף שאינו רוצה ליקח כלום לק"מ, שהרי ע"י הריגתם הוא מבטל מצות שילוח, והחו"י לא בירר דבריו]. אבל לק"מ די"ל דמיירי בדצריך לשני צפרים ונוטל גם את האם גם את הבן וכגון שלא הי' בקן אלא אפרוח אחד, ואם יהרגנו או יעשנו טריפה חסרה לו צפור שניה, וה"נ אם יקח רק האם ויניח הבן. ולפ"ז צ"ל דמאי דאמר הש"ס בעבר ושקלה לאם דלאו ליכא מיירי בדשקל נמי לבן, דלפום מאי דאמרינן השתא דאינו עובר בלא תקח אלא כשנוטל שניהם יחד ולשניהם הוא צריך נמצא דרק בלקיחת אותו השני שלוקחו באחרונה נגמר הלאו וע"כ דשקל גם לבן כבר, והא דנקט הש"ס רק דשקלה לאם הוא משום דהשילוח חל על האם להכי נקט דזו שצריך לשלח עבר ושקלה כבר:
טז) <b>ואין</b> לפקפק דהיאך יקח גם את הבנים שישנן בדין שילוח הקן לטהרת המצורע והרי אין דין שילוח נוהג אלא באפרוחים שאינם מפריחין אבל מפריחין אינם בכלל זה וע"כ דמיירי באפרוח שאינו מפריח, וא"כ היאך יקיים בי' מצות שילוח הצפור לטהרת המצורע כיון שאינו פורח, דאע"ג שאין שילוח מעכב, (עיי' ברמב"ם פי"א ממצורע ה"ד ובהשגות), מ"מ ראוי' לשילוח בודאי מיהא בעינן ואם לקח למשתלחת לכתחילה צפור שאינה ראוי' לשילוח נראה פשוט דלא עלתה לו טהרה. דז"א דיכול לעשות את האפרוח לצפור השחוטה ואת האם למשתלחת, דלא מצינו בצפ"מ דליבעי שיהיו שניהן ראויות לשחיטה ולשילוח כמו בשעירי יוה"כ. ויש להסתייע לזה ממ"ש היש"ש שלהי חולין דהא דלא יטול אם על בנים אפי' לטהר בה את המצורע לא מיבעי' לשחוטה דלא דמבטל לשה"ק לגמרי אלא אפי' למשולחת נמי אסור משום דמשהי לשילוחה, ואס"ד דבעינן שתהא משתלחת ראוי' להיות שחוטה א"כ מה"ט גופא דאסור לעשותה שחוטה תיפסל נמי למשתלחת. מיהו יש לדחות דאפשר דצפור שמחויב בה בשה"ק אינה פסולה לצפ"מ בדיעבד כי היכי דנידון בה לומר שפסולה להיות שחוטה אלא דאיסורא בעלמא הוא דרביץ אגברא שלא לבטל עי"ז מצות שה"ק ואם עבר ועשאן לצפ"מ נטהר. והיא חקירה חדשה שלא מצאתי לע"ע מי שידבר בה ולפנינו יבואר עוד בזה בס"ד. ויש להוכיח דלא בעינן שתהא השחוטה ראוי' לשילוח ומשתלחת לשחיטה מסוגיא דחולין (דף ק"מ ע"א) דמוקי רבא קרא דטהורות דכתיב בצפ"מ למעוטי שלא לזווג לה אחרת קודם שילוחיה, [פי' שלמשתלחת של מצורע אחד לא יזווג עוד אחרת בשביל מצורע שני], ופריך הש"ס למאי אי לשחיטה הא בעיא שילוח אלא לשילוח, הרי דאע"ג דאינה ראוי' לשחיטה מ"מ הו"א דכשרה להיות משתלחת. וכ"ת דגם זו אינה פסולה מלהיות שחוטה בדיעבד מצד סברא זו דבעיא שילוח אי לאו קרא דטהורות, אלא דאסורה רק לכתחלה שלא לבטל מצות שילוח של המצורע הראשון, א"כ מאי פריך הש"ס למאי אי לשחיטה הא בעיא שילוח והרי מ"מ איצטריך קרא לפוסלה גם בדיעבד. אמנם היא גופה קשיא מנ"ל להש"ס באמת דמה"ט לחודא דבעיא שילוח נפסלה מלהיות שחוטה גם בדיעבד ולמיפרך למאי אי לשחיטה כו'. ואפשר לדחוקי דאה"נ דאי לאו קרא דטהורות לא הוה מיפסלא בדיעבד גם משחוטה וה"ה דהו"מ לאוקמי לקרא גם לשחוטה ולענין דיעבד בלחוד אלא דעדיפא מינה קאמר, ודחוק הוא ולהלן ידובר עוד בזה, ועיי' במל"מ רפי"א מצרעת. עכ"פ הא מיהא נראה פשוט דלא בעינן לעכובא שיהו שתי הצפרים ראויות לשילוח ולשחיטה, ולכן גם אפרוח ראוי לשרוטה אע"פ שאינו ראוי להיות משולחת. ועוד דנראה דהא דמפריחין אינם בדין שה"ק הוא רק כשהן מפריחין גמורים כגדולים שאינם צריכין עי"ז לאמן, אבל במפריחין קצת אית בהו דין שה"ק דעדיין הם צריכין לאמן, דהעיקר תלוי בזה כדילפינן מביצים מה ביצים צריכין לאמן כו' וכן נראה ממתני' דאמר הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים כו', ואי אמרת דכל שמפריחין קצת אין בהם דין שה"ק א"כ במאי מיתוקמא, אי כשאינם מפריחין היאך משלחן והרי אין שילוח אלא בכנפים וההוא דגזינהו לגפה לא קיים מצות שילוח, ואי במפריחין אין כאן דין שה"ק, אע"כ דמפריחין קצת שיכול לשלחן ומ"מ עדיין צריכין לאמן ויש בהם דין שה"ק. וא"כ משכחת לה ראוין לשילוח מצורע ויש בהן דין שה"ק כה"ג. ואע"ג דשתי צפרים מצותן שיהו שוות במראה ובקומה ובדמים כדתנן בנגעים (פי"ד מ"ה) ואם ובנה בודאי אינן שוות זהו רק למצוה אבל בדיעבד תנן התם אע"פ שאינם שוות כשרות:
יו) אמנם יש לפקפק על כל זה. דבתוספתא שלהי חולין איתא המוצא קן לא יטהר בה את המצורע שנאמר ולקח, ואין לזה ביאור מאי משמע מולקח, ובאיזה קן מיירי, אי בקן דיש בה חובת שילוח לאו מולקח נפקא אלא משלח תשלח ואפילו לדבר מצוה, ואי בקן שאין בה מצות שילוח אמאי לא יטהר בה את המצורע ומאי משמע מולקח. ובס' מנחת בכורים פירש ולקח אותן ולא הנמצא מן ההפקר. אבל דברים מתמיהים הם מאי משמע מולקח שלא יקח מן ההפקר. ושמא הוא מפרש ולקח מלשון קנייה אבל מנ"ל הא דבעינן קניי' דוקא ולא סגי בלקיחה ביד. ועוד דא"כ היאך ממעטינן תשלח ואפילו לדבר מצוה והרי שילוח הקן תמיד בהפקר הוא ולא במזומן ושמא יאמר שהוא רק למצוה ולא לעכובא, אבל אין בזה טעם. והארכתי במק"א [סי' י"ב] בסתירת דבריו שאין להם שום יסוד. אמנם מצאתי להגאון מוהרמש"ך שליט"א בספרו אור שמח (פי"א מטומ"צ ה"ח) שהביא לתוספתא זו ופירשה בקיים מצות שילוח דאע"ג דהבנים תקח לך מ"מ אינם ראוים לטהר בהם את המצורע דכתיב ולקח למטהר שתי צפרים ולא אפרוחים וכמו דכיו"ב מבואר בהלכות פרה דאין לוקחין עגל כן הכא בשעת הלקיחה צריכים להיות צפרי דרור וצפור גדולה ולא אפרוח, ופרט דתנא דתוספתא יסבור דמשעת לקיחה הן נאסרין לכן צריכה להיות הלקיחה כשהן צפרים, וזה ברור בפירושה. ורבינו פסק כמ"ד דנאסרים משעת שחיטה לכן לא זכר זה עכת"ד. ולפ"ז נפלו כל דברינו דאין אפרוח כשר לטהר בו את המצורע. אבל אין דברים אלו נראים לי והארכתי במק"א בסתירתם ובביאור הנכון של התוספתא וממסקנת הדברים יבואר שאין מתוספתא זו שום סתירה לדברינו, ולתכלית זו הנני להעתיק לכת"ר את הדברים הללו הנצרכים לנו. ואלה דברי שם. מתחלה נאמר דמה שכתב לאסור גם לקיחתן כשהן קטנים משום דמשעת לקיחה נאסרו ומדמי להו לאין ליקחין עגל דפרה אדומה אינו מבורר אצלי. לא מיבעיא למ"ש הראב"ד בהשגות שם (פ"א מפרה ה"א) דמשו"ה אין לוקחין עגל משום דאין מקדישין מחו"ז וזו קרויה חטאת דבודאי נראה דלא שייך בצפ"מ שאינן קדשים ואינו עובר בהן משום מקדיש מחו"ז אפילו למאן דיליף מכשיר ממכפר ומכש"כ למאן דלא יליף [ואפילו בע"ע מסופקני אם שייך זה ובשעיר המשתלח איצטריך קרא לרבות שלא יקדישנו מחו"ז כמבואר ביומא (דף ס"ג ע"ב)]. אלא אפילו לטעם שכ' הרמב"ם משום דכתיב ויקחו אליך פרה ולא עגלה נמי אינו עולה יפה. דהנה הא פשיטא לי' להרב דבשעת שחיטה בודאי צריכין הן להיות צפרים ולא אפרוחים, וכל עצמו הוא חותר לאסור גם הלקיחה [מה שלא נזכר באמת בתוספתא דתנינן בה רק לא יטהר את המצורע ולקיחה מאן דכר שמה] בכדי ליישב השמטת הרמב"ם לתוספתא זו שלא הביאה לדינא משום דסבר משעת שחיטה נאסרו ולא שייך לאסור את הלקיחה, אבל זה באמת לא יעלה בידינו. דהנה ביכו"כ לא שייך לפי טעמו של הרמב"ם לדון בצפ"מ איסור על הלקיחה כמו בעגלה דפרה אלא פסול בעלמא איכא למידן בהו, כלומר שהלקיחה פסולה. דנהי דבפרה אפשר דאיכא למישכח גם דררא דאיסורא אי משום שהיא באה מתרומת הלשכה ויליף לה בספרי מויקחו אליך, והתוס' בב"ק (דף ע"ז ע"ב ד"ה אומר) כתבו שהוא משום שהיא כקרבנות או דלב ב"ד מתנה, (עיי' מ"ש בזה בספרי סי' ז'), וי"ל דלא הותר ליקחה מתרומת הלשכה אלא כשהיא כבר פרה וראוי' לעבודתה, או די"ל דכיון דבעינן בה לקיחה כשהיא פרה ולקיחה זו דכתיב בה היינו קנייה משל ציבור כדאמרן וכ"מ שנאמר ויקחו אליך משל ציבור הוא כמבואר ביומא (דף ג' ע"ב), וכיון שקנוה כשהיא עגלה א"א לקנותה עוד כשהיא פרה שהרי היא קנויה ועומדת כבר לציבור. משא"כ בצפ"מ דבעינן בהו רק לקיחה ולא קנייה כמש"ל לא שייך שום איסור על לקיחתן לפני זמנן. אלא דכל עיקר מה שאנו יכולין לדון בלקיחת הצפרים הוא רק לפסול לקיחה זו ולהצריך לקיחה אחרת משום דאמרינן בתו"כ וכ"פ הרמב"ם דבעינן לקיחה לשם מטהר, וע"ז נאמר דה"נ בעינן שתהא הלקיחה לשם מטהר כשהן כבר צפרים ולא אפרוחים וא"כ לא הועיל כלום ליישב השמטת הרמב"ם לדין זה, דאף דסבר דמשעת שחיטה נאסרו מ"מ מודה מיהא דלקיחה לשם מטהר בעינן והו"ל להביא דין זה שכ"ז שהן אפרוחים אין הלקיחה כלום וצריך ליקחם עוד הפעם לשם מטהר. אמנם יכולני לדחוקי ליישב דברי הרב נר"ו שיהא איסור על לקיחת הצפ"מ כשהן אפרוחים, דנאמר דבפרה הוצרך הרמב"ם לטעמא דויקחו אליך כשהיא פרה משום שאינה קדשים ולא דריש חטאת היא גם לענין זה כיון שעדיין אינה ראוי' לחטאת, אבל בצפ"מ יאמר דיליף מכשיר ממכפר גם לענין לעבור על מקדיש מחו"ז, ואף דהרמב"ם פסק כר"י משעת שחיטה נאסרו מ"מ אפשר דאית לי' נמי ילפותא דמכשיר ממכפר כמו שכתבנו למעלה משם הרשב"א, והרמב"ם עצמו בפיה"מ קידושין פ"ב הביא ילפותא זו, ולכן יש איסור בלקיחת אפרוחים ואע"פ שאינן קדשים. אבל אפילו אי יהיבנן לכל זה מ"מ הרי בכדי טרח הרב וחתר לכל זה כדי ליישב השמטת הרמב"ם לדין זה והיא במקומה עומדת, שהרי מ"מ הו"ל להביא דין זה אם לא לאיסור לכה"פ לפסול הלקיחה ולהצריך לקיחה שנית לשם מטהר דלקיחה ראשונה לאו כלום היא דכתיב ולקח שתי צפרים ולא אפרוחים. ועוד דמ"מ שמעינן מיהא מתוספתא זו דאין מטהרין את המצורע באפרוחים והו"ל להרמב"ם להביא מיהא דין זה דבשעת שחיטה יהו צפרים ולא אפרוחים. וכ"ת דזה לאו חידוש הוא ומוכח מכללו שהרי צריך לשלח את האחת ואפרוח שא"י לפרוח לאו בר שילוח הוא, ואף דשילוח לא מעכב מ"מ ראוי לשילוח בעינן כמש"ל, הא מ"מ לשחוטה מיהא מצי עביד לי' ובדיעבד לא מעכב מה שאינן שוות ולא מצינו דבעינן שתהא השחוטה ראוי' להיות משולחת לעכובא כמש"ל, והו"ל להשמיענו דפסול גם לשחוטה אפילו דיעבד לפי שאינו קרוי צפור כלל והוי כלא דרור. [ועוד דגם ביכול לפרוח קצת מקרי נמי אפרוח כמש"ל]. וכ"ת כיון דלא מצי לאתויי דין התוספתא כמו שהוא שנוי אלא מה דמוכח מכללא לא הביאו כלל, הא בודאי דוחק גדול ומתמיה הוא. ועוד דאדרבא מי דוחקן כלל להעמיד התוספתא כמ"ד משעת לקיחה נאסרו ולומר דמיירי לענין הלקיחה דילמא אתיא אפילו כמ"ד משעת שחיטה וכהלכתא ובאה לפסול שלא יהו אפרוחים בשעת שחיטה דהא בשעת שחיטה נמי צפור כתיב, וכן דליבעי לקיחה לשם מטהר כשהן כבר צפרים כמ"ש, ויכול הי' הרמב"ם להביא את התוספתא ככתבה. איברא דבאור שמח הביא את התוספתא בשינוי לשון, לא יקח אדם קן אף לטהר בה את המצורע, ובאמת לא נאמר בה לא יקח אלא המוצא קן לא יטהר בה את המצורע, ולא אדע אם מצא באיזה מקום גירסא אחרת וסמך עלה. אך בכל אופן אין שינוי לשון זה מכריע כ"כ:
<b>וגם</b> גוף הדבר דמפרש לתוספתא משום צפרים ולא אפרוחים לא ניחא לי כלל, חדא דדרשה חדשה היא וכל כי האי הו"ל לתוספתא לפרושי, ועוד דבתורים אמרינן בחולין (דף כ"ב) תורים גדולים ולא קטנים שיכול והלא דין הוא כו' תורים שהוכשרו בגדולים אינו דין שהוכשרו בקטנים כו', וכתבו שם בתוס' (ד"ה ומה תורים) דלשון תורים משמע בין גדולים ובין קטנים, וא"כ מנלן הכא דצפרים גדולים דוקא ולא אפרוחים. איברא דהתוס' הביאו דרש"י כתב דתורים משמע דוקא גדולים, וברש"י שלפנינו לא נמצא זה, אבל גם לפ"ז נראה שהוא רק מדשני קרא מלשון בני יונה, עיי' במפרשים, מה דלא שייך הכא. ושמא יאמר דאתיא התוספתא למעוטי קודם שיעלעו, אבל הרי כתב רש"י התם דהני פסולין רק משום דמאיסי ולא מגוף הלשון, ובכל אופן דחוק הוא מאד. יתו דלפי דבריו דהמיעוט הוא מלשון צפרים הו"ל להתוספתא לסיים את הכתוב ולומר שנאמר ילקח למטהר שתי צפרים כיון דזוהי עיקר הדרשא ולא לומר רק שנאמר ולקח דמזה עדיין לא למדנו כלום [ונהי דאשכחן דכיותה בדוכתי אחריני מ"מ כל היכא דאיכא לברר ברווחא עדיפא]. ועוד דלמה לה לתוספתא לומר המוצא קן ולסדרה בפ' שלוח הקן כיון שאין לה שום שייכות לזה, הכי הו"ל למיתני בעלמא בסדרא דנגעים אפרוחים לא יטהר בהם את המצורע, ומאי שייטא היא לכאן, וכעין זה כתבו התוס' ב"מ (דף נ"א ע"ב ד"ה לא יחשב) וש"ד. סוף דבר מש"כ הרב נר"ו דזה ברור בפירושה תמיהא לי טובא ורחוקה ממני:
יח) <b>ע"כ</b> נראה לי ברור בבאור התוספתא שהיא שייכא לדיני שה"ק. לפי שליטול אם על בנים לטהר את המצורע בעבירת הלאו או העשה אסור מתשלח יתירא. אמנם עדיין הי' אפשר שיטהר את המצורע בקן צפור ושלא בעבירה, לפי שאין איסור באם על בנים אלא ליטלה ממקומה אבל אם שוחטה במקומה אינו עובר בלא תקח כמש"ל, וא"כ יכול הוא לעשות האם לצפור השחוטה לכה"פ שלא יזיזנה אלא ישחטנה במקומה. וע"ז אמר המוצא קן לא יטהר בה את המצורע אפילו שלא בעבירת דין שה"ק וכגון ששוחטה במקומה, שנאמר ולקח דבעינן תחלה לקיחה ואח"כ שחיטה וזה אי אפשר בקן צפור. ואתי לאפוקי דלא נאמר מאי לקיחה האמורה במצורע הזמנה לשם המטהר בלבד בלא לקיחה ביד ממש וכההיא לקיחה האמורה בפרה דנראה שאינה דוקא לקיחה ביד אלא קנייה, דלפ"ז אפשר לטהר גם בקן צפור כה"ג, אלא מאי לקיחה לקיחה ממש ביד, משום דאין ענינה קנייה כבפרה אלא לקיחה ממש, וממילא א"א בקן צפור, וזהו דקאמר שנאמר ולקח. ולבתר הכי תני דין הקן לטהרת המצורע ע"י לקיחה מעל הבנים דכבר ליכא חסרון מצד הלקיחה וע"ז אמר דאסור משום שנעבדה בה עבירה. [ועיי' מה שנכתוב להלן בביאור תוספתא זו]. ולפ"ז שפיר לא הביאה הרמב"ם לפי שאין כאן דין חדש אלא דין הלקיחה והוא כבר אמור. וזה נכון וברור בעז"ה:
<b>והשתא</b> הכי לא מצאנו כלל שאין מטהרין את המצורע באפרוחים ובלקוחים מן ההפקר, ושפיר י"ל כמ"ש דלוקח גם הבנים לטהרתו ובהכי הוא דאיצטריך קרא לרש"י אם נפרשו כהחו"י וכמש"נ:
יט) <b>אמנם</b> כ"ז נו"נ לפ"מ שתפס החו"י בכוונת רש"י דאיבעיא דשני סדרי ביצים לענין לקיחת האם ולענין הלאי היא, דנראה לכאורה שכן הבינוהו כל הראשונים שהשיגו עליו ממתני' דאמר הריני נוטל כו' ומטעם זה דחה החו"י להבנת הש"ך כמש"ל, ולפיכך נכנסנו גם לדחוקים למשכוני נפשין אל יסוד דברי החכ"צ בכדי להציל את רש"י ז"ל מהשגת הראשונים אבל לקושטא דמילתא אין דברי החכ"צ שלא יעבור בלא תקח אלא בלוקח האם עם הבנים יחד נראין כלל כמו שכבר השיגו עליו הרבה מהאחרונים ז"ל בקושיות ופרכות, ואנא לא אאריך בזה אלא אמינא מילתא זוטרתא בלחוד שלדעתי היא מכרעת. דיסודו של החכ"צ הוא דפשטי' דקרא אם על בנים משמע אם עם הבנים, ובאמת גם בש"ס נאמר רק לשון זה, אבל ראה זה מצאתי בתוספתא פרק בתרא דחולין שנאמר ונשנה בה הרבה פעמים לשון הלוקח אם מעל הבנים כמו הניטל אם מעל הבנים ר"י אומר לוקה ועוד כ"פ, ולשון מעל א"א לפרשו אלא בלוקח האם לחודא מעל הבנים. ועל דעתי היא תשובה נוצחת בפשטותה. וכן מוכח מרש"י חולין (דף קט"ו ע"א) דבהא דפריך הש"ס התם שילוח הקן ליתסר פירש"י בחד לישנא שתפסו לעיקר דכל שילוח הקן ליתסר האם לעולם ואפילו שלחה דהא כל שתיעכתי לך הרי הוא לך לעולם בבל תאכל והרי אסרתיה לך באותה שעה, ואי אמרת דאינו עובר בלא תקח אא"כ לוקח האם עם הבנים א"כ לא נאסרה מעולם לקיחת האם לחודא בל"ת, דמה שאסור ליקחה יחד עם הבנים לא שייך למקרי תיעבתי לך דא"כ כל שור דעלמא ליתסר משום שאסור לחרוש ולהרביע יחד עם חמור. ואין לומר דמ"מ תיעבתי לך הוא דגם בנוטל האם לחודא עובר בעשה דשלח, ז"א דבשביל איסור עשה לא מקרי כל שתיעבתי לך לאוסרה בבל תאכל כמו שיבואר להלן:
<b>והשתא</b> הכי תו ליכא לפרושי ברש"י ז"ל כהבנת החו"י דאיבעיא דשני סדרי ביצים היא לענין נטילת האם עם הביצים התחתונים ולענין לאו דלא תקח, דא"כ דל ביצים תחתונים מהכא עבר נמי על לקיחת האם בלא תקח בשביל הביצים העליונים. ומ"ש החו"י דכיון דאיכוין ליטול תחתונים הו"ל עליונים כעצים ואבנים אינו נכון כמש"ל:
כ) <b>ע"כ</b> נראה ברור דכוונת רש"י ז"ל היא כהש"ך דאיבעיא לן רק אם מותר ליקח הביצים התחתונים ולא לענין האם. ומה שטען נגד זה החו"י דמכל הראשונים שהשיגו על רש"י ממתני' דהריני נוטל כו' מבואר שתפסו בכוונתו דהאיבעיא היא לענין נטילת האם דלא כהש"ך הנה ממה שלפנינו יבואר שאינו כן:
<b>ומתחלה</b> נפן למ"ש החו"י דמדברי התוס' שפירשו להדיא דהאיבעיא היא אם יכול ליקח הביצים התחתונים קודם שילוח מוכח שאם ימצא קן ואינו רוצה ליטול הבנים אינו מחויב לטפל בו, דאס"ד דמחויב מאי אהני' לי' שיקח התחתונים הא לאחר שיסלק התחתונים תשאר האם רובצת על העליונים ומחויב לשלח האם. ולדעתי אין לזה שום התחלה, חדא מי לא נ"מ אם מותר ליקח תחלה תחתונים או לא ברוצה כך, וכ"ת דאסור לאשהויי מצוה ומחויב לשלח מיד, מ"מ עלינו לדעת אם עובר על לקיחתן בלאו הבא מכלל עשה, ועוד דאכתי נ"מ טובא לענין זכיית חצירו שאם רשאי ליטלן זכתה לו חצירו ואין אחר יכול לזכות בהם ואם אינו רשאי ליטלן חצירו נמי לא זכתה לו כמבואר התם בגמ' (קמ"א:) והשתא דאמר רב יהודה א"ר כו'. ואדרבא מדיוק לשון התוס' יש להוכיח קצת להיפוך, שכתבו דאי הוי חציצה יכול ליקח התחתונים קודם שילוח והמלים קודם שילוח לכאורה שפת יתר הן, או דהו"ל למימר בלא שילוח, דהיינו שיקח רק התחתונים ולא יותר וילך לו דלא יחויב בשילוח כלל גם אח"כ כיון שאינו רוצה ליטול הביצים העליונים שהאם רובצת עליהם, ולמה להו להזכיר קידם שילוח כאילו יהי' ודאי שילוח אח"כ, ואם נימא דמחויב בשילוח גם אם אינו נוטל הבנים לשונם מדוקדק יפה דע"כ חייב הוא בשילוח משום העליונים אלא דהאיבעיא היא רק אם יכול ליקח התחתונים גם קודם שילוח ונ"מ טובא לענין זכיית החצר כמ"ש:
<b>ומעתה</b> אני אומר דרש"י ז"ל מפרש נמי כהתוס' דהאיבעיא היא לענין אם רשאי ליטול התחתונים בלא שילוח, אלא שהוא הוסיף לומר וז"ל אם נתכוין ליטול התחתונים מי הוו אמצעים חציצה ופטור מלשלח או לא עכ"ל, הנה הוסיף המלים ופטור מלשלח והוא משום דניחא לי' יותר לפרש דבבא זו של האיבעיא בשני סדרי ביצים מיירי נמי לענין אם יש כאן חיוב שילוח כל עיקר כאידך בבי דחציצה, [וכמו שתפס גם החו"י בסברא זו להכריח דלענין הלאו איבעיא לן], והיינו משום דסבר שאין מצות שילוח אלא ברוצה ליטול הבנים ולכן אם אמצעים הוו חציצה והוא נוטל את התחתונים ומניח את האמצעים פטור משילוח לגמרי. ורק על מלים אלו שהוסיף רש"י לומר ופטור מלשלח דהיינו שלא ישלח אותה כל עיקר בשביל שאינו נוטל העליונים מוסבה השגת הרשב"א, דהא תנן במתני' הריני נוטל את האם ומשלח את הבנים לא אמר כלום דהיינו שמחויב לשלח האם ומוכח דאף שאינו רוצה ליטול הבנים מחויב בשילוח. ולכן פירשה בשהיו העליונים ביצי עוף טמא ואי הוו חציצה אין כאן חיוב שילוח, וניחא להו נמי לפרש דהאיבעיא היא לענין אם יש כאן חיוב שילוח כל עיקר ודלא כתוס'. ולרש"י ז"ל נתרץ דמאי לא אמר כלום דתני במתני' לומר שלא קיים עי"ז מצות שילוח וכמש"ל והוא נכון לענ"ד:
<b>ולפ"ז</b> יוצא לן מדברי הראשונים ז"ל בהאי סוגיא להיפוך ממש ממה שרצה החו"י להוציא. דמתוס' אין סייעתא דבאינו רוצה ליטול הבנים אין מצות שילוח אלא יש לדקדק קצת גם ההיפוך, ולהיפוך מרש"י ז"ל מבואר דלא כמסקנת החו"י, ומהרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן שהשיגו עליו מבואר כהחו"י שחייב לשלח גם באינו נוטל הבנים. והדבר נפתח בבתראי ונסתיים בע"ה באשלי רברבי:
כא) <b>ועתה</b> אפנה לראייתו היחידה של החו"י דחייב לשלח אף באינו רוצה ליקח הבנים שעלי' בנה כל חידושו. דגרסינן בחולין (דף קל"ט ע"ב) ת"ר כי יקרא קן צפור לפניך מה ת"ל לפי שנאמר שלח תשלח כו' יכול יחזור בהרים וגבעות כדי שימצא קן ת"ל כי יקרא במאורע, וא"כ נהי דממעט שלא יחזור בהרים מ"מ במאורע משמע דרמי עלי' ליזקק לה ואי ס"ד דליכא עלי' חיובא מהיכי תיתי לן למימר שיחזור בהרים שהרי אפילו במאורע יכול להניחה ולילך לו. ולענ"ד יש לדחות ראי' זו על נקלה. דבהא דהו"א דיחזור בהרים לפי שנאמר שלח תשלח פירש"י דלפי שנאמר שלח תשלח ב' פעמים שומע אני לחזור אחר המצוה הזאת עד שתבוא לידו. וקשה לי טובא דהא איצטריך תשלח לכדדרשינן אין לי אלא לדבר הרשות לדבר מצוה מנין ת"ל תשלח מ"מ והאיך הו"א דאתי לשיחזור בהרים. וכ"ת דאע"ג דאיצטריך לדרשא אחריתא מ"מ הוה מישתמע נמי הא, ז"א חדא דאין זו שום סברא מצד עצמה לומר דמשמעות כפל הלשון מוכיח לשיחזור בהרים כיון דאינו מיותר ואיצטריך, ועוד דהתורת חיים הקשה דאין שום סברא לומר שיתחייב אדם לחזור בהרים דהא בהשבת אבדה נמי כתיב השב תשב ב' פעמים וכן בפריקה וטעינה עזוב תעזוב ולא כתב לן שום מיעוטא דלא תימא שמחויב האדם לחזור ולבקש שמא ימצא אבידה ופריקה וטעינה, ומשו"ה כתב דאסמכתא בעלמא ר א, אבל בזה לא תנוח דעתנו דאף דאסמכתא היא מ"מ היאך קאמר התנא יכול יחזור בהרים היאך הוה אמינא לה, ועוד דמחי' הר"ן נראה שאינה אסמכתא כאשר יובא להלן. ונראה דצ"ל דלהכי בהשבת אבדה ופריקה וטעינה לא בעינן קרא למעוטי שלא יחזור אחריהן משום דכפל הלשון אינו מיותר דבכולהו איצטריכו כדדרשינן להו בפ' אלו מציאות, אלא דהכא הו"א דמסתבר יותר למימר דלא אתי קרא לדבר מצוה משום דעשה דמצורע עדיפא דגדול השלום כדאמר הש"ס חולין (דף קמ"א ע"א) אלא אתי למימר שיחזור בהרים, והלכך איצטריך לתנא למילף תקרא דכי יקרא דלא למידרש תשלח להכי אלא לדבר מצוה. ואף דכי יקרא איצטריך לפרט למזומן כמו שהקשה התו"ח מ"מ ממשמעותו דקרא ממילא תרווייהו משמע ולק"מ, וכ"כ הר"ן בחי', ומזה נראה דס"ל להר"ן דדרשא גמורה היא ולא אסמכתא ודלא כהתו"ח. וא"כ אין מזה סייעתא כלל לחידושו של החו"י, דלעולם י"ל דמצות שילוח היא רק אם רוצה ליקח הבנים, אבל כ"ז הוא, רק למסקנא דתשלח אתי לדבר מצוה, משא"כ לההו"א דתשלח אתי לשיחזור בהרים אחר מצוה זו עד שתבוא לידו בודאי הי' חייב לחזור אחריה לקיימה אע"פ שאינו צריך לבנים, ואם נימא דבלא לקח הבנים לא מיתקיימא מצוה הנה מחויב הוא בזה גופא ליקח את הבנים אע"פ שאינו צריך להם בכדי לקיים מצוה זו, ולכה"פ בצריך לבנים הו"א שיחזור אחריהן בהרים בכדי לקיים מצוה זו. וא"כ אין זה שייך אלא לההו"א אבל למסקנא דתשלח אתי לדבר מצוה ואינו מחויב לחזור ה"נ אינו מחויב גם במאורע כ"ז שאינו צריך לבנים, דזה נמי בכלל חזירה הוא שאינו מחויב בה למסקנא. ומה שטען החו"י דאס"ד דליכא עלי' חיובא מהיכא תיתי לן למימר שיחזור בהרים שהרי אפילו במאורע יכול להניחה ולילך לו, לפי המבואר אינה טענה כלל דהא בהא תליא דאי הוה דרשינן תשלח לחזור בהרים הוה חייב בה משא"כ למסקנא דתשלח אתי לדבר מצוה כמ"ש, ופשוט הוא:
כב) <b>ויש</b> להעיר עוד ממ"ש בתשובות הרשב"א ח"א (סי' י"ח) בטעם הדבר שעל מקצת מן המצות מברכין על עשייתן ועל קצתן אין מברכין וז"ל וכן [אין מברכין על] כל מצוה שהיא באה מתוך עבירה כגון השבת הגזילה וחזרת הרבית שלא צונו לגזול כדי להשיב, וליקח את האם כדי שנחזר ונשלח אותה ועל כיוצא באלו עכ"ל. והנה טעם זה יספיק רק לשילוח שאחר עבירת הלאו ולא לשילוח דמעיקרא ואכתי לא ידענו למה לא יברך בזו. ואיכא מרבוותא שמדבריהם נראה דבכל גווני אינו מברך אפי' בשילוח דמעיקרא, יעוי' בעיטור הל' הל' ציצית (ש"ג ח"ב) מובאים דבריו ביותר דקדוק בס' חמים דעים (סי' קע"ט) שנביאו להלן, שבין המצות שאין מברכין עליהן חשיב נמי שילוח הקן סתמא דמשמע דבכל גווני אינן מברך, וכן משמע ממאי דחשיב לה בין רני מצות שיש בהו אזהרה על עבירתן דלפיכך אין מברכין עליהן אף שלא באו העשין לתיקון הלאו, וכדמוכח ממה שהק' ע"ז ממילה ופסח שיש כרת על עבירתן ומברכין עליהן ובאלו לא באה העשה לתיקון, ובחי' המאירי למגילה (רפ"ג ד"ה כבר) כתב נמי סתמא שחין מברכין על שילוח הקן. ומדברי הרשב"א גופי' נמי משמע הכי, דאי, אמרת דבשילוח דמעיקרא מברך א"כ כי עבר נמי אלאו אמאי לא יברך והרי עכשיו נמי איכא לעשה גם מצד עצמה דאטו בעבירת הלאו פקעה ממנו עשה, וא"כ אין העשה נובעת רק מעבירת הלאו בלחוד כי היכי דתימא דלא אמרה תורה ליקח את האם כדי שנחזור ונשלח אותה, שהרי בלאו לקיחת האם נמי היתה עליו עשה זו ואותה עשה עצמה רובצת עליו גם עכשיו. ואין לומר דמשכחת לה לעשה דשלח שתבוא רק בשביל תיקון הלאו ואל"ה לא הי' חייב בה עכשיו, כגון שנטל את האם על הבנים ונעשו הבנים טריפה או מתו דעכשיו מצד עצמה ליתא לעשה דשילוח דמעיקרא ורק בשביל תיקון הלאו מחויב בה ממעיקרא, ובכה"ג בלחוד מיירי הרשב"א דאינו מברך, שהרי כתבנו לעיל אות י"ג בסוגר משם המנ"ח ע"פ התוספתא דבכה"ג ליתא לעשה כלל אפילו בעבר ונטל ולא מיתקן עוד הלאו משום דפקע דין השילוח לגמרי. איברא דדברי המנ"ח אינם מוכרחים מהתוספתא די"ל דהתוספתא דקתני נטל את האם ולא הספיק ליטול את הבנים עד שמתו או עד שנעשו טריפה פטור מלשלח מיירי בנטל ע"מ לשלח דלא עבר על הלאו אבל בעבר על הלאו אפשר דחייב, [אלא דמצד הסברא לחוד לכאורה נראה כהמנ"ח], ועוד אפשר לאוקמי בגווני אחריני, אבל דחוק הוא להכניס ברשב"א כוונה זו וכל כי האי הו"ל לפרושי, אלא ודאי דבכל גווני מיירי הרשב"א בנטל אם על הבנים אף שהבנים קיימים ורובצת עליהם כדמעיקרא והוה מיחייב נמי עכשיו בשילוח מעיקרא אפילו בלא עבירת הלאו, וא"כ קשה מ"ט לא יברך בזה על עיקר מצות השילוח דמעיקרא ולכן נראה לומר דמשילוח דמעיקרא לא הוקשה להרשב"א כלל למה אינו מברך, לפי שאינה מצוה חיובית שאם אינו רוצה ליקח הבנים אינו מחויב בשילוח וכל כי האי אין מברכין. והא דמברכין על השחיטה אע"ג שאינה מצוה חיובית שאם לא יאכל א"ל לשחוט, י"ל משום דבדקשים הוי עשה חיובית להכי מברכין נמי בחולין, כמו שהזכירו הראשונים ז"ל סברא זו, יעוי' בחמים דעים שם. ולכאורה ע"כ אתה צ"ל כן לדעת הריצב"א בתוס' שבועות (דף כ"ד פ"א ד"ה האוכל), עיי' במשבצות זהב יו"ד (סי' י"ט סק"א), אבל אין הדברים מוכרחין די"ל דגם להריצב"א הויא מצות הכשר ואכמ"ל. ולפ"ז בעיקר מצות שילוח הקן ניחא לי' להרשב"א שאין מברכין והוקשה לי' רק בעבר ונטל האם דהשתא מצות השילוח היא חיובית בכדי לתקן הלאו, וע"ז משני שלא צונו ליקח בכדי שנחזר ונשלח אותה. ולפ"ז נראה דלא כהחו"י, וסותר נמי למה שצידדנו לעיל בשי' הרשב"א בחידושיו:
<b>אח"ז</b> ראיתי בברכ"י יו"ד (סי' רצ"ב) שהביא מאבודרהם שהביא לדברי הרשב"א אלו וגם משם הר"י ן' פלט והראב"ד השיג ע"ז וז"ל א"א לא מחוורא שאם נטלה ע"מ לשלחה מאי עבירה איכא עכ"ל, ולפמ"ש א"ש אלא דיש לדקדק אם לקחה ע"מ לשלחה ונתיישב שלא ליקח הבנים כלל אם רשאי להחזירה על הבנים ושלא לשלחה, דילמא אע"ג דכשאינו רוצה ליקח הבנים אינו מחויב בה מתחלה מ"מ כיון שלקח לאם כבר חייב בשילוח בכל אופן, ואם נאמר כדרך האחרון תשאר השגת הראב"ד במקומה. אמנם בשיו"ב שם הביא עוד מתשובות הרשב"א ח"ג וסי' רפ"ג) ושם מצדד לומר שיברך על שה"ק והיא סותר למ"ש בתשובה שאנו עסוקין בה. ואם נאמר דכאן כתב רק שאינו חברך באם עבר הלאו והתם חברך על שילוח דמעיקרא הוה ניחא, ולפ"ז שוב יקשה כנ"ל וצ"ל כמ"ש וצ"ע. ומלבד זה תמיהא לי טובא בדבריו שבסי' רפ"ג שכתב וז"ל ומ"מ מה שנסתפק לך אם מברכין על העשה דהיינו על השילוח או על הלאו דהיינו לא חקת האם על הבנים והיה נראה יותר שהי' לו לברך על הלאו מפני שהוא עיקר המצוה דשלח תשלח אינו אלא ניתק הלאו שאם עבר ולקח נחקו הכתוב לעשה דשלח תשלח ומ"מ אינו מברך אלא שצונו לשלח כו' ואם מברכין אין מברכין אלא על העשה שאין מברכין לעולם על לאו שאין מברכין על לאו הנבילה שאסר לנו את הנבילה והתיר לן את השחוטה עכ"ל, ודבריו תמוהים במ"ש דשלח תשלח אינו אלא ניתק הלאו שאם עבר ולקחו נתקו הכתוב לעשה, אטו לרבנן דר"י דס"ל דשלח הוי ניתק להלאו (חולין דף קמ"א ע"א) לא משמע להו גם שלח מעיקרא ואין חיוב העשה מעיקרא כשלא עבר, ועיי' בכ"מ (פי"ג משחיטה הי"ט). ובדוחק יש להשיאו לכוונה אחרת וצ"ע לע"ע:
כג) <b>עוד</b> יש להעיר קצח על חידושו של החו"י גם ממ"ש בעל העיטור כפי שמובא בחמים דעים שם שכ' וז"ל יש מפרשין שאין מברכין על מ"ע שיש בה אזהרה כגון לא חקת האם על הבנים שלח תשלח לא תראה חמור שונאך עזוב תעזוב עמו, וכן בפריקה וטעינה ומוכיח את חבירו חליצה ויבום ולקט שכחה ופאה והדומות להן עכ"ל. ובטעם הדבר אסברנא לי משום שאין מברכין אלא על קיום מצוה אבל על מניעת עבירה אין מברכין, וכיון דבכל הני אם לא יקיים המצוה עובר באיסור לכן אין מברכין על קיומן דדמי כמברך על מניעת עבירה. ואין זה שייך אלא אם מצות שילוח היא רק היכא דרוצה ליקח דהעשה היא שלא יקח אלא ישלח וכיון שאם יקח עובר באיסור אין מברכין על קיומה, אבל אם נימא דאע"פ שאינו רוצה ליקח כלל איכא תמיד עשה שאם ימצא קן ישלח את האם הרי אין להעשה שום שייכות להאזהרה דודאי אם ילך לו ולא יגע בקן אינו עובר בכלום אלא דלא קיים מצוה ולמה לא יברך, ומאי שייטא היא למאי דאיכא אזהרה אילו הי' לוקח האם. אמנם ביכו"כ ק"ק שהרי ברוצה ליקח רק את הבנים ולא את האם בודאי חייב בשילוח לכו"ע, והתם ע לקיחת הבנים אינו עובר אלא בלאו הבא מכלל עשה דשלח תשלח אמר רחמנא והדר והבנים תקח לך ולא על ל"ת, ונמצא דאין העשה שייך להל"ת ואמאי לא יברך. איברא דיש לדחוק דבשביל דאיכא עבירת לאו הבמ"ע נמי אינו מברך על קיומה אע"ג שהזכיר בלשונו לשון אזהרה, ומה שחשב שם לפסח ומילה כאין בהם אזהרה לפי שאין בהם אלא עשה הוא משים שאינו עובר העשה במעשה, אבל דוחק גדול הוא, אשר ע"כ נראה יותר דאע"ג דאי לא מקיים לעשה אינו עובר בלאו מ"מ ס"ל כיון דאיכא מיהא בהאי עניינא אזהרת לאו אינו מברך, וכ"כ בברכ"י שם, וא"כ ניחא נמי להחו"י. ועדיין דברי העיטור תמוהים במאי דחשיב התם גם יבום וחליצה בין הני דאית בהו אזהרת לאו, כמו שעמד הגאון ר' מאיר יונה ז"ל בביאורו לעיטור שם דמי שאינו מייבם ואינו חולץ אינו עובר כלל בל"ת דלא תה' אשת המת החוצה. ואולי ס"ל דכל שאינו לא חולץ ולא מייבם עובר היבם בלא תחסום ממש, עיין ריש יבמות (דף ד' ע"א) אמר רב ששת אמר ר"א משום ראב"ע מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין כו'. ובזה תתיישב שיטת רש"י ז"ל (דף ל"ט ע"ב) דכי אמרה לא בעינא לי' ונתנה אמתלא לדבריה כופין אותו לחלוץ, ותמהו עליו הראשונים דרב ששת לא קאמר אלא שאין כופין אותה אבל לא לכפות אותו, ולהנ"ל י"ל דכיון שאין כופין אותה ממילא ישנו בלא תחסום על מניעה החליצה, אבל דבר חדש הוא ורחוק לאומרו, לכן לא אאריך בזה:
<b>ובספר</b> המקנה לקידושין ר"פ האיש מקדש גבי מצוה בה יותר מבשלוחה מצאתי שכתב בפשיטות דאין מנות שילוח הקן אלא כשרוצה ליקח הבנים כמו מצות שחיטה ברוצה לאכול ודלא כמסקנת החו"י, וחזרו ונשנו הדברים אצלו גם בק"א בתחלתו. כמו"כ כתב שם בפשיטות דמברכין על שילוח הקן, ומן התימא הוא שלא הזכיר לרוב דברי הראשונים ב"ה דס"ל שאין מברכין עליה:
<b>ומעתה</b> נסתרה ראייתו של החו"י ורוב דבריו, והמקנה כתב להדיא להיפוך. אמנם ממה שנתבאר לפנינו נראה דפלוגתא דרבוותא היא:
<big>ענף</big> <big>י</big><big>.</big>
כד) <b>ועתה</b> נפן אל אשר יעדנו לנו למעלה אם הא דלא יטול אם על בנים לטהר את המצורע הוא רק איסורא לכתחלה אבל אם עבר ועשאה כשרה או דפסולה גם בדיעבד. ובפשוטו הי' נראה דזהו רק דין לכתחלה דאינו רשאי לבטל מצות שילוח שנוהגת גם בצריך לדבר מצוה אבל בדיעבד מנ"ל לפוסלה. והנה כבר העירותי לעיל דמסוגיא דחולין ק"מ נראה דבצפור שיש עלי' חיוב שילוח פסולה גם בדיעבד אם עשאה לצפ"מ בביטול מצות השילוח, דעל הא דמוקי רבא שלא לזווג לה אחרת קודם שילוחיה פריך הש"ס למאי אי לשחוטה הא בעיא שילוח, ואי אמרת דכשרה בדיעבד מאי קושיא היא דאכתי איצטריך קרא דטהורות לפוסלה גם בדיעבד. ולכאורה הרהרתי לומר דיש לפסול בדיעבד משום דכיון דמחייב בשילוח הרי אסור לאוכלה דע"י האכילה מבטל לה משילוח חשיבא כאסורה להדיוט, והלכך אסורה נמי לגבוה מק"ו מהדיוט כדאמרינן במנחות (דף ו' ע"א) לענין טריפה, ועוד דלא הוי ממשקה ישראל. והי' מיושב בזה גם קושיית התוס' דמקשו על הא דאמר רבא למעוטי שלא לזווג לה אחרת היאך משמע זה הטהורות. והנה כבר תמה ע"ז המל"מ דשי' התוס' עצמם בקידושין דמשתלחת אסורה בהנאה עד אחר שילוח ואינה טהורה, אמנם לשי' רש"י דלר"י לא נאסרה משולחת כלל קשה. ולפי הנ"ל א"ש דעכ"פ אסורה באכילה בכדי שלא לבטל עי"ז מצות שילוח. וכ"ת דאף דליישוב שי' רש"י ז"ל י"ל כן מ"מ בנוגע לענייננו שתהא נקראת בשביל זה אסורה להדיוט ומכש"כ שלא מן המותר בפיך לא יתכן, לפי שאין איסורה מחמת עצמה אלא בשביל ביטול מצות השילוח וכל כה"ג ממשקה ישראל מקרי, ז"א דהרי אמרינן בפסחים (דף מ"ת ע"א) אין מביאין נסכים מן הטבל יכול לא יביא מן המוקצה אמרת מה טבל מיוחד שאיסור גופו גרם לו אף כל שאיסור גופו גרם לו יצא מוקצה שאין איסור גופו גרם לו אלא איסור דבר אחר גרם א ואי אמרת איסור מוקצה דאוריתא מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר, הרי דכל שהוא אסור מדאורייתא אין חילוק בין איסור גופו לאיסור מחמת דבר אחר וה"נ דכוותה. (הן אמנם דמצטער אני כפירוש הסוגיא דפסחים דא"כ אין החילוק בין איסור גופו לאיסור מחמת דבר אחר אלא בין איסור תורה לאיסור דרבנן ולמה תני בברייתא יצא זה שאיסור דבר אחר גרם לו והרי לא זהו הגורם את אלא משום שהוא דרבנן. ומצאתי שעמד ע"ז הנרא"מ הורוויץ ז"ל בהגהותיו ודבריו אינם נוחים לי כלל. ואולי י"ל בדוחק דע"י איסור דאורייתא אפי' מדבר אחר נפשה גוף היין איסור והוי כאיסור גופו ומשום איסור דרבנן אין גוף היין נאסר אלא דאיכא לא תסור שלא לעבור על דבריהם, והוי דומיא דאמר לו אביו אל תאכל שחייב רק לשמוע בקול אביו ולא שגוף הדבר אסור, וכעין זה כתבו לענין אוכל איסור דרבנן בשוגג, ודוחק הוא וצע"ג). ולכאורה הי' מקום להוסיף עוד ע"ז מדאמרינן בחולין (דף קט"ו ע"א) בסוגיא דכל שתיעבתי לך שילוח הקן ליתסר, ופירש"י בחד לישנא שתפסו לעיקר דעל כל שילוח הקן פריך דליתסר האם לעולם ואפילו שלחה דהא כל שתיעבתי לך הרי הוא לעולם בכל תאכל והרי אסרתיה לך באותה שעה, ומשני לא אמרה תורה שלח לתקלה. ויש מקום להסתפק אם רק משילוח ואילך מותרת מסברא זו דלא אמרה תורה שלח לתקלה אבל קודם שילוח אה"נ דאסורה גם מטעמא דכל שתיעבתי לך דעל אותו זמן דקודם שילוח אין ראי' דמותרת, או דילמא כיון דחזינן דמותרת אח"כ הרי מוכח דאינה בכלל כל שתיעבתי לך שהוא איסור עולמית וממילא אינה בבל תאכל כל תועבה גם קודם שילוח. ואלו תפסנו כדרך הראשון דקודם שילוח אסורה משום לא תאכל כל תועבה היתה נחשבת כבר כאסורה להדיוט ושלא מן המותר בפיך מחמת גופה דהשתא יש בה איסור גמור בעצמותה. אבל א"א לומר כן כמבואר בתוס' שם דסברא דלא אמרה תורה שלח לתקלה מוכיחה שאין שה"ק בכלל כל תועבה. וכן מבואר ברמב"ם (פי"ג משחיטה ה"א) שאם עבר ושחטה קודם שילוח נמי הבשר מותר. ומלבד זה אין זה שייך בהא דשלא לזווג לה כו' דליכא לאו וכל שתיעבתי לך שייך רק באיסור ל"ת כמו שנכתוב להלן:
<b>אולם</b> אפילו אי יהיבנן דמקרי אסורה להדיוט ושלא מן המותר בפיך בשביל חד מטעמי דכתיבנא, מ"מ יש לישא וליתן אם שייך לומר בצפ"מ ק"ו לגבוה ופסול דממשקה ישראל כמו שיבואר:
כה) <b>והנה</b> בתוספתא שלהי חולין איתא לא יטול אם מעל הבנים ואפילו לטהר בה את המצורע מפני שנעבדה בה עבירה. והוא תמוה דכיון דקרי לה שנעבדה בה עבירה הרי אית לי' דתשלח אפילו לדבר מצוה וזוהי העבירה שביטל מצות שילוח או לאו דלא תקח, וא"כ למ"ל תו לטעמא שנעבדה בה עבירה תיפוק לי' דמשום הא גופא לא יטול דתשלח אמר רחמנא אפילו לדבר מצוה. אולם אם נימא דמקרא דתשלח לא ידעינן אלא דלכתחלה לא יטול ולא מיפסלא בדיעבד מטעמי דכתיבנא אתי שפיר דאיצטריך לטעמא דנעבדה בה עבירה לפוסלה גם בדיעבד. עכ"פ מוכח מיהא מתוספתא דפסולה בדיעבד מטעם דנעבדה בה עבירה דאי לכתחלה תיפוק לי' מתשלח. איברא דלפמ"ש היש"ש הבאנואו למעלה דמשו"ה אינו רשאי ליטול צפור דשה"ק אפילו למשתלחת משום דמשהי לשילוחה יש לומר דהתוספתא נמי פסלה רק לכתחלה ואפ"ה איצטריך לנעבדה בה עבירה ולא סגי בטעמא דתשלח, די"ל דמיירי גם באופן שאינו יכול לשלחה עכשיו וכגון דגזינהו לגפה [באופן שלא נעשית מחוסרת אבר שפסולה לצפ"מ כמבואר התם בסוגיא דחולין ק"מ. ולא אדע למה לא הביאה הרמב"ם ז"ל להלכה] שביכו"כ צריך להשהותה עד דרבי לה גדפי, וא"כ הו"א דמצי שקיל לה למשולחת שאין איסור מקרא דתשלח דלא משהי לשילוחה כלל, וע"ו אמר דמ"מ לא יטול לטהרת המצורע לפי שנעבדה בה עבירה. אבל ז"א, דנראה פשוט דכל זמן דלית לה גדפי ואינה ראוי' לשילוח על פני השדה לא מצי שקיל לה גם למשתלחת דמצורע ולא מצי שחיט לשחוטה עד דרבי גדפי למשולחת שאז יעשה הלקיחה לשם מטהר וישחוט השחוטה ויטבול דגם בעבר ולקח אם מתו הבנים או נפשו טריפה אין בה עוד דין שילוח י"ל דמיירי התוספתא גם בכה"ג, דהשתא מצד השילוח אין עכוב דכבר נפקע מעליה ופסולה ליטול רק משום שנעבדה בה עבירה והכל רק לכתחלה. אבל מלבד דכבר כתבנו שם שאין הדבר ברור שנפקע חיוב השילוח כה"ג, הנה נראה דטעם שנעבדה בה עבירה לאו אלכתחלה לחוד נאמר אלא דגם בדיעבד פסולה מה"ט, דכל הפסולין משום שנעבדה בהן עבירה פסולין גם בדיעבד, וזוהי תשובה גם לדרך הראשון שכתבנו עפ"ד היש"ש:
<b>אלא</b> דיש לדקדק על התוספתא אמאי פסולה משום שנעבדה בה עבירה והרי כל שלא נעבדה עבירה בגופה כגון חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה כשרה בכל הקרבנות, עיי' בתוס' חולין קט"ו וברש"י נזיר ל"ה ובסוטה מ"ו ע"א. ואמרינן נמי בב"ק (דף מ' ע"ב) דשור האצטדין כשר למזבח משום דאנוס הוא אע"ג דהמשסה בודאי עבר עבירה ולא מיפסל משום דנעבדה בו עבירה, ושמואל נמי לא פליג אלא משום דלא ס"ל סברא דאנוס וחושבו כנוגח אבל משום עבירת המשסה כו"ע מודו דאינו פסול ודוחק לומר דמיירי שהי' רק מלומד לנגיחה מקודם והשתא נגח מעצמו או שלא הי' המשסה ישראל. (איברא גם במשסה עכו"ם לא ברידא ואכ"מ). וכן יש לתמוה לפי דברינו דהתוספתא פוסלה גם בדיעבד אמאי לא הביאה הרמב"ם ז"ל להלכה:
כו) <b>והנה</b> בחולין (דף ק"מ ע"א) גרסינן טהורות [שנאמר בצפרי מצורע] מכלל דאיכא טמאות לא מכלל דאיכא טריפות כו' טריפות כו' מדתנא דבי ר' ישמעאל נפקא דתנא דבר"י נאמר מכשיר ומכפר בפנים כו' אף מכשיר ומכפר האמור בחוץ עשה בו מכשיר כמכפר אלא אמר רנב"י למעוטי צפורי עיר הנדחת כו' רבא אמר למעוטי שלא לזווג לה אחרת קודם שילוחיה כו' רב פפא אמר לצפורים שהחליפו בע"ז. וכתבו התוס' וז"ל למעוטי צפרי עיר הנדחת תימה הא נמי קל מתנא דבר"י דכיון שאסורים בהנאה לא קרינן בי' ממשקה ישראל ואפשר דלא ממעטינן ממשקה ישראל אלא דומיא דערלה וכלאי הכרם שלא הי' להם שעת הכושר כדאמר בפ"ק דמנחות והלכך אפילו לכפרה מותרת כו' וצ"ע בבהמת עיר הנדחת אם עבר והקדישה והקריבה אם הוא קרבן כשר כיון דלהריגה קיימא. וכ"כ עוד בצפרים שהחליפן בע"ז וז"ל כאן נמי צ"ל דלכפרה כשרות דאל"כ תיפוק לי' מדתני דבי ר' ישמעאל עכ"ל. והר"ן בחי' כתב וז"ל וא"ת צפרי עיר הנדחת והחליפן בע"א מדתנא דבר"י נפקא דהא משמע שאסורין לגבוה דהשתא ומה להדיוט אסירי לגבוה מיבעיא ועוד דכיון דאסורין בהנאה לא קרינן בהו ממשקה ישראל מן המותר לישראל תירצו בתוס' דשמא לא ממעטינן ממשקה ישראל אלא כעין ערלה וכלאי כרם שלא היתה להם שעת הכושר עכ"ל, וכ"כ הרשב"א. ומזה מבואר דה"נ לא שייך לפסול צפור של שה"ק בדיעבד מהני טעמי דכתיבנא דהשתא להדיוט אסורה ק"ו לגבוה ומשום משקה ישראל. שהרי גם צפרי עיר הנדחת היו כשרות אי לאו קרא דטהורות, וצפור של שה"ק נמי הי' לה שעת הכושר. הן אמנם דהתוס' מנחות שם (דף ו' ע"א) כתבו וז"ל אע"ג דמוכח דהיכא שהיתה לו שעת הכושר. לא ילפינן ממשקה ישראל אפ"ה מייתי לי' בכל דוכתא בפ' כל גבי נעבד משום דע"י תלתא קראי מסקינן דאין לחלק עכ"ל, והוא סותר לדבריהם בחולין, וכבר עמד ע"ז הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס והניח בצ"ע, והוא פלא. ולפי דבריהם במנחות הי' לפסול בצפור של שה"ק משום מסקה ישראל. אבל גם זה לא יתכן דיהי' איך שיהי' הרי איצטריך לן קרא דטהורות למעוטי צפרי עיר הנדחת ומוכח דמצד משקה ישראל לא נפסלו:
כז) אמנם יש לדקדק בדברי הרשב"א והר"ן שהקשו תרתי, חדא דכיון דנאסרו להדיוט ק"ו לגבוה ועוד שאינן ממשקה ישראל, והונת להם בתירוץ התוס' דכל שהיתה לו שעת הכושר לא ממעטינן לי' ממשקה ישראל, והרי זה לא יספיק אלא לקושייתם השניה ואכתי יקשה השתא ומה להדיוט אסירי לגבוה מיבעיא. ואיך העלימו עין מקושייתם הראשונה:
<b>והנ"ל</b> לומר בדרך החידוד דשתי קושיות אלו תלויות חדא בחברתה. ומתחלה נאמר דקושיית הרשב"א והר"ן דיפסלו לגביה מק"ו דהדיוט הי' נראה לכאורה ליישב עפמ"ש התוס' חולין (דף קט"ו ע"א ד"ה חורש) וז"ל חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה ודש בה ליתסרו פי' השור וחמור ויש ספרים דגרסי השתא לגבוה שרו להדיוט מיבעיא ולגבוה מנלן דשרו דכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלקיכם מכל אלה מכל אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב קדשים שנעבדה בהן עבירה עכ"ל, וה"נ נימא אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז דהני נמי אין פסול ועבירה בגופן. ואף דבתר הכי כתבו התוס' וז"ל ובסמוך בסוגיין פריך שילוח הקן ליתסר תיפוק לי' דאף לגבוה שרי מהאי קרא דאלה וי"ל דקרא דאלה בבהמות כתיב ולא בעופות ועוף מבהמה לא אתי משום דאין גדלות וקטנות פוסל בבהמה כמו בתורים ובני יונה עכ"ל. ולפ"ז צפ"מ דעופות נינהו לא איתרבו מקרא דאלה וא"כ בלאו קרא דטהורות נמי הוה ידעינן דשל עיר הנדחת וחליפי ע"ז אסורין מק"ו מהדיוט, מ"מ לק"מ דצפ"מ שאינן קדשים אין לפסול בהם הני אלא משום דגמר מכשיר ממכפר בחוץ ומכפר בחוץ גופי' הני כשרים בו שהוא בהמה ונכלל בקרא דאלה כי' וממילא אין מקום לפסול גם בצפ"מ אע"פ שהן עופות. אמנם לפ"ז יחויב דקרבנות העוף יהו פסולין משל עיר הנדחת וחליפי ע"ז גם להתוס'. ואף דהתוס' הזכירו רק בהמת עיר הנדחת ולא הזכירו עוף ואיכא למימר דאה"נ דבעוף פסולין, מ"מ קשה לומר שיהא חילוק ביניהן, ובחליפי ע"ז כתבו סתמא דמשמע דכשרות לכפרה ונראה דגם בקרבן העוף הכשירו. ולכן י"ל בדרך יותר פשוטה דאין סברא שבקרבנות העוף יהיו פסולין יותר מבבהמות וכל הני שהותרו בבהמות מקרא דאלה הותרו נמי בעופות דאין לחלק ביניהן. והא דכתבו התוס' דקרא דאלה בבהמות כתיב ולא בעופות י"ל דכוונה אחרת בדבר, דכיון דעיקר קרא בבהמה מיירי שאסר את אלה והתיר את השאר שבהם אין לרבות מזה אלא פסולים השייכים בבהמה משא"כ פסול דשילוח הקן דלא שייך כלל בבהמה א"א לרבות מהאי קרא, והלכך י"ל דבעוף דשייך פסול זה שפיר יפסול, אבל כל שאר הפסולין דשייכי בבהמה והותרו מהאי קרא אה"נ שהותרו גם לעופות. ובע"כ אתה צ"ל כן לפמ"ש התוס' התם דחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה מותרין לגבוה מהאי קרא דכל אלה, א"כ בעוף דשייך בהו נמי הני איסורין כמבואר בס"פ הפרה ליאסרו לגבוה כיון דלא איתרבו מקרא דאלה וזה לא שמענו, (ומסוגיא דחולין התם אין להכריח דהני כשרין נמי בעוף דאל"כ אכתי יקשה חורש בבלאי עוף וחוסם פי עוף ליתסר להדיוט מכל שתיעבתי, לפי גירסת התוס' דעל השור גופי' פריך, כיון שאינן כשרין לגבוה די"ל דכיון דבהמה מיהא לא נאסרה הרי חזינן שאין איסורין אלו בכלל כל תועבה א"כ ממילא גם עופות מותרין, אבל פשוט הוא דגם בעופות אין אלו אסורין לגביה), אע"כ דכל שהאיסורין שייכים גם בבהמה והותרו מקרא דכל אלה הותרו נמי בעופות. ובזה יתיישב נמי מה שעמד המל"מ (פ"ג מאיסורי מזבח ה"ו) על דברי התוס' שהכשירו בהמת עיר הנדחת לקרבן, דלבתר דכתיב קרא בצפ"מ למעוטי צפורי עיר הנדחת וחליפי פ"ז הדר נילף מכפר ממכשיר לפסול את אלו גם בשאר הקרבנות כפין שכתבו התוס' כריתות (דף כ"ה פ"א) למילף נמי מכפר ממכשיר והניח בצ"ע, ולמ"ש מיושב דמרבינן להו מכל אלה, (והותרו גם בעופות). אלא דלפ"ז ק"ל סיומא דדברי התוס' שכתבו דקרא דאלה בבהמה כתיב ולא בעופות ועוף מבהמה לא אתי משום דאין גדלות וקטנות פוסל בבהמה כמו בתורים ובני יונה, הרי דס"ל דמה"ט י"ל שיהא בעופות ריבוי פסולין יותר מבבהמה דלא כמ"ש. אולם בל"ז נמי דברי התוס' אלו מוקשים מצד עצמם אמאי איצטריכו להכי דהיכי הו"א דתיתי מבהמה להכשיר שילוח הקן הרי בבהמה אי אפשר לאיסור זה ואין דנין אפשר משאי אפשר. ואולי כתבי זה למ"ד דנין אפשר משא"א. ומ"מ אפ"ל דמ"ש דלא אתי עוף מבהמה הוא רק להני פסולין דלא שייכי בבהמות, ר"ל דלא נאמר דכשם שבבהמה רק אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב שאר פסולין ה"נ בעוף רק אלה פסולין בהם ולא פסולים אחרים, ודוחק הוא ואכמ"ל:
<b>(</b><b>ואגב</b> אעיר שראיתי ברש"ש שהק' אמ"ש התוס' דאין גדלות וקטנות פוסל בבהמה כמו בתורים ובני יונה והרי גם בבהמה פסול לפני שמונה ואחר ג' שנים. ולק"מ דבבהמה הפסול רק בשנים ולא בגופן דהיינו גדלות וקטנות התלויין בגוף כמו בתורים ובני חנה. ומ"מ יש להעיר מזקן, עיי' לח"מ (פ"ב מאיסורי מזבח ה"ו) ואכמ"ל):
<b>אמנם</b> לענין שעמדנו דחורש בכלאים בעופות וחוסם פיהן ודש בהן יאסרו לגבוה משום שלא נכללו בקרא דכל אלה יש לעיין עוד בנזיר (דף ל"ה ע"א) רבא אמר כו' מן פרט הצאן כלל כו' עיי"ש ברש"י דמזה איתרבו חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה להיתרא, וה"נ י"ל בעופות דכתיב בהו נמי מן העוף כו' ובחולין (דף כ"ג ע"א) דרשינן לי' למעוטי נרבע ונעבד כמו בבהמה. ק לפי גירסת התוס' מייתי להו מכל אלה כו' וכבר העיר ע"ז בהגהות ר"ב מרנשבורג ז"ל ועיי"ש בתוס' נזיר, וצ"ב:
כח) <b>אולם</b> לפמ"ש דגם בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז איכא לרבויי מקרא דכל אלה ולא רק חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה, יש להקשות לכאורה בהא דקאמר הש"ס התם וכלאי בהמה גופייהו מנא לן [דלא נאסרו מכל שתיעבתי לך] ומשני מדאסר רחמנא כלאים לגבוה מכלל דלהדיוט שרי, פי' דאילו הוו אסורין להדיוט ק"ו לגבוה ולא איצטריך קרא, ולהנ"ל קשה דשפיר איצטריך קרא דהו"א דשריין לגבוה מקרא דכל אלה אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב כלאים, אע"כ דרק חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה נתרבו ולא אחריני. אבל ז"א דלפ"ז יש לדקדק מאי הקשו התוס' דשילוח הקן נמי לישתרי מהאי קרא ודילמא אתי רק לחורש וחוסם, ועכצ"ל דכל הני פסול ועבירה בגופן יש לרבות מהאי קרא דשווין הן ושאני כלאים שיצירתו בעבירה וכבגופו דמי א"כ הני דאמרן נמי איתרבו. ועוד י"ל דאפילו לא תחלק כלאים מהני משום שיצירתו בעבירה מ"מ ניחא שפיר, דע"כ כל שפסול משום משקה ישראל לא הוכשר מקרא דאלה דאל"כ בטל דין דממשקה ישראל בבהמות [ולפמ"ש גם בכל הקרבנות] והלכך משני הש"ס שפיר מדאסר רחמנא כלאים לגבוה מכלל דלהדיוט שרי, דאי אמרת דאסור להדיוט ממילא אסור גם לגבוה משום משקה ישראל וזה לא נכלל בהיתרא דקרא דכל אלה. וכ"ת דא"כ בחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה נמי נימא הכי דאפשר דאסורין להדיוט וממילא אסורין נמי לגבוה משום משקה ישראל ושוב לא נכללו להיתרא בקרא דכל אלה ומנלן דמותרין גם להדיוט, ז"א דלפמ"ש התוס' דבהיתה להן שעת הכושר לא ממעטינן ממשקה ישראל נמצא דחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה לא היו נאסרין משום משקה ישראל אפילו אם היו אסורין להדיוט שהרי היתה להן שעת הכושר ושפיר איתרבו מקרא דאלה בכל אופן, וממילא שמעינן מדשרו לגבוה ק"ו להדיוט, משא"כ כלאים שלא היתה להם שעת הכושר ואף דבמנחות (דף ו' ע"א) כתבו דלמסקנא דסוגיא דהתם אין לחלק בזה, מ"מ י"ל דסוגיא דהכא לא אתיא כמסקנא דמנחות, דה"נ ע"כ צ"ל אליבא דהתוס' דההיא סוגיא דדף ק"מ נמי לא קיימא כמסקנא ומנחות. אמנם באמת לא צריכנא לזה דשאני כלאים כמ"ש, וניחא נמי למסקנא דמנחות מנלן דכלאים שרו להדיוט כדמשני הש"ס, מדאסר רחמנא כלאים לגבוה מכלל דלהדיוט שרי. ומ"מ לפי גירסת התוס' דקושיית הגמ' דחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה ליתסרו גופן וע"ז משני השתא לגבוה שרו מקרא דכל אלה כו' לפי דברינו ע"כ צ"ל דזה מיהא לא אתיא כמסקנא דמנחות כמ"ש, דכיון שאם יאסרו להדיוט יאסרו גם לגבוה משום משקה ישראל ממילא לא נכללו בהיתרא דכל אלה כו'. וכ"ת דא"כ קרא דכל אלה מאי אתי לרבויי, איצטריך לעובד בהן בשבת דאיכא קרא בהדיוט דהיא קדש ואין מעשיה קדש וה"נ לא יאסר מה"ט גוף השור. וכ"ת דא"כ למסקנא מנלן באמת דחירש בשור וחמור וחוסם פי פרה מותרים להדיוט גוף הבהמות, י"ל דכדמשני הש"ס לפי גירסתנו השתא מה שבת דחמירא מעשיה מותרים הני לא כל שכן, ה"נ לפמ"ש דמהיא קדש איכא למילף שגם הבהמה לא נאסרה נילף נמי מזה לחירש בשור וחמור וחוסם פי פרה שלא יאסר גופן מה"ט דהשתא מה שבת דחמירא כו':
כט) ואכתי איכא למידק על שי' התוס' דבהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז כשרות לגבוה, מאי קאמר הש"ס לפי גירסתם בחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה השתא לגבוה שרו להדיוט מבעיא. נימא בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז יוכיחו דאסורות להדיוט ומ"מ שרו לגבוה. ואם נאמר דסוגיין דכל שתיעבתי אזלא לפי המסקנא דמנחות דגם בהיתה להן שעת הכושר איכא פסולא דממשקה ישראל ומה"ט באמת בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז אסורין לגבוה הוה א"ש, אבל למ"ש דע"כ סוגיין אזדא כפי ההו"א קשה. ואף דביכו"כ קשה דא"כ לפי ההו"א ולפי סוגיא דדף ק"מ דבהיתה להן שעת הכושר לא מיפסל משום משקה ישראל מנלן דחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה מותרין גוף הבהמות להדיוט דהשתא ליכא למימר מדשרו לגבוה כו' דבהמת עיר הנדחת תוכיח, מ"מ י"ל כמ"ש דילמדו ממעשה שבת שאין הבהמה נאסרת ומכש"כ הני דקילי, אבל לפמ"ש דסוגיא דדף קט"ו גופה לפי גירסת התוס' אזדא לפי ההו"א קשה. ואולי י"ל דדוקא בחורש בשור וחמור וחוסם פי פרה דהוו אסורין באכילה מכל שתיעבתי לך שייך לומר שיהיו אסורין גם לגבוה כעין שאמרו אכילת מזבח שמה אכילה משא"כ הני דאינן אסורין אלא בהנאה ואיסור אכילתן נמי מצד הנאה הוא אין לומר שיאסרו לגבוה שאין כאן הנאה דמצות לאו ליהנות ניתנו, והלכך לא שייך לומר בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז יוכיחו. [ולפ"ז יש לתרץ בפשיטות קושיית הרשב"א והר"ן על בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז השתא להדיוט אסירי לגבוה לא כל שכן, די"ל דק"ו זה אמרינן במנחות רק בטריפה שהיא באיסור אכילה ולא בהני כמ"ש. אבל דבר רחוק הוא ודו"ק]:
ל) <b>עכ"פ</b> הא מיהא פשוט דלא מיתרבו מכל אלה אלא הני שאין בהם פסול דמשקה ישראל, אבל כל דשייך בי' פסול דממשקה ישראל לא נתרבו דאל"כ בטל דינא דמשקה ישראל, וא"כ יוצאים לנו דברי הרשב"א והר"ן כמין חומר. דלפום מאי דהוה קיימי בקושייתם למימר דגם בהיתה להן שעת הכושר איכא פסולא דממשקה ישראל שפיר הוקשה להם גם קושייתם הראשונה דהשתא ומה להדיוט אסירי לגבוה לא כל שכן משום דלא הוה אפשר להתירם מקרא דכל אלה כו' דהני דאית בהו פסולא דממשקה ישראל לא נכללו בהאי קרא כמ"ש, וא"כ חוץ מפסולא דמשקה ישראל שייך בהו לומר גם ק"ו, אבל לבתר דתירצו התוס' דבהיתה להן שעת הכושר לא שייך פסולא דממשקה ישראל נפלה ממילא גם קושייתם הראשונה דהשתא איכא למימר דאיתרבו להיתרא לגבוה מקרא דכל אלה כו' כמ"ש. והוא חידוד יפה בס"ד:
לא) <b>ולפי</b> האמור מבואר דהאי דינא דבהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז אם כשרין בשאר הקרבנות או לא תליא בזה אם שייך פסול דממשקה ישראל על דבר שהיתה לו שעת הכושר או לא, ולפי המסקנא במנחות דגם בהיתה לו שעת הכושר ממעטינן ממשקה ישראל בהמת עיר הנדחת וחליפי ע"ז פסולין גם בשאר הקרבנות מה"ט. והשתא לפ"מ שאנו עומדין עכשיו לומר דבשביל איסור האכילה שמצד חיוב השילוח שאסור לבטלו חשיב כאסורין להדיוט י"ל לכאורה דצפור של שה"ק פסולה לצפ"מ גם בדיעבד מה"ט לפי שאינה ממשקה ישראל לפי המסקנא במנחות. אבל אין זה נכון. שהרי לפי המסקנא דמנחות תיהדר קושיית התוס' טהורות דכתב רחמנא בצפ"מ למעוטי צפרי עיר הנדחת וחליפי ע"ז למה לי תיפוק לי' ממשקה ישראל ותירוץ התוס' לא שייך לפי המסקנא. ע"כ נראה לומר דסתמא דהש"ס דמביא למסקנא דינא דמשקה ישראל גם בהיתה לו שעת הכושר ס"ל דלא כחנא דבי ר' ישמעאל ולא ילפינן מכשיר ממכפר, ולפ"ז לא שייך כלל בצפ"מ פסולא דממשקה ישראל דלאו קדשים נינהו, ולהכי איצטריך קרא דטהורות למעוטי צפרי עיר הנדחת וחליפי ע"ז. והא דהוצרכו התוס' לומר משום שהיתה להן שעת הכושר, הוא משום דסוגיא דהתם אזדא אליבא דתנא דבי ר' ישמעאל דיליף מכשיר ממכפר, וה"נ איכא למילף לענין משקה ישראל דצפרי עיר הנדחת וחליפי ע"ז פסולין בהן כמו במכפר שפסולין בו ודאי מטעם משקה ישראל שהי' צריך להיות ראוי לה', [ואולי בע"ע נמי הכי דכפרה כתיב בה כקדשים או דיליף מכפר ממכפר), וא"כ קרא למאי איצטריך, אע"כ דמכפר נמי כשר משל עיר הנדחת וחליפי ע"ז ובע"כ סבר תנא דבר"י דלא ממעטינן ממשקה ישראל אלא כשלא היתה לו שעת הכושר. ומ"ש התוס' מנחות דלמסקנא גם כה"ג אסור משים משקה ישראל, היינו למאן דלא יליף מכשיר ממכפר, ולא שייך כלל בצפ"מ דין דממשקה ישראל, ואיצטריך קרא למעט בהו צפרי עיר הנדחת וחליפי ע"ז, ולא מוכח מקרא דטהורות דכל שהיתה לו שעת הכושר לא נכלל באיסור משקה ישראל, ונמצא דדין זה תלוי בפלוגתא אי ילפינן מכשיר ממכפר או לא. והיא דרך נכונה ליישוב דברי התוס' דחולין ומנחות הסותרים זא"ז שרבים עמלו בהם. ולפ"ז שוב אין לומר דמה"ט דמשקה ישראל תיפסל בדיעבד צפור של שה"ק לצפ"מ, דממ"נ הוא אי לתנא דבר"י הרי הי' לה שעח הכושר ואי למסקנא דמנחות הרי לא שייך כלל בצפ"מ דין דמשקה ישראל:
לב) <b>והשתא</b> נשוב להתוספתא דפסלה לאם מעל הבנים לטהרת המצורע משום שנעבדה בה עבירה אע"ג דבשאר הקרבנות כה"ג כגון חורש בשור וחמור וחוסם פי פרה כו' כשרים, די"ל דבבהמות ילפינן להו להיתרא מקרא דכל אלה, וח"מ גם בעופות כל הני כשרים אע"ג דלא קאי עלייהו קרא דכל אלה, אבל עבירה דלא שייכא כלל בבהמה כגון הא דדידן שילוח הקן שלא נכללה בהיתרא דקרא דכל אלה שפיר פוסלת בעוף, שהרי לא התירה קרא דכל אלה ואפשר דאילו היתה שייכא בבהמה אה"נ דהי' הכתוב אוסרה. וי"ל דהתוספתא אתיא כדתנא דבר"י דיליף מכשיר ממכפר וכשם שבמכפר נעבדה בו עבירה דשייכא בי' פסול ה"נ במכשיר, וממילא גם עבירה דשה"ק פוסלת בהן כבשאר עופות, דאילו היתה שייכא במכפר אפשר דאה"נ דהוה פסלה בי' אחרי שלא הותרה מקרא דכל אלה. ולפ"ז מתורץ נמי מה שהקשינו למעלה בהא דאוקי רבא למעוטי שלא לזווג לה אחרת ופריך הש"ס למאי אי לשחיטה הא בעיא שילוח, והקשינו דאכתי איצטריך קרא לפוסלה גם בדיעבד, עבד, ולמ"ש מיושב דכיון דחייב בשילוח וכשהוא שוחטה הוא מבטל עי"ז מצות השילוח הרי נעשה בה עבירה וממילא פסולה גם בדיעבד אך ע"ז יש לדקדק עוד ולא נאריך בו. וכל זה הוא רק לדתנא דבר"י אבל למאן דלא יליף מכשיר ממכפר לא שייך כלל בצפ"מ פסול דנעבדה בו עבירה, וא"כ הרמב"ם שפסק כר"י דצפ"מ משעת שחיטה נאסרו ונראה בפשוטו דלא יליף מכשיר ממכפר שפיר לא הביא תוספתא זו להלכה. ואף שהבאנו למעלה מהרשב"א די"ל דר"י יליף נמי מכשיר ממכפר והרמב"ם עצמו בפיה"מ הביא ילפותא זו, מ"מ י"ל דבפירושו הביא הדרשא הפשוטה ובהלכותיו לא ס"ל הכי, ועיי' בשעה"מ (פ"י מרוצח ה"ו):
לג) <b>אבל</b> זה דחוק דכיון דכל עיקר פסול שנעבדה בהן עבירה בצפ"מ ילפינן ממכפר א"א שיהו צפ"מ עדיפי ממכפר, וכיון דמכפר שנעבדה בו עבירה שלא בגופו כשר אין מקום לפסול כה"ג גם במכשיר, ואין לדמותו לשאר קרבנות העוף. ע"כ נראה לומר דהא דאמרו בתוספתא מפני שנעבדה בה עבירה הכוונה היא משום מצוה הבאה בעבירה, שע"י קיום המצוה דהיינו השחיטה או דמשהי לשילוחה הוא עובר העבירה ורק ע"י העבירה היה אפשר למצוה שתתקיים. וס"ל לתוספתא כתדבר"י דיליף מכשיר ממכפר והוי בו דין קרבן ובקרב, כו"ע מודו דפסול מהב"ע, והרמב"ם לא ס"ל כתדבר"י והוי רק מצוה בעלמא ובזה לא אמרינן מהב"ע, יעוי' ברמב"ם (פ"ח מלולב) ובנו"כ, ולהכי לא הביאה להלכה. והשתא ניחא נמי מה שהקשינו בהא דפריך הש"ס אי לשחיטה הא בעיא שילוח, דכיון דע"י השחיטה הוא מבטל לה ממצות שילוח הוי מהב"ע והתם קאי, אליבא דתדבר"י. ולפ"ז יש לעיין עוד אם מיירי התוספתא דוקא בשיכול עדיין לקיים מצות שה"ק או אפילו כשעבר ואינו יכול לקיים עוד, עיי' תוס' ב"ק (דף ס"ז) וגיטין (דף נ"ה) ועוד ודוק בכ"ז כי הם ענינים רחבים ועמוקים מאד ונגענו בהם רק בקצה המטה:
<big>ענף</big> <big>יא</big><big>.</big>
לד) <b>ומדי</b> עברי בין רוכסי ענינים אלו וקא משתרשי לי מילי סטראי שעלו ברעיוני בדרך עיוני הנני לרושמם בזה לכת"ר. דהנה נראה פשוט דהלאו דלא תקח האם על הבנים הוא עובר רק כשלוקחה ממקומה אבל אם ממיתה במקומה בלא לקיחה אינו עובר ע"ז דלא תקח כחוב, וכ"נ מרמב"ם (פי"ג משחיטה ה"א) הלוקח האם על הבנים ושחטה הבשר מותר באכילה ולוקה, משמע דאם שחטה במקומה בלא לקיחה אינו לוקה, ועיי' בכלבו הל' שה"ק. ולפ"ז יש להקשות לכאורה בחולין (דף קט"ו ע"א) שילוח הקן ליתסר לפירש"י בחד לישנא דכל שילוח הקן ליתסר האם לעולם ואפילו שלחה דהא כל שתיעבתי לך הרי הוא לך לעולם בבל תאכל והרי אסרתיה לך באותה שעה עכ"ל, ולפמ"ש דאי שוחטה במקומה אינו עובר בל"ת הרי לא נאסרה מעולם שגם באותה שעה יכול לשוחטה ולאכלה, דקודם שחיטה על כל עוף דעלמא נמי רובץ איסור אבמה"ח או אינה זבוחה. וכ"ח דאף דאינו עובר בל"ת כששוחטה במקומה מ"מ אסור משום עשה דשלח תשלח שמבטלה ע"י שחיטה, [להחו"י תמיד], והוי נמי כל שתיעבתי לך בשביל העשה, אין זה נוח לי לשני טעמים. חדא דיהא מוכת מזה דגם איסורי עשה הוו בכלל כל שתיעבתי לך, וכבר עמדתי בזה על המחקר והוא רחוק ממני מצד הסברא, דלפ"ז איסור העשה נתהפך עי"ז גם ללאו דלא תאכל כל תועבה. ומצאתי בשעה"מ (פ"ה ממ"א) שכ' ג"כ דלאו הבא מכלל עשה לא מקרי כל שתיעבתי לך, ומיישב בזה מה שהק' שם משור הנסקל דאיצטריך קרא דולא יאכל לשחטו אחר שנגמר דינו שבשרו אסור ותיפוק לי' מלא תאכל כל תועבה דה"נ תיעבתי לך הוא שהרי הזהיר הכתוב לסוקלו ובשביל זה גופא אסור לשוחטו, ולמ"ש דלאו הבא מכלל עשה אינו נכלל בכל תועבה א"ש. איברא דמזה אין ראי' לענ"ד, דאכתי איצטריך קרא דולא יאכל כשאינו יכול לסוקלו אלא לשוחטו דודאי צריך להמיתו בכל מיתה שאתה יכול כמו בכל חייבי מיתות ב"ד ואז אין תועבה בשחיטתו. [ואפילו כשיכול לסוקלו מ"מ עדיין יש להסתפק שמא גם בשחיטה מתקיימא מצוה ואינו בכלל תועבה]. אבל ממקום אחר פירנס לה השעה"מ עוד, דאמרינן בקידושין (דף נ"ז ע"ב) גבי חולין שנשחטו בעזרה יכול לא ישחוט ואם שחט יהא מותר ת"ל כי ירחק כו' מה שאתה זובח ברחוק מקום אתה אוכל כו', ואמאי לא קאמר משום כל שתיעבתי לך, אע"כ דלאו הבא מכלל עשה לא מקרי כל שתיעבתי לך. הן אמנם דמצאתי שכבר עמד ע"ז במקנה שם ויישב לה בדרך אחרת עפמ"ש התוס' חולין שם (ד"ה חורש) דבבע"ח לא שייך לומר כל שתיעבתי לך מדאשכחן דשרי קרא לגבוה דכתיב ומיד בן נכר לא תקריבו את לחם אלקיכם מכל אלה מכל אלה אי אתה מקריב פירוש מעוך וכתות ונתוק וכרות אבל אתה מקריב קדשים שנעבדה בהן עבירה, ומפלפל שם לענין עופות דלא הוו בכלל כל אלה כמש"ש התוס'. אבל תמיהני על פה קדוש שיאמר דבר כזה, דקרא דכל אלה שייך רק על עבירות שנעשו בהם מחיים שעדיין ראויין ליקרב לגבוה ונכללו בקרא דכל אלה, משא"כ הכא שנעשה האיסור בשחיטה דאפי"ת שאינם בכלל כל שתיעבתי לך נמי אינם ראוים ליקדש עוד לגבוה לאחר שחיטה וממילא לא איתרבו מקרא דכל אלה, וכיון דלא איתרבו מהאי קרא שוב שייך לומר ע"ו כל שתיעבתי לך:
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר מיהא לקיים דבריו למ"ד ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, דלדידי' מכיון דשחט בה פורתא איכא איסור דחולין בעזרה ונאסרה מיד, ולפיכך איצטריך לטעמא דמה שאתה זובח ברחוק מקום אתה אוכל כו' ולא הי' נאסר מכל שתיעבתי לך כלל אפי' בגמר שחיטה, משום דלאסור מטעמא דכל שתיעבתי לך בתחלת שחיטה אי אפשר משום דאכתי ראוי ליקדש ולגמור השחיטה לגבוה וכיון דראוי עדיין לגבוה אתרבי מקרא דכל אלה שלא יאסר כההיא שעתא מכל שתיעבתי דקורא אני עליו אלה אי אתה מקריב אבל אתה מקריב בהמה שנעשה בה איסור תולין בעזרה, וכיון שכן גם כשגמר שחיטתו שאינה ראוי' עוד לגבוה ולא מתרבי מכל אלה נמי לא תיאסר מכל שתיעבתי לך, דכיון דלדידי' גם בתחלת שחיטה איכא תועבה דחולין בעזרה ומ"מ לא נאסרה אז מה"ט הרי חזינן דבשביל תועבה זו אינה נאסרת וא"כ גם כשגמר שחיטתו לא תיאסר דכבר חזינן דאיסור זה אינו בכלל כל תועבה. אבל גם זה אינו, חדא דיש לפקפק בשחט פורתא בבהמת חולין אם יכול שוב להקדישה אז ולגומרה לשם קדשים משום דהוי כנעשה בה מום, יעוי' תוס' חולין (דף כ"ח ע"ב סוד"ה אתא) וברש"י שם (דף ל' ע"א ד"ה מדמי פסח), דאף דכל שחיטת קדשים כך היא ואינם נפסלים משום מום בשביל תחלת השחיטה משום דדרך שחיטה היא, מ"מ אפשר דהיינו דוקא כשהיתה גם תחלת השחיטה לשם קדשים אבל בהיתה תחלת השחיטה חולין אפשר דאינו מצטרף לשחיטת הקדשים, וחשיב כמום, ויש בזה אריכות דברים ואכ"מ. (וכ"ת דאכתי איצטריך טעמא דמה שאתה זובח כו' לעוף דאין מום פוסל בו, ז"א דמלבד דברייתא סתמא קתני יכול לא ישחוט ואם שחט יהא מותר דמשמע גם על בהמה, הרי על עוף לא שייך גם היתרא דכל אלה אי אתה מקריב כו' כמ"ש התוס' שם ופלפל בזה גם המקנה]. ועוד דאכתי מה נעני למ"ד אינה לשחיטה אלא לבסוף, דההיא דקידושין שנויה בחו"כ (פ' ויקרא שלה דבורא דנדבה) וסתם ספרא ר"י ורבא ס"ל אליבי' אינה לשחיטה אלא לבסוף כמבואר בזבחים (דף ל' ע"א) יעו"ש:
<b>איך</b> שיהי' הרי חזינן שכן צידד השעה"מ דלאו הבא מכלל עשה אינו בכלל כל תועבה, וכך נותנת הסברא הישרה דלא תתהפך העשה ללאו דלא תאכל כל תועבה, ומצאתי שכ"כ בפשיטות בהגהות מצפה איתן לקידושין שם ודחה מה"ט לקושיית המקנה הנ"ל ולא ראה שהקדימו השעה"מ. ולפ"ז אין לומר בהא דדידן דקושיית הש"ס שילוח הקן ליתסר היא משום דגם כשישחטנה במקומה יעבור בעשה דשלח שהרי אין זה בכלל כל תועבה. הא חדא שאמרנו. ועוד דאפי"ת דגם זה בכלל כל תועבה מ"מ אין לומר דקושיית הש"ס היא דליתסר האם משים איסור עשה זו, דלפ"ז לא רק על האם קשיא דליתסר [כמו שדייק רש"י לומר ליתסר האם] אלא על הבנים נמי איכא למיפרך הכי דליתסרו מה"ט שהרי איתנייהו נמי באיסור עשה זו שלא ליקחם קודם שילוח דשלח תשלח אמר רחמנא והדר והבנים תקח לך וכיון דאיתסרו שעה אחת ליתסרו לעולם, מאי תימא דהא לא קשיא משום דבהדיא שרי להו רחמנא דכתיב והבנים תקח לך וגלי קרא דמשום האי איסור עשה דשלח אינן נאסרין לעולם, א"כ שוב גם האם לא תיתסר בשביל איסור עשה זו, דהרי חזינן דגלי קרא דאיסור עשה זו אינו בכלל כל תועבה, אע"כ דהש"ס פריך רק מצד איסור הל"ת דלא תקח האם, ושוב קשה כמ"ש דשרי לשוחטה במקומה:
<b>אבר</b> באמת לק"מ דאע"ג דכששוחטה במקומה אינו עובר בל"ת מ"מ משעה שלקחה כבר בידו לשולחה הוא מוזהר ועומד בלא תקח אם ישחטנה אז וממילא תיאסר לעולם משום הל"ת דרביץ עלי' באותה שעה, משא"כ בבנים דלית בהו אלא איסור עשה וליכא למילף ממה דהתירתן תורה שתהא גם האם מותרת, אי משום דעל איסור עשה לא שייך כלל כל שתיעבתי לך, אי משום די"ל דרק על העשה גילתה תורה שאינה עושה תועבה ולא על הל"ת שבה. ועוד דגם קודם לקיחה נמי אסור לאוכלה במקומה לפני שחיטה ואם אכלה בחיי' חוץ מאיסור בשר או אבמה"ח הוא עובר גם על ל"ת דלא תקח האם על הבנים, דמ"ל אם לוקחה בידו מ"ל אוכלה דאכילה זו נמי לקיחה היא, ובשביל זה תיאסר עולמית מכל שתיעבתי לך. ומה שהשבנו למעלה דכל עוף דעלמא נמי אסור קודם שחיטה אינו נכון דאינו ענין לכאן. דבאחת בכל בהמה דעלמא הוה מצינן נמי למיפרך דכיון דקודם שחיטה היתה אסורה תיאסר עולמית מכל שתיעבתי לך אלא דבהדיא שרי לה רחמנא, וא"כ אין זה שייך אלא על איסור דאינה זבוחה או אבמה"ח דשרי להו קרא, משא"כ הכא דחוץ מאיסור זה אסורה אכילתה גם מצד לא תקח, דאכילה זו נמי הויא כלקיחה כמ"ש, ואיסור זה לא אשכחן דשרי קרא:
<b>ובדברים</b> האלה שבאות זה יש להאריך עוד ולא רשמתים לע"ע אלא מקופיא:
לה) <b>ומ"ש</b> להסתפק בענין שש"א כמותו אם רק המעשה נחשבת כאילו עשאה המשלח או דשליח הוי ממש כגוף המשלח בכל הענינים המסתעפים מזה, והביא בשם מחותנו הגאון מוהר"א ראבונסקי נ"י אבד"ק דובראוונא דזה תלוי בשני תירוצי התוס' גיטין (דף ס"ה ע"ב ד"ה גיטא), אינני רואה שום מקום לתלות בזה. ובעיקר הדבר יעוי' בשו"ע אה"ע (סי' ק"מ ס"ג) בענין חצרו של שליח ובמה שהאריכו האחרונים ז"ל בזה, ועיי' בקצה"ח (סי' קפ"ח סק"ב), וקשה להאריך עוד כי כבר ארכו הדברים ומוכרח אני להפסיק ולומר די. וחי שאמר לעולמו די יריק על מעכ"ת ברכה עד בלי די כברכת ידידו דוש"ת:
<big>סימן</big> <big>ט</big><big>.</big>
מה שהשבתי להרה"ג וכו' מוהר"ר משה ליב סאנדאמירסקי ז"ל בווילנא.
א) <b>כתב</b> כתר"ה ליישב מה שהקשיתי במרוצת שיחתנו על הא דקיי"ל דדם כל זמן שיש בו מראה אדמומית אסור באכילה כמבואר ברמב"ם (פ"ו ממאכלות אסורות ה"ג) ומשמע דכל שיש בו רק איזה מקצת מראה אדום אפילו כשהוא יוצא כן מתחלתו מן הגוף אסור, והרי אמרינן בנדה (דף י"ט פ"א) וממאי דהני טהורין והני טמאין אמר ר' אבהו דאמר קרא ויראו מואב את המים אדומים כדם למימרא דדם אדום הוא אימא אדום ותו לא [ופרש"י ואימא אדום ותו לא האדום שבאדומים דהיינו כדם המכה] א"ר אבהו אמר קרא דמיה דמיה הרי כאן ארבעה, חזינן מזה דאי לאו קראי דדמיה דמיה הוה אמרינן דסתם דם הוא דוקא האדום שבאדומים, וא"כ בדם לאכילה דלא כתיב בי' ריבויא אימא שאינו אסור אלא האדום שבאדומים דוקא ולא כל מראה אדמומית. וע"ז כתב מעכת"ה ליישב ע"פ מ"ש התוי"ט כריתות (פ"ה מ"א) שהביא לדברי הרמב"ם הנ"ל שכתב אין חייבין כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש בו אדמומית, ועל דם הכנוס בתוך הלב, ועל דם הקזה כל זמן שהוא מקלח ויוצא, אבל הדם השותת בתחלת הקזה קודם שיתחיל לקלח ודם השותת בסוף הקזה כשיתחיל הדם לפסוק אין חייבין עליו והרי הוא כדם האיברים שדם הקלוח הוא הדם שהנפש יוצאה בו, ובגמ' כריתות (דף כ"ב ע"א) איתמר איזהו דם הקזה שהנשמה תלויה בו ר"י אמר כל זמן שמקלח ר"ל אמר מטיפה המשחרת ואילך, וכתב התוי"ט שהרמב"ם פסק בדם שחיטה כר"ל בהקזה ובהקזה גופא פסק כר"י. ולפ"ז י"ל דמש"כ הרמב"ם כל זמן שיש בו אדמומית אין זה לרבות דליחייב אפי' על מראה שאינו אדום לגמרי אלא בא לרבות זה הדם האדום שקודם הקלוח ולמעוטי דם השחור שלפניו, ומה שכתב כ"ז שיש בו אדמומית עיקר כוונתו שלאחר שנפסק השחור ומתחיל האדום לצאת אז מתחיל חיוב כרת, עכ"ד:
<b>הנה</b> גם מעכ"ת יראה את הלחץ זו הדחק שבדבריו אלה, דא"כ לא הו"ל להרמב"ם ז"ל לומר כל זמן שיש בו אדמומית אלא עד שיהי' בו אדמומית כיון דלמעוטי אתי והרי דם השחור בא לפני דם הנפש. איברא דאיכא לדחוקי ע"פ המבואר ברבנו גרשום בכריתות שם דחמשה מיני דמים הם בהקזה שחור לפני המקלח ושחור לאחריו, (ורש"י הזכיר רק משחור שלפני האדום ולא זה שלאחריו, אבל בחולין (דף ל"ו ע"א) הזכיר ממשחיר שאחר המקלח, ובפסחים (דף, כ"ב ע"א) כתב ד' מיני דמים וחשיב רק משחיר שלאחר המקלח, ושם (דף ס"ה ע"ב) כתב ה' מיני דמים הם, ובס' נר תמיד לכריתות כתב דט"ס הוא ברש"י וצ"ל ד' מיני דרים וכן עמד ע"ז גם הרש"ש בהגהותיו, ולי נראה דכאן הוא כשי' רבינו גרשום רביה דרבי' דה' מיני דמים הם), וא"כ יש כבר מקום לומר כל זמן שיש בו אדמומית למעוטי את השחור שלפניו וגם שלאחריו אבל מלבד שדוחק הוא הנה אם נאמר דאפשר להכניס כוונה כזו בלשון כל זמן שיש בו אדמומית א"כ מאי פריך הש"ס בחולין (דף פ"ז ע"ב) לרב יהודא אמר שמואל דאמר כל מראה אדמומית מכפרין ומכשירין וחייבין בכיסוי מכפרין תנינא חייבין בכיסוי תנינא כו', נימא דאתי למעוטי את השחור שאינו מכפר לפי שאינו דם הנפש ובכפרה דם הנפש בעינן, אלא ודאי דלשון זה לרבויי משמע לכל מקצת מראה אדום ושפיר פריך תנינא דם שנתערב כו' ובכל אופן לא הו"ל להרמב"ם ז"ל לסתום אח דבריו ובר מן דין אפי' כי יהיבנא לכת"ר לפרש כן דברי הרמב"ם ולהסב מעליו הקושיא עדיין לא הועיל מאומה, שהרי הלכה רווחת היא בישראל שכל מראה אדמומית אסור ולא אישתמיט חד מקמאי ובתראי לחלק בין אודם לאודם כדרך שמצינו בנדה, וכת"ר לא הועיל אלא למישדי מגברא אגברא. ובנדה שם מבואר להדיא דיש דמים שטהורים באשה וחייבים עליהם כרת, דאדום אינו טמא לשמואל אלא כתחלת הכאה של סכין ולא ככולה שחיטה ולאכילה אין שום חילוק:
<b>ב</b><b>)</b> ולכאורה עלה על דעתי ליישב קושייתי דשאני דם לאכילה מדם נדה, משום דנראה דדם שאינו אדום שבאדומים אינו מין דם אחר דכל הדם הוא מטבעו אדום שבאדום אלא שלאיזה סבה הוכהה מראיתו, וכיון שכבר הי' אסור מתחלה בשעה שהי' אדום שבאדום ממילא באיסורו הוא עומד גם לאחר שהוכהה ולא פקע מיני', דאף דעכשיו שאינו אדום שבאדום אין תורת דם עליו מ"מ אסור הוא מלמפרע שהיתה עליו תורת דם, וכל איסור לא נפקע איסורו עד שיפסל מאכילת כלב ולא בשינוי אחר, ולא גרע מחלב דאמרינן בבכורות (דף ו' ע"ב) דחידוש הוא ומדינא הי' צריך להיות אסור כדם מ"ד דם נעכר ונעשה חלב אע"ג דהשתא ודאי מראה החלב אין בו תורת דם ומ"מ הוא אסור ועומד מלמפרע שהי' אליו תורת דם. [והא דפטורין על השחור י"ל דקים להו דשחור מתחלתו כך הוא ולא שהי' אדום ולקה בעודו בגוף, ולהלן ידובר בזה באריכות מפטור השחור וממה הוא פטור]. משא"כ בנדה דבמינן שתהא תורת דם עליו בשעת יציאתו לבית החיצון שפיר פריך הש"ס שאם אין תורת דם על דיהה מאדום שבאדומים לא תטמא אע"ג שמתחלתו הי' אדום שבאדומים משום דעכשיו בשעת יציאה אין תורת דם עליו. והא דטמאה בשחור משום דהאי שחור אדום הוא אלא שלקה, הא אמרינן התם בנדה לא מתחלתו הוא משחיר אלא כשנעקר הוא משחיר אחר יציאתו לבית החיצון. אלא דיש לפקפק ע"ז, דכל שיש בו מראה אדמומית חייב עליו גם כרת ומשמע אף שיצא כך מן הגוף במראה כהה, ובכרת הרי במינן דם שהנפש יוצאה בו, ובזה יש לחקור אימתי נקרא דם שהנפש יוצאה בו אם דוקא כשהוא יוצא מן הגוף שאז הנפש יוצאת בו בפועל או דילמא אפילו כשהוא עדיין בגוף אלא שראוי לחפש לצאת בו ע"י יציאתו כבר יש עליו דין כרת. ואם נתפוס כדרך הראשון דכל זמן שהוא בגוף שעדיין לא יצאה בו הנפש בפועל אין עליו תורת כרת נסתרו דברינו, דמ"ל אם דם זה שהוכהה הי' מתחלה אדום שבאדומים מ"מ אז הרי לא הי' עליו עדיין דין כרת ובשעת יציאתו נמי לא יחול עליו דין כרת כיון דבההיא שעתא אין עליו תורת דם כלל. ונ"מ נמי לענין אחע"א למנין שיחול על הדם מחיים איסור אחר שיש בו כרת משום איסור חמור, וכן בדם בהמה שמתה. והנה לכאורה יש קצת רמז לזה מרש"י בכורות שם שכ' דם נעכר ונעשה חלב והלכך חידוש ע"ב), ואני לא מצאתי שם זכר לזה, ואכמ"ל:
<b>וכל</b> זה בא להאחרונים ז"ל מפני שהבינו שענין דם שהנשמה יוצאה בו פירושו שעל ידי יציאת הדם הנשמה יוצאת בפועל, ולכן עלה על דעת הלח"מ לומר דכיון דע"י השחיטה מיהא הנשמה יוצאת ומאותו מקום יוצא גם הדם הוי כאילו הנשמה יוצאת ע"י אותו הדם אע"פ ששותת, ובשביל זה הוקשה גם להתוי"ט ואחריו לרבים מהאחרונים ז"ל ממ"ש הרמב"ם שהדם השותת בשחיטה מכשיר לפי שאין בהם עוד חיות דלפ"ז נמצא שע"י הדם השותת אין הנשמה יוצאת עוד שכבר מתים ועומדים ופרחה נשמתם ולמה חייב כרת. וכבר דחינו דברי הלח"מ בעיקרם ועתה נוסיף רק לומר דלפי מובן זה יקשה גם מדם המקלח או השותת לכל חד כדאית לי' שחייבין כרת על כולו, היינו על כל הדם המקלח או השותת ולא רק על הטפה האחרונה ממנו, וא"א כלל לומר שבכל טפה וטפה ממנו הנפש יוצאה בפועל דהרי חזינן שהיא חיה גם אחר יציאת מקצתו, ומלתא דפשיטא היא שאם יצא מעט דם בקילוח ונפסק והיא חיה שחייבין כרת על הדם ההוא והיכן היא יציאת נפש של זו. ולא עוד אלא דעיקר דם הקזה מיירי כשלא מתה הבהמה, עיין בסנהדרין (דף נ"ט ע"א) ובחי' הרמ"ה שם, ועיי' מ"ש להלן אות ח':
ה) <b>אבל</b> לענ"ד נראה דשיטת הרמב"ם אינה כן שנצטרך שתצא הנפש בפועל ע"י יציאת הדם ולא זהו פירושו של דם שהנשמה יוצאה בו, ואפשר דדבר זה תלוי בפלוגתא ברבוותא ע"פ שינוי גרסותיהם בש"ס. דגרסינן בכריתות (דף כ"ב ע"א) תנן התם הלב קורעו ומוציא את דמו לא שא אינו עובר עליו אר"ז אמר רב לא שנו אלא בלב עוף הואיל ואין בו כזית אבל לב בהמה דיש בו כזית אסור וחייבין עליו כרת מיתיבי דם הטחול דם הלב כו' הרי אלו בל"ת כו' כי קתני אין חייבין עליו על דם דילי' כי קאמר רב דאתי לי' מעלמא כו' מעלמא מהיכא אתי אר"ז בשעה שהנשמה יוצאת מישרף שריף, ופירש"י דם דילי' הנבלע בבשר הלב כשאר דם הנבלע באברים, דאתי לי' מעלמא אותו הנמצא בחלל הלב, שריף מושך הדם מבית השחיטה בנשימתו וכונסו בלבו. אבל גירסת הרי"ף והרא"ש בפ' כל הבשר היא להיפוך מיתיבי דם הטחול ודם הלב ה"ז בל"ת ההוא דאתא לי' מעלמא כי קאמר רב דם דגופו כו', ופי' הר"ן ההוא דאתיא לי' מעלמא והוה לי' דם האברים שהי' בלוע בהם יפירש לתוך הלב ודם האברים שפירש בל"ת כדאיתא בכריתות, כי קאמר רב בדם דגופי' דם המכונס ועומד לעולם בחללו של לב דהוה לי' כדם בעין דעלמא כו' ומעלמא מהיכא אתי היאך מתכנס דם האברים ללב, בשעת יציאת נשמה מצריף מצטרף הדם לתוך הלב עכ"ל. וכ"ה גירסת עוד ראשונים כהרי"ף וכ"ה שיטת הרמב"ם שכתב שעל הדם הכנוס בתוך הלב חייבין כרת ועל הדם המתכנס ללב בשפת שחיטה אין חייבין כרת, וכתב המ"ח דזהו ע"פ הגירסא שברי"ף. וכן מבואר בפיה"מ לכריתות שם וז"ל ומה שאמרו דם הלב (שהוא כל"ח) ר"ל הדם הנמשך אל הלב בשעת שחיטת בע"ת אבל הדם שיש בלב עצמו חייבים עליו כרת לפי שהוא דם האמתי עכ"ל:
<b>והנה</b> גירסת רש"י ז"ל קשה טובא, דפתח בדם דיני' הנבלע בבשר הלב שהוא כשאר דם הנבלע באברים שאין עוברין עליו אלא בל"ת וסיים בדם דאתי מעלמא שמושך אליו בשעת שחיטה מבית השחיטה דרק ע"ז חייבין כרת, ומדם הכנוס תמיד בחלל הלב שאינו לא נבלע בבשר הלב ולא נמשך מבית השחיטה שתיק ולא זכר ממנו כלל. וצריך לחקור לשי' רש"י מאי דינו של דם זה. ונראה דממקומו הוא מוכרח שעל דם זה פטורין מכרת, דאי תימא שדינו כדם דאתי מעלמא להתחייב עליו בכרת לפי שהוא דם בעין א"כ מאי פריך הש"ס מעלמא מהיכא אתי לי' ואיצטריך למימר בשעה שהנשמה יוצאת מישרף שריף והרי תמיד נמצא בלב דם הנמשך אליו דרך העורקים שמתפשטים בכל הגוף וזורמים תמיד אל הלב ולא מבית השחיטה קאתי כידוע לחוקרי הטבע, אע"כ דלשי' רש"י מוכרח דגם דם הכנוס ועומד בלב נידון רק כדם האברים בל"ת ולא כדם שהנפש יוצאה בו רק דדם היוצא מבית השחיטה דינו כדם הנפש, אלא דדם זה שיצא לבית השחיטה וחזר ונמשך ללב נמי חייבין עליו כרת שכבר הי' דם הנפש אלא שחזר ונתכנס ללב ודמי כנתכנס לתוך כלי. והוא תמוה מאד כמ"ש הרמב"ם שהדם שבלב הוא הדם האמיתי לפי שכל הדם היוצא לבית השחיטה מן העורקים הוא בא ואותם עורקים מוליכים הדם גם לחלל הלב והעולה על כולנה הוא שכל ענין החלוקה בין דם לדם לענין שהנפש יוצאה בו תמוה מאד, שהרי ידוע שכל הדם סובב הולך תמיד בכל הגוף דרך העורקים, יוצא מן הלב לעורקים ורץ בכל הגוף וחוזר לתוך הלב ע"י עורקי החזרה (ווענען) וחוזר חלילה, וכיון שהדם הוא הנפש ראוי הי' לכל הדם שיקרא דם הנפש, וכן מתבאר מתוס' שבת (דף מ"ה ע"א ד"ה כי היכי) וכ"ה בכתובות (דף ה' ע"ב ד"ה דם) דחובל חייב משום נטילת נשמה דנטילת הדם היינו נטילת נשמה כדכתיב כי הדם הוא הנפש וכשנוטל מקצתו נוטל מקצת נפש דמ"ל קטלה כולה מ"ל קטלה פלגא [עיי' בחי' המאיר לשבת (דף ק"ז)], ואין שום נ"מ בזה בין דם המקלח או לא שהכל הוא בכלל נפש, וכן פירש"י בחד לישנא ר"פ שחונה שרצים, עיי' בתוס' שם ע"ה. וכבר שבפה לה נפשנו לעג האומרים בשביל סוגיא זו שלא הי' ידוע לחז"ל ענין מרוצת הדם דרך הלב והעורקם וטבעו ומצוה רבה ליישב. ע"כ אמרתי לבקוע לי דרך חדשה, להסיר המעקשים ולשימם למישור ולהראות צדקת חז"ל:
<b>ומתחלה</b> נאמר לשי' רש"י ז"ל, דנראה דשיטתו היא דלענין חיוב כרת לא די לנו במה שהדם בכלל נקרא נפש דלפ"ז יש חיוב כרת על כל הדם, אלא דבעינן שתהא הנפש יוצאת על ידי יציאת הדם מהגוף בפועל. ואפשר דטעמא דמילתא הוא מדכתיב גבי כרת כי הדם הוא הנפש וכתיב קרא אחרינא לא הלכלו כל דם לרכות דם האברים שאין הנשמה יוצאה בו, מכלל דרצון החזרה בזה דלענין חיוב כרת לא די כתב שהדם עצמו בטבעו הוא הנפש, דלפ"ז הי' נכלל כל הדם שכגוף בכלל זה ולא הי' צריך לרבויי דם האברים, אלא דאינו חייב כרת אלא על, הדם שע"י יציאתו מתוך הגוף יוצאת הנפש בפועל, משא"כ לענין שבת שפיר חייב משום נטילת נשמה על כל מין דם לפי שהדם מצד טבעו הוא הנפש גם בהיותו בגוף סיבב הילך ולפיכך דם הכנוס כתוך חללו של לב אע"פ שבודאי הוא הדם האמיתי והוא הנפש מ"ח אין חייבין עליו כרת לפי שלא יצא מגוף הבע"ח ולא יצאה הנפש על ידו, ואין חייבין כרת אלא על הדם היוצא מן הגוף בשעת שחיטה שע"י יציאתו הוא מת, וזהו דקרי לי' הש"ס דם דאתי מעלמא היינו שיצא כבר ונאסר כדם שהנפש יוצאה כו וחזר ללב לבתר דנאסר כבר, וע"ז פריך הש"ס שפיר מעלמא היכא אתי לי' דכל הדם המתכנס ללב רק מתוך העורקים שבגוף הוא מתכנס אבל מבית השחיטה ששם נפסקו העורקים אינו חוזר ללב והוא דבר רחוק שיכנס לתוכו דרך חללים, ומשני דמישרף שריף דאפשר שיכנס מבית השחיטה ע"י נשימתו לקנים. ובדם השחור דפטורין עליו כדאמרו גבי הקזה וה"ה בשחיטה [אפילו אם דם הוא מצד עצמותו כמו שידובר בזה להלן בס"ד], הוא משום דקים להו דדם כזה שהוא לקוי או שמתחלתו הוא כך אינו מחזיק את הנפש וממילא אינו ממעט את החיות ביציאתו. ובדם השותת איפלגו ר"י ור"ל, דלר"י אינו דם שהנפש יוצאה בו משום דמה שהוא שותת סבתו היא שנתמעט הדם כבר בגוף והבע"ח קרוב למיתה כמ"ש הרמב"ם בפיה"מ כריתות שנביאהו להלן, וכיון שנתמעט הדם כ"כ אין בכחי עוד להחזיק את הנפש אפילו אם ישאר בגוף ולכן ע"י יציאתו אין הנפש יוצאת כבר שביכו"כ הבע"ח מת, ור"ל ס"ל דגם ע"י השותת הנפש יוצאת. (ואנן קיי"ל כר"י והוא מתאים גם עם מסקנת החוקרים בזמננו, וכן י"ל על השחור שסבתו הוא מחסרון החומצן שבו ואינו בא ממסכת הארטערען אלא מהמענען כידוע, ואכמ"ל). וכן דם השותת בראשונה אין הנפש יוצאת בו, אי משום דדם זה לא בא מן העורקים הגדולים אלא מסביבות הבשר שנפצע, אי משום דע"י שתיתה טפין טפין לא תצא הנפש דמדרך הרם לקרוש ולהעלות גלד שיסתום מקום הפצע ותפסק זרימתו, אבל כשהוא מקלח לא יארע זאת, ולהלן יבואר בדרך מרווחת יותר. ולפ"ז גם בדה שחיטה נראה דבעינן מקלח דוקא ולא שותת באחרונה וחביבין עלי הדברים האלה כץ שהייתי מצטער מלגלוג המתחכמים על דברי חכמינו ז"ל, ולפי המבואר הכל על מקומו בא בשלום ודבר ה' יקום לעד. אמנם מה שהביא המ"מ (פ"ו ממ"א ה"ה) מהשגות הראב"ד (שאינו לפנינו) דדם היוצא מבית השחיטה הוא מן הריאה ומן הכבד אינו בדיוק אלא מכל העורקים הוא בא:
<b>ואף</b> שדבר חדש הוא דלרש"י אין חיוב כרת על הדם הכנוס בלב מטבעו ושרק ביציאתו נעשה דם הנפש, מילתא דמסתפינא לקבוע בה מסמרות, מ"מ לכאורה נראה ברור כן מהסוגיא לפי גירסת רש"י. ולפ"ז בדם נבלה לא משכחת לעולם כרת אפילו על הדם הכנוס בלבה. ובזה תתיישב לכאורה קושית התוס' פסחים (דף כ"ב ע"א ד"ה והרי), שהקשו על הא דפריך התם הש"ס לר' אבהו והרי דם דרחמנא אמר כל נפש מכם לא תאכל דם ותנן אלו ואלו כו' [דמותר בהנאה] ואמאי לא משני כשהותרה נבלה היא ודמה הותרה, ולהנ"ל א"ש דעל דם האברים שאינו אלא בל"ת ל"ק כלל קושית הגמ' דילפינן היתרו בק"ו מחלב דמה חלב שענוש כרת מותר בהנאה דם האברים שאינו ענוש כרת לא כ"ש כדאמר הש"ס להלן (דף כ"ג ע"ב) לענין גיד אלא דקושית הגמ' היא על דם הנפש וא"כ לא שייך לומר ע"ז כשהותרה נבלה כו' דבנבלה ליכא דם הנפש לעולם. אח"ז מצאתי בס' חמדת צבי לפסחים שם שתירץ הכי ותפס בפשיטות מדכתב הרמב"ם אין חייבין כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה דבדם נבלה ליכא לעולם דם הנפש. ותמיהני קצת דדם הכנוס בלב שכתב הרמב"ם בתר הכי בסתמא קתני ונראה לכאורה דזה לא קאי אשחיטה דוקא וא"כ על דם הלב יתחייב כרת גם בנבלה להרמב"ם. ולא מצאתי מפורש לע"ע מי שידבר בזה ומדברי קצת אחרונים נראה דבדם נבלה לא משכחת לעולם כרת. ועל עיקר התירוץ עדיין יש לפקפק דהא נחורה נמי בכלל נבלה היא ובדם נחירה חייב כרת לכו"ע. ונהי דלרש"י איכא למידחק דממה שהותרה נבלה הותר נמי דמה ליכא למילף אלא דם הנשאר בתוכה ולא מה שיצא בשעת נחירה לחוץ, ומה שנשאר בפנים אפי' דם הלב אינו בכרת דגם בשחוטה אינו בכרת אם לא מישרף מבית השחיטה, אבל מה שרצה הח"צ לומר כן גם להרמב"ם אינו נכון דשפיר משכחת בנבלה דם הנפש בדם שבלבה, דאפילו אם נפרש כמו שתפס הח"צ דמ"ש הרמב"ם בתר הכי שעל דם הכנוס בתוך הלב חייבין כרת לאו כללא רבא הוא גם אמתה אלא קאי אדלעיל מיני' אשחוטה הא מ"מ נחורה ודאי בכלל זה דהא קתני ברישא גם נחירה, ונחורה בכלל איסור נבלה היא. ועדיין אין התירוץ מתיישב אפי' לשי' רש"י, דכיון דבדם שבל"ת ילפינן דמותר בהנאה מק"ו מחלב ממילא גם דם הנפש יהא מותר דגילוי מילתא בעלמא הוא שכל לא תאכל דכתיבי בלאוי דם אין איסור הנאה בכללן כמ"ש הצל"ח שם וכמש"ש התוס' (ד"ה מה מים), וע"כ צ"ל דהש"ס דפריך והרי דם כו' לא נחית השתא למאי דמסיק בתר הכי ק"ו מחלב דה"נ פריך מגיד, א"נ כמ"ש הצל"ח דאזדא לר"י דאמר לכם דגבי ערלה להוציא הנטוע לרבים ואיכא למימר ערלה תוכיח. ובעיקר הדבר לענין דם מתה עדיין צריך אני לישב על מדוכה זו ולהתלמד:
ו) <b>אמנם</b> לשי' הראשונים והרמב"ם מכללם דעל דם הכנוס בתוך חלל הלב חייבין כרת שהוא הדם האמיתי ועל הדם הנמשך אליו מעלמא בשעת שחיטה אינו עובר אלא בל"ת כדם האברים, נראה דס"ל דאין פירושו של דם שהנשמה יוצאה בו מה שהנפש הוצאה בפועל ע"י יציאת אותו הדם מתוך הגוף שהרי דם הלב לא יצא מעולם מתוך הגוף ומ"מ חייבין עליו כרת, אלא פירושו הוא דכיון דהדם הוא הנפש לכן כל דם כזה שאילו הי' נשאר בגוף הי' גורם להחזיק את הנפש ואילו יצא ממנו הי' מקרב יציאת הנפש הרי זה נקרא דם הנפש, ולא נתמעט מזה אלא דם השחור שאינו מחזיק את הנפש מצד מהותו כמש"ל, ודם התמצית לכו"ע או דם השותת בהקזה לר' יוחנן שמפני שנשאר כבר בשיעור מועט אין בכחו להחזיק עוד את הנפש כמש"ל ולכן אינו נקרא דם הנפש אפילו אם יצא, אבל דם הלב אע"פ שהוא נשאר בתוך הגוף ולא יצא ומ"מ מת הבע"ח שפיר חשיב דם הנפש שאילו לא מת הבע"ח בסבת דבר צדדיי דהיינו השחיטה והנחירה וכדומה עדיין הי' בכח אותו הדם להחזיק את הנפש מצד עצמו, ר"ל מצד שיעור הדם הדרוש לבע"ח. ונראה לכאורה פשוט דלאו דוקא דם שבחלל הלב אלא כל דם בעין הכנוס בחוטין, היינו בעורקים הנמשכים מתוך הלב, נמי נידון כדם הלב כל שהוא עולה על השיעור שהי' שותת כבר מצד עצמו מחמת מיעוטו. ודם השותת בהקזה דאין בו כרת לר' יוחנן הוא משום דהשתיתה מוכיחה שנשאר בי רק מעט דם והם קרובים כבר למיתה מצד אבידת הדם כמ"ש בפיה"מ וכמו שהזכרנו למעלה בשי' רש"י, ואותו מיעוט הנשאר אין בכחו להחזיק עוד את הנפש ולכן אינו נקרא דם הנפש:
<b>ולפ"ז</b> נראה דבבהמה שמתה נמי חייבין כרת על דם שבלבה שהרי ראוי הי' לנפש לצאת בדם זה אלמלא מתה מסבה אחרת ודם הנפש מקרי, וכן נראה דמ"ש הרמב"ם ועל דם הכניס בתוך הלב מילתא באנפי נפשה היא דבכ"מ חייבין עליו ולא קאי רק אשחיטה ונחירה דלעיל מינה, ודלא כמו שתפס בס' ח"צ שהבאנוהו לעיל. אמנם אם הקיז דם לבהמה ומתה מתוך הקזה ע"י אבידת הדם אין חייבין כבר כרת על הדם הכניס בלבה, שהרי חזינן שמתה מצד התמעטות הדם ולא הי' כח בדם זה הכנוס בלב להחזיק את הנפש. והש"ס דמחייב על דם הכנוס בלב מיירי בשחיטה וכדומה דבזה שפיר חייבין כרת דאישתכח שנשאר שיעור דם כזה שהי' יכול להחזיק את הנפש מצד צורך הדם אלא דהמיתה באה לסבת השחיטה והנחירה. אבל על דם דאתי מעלמא מה שמושך אליו בנשימתו מהדם שיצא מתוך הגוף לבית השחיטה אין חייבין כרת, משום דקים להו דרק דם האברים שמתמצה לבית השחיטה מיצרף לתוך הלב דרך בית השחיטה אבל דם הנפש שיוצא לבית השחיטה יוצא כולו ולא מיצרף ללב, כמ"ש ע"ז במעדני יו"ט פ' כל הבשר (סי' כ"ה אות ע') עיי"ש. ואל תתמה על דברי המעדיו"ט וכי דם נביא הוא לידע מהו דם הנפש כי היכי דלא ליצרף ללב ומהו דם האברים דליצרף, די"ל דדם שהנפש יוצאה בו הוא בא מן העורקין וכל שהוא מקלח הוא זורם בכח לחוץ ואינו חוזר ונבלע, ואפילו השותת נמי זורם ומקלח קצת אלא שהוא מקלח ופוסק מקלח ופוסק כמ"ש הרמב"ם בפיה"מ כריתות פירושו של שותת, ויורד בשפע קצת ונשפך מבית השחיטה, ורק לדם האברים שמתמצה טפין טפין ואינו זורם כלל אפשר שיחזור ויבלע לתוך הלב:
ז) <b>והשתא</b> שפיר כתב הרמב"ם דבשחיטה ונחירה חייבין כרת גם על דם השותת אע"ג דודאי גם בשחיטה ונחירה בעינן דם הנפש דוקא כמש"ל דאין חייבין כרת אלא על דם שמכפר והוא דם הנפש, משום דבשחיטה ונחירה גם השותת הוא דם הנפש שלא כבהקזה כמו שנבאר דהרמב"ם בפיה"מ כריתות כתב דדם הקזה שותת בשעה שנתמעט בתכלית ולא ישאר ממנו בעורקים אלא שיעור מיעוט ולא יארע זה אלא קרוב למיתה, והוא משום דבשעה הקרובה למיתה שנחלש הגוף אין הלב עובד כבר כראוי בקבלת הדם וההורקה לתוך העורקים ולכן הוא מקלח ופוסק מקלח ופוסק, ומשום שבהיות הדם המורק מן הלב מועט הוא מספיק לצאת וליפסק קודם שיבוא הזרם השני שלאחריו, (והרמב"ם שם כתב כדרך אחרת קצת ואינו מבורר לי כל צרכו יעו"ש), וזה הוי הוכחה שנתמעט כבר הדם עד שיעור הקרוב למיתה, דכיון דכל מיתתו באה משום אבידת הדם הרי הקריבה למיתה מוכיחה שלא נשאר עוד שיעור דם כזה שיכול להחזיק את הנפש, וממילא מה שנשאר אינו נידון כדם הנפש כמש"ל. וכ"ז לא שייך אלא בהקזה ובה למיתה באה בסבת מיעוט הדם, דנמצא דהמעטת הדם היא הגורמת לשתיתה והשתיתה מעידה על המעטת הדם, משא"כ בשחיטה ונחירה והתזת הראש שהבע"ח מתקרב למיתה מצד השחיטה והנחירה וההתזה עצמן ומכיון שהוא מתקרב למיתה עי"ז הדם שותת ואינו מקלח אע"פ שעדיין יש בו דם הרבה, הלכך אין מהשתיתה ראי' כלל שנתמעט הדם בתכלית המיעוט אלא סבת השתיתה היא רק מפני שהבע"ח מתקרב למיתה ע"י סבה צדדית דהיינו השחיטה, אבל בעצם עדיין יש בו דם הרבה שאלמלא סבת השחיטה הי' יכול עוד לחיות על ידו, וכל כה"ג עדיין דם הנפש הוא כמש"ל, ולפיכך חייבין עליו כרת ולא גרע הדם היוצא בשתיתה מאלו לא יצא כלל והי' נשאר כנוס בלב ובחוטין דג"כ חייבין עליו לשיטתו. ונמצא שבעצם שחיטה והקזה דיניהם שווין, דבשניהם בעינן דם הנפש והיינו דם כזה ובשיעור כזה שהי' מקיים את הנפש אילו הי' נשאר בגוף ולא באה סבה למיתה מצד אחר אלא שחלוקין הן רק במציאות, דבהקזה תשמש השתיתה מטבעה לסימן להתמעטות שיעור הדם ובשחיטה אינה סימן. והלכך כשר גם לכפרה כיון דמצד עצמו דם הנפש הוא, דהיינו שהי' מחזיק את הנפש אלמלא סבת השחיטה, ולא נתמעט אלא דם התמצית שהיא הנשאר בבע"ח בתכלית המיעוט שגם אלמלא השחיטה לא הי' יכול לחיות על ידו (ולפ"ז בהקזה לר' יוחנן דם השותת ודם התמצית היינו הך, ורק בשחיטה נ"מ בינייהו במציאות, ומזה ילמוד לענין מ"ש למעלה באות ד' במ"ש הערוך לנר דשותת ודם התמצית היינו הך ונסתייע מחי' הר"ן):
<b>ומזה</b> מבואר דענין דם שהנפש יוצאה בו וחיות הבע"ח בפועל באותה שעה הם שני ענינים נפרדים, ושפיר משכחת לה שיהא הבע"ח מת כבר ומ"מ דמו נקרא דם הנפש, ובשחיטה ששתיתת הדם מעידה שכבר מת הבע"ח מ"מ מקרי הדם דם הנפש לפי שמיתתו באה רק בסבת השחיטה ולא בסבת מיעוט הדם דהא דאמרינן שאין השתיתה שבשחיטה סימן לפסיקת דם הנפש הוא רק בנוגע להדם עצמו, דהיינו שאינה סימן שנתמעט הדם עד כדי שיעור שלא יוכל להחזיק את הנפש, אבל כשאנו באים לדון על הבע"ח עצמו אם הוא עדיין חי בשעת שתיתת הדם או כבר מת בודאי אמרינן דשתיתת הדם מעידה שכבר מת הבע"ח בסבת השחיטה מיהא דאילו הי' חי הי' דמו מקלח. והשתא שפיר פסק הרמב"ם בפ"י מטומ"א שהדם המקלח בשעת שחיטה אינו מכשיר שעדיין חיים הם והרי הוא דומה לדם מכה ורק השותת מכשיר, משום דסבר כשי' רש"י דגם בשחיטה רק דם חללים מכשיר דהיינו כשהוא מת ולא כשעדיין חי ושתיתת הדם מעידה שכבר מת הבע"ח, ואין זה סותר כלל למה שפסק דבשחיטה חייבין כרת על השותת דהתם רק לענין הדם דיינינן שלא הי' מת מצד מיעוטו אבל הבע"ח עצמו בודאי מת ע"י השחיטה מיהא דאל"ה הי' דמו מקלח, ודבריו ז"ל מיושבין ברווחא:
ח) <b>אולם</b> על דרך זו בחלקה עדיין איכא עקולי ופשורי, דא"כ גם בדם השותת בשחיטה נתת דבריך לשיעורין שלא על כולו צריך להתחייב כרת תמיד, דדוקא כשהוא בגוף בשיעור מרובה שהי' יכיל להחזיק את הנפש והשתיתה באה רק לסיבת קריבת המיתה מצד השחיטה אז חייבין כרת דהדם עצמו מדם הנפש הוא, אבל כשנתמעט לבסוף כ"כ עד שגם אלמלא השחיטה נמי לא הי' יכול להחזיק את הנפש לא הי' צריך להתחייב עליו כרת דכבר אינו דם הנפש גם מצד עצמו, והרמב"ם מיסתם סתים לה שכל זמן שיש בו אדמומית חייבין עליו כרת. ואף די"ל דכל שהגיע לשיעור כזה כבר נקרא דם התמצית דמפרש בי' שאינו אלא בל"ת, מ"מ אפשר שדחוק הוא קצת ויש לבע"ד מקום לחלוק ועוד דלפ"ד חכמי הטבע ע"י חתיכת הסימנים לחוד לא הי' ממהר הבע"ח למות ורק לסבת חתיכת הוורידין ויציאת הדם מיתתו מתקרבת ושוב יש לדון גם בזה מקלח ושותת מצד שיעור הדם עצמו. ועוד קשה מדם השותת בראשונה דפטור בהקזה שאינו חשוב כדם שהנשמה תלוי' בו והרי הכל הוא מין דם אחד שהולך וסובב בגוף. ולכן אוסיף לומר בזה לשי' הרמב"ם בשינוי קצת, דלעולם כל הדם נקרא דם הנפש לפי שהדם הוא מטבעו הנפש וכמו דלענין שבת חייב עליו משום נטילת נשמה להתוס' מה"ט ה"נ חייבין כרת על אכילתו, ורק דם התמצית נתמעט אי משום דדם הבלוע בבשר ומתמצה ממנו שאני שאינו בכלל נפש כלל אי מטעמא דכתיבנא דמדאיצטריך קרא דלא תאכלו כל דם לרבות דם האברים מכלל שזה אינו בכלל דם הנפש לענין חיוב כרת. אבל כל זה הוא רק בשחיטה ונחירה ולא בהקזה כמו שיבואר. דאמרינן בפסחים (דף כ"כ ע"ב) דם הוא דאיתקש לאבר מן החי מה אבר מן החי אסור אף דם מן החי אסור ואי זה זה דם הקזה שהנפש יוצאה בו, ופירש"י מהו דתימא רק חזק לבלתי אכול הדם אוזבחת מבקרך ומצאנך דכתיב לעיל קאי ודם זביחה הוא דאסור אבל דם הקזה מותר, הרי חזינן דמגופי' דקרא דאיסור אכילת דם דכתיב. בי' כי הדם הוא הנפש לא הוה ידעינן אלא דם שחיטה. ולכאורה קשה כיון דדם קילוח של הקזה נמי הנפש יוצאה בו ומ"מ בעינן להיקשא דאבר מן החי ואל"ה לא הוה אסרינן לי' מקרא גופי' משום דקרא קאי רק אוזבחת א"כ מנלן דגם נחירה והתזת הראש בכלל שחיטה הן ולא בכלל הקזה, וכיון דמרבינן גם דם נחירה והתזת הראש השחיטה משום שהוא דם הנפש א"כ לדם הקזה נמי למ"ל היקשא הרי דם קילוח דהקזה נמי דם הנפש הוא ונכלל בקרא דכי הדם הוא הנפש, דלבתר היקשא נמי הרי דם הנפש מיהא בעינן בהקזה. ואין לומר דאי לאו היקשא דאבמה"ח הו"א דלא בעינן כלל שיהא הדם מצד עצמו דם הנפש אלא דם היוצא בשחיטה בשעת יציאת נפש וגם דם התמצית בכלל וממילא לא נכללה הקזה בזה, ורק לבתר דגלי היקשא דחייב גם על דם הקזה ידעינן דפירושא דהדם הוא הנפש הוא שיהא הדם עצמו דם הנפש וממעטינן דם התמצית מיני', דא"כ אי לאו היקשא לא הוה איצטריך כלל למיכתב כי הדם הוא הנפש והי' חייב על כל דם היוצא בשחיטה, ומדכתב קרא כי הדם הוא הנפש ש"מ דאתי לגלויי שיהא הדם מצד עצמו דם הנפש ולמעוטי דם התמצית, א"כ גם בלאו היקשא נמי הוה ידעינן דפירושא דהדם הוא הנפש היא שיהא הדם מצד עצמו דם הנפש ובזה תלוי האיסור, וא"כ על קילוח דהקזה נמי יש לחייב שהוא ג"כ דם הנפש. אבל הענין פשוט דגם בלאו היקשא הוה ידעינן דאינו חייב אלא על דם הנפש, והיינו כל הדם שהוא בכלל הנפש ולמעוטי דם התמצית על אחד מהדרכים שכתבנו למעלה, אלא דהו"א דקאי רק אוזבחת, דהיינו דחוץ ממה שהוא דם הנפש מצד עצמו בעינן נמי שתהא בו זביחה. אמנם על כרחך אפילו אי לאו היקשא דאבמה"ח לא הוה בעינן לענין איסור הדם שחיטה כשרה ממס וגם שחיטה פסולה הויא לענין זה בכלל וזבחת, אלא דמגופי' דקרא דקאי אוזבחת הו"א שלא נאסר דם הנפש אלא כשנעשה בבהמה מעשה הממיתה והדם הוא לאחר מעשה מיתה זו. ולפ"ז הוה בעינן שני תנאים לאיסור הדם, חדא שיהא הדם מצד עצמו דם הנפש ולמעוטי דם התמצית או גם השותת למאן דסבר למימר דגם בשחיטה אין חייבין עליו, ושנעשה בהבע"ח מעשה מיתה והדם יוצא או נשאר בבהמה אחריה, וה"ה נמי נחירה והתזת הראש שנעשה בה מעשה מיתה תחלה והדם יוצא אחריה. משא"כ בדם הקזה אע"פ שמצד עצמו הוא דם הנפש דכל דם חוץ מדם התמצית הוי דם הנפש כמ"ש כי הדם הוא הנפש מ"מ הרי הדם יוצא מבהמה חי' שלא נעשה בה מעשה מיתה ולכן הו"א דאין חייבין עליו, וה"ה נמי דם היוצא בשחיטה גופה מן העור והבשר לפני חתיכת הסימנים דלאו שם שחיטה עלה דלא הי' בכלל האיסור אפילו אם מקלח משום שאינו יוצא אחר מעשה מיתה ורמי רק להקזה. וזהו דילפינן מהיקשא דאבר מן החי דעל דם מן החי, דהיינו דם היוצא כשהבהמה חי' נמי חייבין עליו כל שהוא דם הנפש דומיא דאבר מן החי שתולש מבהמה חיה, אלא דיליף מינה ואוקי באתרא לחייב גם בכרת. וכן מבואר להדיא בחי' הרמ"ה לסנהדרין (דף נ"ט ע"א) דסד"א כי אמר רחמנא דם שחוטין אבל דם בעלי חיים לא, אלמא דלאו בדם שחיטה דהיינו שיוצא ממקום שחיטה תליא מילתא אלא בדם שחוטין שהבהמה היא מתה ולא כשהיא חיה. ומעתה נאמר דאף לבתר דכתיב היקשא דאבמה"ח אין הפירוש דההיקש מגלה דלא קאי קרא דדם אוזבחת וממילא חייב גם על דם הקזה, אלא דגם לבתר היקשא עיקר קרא אוזבחת אלא דדם הקזה איתרבי מהיקשא. ועפ"ז אמינא דבאמת כל הדם הוא דם הנפש כמ"ש התוס' שבת דנטילת דם הוי מה"ט נטילת נשמה ולכן חייבין עליו כרת חוץ מדם הבלוע באברים ודם התמצית מטעמי דכתיבנא לעיל, אבל כל זה הוא רק בדם שחיטה ונחירה דידעינן לי' מגופי' דקרא, משא"כ בדם הקזה דילפינן לי' רק מהיקשא דאבמה"ת אינו חייב אלא על המקלח דדמי לאבמה"ח שיוצא מן הבהמה כשהיא עדיין חיה, אבל על השותת פטור דאע"ג שהוא דם הנפש מצד עצמו מ"מ אינו יוצא מבהמה חי' דבשעת שתיתה היא מתה כבר כמ"ש הרמב"ם בטומ"א ולא דמי לאבמה"ח, ור"ל דמחייב על השותת בהקזה ס"ל דעדיין כחיה היא. ומזה מתבאר דענין דם הנפש שבשחיטה ונחירה ודם שהנשמה יוצאה בו שבהקזה תרי מילי ננהו, דדם הנפש שבשחיטה ונחירה פירושו מה שהי' ראוי לנפש לצאת בו או מה שהדם הי' מחזיק את הנפש ובמה שבטבעו הוא הנפש בכלל, ודם שהנשמה יוצאה בו שבהקזה פירושו שיוצאה בו ועדיין לא יצאה שהבהמה עדיין חיה ושניטלה החיות על ידו בפועל כמו בתלישת אבר חן החי. ולפיכך גם על דם השותת בראשונה דפטור בהקזה אפ"ל שהוא משום דבעינן דומיא דאבמה"ח מה אבמה"ח אינו חוזר כדאמרינן בעלמא ראשי אברים שאינם חוזרים ואינו מחליף ה"נ בדם היוצא מן הבהמה כשה א חיה בעינן דם שאינו מחליף, וקים להו דכל שיוצא כבר בקלוח אינו מחליף וכשהוא שותת מעט מעט עדיין מחליף כידוע שהדם חוזר ונעבד בתוך הגוף. ובזה ניחא גם לפירש"י, עי' לעיל חות ה'. (ועי' ברמב"ם (פ"ה ממ"א ה"ב) שנחלקו הרמב"ם והראב"ד לענין חלב אם חשיב אבמה"ח ועיי' במ"מ שם, ואפשר דחלב נמי אינו מחליף וצ"ע]. והשתא שפיר פסק הרמב"ם דעל דם שחיטה ונחירה חייבין גם על השותת ובדם הקזה פטורין עליו. ואף דהיקשא דדם לאבמה"ח לענין דם הקזה אמרינן התם אליבא דחזקי' והרמב"ם גופי' פסק כר' אבהו, מ"מ לר' אבהו נמי איצטריך להכי אלא דלר' אבהו איצטריך גם להקיש אבמה"ח לדם להיתר הנאה ולחזקי' איצטריך רק לדם הקזה, יעו"ש בסוגיא. וכן מבואר בסנהדרין (דף נ"ט) שם דסתמא דגמ' קאמר לה היקשא דאבמה"ח לרבנן לדם הקזה עיי"ש בפירש"י:
<b>ולפ"ז</b> בדם הלב של מתה נמי אין בו כרת אפילו להרמב"ם וכמו שתפס בס' ח"צ שהזכרנו לעיל, דאף דהדם עצמו דם הנפש הוא מ"מ הרי לא נעשה בבהמה מעשה מיתה כוזבחת, ועדיין צ"ע בזה די"ל שאינו תלוי בנעשה מעשה אלא במה שהבהמה מתה ובנבלה נמי חייב, ואי"ה עוד אוסיף להניף שנית ידי בענין זה:
ט) <b>ומדי</b> דברי ארשום בזה מה דקשה טובא בדברי הרמב"ם פ"י דטומ"א שעסקנו בהם, שכתב הדם המנוי מן המשקין הוא הדם השותת בשעת שחיטה כו' אבל דם הקילוח אינו מכשיר שעדיין חיים הן והרי הוא דומה לדם מכה או לדם הקזה, השוחט ונתז דם על האוכלין ונתקנח הדם, בין סימן לסימן הרי זה ספק לפיכך תולין עליו לא אוכלין ולא שורפין, והיא פלוגתא דרבי ור"ח בחולין (דף ל"ו ע"א) וא"ר פפא הכל מודים היכא דאיתי' לדם מתחלה ועד סוף כו"ע לא פליגי דמכשיר כי פליגי בנתקנח הדם בין סימן לסימן רבי סבר ישנה לשחיטה מתחלה ועד והאי דם שחיטה הוא ור"ח סבר אינה לשחיטה אלא בסוף והאי דם מכה הוא. וראיתי בחי' לכריתות כ"ב שבסוף ס' מקור חיים שהק' היאך אפשר לומר דלא כשי' התוס' דדם שחיטה אינו מכשיר אלא כדם חללים כשיוצא לאחר מיתה ולא מחיים דלפיכך כתב הרמב"ם דהמקלח אינו מכשיר, והרי מסוגיא דנתז הדם בין סימן לסימן מוכח כהתוס' דדם שחיטה היוצא מחיים מכשיר שהרי קודם ששחט סימן ב' בודאי עדיין הבהמה חי' ואפ"ה מכשיר, וביותר תמוה על הרמב"ם שהביא שני דינים אלו יחד ודבריו סותרים זא"ז, והיא תמיה עצומה. ומפני חומר הנושא הי' נ"ל לכאורה לומר מילתא חדתא דאין ראי' מזה להתוס', די"ל דהא דאיתמעט נמי דם קילוח מהכשר לאו אדם הקילוח עצמו נאמר אלא על שעת הקילוח, ר"ל דאין דם חלל מכשיר אלא לאחר שתיעשה הבהמה חלל ובשעת הקילוח עדיין אינה חלל אבל לבתר דנעשית חלל אה"נ שכל דם שיצא ממנה גם מתחלה מכשיר עכשיו דדם חלל מקרי, ומה שאמרו שאין דם המקלח מכשיר הכוונה היא נמי אם נתקנח עד שלא מתה הבהמה, אבל אם נשאר הדם המקלח על הזרעים גם לאחר שנעשית הבהמה חלל אה"נ דמכשיר דומיא דדם שבין סימן לסימן, ואין שום סתירה לזה מסוגיין דניתז הדם בין סימן לסימן. אבל מלבד שדוחק הוא הנה לא יספיק ליישוב דברי הרמב"ם, דתני לדם המקלח שאינו מכשיר גם בשחיטה וכייל במדה רבה לסתום את דבריו דמשמע ודאי אף דמקלח אחר חתיכת ב' הסימנים אינו מכשיר ובהא ליכא מאן דפליג ובודאי מכשיר:
<b>ע"כ</b> נלענ"ד לומר דלעולם י"ל דס"ל להרמב"ם נמי בחדא כהתוס' דדם שחיטה מכשיר גם כשאין הבהמה חלל וכדמוכח מהא דנתז הדם בין סימן לסימן ובדם חללים פליג על התוס' וס"ל דגם בבהמה שייך דם חללים כשי' רש"י, אלא דס"ל דדם שחיטה נקרא רק הדם שיוצא מן הסימנים שזהו עיקרה של שחיטה אבל הדם היוצא מהוורידין אינו בכלל דם שחיטה דאין לחתיכת הוורידין שום שייכות להשחיטה, שהרי אם שחט ולא חתך את הוורידין כשרה, וס"ל דדם הסימנים תמיד הוא רק שותת שאין בהם עורקי הדם הגדולים אבל המקלח בא רק מהוורידין ולפיכך אין דינו כדם שחיטה אלא כדם חללים דעלמא ודם חללים אינו מכשיר אלא כשיוצא לאחר מיתה. והשתא שפיר כייל במדה רבה דלעולם המקלח אינו מכשיר לפי שאינו דם שחיטה של הסימנים אלא דם חללים של הוורידין ועדיין חיים הן, והשותת מכשיר בין שהוא דם שחיטה בין שהוא דם חללים:
<b>עוד</b> יש לתמוה בדברי הרמב"ם שכ' הדם המנוי מן המשקין הוא הדם השותת בשעת שחיטה כו' תולדות הדם דם הקזה של אדם כו', אלמא דדם שחיטה הוא עיקר הדם ורק דם הקזה תולדתו ובמתני' דמכשירין (פ"ו מ"ה) לא תני הכי דתנן תולדות לדם דם שחיטה כו' וכתב בפי' הרא"ש עיקר הדם הוא דם חללים. ובחפשי מצאתי שעמד ע"ז בס' משנה אחרונה למשניות טהרות שם, וכתב דאפשר דסמך עצמו על מתני' דפ"ב דבכורים מ"ז דתנן דם מהלכי שתים שוה לדם בהמה להכשיר את הזרעים משמע דדם שחיטה פשיטא טפי מדם האדם ודם האדם מפרש התם דם חללים, ודחוק הוא כדמסיק התם בעצמו וצע"ג, ולפמ"ש למעלה דדם השותת דינו כדם חללים מיושב קצת, אלא דק"ק למה לא הזכיר מפורש דם חללים של אדם בעיקר וכן לא הזכיר לפ"ז מפורש דם שחיטה כתולדה, וגם יש לעיין בחללי בהמה טמאה, ועוד יש לדקדק דבפרק זה עסיק רק בתולדות ולמה הזכיר כאן מעיקר הדם ולא לעיל מינה גבי שבעה משקין וכ"ז צ"ע:
י) <b>ועדיין</b> יש לנו לדקדק על דברינו הנ"ל דגם בשחיטה בעינן דם הנפש ממ"ש הרמב"ם פ"ו ממ"א הל' ה' השליל הנמצא במעי הבהמה הרי דמו כדם הילוד לפיכך הדם הנמצא כנוס בתוך לבו חייבין עליו כרת אבל שאר דמו הרי הוא כדם האברין, וכתב המ"מ וז"ל ובהשגות א"א אבל שאר דמו הרי הוא כדם האברים וכן הדם היוצא מבית שחיטתו שהוא מן הריאה ומן הכבד עכ"ל, ודבריו סתומים ואפשר שהוא סובר שבדם היוצא מבית השחיטה חייב עליו כרת כו' ויהי' כדין דם שחיטה של בהמה אחרת, או אפשר שהוא בא לבאר שאפילו דם שחיטתו הוא כדם איברים כו' וכל איבריו הם כשחוטין וכדעת רבינו עכ"ל המ"מ, ועיי' בלח"מ והנה בסוגיא דחולין (דף ע"ד ע"ב) מבואר דלדידן דקיי"ל כר"י דם השליל הוי דם הנפש אמ"ג שהוא כשחוט, והשתא בשלמא למ"ש האחרונים דדעת הרמב"ם דבשחיטה חידוש הוא דלא בעינן בה דם הנפש שפיר יש מקום להסתפק בדם שחיטה של שליל כיון דשחוט הוא ואין שם שחיטה עליו הלכך לא ליחייבו עלי' כיון שאינו דם הנפש, אבל לפ"מ שכתבנו דגם בדם שחיטה בעינן דם הנפש אמאי לא ליחייבו על דם שחיטתו כעל שאר דם הנפש. וכ"ת דמ"מ יש חידוש בשחיטה דחייבין גם על השותת ובזה מיהא יפטור בשליל כיון שם שחיטה עלה, הרי לכל הדרכים שכתבנו לעיל אין חילוק בין שחיטה להקזה בדינא אלא במציאות וא"כ אין נ"מ במה שדין השליל כשחוט דמ"מ במציאות דמו שותת בשחיטתו במקום שהי' מקלח בהקזתו. ואפילו לפי דרכנו האחרונה דתנאי נוסף יש בדם שחיטה במה שבאה בשעה שנעשה בו מעשה מיתה, מ"מ גם בזה יש לפקפק דבשליל נמי תידון שחיטתו כמעשה מיתה דאע"ג דהוא כשחוט ח"מ הוי חי בפועל ומעשה מיתה מקרי כו. אמנם בחי' הר"ן חולין שם הביא לדברי הרמב"ם ומדבריו משמע להדיא דדין דמו שוה ממש לדם בהמה גמורה יעו"ש, וכן מכוין דברי הרמב"ם שכ' מתחלה בסתמא דדמו כדם הילוד. ומה שפירש רק דם הכנוס בלבו י"ל דרבותא קמ"ל דלא תימא שהוא רק כאיברי הבהמה ולא כלב, או משום דתפס בלשון המשנה קורעו ומוציא את דמו דהיינו דאינו טעון שחיטה אלא קריעה בעלמא להוציא דמו ובקריעה לא ימצא אלא דם הכנוס בלב. ולמ"ש למעלה דדם הכנוס בעורקים הנמשכים מן הלב דינו כדם הלב עצמו ה"ה כאן שנכלל בדם הכנוס בלב:
יא) <b>והשתא</b> נהדר לדידן דמן האמור מבואר דאין לתרץ קושייתנו מאיסור הדם לאכילה אע"פ שאינו אדום שבאדומים כמו שתירצנו לעיל באות ב' משום דכבר נאסר מתחלה כשהי' אדום שבאדומים ושוב לא פקע איסורו כשהוכהה, דא"כ לא הי' ראוי להיות בכרת, דנראה דכל זמן שהבהמה חי' לא חייל על דמה איסור כרת. לא מיבעיא לפמ"ש לשי' רש"י דעל דם הכנוס בתוך חלל הלב אין חייבין כרת משום דלא יצאה הנפש על ידו בפועל, ה"נ דודאי לא שייך חלות איסור כרת על דם שבתוך הבהמה כל זמן שלא יצא לחוץ ביציאת הנפש אלא איסור ל"ת בלחוד הוא דחל עליו כדם האיברים דלא בעינן בי' דם הנפש. אלא אפי' לשי' הרמב"ם דעל הדם הכנוס בלב חייבין כרת שהוא הדם האמיתי אע"פ שלא יצא מן הגוף הואיל וראוי לנפש לצאת בו, מ"מ נראה דכ"ז שהבהמה חיה אין חלות כרת על הדם שבגופה, דאלת"ה יקשה לפמ"ש דכל הדם סובב הולך תמיד מן העורקים שמתפשטים בכל הגוף לתוך חלל הלב ומן הלב אל העורקים אמאי איצטריך היקשא דאבמה"ח לחייב כרת על דם הקזה והרי דם זה הי' מתחלה בחלל הלב וחל עליו דין כרת ומהיכי תיתי למימר שיפקע, וכן יקשה על כל דם האיברים למה אינו אלא בל"ת והרי הי' תחלה בלב וקם באיסור כרת, אע"כ דכ"ז שלא נעשה בה מעשה חיתה אין דין כרת על הדם כמש"ל דקרא דדם אוזבחת קאי. אבל איסור ל"ת בודאי חל גם על הדם שבתוך הגוף מתחלת ברייתו כדמוכח מההיא דבכורות ו' דאל"ה לא הי' שייך שום איסור דם על חלב וכן לא הי' שייך איסור דם בטמאים אם הי' צריך לחול רק אחר יציאתו מן הגוף דאין אחע"א כדבעינן למיכתב קמן מהנו"ב. וכ"ח דאי כרת לית בי' מחיים משום דקאי אוזבחת גם חלות הל"ת לא תהא בי' דבקרא דדם דכתיב בתר וזבחת לא נאמרה כרת, ז"א דע"כ רק לענין כרת הו"א דתלי בזביחה ולמעוטי דם הקזה אבל לדם שבל"ת לא הוה ס"ד כלל דתלוי בזביחה ולמעט דם היוצא בהקזה, דאלת"ה אלא דאי לאו היקשא דאבמה"ח דמרבינן מיני' דם הקזה הו"א דכל דם שאינו בא אחר זביחה אין עוברין עליו אפילו בלא תעשה ורק מהיקשא דאבמה"ח ילפינן לאסור דם הקזה כל עיקר, א"כ מאי קאמר הש"ס בפסחים שם דם הוא דאיתקש לאבמה"ח מה אבמה"ח אסור אף דם מן החי אסור ואי זה זה דם הקזה שהנפש יוצאה בו והרי גם לדם השותת שאין הנפש יוצאה בו שדינו כדם האברים נמי איצטריך היקשא לחייבו בל"ת. ואין לומר דמשו"ה קאמר הש"ס ואי זה זה דם שהנפש יוצאה בו משום דבאבמ"ה כתיב לא תאכל הנפש וע"כ ליכא לרבויי גם בדם הקזה אלא כשהנפש יוצאה בו, דא"כ מנ"ל באמת דבדם הקזה שאין הנפש יוצאה בו עובר בל"ת ולהדיא מבואר ברמב"ם (פ"ו ממ"א) דדם השותת בתחלת ובסוף הקזה דינו כדם האיברים. [וידעתי שיש לומר דלעולם אי לאו היקשא דאבמה"ח לא הוה ידעינן בדם הקזה אפילו ל"ת אלא דלבתר דכתיב היקשא לדם הנפש לכרת חזינן דלא קאי ענין דם רק אוזבחת וממילא גם על השותת עובר בל"ת. אבל לדרך שכתבנו לעיל דגם השתא עיקר קרא דדם בזביחה מישתעי והיקשא בא רק לרבויי דם מן החי ולא לאפוקי משמעותי' דקרא דלאו אוזבחת קאי ומה"ט חלוקין הן בדיניהן לענין דם הנפש כמש"ל. אין לומר כן דדילמא דם הנפש איתרבי לאיסורא ודם השותת לא]. אע"כ דעל דם שבל"ת לא הוה ס"ד כלל למימר דתלוי בוזבחת ובהקזה נמי חייבין ורק לענין כרת הו"א הכי. וטעמא דמילתא הוא משום דבההוא קרא כתיב רק חזק ואמץ לבלתי אכול הדם כי הדם הוא הנפש מכלל דבדם הנפש ולענין כרת מיירי. וכ"ת דכיון דמחיים. חל מיהא איסור ל"ת א"כ לדברינו תקשי נמי על דם הבלוע באברים למה מותר והרי דם זה הבלוע עתה באברים הי' סובב מתחלה בלב ועורקים והי' דם בעין וקם באיסור ל"ת והיאך הותר ע"י בליעתו באברים, צ"ל דבאמת ע"י בליעתו באברים הותר דהיינו שלא אסרה תורה דם אלא כשהוא יוצא ונפרד מן הבשר בפ"ע אבל אם בלוע בתוך הבשר אינו אסור:
<b>ולפ"ז</b> מ"ש רש"י בבכורות שם לענין איסור החלב מטעם דדם נעכר ונעשה חלב דמעיקרא הוי דם והאוכלו בכרת צ"ל דלאו דוקא הוא, ואין כוונתו שהי' ראוי להיות על החלב איסור כרת ממעיקרא מאביו הדם, שהרי הדם עצמו נמי לא הי' בו עדיין חיוב כרת מחיים, אלא דאיסור ל"ת בלחוד הי' ראו להיות בו. ובע"כ ביכו"כ אתה צ"ל כן שאין כוונת רש"י ז"ל דאי לאו דהתירו קרא ה' ראוי להיות בחלב איסור כרת, שהרי החלב בודאי אין הנפש יוצאת או תלויה בו כלל ולא עדיף חלב מדם ממש שאין חייבין עליו כרת אא"כ הנפש יוצאת או תלויה בו אפילו בשחיטה כמ"ש. ואפי"ת כהלח"מ ושאר האחרונים דבשחיטה לא בעינן שהנפש יוצאת בו מ"מ בחלב אפילו דשחוטה כו"ע מודו דאין בו כרת. דכל טעמם הוא משום דכיון דיוצא ממקום שהנשמה יוצאת דהיינו מבית השחיטה מקרי דם הנפש וזה לא שייך בחלב אפילו דשחיטה שאינו יוצא מבית השחיטה. ועוד דאי תימא דמשוה"ט הי' שייך בחלב דשחוטה איסור כרת א"כ באמת קשה מנלן דבכה"ג חלב מותר, דילמא לא התיר קרא אלא חלב שחלבו בחיי הבהמה שיש עליו רק איסור ל"ת ככל דם האברים שאין הנפש יוצאת בו אבל חלב שיש עליו איסור כרת כגון בשחיטה אה"נ דאסור, דמכל הני קראי דמייתי התם הש"ס דחלב מותר לא מוכח אלא לחלב שחלבו בחיי הבהמה, אע"כ דבשום חלב לא הוה שייך איסור כרת אלא ל"ח בלחוד. ועיי' מ"ש לעיל אות ה' בדברי התוס' פסחים כ"ב משם הח"צ, ואפילו להצל"ח שכ' דאם דם שבל"ת מותר בהנאה ה"נ דם שבכרת לחלק ביניהם מ"מ י"ל דהכא שאני דהתם הוי רק גילוי מיל דכשם דלא תאכל דכתיב בדם אברים אינו כולל בתוכו גם איסור הנאה כמו שאר לא תאכל דעלמא ה"נ באינך לאוי דדם כמש"ש התוס' לענין דם קדשים, משא"כ הכא די"ל דהאי אישתרי והאי באיסורו עומד. מיהו הא סייעתא בתרייתא איכא למדחי קצת, דכי היכי דאמרינן התם בבכורות דאיצטריך קרא דגמל גמל לאסור חלבה ולא הוה ילפינן לי' מהטמאים לאסור צירן ורוטבן משום דסד"א הואיל דבבהמה טהורה נמי חידוש הוא בבהמה טמאה נמי לישתרי אע"ג דאיתוסף בה איסור טמאה, ה"נ כיון דאישתרי חלב שבל"ת אישתרי נמי חלב שבכרת דע"ז ליכא מיעוטא:
<b>איברא</b> דלפלפולא י"ל שאין הנידון דומה לראי'. דלכאורה בהא גופא דאמרינן סד"א הואיל דבבהמה טהורה נמי חידוש הוא בבהמה טמאה נמי לישתרי קשה טובא, דהיאך סד"א למילף מטהורה היתר גם לטמאה שחוץ מאיסור החלב נוסף בה גם איסור טמאה. ומצאתי שכבר עמד ע"ז בפרישה יו"ד (סי' פ"א), ותי' דקיי"ל דבטמאה אין אבמה"ח נוהג ונמצא דבחלב טהורה איכא לתא דאבמה"ח [למסקנא דסוגיין] ובשל טמאה איכא איסור טמאה תחתיה ולכן סד"א דכשם שהותר בטהורה אבמה"ת לחוד ה"נ הותר בטמאה איסור טמאה לחוד. ויש לתמוה על דבריו דזה יספיק רק למ"ד איברי' מתפרקין כו' דלדידי' אמרינן במסקנא דאיסור החלב הוא משום אבמה"ח, אבל למ"ד דם נעכר ונעשה חלב הש"ס מתחלה דאיסורו משום דם ואיסור דם נוהג גם בו ואישתכח דבטהורה איכא רק חד איסור ובטמאה ב' איסורים. ומצאתי שכבר עמד ע"ז (חיו"ד סי' ל"ה). וראיתי בנו"ב שתי' דהא דדם נוהג בטמאה ולא אמרינן אאחע"א הוא משום דשניהם בהדי הדדי קאתי דלכו"ע דם נוהג בשליל לענין מלקות מיהא, אבל כ"ז לא שייך בדם האיברים שכל זמן שלא פירש הוא מותר לגמרי ואינו נאסר אלא בשעה שפורש וממילא אין איסור דם האיברים חל בטמאה דאיסור טומאה קדים ואאחע"א, ומה שאמרו דם נעכר ונעשה חלב נראה שהוא מדם האיברים, ומיושב דברי הפרישה דשוב הוי הכא חד איסורא והכא חד איסורא, בטהורה משום דם ובטמאה רק משום טומאה דדם לא חייל. אבל מלבד שהנו"ב עצמו כבר שדי בה נרגא מדברי רש"י ז"ל שכ' דמעיקרא הוה דם והאוכלו בכרת דמזה נראה דהחלב נעשה מדם שיש בו כרת ולא רק מדם האיברים ושוב שייך איסורו לפי דרכו גם בטמאה, הנה נראה לומר דבשעה שהבהמה חי' והדם סובב ורץ תמיד בכל הגוף לא שייך בה כלל דם בלוע באיברים ותמיד יש או על כל דמה איסור דם כמו שכתבנו לעיל. ולא עוד אלא דנראה לכאורה דגם בטמאים שייך איסור בדם האברים שפירש דלא מצינו בשום מקום חילוק בין דם טהורים לדם טמאים, ומה שטען הנו"ב דאין אחע"א י"ל דעל הדם אין הלאו של טמאים כמ"ש התוס' פסחים שם דדם אינו בכלל בהמה וכל איסורו הוא רק כציר היוצא מן הטמאים שדינו כרצי שיעור ואין לוקין עליו כמבואר ברמב"ם (פ"ג ממ"א ה"ו) ולכן חל עליו איסור דם כשפירש, יעוין בתוס' שבועות (דף כ"ג ע"ב ד"ה דמוקי) והתוס' חולין (דף ק"ב ע"ב ד"ה שאין) ואכמ"ל בזה. ועוד דגם למ"ד אברי' מתפרקין קשים דברי הפרישה כמו שהשיגו בחכמה בס' של"מ שם, דחד מתנאי דסברי אברי' מתפרקין הוא ר' יהודה כמבואר בנדה (דף ט'.) ואיהו ס"ל אבמה"ח נוהג גם בטמאה כמבואר בחולין (דף ק"א:), ואכתי איכא בטמאה תרי איסורי ובטהורה רק חד איסורא. עוד הק' בס' הנ"ל דהיאך ילפינן איסור טמאה מאבמה"ח דילמא שאני אבמה"ח שיש היתר לאיסורו כעין שאמרו בחולין (דף ס"ט). לכן נראה לומר דאילו הי' מפורש איסור טמאה בחלב אה"נ דלא הוה ילפינן לי' מאבמה"ח, אלא דהש"ס קאי התם לתרוצי טל הא דפריך למ"ל גמל גמל נילף איסור לחלב מהטמאים לאסור צירן ורוטבן, וע"ז אמרינן דמשום האי טעמא מיסתבר לאוקמי ריבויא דהטמאים רק לציר אחר ולא לחלב, וא"כ לנ"ד לענין למילף דם הנפש מדם האיברים שפיר י"ל דלא ילפינן זמ"ז. אמנם לפ"ז עדיין יקשה לן למסקנא דבחלב איכא איסור דאבמה"ח מנלן באמת דחלב בהמה טהורה מותר לר"מ, דבמסקנא יליף הש"ס דחלב מותר מקראי דואת עשרת חריצי החלב וארץ זבת חלב ודבש ולכו שברו כו' יין וחלב ולר"מ דאמר בחולין (דף ק"ב.) דאבמה"ח אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד הרי י"ל דכל הני קראי מיירי בחלב חיה דלית בי' איסור דאבמה"ח אבל של בהמה אימא אה"נ דאסור מה"ט ואף דר"מ ס"ל בנדה שם דם נעכר ונעשה חלב וא"כ גם בתיה ע"כ הותר מיהא איסור דם, מ"מ מנלן למילף של בהמה דאית בי' תרי איסורי דם ואבמה"ח. ודוחק לומר דר"מ לא ס"ל כלל סברא דאבמה"ח לענין חלב. אך י"ל דחלב לא הוה מיתסר משום אבמה"ח ממש דלאו אבר הוא אלא משום בשר מן החי וכמ"ש המהרי"ט אלגזי בסוגיין, ובזה י"ל דגם ר"מ מודה דבשר מן החי נוהג גם בחיה, דטעמא דר"מ באבמה"ח הוא משום דסמיך איסורו לוזבחת מבקרך ומצאנך וזה לא שייך בבשר מן החי דאזהרתי' לר' יותנן מובשר בשדה טרפה לא תאכלו שאינו סמוך לקרא דוזבחת כו'. ואין להקשות ע"ז דא"כ בטמאים לדידן נמי נימא הכי דאע"ג דאין אבמה"ח נוהג בהם מ"מ איסור בשר מן החי יהא נוהג בהם, דהא דאין אבמה"ח נוהג בטמאים ילפינן התם מלא תאכל הנפש עם הבשר אלא בשר לחודי' כל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו וכל שאין בשרו מותר אי אתה מצווה על אבריו וזה לא שייך אלא באבמה"ח ולא בבשר מן החי לר' יוחנן דקיי"ל כוותי' דאזהרתי' מובשר בשדה טרפה, ואמאי כתב הרמב"ם (פ"ד ממ"א ה"י) דאין איסור בשר מן החי בטמאים, דז"א דודאי שאני טמאים מחיה לענין זה, דקרא דבשר בשדה טרפה לא תאכלו נמי רק בטהורים משתעי ולא בטמאים דאין איסור טרפה נוהג בטמאים ולפיכך גם בשר מן החי דאתי מהאי קרא נמי אינו נוהג בטמאים, משא"כ חיה דקאי עלה קרא דבשר בשדה טרפה שפיר י"ל דאיתא נמי בבשר מן החי לר"מ. אולם כ"ז הוא רק לר' יוחנן אבל לר"ל דאית לי' התם בחולין דבשר מן החי אתי נמי מקרא דאבמה"ח לא שייך לומר כן. ואי דתקשי לדידי' מנלן לר"מ דחלב בהמה טהורה מותר כמ"ש, י"ל דס"ל דאין לחלק בין חד איסורא לתרי איסורי וכחד צד האיבעיא דחולין ס"ט, וכיון דחלב חיה הותר אע"פ שהי' בו איסור דם ה"נ הותר אבמה"ח:
יב) <b>עכ"פ</b> מן האמור נראה דאין לתרץ קושייתנו מאיסור הדם לאכילה אע"פ שאינו אדום שבאדומים על הדרך שכתבנו באות ב'. אבל באמת עיקר הקושיא רק אגב שיטכא נאמרה, והפשוט הוא כמ"ש כת"ר דלעולם כ"ז שיש בו אדמומית הוי דם בכ"מ ולא בעינן דוקא אדום שבאדומים והכל הוא דם, אלא דבנדה לחוד הוא דפריך הש"ס אימא אדום [שבאדומים] ותו לא משום דכיון דגלי קרא שיש דם טוהר באשה אימא דרק האדום שבאדומים הוא דם טמא אבל משאר המראות דם טוהר הוא אע"פ ששמו דם. והוא הפי' הפשוט בסוגיא דנדה ולמותר להאריך בזה, אלא שכת"ר עשה ציצים ופרחים נחמדים הראוים למי שאמרם:
<b>ולפ"ז</b> יתבאר לן עוד בענין טיב האדמומית לאכילה. דהנה מסוגיא דנדה מבואר דד' מיני אודם שטמאים באשה אע"פ שלכולן יש מראה אדמימות מ"מ אינם מין אודם אחד שכאו"א רק דיהה מחבירו ונובעים מיסוד מראה אחד, אלא שמיני אודם מיוחדים הם גם מעיקרם ויסודם. שהרי בכל המראות עמוק מכן טמא [חוץ ממזוג] ודיהה מכן טהור, ואילו היו כולן מעין מראה אחד לא משכחת לן דיהה שטהור במעלות הגבוהות כמו באדום וכו' שהרי דיהה של האדום הוא עמוק מקרן כרכום ותטמא, אע"כ דמיני אודם מיוחדים הם וכל שהוא ממין האדום כדם המכה אינו נידון כעמוק מקרן הכרכום שהיא מין אודם אחר, ולכן דיהה ממין האדום אינו נדון כעמוק למין הכרכום. ומעתה הי' מקום להסתפק בענין האדמומית של דם לאכילה אם בעינן דוקא אדמומית ממין האדום או גם אדמומית משאר מיני אודם אסור. אמנם לפי הנ"ל נראה יותר דלאכילה כל המראית הללו אסורים ירק באשה מחלקינן לטעם האמור:
יג) <b>ומדי</b> דברי אשיחה אולי ירוח לי, דמצטער אני בהבנת הפשט הפשיט בסוגיא דנדה, דאמרינן מנלן דהיכא דם טהור באשה דילמא כל דם דאתי מינה טמא ארחב"י אמר קרא כי יפלא ממך דבר למשפט בין דם לדם בין דם טהור לדם טמא, אלא מעתה בין נגע לנגע ה"נ נגע טהור מי איכא כו' האי מאי בשלמא התם איכא לאפלוגי בנגעי אדם ובפלוגתא דר"י ורבנן כי' אלא הכא אי דם טהור ליכא במאי פליגי ואיני מבין הפשט הפשוט דהרי מבואר בסנהדרין (דף פ"ח) דזקן שאמר כך הוא בעיני והורה נעשה ממרא ולא בעינן שיאמר מפי השמועה ורב כהנא סבר דדוקא בכה"ג נהרג ולא באומר מפי השמיעה, וא"כ מ"ל דליכא פלוגתא בדם מ"מ איהו מצי לחדש פלוגתא מדעתי ולומר כך הוא בעיני וכגון דאמר איהו דנראה בעיניו דדוקא חמשה מיני דמים טמאים ובאמת דילמא הדין דכל דם דאתי מינה טמא. וד' יאיר את עיני בזה ואביטה נפלאות מתורתו. (וכשנדפסה קושיא זו משתי בקובץ יגדיל תורה השיב שם (שנה ב' קונט' י"ט) חכ"א דאם נאמר דכל דם שבאשה טמא ע"כ דהזקן ממרא יטהר איזה דם והוא דבר שהצדוקים מודים בו כמבואר בנדה (דף ל"א ע"ב) וזה לא נקרא היראה כמבואר בהוריות (דף ד'). אבל כבר השבתי לו שם שאין זה נכון, דזה מצינו רק בהוראת ב"ד אבל זק"מ חייב גם בכה"ג לר"מ, כמבואר ברמב"ם (פ"ד מממרים) ובנו"כ, והיראת ב"ד שאני דטעמא היא משום דזיל קרי בי רב הוא ואינה שגגה אלא קרוב למזיד כדפירש"י בהוריות שם, ומשו"ה לא ילפינן לה מזק"מ מדבר דבר. ועוד דאכתי מי לא מצי פליג כשאר מילי כגון שיאמר הזק"מ שאין דם אלא לח ולא יבחושין וכמין קליפות וכו', עיי' נדה ר"פ המפלת):
יד) <b>שוב</b> כתב כת"ר שדברי הרמב"ם דפ"ו דמ"א דדם שחיטה כ"י שיש בו מראה אדמומית חייבין עליו כרת ש"ס ערוך הוא בחולין (דף פ"ז ע"ב), אר"י אמר שמואל כל מראה אדמומית מכפרין ומכשירין וחייבין בכיסוי מאי קמ"ל כו' מכשירין איצטריכא לי' כו' מכשירין נמי אי דם אכשורי מכשר אי מיא אכשורי מכשרי לא צריכא שתמדו במי גשמים כו' ר"א מנהרביל אומר בצללתא דדמא ר"י מדפתי אמר ענוש כרת והוא דאיכא כזית, הרי דאין לחלק בין כל מראה אודם ובכולן חייבין כרת. הנה גם אנכי אמרתי מתחלה להראות מקורו של הרמב"ם מכאן וכמדומני שאמרתי גם לכת"ר בהיותו פה אבל חזרתי בי. דלימא כת"ר לנפשי' למה יביא רק מאוקימתא בתרייתא דר"א מנהרביל בצללתא דדמא ולא גם מאוקימתא קמייתא שתמדו במי גשמים שדינו כדם ואם יש בו כזית בכא"פ חייבין כרת, אלא דפשוט הוא דמזה אין שום ראי' דשפיר י"ל שאין דם אלא אדום ממש ודיהה מיכן אינו דם אבל בד"א אם הי' מעיקרא דיהה מיכן אבל אם הי' אדים מתחלתו ונתערב במים לא איכפת לן כלל דמשום תערובתו לא פקע מיני' שם דם והרי זה נכנס תחת דיני התערובות ו ביטול, וא"כ אין ראי' גם מצללתא דדמא דגם היא היתה מתחלה אדומה כל צרכה אלא שהוכהה ע"י תערובות מי הדם שרבו בה כדפירש"י, ובאמת אינו חייב כרת על כזית מכל התערובות אלא על כזית מחלקי הדם ממש שבתוכה כדפירש"י והוא דאיכא כזית דם גמור וכ"כ התוס', ומבואר הוא ביותר בחי' הריטב"א וז"ל והוא דאיכא כזית פרש"י ז"ל כזית דם גמור ויפה כיון כו' וא"ת ואי בשיש באדמומית כזית מאי רבותי' דהאי דם וי"ל דאע"ג דמעורב בדם צלול ולבן הרבה עד דהוי כזית ביותר מכדי אכילת פרס חייב דכיון דכולו חד דם הוא לא מיבטל כאיסור' בעלמא עכ"ל, וחלקי הדם אלו בלא תערובות המים אמנם אדומים הם כדבעי. ואל חתמה שהמים הללו מתמצין מתוך הדם ובני"כ הי' בו גם מתחלה ובכ"ז אנו משערים בכ"מ כזית דם כמו שהוא ולא בצרינן מיני' חלקי המים המעורבים בתוכו ולמה כשנתמצה נידון כמים ואינו מצטרף לשיעור, דכוותה מצינו במימי חלב דלאחר שנתמצו אינם בבשר וחלב כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' כ"ז), ועיי' בש"ך (סי' פ"א סקי"ג), ולפני התמצותם אינם דבר בפ"ע וכשנתמצו פנים חדשות באו לכאן ונידונים כמים. וזוהי כוונת התוס' שם (ד"ה והוא) שכתבו אצללתא דדמא דאע"פ שכולו דם לא מחייב כרת עד דאיכא כזית דם גמור, והוא צריך ביחור שאם כולו דם אמאי אינו מצטרף לכזית, אמנם כוונתם היא דאע"פ שכולו מדם הוא בא ומתחלה היו חייבין גם עליו בתוך הדם מ"מ אחר שנתמצה בעינן דיקא כזית דם גמור:
<b>וכן</b> ראיתי בחי' לכריתות שבסוף ס' מקור חיים שהזכרנו למעלה שהביא מבה"ז שכ' דהרמב"ם ס"ל דר"י לא פליג על ר"ל אלא בדם הקזה אבל בדם שחיטה פסק דחייב כרת משעה שמאדים ולא כמ"ש ת"י דה"ה דבשחיטה בעינן דם הנפש, וטעמו דבכרת כתיב כי הרם בנפש יכפר ובכפרה קיי"ל דקרי דם כשהוא מאדים דהכי אמרינן בחולין פ"ז אמר שמואל דם כ"ז שמאדים מכפר כו' ועוד להדיא אמר התם ר"י מדפתי ענוש כרת, ובחי' הנ"ל השיגו כמ"ש דלא מיירי מדם בפ"ע אלא בתערובות, בדם הנפש שנתערב במים ושאר משקין כ"ז שיש בו אדמומית לא בטיל, ולא מיירי כלל ליתן סימן על דם בעיני', דדם בעיני' לעולם מאדים. אמנם לא הזכיר מצללתא דדמא ומה שפירשו בו רש"י ותוס'. ודברי הבה"ז תמוהים ואינו תח"י לעיין בו. וקצת יש לקיים דבריו, דהנה מתלבט אני לפ"מ שפירש"י ותוס' דאין חייבין אצללתא דדמא עד דאיכא כזית דם גמור, והיינו כשיש בו רק מראה אדמומית שאז אין הצללתא מצטרפת לשיעור כזית אבל אם הוא אדום יותר מצטרפים גם חלקי המים שיש בתוכו תמיד כמש"ל, והיכן הוא הגבול לאדום ואדמומית לענין זה. וראיתי בתו"ח שהרבה להקשות על שי' רש"י ותוס' ובורר לו דרך לעצמו דבמראה אדמומית חייב על כזית מן הצללתא כמו שהיא ולא בעינן כזית מדם גמור, וכתב שכן משמע מדברי הרמב"ם (פ"ב מטו"מ הי"ב) דם המת מטמא כמת כו' וכמה שיעורו רביעית, אפילו תמצית הדם כל זמן שיש בו אדמומית מטמא באהל המת, וכן משמע ממ"ש (פ"ו ממ"א) אין חייבין כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה כו' כל זמן שיש בו אדמומית והיינו צללתא דדמא, ולפ"ז לאוקימתא דצללתא דדמא לא איירינן בסוגיא מתערובות אלא דכולו הוי דם כ"ז שיש בו אדמומית. אבל ח"מ עדיין לא מוכת מכאן כהבה"ז דלא בעינן דם הנפש ביציאתה מן הגוף. ומ"ש התו"ח דכפירושו משמע ברמב"ם לא ברירא כ"כ, דבמ"א לא איירי מדיני שיעורין וי"ל דאה"נ בעינן כזית דם גמור, ובטומ"א נמי מה שסיים אפילו תמצית הדם כ"ז שיש בו אדמומית י"ל דרק לענין עיקר טומאתו קאמר לה ולא לענין שיעור הרביעית האמור בתחלה, ואדרבא משמע קצת להיפוך מדקתני שיעור הרביעית תחלה ואח"כ כתב דין התמצית שמטמא באהל המת ולא כלל תחלה את התמצית עם עיקר הדם בכדי לסיים על תרווייהו שיעור הרביעית. ובהגהות הרש"ש לחולין שם ראיתי שחידש דדוקא אם פירשה כבר הצללתא הלבנה ממש מן הדם לגמרי ואח"כ נתערב בה דם בעינן כזית דם גמיר ובהא הוא, דאיירינן, אבל אם עדיין מעורב בה הדם מתחלתו ויש בה אדמומית הויא כולה דם וחייבין כרת על כזית ממיה כמו שהיא גם לרש"י ותוס', וזה מתאים עם פי' התו"ח. אכל יש לדקדק ע"ז טובא וקשה עלי עכשיו להאריך עוד בזה כי כבר ארכו הדברים ולסיים אני צריך. גם בס' לב ארי' ראיתי בזה דברים תמוהים בעיני, ותמה אני שהוא בעצמו הביא דברי הריטב"א שהזכרנו ואין דבריו מתיישבים עם זה, ודו"ק כי קצרתי בכ"ז:
<b>אמנם</b> י"ל שגם הרמב"ם באמרו דכ"ז שיש בו מראה אדמומית חייבין עליו כרת אין כוונתו כלל ליתן סימן למראית הדם מתחלתו, אלא דמיירי נמי מדם תערובות דכ"ז שיש בו מראה אדמומית אינו בטל והיינו דינא דר"י מדפתי וזהו מקומו אשר קבע לו:
טו) <b>עוד</b> כתב כתר"ה על יסוד דברי הלח"מ שהזכרנו למעלה דהרמב"ם לא בעי דם הנפש בשחיטה אלא דכל דם שיוצא ממקום שחיטה דינו כדם הנפש דה"נ חייב כרת על הדם המשחיר בשחוטה, ושוב רצה לומר דהרמב"ם פוטר בשחור גם בשחיטה משום שאינו דם, והא דאמרינן האי שחור אדום הוא אלא שלקה לא נאמר אלא בנדה ולא בשאר דוכתי. אבל דברים האחרונים אלו דחוים מעיקרם דה"נ מצינו בריאה ואתרוג שאמרו שחור אדום הוא אלא שלקה, וכבר הקדים כת"ר להפקיע א"ע מזה בדברותיו השניות. ואולם גם הלום אגב ריהטא לא דק, דאי משום הא לא איריא ואפשר לקיים את דבריו האחרונים במקצת ולאו מטעמי', שהרי לא אמרו שחור אדום הוא אלא בשחור כדיותא ולא בדיהה מיכן כמבואר בנדה (דף כ' ע"א) ובדיהה מיכן שוב אפשר לומר שאינו דם כלל, אלא דמ"מ בשחור כדיותא יקשה לי'. אבל גם בזה י"ל דרק בחוץ דרכו ללקות ולא כשהוא בגוף, כדאמרינן בנדה שם (דף י"ט) דמה"ט טמאה משום שלקה בחוץ ואם אפשר הוא שילקה גם בפנים למה טמאה בשחור טומאת ודאי תיהוי רק ספיקא דשמא לקה בפנים ואין כאן מראה אדום בשעת יציאה לבית החיצון, אע"כ דרק בחוץ הוא לוקה, ולכן אם יצא שחור מן הגוף אה"נ דאינו דם כלל. אבל חמה אני על כת"ר, כיון שתפס דדם המשחיר בהקזה דאיירי בי' הש"ס דמי לשחור שבנדה, האיך עלה על דעתו לומר דבשחיטה חייב עליו כרת להרמב"ם, והרי שפתי הרמב"ם ז"ל ברור מללו כל זמן שיש בו אדמומית והאי שחור שבנדה אין בו שום אדמומית ולא נכנס בכלל זה והאמת הוא דדם המשחיר שבהקזה אינו ענין כלל לשחור שבנדה, שהשחיר שבנדה אינו נוטה לשום אדמומית ומצד המראה שיש לו עכשיו אינו דם כלל אי לאו דהוה אדום ולקה, אבל הטפה שבהקזה אינה שחורה אלא משחרת דהיינו שיש לה בודאי מראה אדמומית אלא שהיא נוטה קצת גם לשחרות, ולכן מצד מראיתה יש בה דין דם אלא שאינה דם הנפש, שכן מבואר להדיא בסוגיא דכריתות איזהו דם הקזה שהנשמה יוצאה בו כו' תיובתא דר"ל לא למעוטי דם המשחיר, ואי אמרת דאינו דם כלל אמאי איצטריך למעוטי מדם הנפש תיפוק לי' שאינו דם כלל, אע"כ דדם מיהא הוי לעבור עליו בל"ת, וכ"כ רש"י לא למעוטי דם המשחיר מפני שהוא נמי כדם התמצית. ולפ"ז נראה פשוט דבדם המשחיר בהקזה עובר מיהא בל"ת כמו בדם השותת. ומעתה לפ"ד הלח"מ י"ל דבשחיטה חייב כרת גם על הדם המשחיר דיש בו נמי מראה אדמומית כמ"ש כת"ר בראשונה, אלא דלפמש"ל דבשחיטה נמי בעינן דם הנפש לכו"ע והמשחיר אינו דם הנפש מצד עצמו אינו אלא בל"ת גם בשחיטה:
<b>וכאשר</b> התיישבתי בענין זה עם הרב הגאון מוהרמי"ל ד"ר שערהייא נ"י מריגא האריך בזה ע"פ חכמת הנתוח ובביאור הסוגיא לפי שי' רש"י והרמב"ם ובמקצת מהדברים נחכווננו לדעה אחת:
<big>סימן</big> <big>י</big><big>.</big>
ב"ה. בחודש טבת עת"ר. סמאלעוויט"ש.
כבוד ידי"ע וידי"נ הרב דגאון הגדול החריף העצום ע"ה פ"ה כש"ת מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי שליט"א אב"ד ור"מ דק"ק מיר יצ"ו שלום ורוב ברכה.
<b>אחד"ש</b> כ"ג באהבה רבה. מכתבו היקר מן ז"ך כסלו הגיעני, ויישר כחו שלמרות טרדותיו העצומות לקח לו מועד באהבתו לעיין בספרי ולענגני בהערותיו היקרות, והנני להודיעו מה שיש לי להשיב עליהן:
א) <b>ע"ד</b> מה שהעיר כ"ג על מ"ש בספרי סי' א' דחליפין הוא הלל"מ דכל שינהגו בו התגרין יהא קנין ומכיון שנהגו בסודר קונה, והעיר כ"ג דמסוגיא דב"ב (דף קכ"ז ע"ב) משמע דהוא מה"ת וכן משמע מסוגיא דקידושין (דף כ"ה ע"ב). הנה מתחלה אגיד שלא עלי תלונת כ"ג שהרי הבאתי יחד לדבר מתשו' הרדב"ז (ח"א סי' תק"ג) ועתה ראיתי שהדבר מפורש יותר במהרי"ט קידושין בחי' על הרי"ף בד"ה והא דאמרינן למעוטי חליפין כו' וז"ל אלא שהסודר קנין לעצמו שמסירתו לבדה היא הקונה וגמר דבר כדאמרינן האי סיתומתא באתרא דרגילין למקנה בה קניא והאי סודרא כלי נמי כך היו רגילין להקנות בו כדכתיב וזאת לפנים בישראל כו' לקיים כל דבר עכ"ל, הרי לנו מפורש כדברי ממש והוא דבר ברור שאין להסתפק בו. ויעוי' ברמב"ן בחי' לקידושין (דף ז' ע"א ד"ה הכא) שכ' לפיכך לא תקינו חליפין סודר אף בקרקעות אלא בכליו של קונה יעו"ש וקרי לה בלשון תקינו. וידוע דבתשובות המיוחסות סי' רכ"ה מבואר דקניני המנהג הוי דאורייתא. אולם המה לא להרמב"ן ז"ל כמ"ש הב"י בהקדמתו, עם שכמה גדולים יחשבוהו להרמב"ן כמובא בשה"ג. ומה שהק' כ"ג ע"ז מב"ב מסוגיא דיכיר שכוונתו לדאמרינן התם יכיר למ"ל למיחבא לי' פי שנים לא יהא אלא אחר אלו בעי למיתב לו במתנה מי לא יהיב לי' לא צריכא בנכסים שנפלו לו לאחר מכאן ולר"מ דאמר אדם מקנה דשלב"ל יכיר למ"ל בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, והנה בדשלב"ל במקרקעי אפשר לקנות במתנה בקנין שטר אבל במטלטלין אין שטר קונה ובמשיכה א"א ובכסף לא שייך במתנה ואג"ק הוא רק דרבנן לשי' התוס' כ"ק (דף י"ב) ועוד, ונשאר רק קנין חליפין, ומוכח דהוא מה"ת, דאל"כ במה יקנה לר"מ מטלטלין שיפלו לו לאחר מכאן. הנה במה שתפס כ"ג כנראה משיגרא דלישני' דמנהג החליפין נתחדש רק אח"כ ולא הי' בשעת מ"ת לא אדע מנין לו זה, דודאי אפ"ל דגם בזמן מ"ת כבר הי' המנהג בישראל וקים לי' להש"ס הכי. אך בכ"ז קושייתו במקומה עומדת שהרי איצטריך קרא דיכיר לזמן שלא יהי' שום מנהג התגרין שיהא שייך גם בדשלב"ל. אבל בעיקרא דמילתא אמינא דליכא למישמע מהאי סוגיא ולא מידי, חדא דכבר כתבו התוס' שם דהו"מ לשנוי במידי דלא עבידי דאתו אלא דחדא מתרי טעמי נקיט, וה"נ נימא דהמקשה שפיר הקשה ולר"מ כו' על נכסים מקרקעי שיפלו לו לאחר מכאן שהן בהקנאה גם במתנה ע"י שטר, וה"ה דהו"מ לתרוצי לי' דאיצטריך קרא למטלטלין אלא דחדא מטובא נקיט, וכבר הרבו האחרונים ז"ל להקשות על סוגיא זו באופנים שונים תמידי דלא משכחת בהו קנין ותירוץ התוס' תשובה מספקת לכולם. ועוד דבר מן דין אמינא דקושיית כ"ג אינה נוגעת כ"כ לדברי דדל דברי מהכא אכתי נמי יפרוך כ"ג לנפשי' דאיצטריך קרא לכשהיו הנכסים שיפלו לו לאחר מכאן מטבע שאינה נקנה בחליפין וכן כשהיו נכסים שיש לו בהם רק זכות שכירות ושאלה שאינם נקנים בחליפין לדעת התוס' ב"מ (דף י"א ע"ב), ולפמ"ש התוס' ערכין (דף ל' ע"א) בטעמא דמילתא משום שהיא רק כטובת הנאה נראה פשוט דלאו דוקא ממשכיר לשוכר אינו נקנה בחליפין אלא אפילו שוכר ראשון לשוכר שני ג"כ אינו מקנה בחליפין ונראה לכאורה פשוט דבשכירות ושאלה בכור נוטל פי שנים דשכירות ליומי' מכר הוא וכן גם שאלה כדמשמע בע"ז ודף ט"ו ע"א) ויעוי' בתוס' שם. וכן בנפלו לו נכסים לאחר מכאן שיש לו בהם רק טוב הנאה דאליבא דכו"ע אינה נקנית בחליפין, ולדעת הש"ך בחו"מ (סי' רע"ו סעיף ו') ישנה בירושה כשהיא תח"י וכן החליט בנחה"מ שם, וגם בזה י"ל דבכור נוטל פ"ש דאע"ג דט"ה אינה ממון בגופו של חפץ והממון שיבוא לידם לא עדיף ממלוה מ"מ י"ל שאינו ראוי כיון שהוא תח"י והויא כעין מלוה שיש עלי' משכון דאפילו משכנו בשעת הלואתו דלא קנה משכון חשיב מוחזק דלאו משום קנין נגעו בו אלא דכיון שהוא בידם חשיב מוחזק כמ"ש הסמ"ע (סי' רע"ח סעיף ז') דלא כהע"ש, ויעוי' ברמ"ה ב"ב (דף קי"ט) דהא דאמרינן א"י מוחזקת ואינה ראוי' הוא משום דהבטחת ד' היתה הבטחה ברורה, אע"פ שלא היתה קנוי' ממש, יעוי' מ"ש בזה בספרי סי' י' אות ט"ו ובסי' א' אות ט', וה"נ כיון שהוא תח"י ויכול בודאי לגבותה אינו ראוי:
<b>אולם</b> כ"ז לק"מ דשפיר פריך ולר"מ וכו' דגם במטלטלין בדבר שלב"ל אכתי אית לי' מגו להקנות לו בדרך מכירה ע"י כסף שקונה במטלטלין מה"ת לר"י דקיי"ל כוותי' לדעת רוב הפוסקים ויקבל פרוטה ויחזור לו גם הפרוטה אח"כ ואטו צריך הוא דוקא להקנות לו במחנה, והא דאמר אלו בעי למיתב לו במתנה היינו מעיקרא לרבנן בדבר שבא לעולם שיש בו קנינים גם למחנה אבל לבתר הכי דפריך ולר"מ כו' נימא דהמיגו הוא שיכול להקנות לי בדרך מכירה, א"נ דגם זה מתנה מקרי כיון שיחזיר לו באמת גם הפרוטה והשאר ימחול לו. ואף דרנב"י לרבא הוא דפריך לי' ורבא אמר בב"מ (דף מ"ח.) קרא ומתניתא מסייע לי' לר"ל דמשיכה מפורשת מה"ת, כבר כתבו התם התוס' דהיינו לכאורה אבל אפשר לשנויי כר"י וכדמשמע מהא דלא חשיב לה רבא בהדי הני תלת מילי דהלכתא כר"ל. ועוד דאפשר דרנב"י לא הוה סבר הכי ושפיר פריך. ורבא ה"ה דהו"מ לשנויי לי' הכי לשיטתו אלא דחדא מתרי נקיט או כי היכי דליהוי ניחא גם לר"י ומכש"כ דגם לר"ל ר' שמעון מיהא ס"ל דמעות קונות כמבואר בב"מ שם:
<b>ועוד</b> אני מהרהר לומר דלדעת הט"ז בחו"מ (סי' ק"ץ וכן העלה שם הנתה"מ להלכה דקנין כסף אי"צ שיהי' בתורת תחלת פרעון משיווי המקח כדעת הסמ"ע שם אלא דבתורת נתינה לחוד נמי סגי אולי מהני קנין כסף גם במתנה, יעוי' בפרישה חו"מ (ר"ם רמ"א), ויעוי' תוס' ע"ז (דף ע"א. ד"ה פרשדני) שכ' במחנה דליכא מעות כו' וכ"ה בשמ"ק ב"מ (דף מ"ז ע"ב ד"ה ד"ת) ונראה מזה דלא שייך קנין כסף, ויש לדחוק דאין צורך ליתן כסף או שאינו רוצה, אבל יותר מזה מבואר לשון הרמב"ן בשמ"ק שם בסה"ד שכ' דמתנה אינה נקנית אלא בחליפין או בחצרו או באגב, ויעוי' כתובות (דף ק"ב ע"ב) בשטרי פסיקתא אמר רבא מסתברא כו' ובשמ"ק שם ובק"א להמקנה סי' נ"א. וראיתי לחי' הרי"מ לחו"מ סי' ק"ץ שעמד בזה דלהט"ז יקנה כסף במתנה וכתב בדרך אפשר שהט"ז מודה במתנה, אבל רחוק לומר דבר חדש כזה שיועיל קנין כסף וצ"ב:
ב) <b>ובנוגע</b> להערתו השני' מסוגיא דקידושין דאמרינן התם לר"ש דאמר זו וזו בהגבהה אלא מעתה פיל לר"ש במאי יקנה א"ל אביי בחליפין א"נ בשוכר את מקומו, ויקשה דא"כ מה"ת במה יקנה, הא ודאי לק"מ דמלבד דכבר כתבנו דאפשר דגם אז הי' כבר מנהג קבוע לחליפין ועוד דאפשר בשוכר את מקומו וחליפין אמרינן רק עכשיו דאיתי', הנה בר מן דין לק"מ דעיקר הקושיא היא רק לדידן דהפקיעו רבנן קנין כסף ממטלטלין ותקנו משיכה ולר"ש בהמה בהגבהה אבל מה"ת אידי ואידי בכסף הוא נקנה ואפילו לר"ל דאמר משיכה מפורשת מה"ת מ"מ זהו רק לרבנן אבל לר"ש כו"ע מודו דס"ל ד"ת מעות קונות והכא הרי אליבא דר"ש קיימינן. וכ"ת דאכתי קשה במתנה דלא שייך כסף, הרי זה יקשה גם להמקשן דמה"ת אין משיכה והגבהה ולדעת הרמב"ן בשמ"ק ב"מ שם גם במתנה לא מהני וע"כ יקנה בחצר ובשוכר מקומו:
ג) <b>עוד</b> כתב כ"ג, במה שפלפל בסי' ב' לענין שהיי' בסימן שני בעוף לסברא שכ' רש"י דמשום דכולה חדא שחיטה היא, נמצא כזה בהא דמבואר באו"ח (סי' תקפ"ז ס"ג) יעו"ש, והדבר ברור שגם להיפוך אם היתה תחלת תקיעה כהוגן וסוף תקיעה בפסול גם כשהי' תחלת תקיעה בהכשר שיעור תקיעה לא יצא יד"ח לדעה הראשונה, ומוכרח כסברת רש"י ז"ל משום דכולה חדא תקיעה היא עכ"ל. ולענ"ד אין זה דומה כלל דהתם לאו משום דכולה חדא תקיעה היא הפסול שבסוף פוסל את התחלה, אלא דכמו שיש סדר ואופן ידוע לתרועה שהיא יללה או גניחה ה"נ סדר התקיעה הוא פשוטה עם תחלה וסוף אבל תקיעה שאין בה תחלה וסוף אין כאן אופן התקיעה כלל, משא"כ בשחיטה דבודאי לא שייך לומר בה דכ"ז שלא נעשה גמר ולא סילק ידיו אין כאן שחיטה עדיין שהרי בשחט ישראל רוב וגמר עכו"ם כשרה, יעוי' בש"ך (סי' ב' ס"ק כ"ז) ואין להאריך בזה.
ד) <b>עוד</b> כתב כ"ג וז"ל במה שמחלק בסי' ג' אות ו' גזילה מהפקר לענין קנין אג"ק דבהפקר לא הוי קנין משום חסרון אמירת קני באגב ובגזילה הוי קנין ולא הוי חסרון מחמת אמירת קני והביא ראי' מקנין משיכה דצריך לומר ג"כ משוך וקני ובקנין גזילה אין זה חסרון, לפי דבריו יהי' מוכח גם בהפקר ג"כ הא מהני קנין משיכה אע"ג דליכא אמירה, ואם יאמר היכא דליכא בעלים לא מעכבת אמירת קני א"כ גם באג"ק י"ל כן, עכ"ל כ"ג. ולענ"ד אין וו השגה כלל, דמש"כ דגם בהפקר יהא מוכח דמהני אג"ק כי היכי דמהני משיכה בלא אמירת משוך וקני ובע"כ משום דבליכא בעלים לא מעכבא אמירה אינו נכון, דודאי שאני אמירה דמשוך וקני מאמירת קני באגב, שהרי כמו"כ כתב שם הקצוה"ח עצמו דאף דהפקר לדעתו נקנה באגב זהו רק בצבורין דלא בעי למימר קני באגב אבל באינן צבורין דבעי למימר קני באגב לא קני בהפקר דמאן אמר לי' קני באגב ומ"מ במשיכה הרי קונה אע"ג דליכא מאן דאמר משוך וקני, ופשוט הוא דשאני אמירת משוך וקני מאמירת קני באגב, דאמירת משוך וקני הוא רק משום קפידת הבעלים בעיקר ההקנאה דכל זמן לא אמר לו קני אינו יכול לעשות קנין בשל חבירו שלא מדעתו ומשו"ה אינו צריך שיאמר לו דוקא קני במשיכה אלא בדאמר לו בסתמא קני נמי סגי וכן במשך בפני המוכר א"צ שיאמר לו דחזינן דניחא לו, ומשו"ה בהפקר דליכא קפידת בעלים דמעכבא מלקנות שפיר קני גם בלא אמירה, משא"כ באמירה דקני באגב דנראה שהיא עכוב בגוף הקנין ולא רק ברצון ההקנאה שהרי צריך לפרש לו דוקא קני באגב אבל קני סתמא לא מהני ובלשון קני עם נחלקו הפוסקים וכן גם בקנה לפניו ואפילו פירש לפניו הקונה שהוא קונה אג"ק לא מהני דבעינן דוקא שהמקנה יאמר כן, הרי חזינן דאפילו כשאין עכבת המקנה מ"מ בעינן אמירה דוקא, ולפמ"ש בספרי דבצבורין דלא בעי אמירה הוא משום דסתמא כאמירתו דמי הוי כאומדנא דמוכח דחשיב כדיבור בכ"מ, משו"ה בהפקר אינו קונה דאף דאין עיכוב המקנה מ"מ אמירה מיהא ליכא ואין כאן דעת אחרת מקנה. ואנכי נסתייעתי מאמירת משוך וקני לאמירת קני באגב רק לענין גזלן, דבגזלן ודאי דאיכא בעלים המעכבים עיקר ההקנאה הרי קשה גם מחסרון אמירת משוך וקני דהאיך אפשר שיתפוס קנין בנכסי חבירו שלא מדעת הבעלים, ובע"כ לומר דכיון דגזלן אינו קונה אלא לאונסין והוא לטובת הבעלים חשבינן לי' כאלו פירש הנגזל משוך וקני דמוכחא לנו דעתו שבודאי מקנהו לענין זה, וא"כ ה"נ בקנין אגב חשיב כאלו אמר הנגזל קני באגב לאונסין וסתמא כפירושו, וכן כתב גם הנתה"מ (סי' ר"ב) יעו"ש. ואפילו לפי דרך הראשון שכתבתי בספרי שם דמשו"ה מהני משיכה דגזלן משום דבגזלן לא בעינן קנין גמור אלא מעשה הוצאה כזו שאם עשה במכר באמירת הבעלים הי' קונה, ג"כ יש לדחוק דאע"ג דאמירת קני באגב הויא חלק מתנאי הקנין עצמו מ"מ חשיב מעשה קנין בגזלן כיון שאין כאן אלא חסרון אמירת הבעלים ובמעשה דידי' לא חסר כלום ואין להאריך בזה:
ה) <b>עוד</b> כתב כ"ג דמדברי השמ"ק ס"פ המפקיד (דף מ"ג ע"ב) נראה דתמורה אינו חל במחשבה, שכתב לתרץ הא דלא אמרינן גבי פיגול להתחייב מלקות משום דבמחשבתו איתעביד מעשה משום דפיגול הוי במחשבה, וא"כ בתמורה דלקי ע"כ מוכח דלא מהני במחשבה, עכ"ד. ולדעתי אין מזה הוכחה כלל, דשאני פיגול דהוא חל רק במחשבה ולא בדיבור, ואפילו פיגל בדיבור אין הקרבן נפסל מצד דיבור פיו אלא מצד מחשבתו שבאותה שעה כדכתיב לא יחשב דעל מחשבתו קפדה תורה ולא על דיבורו כמבואר להדיא בלשון השמ"ק שם וז"ל שלא הוצרך הדיבור אלא לפי שע"י כך אנו יודעין שפסלו במחשבה אבל הפסול לא נקבע ע"י דיבור אלא ע"י המחשבה עכ"ל, משא"כ בתמורה דאפי"ת דחל במחשבה מ"מ בדיבור נמי חל וא"כ משכחת לה דלקי כשהמיר בדיבור. וכ"ת דאכתי לא משכחת מלקות בממיר, משום דאפילו כשממיר בדיבור איכא נמי מחשבת הלב בהדי' ומחשבה זו קדמה תמיד לדיבור וא"כ חלה כבר התמורה ע"י המחשבה והלכך גם אדיבורו לא ילקה שלא הוסיף בדיבורו כלום שכבר נעשית תמורה לפני זה ע"י מחשבתו, וכעין זה מבואר ברי"ף ס"פ ד' מיתות לענין הקצת שפתים דמגדף, ז"א חדא דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך להוציא וחל ע"י הדיבור ועוד דאפי"ת דבחישב בלבו להוציא בשפתיו כשהוציא אח"כ תל גם מצד המחשבה כיון שנתקיימה לבסוף מחשבתו כמו שצידדתי בספרי סי' ס"ז אות ט"ו ובהשמטות בארוכה מ"מ משכחת לה כשהתנה בהדיא שלא תחול התמורה ע"י מחשבה אלא ע"י דיבור. ועוד יש לי לומר מילתא חדתא דאפי"ת שחל התמורה גם מצד המחשבה שבשעת דיבורו מ"מ לוקה אדיבורו, ובזה יתבארו דברי השמ"ק בתמורה (דף ד' ע"ב) שהביאו גם כ"ג. דאמרינן התם בתמורה ומאי שנא ממיר דלקי משום דבדיבורו עשה מעשה מקדים תרומה לביכורים נמי לילקי משום דבדיבורו עשה מעשה, וכתב עלה השמ"ק בשם גליון וז"ל תימה לישני שאני תרומה דאיתי' במחשבה ומצינו למימר מ"מ ע"י מחשבה מתעביד מעשה עכ"ל, ומזה מוכח נמי דתמורה לא חל במחשבה דאל"כ ליכא לשנויי שאני מקדים תרומה דאיתי' במחשבה. והנה בטעמא דמילתא דתמורה אינה במחשבה אע"ג דכל הקדש איתי' בגמר לב מטעם נדיב לב כמבואר בשבועות (דף כ"ו ע"ב), נראה לכאורה עפימ"ש בשו"ת ושב הכהן (סי' י"ח) דהא דמהני בהקדש מחשבה הוא דוקא במקום דליכא איסורא בהקדשו דהוי נדיבות לב אבל במקום דאיכא איסורא אין מחשבה מועלת אלא דיבור וה"נ תמורה דאיכא איסורא לא מהניא מחשבה. אמנם לפ"ז קשה דא"כ במקדים תרומה לביכורים דאיכא ג"כ איסורא נמי נימא הכי דלא תיהני מחשבה דהא דין תרומה לענין מחשבה כהקדש. אבל זה פשוט ניחא עפימ"ש בספרי סי' ט"ז אות ט"ו שאין דברי הושב הכהן שייכים אלא בקדשים דמחשבה דידהו ילפינן מנדיב לב להכי בעינן שלא יהא איסור בדבר דאל"ה לא שייך ע"ז נדיבות לב לעבור אאיסורא, משא"כ בתרומה דמחשבה דידה ילפינן מונחשב אין מקום לחלק כלל בין איכא איסורא לליכא איסורא, ולכן גם במקדים תרומה לביכורים דינא הכי ומהניא מחשבתו אע"ג דעבר אאיסורא, ואי דתקשי לפ"ז מסוגיא דשבועות דאמרינן התם דתרומה וקדשים הוי שני כתובים הבאים כאחד לענין מחשבה דלא למילף חולין מינייהו ולהשמ"ק שהם חלוקים בדיניהם במקום איסורא א"כ לא הוו ב"כ הבאים כאחד כמו שדחיתי בספרי שם מטעם זה לדברי הושב הכהן, י"ל דהשמ"ק קאי בשיטת רש"י שם דתרומה דאמרינן התם היינו תרומת המשכן והוא נמי מנדיב לב דכתיב גבה ושוה היא לקדשים דלא מהניא מחשבה במקום איסורא ושפיר הוי ב"כ הבא"כ, משא"כ בתרומת דגן דגמרינן מונחשב שפיר מהניא מחשבה אפי' בדאיכא איסורא וא"ש. אמנם נ"ל לומר עוד דלא צריכנן לזה לאוקמי להשמ"ק דוקא כשי' רש"י דתרומה דאמרינן בסוגיא דשבועות היא תרומת המשכן, ולעולם י"ל כשי' התוס' דתרומה דהתם תרומת דגן היא ולפ"ז ע"כ צ"ל דכמו דמהניא בתרומת דגן מחשבה אפילו במקום איסורא כגון מקדים תרומה לביכורים ה"נ מהניא מחשבה בהקדש אפילו במקום איסורא, דאל"כ יקשה היכי הוו תרומה וקדשים ב"כ הבא"כ כמש"ל, ולפ"ז גם תמורה חלה במחשבה ככל הקדש, והא דכתב השמ"ק דלישני שאני תרומה דאיתי' במחשבה לאו למימרא דתמורה אינה חלה במחשבה אלא י"ל דכוונה אחרת לוטה בזה, ע"פ שי' הרמב"ם (פט"ו מהלכות מעה"ק ה"א) דבהקדש לא מהני חזרה תוך כדי דיבור וכ"כ התוס' מנחות (דף פ"א ע"ב ד"ה תודה מן החולין) דלא מהני חזרה משום דאמירה לגבוה כמסירתו להדיוט, יעוי' בש"ך חו"מ (סי' רנ"ה סק"ה), ולפ"ז מדאורייתא לא מהניא חזרה, יעוי' בר"ן נדרים (דף פ"ו ע"א) וברשב"ם ב"ב (דף ק"ל ע"א) ויעוי' בס' קה"י למהררי"י אלגאזי ערך תכ"ד, וראיתי בס' ושב הכהן (סי' י"ח) שהוכיח מדברי הרמב"ם דדוקא כשהוציא בשפתיו א"י לחזור תכ"ד משום דהוי כמסירה להדיא אבל בגמר בלבו דלא הוי כמסירה יכול לחזור בו תכ"ד, והשתא אשה"ט דכשהוא ממיר בדיבור ילקה משום דבדיבורו עשה מעשה דאע"ג דבשעת דיבורו הוא חושב תחלה והתמורה חלה גם ע"י המחשבה תחלה מ"מ חשיב בדיבורו כעושה מעשה משום דמצד המחשבה עדיין לא נגמרה התמורה ויכול לחזור בו תכ"ד וכשהוא מוציא בשפתיו נגמרת התמורה בהחלט וא"י לחזור עוד ולפיכך הוי כעושה מעשה, משא"כ במקדים תרומה שבדיבורו אינו מוסיף כלום אמחשבתו דכמו דבמחשבה יכול לחזור תכ"ד ה"נ יכול לחזור אדיבורו וא"כ מכיון דתמיד חלה התרומה ע"י מחשבה תחלה שבשעת דיבורו נמצא דבדיבורו לא עביד מעשה ולא ילקה ושפיר פריך השמ"ק דלישני שאני תרומה דאיתי' במחשבה כו'. והשתא גם משמ"ק ב"מ הנ"ל לא מוכח דתמורה לא חלה במחשבה דאע"ג דחל מ"מ לוקה אדיבורו. ואע"ג דיש להתעקש ולומר דמה ששולל בדיבורו כח החזרה לא חשיב עשה מעשה דמ"מ כיון דכבר חלה התמורה אינו מוסיף בחלותה כלום, אפ"ה מקום גדול יש לנו לומר להיפוך ומכש"כ לפ"מ שנראה ע"פ הסברו של הר"ן נדרים שם דכ"ז שלא עבר התכ"ד לא נגמרה עדיין מחשבתו והדברים עתיקים:
<b>אמנם</b> לפי מה שתפסנו בכוונת השמ"ק תמורה דמאי דפריך דתרומה איתא במחשבה הוא משום דלעולם חלה תחלה ע"י המחשבה ושוב לא ילקה אדיבורו עדיין יש לדקדק כמ"ש דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך להוציא, ואפילו אם נדחה כמ"ש דכשהוציא אח"כ חל גם ע"י המחשבה מ"מ משכחת לה דהתנה להדיא שלא תחול התרומה ע"י מחשבה כ"א ע"י דיבור דוקא וא"כ שפיר פריך הש"ס דכה"ג מיהא ילקה אדיבורו וליכא לשנויי שאני תרומה דאיתי' במחשבה. ומזה הי' נראה דכוונת השמ"ק היא דכיון דאשכחן דמהניא מחשבה בתרומה שוב לא ילקה בדיבור בכל אופן אפילו כשלא חלה עדיין התרומה ע"י מחשבה ושוב מוכח דתמורה ליתא במחשבה כלל. ואולי י"ל דס"ל להשמ"ק דמחשבה דתרומה דמיא. למחשבה דפיגול דכמו דבפיגול לעולם הקרבן נפסל רק בשביל המחשבה ולא בשביל הדיבור כמ"ש השמ"ק ב"מ ה"נ בתרומה אפילו כשהוא מוציא בשפתיו רק המחשבה היא דמשויא לתרומה ולא הדיבור ושפיר פריך דאיתי' במחשבה. ולפ"ז שוב לא מוכח דתמורה אינה חלה במחשבה ולא צריכנן גם לדחוקי עוד כמ"ש משום שהי' יכול לחוור ממחשבתו תכ"ד, דהשתא בפשוטו א"ש דפריך דמקדים תרומה לעולם רק ע"י מחשבתו אתעביד מעשה ולא ילקה משא"כ בתמורה משכחת דלוקה כשפירש שלא תחול ע"י מחשבתו. אבל דוחק הוא לאוקמי מלקות דתמורה רק כה"ג, ויש להאריך עוד בזה, והמחוור כפשוטו דתמורה אינה חלה במחשבה מטעם אחר כמו שיתבאר להלן:
ו) <b>עוד</b> כתב כ"ג על מה שדחיתי בסי' ט"ז אות ט"ו מסוגיא דשבועות (דף כ"ו:) לדברי תשו' ושב הכהן שכ' דהיכא דיש עבירה בהקדשו אינו נתפס במחשבה לפי שאינו נדיב לב, וכתב כ"ג שגם הוא אמר כן לדחות מסוגיא הנ"ל אלא דמ"מ תמורה מיהא אינה חלה במחשבה מטעם אחר משום שדין התמורה תלוי בחילול הקדש וכ"מ דלא הוה מהני חילול [כוונתו גם אי לאו גזה"כ דתמורה] אין דין תמורה, וחילול עצמו י"ל שאינו נידון כמקדיש לרבות בו מחשבה מכל נדיב לב די"ל דדוקא לעשות מחולין הקדש גלי קרא דמהני במחשבה אבל לעשות מהקדש חולין י"ל דהוי ככל דיני תורה דבעינן דיבור דוקא וממילא אין תמורה חלה במחשבה עכת"ד. הנה בעיקר הדבר שדין התמורה תלוי בזה אי הוה תפיס החילול אי לאו גזה"כ דוהי' הוא ותמורתו כו' גם אנכי כתבתי כן בספרי סי' ט"ו אות ה', אך מה שחידש דחילול אינו כדין הקדש לכל מילי ולפיכך גם דיבור בעי עדיין לא ברירא לי ומדברי הר"ש משאנץ בפירושו לתו"כ פ' בחקותי שנביא להלן לכאורה נראה כן. וקצת יש להעיר ע"ז ממ"ש הריטב"א חולין (דף קל"ט.) וז"ל הא דאמר עלי הא דאמר זו פי' כשאמר עלי מכיון שמרדו נתחייב מקדיש באחריותן וה"ל כחילול ומפקי' לחולין עכ"ל:
<b>שוב</b> שדי בה כ"ג נרגא דא"כ בקטן מופלא סמוך ה"נ נאמר דאינו יכול לחלל הקדש דרק להקדיש יש גזה"כ אבל לא לחלל וא"כ מאי מיבעי לי' לרמב"ח בריש תמורה אם קטן יכול להמיר, ועוד דבתוס' גיטין (דף ס"ה ע"א ד"ה יפדו) מבואר דקטן מופלא יכול לפדות מע"ש, ומפרק לה כ"ג עפ"מ דאיתא בתו"כ פ' בחקותי דרשא דמגאל יגאל דגבי מע"ש לרבות קטן בן ט' שנים ויום א' והדבר תמוה לכאורה ולפי האמור י"ל דאתיא אליבא דריב"י דקטן שהביא ב' שערות הוי גדיל מבן עשר כמבואר בנדה (דף מ"ו) לכן מופלא הוי מבן ט' שנה וזהו דמרבינן דיכול לפדות מע"ש דמצד הסברא לא הוה ידעינן דקטן [ר"ל מופלא] יכול לחלל קודש להוריד קדושה לעשותו חולין עכת"ד. הנה בדפוסים הישנים בתו"כ גרסינן יכול שאני מרבה בן ט' שנה ויום א' ת"ל ואם גאל יגאל אלא שבילקוט גרסינן יכול שאני מוציא וכ"ה גירסת התו"כ בהתוה"מ להגאון מלבי"ם, והמג"א בזית רענן הגיה גם בילקוט ע"פ התו"כ יכול שאני מרבה, אבל מצאתי להר"ש משאנץ בפירושו לתו"כ דגרס נמי יכול שאני מוציא ושקיל וטרי בה ובודאי כן עיקר הגירסא אחרי שכן היתה לפני הראשונים ז"ל. אולם גם לגירסא זו אינני יודע איך לקיים דברי כ"ג, דמש"כ דלריב"י כשהביא ב' שערות מבן עשר נעשה גדול וממילא הוא מופלא מבן ט' ויום א' במחכ"ת אגב שיטפא לא דק דבנדה שם מבואר דלריב"י אם הביא ב' שערות מבן ט' ויום א' הוא נעשה גדול וא"כ אם נידון דין מיפלא שנה אחת קודם גם לריב"י הי' צריך להיות מבן ח' ויום א'. איברא דראיתי בזית רענן שם שהביא דבת"כ גרס יכול שאני מרבה בן ח' שנים כו' ולפ"ז הוה אתי שפיר, אבל גירסא זו לא מצינו בשום מקום ובל"ס ט"ס הוא בזית רענן וצ"ל בן ט' ואי נוקמי בבן ט' שהביא כבר ב' שערות א"כ לריב"י הרי גדול ממש הוא והאיך הו"א להוציאו ועוד יש לדקדק לפמ"ש התוס' נדה (דף מ"ו ע"ב ד"ה ר"י) גבי הקדיש הוא ואכלו אחרים לוקין שהקשו דה"ס היא שמא לא יביא ב"ש עד ב' שנים או ג' ונמצא דאכתי לא הוי מופלא הסמוך לאיש ותירצו דאזלינן בתר רוב שמביאין ב"ש בזמנן דהיינו בני י"ג ויום א'. והנה נראה פשוט דלריב"י אף דאם הביאו ב"ש מבן ט' ויום א' סימן מ"מ רובא בודאי רק לי"ג מביאין ב"ש ולא לפני זה, וא"כ בן ט' או בן ח' כ"ז שלא הביא ב"ש עדיין אין חילולו חילול ודאי דשמא לא יביא ב"ש לפני י"ג ונמצא דאכתי לא הוי מס"ל גם לריב"י אלא חילולו תלוי ועומד שאם יביא שערות אח"כ ואיגלי מילתא למפרע שהי' מס"ל יהא חילולו חילול, ואחרי שרוב הבנים גם לריב"י מביאין ב"ש רק לי"ג אין לנו למיחש כלל שמא יביא לפני י"ג אלא צריכין למיזל בתר רובא, ולא משכחת לי' להאי דינא אלא אם נשאר המעשר במקרה עד שהביא ב"ש במשך שבין ט' לי"ג דהוברר הדבר דהוי חילול למפרע וזה דוחק. ולומר דלריב"י באמת אין רוב בנים מביאים לי"ג דוקא אלא מן ט' ואילך הוא זמן הרגיל להבאת ב"ש רחוק בעיני מאד. אך לשי' הרמב"ם (פי"א מנדרים ה"ד) דתרי גווני מופלא איכא ואחר י"ג שנה אע"פ שלא הביא ב"ש נדריו נדרים אע"פ שאמר א"י לשם מי נדרתי י"ל דה"נ לריב"י מבן ס' ויום א' שזהו זמן גדלות. ולא עוד אלא דמסתימת לשון הרמב"ם נראה דס"ל דבן י"ב ויום א' הוי מופלא סמוך לאיש בהחלט ואפי' לא הביא ב"ש לי"ג ודלא כהתוס', ולפ"ז אפ"ל דה"נ לריב"י בזמן דידי'. אבל מסופק אני בעיקר הדבר אם יש לדון לריב"י דין מס"ל בזמן דידי' דאפשר דלענין מופלא גם ריב"י מודה לרבנן דלא הוי אלא מי"ב ולא פליג אלא לענין הבאת שערות וצ"ע:
<b>וראיתי</b> להר"ש משאנץ לתו"כ שכ' וז"ל או יכול שאני מוציא בן ט' שנים ויום א' יש מפרשים דלאו דוקא אלא במופלא הסמוך לאיש דנדרו נדר והקדשו הקדש, עוד יש לפרש דמיירי בבן ט' שנים ויום א' שהביא שחי שערות ועד י"ג שנה ויום א' דהוי סימן לדברי ר' יוסי בר' יהודא בפ' יוצא דופן והשתא אם יודע להפלות מבן ט' שנים ויום א' הרי הוא כבן י"ב ויום א' דלרבנן הוי כגדול לענין נדרים והקדשות וכן לפדות מעשר עכ"ל. ולא זכיתי להבין מ"ש דמיירי בבן ט' שנים ויום א' שהביא ב"ש כו' דהוי סימן לריב"י כו' דא"כ גדול ממש הוי והיכי הו"א להוציאו, ועוד מאי האי דקא מסיק והשתא אם יודע להפלות מבן ט' שנים ויום אחד הרי הוא כבן י"ב ויום א' דלרבנן הוי כגדול לענין נדרים כו' הרי כבן י"ג הוא נידון ואפי' א"י למי נדר נדריו נדרים לריב"י כיון שהביא ב"ש. ולפי פשוטן של דברים נראה לכאורה דעתו ז"ל דלריב"י גם אם הביא ב"ש אינו נעשה גדול גמור אלא מופלא, והוא דבר מתמיה ופשטות הסוגיא דנדה לא משמע הכי. ואולי ט"ס הוא וחסר תיבת שאם וצ"ל דמיירי בבן ט' שנים ויום א' שאם הביא ב"ש כו' דהוי סימן לדברי ריב"י, או שגם לפי הגירסא שלפנינו שהביא ב"ש כוונתו נמי הכי ור"ל שאם הביא ב"ש הוי סימן בזמן זה, והלכך גם כשלא הביא ב"ש נידון כמופלא דלרבנן מבן י"ב, ועפ"ז מבוארת לן דעתו דלריב"י כ הזמן שמן ט' ויום א' ואילך אע"פ שלא הביא ב"ש נידון לריב"י כמס"ל כיון דזמן הבאת שערות הוא ולא גם שנה קודם לזה כמו שרצה לומר כ"ג:
ז) <b>ובגוף</b> הדבר שכתב כ"ג דחילול לא הוי בכלל הקדש שזה בא למשווי מחולין הקדש וזה בא להפוך מהקדש לחולין, הנה עיקר הסברא מבואר בתוס' אבל למסקנא לא קיימא כדברי כ"ג. דהתוס' נדה שם (דף מ"ו ע"ב ד"ה אא"ב) הקשו אמאי לא פריך הש"ס התם אמ"ד מופלא הסמוך לאיש דאורייתא מדר' יהודא דאמר דאפילו כשהגיע לעונת נדרים אין תרומתו תרומה ותירצו וז"ל דר"י נמי אית לי' דמס"ל דאורייתא ולהקל לתקן טבל לא איתרבי להיות כגדול עכ"ל, והיינו כהך סברא דכ"ג בחילול, ומפורש יוצא דחילול דמי בהאי סברא לתרומה מתוס' גיטין (דף ס"ה.) שכתבו וז"ל וא"ת מאי מהני פדיית קטן והא אין מעשה קטן כלום ובת"כ ממעט קטן שאינו פודה מע"ש ותנן נמי ה' לא יתרומו וקטן חד מינייהו כו' ומ"ש פדיית מעשר מתרומה וי"ל דאתיא כמ"ד במס' תרומות דהגיעו לעונת נדרים כשם שנדרן נדר כך תרומתן תרומה וכשם שחל שם תרומה על פיו ומשתרי טבל באכילה ה"נ מתחלל מעשר שני על ידו עכ"ל. ומבואר חזה דשתי חלוקות במעשי מס"ל, דלהחמיר למשווי הקדש כו"ע ס"ל דרבי קרא, ולהקל להתיר טבל באכילה ולחלל קדושת מעשר שני פלוגתא דר' יהודא ור' יוסי היא דלר' יהודא להקל לא רבי קרא ולר' יוסי גם להקל נתרבה מקרא דהפלאה. וא"כ לדידן דקיי"ל כר' יוסי בתרומה ה"נ בחילול לא בעינן קרא לרבות מס"ל ורק לר' יהודא דס"ל דתרומה לא נתרבה לדיני מס"ל בעינן קרא לחילול ומגוף דברי התוס' גיטין מוכת להדיא דלא מפרשי להו להת"כ דמרבה מס"ל לחילול, שהרי הביאו רישא דת"כ פרט לקטן וא"כ בתירוצם דמיירי במופלא הסמוך לאיש לא הוה להו להאריך אלא להביא סיפא דת"כ, והוא אי משום דגרסי בתו"כ יכול שאני מרבה בן ט' כר וכמ"ש הזית רענן דה"א כיון דביאתו ביאה הו"א שהוא כאיש לכל דבר ואיצטריך למעוטי אי דמפרשי להא דבן ט' שבת"כ בדרך אחרת. והר"ש משאנץ כתב שם עוד בביאור הת"כ וז"ל ואי מופלא הסמוך לאיש מדרבנן ה"נ בפדיון מעשר דרבנן כו' ויש מפרשים לענין פדיון דבן ט' שנים ויום א' פודה את המעשר הלכתא גמירי לה והכא קרא אסמכתא בעלמא שהרי אין כלל משמעות לבן ט' שנים ויום א' מהאי קרא עכ"ל. והתוס' נראה דלא ס"ל נמי הא. אמנם אף דלענין מופלא הסמוך לאיש הוי חילול כהקדש לר' יוסי מ"מ לאידך מילתא דדן כ"ג לענין מחשבה אין ראי' כמובן. והרשב"א בתי' לגיטין שם כתב בחד לישנא דפדיון מע"ש שוה בשוה מהני גם בקטן, ולפ"ז שפיר איבעי לי' לרמב"ח בקטן ממיר דאין חסרון מצד החילול כגון שוה בשוה, ומ"מ איבעי לי' רק במיפלא הסמוך לאיש משום דהוי גם ענין הקדש וקטן לאו בר אקדושי הוא:
יתברך כ"ג בכ"ט ואושר ינוב בשיבה טובה ויחזק ה' כחותיו להרביץ תורה בישראל כאמור וקוי ד' יחליפו כח, כנפשו הטהורה ונפש ידידו עוז הדו"ש כ"ג באהבה רבה מוקירו ומכבדו כרום ערכו ומתימר באהבתו:
<big>סימן</big> <big>יא</big><big>.</big>
ב"ה. בחודש כסלו עחר"א. סמאלעוויטש.
כבוד הרב הגדול בתו"י החו"ב מוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר פנחס עפשטיין נ"י בעיה"ק ירושלם תוב"ב. שלום וברכה. אחד"ש מעכת"ה באהבה.
א) <b>ע"ד</b> אשר העיר כת"ר בזבחים (דף מ"ד ע"ב) אשר ישיב זה גזל הגר לך הוא שלך יהיה אפילו לקדש בו את האשה, וכתבו התוס' (ד"ה ואפילו) לענין הא דאמרינן בעלמא בגזל הגר דכתיב לה' לכהן קנאו השם ונתנו לכהן ופירש"י דמשולחן גבוה קא זכו וז"ל ומיהו משמע מתוך דבריו דגזל הגר משלחן גבוה קא זכו אי אפשר לומר כן דאמרינן הכא לך הוא ולבניך אפילו לקדש בו את האשה ובקידושין אמר במקדש בחלקו בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים אינה מקודשת משום משלחן גבוה קא זכו ונ"ל דשאני הכא דגלי קרא לך ולבניך ויש תימה לה' בגזל הגר למה לי דלגבי מאי נפקא מינה דקנאו השם למימר דמשלחן גבוה קא זכו עכ"ל. וכתב כת"ר לתרץ עפמ"ש היראים מובא במג"א (סי' תרל"ז) דאף למ"ד גזל עכו"ם מותר לא מיקרי לכם, וה"נ י"ל דאף דגלי קרא דלך דיכול לקדש בו את האשה מ"מ לא מיקרי לכם ממש רק קנאו השם למימר דמשלחן גבוה קא זכו ובמילי דבעינן לכם באמת אין שם לכם ע"ז ואם נפל לו אתרוג מגזל הגר אינו יוצא בו ידי חובתו ובקידושין שאני דלא בעינן שלו כמ"ש האחרונים ז"ל, עכ"ד:
<b>ולענ"ד</b> אין זה נכון, דאפילו אם לא נכניס א"ע לחקירה זו אם בעינן שיהא כסף הקידושין שלו שהאריכו בה האחרונים ז"ל, יעוי' במל"מ (פ"ה מאישות) ובאב"מ (סי' כ"ח ס"ק ד' ונ"ה) ועוד, ונתפוס במוחלט דלא בעינן שלו, מ"מ הרי חזינן דהיכא דמשלחן גבוה קא זכו אינה מקודשת דגרע מאופן דאינו שלו דאיירי בי' האחרונים ז"ל משום דגם אחר חלוקה הוא נשאר ממון גבוה וכיון דבגזל הגר מקודשת ע"כ דלאו משלחן גבוה קא זכו לי' ולא הוי עוד כממון גבוה, דהני תרתי דסתרי בהדי הדדי לא מייתבי, וכיון דנפל מיני' דינא דמשלחן גבוה קא זכו ממילא גם באתרוג יצא דמהיכי תיתי לן למימר דגזל הגר לאו שלו הוא אי לאו טעמא דמשלחן גבוה קא זכו. והא דכתבו התוס' אליבא דרש"י דלעולם גזל הגר משלחן גבוה קא זכו ומ"מ מקודשת משום דגלי קרא, אלמא דגם בתר גילויא דקרא אפשר לקיים את שניהם דאף דמקודשת מ"מ משלחן גבוה קא זכו, שכנראה על יסוד זה בנה כת"ר את תירוצו דלענין מילי אחריני לבר מקידושין משלחן גבוה קא זכו ורק בקידושין גלי קרא, בודאי קשה טובא כמש"כ, ויתבאר לפנינו דכוונה אחרת בדבריהם. אמנם בר מן דין אין סברתו נכונה, דאפילו אי יהיבנא לי' בכל דבריו מ"מ התינח אי הוה גלי קרא בהדיא לענין קידושין שאם קידשה בו מקודשת דהשתא הוה אמר דרק בקידושין גלי קרא ולא במידי דבעינן שלו, אבל הרי לא קידושין כתיבא ולא מילי אחריני כתיבי אלא לך הוא ולבניך סתמא כתיבא דשלך יהיה וממילא ידעינן מינה שאם קידש בו את האשה מקודשת והאיך נימא דבאתרוג אינו יוצא משום דבעינן לכם הרי בהדיא כתיב בקרא לך הוא שלך יהי' ואתה בא לומר שאינו לכם, אתמהה. ואדרבא מכח האי טעמא נראה דמסוגיא זו מוכח קצת דבקידושין בעינן נמי שיהא הכסף שלו, דאלת"ה אלא דגם כשאינו שלו מהני א"כ מאי קאמר הש"ס שלך יהי' אפילו לקדש בו את האשה הרי בקידושין לא בעינן כלל שלך ועדיפא הו"ל למימר שלך יהי' ואפילו לצאת בו ידי ד' מינים, אע"כ דהיינו הך ובקידושין בעינן נמי שיהא שלו, ואף שיש לדחות כמבואר למעיין מ"מ בפשוטו נראה הכי:
ב) <b>ולענין</b> מ"ש התוס' אליבא דרש"י דלעולם משלחן גבוה קאי זכו ושאני הכא דגלי קרא לך ולבניך ולפיכך מקודשת, שכבר עמדנו למעלה דתרתי דסתרי נינהו וממילא מוכח דלאו משלחן גבוה קא זכו, נ"ל דכוונתם היא כמ"ש במנחות (דף ע"ג ע"ב סוד"ה ואפילו) דהג"מ קודם חלוקה אבל לאחר שיגיע לכל אחד חלקו נעשה ממון כהן, והיינו דקאמרי דהכא גלי קרא דלך ולבניך דאחר חלוקה נעשה ממון כהן. ומ"מ שפיר תמהו בתר הכי דלמאי נ"מ במה דקנאו השם למימר דמשלחן גבוה קא זכו, משום דקודם שיגיע ליד כהן חלקו בלא"ה עדיין אינו יכול לקדש בו את את האשה אפילו אי לא קנאו השם דעדיין הוה ברשות בעלים ולא של כהנים והי' יכול לעכבו ולהביאו למשמר אחר, וא"כ אין נ"מ לענין זה במה דקנאו השם. ועפ"ז כבר מצאנו פתח ליישב תמיהת התוס' ויתיישב בזה גם דברי השמ"ק ב"ק (דף ק"ט ע"ב) התמוהים מאד, וז"ל לה' לכהן קנאו ה' ונתנו לכהן תימא לר"י למאי קאמר דקנאו אי למימר דהוי ממון גבוה ולא מצי לקדש בו את האשה תיפוק לי' דקריי' רחמנא אשם כדאמרינן לקמן דאין חולקין אשם כנגד אשם עכ"ל. והדברים מרפסין איגרי, היאך קאמר דלא מצי לקדש בו את האשה והלא הלכה רווחת היא שלך יהי' אפילו לקדש בו את האשה, ואי קודם חלוקה הרי ביכו"כ לא מצי מקדש בו דלא הגיע עדיין לידו:
<b>ולכאורה</b> עלה על דעתי ליישב, דהנה הא דאמרינן שלך יהי' אפילו לקדש בו כו' פירשוהו רש"י ותוס' דאגזל הגר לחודי' קאי אבל שאר מילי דאיתרבו מהאי קרא אם קידש בהן אינה מקודשת והיינו כר' יוסי וכדקיי"ל דהמקדש בחלקו בין בקדשי קדשים בין בקדשים קלים אינה מקודשת ורק בגזל הגר גלי קרא, אבל במנחות שם פירש"י דאכל הני דמתרבו מהאי קרא קאי ואין חילוק כלל בין גזל הגר לשאר מילי, וא"כ אתיא ברייתא כר' יהודה דס"ל המקדש בחלקו כו' מקודשת, (ושלא כהוגן הגיהו שם בגליון אינה מקודשת דרש"י רמז לר' יהודה ופשוט הוא), ואף דבקידושין שם דריש לה ר"י מלך קמא דכתיב זה יהיה לך מקדש הקדשים לך ולכל צרכיך, י"ל דברייתא דקמו ס"ל דדרשינן מלך ולבניך בתרא דיתורא הוא ולא מקמא. ולפ"ז לדידן דקיי"ל כר' יוסי לא דרשינן כלל לך שלך יהי' וגם בגזל הגר אם קידשה אינה מקודשת. וי"ל דהר"י נמי ס"ל הכי ולזה אמר דלדידן אתי קרא דלה' למימר דלא מצי לקדש בו את האשה כלל ואפי' אחר חלוקה כשאר קדשים. אבל א"א לומר כן וע"כ גם לכו"ע גם לדידן אף דהמקדש, בחלקו אינה מקודשת מ"מ גזל הגר מדאתי לידי' דכהן מיהא ממוצא הוא, שהרי בב"ק שם איבעיא לן בנפלו לו עשר בהמות בגזל הגר אי מיחייב לאפרושי מינייהו מעשר אי יורשין הוו או מקבליו מתנה הוו, ואי אמרת דלדידן גם אחר חלוקה משלחן גבוה קא זכו אישתכח דהוו להו כבהמת הקדש דפטורה מן המעשר. ודוחק גדול לומר דלהר"י לא קיי"ל כלל כר' יוסי אלא כר' יהודה דדריש בכל הקדשים לך לכל צרכיך וכדרב דאמר התם בקידושין עדיין היא מחלוקת, ועוד דהא רב ור' יוחנן הלכה כר"י ור"י אמר התם נמנו וגמרו המקדש בחלקו בין קדשי קדשים בין קדשים קלים לא קידש:
<b>והנראה</b> לי ליישב עפימ"ש השמ"ק להלן (דף ק"י ע"ב) בעי רבא כהנים מהו שיחלקו גזל הגר כנגד גזל הגר מי אמרינן אשם קריי' רחמנא כו' או דילמא גזל הגר ממונא הוא הדר פשטה אשם קריי' רחמנא, וכתב השמ"ק וז"ל מהו שיחלקו וכו' או דילמא כי קריי' רחמנא אשם מקמי דנמטי לידי' דכהן אבל בתר דמטי לידי' לא. הוי אלא חולין כדדרשי במנחות כו' לך יהי' אפילו לקדש בן אשה הואיל ואחר חלוקה הוי חולין אית לן למימר דבשעת חלוקה נמי לא יהא דינו כאשם ויחלקו גזל הגר ומסיק דאין חולקין אע"ג דבתר חלוקה ממונא דכהן הוי בשעת חלוקה מיהא דינו כאשם עכ"ל. המבואר מזה דשלשה זמנים איכא. קודם חלוקה בודאי ממון גבוה הוא, אחר חלוקה ממון כהן היא, ובשפת חלוקה דהיינו משעה שהביא ליד הגזבר או ראש בית אב ועדיין לא נתחלקה בין כהני המשמר איבעי' לי' לרבא והדר פשטה דגם בשעה זו ממון גבוה הוא, וכ"כ השמ"ק מנחות (דף ע"ג ע"א) בביאור. והשתא א"ש דברי הר"י דאיצטריך קרא דלה' למימר דממון גבוה הוא ולא מצי לקדש בו את האשה גם בשעת חלוקה דהיינו גם בשעה שנמסר כבר לראש בית אב, דאי לאו דהוי ממון גבוה הוי מצי לקדש בו ואע"פ שלא הגיע לידו משום שהראש בית אב זוכה לכל כהני המשמר בקבלתו וגם קודם חלוקה, הוו כולם שותפים בו ומצי לאקנויי חלקו לאשה, אלא דקשה לי' רק דמדקריי' אשם ידעינן לה. ויש ליישב קצת כמ"ש התוס' מנחות לענין מילתא אחריתא דאי לאו קרא דלה' לא הוה ידענא לה מדקריי' רחמנא אשם דלא הוה מיסתבר לאוקמי בהכי יעו"ש. וסרה תמיהת התוס' דשפיר נ"מ במאי דקנאו ה' לענין שעת חלוקה גופה משהגיע ליד גזבר. וק"ק דא"כ כדאיבעיא לי' לרבא מעיקרא אם בשעת חלוקה ממונא דכהן הוא אמאי לא פשיט מדאיצטריך קרא דלה' דאוקימנא דרק על ההיא שעתא הוא דאיצטריך, ואינו דקדוק כ"כ ולקמן ארמוז עוד ישיב לזה:
ג) <b>אמנם</b> על מ"ש התוס' דלעולם גזל הגר ממון גבוה הוא אלא דאיכא לחלק בין קודם חלוקה לאחר חלוקה דאתי קרא דלך ולבניך לגלויי דלאחר חלוקה ממונו של כהן הוא, קשה טובא מקידושין (דף נ"ג ע"א) אמר אביי כוותי' דר' יוחנן מסתברא [דגם ר' יהודה חזר בו לומר דהמקדש בחלקו כו' לא קידש] דתניא מנין שאין חולקים מנחות כנגד זבחים כו' סתם ספרא מני ר' יהודה והוא קאמר דלית בה דין חלוקה כלל שמע מינה, ולפי הנ"ל מאי סייעתא היא דילמא לעולם דריש ר' יהודה לך לכל צרכיך דלאחר חלוקה ממונו הוא אבל קודם חלוקה ממון גבוה הוא ומשו"ה אין חולקים מנחות כנגד זבחים כמו שהוא בגזל הגר לדידן ומצאתי במקנה שם שנגע קצת בזה וכתב דלהתוס' היינו טעמא דרבא דפליג על אביי משום דסבר דיש לחלק בין קודם חלוקה לאחר חלוקה ואין ראי' ממה שאין חולקין כו' דאינה מקודשת לאחר חלוקה, ותמיהני שלא גמר דבריו דאכתי מה נענה לאביי אמאי שאני קדשים מגזל הגר, ואטו נימא דאביי ס"ל דבאמת חולקין גזל הגר כנגד גזל הגר או דבגזל הגר נמי לא קידש וברייתא דלך ולבניך יהי' כו' אתיא כר' יהודה וכדפירש רש"י במנחות ונשליח קודם חזרה דר' יהודה, דבר כזה רחוק מאד לאומרו ולחומר הנושא נ"ל דס"ל לאביי דיש לחלק בין קדשים לגזל הגר לענין אחר חלוקה, דבקדשים דאיכא מצוה באכילתן גם לאחר חלוקה מסתבר דאכתי משלחן גבוה קא זכו גם לאחר תנוקה כמו קודם חלוקה ולהכי לא נדרוש לך לכל צרכיך משא"כ בגזל הגר דאין מצות אכילה עליו שפיר לאחר חלוקה פקע מיני' ממון גבוה. אח"ז מצאתי ב"ה שכ"כ בשמ"ק למנחות שם יעוש"ה:
ד) <b>וראיתי</b> בס' ראש המזבח לזבחים שתירץ לתמיהת התוס' זבחים דנ"מ במה דקנאו ה' ונתנו לכהן לענין דאמרינן בב"ק (דף ק"י ע"ב) בעי רבא כהנים בגזל הגר יורשין הוו או מקבלי מתנות הוו כו' ופירש"י יורשין הגר הן או מקבלי חתנות גבוה הן, וא"כ מבואר הנ"מ דאי קנאו כו' הו"ל מקבלי מתנות ופטורים ממעשר בהמה ואי לא כתב לה' לכהן הו"א יורשין הן וחייבין במע"ב. ולא נהירא לי, דאין צדדי האיבעיא תלויין כלל במה דקנאו ה' או לא, דאפילו אי לא קנאו ה' מ"מ י"ל דלאו יורשין דגר נינהו אלא מתנה הוא דקאמר רחמנא דניתיב להו כמו תרומה דהויא מכ"ד מתנות כהונה אע"ג דלא קנה ה' תחלה, ואפילו אי קנאו ה' מ"מ י"ל דאח"כ נקנה להם בתורת ירושה מן הגר, שהרי בכל אופן לאו יורשין ממש של גר הן לקנות עם מיתתו עד שיודה ויפריש ויביא לידם ואם מת הגזלן לא קנו ולא כלום כמו שיבואר להלן, דאלת"ה אמאי לא פשטוה מהאי ברייתא דקנאו ה' ונתנו לכהן דמקבלי מתנות הן, ורבא גופי' לעיל (דף ק"ט ע"ב) אמר הב"ע כשגזל את הגר ונשבע כו' דבעידנא דאודי קנאו ד' ונתנו לכהנים משמע להדיא דידע מברייתא דקנאו ה' ונתנו לכהנים ואפ"ה איבעיא לי' שמא יורשין הן. והא דכתב רש"י או מקבלי מתנות גבוה הן הוא משום דקושטא דמילתא דלבתר דכתיב קרא דקנהו ה' אי מקבלי מתנות נינהו מגבוה הוא דמקבלי, [או דאפילו אי לא קנהו ה' מקרי מקבלי מתנות גבוה דרחמנא הוא דאמר דניתיב להו]:
ה) <b>ולפי</b> האמור דרבא ידע שפיר ברייתא דקנהו ה' ואפ"ה איבעיא לי' שמא אחר חלוקה חזרו להיות יורשיו של גר יש לתמוה על התוס' מנחות שם שכתבו דשמא אתי קרא דלה' לאשמעינן דמועלין בו עד שיביא ליד כהן, ומזה נראה דדינו כהקדש ממש, וא"כ קשה מאי מיבעיא לן בתר הכי בב"ק בנפלו לו עשר בהמות בגזל הגר אי מיחייבי לאפרושי מינייהו מעשר אי לא יורשין הוו דאמר מר קנו בתפוסת הבית חייבין או דילמא מקבלי מתנות הוו ותנן הלוקח והניחן לו במתנה פטור ממעשר בהמה, והרי אפילו אי יורשין הוו ליפטרו דהא בינתיים קודם שהגיע ליד כהן הוו ברשות הקדש ונפטרו ממע"ב. ואין כוונתי דליפטרו משום מוקדשין, משום דלא ברירא לי, א) אם קדשי בה"ב דינם כקדשים לענין זה, שהרי פטור המוקדשין הוא משום יהי' קדש אמר רחמנא ולא שכבר קדוש כמבואר בבכורות (דף נ"ג ע"ב) וזה לא שייך לכאורה בקבה"ב וה"ה בגזל הגר שבכל אופן אין בו קדוה"ג, ב) אם פטור דמוקדשין נמשך גם לאח"כ כשיצאו לחולין, כגון שהוממו ונפדו (תוך ח') [ולא משום הקדישה דעכשיו שיש גם בפסולי המוקדשין אלא בשביל שהיתה להם מכבר קדושה גמורה], וכן בקבה"ב שנפדו אפילו את"ל דגם קבה"ב חשיבי כקדשים לענין זה, וכה"ג הכא שנפקע כח ההקדש ע"י חלוקת הכהנים אם נמשך פטור ההקדש גם לאח"כ בשביל שהיתה עליהם קדושה פעם אחת. ומצאתי שעמד על ספקות אלו בס' מנ"ח (מצוה ש"ם) ועיי' במהרי"ט אלגאזי (פ"ח אות פ"א). אבל הא מיהא ודאי דרשות הקדש לא גרע מרשות לוקח, ואפילו הפקר נראה נמי דפטור כלקוח, דהא לקוח ילפינן בבכורות (דף נ"ה ע"ב) מקרא דבכור בניך תתן לי כן תעשה לשורך לצאנך מה בנך אין בלקוח ובמתנה אף צאנך ובקרך אינו בלקוח ובמתנה וה"נ אינו בהקדש ובהפקר, וכ"כ המהריט"א שם, ולענין לקוח קדשי בה"ב עדיפי עוד מקדשי מזבח דלא שייך לומר בהו מעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן, דמטעם זה נסתפק המהריט"א מתחלה לומר דקדשי מזבח אינן כלקוח, וא"כ אפילו אי לא שייך הכא פטור דמוקדשין מ"מ כלקוח מיהא הוי וליפטרו בכל גווני. וכ"ת דמשכחת לה שיהיו חייבין כגון שהיו ברשות הקדש רק שלא בשעת עשיי' כגון בתוך ח' דהוי מחו"ז ואינו נכנס לדיר להתעשר לדידן, וכל שהוא בשעת פטור לא שייך בי' פטורא דלקוח כמבואר בבכורות (דף נ"ו ע"א) אמר רבא אמר קרא תעשה בשעת עשיי' מיעט הכתוב, [וגם אם יהי' הפטור מטעם הקדש עצמו מצד יהי' קדש ולא שכבר קדוש אפילו נימא דכל שהיתה עליו קדושה פעם אחת כבר נפטר בשביל זה לעולם גם לאחר שפקע ההקדש מ"מ נראה ג"כ פשוט דדוקא אם הי' קדוש בשעת עשיי' אבל אם נפקע הקדשו קודם זמן עשיר אינו פוטר, וכן נראה שתפס בפשיטות המהריט"א יעו"ש ואכמ"ל], ז"א דא"כ אפילו אי מקבלי מחנות הן ליחייבו שהרי בשעת עשיי' הי' ברשותם כמבואר התם בסוגיא דבכורות:
<b>אמנם</b> לפי מה שראיתי בס' חמדת שלמה (סי' א' וחיו"ד סי' ל"א) דהא דלקוח פטור ממע"ב הוא רק כ"ז שהוא ברשות לוקח אבל אם חזר המוכר ולקחו חייב במע"ב כמו במעשר דגן אתי שפיר, די"ל דאי יורשין הוו הרי הן כיד הגר עצמו ודינם כמכר וחזר ולקח דחייב במע"ב, אבל אי מקבלי מחנות הם הרי הם עצמם כלקוחות. אבל המהריט"א שם כתב דחזר ולקחו פטור ממע"ב ונסתייע מש"ס ערוך בבכורות שם תני תנא קמיה דרב איזהו אתנן שנכנס לדיר להתעשר כל שנתנו לה וחזר ולקחו הימנה והא איפסול ליה בלקוח כו' אלמא דאפילו חזר ולקחו פטור. הן אמנם שבספרי (סי' כ"ח) הארכתי בזה והראיתי פנים דיש לדחות ראייתו של המהריט"א ורק אליבא דפירש"י ורגמ"ה קמה ונצבה, וא"כ י"ל דהתוס' במנחות לא ס"ל כרש"י בזה, אבל עכשיו ראיתי דמפורש כהמהריט"א בתוספתא בכורות (פ"ז) איזהו לקוח כל שמכרו לו וחוזר ולקחו הימנו או שנתנו לו במתנה וחוזר ולקחו הימנו:
ו) <b>אולם</b> באמת נראה דקושיא זו אינה נוגעת לדברי התוס' אלו ובל"ז נמי קשה. דהנה בהא דקנהו ה' יש לחקור אימת קנהו אם משעת מיתת הגר או בזמן אחר לאח"כ, ואת"ל שלא קנהו ה' בשעת מיתת הגר יסתעף לנו עוד ספק בנוגע להזמן שאח"כ אימתי באה קניית ה'. והנה אלולי דברי התוס' הי' אפשר לכאורה לומר דבשעה שמוסרו לראש בית אב אז קנהו ה' והדר בשעת חלוקה כהנים קא זכו בי'. אבל ממ"ש התוס' שכל זמן שהוא ביד בעלים מועלין בו נראה דקנאו ה' גם קודם מסירתו לראש המשמר והנה בב"ק (דף ק"ט ע"ב) גבי פלוגתא דריה"ג ור"ע דאמר רבא כי אמר ר"ע דלא מצי מחיל לנפשי' אבל לאחרים מצי מחיל מכלל דריה"ג סבר אפי' לנפשי' נמי מצי מחיל פריך הש"ס אלא גזל הגר דקאמר רחמנא נתינה לכהנים היכי משכחת לה אמר רבא הב"ע כשגזל את הגר ונשבע לו ומת הגר והודה לאחר מיתה דבעידנא דאודי קנאו ה' ונתנו לכהנים, ומזה נראה דבשעת הודאה קנאו ה', וזהו רק לריה"ג דדוקא כשהודה לאחר מיתת הגר משכחת לה אבל לר"ע דגם כשהודה בחיי הגר משכחת לה הנה בכה"ג קנאו ה' מיד עם מיתת הגר. נמצינו למדין דלר"ע פעמים קנהו ה' עם מיתת הגר ופעמים לאחר מיתה בשעת הודאה ולריה"ג קנהו ה' תמיד לאחר מיתה בשעת הודאה. אבל באמת אינו כן, חדא דמאי תלי בשעת הודאה, ועוד דלקמן במתני' דדף ק"י תנינן הי' מעלה את הכסף ואת האשם ומת הכסף ינתן לבניו כו' ופירש"י לבניו של גזלן דהא זכה ממיתת הגר אלא דבעי למעבד השבה כי היכי דתהוי לי' כפרה אשבועתי' עכ"ל, ואם נימא דקנין ה' תלוי בהודאה ולר"ע דקיי"ל כוותי' דהלכה כר"ע מחבירו אם הודה בחיי הגר קנהו ה' מיד עם מיתת הגר א"כ בכה"ג לא זכה בי' הגזלן מעולם ולמה כשמת ינתן לבניו במה זכו בניו, ומתניתין סתמא קתני דהכסף לבניו ומשמע אפילו הודה בחיי הגר. הן אמנם דשי' הרמב"ם ז"ל (פ"ח מגזלה הלכה ה') ע"פ מה שביארו המ"מ היא דהא דפריך הש"ס אלא גזל הגר כו' היכי משכחת לה ואוקי רבא הב"ע כשהודה לאחר מיתת הגר לאו אליבא דריה"ג בלחוד הוא אלא אליבא דכו"ע, דגם לר"ע לא משכחת לי' גזל הגר לכהנים אלא בכה"ג אבל אם הודה בחיי הגר גם לר"ע אינו לכהנים אלא בהוצאת גזילה. מתחת ידו בלחוד סגי יעוש"ה, ולפ"ז י"ל כבר דבשעה שהודה קנה ה' ונמצא דתמיד קדם גזלן וזכה במה שבידו ולפיכך כשמת ינתן תמיד לבניו. אבל לרש"י ז"ל א"א לומר כן דנראה מפירושו לעיל בדף ק"ט דקושית הש"ס אלא גזל הגר היכי משכחת לה לרבא אליבא דריה"ג הוא דפרכינן לה וגם הראב"ד שם בהשגות כתב להדיא כן, ולפ"ז משכחת לה לר"ע גזל הגר לכהנים גם כשהודה בחיי הגר, וא"כ אם תלוי קניית ה' רק בהודאתו של גזלן הרי בכה"ג שהודה מחיים קנהו ה' מיד עם מיתת הגר ולמה כשמת ינתן לבניו. אמנם האמת הוא דלא קנהו ה' אלא בשעת הפרשה, דהיינו שבשעה שהגזלן מפריש הגזלה להעלותה לכהנים אז קנהו ה' ולתוס' חלה עליה קדושה ממש גם למעול בה, ולפיכך שפיר כתב רש"י דזכה בי' גזלן ממיתת הגר עד שיפריש להשבה דרק אז קנהו ה'. והיינו פירושא דהי' מעלה את הכסף, כלומר שהפריש כבר וקנהו ה' והו"א שינתן כבר לכהנים או שלכה"פ נפקע קנין הגזלן ולא יירשוהו בניו, אבל קודם הפרשה פשיטא דיירשוהו בניו. וכן מבואר ברמב"ם שם (הלכה י') שבהעתיקו דינא דמתני' דהי' מעלה את הכסף כו' כתב הגוזל את הגר ונשבע לו ומת הגר והפריש אשמו וגזלתו להעלותן לכהנים כו', הנה הוסיף בלשונו הזהב מלת והפריש וכללה על אשמו ועל גזלתו כאחד דהיינו שגם על הגזלה יפול ענין ההפרשה שבזה כבר קנהו ה', ומ"מ בני הגזלן יורשים אותו כיון שמת קודם כפרה. ולא מיבעי' כשאין הגזלה בעינה וצריך להשיב רק דמיה דבודאי לא קנה ה' ולא חלה קדושה על הכסף אא"כ יפריש שהרי עדיין אינו מבורר איזה כסף ישיב לתשלומי הגזלה, אלא אפילו כשהגזלה בעינה שצריך להשיב להכהנים את הגזלה עצמה דוקא כדמוכח מהא דהוו חייבין במע"ב אם היו יורשין, דאלת"ה אלא שיש עליו רק חיוב דמים ואינו חייב להחזיר הגזלה עצמה דוקא אכתי אמאי חייבין במעשר נהי נמי דירתי חוב הגזלה מ"מ לא אותן הבהמות עצמן הם יורשים והוו להו כגבו בהמות בחוב אביהם דהוי לקוח ופטור וכן מבואר מדאמרינן התם למאי נ"מ לגזל חמץ ועבר עליו הפסח כו' ומכל הסוגיא, וא"כ כיון דחייב להשיב הגזלה עצמה והיא מבוררת גם בלא הפרשה הי' אפשר כבר שיקנה השם מיד עם מיתת הגר, מ"מ בכה"ג נמי אין השם קונה מיד אלא ע"י הכרשתו להשבה, כלומר מיד שהחליט להשיבה דאי תימא דכשהגזלה העומדת להשבה מבוררת קונה השם מיד עם מיתת הגר א"כ אשתכח דלא זכה בה גזלן מעולם וכשמת לא היתה צריכה לשוב לבניו ומתניתין סתמא קתני שהכסף ינתן לבניו, וכן מפורש ברמב"ם שם שאם מת הגזלן קודם כפרה הרי בני הגזלן יורשים את כסף הגזילה או הגזילה עצמה. ולפ"ז צ"ל דמאי דאמרו בש"ם דבעידנא דאודי קנאו ה' ונתנו לכהנים לאו דוקא הוא דגם כשהודה עדיין לא קנאו ה' עד שיפריש, אלא הכוונה היא דבשעה זו כבר חל עליו חיוב ההקנאה לה' לכפרה ולא לגר וממילא לא מצי מחיל עוד לנפשי' ולא בא לאפוקי אלא הודה בחיי הגר, ר"ל דקודם שהודה לגר שם גזילה עלי' ולא מצי מחיל להפקיע חיוב הכפרה וכשהודה לגר נעשה כממונו ומצי מחיל לנפשי' קודם שקנהו ה' לריה"ג, [ולהרמב"ם אינו לכהנים וסגי בהוצאת גזילה מתחת ידו גם לר"ע], וכשלא הודה בחיי הגר שם גזילה עלה גם לאחר מיתתו ולא מצי מחיל ואימתי הי' אפשר למחול אחר ההודאה ע"ז אמרינן דזה שייך רק אם הודה בחיי הגר דנעשה כממונו של גר אבל כשהודה לאחר מיתה הרי בההיא שעתא לא נעשה עוד ממונו של גר המת אלא קנהו ה' בההיא עידנא, כלומר דחיוב התשלומין הוא לה' ולכהנים ולא שייך תו למחול. וקצת מוכח גם מתוכו שאין הכרח שההקנאה לה' נגמרה בההיא עידנא דאודי, דהרי מסיים הש"ס דקנאו השם ונתנו לכהנים והכהנים בודאי אינם זוכים ממש אלא עד שעת חלוקה, אלא דהכוונה היא שהוא עומד לעתיד לכהנים וה"נ אפשר לפרש שעומד לה' והיינו בשעת הפרשה. הן אמנם דטעמא בעי למה בגזילה קיימת לא יקנה ה' מיד עם מיתת הגר כשהודה בחיי הגר לר"ע והרי מבורר הדבר העומד להשבה ומאי שייך בזה הפרשה, אבל הרי בע"כ הראינו לדעת שהדבר כן דאל"כ בגזילה קיימת ומת הגזלן לא היתה צריכה להנתן לבניו שלא זכה בה אביהם מעולם כמ"ש ואולם עדיין יש לדחוק ולומר דכשהגזלה קיימת לא בעינן תו הפרשה אלא דמיד כשהודה ורוצה להשיב קנהו ה' שהרי אינו מחוסר הפרשה, ולהני רבוותא דס"ל דלר"ע משכחת לה גזל הגר גם בהודה בחיי הגר הנה באופן זה וכשהגזלה קיימת קנהו ה' מיד ולא זכה בה הגזלן מעולם, ומתניתין דקתני דכשמת הגזלן ינתן הכסף לבניו הוא דוקא בכסף הגזלה דהיינו דמיה שהיתה של גזלן קודם הפרשה בין שהודה אחר מיתת הגר ובין שהודה בחיי הגר, אבל בגזלה קיימת לא משכחת לי' להאי דינא אלא בהודה לאחר מיתת הגר דלא קנה ה' עד שעת הודאה וקודם לכן זכה בה גזלן משא"כ כשהודה בחיי הגר אליבא דר"ע לא תנתן לבניו שאז קנה ה' מיד עם מיתת הגר כיון שאינה מחוסרת הפרשה. [הן אמנם דלהנך רבוותא כיון שאנו יורדין לחלק אליבייהו דלא איירי מתניתין בכל גווני כבר אפשר לומר דבגזילה קיימת קנהו ה' מיד בשעת מיתת הגר אפילו לא הודה עדיין, [ודאמרינן בעידנא דאודי קנהו ה' לאו דוקא הוא אלא ביאורו כמש"ל], ומתניתין מיירי רק באין גזילה קיימת. אבל מדחזינן דלהרמב"ם ז"ל גם בגזילה קיימת לא קנה ה' מיד עם מיתת הגר אלא שהגזלן זוכה תחלה כמבואר, למה נחדש בזה פלוגתא שאינה צריכה בין הראשונים]. או י"ל דמתניתין מיירי בכל גווני ואתיא כריה"ג דלא משכחת גזל הגר אלא כשהודה לאחר מיתץ הגר [ועפ"י הדרך שתפסנו דבכה"ג גם בגזלה קיימת לא קנה ה' מיד עם מיתת הגר], אבל לר"ע בהודה בחיי הגר שפיר יש חילוק לענין זה בין גזלה קיימת לאין גזלה קיימת. והא דהרמב"ם ז"ל פסק בסתמא שבני הגזלן יורשים את כסף הגזלה או הגזלה עצמה ולא חילק שבהודה בחיי הגר לא יירשו בניו הגזילה עצמה, הוא משום דהרמב"ם לטעמי' דגם לר"ע לא משכחת לה גזל הגר לכהנים אלא כשהודה לאחר מיתת הגר כמש"ל וא"כ בכל גווני שהי' צריך להיות לכהנים כשמת גזלן יירשוהו בניו. ומ"מ הא דאמרינן בסוגיין דבעידנא דאודי קנהו ה' ע"כ צריך לפרשו לצדדין כמש"כ דלא דקנהו כבר ממש אלא שחל החיוב, דנהי דבגזלה קיימת כבר אפשר לומר כן שקנהו ממש מ"מ באין גזלה קיימת בודאי לא קנהו ממש בהודאה לחוד עד שיברר ויפריש, ומ"מ דחוק הוא לומר דמתניתין לא איירי בכל גווני או דאתיא כריה"ג. ועיי' בט"ב (מהדו"ק חאו"ח סוס"י כ') בהתשובה הידועה שחידש דגזל חמץ ועבר עליו הפסח אינו נאסר לנגזל והקשה לעצמו מסוגיין אי יורשין הוו או מקבלי מתנה למאי נ"מ לגזל חמץ כו' דעפרא בעלמא הוא, וכתב דשאני גזל הגר דמיד שמת הגר זכה בו גזלן ונעשה שלו ונאסר, ואפילו אי יורשין הוו אפ"ה נאסר שאין הכהנים זוכים מיד כי אם בהודה ואפילו הודה בחיי הגר אינם זוכים עד שבא לידם וקודם לזה הוא של הגזלן ממש וכשעבר עליו הפסח ברשותו נאסר. ומן התימה שלא העיר ממה שקנהו ה' תחלה וע"פ דברי התוס' מנחות גם כשהוא ביד הגזלן. ולפ"מ שכתבנו בתחלה דגם בגזלה קיימת ובהודה בחיי הגר מ"מ לח קנה ה' מיד אלא עד שיפריש [או שיחליט להשיב] הנה לכה"פ לא נסתרו דבריו, דאיך שיהי' הנה יש בו זמן שהוא של גזלן ויכול ליאסר, אבל למה שצידדנו לומר דבכה"ג קנהו ה' מיד ולא נעשה מעולם של גזלן נסתרו דבריו אלו. [אלא דמ"מ סתירה לעיקר חידושו לא הוי די"ל דהנ"מ דקאמר רבא יהי' רק בכה"ג בהודה לאחר מיתת הגר ולפי הדרך שכתבנו דבכה"ג כו"ע מודו להרמב"ם דזכה הגזלן תחלה ולא קנה ה' עד דאודי], ואכ"מ להאריך בזה:
<b>עכ"פ</b> הא מיהא חזינן דלהרמב"ם ז"ל בכל גזל הגר שלכהנים ולהחולקים עליו לכה"פ בכה"ג דהודה אחר מיתת הגר לא קנה ה' מיד אלא הגזלן זכה בו תחלה ונעשית שלו ורק אח"כ כשיבוא ליד הכהנים הם נעשים יורשים כמו שנתבאר, וא"כ היאך קאמר הש"ס דאי יורשין הן חייבין במעשר בהמה והרי נעשה כבר לקוח ביד הגזלן קודם שקנהו ה' ונפטר, ואפי' חזרו הבעלים ולקחו נמי פטורין כמש"ל. [ועיי' בלח"מ (פ"ו מהלכות בכורות ה"י)]:
ז) <b>והנ"ל</b> לומר דאע"ג דגם חזר ולקחו פטור מ"מ הכא שפיר חייב. דהנה בעיקר הפטור דלקוח דלא כתיב בהדיא דלקוח פטור אלא דמשום דבעינן שיהא דומה לבנך נתמעט לקוח שאין לקיחה בבנך כבר עמדנו בספרנו שם דיש לפרש על שני פנים, א) דשם הלקוח שעליו פוטרו, ר"ל דבעינן שיהא שלו מכח לידה ברשותו ולא מכח לקיחה, ב) דלא בעינן כבנך ממש שיהא שלו מכח לידה אלא דהמיעוט דלקוח הוא רק שכל הזמן שנראה למעשר יהא שלו פרט ללקוח שלפני הלקיחה הי' ברשות אחר. וע"פ שני הטעמים הללו בעיקר הפטור דלקוח ישתנה גם טעם דחזר ולקחו, דלפי הדרך השני דבעינן שיהא כל הזמן ברשותו חזר ולקחו נמי פטור בשביל שאותו זמן שהי' ביד הלוקח לא הי' ברשות מוכר, ולפי הדרך הראשין דשם הלקוח שעליו פוטרו יש לפרש כבר פטור דחזר ולקחו על שני פנים, אי משום דשם הלקוח שרובץ עליו ממכירה ראשונה שמכר ללוקח פוטרו גם עכשיו, דאע"פ שהוא עתה של הבעלים הראשונים שנולד ברשותם מ"מ הי' לקוח ואינו כבנך, או דבמה שהי' עליו שם לקוח ביד הלוקח לא איכפת לן כלל, דמ"ל אם ביד הלוקח הי' חשוב לקוח הרי עכשיו הוא ביד הבעלים שנולד אצלו, אלא דטעם הפטור הוא משום דעכשיו נמי אינו של הבעלים הראשונים מכח לידה ברשותם אלא מכח לקיחה, שהרי קניינם שהי' בו מתחלה מכח הלידה נפקע ע"י המכירה ועכשיו כשחזרו ולקחוהו הוא בא לרשותם רק מכח לקיחה, ולא עדיפי בעלים הראשונים מלוקח אחר. ומסתברא שאם נתפוס בעיקר הפטור דלקוח כדרך הראשון היינו טעמא דחזר ולקחו פטור כאופן השני דגם עכשיו כשחזר לבעלים הראשונים נחשב הוא כלקוח בידם, שהרי רק ע"י לקיחה האחרונה נעשה עכשיו שלהם. ומ"מ גם במוכר לאביו ומת אביו וירשו נמי יהא פטור ביד הבן, דאע"ג דעכשיו חזר ובא לידו בתורת ירושה שאין עליה שם לקיחה ואינה פוטרת מן המעשר מ"מ כיון שלא הי' של מורישו אלא מכח לקיחה לכן גם עכשיו כשנתרוקן רשותו ליורשו הרי הוא של יורש רק מכח הלקיחה של מורישו, דאי לאו כח הלקיחה של אביו לא הי' לו מה לירש ולא עדיף רשות היורש מרשות מורישו שגם הוא רק לוקח הי' ופטור. ואף שבספרי שם כתבתי שלא נוח לומר דטעם הפטור בעיקר הלקוח הוא משום שבא לרשותו מכח לקיחה ולא מכח לידה, דא"כ למה חייב בלקח תוך ח' משום שאינו שעת עשיי' עד שיהא בן ח' נהי נמי דאינו נפטר מצד הלקוח שקודם ח' שאינו שעת עשיי' הא מ"מ גם לאחר ח' לקוח הוא, ר"ל דגם אחר ח' אינו שלו מכח לידה ברשותו אלא מצד הלקיחה, הנה י"ל דיום השמיני שבו נתחייב במעשר נחשב לענין זה כלידה. ולפ"ז יצא דע"כ לא מיפטר אלא חזר ולקחו, דמה שחזר ונעשה עכשיו שלו נובע רק מכח הלקיחה שלקח עכשיו, אבל אלו הי' מצויר דאחר מכירתו לאחרים יחזור לבעלים לא מכח לקיחה חדשה אלא מכח מה שה' מתחלה שלו, ר"ל דקניינו עכשיו יהי' נובע מקנינו שהי' בו ע"י הלידה ברשותו הוה חייב במעשר, דבמה שהי' בינתיים שלא ברשותו לא איכפת לן כלל. והשתא אם נתפוס כדרך זו ניחא שפיר מה שכהנים חייבים במע"ב אם יורשין הם, משום דלאחר שנפקע קנין ה' הוא נעשה של כהנים לא מכח מתנה ולקיחה אלא שחוזרים ונעשים יורשים של גר, וכיון דיורש כרשות מורישו דמי הרי הוא כאלו חזרו לבעלים עצמם מכח קניינם שהי' בו מתחלה ע"י הלידה ברשותם ובכה"ג חייב במע"ב. [ואולי יש מקום לחלק עוד דדוקא כשהבעלים בעולם והבהמות יצאו מרשותן אז פטורין כשחזרו ולקחו, אבל אם מה שאינו ברשותן נובע מזה שאין הבעלים בעולם כלל ואח"כ חזרו ובאו לעולם שאני, דכל זמן שהיו בעולם הי' ברשותם ולא הי' להם הפסק, וא"כ ה"נ בגזל הגר כל זמן שהי' הגר חי הי' שלו וכשמת ואין לו יורשים אין כאן בעלים בעולם כלל דאכתי כהנים לאו יורשין הן וכשבא לידם ונעשו אז יורשין חזר להיות ברשותם]. ודו"ק כי קצרנו בזה:
ח) <b>וידידי</b> הרה"ג וכו' מוהר"ר אברהם יצחק פערלמאן מלאשא נ"י העיר לפום רהיטא על דברי התוס' מנחות דקנהו ה' בעודו בבית גזלן ואית בי' קדושה ממש ומועלין בו, א"כ בהי' מעלה את הכסף ומת אמאי ינתן לבניו קדושה שבהן להיכן הלכה. אמנם לפמ"ש למעלה באופנים שקנהו ה' רק ע"י הפרשתו לק"מ, דאמרינן התם נתן את הכסף לאנשי משמר כו' אמר אביי ש"מ כסף מכפר מחצה דאי לא מכפר הוה אמינא מהדר ליורשין מ"ט אדעתא דהכי לא יהיב לי' ואמרינן התם עוד דגם בחטאת ואשם שמתו בעליהם הוו נפקי לחולין מה"ט דאדעתא דהכי לא אפרשו אי לאו דהלכתא גמירי להו דלמיתה ולרעי' אזלי, וא"כ ה"נ כשהפריש הכסף ליתן לכהנים לשם כפרה שמיד עם ההפרשה קנהו ה' לכי מיית אח"כ קודם נתינה שלא נתכפר כלל בטלה ההפרשה למפרע דאדעתא דהכי לא אפריש וממילא לא הי' מעולם הקדש כלל. ולפ"ז יוצא לן דמה דאמר אביי אדעתא דהכי לא אפריש לאו מסברא דנפשי' חידש כן אלא דממתניתין גופה מוכח הכי, דאל"ה גם במת קודם נתינה למה ינתן הכסף לבניו וקדושה שבהן להיכן הלכה כמ"ש אמנם לפי הדרך שכתבנו למעלה דבגזלה קיימת קנהו ה' ממילא גם שלא ע"י הפרשתו קשה היאך פקעה קדושה, דהשתא לא מהני ולא מידי מה דאדעתא דהכי לא אפריש. ולפ"מ שצידדנו לעיל לומר דבכה"ג לא מיירי מתניתין ניחא, אבל אם מיירי מתניתין גם בכה"ג שקנהו ה' בהודאה שאחר מיתת הגר ובלא הפרשה כשהגזלה קיימת קשה. וצ"ל כיון דקנהו ה' רק בכדי ליתנו לכהנים לכפרת הגזלן הלכך כשמת וליכא תו כפרה נפקע ממילא קנין ה'. ואל תתמה שיהא הקדש נפקע בכדי דכוותי' מצינו במעות ההולכות לים המלח דאין מועלין בהן ורק מדרבנן הוא דלא נהנין, עיי' במעילה (דף ג' ע"א) וברש"י שם ועיי' בערכין (דף ה' ע"ב), משום דכיון דאין בהן צורך עוד אינן קדשי ה', וה"נ דכוותה כיון שאין צורך לנתינה לכהנים לכפרה ממילא אינן קדשי ה'. אולם לפ"ז נמצא דההקדש נפקע רק מההיא שעתא דמת הגזלן ולא למפרע, וא"כ אכתי יקשה למה ינתן לבני הגזלן הרי קניינו של גזלן נתבטל כבר ע"י מה שקנהו ה' והשתא כי נפקע ההקדש למה יהא לבניו. [ועוד דאכתי יש לדקדק דיהא אסור ליהנות מדרבנן מיהא כמו בשאר קבה"ב שאין בהם צורך להקדש, עיי' בערכין שם ובדף י"ג, ועיי' מ"ש בספרי סי' ל"ח אות ד', כיון דלכתחלה היו מועלין בהן, ואף דיש לומר דבהא לא גזרו רבנן מ"מ דחוק הוא בכלל ואין להאריך בזה]. וצ"ל דכיון דלא אתי לבסוף לידי כפרה נפקע ההקדש למפרע, והדבר צריך תלמוד והסבר נכון:
<b>ואין</b> להתעורר לפ"ז דא"כ האיך כתבו התוס' דאתא קרא דלה' לאשמועינן דמועלין בו עד שיבוא ליד כהן והיכי משכחת בי' מעילה, אי במזיד ולענין מלקות הרי התראת ספק היא דשמא ימות הגזלן ואשתכח דלא הוקדש כלל ואי בשוגג ולענין קרבן הרי כיון שמעל יצא לחולין ולא יגיע עוד ליד כהנים לכפרה וממילא בטל ההקדש למפרע, דז"א כלום דבמזיד שפיר חייב מלקות ואין זו התראת ספק כמ"ש התוס' גיטין (דף ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו) וש"ד, ובשוגג נמי לא נתבטל ההקדש חדא דנראה דאינו יוצא כלל לחולין ע"י מעילה משום דדינו כחרמי כהנים וחרמי כהנים אין להם פדיון כדתנן בערכין (דף כ"ח ע"ב) וממילא אינם יוצאים לחולין ע"י מעילה וה"נ דכוותה, [ואולי י"ל ע"ז גם אשם קריי' רחמנא], ועוד דאפילו אי הוה יוצא לחולין מ"מ תתקיים כפרה שהרי יושבו דמיה לכהנים ומ"ל הן ומ"ל דמיהן, שהדמים שהמועל משלם להקדש ולכהנים תחת היוצאים לחולין הוי כמו ששילם הגזלן, דהא קרן וחומש של מעילה לאו כפרה נינהו שיהא נחשב רק כאלו באו משל מועל לכפרתו אלא תשלומין הם לממון הקדש שגזל כמ"ש התוס' כתובות (דף ל' ע"ב ד"ה זה) וא"כ נחשב כאלו ניתנו ע"י הגזלן שלתשלומי נתינתו הם באים ועוד דבכל אופן איצטריך קרא לאיסורא מיהא, ותו לא מידי:
ט) <b>ומדי</b> דברי בהאי עניינא ארשום לו בזה מה שאני מהרהר דבר חדש בענין יציאת הקדש לחולין ע"י מעילה דהנה בהקדש היוצא לחולין בדרך חילול או כדרך מקח אינו מתחלל אלא בכסף כדכתיב ונתן הכסף וקם לו וע"י מעילה יוצא לחולין שלא בכסף, וצ"ל דגזה"כ הוא דמעילה שאני דלא בעינן בה ונתן הכסף כדדרשינן במעילה (דף י"ח ע"א) מקרא דתמעל מעל ואין מעל אלא שנוי דהיינו שיוצא מרשות הקדש לחולין, עיין בתוס' שם וברש"י ערכין (דף כ"א ע"א). והי' בזה לכאורה מקום לשאול כיון דגזה"כ הוא דמעילה שאני מפדיון א"כ אמאי קיי"ל דכל שאין לו פדיון אינו יוצא לחולין ע"י מעילה דילמא מעילה שאני דה"נ לא בעינן בה נתינת כסף. וצ"ל כיון דמעילה חידוש הוא אין לך בה אלא חידושה דלא בעינן נתינת כסף ויוצא לחולין בשוגג אע"ג דאי הוה ידע לא הוה מפיק לי', אבל כל זה הוא רק בדבר שאפשר לצאת לחולין ע"י פדיון מיהא דבזה גלי קרא דבחסרון נתינת כסף לא איכפת הכא, משא"כ בדברים שאינם יכולים לצאת לחולין גם ע"י כסף ל עדיפא מעילה מנתינת כסף. והתוס' בקידושין (דף נ"ג ע"ב ד"ה אף במכר) כתבו לר"מ דאמר הקרש במזיד מתחלל בשוגג אינו מתחלל וז"ל דמפיק לי' מקרא דתמעל מעל ואין מעילה אלא בשינוי כלומר במזיד דאם ירצה לגוזלו יקננו מיד כו' וקרא דונתן הכסף וקם לו למצוה בעלמא דבלאו כסף הוא מתחלל אם ירצה לגוזלו עכ"ל. הנה הוקשה להם מקרא דונתן הכסף רק לר"מ אבל לר"י דאמר בשוגג מתחלל לא הוקשה להם מידי משום דבשוגג גזיה"כ הוא וקרא דונתן הכסף במזיד איירי. וראיתי בס' קרן אורה למעילה שם שנתקשה לרוב הראשונים דסברי דגם שלא בדרך הוצאה אלא בנהנה לחוד יוצא לחולין (ושלא כדעת הרמב"ם פ"ו ממעילה ה"ג) מנלן הא, עיי"ש בדבריו בארוכה. וצריך לומר דתמעל מעל גלי אכל אופני מעילה שמיציאה מרשות לרשות, מהקדש לחולין. וע"פ רמז מדברי הראשונים ז"ל מהרהר אני בזה דבר חדש דאולי י"ל דיציאת הקדש ע"י מעילה דמי ממש לפדיון בכסף. דבחולין (דף קל"ט ע"א) לענין תרנגולת של הקדש שמרדה אי פקעה קדושתה אי לא פריך הש"ס מדר"י אר"י ומשני ל"ק הא דאמר עלי הא דאמר הרי זו, וכתב הריטב"א ז"ל בחידושיו וז"ל פי' כשאמר עלי מכיון שמרדו נתחייב מקדיש באחריותן וה"ל כחילול ומפקי' לחולין עכ"ל, ונראה לכאורה דהתחייבות זו שנתחייב הנודר הרי היא ככסף והקדש מתחלל על ידה, כשי' הריטב"א בכמה דוכתי דהתחייבות חשובה ככסף לענין קנין, עיין שמ"ק ב"מ (דף ע"ז ע"ב) וכתובות ודף צ"ב ע"א), ועיי' מה שהארכתי בזה בספרי (סי' ל"ט). ואף דאין פודין הקדשות בשטר ופירש"י בקידושין (דף ה' ע"א) אם כתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדשו פדוי דבעינן ונתן הכסף וקם לו עכ"ל הרי דהתחייבות לא מהני בהקדש, י"ל דהריטב"א מפרש לה בשטרות שיש להפודה על אחרים כמו שפירש"י במשנה בכורות ודף נ"א ע"א) אבל בשטר שלו שאני דאיכא התחייבות ודינה ככסף, וה"נ במעילה דחייבתו תורה לשלם קרן וחומש והם אינם כפרה אלא תשלומין לממון הקדש כמ"ש התוס' בכתובות שהזכרנו לעיל י"ל דהוי ככסף והקדש מתחלל עליו, וכן גם במזיד לר"מ דמיחייב מיהא לשלם קרן. ועכשיו מתפרש בפשוטו מה שאין הקדש יוצא לחולין ע"י מעילה בדבר שאין לו פדיון. ולפ"ז יצא לן חידוש לדינא, לפי מה דקיי"ל (מעילה ט"ו ע"א) דקדשי מזבח וקדשי בדק הבית מצטרפין זה עם זה למעילה, אם נהנה בחצי פרוטה מקדשי מזבח ובחצי פרוטה מקדשי בה"ב אף דמעל מ"מ לא יצאו קבה"ב לחולין, משום דחצי הפרוטה שהוא חייב נגד קדשי מזבח לא בא לחילול דקדשי מזבח לאו בני פדיון נינהו, ונמצא דלצורך חילול בא רק חצי פרוטה שכנגד קדשי בה"ב ואין הקדש מתחלל על פחות משו"פ. אבל דבר חדש הוא דמסתפינא להחזיק בו ובדברי הריטב"א חולין יש להסביר ענין אחר, ורק מהרהורי לבי ברהיטא הודעתי לכת"ר:
י) <b>ובדברי</b> התוס' קידושין שהזכרנו שכתבו דקרא דונתן הכסף וקם לו למצוה בעלמא דבלאו כסף הוא מתחלל אם ירצה לגוזלו אין לשונם מדוקדק לי, דמאי שייך לומר למצוה בעלמא הרי כשאינו רוצה לגוזלו איצטריך קרא דאינו קונה אלא בכסף ולא במשיכה דמינה למד ר"י דמעות קונות ד"ת לדעת רש"י ב"מ (דף מ"ו ע"ב) ובכורות (דף י"ג ע"ב), וצריך לומר דאשגירת לישנא בעלמא הוא. והנה משיכה בהקדש לא מהני לכו"ע בין לר"י ובין לר"ל, לר"י משום דמשיכה אינה קנין כלל ואפילו בהדיוט ולר"ל כתבו התוס' בבכורות שם (ד"ה ד"ת) דמשיכה לא שייכא בהקדש דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתיה. ונראה לכאורה דמה"ט לא יקנה מהקדש גם ביד וחצר, וכן נראה קצת ממה שאמרו בתו"כ (בחקתי) ויסף חמישית כסף ערכך עליו וקם אם נתן את הכסף הרי שלו ואם לאו אינה שלו, משמע דבשום אופן אינה שלו אלא בכסף. ומ"מ אין להקשות להתוס' אליבא דר"מ היאך הקדש יוצא לחולין ע"י גזילה שא"א לשום קנין להיות בהקדש שלא ע"י כסף אליבא דר"ל דאית לי' לענין זה סברא דכל היכי דאיתי' בי גזא דרחמנא איתי' [וכן גם לר"י כדבעינן למיכתב קמן], דשאני הכא דגזיה"כ הוא דתמעל מעל דע"י הוצאה מרשות לרשות גם כזו יוצא לחולין. ולפ"ז נדחו דברי הפנ"י קדושין שם שתמה על דברי התוס' אלו דהיאך אפשר דר"מ למד דמזיד מתחלל מקרא דתמעל מעל והרי כולי' קרא דמעילה בשוגג משתעי ובסכינא חריפא מפסיק לקרא, וכתב דר"מ מסברא בעלמא הוא דס"ל הכי דכיון דאשכחן דהקדש יוצא לחולין ע"י מקח וממכר א"כ ממילא במזיד מתחלל דרך מקח ונהי דהתם מתחלל ע"י כסף דכתיב ונתן הכסף וקם לו היינו למצוה כמ"ש התוספות עכ"ד, ולפי הנ"ל אין לומר כן מסברא דאיזה קנין אפשר לו לעשות בהקדש חוץ מכסף לר"ל כמ"ש [וכן גם לר"י כמו שנכתב להלן], ודוחק לומר דר"מ פליג על כל זה, אע"כ כמ"ש התוס' דר"מ יליף לה מקרא דתמעל מעל וגזיה"כ הוא. ואף דקרא דונתן הכסף וקם לו בחילול הוא דכתיב ולא בדרך מקח, כמבואר ברש"י סוכה (דף מ' ע"ב) קדש מתחלל בין דרך מקח בין דרך חילול דכתיב ופדה בערכך ויסף חמישיתו עליו הרי חילול ואם לא יגאל ונמכר בערכך הרי מקח עכ"ל, וקרא דונתן הכסף וקם לו וכן קרא קמא ויסף חמישית כסף ערכך עליו והי' לו דעלי' נמי אמרינן בתו"כ אם נתן את הכסף הרי הוא שלו ואם לאו אינו שלו בגאולה הוא דכתיב ולא בדרך מקח, דין אחד לדרך חילול ודרך מקח לענין קנין וגם לר"ל אין הקדש נקנה במשיכה אפילו דרך מקח כדתניא בקידושין (דף כ"ט ע"א) משכו במנה כי' מ"ט ונתן הכסף וקם לו, ועיין בתוס' ר"י הזקן שם, ואפשר דאיתקש מכירה לגאולה, ולפי דברי התוס' בכורות מוטעם יותר דלא שייך כלל משיכה ושום קנין בהקדש וע"כ דבכסף הוא נמכר. וק"ק לי על פירש"י דר"י יליף דמעות קונות מהקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו והא ההוא קרא בקרקע הוא דכתיב, וכן קרא קמא דוהי' לו בבית כתיב שדינו כקרקע, עיין חו"מ (סי' צ"ה) דפלוגתא דרבוותא היא ובש"ך העלה להלכה כדברי האומרים שהוא כקרקע ועיי' במג"א (סי' תרל"ז ס"ק ז'). ולפמ"ש מיושב קצת דבהקדש לא שייך קנין אחר אלא כסף ויליף הדיוט מהקדש דנקנה ג"כ בכסף וממילא ידעינן דבמשיכה לא משום דלעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה ומדנכרי בחדא ישראל נמי בחדא כמבואר בסוגיא דבכורות ובתוס' שה. ומאי דתפס רש"י את הכתוב ונתן הכסף וקם לו לאו דוקא למימר דהאי קרא במטלטלין משתעי אלא דאשכחן בכלל כסף בהקדש וע"כ גם במטלטלין כן דלא שייך בהו קנין אחר בהקדש. ואף שהתוס' כתבו סברא זו דלא שייכא משיכה בהקדש רק לר"ל דמשו"ה לא יליף מהקדש אבל לר"י דיליף משמע דלית לי' האי סברא, ועיין בשמ"ק ב"מ (דף מ"ז ע"ב ד"ה ד"ת) מ"ש בשם הרא"ש, י"ל דר"י נמי ס"ל הכי ולא באה ילפותא מהקדש דאין משיכה בהדיוט דזה באמת א"א ללמוד משום האי סברא דלא שייכא משיכה בהקדש אלא הילפותא היא רק כמ"ש דהדיוט קינה נמי בכסף כדאשכחן בהקדש, ומה שאין הדיוט קונה במשיכה ידעינן כבר מקרא דלעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה ומדנכרי בחדא כו' כמ"ש, ור"ל סבר דמשום האי סברא לא ילפינן מהקדש גם זה דהדיוט קונה בכסף דשאני הקדש דא"א בקנין אחר ולפיכך נתנה לו תורה קנין זה. וכן נראה מהספרי שהבאנו לעיל דמשמע דגם ביד וחצר אין הקדש נקנה כמש"ל, אלמא דלכו"ע סברא זו קיימת. אמנם בפשוטו צריך לדחוק ליישוב דברי רש"י ז"ל דקרא דונתן הכסף וקם לו אכולה פרשה קאי שנאמרה בה גם בהמה שהיא מטלטלין. וקצרתי את דברי בסעי' זה מקום שיש בו להאריך הרבה, לפי שאינני עסוק בהן עתה ולא עיינתי בהם אלא לפום רהיטא ותן לחכם כו':
והנני ידידו הדוש"ת ומברכו בכ"ט:
<big>סימן</big> <big>יב</big><big>.</big>
לביאור תוספתא שלהי חולין.
א) <b>איתא</b> בתוספתא שלהי חולין המוצא קן לא יטהר בה את המצורע שנאמר ולקח. ואין לזה ביאור מאי משמע מולקח, ובאיזה קן מיירי, אי בקן דיש בה חיבת שלו חלאו מולקח נפקא אלא משלח תשלח ואפי' לדבר מצוה כמבואר בחולין (דף קמ"א ע"א), ואי בקן שאין בה חובת שלוח אמאי לא יטהר בה את המצורע ומאי משמע מולקח, והגרש"א בבאורו מנחת בכורים פי' ולקח אותן ולא הנמצא מן ההפקר, אבל דברים מתמיהים הם מאי משמע מולקח שלא יקח מן ההפקר. ושמא הוא מפרש ולקח מלשון קניי', אבל מנ"ל הא דבעינן קניי' דוקא ולא סגי בלקיחה ביד לחודא. וספק זה מסתעף לשני ענינים. חדא מנלן דבעינן כלל בצפרי מצורע שיזכה בהן להיותן שלו דילמא בלקיחה ביד בעלמא סגי אע"פ שלא זכה בהן ובלבד שלא יהו גזולין, [דגזולין בודאי פסולין כבקרבנות דילפינן מכשיר ממכפר, יעוי' בתוספתא בפרקין שם לא יטול אם מעל הבנים ואפילו לטהר בה את המצורע מפני שנעבדה בה עבירה, ועיי' מ"ש בזה בסי' ח' אות ל"ג], שהרי מצינו הרבה לקיחות בתורה שאין מעניינן זכי' כמו ולקח הכהן מדם הפר והרבה כיו"ב. ועוד דאפי"ת דלקיחה זו הוא מענין זכיי' מנ"ל שיקנה בדמים דוקא ולא יזכה בהן מן ההפקר:
<b>איברא</b> דבירושלמי ערלה (פ"א ה"א) איתא אתרוג שנטעו למצותו חייב בערלה, ולא כן תנינן ולקחתם לכם ולא מן המצוה תמן ולקחתם לכם בדמים ולא מן המצוה ברם הכא כמה דתימר גבי שופר יום תרועה יהי' לכם מ"מ וכא שלש שנים יהי' לכם ערלים לא יאכלו מ"מ, הרי דולקחתם בדמים משמני. ובהגהות גה"ש וצ"י שם הביא דבתשו' הרא"ש (כלל ל"ה ס"ב) מובאת תשובת רבינו אביגדור שמדבריו נראה דולקחתם דגבי אתרוג היינו קניי' כמבואר הכא בירושלמי, ובמכילתא (בא פ' י"א) מובא ברש"י עה"ת אמרינן משכו וקחו לכם משכו מי שיש לו וקחו מי שאין לו, דהיינו נמי קניי', וה"נ י"ל בולקח דצפ"מ שהוא בדמים דוקא ולא בזכיי' מן ההפקר. אבל כ"ז אינו, חדא דאפילו תפרש הירושלמי כפשוטו דולקחתם לכם היינו קניי' בדמים מ"מ מי שיש לו אתרוג משלו או שניתן לו במחנה או זוכה מן ההפקר אטו אינו יוצא בו, והרי מפורש דבנותן במחנה וכן בשביעית שהוא הפקר יוצאין בו ואין זה צריך לפנים, ועוד דע"כ אין הירושלמי מתפרש כפשוטו דולקחתם לכם קאי על הקניי' שהרי ולקחתם על הנטילה קאי וכמו שתמה הכפ"ת לסוכה (דף מ"א) על רבינו אביגדור דא"כ נטילה של מצוה היכא כתיבא, אלא ודאי דכוונת הירושלמי היא ולקחתם לכם בדמים היינו שיהי' בו דין ממון וכדאמרינן בש"ס דילן (דף ל"ה ע"א), וכ"נ בירושלמי סוכה ר"פ לולב הגזול דפריך מה בין שופר ומה בין לולב ומשני בלולב כתיב ולקחתם לכם משלכם לא משל איסור הניי' ברם הכא יום תרועה יהי' לכם מ"מ. ובצפ"מ נמי מבואר להדיא דנוטל משל הפקר, דהרי ממעטינן מתשלח שלא יטול אם מעל בנים לטהר את המצורע ושלוח הקן אינו נוהג אלא בהפקר ולא במזומן:
ב) <b>ויותר</b> מזה נראה דבצפ"מ לא בעינן כלל שיזכה בהן להיותן שלו אלא אפילו אם לא זכה בהן ולא נעשו שלו נמי מטהר בהן. דהנה בקרבנות מזבח כתיב קרבנו ואמרינן בב"ק (דף ס"ו ע"ב) קרבנו ולא הגזול והתם ודאי אין קרבן מן ההפקר כל שלא זכה בו שהרי בכל אופן אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו. [ועיי' בנדרים (דף ל"ד ע"ב) היתה לפניו ככר של הפקר כו' ובמה שהאריכו שם האחרונים ז"ל ואכ"מ]. אמנם גם בזה יש לחקור אם דין הוא מצד הקרבן עצמו שיהי' שלו, ר"ל דאם אינו שלו הוי פסול בקרבן, או דמצד דיני הקרבן לא בעינן כלל שיהי' שלו אלא דמצד ההקדש בעינן שיהי' שלו דאל"ה לא מצי מקדיש לי', ואין זה דין בקרבן אלא דין בההקנאה כמו בכל הקנאת ממון דאין אדם מקנה דבר שאינו שלו, ואילו הי' מצייר שבשעת ההקדש הי' שלו ואח"כ נעשה אינו שלו גם מצד הממון לא איכפת לן כלל. ומזה יהי' נ"מ לענין צפ"מ, דאם הוא דין בקרבן שיהי' שלו ה"נ בצפ"מ בעינן שיהי' שלו דילפינן מכשיר ממכפר, אבל אם הוא רק דין בההקדש דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו א"כ בצפ"מ דלא בעי להקדישן כלל אי"צ שיהו שלו דע"ז ליכא למילף מכשיר ממכפר כיון דבמכשיר לא שייך כלל ענין ההקדש. ובאמת נראה דמצד הקרבן לא בעינן כלל שיהי' שלו אחר הקדישו, שהרי לעולם אחר הקדישו אינו שלו הוא אלא ממון גבוה ואמרינן בזבחים (דף קי"ד ע"א) דלאחר הקדישו אינו נעשה מוקצה ונעבד ע"י הבעלים דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, והא דאיקרי קרבנו הוא רק לענין דקניא לי' לכפרה, יעוי' בחולין (דף מ"א ע"א) ובתוס' שם. והא דממעטין קרבנו ולא הגזול אינו מצד שאינו שלו אלא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ושונא גזל בעולה כמבואר בסוכה (דף ל' ע"א) יעוי' בתוס' שם ובסוגיא דב"ק. וכן מוקמינן התם בב"ק לקרבנו ולא הגזול דגזל קרבן דחברי' ופירש"י בחד לישנא בלפני יאוש ואיצטריך לאשמועינן דאינו עולה לרצון כלל אפי' לבעלים, הרי דגם לבעלים פסול אע"ג דמצד הגזילה לא נעשה אינו שלו, אע"כ דכל שנעשה בו איסור גזילה הוי פסול בקרבן ולא מצד אינו שלו **(הגה"ה. ודרך אגב אעיר שהתוס' שם (ד"ה דגזל קרבן) כתבו וז"ל תימא ל"ל קרא כו' הא אמרינן בפסחים (דף פ"ש פ"ב) המוכר עולתו ושלמיו לא עשה ולא כלום כו' ואין לומר שבא הכתוב לפסול הקרבן דהא אמרינן לקמן (דף ע"ו ע"א) גבי גנב שאם שחט תמימים בפנים לשם בעלים חזרה קרן לבעלים עכ"ל, וזה יקשה לרש"י בל"ק. ונלע"ד די"ל דשאני התם שהקרבן כשר דכיון דשחטן בפנים לשם בעלים הרי קיים הגנב השבה מעלייתא ואין הקרבן נקרא עוד גזול, [ואע"ג דגנב בהשבתו צריך דעת בעלים נראה דזהו רק לענין חיוב אחריות אבל מ"מ פקע כבר שם גזול מעל הגזלה ואפי' החזירו שלא מדעת ואם הקדישו בעלים קדוש גם לר' יוחנן ולא נקרא אינו ברשותו], והכא מיירי כשלא שחטו לשם בעלים דעדיין לא השיב ושם גזול עליו:)** ומכח זה תמה אני על החת"ס בחי' לסוכה (דף ל"ה ד"ה לפי) שתפס דמצד קרבנכם צריך להיות שלו:
<b>ונ"ל</b> להביא ראי' דבצפ"מ לא בעינן כלל שיהי' שלו או שיזכה בהן בשעת לקיחה מיהא. דדעת כמה מרבוותא דאיסורי הנאה אינן שלו ואין בהן שום זכיי', עיי' ברש"י פסחים (דף ו' ע"ב) דחמץ אחר זמן איסורו לאו ברשותיה הוא פי' דאינו שלו, וכ"ה בחי' הרמב"ן ריש פסחים דאה"נ לא הוו שלו וכל אדם רשאי לגוזלם מבעליו וא"א לזכות בהן, ועיין בחי' הריטב"א לע"ז (דף מ"ד ע"א) ובקידושין (דף נ"ו ע"ב) ובסוכה (דף ל"ה ע"א) משם הראב"ד, וכבר האריכו בזה האחרונים ז"ל הרבה, ואפ"ה אמרינן בחולין (דף ק"מ ע"א) טהורות מכלל דאיכא טמאות כו' ארנב"י למעוטי צפורי עיר הנדחת, הרי דאי לאו קרא דטהורות הו"א דצפורי עיר הנדחת כשרין לטהרת המצורע אע"ג דאיה"נ נינהי ואין בהן זכיי' כלל ואינן נעשין שלו, אע"כ דלא בעינן כלל שיהי' שלו. וממילא מוכח מזה נמי דכל הקרבנות נמי לא בעינן בהו שיהיו שלו גם אחר ההקדש מצד דיני הקרבן, דאל"ה למ"ל קרא בצפ"מ תיפוק מתדב"י ממכשיר ממכפר:
<b>ואכתי</b> איכא למימר דלא מוכח מכאן אלא דבכל הזמן שאחר לקיחתן לא בעינן שיהיו שלו אבל בשעת לקיחה אפשר דבעינן שיזכה בהן ויתהוו שלו, והא דצריך למעוטי צפורי עיר הנדחת היינו באופן שלקחן לטהרת המצורע וזכה בהן קודם שנעשו עיר הנדחת או קודם גמ"ד [דנראה פשוט דאין שלל עיר הנדחת נאסר אלא משעת גמ"ד ואילך אע"פ שאין דבר זה מפורש בש"ם, כמו שיבואר להלן בס"ד], ואח"כ נגמר דינן ונאסרו בהנאה, דנהי דקדשים לא נאסרו אחר הקדישם כמבואר בסנהדרין (דף קי"ב) משום דשלל שמים הוא אבל צפרי מצורע דאינן קדושין לשמים שפיר נאסרין גם אחר לקיחה דלאו שלל שמים הוא. אבל ז"א, חדא דרק בקדשים שייך לפלוגי ולומר דבשעת הקדש צריך להיות שלו ולא אח"כ משום דבעי מקדיש להו ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, משא"כ בצפ"מ דלא בפי מקדיש להו אין לחלק כלל בין שעת לקיחה לאח"כ, דאי בעינן שיהי' שלו ליבעי גם בשעת שחיטה ואי לא בעינן גם בשעת לקיחה לא ליבעי. ועוד דלמ"ד צפ"מ משעת לקיחה נאסרו בהנאה נראה דאם לקחן קודם גמ"ד לצפ"מ שוב אינן נעשין כשלל עיר הנדחת להני רבוותא דאה"נ אינן שלו דלא מיקרי עוד שללה כיון שאין לו בהן היתר הנאה. והסוגיא בחולין אזדא גם אליבא דתדב"י דיליף מכשיר ממכפר ובקידושין (דף נ"ז ע"א) מבואר דלתדב"י משעת לקיחה נאסרין, אלא שדבר זה אינו מוכרע ולפנינו יבואר דגם תדב"י מצי סבר כר"י דמשעת שחיטה נאסרין:
ג) <b>והנה</b> התוס' חולין שם (ד"ה למעוטי צפורי עהנ"ד) כתבו וז"ל תימה הא נמי נפקא מדתנא דבי ר' ישמעאל דכיון שאסורים בהנאה לא קרינן בי' ממשקה ישראל ואפשר דלא ממעטינן ממשקה ישראל אלא דומיא דערלה וכלאי הכרם שלא הי' להם שעת הכושר כדאמר פ"ק דמנחות (דף ו' ע"א) והלכך אפילו לכפרה מותרות דאי משום הנאה מצות לאו ליהנות ניתנו וצ"ע בבהמת עיר הנדחת אם עבר והקדישה והקריבה אם הוא קרבן כשר כיון דלהריגה קיימא עכ"ל. ולפי דבריהם לא מוכח מכאן מידי דצפ"מ לא בעינן שיהיו שלו, שהרי להקדיש למזבח בודאי בעינן שיהיו שלו ואפ"ה קסברי דיכול להקדישה. אמנם התוס' בע"כ ס"ל דאיה"נ הוו שלו וראייתנו מיהא קיימת לשי' הראשונים דסברי דאינן שלו. אכן י"ל דהתוס' נמי ספוקי מספקא להו בהא אי בעינן בצפ"מ שיהיו שלו. דהנה יש לדקדק אמאי מסקו בבהמה בצ"ע והרי היינו הך דצפ"מ ומוכח מהש"ס דאי לאו דכתיב טהורות היו כשרין משל עיר הנדחת ומאי מספקא להו טפי בבהמה. ולפי מה שכתבנו י"ל דמספקא להו אם צריכין בקרבנות שיהיו שלו מצד דיני הקרבן או לא. דהנה דברי התוס' דבהמת עה"נ שהקדישה והקריבה יהא קרבן כשר קשין טובא, דאפי"ת דאיה"נ הוו שלו מ"מ איך שיהי' הרי אמרינן בב"ק (דף מ"ה ע"א) דשור הנסקל שנגמר דינו מכרו אינו מכור הקדישו אינו מוקדש וא"כ האיך יכול להקדיש בהמת עה"נ אחר גמ"ד, דע"כ אחר גמ"ד מיירי דאי קודם גמ"ד אינה נאסרת ולא מיקרי בהמת עה"נ כמש"ל וכמו שיבואר להלן בארוכה, וכבר עמדו ע"ז האחרונים ז"ל. ומצאתי בס' מנ"ח (מצוה תס"ד) שתי' ע"פ מ"ש הקצוה"ח (סי' קי"ז) דהא דגזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולין להקדישו זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו הוא רק בקדושת דמים אבל קדושת הגוף יכול להקדיש זה שאינו ברשותו, וסברי התוס' דאיה"נ הוו שלו אלא שאינן ברשותו ולכן בקדושת הגוף יכולין להקדישן ובב"ק מיירי לענין קדושת דמים דאילו למזבח בלא"ה נוגח פסול. ומעתה י"ל דבהא גופא מספקא להו אם צריך הקרבן להיות שלו מצד דיני הקרבן וא"כ יש ללמוד בצפ"מ נמי מכשיר ממכפר שיהיו שלו ומדכשרין משל עה"נ מוכח דאיה"נ הוו שלו אלא שאינן ברשותו וממילא גם לקרבן מצי מקדיש להו בקדושת הגוף, או דלא בעינן כלל מצד דיני הקרבן שיהיו שלו אלא מצד ההקדש וא"כ בצפ"מ דלא בעי מקדיש להו לא בעינן שיהיו שלו ולא מוכח מכאן דאיה"נ הוו שלי וכיון שכן לא מצי מקדיש להו לקרבן דלאו שלו נינהו. אולם עיקר תירוצו של המנ"ח אינו מרווח, דאפילו אם נתפוס כהקצוה"ח וגם נניח דאינו ברשותו של איה"נ דמי לשאר אינו ברשותו אין זה לכו"ע אלא אליבא דרש"י, אבל ר"ת בתוס' גיטין (דף מ' ע"ב ד"ה הקדש) שהקשה על רש"י מה בין קדושת דמים לקדושת הגוף לענין להפקיע מידי שעבוד בודאי פליג על סברא זו יעו"ש בקצוה"ח, ולפ"ז הדר קשה אמאי מסקו התוס' בבהמה בצ"ע. וכן יש לדקדק קצת במה שכתבו התוס' אח"ז בד"ה לצפרים בהחלט דצפרים שהחליפן בע"ז כשרות לכפרה ולא מספקא להו כלל. ושמא י"ל דהכא איירי רק מענין הכפרה מצד חסרון דמשקה ישראל אבל מצד ההקדש אה"נ דספוקי מספקא להו גם בזה, ודוחק הוא דהו"ל לפרושי. ואפ"ל דמספקא להו בבהמה לטעם אחר. דבסנהדרין (דף קי"ב ע"א) בעי ר"ת בהמת עיר הנדחת מהו דתיתהני בה שחיטה לטהרה מידי נבילה לפי חרב אמר רחמנא ל"ש שחטה מישחט ל"ש מיקטל קטלה או דילמא כיון דשחטה מהניא לה שחיטה מאי תיקו, וא"כ קשה האיך הו"א דכשרות לטהרת המצורע והיינו לשחוטה כדאמרינן התם למאי אי לשילוח לא אמרה תורה שלח לתקלה אלא לשחיטה והרי כתיב בה ושחט וזו אינה שחיטה אלא הריגה לפי חרב ונבילה היא לחד צד איבעיא דר"ת. [וראיתי לש"ב הגאון מהרי"ד זצ"ל בספרו בית הלוי ח"ג (סי' כ"ו אות ד') שכתב דמה"ט השמיט הרמב"ם ז"ל לאיבעיא דר"ת משום דמהאי סוגיא מוכח דמהניא לה שחיטה לטהרה מידי נבילה, ונתכוין לזה גם בס' מנ"ח יעו"ש, אבל דבר רחוק הוא רפה רק לפלפולא]. ונראה ליישב בפשוטו דרש"י ז"ל פירש אלא לשחיטה כו' ויכול לשורפה אחר שחיטה, הרי דסבר דעוף אינו בכלל בהמה להריגה אלא לשריפה כשאר שללה וכ"כ הרש"ש. ולכן בבהמה מספקא להו להתוס' כיון דלהריגה קיימא אין כאן שחיטה, אבל להלן בצפרים שפיר כתבו בהחלט דכשרות לכפרה דהא צפרים לא קיימו להריגה אלא לשריפה ושחיטה מעלייתא היא. [ומה שקשה מכתותי מיכתת שיעורא כבר עמדו ע"ז האחרונים ז"ל. אבל, גם זה דחוק לומר דמסקי התוס' בצ"ע בשביל איבעיא דלא איפשיטא בש"ס ולא יזכירוה כלל. ובעיקר הקושיא מאיבעיא דר"ח י"ל דס"ל דזהו רק אם שחטה בסכין דהוי דומיא דחרב אבל אם שחטה בקרומית של קנה לא מקרי לפי חרב ובזה לא איבעיא לי' לר"ח עיין בב"ק (דף מ"א), ויש להאריך בכ"ז ואכ"מ עוד י"ל דמסקו בצ"ע לפ"מ שעמד המל"מ (פ"ג מאיסורי מזבח ה"ו) אמאי הכשירו התוס' בהמת עה"נ לקרבן דלבתר דכתיב קרא בצפ"מ למעוטי צפרי עה"נ הדר נילף מכפר ממכשיר לפוסלן בשאר הקרבנות, ובסי' ח' ענף הארכנו להראות פנים אמאי לא ילפינן, וי"ל דזהו דצ"ע להו, או דמספקא להו אי קיי"ל כתדבר"י דילפינן מכשיר ממכפר דבקידושין (דף נ"ז ע"א) נראה לכאורה דר"י דסבר צפ"מ משעת שחיטה נאסרין וקיי"ל כוותי' לא סבר ההיא דתדבר"י ולהלן יבואר דאין הדבר מוכרע עוד ומשו"ה מספקא להו. ויש לפלפל טובא בכ"ז אלא שאכ"מ:
ד) <b>מן</b> האמור מבואר שדברי המנחת בכורים בביאור התוספתא אינם נכונים. וראיתי להגאון מורמש"ך בספרו אור שמח (פי"א מטומ"צ ה"ח) שהביא לתוספתא זו וכתב בביאורה דעל האם אמר להלן בתוספתא מפני שנעבדה בה עבירה וכאן על הבנים האפרוחים קאי שנאמר ואת הבנים תקח לך לכן אמר שלטהר בו המצורע אינו רשאי ליקח הבנים דכתיב ולקח למטהר שתי צפרים ולא אפרוחים, וכחו דכיו"ב מבואר בהלכות פרה דאין לוקחין עגל יעו"ש, כן הכא בשעת הלקיחה צריכים להיות צפרי דרור וצפור גדולה ולא אפרוח, ופרט דתנא דתוספתא יסבור דמשעת לקיחה הן נאסרין וכמו מכפר דבחוץ, לכן צריך להיות הלקיחה כשהן צפרים, וזה ברור בפירושה, ורבינו פסק כמאן דאמר דנאסרים משעת שחיטה לכן לא זכר זה, עכ"ד:
<b>ולענ"ד</b> אין דברים אלו נכונים כלל. ומתחלה נאמר דמה שכתב לאסור גם לקיחתן כשהן קטנים משום דמשעת לקיחה נאסרו ומדמי להו לאין לוקחין עגל דפרה אדומה אינו מבורר אצלי. לא מיבעי' למ"ש הראב"ד בהשגות שם (פ"א מפרה ה"א) דמשו"ה אין לוקחין פגל משום דאין מקדישין מחו"ז וזו קרוי' חטאת, דבודאי נראה דלא שייך בצפ"מ שאינן קדשים ואינו עובר משום מקדיש מחו"ז אפילו למאן דיליף מכשיר ממכפר ומכש"כ למאן דלא יליף, [ואפי' בע"ע מסופקני אם שייך זה, ובשעיר המשתלח איצטריך קרא לרבות שלא יקדישנו מחו"ז כמבואר ביומא (דף ס"ג ע"ב)], אלא אפילו לטעם שכ' הרמב"ם משום דכתיב ויקחו אליך פרה ולא עגלה נמי אינו עולה יפה. דהנה הא פשיטא לי' להרב נר"ו דבשעת שחיטה בודאי צריכין הן להיות צפרים ולא אפרוחים וכל עצמו הוא חותר לאסור גם הלקיחה, [מה שלא נזכר באמת בתוספתא דתנינן בה רק לא יטהר את המצורע ולקיחה מאן דכר שמה], בכדי ליישב השמטת הרמב"ם לתוספתא זו שלא הביאה לדינא משום דסבר משעת שחיטה נאסרו ולא שייך לאסור את הלקיחה, אבל זה באמת לא יעלה בידינו. דהנה ביכו"כ לא שייך לפי טעמו של הרמב"ם לדון בצפ"מ איסור על הלקיחה כמו בעגלה דפרה אלא פסול בעלמא הוא דאיכא למידן כהו, כלומר שהלקיחה פסולה. דנהי דבפרה אפשר למישכח גם דררא דאיסורא אי משום שהיא באה מתרומת הלשכה ויליף לה בספרי מויקחו אליך, והתוס' כב"ק (דף ע"ז ע"ב ד"ה אומר) כתבו משום שהוא כקרבנות או דלב ד"ד מתנה, (עיין מ"ש מזה בספרי ח"א סי' ז'), וי"ל דלא הותר ליקחה מתרומת הלשכה אלא כשהיא כבר פרה וראויה לעבודתה, או די"ל דכיון דבעינן בה לקיחה כשהיא פרה ולקיחה זו דכתיב בה היינו קנייה משל ציבור כדאמרן וכ"מ שנאמר ויקחו אליך משל צבור הוא כמבואר ביומא (דף ג' ע"ב), וכיון שקנוה כשהיא עגלה א"א לקנותה עוד כשהיא פרה שהרי היא קנויה ועומדת כבר לציבור. וכל זה שייך רק בפרה משא"כ בצפ"מ דבעינן בהו רק לקיחה ולא קנייה כמש"ל לא שייך שום איסור על לקי לפני זמנן, אלא דכל עיקר מה שאנו יכולין לדון בלקיחת הצפרים הוא רק לפסול לקיחה זו ולהצריך לקיחה אחרת משום דאמרינן בתו"כ וכ"פ הרמב"ם דבעינן לקיחה לשם מטהר, וע"ז נאמר דה"נ בעינן שתהא הלקיחה לשם מטהר כשהן כבר צפרים ולא אפרוחים, וא"כ לא הועיל כלום ליישב השמטת הרמב"ם לדין זה, דאף דסבר דמשעת שחיטה נאסרו מ"מ מודה מיהא דלקיחה לשם מטהר בעינן והו"ל להביא דין זה דכ"ז שהן אפרוחים אין הלקיחה כלום וצריך ליקחם עוד הפעם לשם מטהר. אמנם יכולני לדחוקי ליישב דברי הרב שיהא איסור על לקיחת הצפ"מ כשהן אפרוחים, דנאמר דבפרה הוצרך הרמב"ם לטעמא דויקחו אליך כשהיא פרה משום שאינה קדשים ולא דריש חטאת היא גם לענין זה כיון שעדיין אינה ראויה לחטאת, אבל בצפ"מ יאמר דיליף מכשיר ממכפר גם לענין לעבור על מקדיש מחו"ז. ואף דהרמב"ם (פ"א מטומ"צ ה"ז) פסק כר"י דמשעת שחיטה נאסרו ובקידושין (דף נ"ז) משמע דמ"ד משעת שחיטה נאסרו לא יליף מכשיר ממכפר דה"ט דר"ל דאמר משעת לקיחה נאסרו משום דיליף מע"ע, מ"מ אפשר דאית לי' נמי ילפותא דמכשיר ממכפר כמ"ש הרשב"א בחי' לקידושין שם וז"ל אמר לך ר"ל תנאי היא דתנא ר' ישמעאל אומר נאמר מכשיר ומכפר בפנים כו' כלומר ואנא דאמרי כר' ישמעאל כו' וקשיא לי ואי ר' יוחנן לית לי' האי דרשא צפורי מצורע דאסור כלל בהנאה מנא לי' דהא אנן מנאמר מכשיר ומכפר בפנים ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ דרשינן לי' כדאיתא לעיל וי"ל דכו"ע אית להו האי דרשא אלא דתדר"י דריש לה לאקושיהו לגמרי ולמסרי מחיים כמכפר ותנא דפליג עלה דר' ישמעאל לא יליף לה לגמרי כו' וא"נ ר' יוחנן ס"ל דאפילו ר' ישמעאל לא אמר אלא לאחר שחיטה ור"ל סבר דלגמרי מקיש להו עכ"ל, והרמב"ם עצמו בפיה"מ קידושין פ"ב הביא ילפותא זו, ולכן יש איסור בלקיחת אפרוחים כמו במחו"ז דמכפר ואע"פ שאינן קדשים. אבל אפילו אי יהיבנן לכל זה מ"מ הרי בכדי טרח הרב וחתר לכל זה כדי ליישב השמטת הרמב"ם לדין זה והיא במקומה עומדת, שהרי מ"מ הו"ל להביא דין זה אם לא לאיסור לכה"פ לפסול הלקיחה ולהצריך לקיחה שנית לשם מטהר דלקיחה ראשונה לאו כלום היא דכתיב ולקח שתי צפרים ולא אפרוחים. ועוד דמ"מ שמעינן מיהא מתוספתא זו דאין מטהרין את המצורע באפרוחים והו"ל להרמב"ם להביא מיהא דין זה דבשעת שחיטה יהו צפרים ולא אפרוחים. וכ"ת דזה לאו חידוש הוא ומוכת מכללו שהרי צריך לשלח את האחת ואפרוח שאינו יכול לפרוח לאו בר שילוח הוא, ואף דשילוח לא מעכב ראוי לשילוח בודאי מיהא בעינן ואם לקח למשתלחת לכתחלה צפור שאינה ראויה לשילוח נראה פשוט דלא עלתה לו טהרה, הא מ"מ לשחוטה מיהא מצי עביד לי' ובדיעבד לא מעכב מה שאינן שוות כדתנן בנגעים (פי"ד מ"ה) אע"פ שאינן שוות כשרות, [בשגם דאפשר דשוות לא שייך אלא במילי דחשיב התם במתני' במראה ובקומה ובדמים ולא בענין הפריחה], ולא מצינו דבעינן שתהא השחוטה ראוי' להיות משולחת לעכובא כדמוכח מסוגיא דחולין (ק"מ ע"א), והארכנו בזה בסי' ח', והו"ל להשמיענו דפסול גם לשחוטה אפילו דיעבד לפי שאינו קרוי צפור כלל והוי כלא דרור. [ועוד דגם ביכול לפרוח קצת מקרי נמי אפרוח לענין שה"ק כל שהוא צריך לאמו]. וכ"ת כיון דלא צי לאתויי דין התוספתא כמו שהוא שנוי אלא מאי דמוכח מכללא לא הביאו כלל, הא ודאי דוחק גדול הוא. ועוד דאדרבא מי דוחק כלל להעמיד התוספתא כמ"ד משפת לקיחה נאסרו ולומר דמיירי לענין הלקיחה, דילמא אתיא אפילו כמ"ד משעת שחיטה וכהלכתא ובאה לפסול שלא יהו אפרוחים בשעת שחיטה דהא בשעת שחיטה נמי צפור כתיב, וכן דליבעי לקיחה לשם מטהר כשהן כבר צפרים כמ"ש, ויכול הי' הרמב"ם להביא את התוספתא ככתבה. איברא דבאור שמח הביא את התוספתא בשינוי לשון, לא יקח אדם קן אפילו לטהר בה את המצורע, אבל באמת לא נאמר בה לא יקח אלא המוצא קן לא יטהר בה את המצורע, ובכל אופן אין שינוי לשון זה מכריע כ"כ:
<b>וגם</b> גוף הדבר דמפרש לתוספתא משום צפרים ולא אפרוחים לא ניחא לי כלל, חדא דררשא חדשה היא וכל כי האי הו"ל לתוספתא לפרושי, ועוד דבתורים אמרינן בחולין (דף כ"ב) תורים גדולים ולא קטנים שיכול והלא דין הוא כו' תורים שהוכשרו בגדולים אינו דין שיוכשרו בקטנים כו', וכתבו שם בתוס' (ד"ה ומה תורים) דלשון תורים משמע בין גדולים ובין קטנים, וא"כ מנלן הכא דצפרים גדולים דוקא ולא אפרוחים. איברא דהתוס' הביאו דרש"י כתב דתורים חשמע דוקא גדולים, וברש"י שלפנינו לא נמצא זה, אבל גם לפ"ז נראה שהוא רק מדשני קרא מלשון בני יונה, עיין במפרשים. מה דלא שייך הכא. ושמא יאמר הרב דאתיא התוספתא למעוטי קודם שיעלעו, אבל הרי כתב רש"י החם דהני פסולין רק משום דמאיסי ולא מגוף הלשון, ובכל אופן דחוק הוא מאד. ותו דלפי דבריו דהמיעוט הוא מלשון צפרים הו"ל להתוספתא לסיים את הכתוב ולומר שנאמר ולקח למטהר שתי צפרים כיון דזוהי עיקר הדרשא ולא לומר רק שנאמר ולקח דמזה עדיין לא למדנו כלום [ונהי דאשכחן דכוותה בדוכתי אחריני מ"מ כל היכא דאיכא לברר ברווחא עדיפא]. ועוד דלמה לה לתוספתא לומר המוצא קן ולסדרה בפ' שלוח הקן כיון שאין לה שום שייכות לזה, הכי הו"ל למיתני בעלמא בסדרא דנגעים אפרוחים לא יטהר בהם את המצורע, ומאי שייטא היא לכאן, וכעין זה כתבו התוס' ב"מ (דף נ"א ע"ב ד"ה לא יחשב) וש"ד. סוף דבר מש"כ הרב נר"ו דזה ברור בפירושה תמיהא לי טובא ורחוקה ממני:
ה) <b>ע"כ</b> נראה לי ברור בבאור התוספתא שהיא שייכא לדיני שלוח הקן. לפי שליטול אם על בנים לטהר את המצורע בעבירת הלאו או העשה דלא תקח ושלח תשלח אסור מתשלח יתירא. אמנם עדיין הי' אפשר שיטהר את המצורע בקן צפור שלא בעבירה, לפי שאין איסור באם על בנים אלא ליטלה ממקומה אבל אם שוחטן במקומן אינו עובר בלא תקח ועיין בשו"ת חו"י (סי' ס"ז) ובמ"ש בזה בארוכה בסי' ח'], וא"כ יכול הוא לעשות אותן לצפור השחוטה לכה"פ שלא יזיזן אלא ישחטן במקומן, וע"ז אמר המוצא קן לא יטהר בה את המצורע אפילו שלא בעבירת דין שילוח הקן וכגון ששוחטה במקומה, שנאמר ולקח דבעינן תחלה לקיחה ואח"כ שחיטה וזה א"א בקן צפור שאם יקחה יעבור בלא תקח. ואחי לאפוקי דלא נימא מאי לקיחה האמורה במצורע הזמנה לשם המטהר בלבד בלא לקיחה ביד חמש וכההיא לקיחה האמורה בפרה דנראה שאינה דוקא לקיחה ביד אלא קנייה, דלפ"ז אפשר לטהר גם בקן צפור כה"ג, אלא מאי לקיחה לקיחה ממש ביד, משום דאין עניינה קניי' כבפרה אלא לקיחה ממש, וממילא א"א בקן צפור, וזהו דקאמר שנאמר ולקח. ולבתר הכי תני דין הקן לטהרת המצורע ע"י לקיחה מעל הבנים דכבר ליכא חסרון מצד הלקיחה וע"ז אמר דאסור משום שנעבדה בה עבירה. [ועיין בסי' ח' מה שכתבנו בבאור תוספתא זו דנעבדה בה עבירה]. ולפ"ז שפיר לא הביאה הרמב"ם לפי שאין כאן דין חרש אלא דין הלקיחה והוא כבר אמור. וזה וברור בעז"ה:
ו) <b>והשתא</b> נפן אל אשר רמזנו למעלה אימת חל איסור עה"נ על שללה ובהמתה. ויש להסתפק בזה על שלש דרכים, אם שאיסור ההנאה חל גם קודם גמ"ד, ר"ל דלבתר דנגמר הדין אגלאי מילתא למפרע שהיו אסורין, או שחל דין האמור, דבשור הנסקל איצטריך קרא ולא יאכל את בשרו לשחטו אחר שעמד דינו ובעה"נ ליכא קרא. ונראה פשיט דהאיסור חל משעת גמ"ד ואילך דילפינן לה משור הנסקל, דה"נ אשכחן רובע ונרבע דנאסרין משעת גמ"ד אע"ג דלא כתיב בהו בהדיא ובפ"כ דמשוה"נ ילפינן להו, כמבואר בקידושין (דף נ"ז ע"ב) הרי רובע ונרבע בעדים דבע"ח נינהו ואסירי [מחיים] וכ' בחי' הרמב"ן פי' רובע ונרבע בעדים שנגמר דינן דגמרינן משור הנסקל, וכ"כ הריטב"א והרי רובע ונרבע בעדים פי' ונגמר דינם למיתה דבע"ח נינהו ואסירי בהנאה דילפינן משור הנסקל, וכן מבואר ברש"י שכ' והרי רובע ונרבע בעדים דבני סקילה נינהו כו' וילפינן לעיל משנגמר דינו נאסר ואפילו שחטו עכ"ל, וילפותא זו רק בשור הנסקל אמרינן לה לעיל מינה בסוגיא דהתם, וע"כ כוונתו דילפינן רובע ונרבע משור הנסקל כמ"ש. והתוס' זבחים (דף ע"א. ד"ה ברובע) כתבו וז"ל פי' בקונט' פ"פ ע"א או ע"פ הבעלים שנאסר לגבוה ולא להדיוט דבשני עדים הי' נאסר אפילו להדיוט כו' וא"ת ומנלן הא הא כי כתיב קרא בנוגח כתיב ולא ילפו מהדדי כדאמרינן פ' שור שנגח דו"ה שיש בנוגח שאין ברובע ויש ברובע שאין בנוגח ושמא איכא שום דרש עכ"ל. אמנם בשמ"ק שם כתב בשם הריב"א דלעולם ילפינן רובע ונרבע משוה"נ ואף שיש בנוגח מה שאין ברובע מ"מ סברא הוא למילפינהו לענין איסור הנאה כיין דשוין הן לענין איסור סקילה יעו"ש. והתוס' כריתות (דף כ"ד ע"א ד"ה דאמרו) הביאו דעת רבינו אפרים דרובע ונרבע אינו אסור בהנאה דלא גמרינן לי' משור הנסקל ודחוה דבתוספתא ב"ק (פ"ד) איכא בהדיא דנרבע אסור בהנאה. (ותמיהני על הראש יוסף חולין (דף פ"ה פ"א) במשנה דהשוחט ונמצא טריפה כו' חיה ועוף הנסקלין ר"מ מחייב וחכמים פוטרין, ופירש"י חי' ועיף הנסקלין כגון שנרבעו ונגמר דינן ושחטן, וכתב ע"ז הראש יוסף שלא מצא לימוד לזה אם שחטן לאחר שנגמר דינן לסקילה שיהא בשרץ אסור שהרי בשור הנסקל שהמית אדם צריך קרא פ"ז וא"כ בשאר הנסקלין מנלן, ואפשר דמ"מ ילפינן שאר הנסקלין מיני' עכ"ד, ותמיהני דאישתמיט מעינו הבדלת דברי כל הני רבוותא שהבאנו. וביותר חמיה אני דכיון דסבר למימר דלא ילפינן משוה"נ אמאי הוקשה לי' רק אשחטן ולא אעיקר איסור הנאה שבהן, דהרי חזינן דלרבינו אפרים דסבר דלא גמרינן משוה"נ אין בהן איסור הנאה. מיהו לפ"מ דמבואר בשמ"ק ב"ק (דף מ"א ע"א) משם הרא"ה י"ל קצח דאיסור הנאה דלאחר סקילה ידעינן מגופי' יעו"ש ואין להאריך בזה). הרי חזינן דלכל הני רבוותא רובע ונרבע קאסרינן בגמ"ד וה"נ בשלל עה"נ ובהמתה ואבוהון דכולהון שור הנסקל. אמנם לרבינו אפרים דסבר דלא גמרינן משוה"נ וכן להתוס' זבחים שכתבו דשמא איכא ברובע ונרבע שום דרש, עדיין יש להסתפק בעה"נ. אכן י"ל דדוקא ברובע ונרבע דלא כתיב בהו איסור הנאה כלל י"ל דס"ל דלא גמרינן להו משוה"נ, אבל בעה"נ דכתיב בהו איסור הנאה בהדיא ולא ידעינן אימת הוא חל אם משעת שריפה והריגה או משעת גמ"ד אפשר דס"ל נמי כהריב"א בשמ"ק דסברא הוא למילפינהו כיון דשוין הן לענין איסור הנאה, וכ"נ פשוט:
<b>ומצאתי</b> בס' מנ"ח (מצוה תס"ד) שעמד בזה על המחקר ותפס ג"כ לדבר פשוט דבגמ"ד נאסר, והביא שכ"כ בס' משנ"ח ומקור חיים (סי' תמ"ח סק"א). ואני מצאתי שכן מפורש בתורת רבותינו הראשונים ז"ל והוא בחי' הרמ"ה לסנהדרין (דף קי"ב ע"א ד"ה ובעיא) שדינה כשוה"נ ליאסר אחר גמ"ד יעו"ש. וכן מתבאר מדברי הרמב"ם (פ"ד מעכו"ם הי"ב) בהמה של עיר הנדחת שנשחטה אסורה בהנאה כשור הנסקל שנשחט, וכתב הכ"מ דמקורו מסנהדרין (קי"ב.) בעי ר"ח בהמת עיר הנדחת מהו דתיתהני בה שחיטה לטהרה מידי נבילה לפי חרב אמר רחמנא ל"ש שחטה מישחט ל"ש קטלה מיקטל או דילמא כיון דשחטה מהניא לה שחיטה מאי תיקו, ומשמע דבאכילה וה"ה הנאה בודאי אסורה גם אחר שחיטה. ולכאורה אינו מובן אמאי הוסיף לדמות לה לשור הנסקל שנשחט הרי בהדיא כתוב בה איסור הנאה, ולא ידבק בידך מאומה, אלא שבא לומר דבגמר דין נאסרה בהנאה, דמקרא דולא ידבק הו"א דאינה נאסרת אלא משעה שנתקיימה בה מיתה האמורה ומנין שאסורה מיד אחר גמ"ד כי היכי דתעחוד באיסורה גם אם לא נתקיימה בה מיתה האמורה, כגון ששחטה דלחד צד איבעיא דר"ח דעלתה בתיקו אין זו לפי חרב ולא נתקיימה בה מיתה האמורה, ובא לתת טעם אמאי פשיטא לי' לר"ח דאסורה בהנאה כי שחטה ולא איבעיא לי' אלא לענין לטהרה מידי נבילה, וע"ז כתב דילפינן משור הנסקל שנשחט דאסור בהנאה, והוא משים דמלא יאכל את בשרו גמרינן דנאסר מגמ"ד ואע"פ שלא נתקיימה בו מיתה האמורה, כמו שביאר בפ"ד ממ"א הכ"ב נאמר בשור הנסקל ולא יאכל את בשרו והאיך הי' אפשר לאכלו אחר שנסקל והרי היא נבילה, אלא לא בא הכתוב אלא להודיעך שכיון שנגמר דינו לסקילה נאסר ונעשה כבהמה טמאה, ואם קדם ושחטו שחיטה כשרה הרי זה אסור בהנאה עכ"ל, והוא בנין אב לכל הנסקלין ושאר חייבי שריפה והריגה דמשעת גמ"ד נאסרו ושוב לא פקע איסורן אע"פ שלא נתקיימה בהן מיתה האמורה. אבל קודם גמ"ד בודאי אין לאסור דמנ"ל הא הרי גם שוה"נ עצמו אינו נאסר קודם גמ"ד [ותמיה לי על המבי"ט ז"ל בקרית ספר שכ' בהמה של עיר הנדחת שנשחטה אסורה בהנאה דלפי חרב קרינא בי', חדא דאיבעיא דר"ח דלא איפשטא היא אם שחיטה מקרי לפי חרב או לא, ועוד מאי שייטא דלפי חרב לענין איסור ההנאה והרי מגמ"ד ואילך נאסרה בהנאה ואטו בשחיטה תשתרי, וצע"ג]:
ז) <b>אמנם</b> זהו רק אם אפר עיר הנדחת אחר שריפה אסור כמבואר ברש"י חולין (דף פ"ט ע"א) משום דכתיב ולא ידבק בידך מאומה, דלפ"ז הי' אפשר לומר דקודם שנתקיים בהן דין הכתוב שריפה והריגה אינן נאסרין בהנאה וקרא דולא ידבק אתי למימר שאסורין אחר שריפה והריגה, והשתא צריך למילף משוה"נ שיאסרו מיד אחר גמ"ד, וממילא קודם גמ"ד ליכא למימר שיאסרו אבל ראיתי בס' יד דוד להגאון הגרד"פ שליט"א (ח"ב פ"א ה"א) שהביא מדברי הרשב"א קידושין (דף נ"ו ע"ב) דס"ל דאפר עיר הנדחת מותר, דז"ל הרשב"א המקדש בערלה כו' וא"ת והא ערלה וכלאי הכרם בשריפה ותנן שלהי תמורה כל הנשרפין אפרן מותר ותירצו בתוס' דהכא בדליכא אלא שו"פ בצמצום כו' ואינו מחוור לי כו' ועוד דגרסינן בתוספתא המקדש באשרה ופירותיה בעיר הנדחת וביושביה כו' כולן אע"פ שמכרן וקדש בדמיהן אינה מקודשת אלמא אע"פ שאלו מן הנשרפין ויש באפרן יותר משו"פ אינה מקודשת עכ"ל, ותמהו על דבריו דהא קיי"ל דאפר אשרה אסור כמבואר שלהי תמורה וכן בעיר הנדחת נמי נראה דאפרה אסור כדמוכח בחולין (פ"ט.) ותי' בס' יד דוד דהרשב"א סובר דכיון דקתני באשרה סתמא משמע אף באשרה שמשמשת לע"ז ולא שהיא עצמה ע"ז וא"כ יש לה תקנה בביטול אם נימא דמשמשי ע"ז אף דישראל יש להן ביטול, ואף להסברא דמשמשי ע"ו דישראל דינם כע"ז ואין להם ביטול סובר הרשב"א ז"ל דהא דע"ז של ישראל אין לה ביטול מה"ת הוא רק כשעבד אותה ישראל אבל אם רק קנה אותה ישראל מה"ת יש לה ביטול אלא דחכמים קנסוהו שלא תתבטל וסתמא לא קנסוהו לאסור גם האפר אחר שנתבטלה, וגם הסוגיא דחולין מיישב אליבא דהרשב"א דגם בההו"א לא מיירי הש"ס מאפר שריפתה אלא מעפרה התלוש וע"ז פריך שפיר דאסור יעו"ש בדבריו [ועיין ברשב"א גיטין (כ"א:
ד"ה יצא) דכן משמע קצת]. ואם נתפוס כן בשי' הרשב"א צ"ל דטעמו באפר עה"נ הוא משום דהוי ככל הנשרפין שאפרן מותר, וכן בבהמה אע"פ שהיא בהריגה מ"מ נראה דאחר הריגה נמי מותרת לשיטה זו כמו אחר שריפה, דהתוס' תמורה (דף ל"ג פ"ב ד"ה הנשרפין) כתבו דמשו"ה נשרפין אפרן מותר דכיון דנעשית מצותן הלך איסורן, וא"כ בהריגת הבהמה שנעשית מצותה נמי הלך איסורה. והא דשור הנסקל אינו ניתר אחר סקילתו הוא משום דכתיב בי' בהדיא איסור הנאה אחר סקילתו, אי משום ולא יאכל אי משום בעל השור נקי. ולפ"ז ע"כ אתי קרא דלא ידבק בידך מאומה דגבי עה"נ לאסור קודם שנתקיים בהן דין האמור, דאלו אח"כ באמת מותרין, וא"כ לא צריכנן למילף איסורן אחר גמ"ד משוה"נ. ולפ"ז הי' אפשר שוב לומר דקודם גמ"ד נמי נאסרין. אלא די"ל דכמו דאשכחן בשוה"נ דכתיב בי' קרא סתמא שנאסר קודם שנתקיימה בו מיתה האמורה ומ"מ קים להו לחז"ל גמ"ד שרי והוא משום דעדיין אין שם שוה"נ עליו, ה"ר נימא בעה"ג דקודם גמ"ד אין שם עה"נ עליה. ואף דבשוה"נ וכן ברובע ונרבע הגמ"ד הוא על גוף השור ואמרינן בהו אין גומרין דינו של שור אלא בפניו, [דנראה דרובע ונרבע דמיין נמי בזה לשוה"נ שאין גומרין דינן אלא בפניהן כמו דבעינן בהו ב"ד של כ"ג], משא"כ בבהמת עה"נ ושללה דנראה שאין הגמ"ד מוסב עליהן אלא על הבעלים, תדע דרק את הבעלים מעלין לבית דין הגדול כמבואר התם בסוגיא אבל הבהמה עצמה להריגה א"צ גמ"ד בפ"פ, וא"כ י"ל דלא שייך לדון בזה שיהא איסור הנאתה תלוי בגמ"ד, מ"מ כל זמן שלא הי' גמ"ד על הבעלים אין שם עה"נ עליה כמו שאין שם שוה"נ קודם גמ"ד וממילא אין איסור עדיין על שללה ובהמתה. וקצת י"ל דגם להרשב"א צריך למילף איסור הנאה בבהמת עה"נ מגמ"ד ואילך משוה"נ ומקרא דלא ידבק לא הוה ידעינן לה, לפי הגירסא שלפנינו בתוס' חולין (ק"מ.) בבהמת עה"נ לשריפה קיימא וכן היתה הגירסא לפני המהרש"א, והוא תמוה דבבהמה לפי חרב כתיב, וראיתי ברש"ש שכ' דאפשר דגם בהמה צריכה שריפה אחר הריגה, ולפ"ז י"ל דקרא דולא ידבק אתי לאסור הנאתן משעה שנעשה בהן מיתה האמורה והיינו משעת הריגה עד אחר שריפה דעדיין לא נגמרה מצותן אבל לא מגמ"ד, ושוב צריך למילף משוה"נ לאסור מגמ"ד ואילך, אבל רחוק הוא מכמה טעמים, ואין להאריך בזה:
ח) <b>אכן</b> עיקרא דמילתא מה שתפס הגאון הנ"ל בשי' הרשב"א דאפר שריפת עה"נ מותר תמיהא לי טובא. דהנה אפר אשירה בודאי אסור כמבואר שלהי תמורה, וכתבו התוס' שם משום דכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, וכ"ה ברש"י ביצה (דף ל"ט ע"א) לענין גחלת ועיין בשמ"ק שם, ועיין במכות (דף כ"ב ע"א). וכן מתבאר ממשנה ע"ז ודף מ"ג ע"ב) ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף הוא נעשה זבל ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם, ומבואר התם (דף מ"ח ע"ב) דר"י ורבנן פליגי בזה וזה גורם דר"י סבר זוז"ג מיתר ורבנן סברי דאסור. ונחזי אנן לענין מאי הביאו רבנן קרא דולא ידבק כו', אי למידן מינה דזוז"ג אסור א"כ לא יהא אסור אלא בע"ז ולא בשאר איסורין ובסוגיא דהתם (מ"ט.) בעינן למימר דרבנן סברי זוז"ג אסור בכל איסורין יעוש"ה, וכיון דבכל שאר איסורין נמי דינא הכי למ"ל להביא קרא דולא ידבק, וע"כ דהביאו קרא ללמוד מיני' עיקר האיסור דאף לאחר שחיקה ובידור שנעשית מצותן אסור בהנאה. ואף דיש לחלק דלא דמי לאפר דאחר שחיקה נשתיירו מיני' חלקים קטנים בעין, עיין בתוס' פסחים (דף כ"ו ע"ב ד"ה בישלה), מ"מ לענין נעשית מצותו אין נ"מ בינייהו. ויותר מזה מבואר בתוס' חולין (דף פ"ח ע"ב ד"ה שחיקת) משם ר"ת דשחיקה זו אחר שריפה היא, והרשב"א בחי' שם הביא תירוץ הראשון שבתוס' ותירוץ זה של ר"ת ואין הכרע להיכן דעתו נוטה, אבל בתוה"ב (בית א' שער ה') הביא רק דעת ר"ת הרי דתפס כוותי'. וכיון שכן דכל איסור הנאה שבאפר אשרה מקרא דולא ידבק ידעינן לה, היאך אפשר לומר דסבר הרשב"א דאפר עה"נ מותר והרי האי קרא דולא ידבק לאו בע"ז גופא כתיב אלא בעיר הנדחת אלא דידעינן נמי אשרה מיני' משום דאיקרי נמי חרם דכתיב כי חרם הוא כמבואר במכות שם, ועי' ביראים (סי' ע"ד), והיאך יעלה על הדעת לומר דעה"נ עצמה דבה גופה כתיב ולא ידבק אפרה מותר ואשרה אפרה אסור, אתמהה:
ט) <b>איברא</b> דאיכא למידחק ולומר דהרשב"א פליג על התוס' תמורה וס"ל דמקרא דולא ידבק ליכא למילף איסור אפר, משום דעיקר החידוש שבקרא הוא דכתיב בי' מאומה דהיינו שכל הנאה כל דהו אסורה מן החרם, ולפיכך ליכא למילף מינה אלא דכל שעדיין שם חרם עליו והוא עומד באיסורו מצד עצמו אסור ליהנות ממנו אפילו הנאה כל דהו, משא"כ אפר שאנו באים להתירו מטעם נעשית מצותו שנהפך כבר להיות היתר ואין עליו עוד שם חרם כלל ליכא למילף מקרא לחדש עליו איסור, כלומר שעדיין הוא עומד באיסורו וחרם מקרי, דהכתוב לא בא לרבות ולחדש חרם אלא לאסור הנאת כל דהו מן החרם שהוא עומד באיסורו. ולפיכך בעה"נ שפיר י"ל דאפרה מותר לפי שכבר נעשית מצותו ופקע מיני' כבר שם חרם. ואפר אשדה דאסור לאו מהאי קרא דולא ידבק נלמד אלא מוהיית חרם כמוהו דכתיב בע"ז גופי' דמיני' ילפינן חליפי ע"ו דאסורין דכל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו, וסבר הרשב"א דאפרו נמי מה שאתה מהיה ממנו חקרי, דה"נ אמרינן בתמורה (דף ל' ע"ב) דפרש עגלי ע"ז אסור דכתיב והיית חרם כמוהו כל שאתה מהיה מתנו הרי הוא כמוהו, ועיי' בהגר"א יו"ד (סי' קמ"ב סק"א) דמדבריו נמי משמע הכי קצת. [אמנם בע"ז (דף ל"ד ע"ב) ילפינן פרש מילא ידבק בידך מאומה וכבר עמד ע"ז בגליון] והא דאמרינן במכות (כ"ב.) אפיק הבערה ועייל עצי אשירה ואזהרתי' מהכא ולא ידבק בידך וגו', י"ל דלא דמי לאפר אלא שנהנה מגופי', עיי' תוס' פסחים (דף כ"ו ע"ב ד"ה בישלה) ולהלן שם (דף ע"ה ע"א ד"ה וגרפי). והא דהביאו רבנן במתני' דע"ז קרא דולא ידבק לאי לענין איסור האפר היא אלא לאיסור הנאת כל דהו. דהתוס' שם תמהו דהכא חיישי רבנן לזבל ואילו גבי חמץ בפ' כל שעה אמרי רבנן מפרר וזורה לרוח, ותירצו בחד לישנא דגבי חמץ כתיב לא יאכל והלכך אינו אסור אלא כדרך הנאה גמורה אבל גבי עבודת כוכבים כתיב לא ידבק בידך מאומה מן החרם ואפילו כל דהו ולפ"ז לאו לענין עיקר האיסור של אפר הביאו רבנן קרא אלא לאסור הנאת כל דהו והלכך בע"ז דידעינן כבר מוהיית חרם כמוהו דאפרו אסור ממילא גם הנאת כל דהו מאפר זה אסור מקרא דולא ידבק. משא"כ בעה"נ דלא ידעינן כלל שהאפר נשאר באיסורו ליכא למילף איסור הנאת כל דהו אלא מגוף שללה ולא לחדש איסור על האפר שיעמוד באיסורו ויקרא חרם או שהזכירו כאן עיקר הלאו שבהנחת ע"ז כדרך חז"ל בכ"מ. ואין לומר דבלאו קרא דולא ידבק ליכא למילף דאפר ע"ז אסור מקרא דוהיית חרם כמוהו משום דכל הנאת האפר אפילו כשהוא צבור ואינו זרוי ברוח רק הנאת כל דהו מקרי כמבואר ברשב"א גופי' בקידושין שם דהוי שלא כדרך הנאתן, דז"א חדא דלבתר דכתיב כבר קרא דולא ידבק דהנאת כל דהו אסירא ממילא יש לכלול גם אפר בוהיית חרם כמוהו, ועוד דגם בלאו סיוע דקרא דולא ידבק דהנאת כל דהו אסירא נמי יש לאסור אפר מוהיית חרם כמוהו משום דהנאת אפר לא מקרי כלל כל דהו, דדוקא היכא דאיסור האפר נובע מאיסור ההנאה שבגוף הדבר לפני שריפתו מקרי הנאתו שלא כדרכה וכל דהו, כלומר שאין זו הנאה מגוף הדבר כדרך שנהנין מאותו הדבר אבל במקום שהאפר הוא איסור בפני עצמו בודאי מקרי הנאתו כדרכו, והדמיון לזה הוא מי שאסר עליו עצים בקונם ונהנה מאפרן מקרי הנאה זו הנאת עצים שלא כדרכן שאין דרך ליהנות מן העצים ע"י אפרן אלא מגופן, אבל מי שאסר עליו מתחלה צבור אפר ונהנה ממנו בודאי מקרי הנאת אפר כדרכו, לפי שאין אנו מייחסים הנאה זו אל העצים אלא להאפר עצמו ולגבי האפר היא הנאה כדרכה שאין בו הנאה אחרת, וא"כ כשאנו אוסרים את האפר כחליפין מטעם כל שאתה מהיה ממנו כו' הוא אסור מצד עצמו ושפיר מקרי הנאתו כדרכה כל שנהנה ממנו כדרך שבנ"א נהנין מאפר ואין זה הנאת כל דהו. אלא כשהוא שוחקו וזורהו לרוח ונעשה זבל הוי הנאת כל דהו אפילו לגבי האפר עצמו, לפי שאין זו דרך עיקר ההנאה גם מאפר, והנאת כל דהו זה מאפר שלא כדרכו הוא דילפינן מולא ידבק בידך מאומה:
<b>ולפ"ז</b> יתחדש לן דלמ"ד חליפי חליפין מותרין ה"נ חליפי אפר מותרין, דמבואר בע"ז (דף נ"ד ע"ב) דחליפי ע"ז אסורין מוהיית חרם כמוהו כל שאתה מהיה כו' וחליפי חליפין מותרין דכתיב הוא ולא חליפי חליפין, וכיון דאמרינן השתא דהאפר עצמו רק מוהיית כמוהו נאסר כחליפין א"כ חליפי אפר נדונין כחליפי חליפין. וכן נ"ל פשוט דלפי סוגיא דתמורה דפרש ילפינן מוהיית חרם כמוהו חליפי פרש מותרין למ"ד חליפי חליפין מותרין אמנם נראה לכאורה דביכו"כ חליפי אפר מותרין לכו"ע אפילו אי ילפינן לה מולא ידבק כו', דדוקא חליפי הע"ז עצמה אסורין ולא מה דילפינן מולא ידבק ואדרבא להאי גיסא נראה דחומרא יתירא תצא לן אם נימא דאפר אתרבי מוהיית כחליפין, דלפ"ז למ"ד חליפי חליפין אסורין גם חליפי אפר אסורין. ולענין חליפי פרש אפילו אי נילף לה מולא ידבק כו' כסוגיא דע"ז ואפילו אי מוהיית גם למ"ד חליפי חליפין מותרין מ"מ אינהו אסורין למאי דאמרינן התם איב"א סברא ניחא לי' בניפחיה, וצ"ע לע"ע בכ"ז:
י) <b>אבל</b> כ"ז רחוק ואינו מעלה ארוכה להרשב"א לפי הבנת היד דוד. חדא דיש לפקפק אם אפר אשרה נאסר מטעם כל שאתה מהיה ממנו, דאפשר דזה שייך רק בחליפין שהוא מכוין להוות ממנה משא"כ באפר דאינו בא להוות ממנה אלא אדרבא בא לאבדה [בע"ז של ישראל, יעוי' פרישה יו"ד (ר"ס קמ"ב), ובשל עכו"ם נמי אפשר דמתאבדת מיהא מקרי ולא מתהוה] ואין זה קרוי מה שאתה מהיה ממנו. ועיין בהגר"א שם שהזכרנו, ואפשר דקאי אאינך מילי ולא אאפרה, או אנשרפה ממילא, וצ"ע עוד בזה. ועוד דבתוספתא קידושין שם מבואר דעה"נ נמי תופסת דמיה כע"ז עצמה וע"כ הוא מקרא דוהיית חרם כמוהו, וא"כ כי היכי דמתרבי אפר ע"ז מוהיית חרם כמוהו אתרבי נמי אפר עה"נ ואיזה מקום יש להרשב"א ז"ל לחלק ביניהם ולתת ריוח בין הדבקים. וכן תירוצו של היד דוד על אשרה נמי דחוק כמבואר למעיין. ועוד דמצאתי להרשב"א ז"ל בחי' לקידושין דף ב' ע"א ד"ה בדינר) שכ' וז"ל והאי שוה דינר דקתני איכא למימר דדוקא דקתני מטלטלי אבל נתן לה קרקע בקידושיה אינה מקודשת וכן במחובר לקרקע כו' אלא דקשיא לי הא דתניא תוספתא דמכילתין פרק ד' באשרה ופירותיה בעיר הנדחת וביושבי' כו' אינה מקודשת קתני בעיר הנדחת ובאשרה שהם קרקע ומחובר לקרקע וטעמא משום שחל שם ע"ז עליו אינה מקודשת הא בעלמא מקודשת עכ"ל הנה מבואר מדבריו דעיר הנדחת דקתני בתוספתא היינו בעיר ממש שהיא קרקע או מחובר לקרקע, והוא תמוה שהקרקע עצמה והמחובר אלי' אינן נאסרין בהנאה ועושין אותה גנות ופרדסין וכדאמרינן בחולין (פ"ט.) מכסין בעפר עיר הנדחת ואמאי איסורי הנאה היא אמר זעירי לא נצרכה אלא לעפר עפרה דכתיב ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה ושרפת מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושרפה, אע"כ דכוונת הרשב"א היא על אפר שריפתה שאח"כ הוא נעשה חל עולם ומחובר לקרקע, וא"כ מפורש יוצא מדברי הרשב"א דאפר שריפת עה"נ אסור לעולם:
יא) <b>אמנם</b> קושיא בתרייתא זו איכא למידחי, דבעה"נ איכא שני דיני שריפה, א) שריכת שללה שע"ז נאמר תקבוץ ואח"כ ושרפת ובזה בעינן שיהא ראוי לקביצה מיד ולא מחוסר תלישה וכל המחובר לקרקע אינו בכלל זה, ב) שריפת גוף העיר שע"ז לא נאמרה קביצה כלל אלא שורפה במקומה כמו שהיא כדכתיב ושרפת את העיר ובזה כל המחובר בכלל, כמבואר ברמב"ם (פ"ד מע"ז ה"ו) ושורפין את כל שללה עם המדינה באש. ולפ"ז י"ל דכוונת הרשב"א ז"ל על בתיה דהוו מחובר ומ"מ נאסרין אבל עפר שריפתה אימא ה"נ דמותר. ואף דתלוש ולבסוף חיברו פלוגתא היא אם הוי כמחובר אפילו בבתים מ"מ שפיר קרי להו הרשב"א ז"ל לענין קדושין מחובר משום דפסול המחובר לקידושין אתינן למילף בהיקשא דויצאה והיתה מגט ובגט גם התלוש ולבסוף חברו פסול כמ"ש הח"מ (סי' קכ"ד סק"ט) והוא משום שאינו בנתינה. איברא דלפ"מ שהביא הרשב"א בחי' לגיטין (דף כ"א ע"ב) מירושלמי דפסול המחובר הוא מדכתיב ספר מה ספר בתלוש כו' הביאו גם הב"ש שם (ס"ק י"ב) יש לפקפק בזה ואכמ"ל:
<b>אח"ז</b> האיר ה' את עיני וראיתי בשעה"מ (פ"ג מאישות ה"ג) שהביא לתשובת הרשב"א (סי' אלף רל"ג, ובשעה"מ נסמן בטעות רל"ו) שהשואל רצה לדחות ראיית הרשב"א מתוספתא דמקדשין בקרקע ובמחובר די"ל דמאי דתני בתוספתא המקדש בעה"נ הכוונה היא על בתיה והם חשובים כתלושין, והרשב"א ז"ל שקיל וטרי בזה יעו"ש בארוכה, ויש לפלפל הרבה בדבריו ואכ"מ:
יב) <b>ודרך</b> אגב אעיר בזה בעיקר הדין דשריפת גוף העיר. דהנה לכאורה נראה דבכלל העיר נכנס גם הקרקע שתחתיה ולא רק הבתים, כדאשכחן במידר הנאה שהנודר מן העיר אסור ליהנות גם מקרקעה כדתנן בנדרים (דף נ"ו ע"ב) הנודר מן העיר אסור ליכנס לעיבורה, וא"כ גם עפר עפרה יאסר מה"ט, דנהי דאינו בדין שריפת שללה דיש בו דין קביצה מ"מ מדין שריפת העיר יהא אסור דלזה אין צורך בתלישה וקביצה. וכ"ת דע"כ אין בכלל ושרפת את העיר אלא בתים דבני שריפה נינהו ולא קרקע עולם דא"א למישרפה שאין האש שולטת בה כלל, ולא אצטריך למעוטי עפר עפרה אלא מדין שריפת שללה שהוא אחר קביצה וקרקע נמי אחר תלישה וקביצה האש שולטת בה ובת שריפה היא, אבל מדין שריפת גוף העיר שהוא בלא קביצה אלא כמו שהיא א"א בה שריפה בפועל כלל. ז"א דמה"ט דאי אפשר בכלל וכל שללה תקבוץ נמי לא תיהוי אפילו אי לאו טעמא דמחוסר תלישה, דה"נ א"א לתלוש כל קרקע עולם עד התהום ולמישרפה, ואמאי אצטריך הש"ס בעפר עפרה לטעמא דמחוסר תלישה. ואין לומר דמ"מ הו"א כל כמה דאפשר למיתלש ולמישרף מחויב מדין שללה, דז"א דכיון דלא מצינן לחייב לתלוש כל קרקע עולם עד היסוד משום דא"א ממילא גם במקצת לא יחויב, והרי ה"נ בשריפת העיר י"ל הכי דיחויב לשרוף עפר עפרה כמה שאפשר על פניה, כדאשכחן בב"ק לחכה נירו, אע"כ דליכא למימר הכי. וליכא למימר דלעולם איכא למעט עפר עפרה גם מטעמא דאי אפשר לשרוף עד התהום אלא דהש"ס חדא מתרי נקט ותפס מיעוט זה דמחוסר תלישה משום דאמדינן לי' בעלמא למידי דאפשר בתלישה וקביצה, ז"א דלטעם זה דמחוסר תלישה לא יונח לן אלא מה שלא נאסר מדין שריפת שללה דצריך קביצה ומיחסרא תלישה ועדיין יקשה דיאסר מדין שריפת גוף העיר דלזה אין צורך בתלישה ואכתי אמאי מכסין בו, ועדיפא הו"ל להש"ס למימר טעמא דא"א לשרוף עד התהום שבזה יונח גם מצד דין שריפת העיר:
<b>איברא</b> דראיתי להרשב"א בחי' לגיטין (דף כ"א ע"ב) שהביא שי' ר"ש לענין מחוסר קציצה בגט דלא שייך מחוסר קציצה אלא כשעוקר דבר מגידולו א"נ מבע"ח אבל כתב על קלף ארוך ואח"כ קצצו לא קרי בי' מחוסר קציצה ור"ת חולק עליו, והר"י הסכים לדברי ר"ת ודייק לה מדאמרינן בסוגיא דחולין דעפר עפרה מחוסר תלישה ובודאי יותר מחובר הקלף חלק אל חלק מן העפר זה עם זה, וכתב הרשב"א דאפשר דאין מזה קושיא דמאי דאמרינן בעפר עה"נ מחוסר תלישה ה"ק את כל שללה תקביץ מי שיוכל לקבוץ ולשרוף כגון עפרה אבל עפר עפרה שא"א לו לקבצו אא"כ יתלוש עד התהום דלא אמרה תורה אלא מי שאינו מחוסר אלא קביצה אבל קרקע עילם לא וכי יתלוש ותוקד אש עד מוסדי עולם ולא משום דמחוסר תלישה דוקא קאמר, והוא על הדרך שרצינו לומר למעלה מדעתנו, וטעם זה שייך למעט קרקע עולם גם מצד שריפת העיר. וכ"ת דלפ"ז יהא דין שריפה בבתים ודומיהן גם מצד שללה, דכיון דעיקר הטעם שאין קרקע עולם בכלל שריפת שללה הוא משום שא"א והני בתים ודומיהן אפשר לתולשן ולשורפן, ואנן תנינן בסנהדרין (קי"ג.) היו בה אילנות תלושין אסורין מחוברין מותרין, וע"כ צ"ל דכיון דידעינן כבר דאין קרקע עולם בכלל ה"ה כל המחובר, וא"כ ה"נ נימא גם לענין דין שריפה שעל העיר. ז"א דהתם שפיר אמרינן מדאין חיוב קביצה ושריפה על קרקע עולם ה"נ אין חיוב על שאר המחוברין אע"פ שישנם בתלישה, משום דהתם ע"כ אין טעם הפטור בעצם משום שאי אפשר לתלוש עד התהום דא"כ אין שום מובן לדברי הרשב"א, שהרי הש"ס קאמר מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה ולדברי הרשב"א כ"ז שפת יתר הוא ואינו מן הענין והכי הול"ל דאי אפשר הוא או מי שהוא בר קביצה יצא זה שאינו בר קביצה עד התהום ולשון מחוסר מאי שייך הכא. אלא דהסבר דברי הרשב"א הוא, דודאי אין סברא זו דאי אפשר לתלוש ולשרוף עד התהום טעם הפטור בעצם, דחיוב השריפה דשללה הוא אחר קביצה וכיון דאי נתלש קרקע עולם ונקבץ האש שולטת בו ואפשר לשורפו ממילא נכלל הוא מצד לשון הכתוב בכלל ואת כל שללה תקבוץ, דהיינו קמ"ה ס"ט) פסקו כמ"ד מותרין משום דבסוגיא דע"ז מסקינן דמ"ד חליפי חליפין אסורין סבר שני כתובים הבא"כ מלמדין ומ"ד מותרין סבר מלמדין ואנן קיי"ל דאין מלמדין, עיי' בב"י ובש"ך שם. ואפילו לסוגיא דקידושין (דף נ"ח ע"א), יעו"ש בתוס' וריטב"א ובאחרונים, הרי אמרינן בירושלמי ע"ז (פ"ה ה"א) דר"י אוסר ורבנן מתירין והלכה כרבים, והגר"א ז"ל שם מהפך הגירסא לדעת הרמב"ם יעו"ש, וי"ל דהרשב"א נמי תפס להלכה דמותרין כרבנן ולא ניחא לי' לאוקמי לתוספתא כיחידאה:
<b>וע"ד</b> החידוד י"ל עוד טעם לאפר חליפין שיהא מותר ולא נילף לאיסורא מולא ידבק בידך מאומה. ובכדי לתת איזה יסוד להדברים נקדים דברי רבותינו הראשונים ז"ל שמהם יהא סיוע קצת להדברים אשר לפנינו, דהנה הרמב"ם (פ"ז מעכו"ם ה"ב) כתב עבודת כוכבים ומשמשי' ותקרובות שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה שנאמר ולא תביא תועבה אל ביתך וכל הנהנה באחד מכל אלו לוקה שתים אחת משום ולא תביא ואחת משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. והרמב"ן בהשגות לס' המצות (ל"ת קצ"ד) חלק עליו וס"ל דמשמשין ותקרובות אינם בכלל ולא תביא תועבה אל ביתך ולא ידבק בידך מאומה משום דבלאוין אלו כתיב חרם ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ולא נקרא חרם אלא ע"ז בלבד דכתיב כי חרם הוא ולא משמשי' ותקרובות שלה. ולכאורה דברי הרמב"ן ז"ל תמוהין מאד מסוגיא דע"ז (דף נ"ד ע"ב) כי אתא רבין אמר פליגו בה ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנן חד אמר חליפין אסורין חליפי חליפין מותרין וחד אמר אפילו חליפי חליפין נמי אסורין, מ"ט דמ"ד חליפי חליפין אסורין א"ק והיית תרם כמוהו כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו ואידך א"ק הוא [פירש"י כי חרם הוא] הוא ולא חליפי מליפין, ואידך ההוא מיבעי' לי' למעוטי ערלה וכלאי הכרם כו' ואידך ערלה וכה"כ לא צריכי מיעוטא דהו"ל עבו"כ ושביעית שני כתובים הבאים כאחד וכל שכהב"כ אין מלמדין. ולדברי הרמב"ן קשה דאכתי אצטריך קרא למשמשין ותקרובות, ולמה חליפין או חליפי חליפיו לא נתמעטו מהוא ומשמשין ותקרובות נתמעטו. והנראה לומר דהנה בפשוטו מתפרש דמ"ד מותרין סבר דהוא חרם ממעט רק מליפי חליפין שלא יהיו חרם אבל חליפין הראשונים לא מימעטו מהוא למידרש הוא ולא חליפיו, לפי שא"א למידרש הכי דא"כ והיית חרם כמוהו לרבות חליפיו מאי עבדת לי', וע"כ צ"ל דהוא לאו דוקא וה"ה חליפיו אלא שבא למעט רק חליפי מליפין. אמנם י"ל דהרמב"ן והרשב"א דמיקא להו לפרש הכי, דאי הוא דוקא הוא ולא אחר גם חליפיו נתמעטו ואי לאו דוקא חליפי חליפין נמי יהו אסורין, והלכך מפרשי לה בדרך אחרת. דהנה יש לחקור למ"ד חליפי חליפין אסורין אם איסור החליפין השניים נובע מהע"ז עצמה, ר"ל דאינהו נמי נדונין כחליפיו הראשונים משום דקרינן בהו כל שאתה מהיה ממנו, דאינהו נמי מהע"ז גופה נתהוו ע"י שנתגלגלו ממנו דרך חליפיו, או דילמא דמצד כל שאתה מהיה ממנו מהע"ז עצמו אין לאסור אלא חליפין הראשונים דרק אינהו בלחודייהו ממנו נתהוו, אבל חליפין השניים לא נתהוו ממנו מיקרי אלא מחליפיו נתהוו אלא דמ"מ אסורין דכיון דחליפין הראשונים נאסרו כמוהו דע"ז עצמה חל גם עליהן דין כל שאתה מהיה מהן הרי הוא כמוהן כמו שהדין בדבר שאתה מהיה מהע"ז עצמו וממילא חליפין השניים שנתהוו מן הראשונים נעשין כמוהן של ראשונים ואסירי, וכן שלישיים ורביעיים עד סוף כל החליפין כאו"א נעשה כמוהן של החליפין האחרונים שלפניו שהן אביהם ומהם נתהוו. ואם נניח כדרך זו נבנה על יסוד זה עליי' דמחלוקת דמ"ד חליפי חליפין אסורין ומדד מותרין הוא בחליפין הראשונים גופייהו ומזה נסתעף הנ"מ לחליפי חליפין. דמ"ד חליפי חליפין אסורין סבר דהוא חרם כולל כל מילי דע"ז. ואביזרי' דכולהו מקרי חרם ולאו דוקא הוא עצמו ממש, ולא בא הוא למעט אלא מידי דלאו מענין ע"ו הן כגון ערלה וכה"כ שאין שמם חרם, ולפיכך חליפיו נמי מקרי חרם כדכתיב והיית חרם כמוהו דהיינו שגם על חליפיו חל שם חרם וממילא כיון שחל על חליפין הראשונים שם חרם יש בהם דין כל שאתה מהיה ממנו ואוסרין את השניים וכן לעולם, ומ"ד מותרין סבר הוא ממש דוקא דרק הוא עצמו מקרי חרם ולא מילי אחריני אפילו מענין ע"ז ולא חליפיו אפילו הראשונים, וכיון שכן רק הוא תופס את דמיו ולא חליפיו, דאין דין תפיסת דמים אלא במה שהוא חרם, והא דמרבינן חליפיו מוהיית חרם כמוהו לאו לענין שיעשו כמוהו להיות קרוין גם תרם דהא הוא חרם כתיב ולא אחר אלא לענין איסור הנאה בלחוד הוא דנתרבו. ומאי דקאמר הש"ס הוא ולא חליפי חליפין אין הכוונה דחליפי חליפין נתמעטו מהוא ולא חליפין הראשונים,, אלא דכיון דכתיב הוא למימרא דחליפין לא נעשה שמם חרם ממילא חליפי חליפין מותרים, דכיון דהראשונים לא נעשו חרם אין בהם דין כל שאתה מהיה ממנו שדין זה הוא רק בע"ז עצמה דאקרי חרם וממילא השניים מותרין, ולפ"ז נמצא דלמאן דאמר חליפי מליפין אסורין דכל מידי דע"ז מקרי חרם הוא הדין גם תקרובות ומשמשין מקרי חרם וממילא. עובר עליהם בלא תביא תועבה ובולא ידבק, ולמ"ד מותרין דלא מקרי חרם אלא ע"ז עצמה ולא חליפין ה"ה תקרובות ומשמשין לא מיקרי חרם ואינו עובר עליהן בלא תביא תועבה ובולא ידבק דחרם כתיב בהו. וי"ל דהרמב"ן פסק כמ"ד מותרין משום דרבנן הכי ס"ל כמש"ל ולפיכך אינו עובר בתקרובות ומשמשין על לא תביא תועבה ולא ידבק, אבל הרמב"ם לשיטתו דפסק (פ"ח מעכו"ם ה"א) כמ"ד אסורין שפיר עובר בלא תביא תועבה ובולא ידבק דהני נמי אקרי חרם, ולפ"ז דין אפר חליפין תלוי בפלוגתא דחליפי חליפין, דלמ"ד אסורין דסבר דחליפין נמי מקרי חרם הרי הן בכלל ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ואפרן אסור, ולמ"ד חליפי חליפין מותרין שאין גם על החליפין הראשונים שם חרם אינם בכלל ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ואפרן מותר, וי"ל דהרשב"א ס"ל להלכה כמ"ד מותרין משום דרבנן הכי ס"ל ולא ניחא לי' לאוקמי תוספתא כימידאה כמש"ל. וכ"ז הוא רק לפלפולא אבל לקושטא דמילתא אין לשון הסוגיא הולמתו וגם קשה לומר דמוהיית חרם כמוהו מרבינן רק איסור הנאה ולא שיהי' הרם ממש כמוהו. ובדברי הרמב"ן קשה ביותר להכניס כוונה זו לפ"מ שתירץ בתר הכי לקושייתו ממשנה דשבת יעו"ש]:
יד) <b>ומדי</b> דברי ארשום בזה מאי דמסתפקנא בנותן לחבירו מתנה ע"מ שיחזירהו לו ונעשה העיר של מקבל המתנה עיר הנדחת ונגמר דינה ואח"כ החזיר לו המתנה מאי נידון בה, כיון שהחזיר לו לבסוף ונתקיים התנאי איגלי מילתא דהמתנה קיימת ובשעת גמ"ד היתה שלו דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה וממילא מקרי שלל עיר הנדחת ונאסרה בהנאה, ואחרי שנאסרה בהנאה הרי נמצא שלא החזיר לו ולא נתקיים התנאי, כדאמרינן בב"ב (דף קל"ז ע"ב) שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו ה"ז מוקדש ומוחזר א"ל רבא לר"נ מאי אהדרי' א"ל ומאי חסרי' אלא א"ר אשי חזינן אי אמר לי' ע"מ שתחזירהו הא אהדרי' אי א"ל ע"מ שתחזירהו לי מידי דחזי לי' קאמר לי', והכי איפסקא הלכתא בשו"ע חו"מ (סי' רמ"א ס"ז), וה"נ כיון שנאסר בהנאה אין זו חזרה וממילא בטלה המתנה ולא הוי שלל עיר הנדחת ולא נאסר, וכיון שלא נאסר שוב הויא חזרה ונמצא דהמתנה קיימת ושוב הוי שלל עה"נ ותיאסר וחוזר חלילה, ואף דכתב הרא"ש קידושין (פ"א סי' כ') דבמתנה ע"מ להחזיר יכול להחזיר דמיה מ"מ אי לא אהדר גם דמיה בטלה המתנה למפרע, ולכאורה נפשט הוא ממקומו דבהקדישו והחזירו נמי איכא למימר הכי דכיון דלא חל ההקדש ממילא הויא חזרה מעלייתא ולא בטלה המתנה ושוב יחול ההקדש וכיון דיחול ההקדש שוב אין כאן חזרה וחוזר חלילה ואפ"ה מבואר בשו"ע שם שאין ההקדש חל וה"נ לא יאסר כשלל עיר הנדחת. אבל ז"א דבחי' הרמ"ה שם כתב וז"ל אמר רבא אר"נ שור זה נתון לך במתנה כו' אלא א"ר אשי חזינן כו' מידי דחזי לי' קאמר לי' והאי לאו מידי דחזי לי' הוא וכיון דלא קיימי' לתנאי' מעיקרא קרא לא הוי מתנה וכיון דלא הויא מתנה לא הוי הקדש דאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, וכ"ת אדרבא כיון דלא הוי הקדש הויא מתנה וכיון דהוי מתנה הוי הקדש לא סלקא דעתך דכיון דעיקר טעמא דהוי הקדש הלכך אע"ג דהויא מתנה לא הוי הקדש דכי יהיב לי' ע"מ דלא מקדיש לי' יהיב לי' עכ"ל, וא"כ אין זה שייך אלא בהקדש דבדידי' תליא מילתא לאתנויי דלא לקדיש לי' משא"כ בשלל עיר הנדחת דממילא נאסר לאו בדידי' תליא מילתא לאתנויי אלא מכיון דהויא מפנה מקרי שללה וממילא נאסרה, וצ"ע:
<big>סימן</big> <big>יג</big><big>.</big>
ב"ה יום ד' י"ב לחדש תשרי העתר"ב. סמאלעוויטש.
כבוד ידידי האברך כמדרשו הרב הה"נ החו"ב בח"ת סוע"ה כש"ת מוהר"ר דוד קאפלאן נ"י בק"ק זעלווא. שלום ורוב ברכה.
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכת"ה. הגיעני מכתבו שתוכו רצוף אהבה מח"ח שאהבה נפשי, ומפני שאין הזמן גורם עכשיו להאריך אשיבו רק בקצרה:
א) <b>העיר</b> כת"ר על מה שכתבתי בספרי סי' א' אות ד' לתמוה על הרמ"א בתשובה (סי' פ"ז) באחד שקנה פרה מבכרת מא"י ונתן לה מעות ולא משכה רק הניחה ותשמור לו הפרה ולרעות אותה ונגנבה ונתרצית הא"י לשלם לו ושאר הא"י היו אומרים שמדינם אינה חייבת לשלם לו רק החצי ואח"כ הוכר הגנב וילדה שם הפרה בכור, וכתב הרמ"א וז"ל ועוד נראה דאף אם קנה ישראל במסירת המעות מ"מ מאחר שנגנבה אח"כ ואמרה הכותית הריני משלם נקנה הפרה לכותית בכ"מ שהיא כדאמרינן ר"פ המפקיד שילם ולא רצה לישבע כו' עכ"ל, וכתבתי ע"ז דמשטחיות הענין משמע שהיתה הכותית ש"ח שפטורה מגניבה ולכאורה בעכו"ם א"א לחייבו שבועה ופטור הוא לגמרי, וכשהשומר פטור לגמרי לא אמרינן דמקני לי' כפילא אע"פ ששילם דלא אסיק אדעתי' דמפקיד מעיקרא כמ"ש הנמוק"י בשם הרשב"א וע"ז העיר כת"ר דעכו"ם ש"ח חייב גם בגניבה ואבידה מקרא דויתר גוים. איני יודע מנין הוציא לי' כת"ר דעכו"ם ש"ח חייב בגניבה ואבידה, דאפילו בש"ש נחלקו הקצה"ח ונתה"מ (סו"ס ע"ב) אם חייב, דהקצה"ח תפס דכי היכי דישראל שקיבל שמירה מכוחי פטור משום דכתיב רעהו ה"נ עכו"ם שקיבל שמירה מישראל פטור ומקרא דויתר גוים אין לחייבו דלא אשכחן דרשא זו אלא גבי נזקין, והנחה"מ תפס דזה שייך גם לענין שמירה דבכ"מ שישראל חייב נגד ישראל גם העכו"ם חייב מקרא דראה ויחר ובישראל ועכו"ם אומרים כך דיננו, אבל שיתחייב יותר מדינם לא שמענו. והרי גם באונאה מבואר בשו"ע חו"מ (סי' רכ"ז סכ"ו) דאינו חייב לשלם אלא כדיננו אבל יותר מזה לא. והא דבנזקין גם תם משלם נ"ש מבואר ברמב"ם ובשמ"ק דהוא משום קנס דקנסום חכמים שאינם שומרים לבהמתם מלהזיק, אבל בשאר דינים לכו"ע אינו חייב יותר מישראל:
ב) <b>עוד</b> תמה כת"ר למה לא הזכרתי דעת הר"י והרמ"ה דחשוד שטען נאנסה חייב לשלם וה"נ בעכו"ם וא"כ שפיר יש כאן חיוב תשלומין וצדק הרמ"א דמקני לי' כפילא. אין זו תמיה כלל ולא בזה נעלה ארוכה להרמ"א, שהרי בשו"ע (סי' צ"ב ס"ח) פסק כהרמב"ם דכל שכנגדו שמא פטור החשוד לגמרי ולא הובאה כלל דעת הר"י והרמ"ה ואף הרמ"א לא הגיה כלום ש"מ דס"ל נמי כהרמב"ם. (וטעות נפלה בדברי כת"ר שכתב דהרמב"ם ס"ל דהחשוד חייב לשלם והוא להיפוך, ובקצה"ח (סו"ס ע"ב) ט"ס הוא רמב"ם במקום רמ"ה). ועוד דהרמ"א שם (ס"ז) הביא די"א דהא דבחשוד כנגדו נשבע ונוטל דוקא שלא הי' יודע כשעסק עמו שהי' חשוד אבל בלא"ה לא, והיא דעת הראב"ד ועוד מרבוותא, והש"ך תפס להלכה כדעה זו וכתב דלית בה פלוגתא כלל וכ"כ בתומים יעו"ש, וא"כ בנ"ד נמי דידע המפקיד בתחלה שהשומר חשוד אינו בתשלומין אף להר"י והרמ"ה:
אמנם יש מקום לחקור בזה. דהתוס' ב"מ (דף ה' ע"א ד"ה שכנגדו) הקשו מ"ש דבחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל אמאי לא אמרינן מתוך שא"י לישבע משלם, ותירצו דהכא אי אמרינן משלם לא שבקת לי' חיי דכל העולם יביאוהו לידי שבועה ויטלו כל אשר לו ועוד דהתם אמר לי' שבועה דאורייתא אית לי עלך או תשבע או תשלם אבל הכא הוא ברצון ישבע אם נניחנו ולכך לא ישלם. והנה לתירוצא בתרא ה"ה עכו"ם, אבל לתירוצא קמא נראה דמצד הדין הי' ראוי לומר בו משאי"ל משלם אלא דתקנתא דרבנן הוא שישבע שכנגדו וכן מבואר בתוס' שבועות (דף מ"ז ע"א ד"ה מתוך) וי"ל דבעכו"ם לא תיקנו וממילא ישלם. וא"כ להאי לישנא דתוס' בנ"ד חייב לשלם וא"ש דברי הרמ"א. אבל גם זה אינו שייך לכ"ד, דכיון דדין שומרים לא שייך בעכו"ם דרעהו כתיב כמבואר בשו"ע (ס' ש"א) ואין העכו"ם חייב אפילו לדעת הנתה"מ אלא דויתר גוים א"כ ליכא למידן בי' מזה אלא חיוב משלוחין ולא חיוב שבועה דמאי שייטא דחיוב שבועה לויתר גוים, וכיון דלית בי' עיקר חיוב השבועה ממילא לא שייך לומר מתוך שא"י לישבע משלם. ובזה נדחה נמי שאין להמליץ על הרמ"א לפמ"ש הקצוה"ח במשובב נתיבות לסי' ע"ב דעכו"ם אינו פטור כלל משבועה כחשוד דכבר פסק הטור ח"מ (סי' קפ"ב) דישראל רשאי לקבל שבועה מן העכו"ם, וכ"ה בשו"ע (סו"ס קע"ו), וא"כ שפיר מקני לה כפילא כששילמה ולא רצתה לישבע, דלפמ"ש אין חיוב שבועת השומרים כל עיקר על עכו"ם, ואין לקיים דברי הקצה"ח אלא בשבועת מודה מקצת ולא בשומרים. ובר מן דין יש לי לדקדק על דברי הקצה"ח ואכ"מ. ומתוך כך יש לתמוה על מ"ש התומים (סו"ס ע"ב) על הא דפסק בשו"ע ראובן שהי' לו משכון ביד עכו"ם המלוה ברבית ושמעון הוצרך למעות ובקש מראובן שירשהו ללוות ממנו על אותו משכון ועשה כן ונשרף המשכון ביד העכו"ם פטור שמעון מלשלם לראובן דמי המשכון, וכתב ע"ז בתומים דזהו לדעת הרמב"ם וסייעתו דחשוד שטען על פקדון נאנסה פטור אבל להרמ"ה ורבינו ישעי' דס"ל דחייב לשלם כיון שאינו יכול לישבע א"כ י"ל כאן דבעכו"ם צריך לישבע דלא פשע ודלא שלח יד וכדומה מש"ש וא"י לישבע דהוא חשוד כמ"ש הב"י (סי' כ"ח) וא"כ העכו"ם חייב לשלם לו מדין תורה רק אינו יכול להוציא מידו וא"כ שמעין דלוה מעכו"ם וחייב לו משועבד לראובן מדר' נתן וא"כ יכיל ראובן להוציא מעותיו משמעון עכ"ד, ולפמ"ש לא חל כלל מעיקרא חיוב משבועת השומרים על עכו"ם וממילא לא שייך לומר בי' מתוך שאי"ל משלם והאיך יחייב שמעון משעבודא דר"נ. אמנם יש ליישב דבריו דכיון דמקרא דויתר גוים ילפינן דיכולין לדון דין העכו"ם לענין תשלומין כדין הישראל לעולם חזינן לי' כאלו הי' ישראל, ואלו הי' ישראל חשוד הי' מתחייב שבועה והי' משלם לשי' הר"י והרמ"ה איהו נמי משלם כישראל חשוד דהשתא כישראל דיינינן לי'. ולפ"ז לדידן דקיי"ל כהרמב"ם דגם ישראל חשוד אינו משלם ממילא גם העכו"ם אינו צריך לשלם אע"ג דלא עשו בו תקנתא דחשוד דמ"מ לא יהא חמור מישראל כיון דבדידי' גופא ליתא כלל שבועת השומרים:
ג) <b>אולם</b> אף דיישבנו דברי התומים במה שחייב העכו"ם לשלם לשי' הר"י והרמ"ה מ"מ מה שדן דחייב שמעון לשלם משעבודא דר"נ לא נראה לענ"ד. דעיקר חיוב התשלומין שעל העכו"ם הוא מקרא דויתר גוים, ויש לחקור בזה אם מהאי טעמא חל על העכו"ם חיוב תשלומין ממש כמו שמחויב לשלם חובו או דהעכו"ם באמת אינו מתחייב לשלם אלא שהוא רק היתר לישראל לגבות ממנו ואינו בכלל גזל שאסור גם בעכו"ם. ונ"מ טובא כשנתגייר העכו"ם קודם שגבה ממנו, דאי תימא שחל עליו חיוב ממש חייב הוא לשלם גם אחר שנתגייר, אבל אם לא חל עליו חיוב אלא שהותר ממונו לגבות ממנו א"כ השתא דגר הוא ולא הותר ממונו אינו יכול לגבות. [וכן אם קיבל עליו אח"כ שבע מצות דב"נ דלא הותר עוד ממונו כמ"ש בשמ"ק ב"ק נמי לא יוכל לגבות עוד]. ומצד הסברא הדבר פשוט כדרך האחרון שהוא רק היתר לישראל ולא חיוב על העכו"ם כלשון הש"ס התיר ממונם. ויש להביא ראי' לזה מתוס' ב"ק שם (ד"ה עמד) שכתבו וז"ל משמע דוקא בענין זה שנגח שור שלהם שור שלנו [לפי הגהת רש"ל] ולמ"ד בפ' בתרא גזל כנעני אסור ניחא אבל למ"ד מותר קשה עכ"ל ואם נימא דמהאי קרא דויתר חל עליו חיוב ממש מאי קשה להו למ"ד אל עכו"ם מותר הרי נ"מ טובא כשנתגייר אחר שהזיק קודם שגבו ממנו דאז גזילו אסור, אע"כ דגם לטעם דויתר גוים אינו אלא היתר לגבות ולא חיוב ממש על העכו"ם ואם נתגייר ביני וביני פטור ולכן שפיר הקשו למ"ד גזלו מותר. [ודכירנא שבהיותי במתיבתא רבתי דוולאזין ע"ב ד"ה תשיך) מוזהרין על רבית ואונאה מכל עץ הגן כמו ואפילו ללישנא בתרא בתוס' שם דב"נ לא הוזהרו מן הרבית י"ל דרק מרבית הדרו בהו משום דיהיב מדעתי' אבל מאונאה לא הדרו בהו, וכ"נ קצת מדלא הזכירו בלישנא בתרא אלא דבית ולא אונאה שכללום בלישנא קמא בהדי הדדי ולפ"ז ב"נ שאינה את חבירו חייב כמו בגזל. וזהו דקאמר הטור דאין לומר דלא תונו איש את אחיו ממעט גם עכו"ם שאינה את הישראל דא"כ יהי' כת העכו"ם המתאנה [ולא המאנה כהדרישה] חמור משל ישראל, דעכו"ם חבירו יהי' אסור לאנות מצד גזל ואת הישראל יהי' מותר לו לאנות, וע"כ דלא ממעט קרא דאחיו אלא ישראל שאינה לנכרי ולא להיפוך. ואפי' לשיטת רש"י בעירובין (דף ס"ב ע"א) דגזל בב"נ לא ניתן להשבון דלא כתיב בי' השבה אלא נהרג ואינו משלם ולפ"ז אם מוזהר על האונאה נמי אינו מחזיר, ונמצא דלענין שלא יחזיר אונאה לישראל אין כח הכנעני חמור משל ישראל, מ"מ הא קרא דאחיו ממעטו גם מאזהרה ובזה יהא כח הכנעני חמור. ועוד דלענין כסף האונאה נמי משכחת לה שיהא כח העכו"ם חמור כגון שמשך ולא לקח עדיין המעות שאם נתמעט מאונאה ישלם לו כפי שהושוו, ואף דהפקעת הלואתו מותר מ"מ יכול העכו"ם לתפוס ממנו חובו ואינו כגזל בידו. ובר מן דין שי' התוס' התם בעירובין דכ"ז שהוא בעין חוזר לבעלים. ואף דאכתי איכא לדקדק דמ"מ הא גלי קרא דאחיו למעט עכו"ם ונמעטו משני הצדדים גם בעכו"ם שאינה את הישראל וכדממעטינן בעלמא מרעהו ואם יהי' כחו חמור מאי איכפת לן הא גלי קרא, יש להוסיף עוד דהאי קרא באונאה כתיב ואינו ממעטו אלא מדין האונאה וזה שייך רק בישראל שאינה לנכרי משא"כ להיפוך כשאינה הנכרי שיש בו מענין הגזל לא נתמעט כלל מזה. איברא דאיכא למדחי דבעכו"ם נמי הוא דין אונאה ולא דין גזל אלא דאזהרתי' בלחודא היא דנכללה באותה האזהרה שלמדנו ממנה גזל והלכך שייך למעטו מלא תונו, אבל מ"מ י"ל דכל המיעוטים שבתורה אינם נמשכים אלא על דיני התורה דשייכים גם לישראל ולא שיבואו למעט לענין הדינים שהם מאזהרות דב"נ דהוו גם קודם מ"ח, ולפ"ז לא שייך לומר סברא זו דלא יהא כח הכנעני המור אלא הכא באונאה ולא בנזקין דאין ב"נ חייב כלל על נזקי בהמתו ומשו"ה הוצרך הש"ס לקרא דויתר, וכ"ז כתבנו לדעת הרמב"ם (פ"ט ממלכים הי"ד) דמה שנצטוו ב"נ על הדינין היינו להושיב, דיינין לדון בשש מצות שלהן, ועיי"ש בכ"מ מה שהביא בשם הרמב"ן עה"ת דהיינו דינין ממש, ומ"ח גם לדידי' י"ל שלא כדיני ישראל נתחייבו, ועיי' בתוס' ב"מ שהזכרנו והדברים ארוכים אכ"מ. ומעתה ממקום שבא החכם הנ"ל מבואר הפכו דעכו"ם לישראל אינו חייב כלל בחיובי שמירה דאתמעט מרעהו לגמרי וקרא דויתר גוים לא נאמר אלא בנזקין ולא בשאר מילי כדעת הקצוה"ח וסברא דלא יהא כת הכנעני חמור כו' לא שייך בזה כמש"נ. ואף דאפשר דקשה להכניס כוונה זו בדברי הטור, ומכש"כ בדברי הרמב"ם (פי"ג ממכירה ה"ז) שכ' ועכו"ם שהונה את ישראל מחזיר הונייה בדינין שלנו לא יהיה זה חמור מישראל, מ"מ עיקר הדברים מצד עצמם נכונים:
ו) <b>אולם</b> עכשיו נראה לי עוד יותר דאפי"ת דעכו"ם חייב בדיני שמירה כישראל ואפילו עוד יותר מישראל ואפי"ת דחייב שבועה ואמרינן בי' מתוך שא"י לישבע משלם וכל חומר שאתה יכול להחמיר, בכ"ז לא נעלה ארוכה להרמ"א לדעת הרשב"א שבנמוק"י. דטעמו של הרשב"א במה שאין המפקיד מקנה לי' פרה כשהשומר פטור לגמרי הוא משום דלא אסיק אדעתי' דמפקיד מעיקרא שישלם לו כשהוא פטור לגמרי, וא"כ מה יתן ומה יוסיף לנו מה שהכותית חייבת בדיני ישראל הרי מכיון שאין ידינו תקיפה לכופה לדון בד"י ובערכאות היא פטורה ממילא לא אסיק אדעתי' דמפקיד מעיקרא שתשלם לו ולא אקני לה פרה גם אם שילמה לו לבסוף, דלענין אסיק אדעתי' אין נ"מ כלל אם חייבת בד"י או לא כל שאין בכחו לגבות מתנה. ואין לומר דאסיק אדעתי' שתשלם לי' מיהא מחצה לפי שבדינם ג"כ היתה משלמת מחצה כמו שאמרו שאר הא"י שהזכיר הרמ"א, דז"א דודאי שילם כל הפרה בעינן כדמוכח מסוגיין דר"פ המפקיד דגם שותפין ששאלו ושילם אחד עלתה בחיקו. והיא טענה נצחת לענ"ד:
ז)
<b>ומה</b> שהעיר כת"ר דיש לו עוד על הרמ"א דלפי שיטת הרמב"ם (פ"ח משאלה ה"א) שאם חזרה הבהמה חוזרת לבעלים ולא לשומר אין ראוי לפטור מבכורה, מצאתי שעמד פ"ז בס' אור שמח פ"ח משאלה, וכבר פנו גם אלי חכ"א בקושיא זו. אמנם להש"ך חו"מ (סי' רצ"ה ס"ק י"א) שהשיא דברי הרמב"ם לכוונה אחרת כשאין הנפקד רוצה הפרה ניחא. ומלבד זה אולי י"ל דכיון דיש להשומר איזה קנין בגוף הפרה לכפל ולשבחא דאתי מגופה כגון יוקרא דאל"ה לא מצי מקני לי' כפילא דהוי דשלב"ל מקרי שפיר יד עכו"ם באמצע ופוטרת מן הבכורה:
יתברך ידידי מעכת"ה ברוב אושר וברכה ויחוג את החג הבעל"ט ברוב שמחה ואורה זו תורה כנפשו ונפש ידידו ואוהבו מוקירו ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>יד</big><big>.</big>
ב"ה, בחודש אדר תרפ"ז. סמאלעוויטש. שלום וברכה לכבוד ידידי הרב הגאון המהולל מוהר"ר יצחק קאסאווסקי נ"י אבד"ק איוויא יצ"ו:
<b>אחדשה"ט</b>. הנני להשיב פתה לכתר"ה על מכתבו משלהי דקייטא שנתקבל בהיותי בחו"ל ולסבה זו לא השבתי לו בזמנו והואיל דאדחי אדחי:
א) <b>ע"ד</b> שהעיר כת"ר על מה שכתבתי בספרי סי' ט"ז אות ז' ליישב קושיית הגרעק"א ז"ל על ר"ן נדרים (דף ע"ס ע"א) שכ' דהא דהיקם בלב מהני ידעינן לה משתיקה דיום שמעו דגלי אדעתי' שהוא רוצה בקיומו של נדר, והקשה הגרע"א ז"ל בגליון הש"ס דהתם שאני דהוי אומדנא דמוכח ובזה קיי"ל דדברים שבלב הוי דברים משא"כ בקיים בלבו תוך יום שמעו דלא הוי מוכח והוו דברים שבלב בעלמא מנ"ל דמהני ותירצתי בספרי דבנדרים דבעינן בהו ביטוי שפתים לא מהני דברים שבלב אפילו בדמוכחי והיקם הוי ענין נדר דקי"ל נשאלין על ההיקם וא"כ למה מהניא שתיקה דיום שמעו אע"ג דמוכחא, ובע"כ צ"ל דגלי רחמנא שתיקה דיום שמעו דבהיקם לא בעינן ביטוי שפתים א"כ ממילא מהני דברים שבלב בעלמא גם באינם מוכחים. וקיבל כת"ר עיקר ההנחה וכתב שגם הוא אמרה כן, ובכ"ז מסיים בזה"ל ועל קושיית הגרע"א אשר תעמוד במקומה הלא סוף סוף אין ההקמה אלא דברים שבלב נוכל לתרץ כתי' הרשב"א קידושין (דף נ'.) שבכל מקום שאין הדברים שבלב סותרין לאיזה מעשה הוי דברים, ואף לתירוץ הראשין שברשב"א שם שמיאן בזה ותירץ שהיד הוי כאלו אחר בפיו כל הענין הוא רק לענין נדרים עתה לבתר דריבתה תורה ביטוי שפתים דוקא אבל לענין הקמה שאין אנו צריכין כלל לביטוי שפתים ממילא גם דברים שבלב יועילו אחרי שאינם באין לסתור שום מעשה או דיבור, משא"כ בהפרה שבאה לסתור את המעשה אין דברים שבלב מועילים כלל, עכ"ד מעכת"ה:
<b>הנה</b> במש"כ כת"ר דקושיית הגרע"א במקומה עומדת לא אבין שותא דמר, הרי כתבתי שם בספרי לעיל מינה בטעמא דמלתא דבנדרים שאינו בא לחדש או להוות דבר מה רק לאסור אסר על נפשו הוה סגי לכו"ע ברצון הלב לחוד אי לאו קרא דלבטא בשפתים אלא דמשום האי קרא לא מהני, וא"כ בהקמה שהוציאתה תורה מכלל נדרים שאינה צריכה בטוי שפתים כדמוכיח הר"ן משתיקה דיום שמעו ממילא סגי גם בדברים שבלב גרידא, ומיושב היטב קושיית הגרט"א ז"ל ואינה עומדת במקומה. אך כנראה לא נתקררה דעתו של כת"ר בסברא זו דבנדרים הוה סגי גם בדברים שבלב אף שאינן כדברים כשאר מילי, ולדעתי יש להביא ראי' לזה משבועות (דף כ"ו ע"ב) דאמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים ומותבינן עליה דשמואל מברייתא, וקשה למ"ל קרא להכי תיפוק לי' דדברים שבלב לא הוי דברים בכל מקום [ודוחק לומר דהוה מרבינן לה מלכל אשר יבטא האדם דכיון דדברים שבלב אינם כלום אינם מתרבים מזה], אע"כ דאע"ג דבכל מקום דברים שבלב אינן דברים מכל מקום בנדרים הוי אמינא דסגי בהו מטעם הנ"ל ולהכי אצטריך קרא דלבטא בשפתים לגלויי דבעינן דיבור דוקא ולא סגי ברצון הלב לחוד ואף שכתבתי התם בספרי דבנדרי' לא מהני דברים שבלב אפילו עם אומדנא המוכיחה על מחשבתו משום דעדיין אין זה בטוי שפתים ממש, וא"כ י"ל דמשו"ה אצטריך קרא דלבטא בשפתים להורות דגם באומדנא דמוכח לא סגי אע"ג דבעלמא כה"ג הוי דברים, מ"מ על שמואל מיהא קשה דמיירי בגמר לב לחוד בלא אומדנא ואפ"ה הוצרך לקרא, אע"כ כמ"ש דנדרים שאני. איברא דלשי' הרשב"א ז"ל דבכ"מ שאין הדברים שבלב סותרין לשום דבר הוו דברים גם בעלמא אין ראי' מכאן דנדרים שאני משאר מילי, אבל לשי' זו הן לא הוצרכנו כלל לראי' שהרי גם בשאר מילי נמי מועיל כה"ג, ברם אנן אליבא דהר"ן קיימינן ולפנינו יבואר שהר"ן חולק בזה על הרשב"א:
ב) <b>ומש"כ</b> כת"ר דאף לתירוץ הראשון שברשב"א שמיאן בזה ותירץ שהיד הוי כאילו אמר בפיו כל הענין הוא רק לענין נדר לבתר דריבתה תורה בטוי שפתים דוקא אבל לענין הקמה שאין אנו צריכין בה לביטוי גם דברים שבלב יועילו אחרי שאינם באין לסתור שום דבר, הנה איתחזי לי דנכנס כת"ר לדברים אלו בחתרו לומר דלכו"ע סברתו של הרשב"א קיימת דכל שאין הדברים שבלב באין לסתור הוו דברים ורוצה ליישב דברי הר"ן גם לשי' זו, אבל באמת אינו כן ובודאי שיטה זו לאו דכו"ע היא. הן אמנם שכ"כ גם התוס' שבועות (דף כ"ג ע"א ד"ה דילמא) אבל איכא מרבוותא דפליגי עלה. דהר"ן רפ"ק דפסחים הקשה למה אמרינן בביטול חמץ דמבטלו בלבו ודיו והרי ביטול מטעם הפקר הוא והפקר כה"ג לא מהני דדברים שבלב אינן דברים, והתם הרי אינם באין לסתור שום דבר ואפ"ה ס"ל להר"ן שאינן דברים, וראיתי במתנה אפרים הל' נדרים (סי' ו') שכ' שהרמב"ן והרא"ש והר"ן לא ס"ל בזה כהתוס' כדמשמע מהא דתירצו לקושיות התוס' שבועות בדף כ"ו מנודרין להרגין כי' שלא כתי' התוס'. איברא דהמח"א חזר ודחה ראי' זו ורצה להשוות דעת רבוותא אלו עם דעת התוס' והרשב"א, אבל כבר הראינו לעיל דהר"ן בודאי פליג בזה על הרשב"א, וכן נראה דהרמב"ן נמי פליג עליו דהריטב"א בחי' לקידושין (דף מ"ב ע"ב) כתב משם הרמב"ן דמחשבה דשליחות יד אינה מחשבה ממש אלא דיבור ומשום שאי"צ להשמיע לאזניו קרי לה מחשבה ומביא ראי' לזה מדאמרינן גבי חמץ מבטלו בלבו ודיו ולאו דוקא בלבו ממש אלא לומר שאינו מוציא בשפתיו, ונראה ברור דהא דפסיקא לי' להרמב"ן דהתם אין הכוונה בלבו ממש הוא משום קושיית ה דהוי דברים שבלב ולכן הכריח דלאו בלבו ממש הוא אלא שא"ל להשמיע לאזניו, וזה נפקא מכלל דברים שבלב כמבואר ברא"ש בפירושו לנדרים (דף ע"ח ע"ב) בשם הר"א ממיץ דזה מהני גם בהפרה, וא"כ מוכח דס"ל דגם בכה"ג שאינן סותרין לשום דבר נמי לא הוו דברים. ומתבאר מזה דמה שרצה המח"א להשוות הדעות יש מקום רק להרא"ש אבל הרמב"ן והר"ן בודאי פליגי בזה על הרשב"א כמ"ש. עכ"פ הרינו רואין שהר"ן גופי' פליג בסברא זו על הרשב"א וס"ל דגם באינן סותרין נמי לא הוו דברים, וא"כ נפלו דברי כת"ר ביישוב דברי הר"ן על יסוד זה והדרא קושיא לדוכתה למה מהני הקמה בלב, ועדיין הוא צריך למודעי דהקמה שניא משאר מילי כמ"ש:
ג) <b>ומה</b> שסיים כת"ר דהפרה שאני ולא מהניא בלב גם להרשב"א לפי שבאה לסתור את המעשה אין דברים שבלב מועילים כלל, במחכ"ת אין זה נכון אליבא דהרשב"א דאיהו קאמר רק דבסותרין את פיו או מעשיו של עצמו אז לא הוו דברים אבל כל שאינן סותרין את פיו ומעשי עצמו לעולם הוו דברים אע"פ שהן סותרין מעשי אחרים, ופשוט הוא:
<b>ובאמת</b> אין צורך כלל לוה ולהרשב"א גופי' לק"מ מהפרה, דבחי' הרשב"א לנדרים (דף ע"ז ע"ב) מבואר להדיא דמדאורייתא בהפרה נמי סגי בלב ורק מדרבנן אצרכוהו להוציא בפיו ואפילו בטלי ואכלי סגי להוצאת פה זו יעו"ש, וצ"ל דהא דתניא להלן קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר נמי מדרבנן הוא. ואף די"ל דהא דאמרינן התם בדף ע"ז ע"ב ומבטלו בלבו לאו בלבו ממש קאמר אלא שאינו מוציא בשפתיו כמ"ש הרא"ש שם וע"ז יסובו דברי הרשב"א דמדאורייתא בדיבור קלוש כזה סגי ומדרבנן אצרכוהו דיבור גמור ולפ"ז הפרה בלב ממש באמת לא מהניא והיינו הא דתניא הפר בלבו אינו מופר גם מדאורייתא כמבואר ברא"ש שם, מ"מ הן לא יבצר מאתנו לומר דהרשב"א לא ס"ל הכי אלא דמדאורייתא בלב ממש נמי סגי וברייתא דהפר בלבו אינו מופר רק מדרבנן היא, שכן מצאתי גם בשמ"ק נדרים שם (דף ע"ט) בשם הרא"ם דברייתא דהפר בלבו אינו מופר מדרבנן היא וכמ"ש וכ"מ גם פשטות לשון הרשב"א וביאורו יעו"ש. ומ"מ אין ראי' מדברי הרא"ם אלו דס"ל כשי' הרשב"א דכל שאינן סותרין שום דבר מהני דברים שבלב ומשו"ה מהניא מדאורייתא הפרה בלב, די"ל דהוא משום דהוקש הפרה להקמה כמ"ש הר"ן בדף פ"ו ע"ב ובש"ד לענין מילי אחריני והקמה מהניא בלב מטעם שכתבנו. ועי' ביראים להרא"ם סי' רט"ו ובחדש סי' ז':
ד) <b>ומה</b> שהעיר כת"ר על תירוצי בספרי שם לקושיית הרשב"א מידות נדרים דאף דאיכא יד מ"מ הוי דברים שבלב דאפשר דאהא בתענית קאמר ואפי' לשמואל דמוקי לה בתופס בשערו מ"מ לאו דברים מפורשים אלא דברים המסורין ללב הן, ותירצתי דידות נדרים שאני דכיון דגלי קרא דהמוציא מקצת הנדר בשפתיו א"צ ביטוי על השאר ממילא נשאר השאר בדינן של נדרים דהוה סגי בהו רצון הלב לחוד כמש"ל אי לאו דגלי קרא לבטא בשפתים וגלי הכא קרא דידות דהשאר שאינו מבוטא יוצא מכלל הצורך ביטוי שפתים שבקרא דלבטא בשפתים וא"כ אין למדין מזה לעלמא, וע"ז העיר כת"ר דא"כ האיך נוכל ללמוד גיטין וקדושין מנדרים לענין ידות כמבואר בנדרים (דף ו' ע"ב) הרי בקו"ג דברים שבלב אינן דברים וא"כ נשאר השאר שלא בטא בשפתיו כדברים שבלב ולמה יועיל, ואין לומר שהידים מוכיחות והוי כאומדנא דמוכח דא"כ ל"ל ללמוד מנדרים הרי בקידושין אין צריך לביטוי ולמה לא תועיל אומדנא, אע"כ שידים אינן עדיין כאומדנא גמורה ובלא אמירתו אין הקו"ג חלין ולפיכך נסתפק הש"ס אם נלמוד קי"ג מנדרים שתהא אמירת היד חשובה כאמירת כל הענין, וממילא גם בנדרים עלינו לומר כן שאחרי שריבתה תורה ביטוי שפתים אנו צריכין שיהי' כל הנדר מבוטא בשפתיו ורק חידוש הוא שחידשה תורה שאמירת היד נחשבת לאמירת כל הנדר וכמו שהבאתי מדברי הרא"ש, עכ"ד כתר"ה:
<b>הנה</b> במאי דמסיק כת"ר דבעינן שיהא כל הנדר מבוטא בשפתיו ורק חידוש הוא שחידשה תורה ביד שאמירת היד נחשבת כאמירת כל הנדר, תמה אני דזהו רק להרמב"ן וסיעתו דמתרצי להקושיא דמידות כתירוץ הראשון שברשב"א דביד נמצא כל הנדר ונכלל בו, אבל הרשב"א דאליבי' קיימינן דדן להו לידות כדברים שבלב והשאיר הנחת הקושיא קיימת דבאמת הוו ידות דברים שבלב אלא שחידש דבכה"ג שאינן סותרין בעלמא נמי הוו דברים ומשוה"ט מהני יד בודאי אין לומר דבעינן שיהא כל הנדר מבוטא, דאי תימא הכי א"כ מאי הועיל בחידושו דדברים שבלב שאינן סותרין הוו דברים הא מ"מ יקשה אמאי מועיל יד והרי בנדרים בטוי שפתים בעינן ודברים שבלב אינן ביטוי בכל אופן, ולדברי כת"ר בע"כ צ"ל שחידשה תורה בידות דנחשב כביטוי שפתים אע"פ שבאחת אינו ביטוי א"כ ממילא אין ללמוד מזה לעלמא דדברים שבלב הוו דברים כשאינן סותרין כיון דביכו"כ חידוש הוא ומאי מדמי לה הרשב"א להלימוד דמיקריב כו' דהתם אינו חידוש אם לא הוי דברים, אע"כ דז"א דמצד חסרון הביטו אין להקשות כלל די"ל כמ"ש דגלי קרא דא"צ ביטוי כלל על השאר וחידוש דנדרים דצריכין ביטוי הוא רק על המקצת אבל השאר נשאר בדינו אלא דקשיא לן רק דמ"מ דברים שבלב נינהו שאינן דברים בכ"מ, א"כ מדברי הרשב"א גופי' מוכח כתחלת דברינו אלו דא"צ ביטוי על השאר אליבי' מעיקרא, ואף דמשאר הראשונים נמי מוכח לכאורה הכי, מדהקשו מזה רק על דברים שבלב הא אי לאו הכי הוה ניחא להו ואמאי הרי צריך ביטוי שפתים דוקא וזה אינו ביטוי אפילו את"ל דהוי דברים דלא עדיפי מדברים שבלב עם אומדנא דמוכח דלא מהני בנדרים כמש"ל, י"ל דבקושייתם דהוה סברי שאין ביד דיבור גמור אה"נ דהוה מוכרח לומר כן דסגי בביטוי על המקצת והוקשה להם רק מדברים שבלב אבל לבתר דמתרצי דהיד כולל בתוכו כל הדיבור ממילא י"ל שצריכין ביטוי על כל הנדר, משא"כ להרשב"א דמסיק באמת דיד כולל בתוכו רק מקצת הדיבור בודאי מוכח דא"צ ביטוי על השאר וכמ"ש:
ה) <b>אולם</b> השגתו על סוף דברי דאין ללמוד מנדרים כו' במקומה עומדת דלפי דברי האיך מספקא לי' להש"ס לומר דיש יד לקידושין ואינך והרי ישארו דברים שבלב. ובאמת גם אנכי לא קבעתי מסמרות בדברי כאשר אמרתי עם הספר דמיושב רק קצת והבאתים רק דרך הערה בסוגר ובכת"י סיימתי שהדבר צ"ע אלא שבדפוס נשמט, בשגם שכל הראשונים בודאי לא סברי הכי מדתירצו באופנים אחרים ורק דרך יחיד בחרתי לי, אך בכ"ז מכיון שבאנו לידי כך ועל מדוכה זו ישבתי עדיין יש מלין אתי להנצל מכף השגה זו:
<b>דהנה</b> דברי הרשב"א ז"ל שתפס דבידות נשאר דברים שבלב נראה שבנויין על הא דאמרינן בריש נזיר (דף ב' ע"ב) ודילמא לפוטרו מקרבנותיו קאמר דקאמר בלבו, יעוי' במפרש ובתוס' שם. והדבר צריך תלמוד דקרינן לי' יד מוכיח ומ"מ צריכינן גם לדברים שבלבו, ממ"נ אם יש לפרש דיבורו דלפוטרו מקרבנותיו קאמר א"כ אין זה יד מוכיח ואם הוא יד מוכיח א"כ א"א לפרשו לענין אחר ואמאי צריכינן גם לדברים שבלבו, ולכן צריך ביאור מהו אופיין וענינן של ידות נדרים. וביותר יש לתמוה על שי' הרשב"א דדברים שבלב שאינן סותרין הוו דברים לכל מילי מהא דאיבעיא לן התם בנדרים אם יש יד לפאה או לא ולדברי הרשב"א ז"ל דמצד דברים שבלב דיינינן לי' ליד ובדקאמר בלבו א"כ לח"ל בפאה ליד כלל תיפוק לן דתיהוי פאה מצד דברים שבלבו שהרי אינן סותרין לשים דבר. וכן תקשה אליבא דכו"ע מהא דאיבעיא לן בתר הכי אם יש יד לצדקה, והרי דעת הרבה ראשונים דבצדקה בגמר לב סגי כמו בקדשים כמש"פ הרמ"א ביו"ד (סו"ס רנ"ח) ובחו"מ (סי' רי"ב ס"ח), וא"כ דל ידות מהכא איכא גמר לב, ואף די"ל דמשו"ה לא מהניא המחשבה משום דגמר בלבו להוציא בשפתיו ובכה"ג לא מהני המחשבה אפי' בתרומה וקדשים כמו שכתבתי בספרי סי' ט"ז אות י"ג, וכ"כ הטו"א הבאתיו בהשמטות והארכתי שם בזה, מ"מ אין זה מעלה ארוכה דכבר כתבתי בספרי שם סעיף ט"ו אות ג' דנראה מסברא דהא דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך להוציא אינו משום דקפיד שיחול ההקדש או התרומה ע"י דיבור דוקא והויא מחשבתו כמאן דליתא, אלא דמכיון דגמר בלבו להוציא בשפתיו נמצא שכל זמן שלא הוציא עדיין בשפתיו אין כאן אפילו מחשבה בגמר לב שהרי עדיין לא נתקיימה גם מחשבתו, אבל לבתר הכי שהוציא כבר בשפתיו ונתקיימה מחשבתו חלו התרומה וההקדש גם ע"י הדיבור וגם ע"י המחשבה, ועיי' מה שכתבתי בהשמטות שם, וא"כ ה"נ כיון שהוציא בשפתיו את היד כרצונו חלה כבר הצדקה והפאה גם מצד המחשבה, דאע"ג דהדיבור בעצמו לא מהני להך גיסא דאיבעיא דאין יד לפאה ולצדקה מ"מ הרי נתקיימה כבר מחשבתו מיהא להוצאת פה כזו ושפיר יחול מצד המחשבה מיהא. ועוד י"ל דבדיבור כזה שאינו מועיל מצד עצמו לפי שאינו דיבור שלם אולי לא שייך לדון כגמר בלבו להוציא בשפתיו לענין שלא תועיל המחשבה שהרי לא גמר בלבו מעולם להוציא דיבור שלם המועיל. ומצאתי שכבר עמד הרא"ם בשמ"ק נדרים (דף ז.) בקושייתנו על איבעיא דיש יד לצדקה דתיפוק לן מצד מחשבתו, ומזה ראי' לסברתנו הנ"ל דהיכא דגמר בלבו להוציא בשפתיו חל גם מצד המחשבה דאל"ה. לא הקשה מידי כמש"ל, אם לא שנדחה כמ"ש בדרך השני. ומכאן ראי' נמי לדברינו בסוף אות ג' שכתבנו דמדברי הרא"ם בשמ"ק בדף ע"ט שכתב דברייתא דהפר בלבו אינו מופר דרבנן היא אין ראי' דסבר כשי' הרשב"א דבאינן סותרין שום דבר דברים שבלב הוו דברים ומשרה מהני מדאורייתא הפרה בלב די"ל דטעמי' הוא חשים דהוקש הפרה להקמה, דמדברי הרא"ם שאנו עסוקין בהן מוכח דפליג על הרשב"א בזה, דהקשה דתיהני בצדקה מחשבה מטעם נדיב לב כהקדש ולמה הוצרך לזה תיפוק לי' דבעלמא נמי הוו דברים לפי שאינן באין לסתור, אלא ודאי דפליג על הרשב"א ובעלמא לא מהני ורק בצדקה הוא דמהני מטעם נדיב לב, ומשו"ה לא פריך נמי הרא"ם אפאה דאיתניא בש"ס קודם אלא אצדקה. מיהו איכא למידחי דהוצרך לטעמא דנדיב לב משום דצדקה ענין נדר היא ודרשינן נמי בפיך זו צדקה וכתיב בי' מוצא שפתיך תשמור, ולהכי הוה בעינן בה ביטוי שפתים דוקא כמבואר ברא"ש פ"ק דתענית (סי' י"ג), אלא דמטעמא דנדיב לב מדמינן לה להקדש. ולפ"ז גם בפאה י"ל הכי דדרשינן נמי מעמך זה לקט שכחה ופאה ואפשר דדיינינן בה ג"כ מטעם נדיב לב ומשוה"ט אין להסתייע גם מכל הני רבוותא שהביאם הרמ"א ביו"ד (סי' רנ"ח סי"ג) שכולם כתבו דצדקה סגי בגמר לב משום נדיב לב, די"ל דהוצרכו לזה מטעם הנ"ל. אולם בלשון הרא"ש פ"ק דתענית צ"ע קצת, ועיין במהרי"ק שורש קנ"ט ענף ו', [וברמ"א נסמן בטעות שרש קפ"ה]:
<b>וצ"ל</b> ליישב כל הנ"ל וביאור ענין ידות נדרים, דבידות לא בעינן לדעת דוקא את מחשבתו שכן הוא שחשב לנזירות אלא דכיון דגלי קרא דיד מהני אנו תופסין שמסתמא כך היתה מחשבתו, והא דאמרינן בנזיר דקאמר בלבו לאו דוקא אלא תופסין שכך אמר בלבו, [ואפשר דגם במכחיש לא מהני באופן דלא מהני מכחיש לדיבור גמור, עיי' ברמב"ן ובמח"א הלכות נדרים (סי' ו') ועוד], ולא מיבעי לדעת הראשונים דסברי שהיד כולל בתוכו כל ענין הנדר בפירוש אלא אפילו לדעת הרשב"א דנשארו דברים שבלב במקצת מ"מ צ"ל שדיבורו כולל מיהא בתוכו דרך הודעה וגילוי דעת את המובן שהוא מקבל עכשיו נזירות בלבו, דנהי דעיקר לשון קבלת נזירות אין כאן במוצא שפתיו וזה הוא חושב רק בלבו מ"מ כולל דיבורו בתוכו את ההודעה וגילוי הדעת שבלבו הוא מקבל עליו עכשיו נזירות בדרך הראוי', והוי כמו שאמר בפירוש הוו יודעים שאני מקבל עלי עכשיו נזירות בלבי. וזהו דגלי קרא דידות, דאף שיש לפרש דיבורו בדרך רחוק דאהא בתענית או לפוטרו מקרבנותיו קאמר ואין כאן לא ביטוי נזירות לשאר הראשונים ולא סיפור קבלת נזירות בלב להרשב"א, מכל מקום כיון שמוכיח יותר דאהא בנזירות קאמר תפסינן בדרך ודאי לצד זה ומוכח מדיבורו שהוא כמגלה מחשבתו שחושב עכשיו בלבו קבלת נזירות, ועיי' בראשונים ריש נדרים וביותר ביאור בחי' המאירי שם. וכיון שבדיבורו מצד עצמו אין בו לשון קבלת נזירות אלא שתגלה בדיבורו את מחשבתו, נמצא שאין נזירותו יכולה לחול מצד דיבורו לחוד אלא מצד מחשבתו, ודמי למי שאומר שאתמול קיבל עליו נזירות שאין הדיבור של עכשיו עושה נזירות אלא דיבורו של אתמול, ולפיכך הוכיח מזה הרשב"א ז"ל דדברים שבלב שאינן סותרין שום דבר הוו דברים בכ"מ. ובנוגע לביטוי שפתים דבעינן בנדרים צ"ל כמ"ש דגלי קרא דגם זה סגי לביטוי, כיון דבאותה שעה שהוא מקבל עליו את הנזירות בלבו הוא מגלה בביטוי פיו את מחשבתו. תמצית הדברים בקצרה, דחידוש דידות הוא דאף שיש לפרש דיבורו בדרך רחוק שלא לנדר תפסינן לי' ללשון נדר אם מוכיח יותר קרוב לזה, ולבתר דתפסינן שהוא לשון נדר כולל הוא בתוכו כל ביטוי הנדר וחל מצד דיבורו לשאר הראשונים, ולהרשב"א אין זה עדיין לשון קבלת נדר אלא סיפור והודעה שנודר עכשיו בלבו וחלות הנדר הוא מצד דברים שבלב, ולדידי' גלי קרא בזה עוד דבר שני דביטוי קלוש כזה סגי בנדרים. והשתא סרו כל המעקשים, דנמצא דהא דדיינינן לה למחשבת לבו שנתכוין לנזירות הוא ג"כ רק מצד דין היד דגלי קרא שנתפוס דיבורו לנזירות ולא לדבר אחר ועל פיו נדע מחשבתו, והלכך איבעיא לן שפיר בפאה וצדקה אם יש יד ונתפוס שמסתמא לשם פאה וצדקה מכוין בלבו או אין יד וממילא אין הוכחה כלל שמכוין לפאה וצדקה, אבל אה"נ אם יאמר שחשב בלבו לפאה מהני להרשב"א כדיבור משום דבאינן סותרין הוו דברים ובצדקה לכו"ע דסברי דצדקה כהקדש ומהני בלב וה"נ איבעיא לן בקדושין באומר ואת דאם תפסינן לדיבורו שהוא לשם קדושין נמצא שבדיבורו הוא מספר שמכוין בנתינת הכסף לשם קדושין ובכה"ג מהני בקדושין ואינו כדברים שבלב, שאם יאמר בפני עדים ראו שאתן מיד כסף לאשה זו ואכוין לשם קדושין ונתן לה אח"כ בשתיקה בודאי מהני דלא גרע מעאיקין באותו ענין. וזהו רק אם יש יד לקדושין לתפוס לדיבורו שהו אומר בו שיכוין בלבו לשם קדושין אבל אם אין יד לא הובטא בדיבורו מעולם מחשבה זו דאפשר מאי ואת דקאמר ואת חזאי, ואי דתיקשי לפ"ז מאי פריך הרשב"א מצד דברים שבלב והרי שאני הכא דכיון דתפסינן שבדיבורו מספר מחשבתו דמי כאומדנא דמוכח דהוי דברים בכ"מ, י"ל דאומדנא דמוכח לא מהני אלא כשאחרים רואין את ההוכחה וכל שמחשבתו גלוי' ומוכחת לאחרים הויא כדיבור, אבל במגלה דעת בינו לבין עצמו לא מהני אפילו בגוונא שאם היו אחרים רואין היו מבינים את מחשבתו ע"פ אומדנא דמ"מ עכשיו מיהא אין מחשבתו גלוי', ורק דיבור מהני גם בינו לבין עצמו, ותהא אפוא קושיית הרשב"א מזה דגם בכה"ג מהני ידות ואז הוי דברים שבלב גרידא. וזה שייך רק בנדרים ואינך דאפשר בינו לבין עצמו, אבל בקדושין שהם תמיד בפני עדים נמצא שאם מגלה דעת שמתכוין בלבו לשם קדושין לא הויא מחשבתו כדברים שבלב גרידא אלא כאומדנא דמוכח וכעסוקין באותו ענין. ומעתה סרה השגת כת"ר, דאם יש יד לקידושין ותפסינן בדיבורו כאומר שמכוין לקידושין לא נשאר כלל כדברים שבלב כמו שנתבאר. ויש לי בזה עוד הרהורי דברים לחלק ולא ברירין לי לע"ע. כ"ז אמרתי להתנצלותי מהשגתו אף כי הדברים דחוקים בחלקם ומקום הנחתי למילי מעלייתא מהן:
ו) <b>עוד</b> אפשר לתרץ קושייתנו הנ"ל מצדקה, ע"פ מ"ש בס' ושב הכהן (סי' י"ח) דנ"מ גם בקדשים בין דיבור לגמר לב דבדיבור אינו יכול לחזור בו תכ"ד משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אבל בגמר לב לא הוי עדיין כמסירה להדיוט ויוכל לחזור בו תכ"ד, והלכך איבעי' לן אם יש יד לצדקה והוי דיבור וא"י לחזור תכ"ד משא"כ אילו באנו עלה רק מצד מחשבת לבו שהי' יכול לחזור. אמנם זהו רק למאן דסבר דצדקה הוי כהקדש ואמרינן בה אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, אבל להרשב"א דס"ל דצדקה כהדיוט ולא אמרינן בה אמירתו לגבוה כו' כמו שהביא הב"י יו"ד (סי' רנ"ח) משמו לא שייך לומר כן. אך לשיטת הרשב"א דצדקה כהדיוט י"ל דלק"מ, דאף דודאי בדיבור מתחייב בצדקה כדדרשינן בפיך זו צדקה וכמ"ש הרשב"א בחי' לב"ק (דף ל"ו ע"ב), ולא אדע מ"ש הב"י משמו דגם בדיבור יכול לחזור בו שהוא סותר למ"ש בחי' כהרי"ף, ואולי כוונתו שאינו קונה כמסירה כהקדש ויכול לשנותה או ללוות וצ"ע], מ"מ לא מהני דברים שבלב אפילו לשיטתו דכל שאינן סותרין הוי כדיבור בכ"מ משום שהיא כעין נדר וכתיב בה מוצא שפתיך ולכן בעינן בה ביטוי שפתים דוקא כבנדרים וכמש"ל, ונדיב לב לא שייך בה דלשיטתו אינה כהקדש אלא כהדיוט, וכן י"ל גם בפאה דדרשינן מעמך וכו' ודו"ק:
<b>וכן</b> יש לתרץ ע"פ מה שכתב לי ידי"נ הרה"ג וכו' מוהר"ר אברהם לופטביר נ"י חתנא דבי נשיאה הגאון הגדול מהורמש"ך שליט"א אבד"ק דווינסק שראה בכ"י מוהר"י קורקוס ז"ל דאף דהקדש איתי' במחשבה כדילפינן מכל נדיב לב מ"מ בל תאחר ליכא אלא על מה שהוציא בפיו דכתיב כאשר נדרת בפיך, ומשו"ה איבעיא לן אם יש יד לצדקה כי היכי דליהוי כדיבור ויעבור בבל תאחר. אבל שני התירוצים רחוקים הם, דלפ"ז ביכו"כ תהא צדקה אלא דנ"מ רק לענין חזרה ובל תאחר ולא כן היא דעת הראשונים ז"ל וגם פשטות הסוגיא אינה מורה כן. ומדברי הרא"ם שהבאנו משמע קצת דלא כמוהר"י קורקוס ויש לדחוק ואכמ"ל:
ז) <b>ואיירי</b> דאיירינן בדברי הרשב"א קידושין אודיע לכת"ר שתמוהין לי דבריו טובא, שהקשה דנילף מונחשב שבתרומה דדברים שבלב הוי דברים ועל יסוד זה בנה שיטתו דבאינן סותרין דיבורו באמת הוי דברים בכ"מ, והרי אמרינן להדיא בסוגיא דשבועות (דף כ"ו ע"ב) דתרומה וקדשים הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ועוד דחולין מקדשים לא גמרינן, והרשב"א ז"ל גופי' בחי' שם פירש כהתוס' דתרומה דקאמרינן התם היינו תרומת דגן מונחשב דלא כפירש"י דמתרומת המשכן אמרינן, וצע"ג. אח"ז הראוני שכבר עמד בזה בס' שער המשפט סי' צ"ח יעו"ש. ואולי יש לתרץ קצת דהא דדברים שבלב לא הוו דברים לאו מקרא ילפינן לה אלא מסברא בעלמא אמרינן לה דמחשבת הלב אינה כלום, והלכך כיון דאשכחן בשום מקום דאחשבה רחמנא למחשבה שתהא מועלת ומילתא היא ממילא אין לומר עוד מצד הסברא שאינה כלום, ונמצא דאין זה בתורת ילפותא מתרומה אלא גילוי מילתא בעלמא היא ולא שייך לומר ע"ז שכה"ב כאחד אין מלמדין ולא חולין מקדשים לא גמרינן. והא דמשני הש"ס הכי לענין נדרים דלא נילף מינייהו שיועיל בהן גמר לב, הוא משום דבנדרים הוה בעינן ביטוי פה דוקא כדכתיב קרא לבטא בשפתים אלא דבעינן למיגמר מתרומה דלא ליבעו ביטוי פה ולמיפקע קרא דנדרים ממשמעותו א"כ ילפותא גמורה היא וע"ז שפיר קאמרינן דלא ילפינן מתרומה וקדשים, משא"כ לענין סברא דדברים שבלב דלאו בתורת ילפותא היא, ודחוק הוא:
ח) <b>ולענין</b> מה שכתבתי בספרי שם דבנדרים לא מהני גס אומדנא דמוכח שהגרע"א ז"ל בגליון הש"ס לא ס"ל הכי, הנה בתשובותיו (סי' כ"ט) תפס ג"כ הכי לענין שבועה בכתב שמצדד לומר דכתב הוי כדיבור בכ"מ אלא דבשבועה לא מהני משום דבעינן ביטוי שפתים דוקא וכתב אף דהוי דיבור מ"מ אינו דיבור ע"י ביטוי שפתים, וכבר הזכרתי בהשמטות שכן נראה לשי' הרשב"א דדברים שבלב שאינן סותרין הוי דברים ומ"מ לא מהני בשבועה [יעוי' בחי' הרשב"א לשבועות כ"ו] משום דבעינן ביטוי שפתים ה"נ לא מהני באומדנא, דמה יתן ומה יוסיף לנו מה שמוכח הרי גם בל"ז נמי הוי דברים ומ"מ לא מהני וא"כ ה"ה באומדנא. ובזה מיושב מה שלמד הרשב"א דדברים שאינן סותרין הוי דברים מתרומה ואמאי לא נילף להיפוך מנדרים דדברים שבלב לא מהני ובעינן דיבור דוקא, ולהנ"ל א"ש דשאני נדרים דגלי בהו קרא ביטוי דוקא וגם אומדנא דמוכח לא מהני אע"ג דזה ודאי הוי דברים בכ"מ משום דבנדרים בעינן דיבור ע"י שפתים דוקא ואין ללמוד מזה. אולם לפמש"ל דמונחשב לאו ילפותא קאמר הרשב"א בל"ז נמי א"ש:
ט) <b>ובמה</b> שכ' כת"ר על הר"ן נדרים ע"ט דאיירינן בי' שאינו מבין את ראייתו משתיקה דיום שמעו דטעמא הוא דכיון דעבר יום שמיעה ולא הפר גלי אדעתי' שהוא רוצה בקיומו של נדר, והרי מסקנת הש"ס שם דגם בשתיק ע"מ למיקט אינו יכול להפר וע"כ צ"ל דאין שתיקתו נחשבת להסכמה אלא שיותר לא זיכתה תורה לבעל להפר נדרי אשתו אלא למשך יום אחד ואם עבר היום ולא השתמש בזכותו יהי' מאיזה טעם שיהי' אבד את זכותו, וא"כ אין שום מקום לראייתו של הר"ן לענין הקמה בלב. הנה ראיתי שכבר עמד בזה שארי ידי"נ הרה"ג מהרי"ם ראבינאוויץ נ"י מלעכעוויטש בספרו אפיקי ים סי' י"ז וכן הרבה להקשות עוד על דברי הר"ן מטעם זה. אבל לענ"ד כל דבריו אינם ולק"מ, דודאי י"ל כהר"ן דעיקר הטעם דיום שמעו הוא משום דגלי אדעתי' שהוא רוצה בקיומו של נדר וזהו טעם התורה שנתנה לו יום אחד, אבל לבתר דכתיב קרא דיום שמעו בודאי גזה"כ הוא דרק יום א' יש לו ואפילו עומד וצווח שלא הי' ברצונו לקיים את הנדר לא מהני דכבר עבר היום, ומשו"ה גם בשותק ע"מ למיקט אינו יכול להפר עוד, ודמיא להא דאמר ר' פנחס כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת ומשו"ה יכול הבעל להפר דזהו טעם התורה כמ"ש הר"ן נדרים (דף ע"ג ע"ב), ומ"מ זהו רק טעם התורה דלפיכך נתנה רשות ההפרה לבעל אבל לבתר דכתיב כבר דין הפרה בודאי דיכול להפר אפילו בעומדת וצווחת שלא נדרה על דעתו ואפילו במפרשת בשעת הנדר שאינה נודרת על דעתו כמבואר להדיא בתוספי הרא"ש לנדה (דף מ"ו ע"ב), והוא משום דעכשיו לבתר דכתיב קרא גזה"כ הוא שהבעל מפיר בכל גווני אע"ג דעיקר הדין הונח רק בשביל הטעם דעל דעת בעלה היא נודרת, וה"נ לענין שתיקה דיום שמעו דכוותה, ופשוט הוא ובזה ניחא נמי דאי אין מפירין נדרים בשבת שלא לצורך השבת גם אחר השבת אינו יכול להפר משום שעבר יום שמעו, כמבואר ברש"י שבת (דף קנ"ז ע"א) וכ"מ בר"ן נדרים (דף ע"ז ע"א ד"ה מפירין) א"נ שאין שעה עוברת לשאלה, אע"ג דבשבת אינו רשאי להפר, והוא כמ"ש דמ"מ כיון דעבר כבר יום שמעו גזה"כ הוא שאינו מפיר יותר. ועיי' בס' עצי לבונה יו"ד (סי' רל"ד סכ"ד):
<b>איברא</b> דמ"ש דטעם התורה במה שהבעל מפיר הוא משום דע"ד בעלה היא נודרת לאו דכו"ע היא, דאף דהר"ן כתב כן אבל התוס' נדה שם (ד"ה כדר"פ) בחד תירוצא לא ס"ל הכי וכתבו להיפך דרק לבתר דכתיב רחמנא שהבעל מפיר עכשיו לעולם ע"ד בעלה היא נודרת וכ"כ בתוספי הרא"ש שם בחד לישנא וכ"ה בתוס' יבמות (דף כ"ט ע"ב). אבל מ"מ לדברינו הנ"ל אין זה נוגע כלום שהדברים פשוטים מצד עצמם ומתוספי הרא"ש מיהא סייעתא הוי כמבואר למעיין שם ויש לדחוק עוד דהתוס' ס"ל נמי כהר"ן דזהו טעם התורה, דהיינו דלבתר הכי תדור תמיד על דעתו ומשו"ה הונח הדין כן, אבל אין צורך בזה. ועי' במהרי"ט ח"א (ריש סי' ד'):
י) <b>והנני</b> לרשום לכת"ר מה שעלה בדעתי עוד ליישב קושיית הגרע"א ז"ל על הר"ן, די"ל דהא דמהני בדברים שבלב אומדנא דמוכח הוא דוקא אם בשעה שהוא חושב בלבו יש לנו אז האומדנא ומוכח וגלוי לכל שחישב עכשיו כן, דכיון שהאומדנא מוכיחה ומשלימה את המחשבה שבלב נעשית אותה מחשבה כדיבור, אבל אם בשעת מחשבתו אין אומדנא אלא דאח"כ תהא אומדנא שחשב כן מקודם לא מהני, דבשעת מחשבתו אין הוכחה ולא נעשית אז כדיבור ובשעת הוכחה אין מחשבה שתתפוס בה אז האומדנא למשווי לה כדיבור. וא"כ אין לדין בשתיקה דיום שמעו משום אומדנא דמוכח שהרי לא יתברר א לעולם בדיוק השעה שבה הוא מקיים בלבו את הנדר שתחול עלה האומדנא, דעד שלא עבר כל היום אין הוכחה שקיים דאפשר שיפר עוד או יקיים בסוף היום, וכשיבוא רגע האחרון מן היום נמי ליכא אז אומדנא דבההיא שעתא מקיים דאפשר שקיים כבר קודם לכן ועכשיו אינו חושב שום קיום של נדר, אלא דלבתר שיעבור כל היום יש אומדנא דודאי קיים באיזה רגע שיהי' במשך היום שעבר, וזה הוי אומדנא למפרע בשעה שאינו חושב בלבו וי"ל דלא מהני כנ"ל, וא"כ נשאר רק דברים שבלב גרידא ומוכח שפיר דקיום בלב מהני:
<b>ובזה</b> יש ליישב נמי דהר"ן רפ"ק דפסחים הקשה למה מהני בטול חמץ בלב והרי דברים שבלב אינם דברים, ומאי קשיא לי' הרי אומדנא דמוכח הוא שבודאי מפקירו בכדי שלא לעבור על בל יראה, יעוי' בתוס' שבת (דף י"ח ת"ב ד"ה דמפקרא), ולפמ"ש א"ש דאין האומדנא באה בשעת מחשבתו דקודם חצות ליכא אומדנא דאפשר שישביתנו אח"כ ובסוף חצות נמי אין אומדנא שמפקירו באותה שעה דאפשר שכבר הפקירו בלבו קודם לכן ואין שעת מחשבתו מוכחת כנ"ל. ודוחק לומר דאין אומדנא על ההפקר דשמא מכרו, דא"כ גם בההיא דהתוס' נימא הכי, ועיי' בתוס' ב"מ (דף ל' ע"ב ד"ה דאפקרה) שכתבו דאנן סהדי דמפקר להו בלבו. אך עיקר חידושי מילתא חדתא היא וצריך ראי' לזה ובאתי לע"ע רק להעיר ויעוי' בתוס' גיטין (דף ל"ב ע"א ד"ה מהו דתימא) מה שכתבו לענין גילוי דעתא בנודע אח"כ, אך משם אין ראי' לדברינו כמובן:
והנני בזה ידידו הדוש"ת באהבה מוקירו ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>טו</big>
ב"ה, יום ה, ל"ג בעומר תרפ"ז. סמאלעוויטש.
לכבוד גיסי אהובי הרב הגאון וכו' מוהר"ר
יעקב בלידשטיין נ"י אבד"ק חאראשץ. ולכא"ל שלום ורוב ברכה.
<b>אחד"ש</b> כתר"ה באהבה. מפני נסיעתי לחו"ל והטורד הבא אחריה נשארו הרבה מכתבים שבאו אלי בהערות ע"ד ספרי בלי תשובה. ועתה בקחתי לי מועד לעבור על פניהם הגעתי גם אל מכתבו של כתר"ה ואודיעו בזה מה שיש לי להשיב קצת. ולפי שהענין עמוק וסבוך וקשה להעמיק בו הרבה אחז בדרך קצרה. א)
<b>ע"ד</b> מה שהזכרתי בספרי סו"ס י"ח קושיית הטו"א בחגיגה (דף כ"ב ע"א) דלקודש בדיעבד נמי לא עלתה טבילה לכלי בתוך כלי, א"כ הא דאר"א בפסחים (דף ל"ד ע"ב) מי חג שנטמאו השיקן ואח"כ הקדישן טהורין כו' אמאי טהורין הא השקת מים דמי למטביל כלי בתוך כלי ואיכא למיגזר לשמא ישיקן בכלי שאין בפיו כשפה"נ דודאי לא מהני כיון דכה"ג אין מים שבכלי מחוברין למי מקוה וליכא כאן השקה. וע"ז העירותי להסתפק דשמא בהשקת מים להעלותן מטומאתן לא בעינן כשפה"נ, שאינו מתורת טבילה שאין טבילה לאוכלין אלא משום זריעה דזריעה מטהרת כמו שתילי תרומה שנטמאו ושתלן טהורין, כמ"ש רש"י בבכורות ודף כ"ב ע"א) ובביצה (דף יז ע"ב) ביאר יותר שכשמשיקן נמצאו זרועין ומחוברין למי המקוה ובטלי אגבייהו וטהרו עכ"ל, ואולי לא בעינן בזה ערוב כשפה"נ דוקא כמו גבי ערוב מקואות. וכתב ע"ז כת"ר דודאי דגם בזה בעינן כשפה"נ, דיסוד הדבר דזריעה הוא חיבור המים אל המקוה וכל היכא דאינן מחוברין כשפה"נ כדין חיבור גם זריעה לא הויא, וגם בכל פסולי מקוה דמהני אם נתחברו למקוה כשרה הוא ג"כ לאו מדין חיבור לחוד אלא משום דחיבורן משווי להו כזרועין ומשו"ה מתכשרי. ובזה מוסבר היטב הא דפסקינן ביו"ד (סי' ר"א סעיף נ"ב) דלאחר שנתערב הפסול עם הכשר אפילו רגע א' נשאר לעולם בהכשרו אפילו פסק החיבור אח"כ, ואם נימא דבפסול שאיבה וכדומה לא אמרינן טעמא דזריעה רק מדין חיבור לחוד הוא משום דכשנתחברו כשפה"נ נחשבים כאחד א"כ כשפסק החיבור אמאי לא יחזור הפסול לפסולו, אבל מטעם זריעה שפיר אמרינן דכבר אזדא לי' מהפסול כל פסולו משום דנעשה זרוע, ואם כן הדבר דגם בכל פסולי מקוה דמהני חיבור הוא ג"כ מטעם זריעה ואפ"ה בעינן שיתחברו כשפה"נ, א"כ גם בהשקה ליטהר מטומאה ג"כ בעינן כשפה"נ, זת"ד כת"ר:
ב) <b>הנה</b> אם מצד הסברא בלבד נבוא לא ננעלו לפנינו שערי סברא לומר דלטהרה סגי בזריעה גרידתא וזה אפשר דסגי בכל שהוא ובערוב מקואות בעינן חיבור דוקא ולזה שיעורו בכשפה"נ. ומה שטען כתר"ה דאם נימא דבפסול שאיבה לא אמרינן טעמא דזריעה רק מדין חיבור אמאי לא יחזור הפסול לפסולו כשפסק החיבור, אינה טענה כלל. דודאי אף אי בעינן חיבור מ"מ באותה שעה הא איכא גם זריעה, דכיון שנתחברו והוכשרו הרי יש כאן גם זריעה וממילא אינו חוזר לפסולו, דמכיון שנעשה כבר מקוה אחת הרי הוא עכשיו כשנפסק החיבור כמי שנחלקה מקוה כשרה לשנים דשניהם כשרים. אולם השאלה היא להיפך, כיון דזריעה מהני גם בפחות מכשפה"נ ליהני גם בחיבור מקואות דודאי שייך גם בזה זריעה, וכבר אמרנו דבסברא יש לחלק אבל ניתי ספר ונחזי, דכבר כתבו התוס' חגיגה (דף כ"א ע"ב ד"ה כעוביה) דלענין השקה י"ל דסגי בטופח ע"מ להטפיח ובמקואות בעינן כשפה"נ או כקליפת השום ובהשקה קטפרס אינו חיבור ובמקואו' הוי חיבור ותמה הר"ר אלחנן דסברא הפוכה היא ותירץ הר"י דטומאה וטהרה והשקה הלכתא גמירי לה ולא בסברא תליא מילתא יעו"ש, הרי דאין ללמוד זה מזה מסברא. עכ"פ הרינו רואים שיטת הר"י דבהשקה לא בעינן מים כשפה"נ וה"נ אפשר דלא בעינן שיהא גוף הנקב כשפה"נ [ולפנינו יוסבר הדבר דלענין השקה אין קפידא כלל בנקב עצמו אלא בעירוב המים ורק דממילא א"א בלא נקב אבל מצד עצמו אין צורך בנקב, וכיון שאין אנו צריכין בזה מים כשפה"נ ממילא א"צ גם נקב כשפה"נ, משא"כ לענין מקואות]. ואף דנראה דשי' הר"י היא רק לפי ההו"א בגיטין (דף ט"ז ע"א) ולא למסקנא דאמרינן התם דלמא לענין מי ור' יהודא היא, מ"מ הא מיהא חזינן מההו"א דאין ללמוד זה מזה מסברא, ועוד דהכ"מ (פי"א ממקואות ה"ז) כתב בדעת הרמב"ם דהא דאמרינן דלמא לענין מקואות ור"י רק בדרך דחיי' היא אבל המסקנא היא באמת דלאו לענין מקואות מיירי:
ג) <b>עוד</b> מצאנו להרא"ה ז"ל בריטב"א מכות (דף ד' ע"א) שאין מים השאובין נטהרין בשפה"נ אלא כשהם בתוך מקוה או הים שמטהר דוקא כמותן והוי להו כמין אחד אבל לגבי מעין שהוא מטהר בזוחלין משא"כ במים שבכלי אין יוצאין מידי שאיבה בשפה"נ. ולכאורה נראה פשוט דזהו דוקא לענין לסבול בהם דשייך האי טעמא לפי שלא יכול לחול עליהן תורת המקוה המחוברת לה אין טובלין בהן, אבל לענין השקה להעלות מטומאה דלא איירינן בזה לענין טבילה אלא שיהי' זרועים אין חילוק בזה אלא משיקין גם במעין אפילו להרא"ה ז"ל. ודרך אגב אעיר מה דק"ל במשנה ביצה (י"ז:) ושוין [ב"ש וב"ה] שמשיקין את המים בכלי אבן לטהרן, ופירש"י מי שיש לו מים יפין לשתות ונטמאו ממלא מהן כלי אבן ונותנם במקוה מים מלוחים עכ"ל, ומוכרח הוא דמשיק במלוחים דאל"ה למ"ל להשקה וכדאמרינן התם בגמ' ותסברא אי אית לי' מים יפים הני למה לי למעבד השקה, וקשה טובא דהרי תנן במקואות (פ"י מ"ו) בש"א אין מטבילין ק בצונן ולא צונן בחמין לא יפים ברעים ולא רעים ביפים, והכא הרי יפים ברעים נינהו ומ"מ שוין ב"ש וב"ה שמשיקין. וכמדומני שראיתי קושיא זו ואינני זוכר עתה, ולפי פי' הר"ש שם דטעמא דב"ש הוא דגזרי שמא חיים עלייהו כו' יש ליישב קצת כדאמרינן התם בביצה וכיון דלית לי' מיזהר זהיר בהו ופירש"י והוי מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בי' רבנן וה"נ י"ל בזה דלא גזרו ב"ש, אבל הרא"ש בפיה"מ שם פי' דלא כהר"ש דלאו משום גזירה הוא אלא משום שאינן בטלין אלא במים כיוצא בהם וא"כ תקשה מכאן, וצ"ע]. והנה הא דלא נעשו המים שבכלי כמעין להרא"ה ז"ל ניחא אבל מ"מ זרועין מיהא ליהווי כמו ע"י השקה לטהרה וליפקע מהן מיהא שם שאובין ומלשון הרא"ה נראה דנשארו בשאיבתן. אלא ודאי שאין זריעה להעלות מידי שאובה אלא כשמתחברין כדין המקואות, אבל כשאינן מתחברין כדין המקואות אין יוצאין מידי שאיבה אע"פ שמטומאה יוצאין באותו אופן עצמו, כיון שאין בהם דין ערוב מקואות. הרי שחלוקין הן זריעה דטהרה מזריעה דמקואות. וממה שיבוא בעז"ה לפנינו יוסבר הדבר יותר:
ד) <b>והנה</b> עיקר סברת כת"ר דשאובין נכשרין פ"י זריעה נמצא ברא"ש הלכות מקואות (סי' א') ובב"ק פ' מרובה (סי' ג') לענין שלם דכל מים שבעולם שבאין עליו אינם פוסלין אותו, וז"ל ובלאו ראי' נמי סברא היא דהא בהשקה נעשין זרועין ליטהר מטומאתן וה"ה להטביל בהן עכ"ל, וכ"כ התוס' מכות (דף ד' ע"א) הביאם גם כת"ר ועוד בראשונים, ולענין ערוב שאוב לכשר כתב הרא"ש בהל' מקואות (סי' ט"ו) דבעי כשפה"נ והוא נכלל במתני' דמקואות (פ"ו ח"ז) ערוב מקואו' כשפה"נ, וע"פ דברי כת"ר מוכח מזה דזריעה דלטהרה בעי נמי כשפה"נ דאל"ה למה צריכין בהכשר שאובין לכשפה"נ ליתכשרו מטעם זריעה. אמנם מהמבואר למעלה כבר נראה שאין הכרת מזה דאע"ג דשייך זריעה כשאובין וזריעה בעלמא לענין טהרה לא בעי כשפה"נ מ"מ י"ל דהכא בעינן דוקא כשפה"נ, דאין מקוה מתכשרת אלא בחיבור ולזה בעינן כשפה"נ וממילא כ"ז שלא הוכשרו מדין המקואות נשארו גם שאובין, משא"כ בנידון דהרא"ש דהוכשרו ע"י תערובות כדין המקואות פקעה כבר שאיבותן מתורת זריעה אך כ"ז עדיין טעמא בעי ונבאר עכשיו את הדבר ביתר ביאור:
<b>דהנה</b> הוקשה לי טובא על עיקר יסודו של הרא"ש דשאובין נכשרין ע"י זריעה. דהרא"ש במסקנתו שם ס"ל דכולו שאוב פסול מה"ת, וכן תפס הטור בדעתו, וכתב דאינו כשר מה"ת עד שיהי' רוב מקוה כשרה מתחלה, וכן תפסו האחרונים ז"ל דלדידן כל שלא הי' כ"א סאה כשרין פסול מה"ת. והוא תמוה מאד דהרי לטבילת כלים סגי מדאורייתא במקוה של רביעית כמבואר בפסחים (דף י"ז ע"ב) ורק רבנן בטלוהו כמבואר בנזיר (דף ל"ת ע"א), ופשוט בעיני דזריעת מים דמי לטבילת כלים וסגי מה"ת במקוה של רביעית דרק לאדם בעינן מ' סאה, וא"כ למ"ל בכל מקוה לאדם מה"ת כ"א סאה כשרין הרי אם יהי' מתחלה רק רביעית ג"כ כשרה שהרי כל השאובין הבחין עלי' אח"כ נכשרין מה"ת משאיבותן ע"י אותה מקוה של רביעית ושוב הוו כל המ' סאה כשרין ותיכשר גם לאדם מה"ת, ולמה תפסו דבכה"ג פסולה מה"ת, והיא תמיה עצומה מאד. וחפשתי ומצאתי דעיקר הסברא דזריעת מים לטהרה דמיא לטבילת כלים וסגי ברביעית וכל המים שיבואו אח"כ על אותה רביעית נכשרין משאיבה נמצאה כבר במהרי"ק (שורש נ"ו ענף ב') לביאור דברי הרא"ש דעסיק בהו ועל יסוד זה עמד המשכנות יעקב חיו"ד (סי' מ"ג) בקושיתנו דא"כ מקוה של רביעית שמלאוה בשאובין עד מ"ם תיכשר גם לאדם מה"ת דהא נזרעו במקוה והוכשרו משאיבתן, ותירץ דבע"כ צ"ל דכיון שאין מטהר לאדם פחות מארבעים סאה אין להשלימן בשאובין ואם רוב שאובין פסול מה"ת אף שהמים עצמן נטהרו מטומאתן אין זה ענין לכאן דגזה"כ הוא דכל שרוב המקוה נעשה בידי אדם פסול ואין תלוי כלל בטהרת המים, עכ"ד. הנה מתבאר מזה דלהכשר המקוה לא די במה שנזרעו השאובין ופקע מינייהו שם שאיבתן אלא בעינן שיהי' בהמקוה מ"ס שנקוו שלא ע"י אדם. ומעתה י"ל דמקוה שאוב שמערבו לכשר ע"י נקב פחות מכשפה"נ אמנם יוצאין המים מידי שאיבתן אם נימא כמו"כ דלהכשר מטומאה לא בעינן כשפה"נ ומ"מ אינן נכשרין לטבול בהן שהרי מ"מ אותה מקוה נעשית ע"י אדם, ולכן צריך נקב כשפה"נ דאז שני המקואות מתחברות ונעשית למקוה אחת ונמצא שטובל במקוה שיש בה מ' סאה שנקוו שלא ע"י אדם כיון דכחד מקוה חשיבא ובאידך איכא מ"ס שלא ע"י אדם. וביותר ביאור ע"פ שיטת ר"ת בתוס' חגיגה שם ובגיטין (דף ט"ז ע"א) דשיעור כשפה"נ הוא רק על פרצת הכותל אבל במים סגי בטופח ע"מ להטפיח, וכבר הזכרתי בספרי סי' י"ח אות י"א בהסבר הדבר דבמיבור מקואות יש שני דינים, א) בענין המים שיהיו מעורבין, ב) בענין הכותל שלא יהא מפסיק בין המקואות, דכיון דאנו צריכין לדון את שניהם כמקוה אחת צריך שלא יהא הכותל מפסיק דאף שהמים מעורבים כל שהכותל מפסיק לא מהני, ובזה י"ל שכל הדעות שוות דבעינן פרצת הכותל משום חיבור גוף המקואות ועירובן למקוה א' אלא דפליגי על ר"ת בשיעור עירוב המים. ולכן כשהפרצה למעלה ורואה פני האויר סגי בכקליפת השום דבאופן זה יותר קרוב נידון כמקוה אחת, ואלו מפני ערוב המים לחוד מאי נ"מ ברואה פני האויר ואף שאין צורך לזה די"ל דהללמ"מ כך היא דברואה פני האויר שאני, מ"מ לפי הסבר הנ"ל מומחק הדבר יותר דלענין למישווי מקוה אחת מתקבל על הדעת לחלק בין רואה פני האויר ומינכר לעין או לא. **(הגה"ה. אח"ז ראיתי בס' הישר לר"ת (סי' שכ"ו) שהאריך קצת כזה ומשם יש לדייק דלא כהסברא הנ"ל אך אינו מוכרח ויעוש"ה:)** ולפ"ז בפרצה פחות מכשפה"נ אפילו ניחא שהמים מתכשרין משאיבתן מ"מ גוף המקואות עדיין חלוקין וכשהוא טובל אינו טובל בהמקוה הכשרה אלא בזו שנמלאה ע"י אדם וזה פסול, אבל כשניקבה כשפה"נ נתחברו כבר גוף המקואות וכשהוא טובל בזו שהיתה שאובה הרי היא כמי שטובל בהשני' דשניהם נפשו כמקוה אחת והרי יש כאן מ' סאה שלא ע"י אדם ושפיר דמי. ואולי יש להוסיף עוד נופך דכשאין המקואות מחוברין רק המים זרועין הוי המים ביתוסם אל המקוה הכשרה בראשי הכיפין שבגל דלדעת התוס' הוא פסול מדאורייתא וכמ"ש רש"י בחגיגה (דף י"ט ע"א) לפי שאין טובלין באויר דבעינן מקוה, וה"נ אינם במקוה המקוה אלא חוצה לה]. וזה לא שייך אלא במקוה אבל בהשקה מטומאה דבעינן רק חיבור המים שפיר י"ל דסגי גם בפחות מכשפה"נ דמ"מ מחוברין נינהו ואין שיעור לזריעה:
<b>ובזה</b> יוסברו לן דברי הרא"ה שהזכרנו למעלה דאינו מועיל ערוב מקואות לכלי שבמעיין מפני שאינו מינו שהוא מטהר בזוחלין. דכיון דעיקר ענין הערוב הוא שיעשו כמקוה אחת והכא ליתא למימר הכי שהמעיין עם הכלי נעשין במקוה אחת שאינו מינו כלל ואינן שיין זל"ז שזה מטהר בזוחלין וזה לא והאיך אפשר שמקוה אחת תהא חלוקה בדיניה, לכן אינן נעשין לעולם מקוה אחת, ולפיכך שאני הוא מהשקה דאין חילוק בין במינו לשאינו מינו דהתם רק זריעה גרידתא בעינן. אמנם איהו ס"ל עוד יותר חזה דאינן עולין גם משאיבתן כה"ג כמש"ל. ואולי פליג על הרא"ש גם בעיקר הסברא דיש זריעה להעלות משאיבה וס"ל דדוקא טומאה פקעה בזריעה ולא שאיבה כמו שיובא להלן דאיכא מרביותא דס"ל הכי:
<b>וע"פ</b> הנ"ל הנני מסתפק במקוה שהי' בה רביעית ורבו עליה מים שאובין עד מ' סאה דמדאורייתא כשרה לטבילת כלים שהרי נזרעו השאובין במקוה ונטהרו משאיבתן אלא דרבנן אמרו דבעינן גם לכלים ח' סאה שאינן שאובין כמו לאדם, אם נדון אותה כמקוה שאובה מדבריהם שתיכשר לכלים ע"י ערוב כשערה כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' ר"א סנ"ג) ובש"ך שם כיון דלכלים פסולה רק מדרבנן, או דילמא כיון דאצרכו לכלים מקוה כשרה כמו לאדם אינה מתכשרת בכך כיון דלאדם פסולה מה"ת:
ה) <b>כ"ז</b> דברנו עד כה לדעת הרא"ש דזריעה מטהרת מידי שאובין, אבל באמת גם בזה עדיין יש חולקין. דהתוס' נדה (דף ס"ו פ"ב ד"ה אשה) כתבו וז"ל ור"ח פי' מקוואות ביומי ניסן משום דחייש לשאובין וכן פי' בערוך ותימא הוא מה שאיבה שייך וי"ל כי כמה צנורות מושכין לתוך הנהרות שהם בכלים שחקקן ולבסוף קבען עכ"ל, ונראה דס"ל דגם מקוה שלם כנהר נפסל בריבוי שאובין, הרי דל"ל סברא דהרא"ש ז"ל דזריעה מטהרת שאיבתן כמו שמעלה מטומאתן. וכן כתב המהרי"ק בשורש נ"ו דלדעת כמה ראשונים אין זריעה מטהרת משאיבה, וכן ראיתי בס' משכנ"י שם שהביא שכ"כ הרשב"א שהראב"ד חושש להחמיר בריבוי שאובין וכן נוטה דעת הר"ן נדרים וכ"כ הרשב"א שבת לפסול נהר בריבוי שאובין לדעת זו, וכבר כתבנו לעיל דנראה דגם דעת הרא"ה נוטה כן, וכן רבינו ירוחם שמסתפק לומר בערוב שאובין שנסתם הנקב שחוזרין לפסולן נראה ג"כ דל"ל סברא דזריעה לענין שאובין. ולכל הני רבוותא כבר ליכא מזה שום ראי' דלהשקה מטומאה בעינן כשפה"נ דשאני הכשר שאובין לא שייך בהו דזריעה כלל:
ו) <b>אמנם</b> אפילו נימא דערוב שאובין דומה להשקת טהרה אכתי לפלפולא יש לדון אם גם בערוב שאובין בעינן דוקא כשפה"נ לכו"ע ואל"ה לא הויא זריעה. דהנה דעת הרבה ראשונים היינו הר"י מיגש והרמב"ם והר"י והרמב"ן והרשב"א והר"ן וריב"א מובאים בב"י (סי' ר"א) דגם כולו שאוב כשר מה"ת, ולדידהו הא דתנן ערוב מקואות כשפופרת הנוד בפ"כ מיירי רק בערוב חסרים אל השלמים או בשני חסרים זל"ז אבל לא בערוב שאוב אל הכשר, שהרי בשאיבה דרבנן בודאי א"צ כשפה"נ כדתנן במקואות (פ"ו מ"ח) מטהרין את המקוה כו' ומשיקו אפי' כשערה דיו, וכתב הר"ש דמיירי בשאיבה דרבנן וכ"ה הלכה רווחת בשו"ע (סי' ר"א סנ"ג) דבשאיבה דרבנן א"צ כשפה"נ, א"כ ע"כ דערוב שאובין לא נכלל במתני דערוב מקואות כשפה"נ. ומעתה יש מקום לומר אליבא דידהו דשאובין גם מדינא בפחות תכשפה"נ משום דהוי כזריעה ובזריעה באמת לא בעינן כשפה"נ גם בהשקה לטהרה, שאין ראי' ע"ז להיפוך, שהרי לדידהו ביכו"כ לא קאי על שאובין מתני' דערוב מקואות כשפה"נ. ואף דאנן רק משום שאובה דרבנן מקילינן דלא ליבעי כשפה"נ כמ"ש הר"ש אבל מעיקר הדין הוה בעינן כשפה"נ, וא"כ בהשקה לטהרה שהוא מה"ת שוב בעינן כשפה"נ דוקא, י"ל דזהו רק לדידן דס"ל דכולו שאוב דאורייתא וכ"ה מסקנת הר"ש ספ"ת דטהרות ומתני' דערוב מקואות דקתני סתמא ומשמע דקאי על כל עניני מקואות כולל גם ערוב שאובין ומוכרח דזריעה נמי בעיא כשפה"נ בע"כ צ"ל דרק במקצתו שאוב הקילו, אבל להני רבוותא דסברי כולו שאוב דרבנן ומעולם לא נכללו שאובין במתני' דערוב מקואות כשפה"נ דמיירי רק בשל תורה כדקתני סיפא ספק כשפה"נ ספק שאינה כשפה"נ פסולה מפני שהיא מה"ת אין הכרח כלל לומר דהקילו בשאובין אלא דגם מעיקר הדין אפשר דדי בכשערה משום דהוי רק זריעה כנ"ל. ואף דמהרא"ש מוכח דס"ל דזריעה בעי כשפה"נ [לפום מאי דקיימינן השתא אם לא נחלק בין זריעה לערוב שאובין כנ"ל] ולמה נשווי לחנם מחלוקת בין הראשונים, ולפיכך הי' צ"ל דבזה הכל מודים להרא"ש דזריעה בעיא כשפה"נ וה"ה בשאובין להעלותן משאיבתן אלא דבשאובין הקילו שהיא דרבנן, מ"מ י"ל דהא בהא תליא דדוקא הרא"ש הוכרח לומר כן משום דס"ל כולו שאוב מה"ת ונכלל במתני' דערוב מקואות כשפה"נ משום דתני סתמא וקתני סיפא שהיא מה"ת כמ"ש, וכיון דערוב שאובין ענין זריעה הוא לכן ל"ל דזריעה נמי בעי כשפה"נ, אבל להני ראשונים שלא נכללו שאובין במתני' אין הכרח כלל לזה, ואין כאן פלוגתא חדשה בין הראשונים אלא נובע הוא ממחלקותם בכולו שאוב:
<b>אבל</b> באמת אין לומר כן, שהרי הרשב"א ז"ל נמנה בין הסוברים דכולו שאוב דרבנן כמ"ש הב"י משמו ואפ"ה כתב בתוה"ב בשער המים בערוב שאוב לכשר דדי בהשקה כשערה משום דבשאינה דרבנן הקילו, הרי דסבר ג"כ דמעיקר הדין צריך כשפה"נ גם בערוב שאובין. אמנם מתשובה להרשב"א שהביאה הב"י שנשאל על דבר ניקר מקוה נראה דלא פסיקא לי' אם כולו שאוב הוי רק דרבנן, דז"ל דאפשר דאפילו כולה שאובה אינה אלא מדרבנן וכדדייקי שמעתתא טובא עכ"ל. ולפ"ז אפשר לומר דמשו"ה הוצרך לומר דבשאיבה דרבנן הקילו משום אותו צד הספק דכולו שאוב מן התורה ונכלל כבר בשיעור כשפה"נ דמתני' כמש"ל ומ"מ בשאיבה דרבנן כגון במקצתו שאוב הקילו דבע"כ בהא מיהא איירי מתני' דמשיקו כשערה ודיו. ואף דהב"י הביא לדברי הרשב"א שבתוה"ב דבשאיבה הקילו בתור חולק על הרא"ש שהביאו לפני זה שכ' דבערוב שאוב לכשר בעינן כשפה"נ וכבר כתב הש"ך (ר"א ס"ק קי"ז) דבמקצת שאוב גם הרא"ש מודה דדיו בכשערה ולא נחלק אלא בכולו שאוב דס"ל דהוי מה"ת, וא"כ משמע מהב"י דהרשב"א קאי על כולו שאוב וס"ל הכא דכולו שאוב דרבנן ומ"מ הוצרך לקולא דשאיבה וליכא למימר כמ"ש, הנה לענ"ד נראה דלא כהש"ך אלא דהרא"ש פליג נמי במקצתו שאוב וס"ל דלא הקילו רבנן בשאובין כל עיקר אפי' בשאיבה דרבנן, כדמוכח מפירושו למשנה מקואות (פ"ו מ"ח) וז"ל מטהרין כו' ומביא סילון כו' יניח ידו בפי הסילון שלמטה כו' וכשיסיר ידיו נמצאו שני מקואות מחוברין במים ברוחב שפה"נ רגע א' וכשירדו המים למטה ישארו מושקין כשערה ודיו עכ"ל, הרי שהזכיר רוחב כשפה"נ ואין זכר ומקור לקולא דכשערה. [ומ"מ מה דסיים שיהיו מושקין למטה כשערה צריך ביאור, דנראה כחו דארכבה אתרי רכשי, דאי סגי בכשערה למ"ל רוחב שפה"נ בסילון. ואין לומר דמשים דאותו מקצת זרם היוצא חן הסילון רואה את האויר סגי בכשערה משא"כ באותו מקצת שבסילון שאינו רואה את האויר בעינן בי' כשפה"נ, שהרי גם ברואה פני האויר שיעורו כקליפת השום על רוחב שפה"נ כמו שהק' הר"ש שם. ואמנם תמוה לי בש"ע (סעי' נ"ג) שכ' הבא שר להכשיר כו' אע"פ שאינו משיקו אלא כשערה כשר ואפילו אין מי ההשקה רואין פני האויר, מאי רבותא היא זו והרי גם ברואין פני האויר בעי מיהא כקליפת השום. ואולי הרבותא היא לדעת ר"ת שהזכרנו למעלה דשיעור שפה"נ הוא רק בפרצה אבל מים סגי בכל שהוא, וא"כ בסילון שהזרם רואה פני האויר והוא פרוץ סגי בכ"ש ועפ"י מ"ש הריב"ש (סי' רצ"ב) מובא בב"י דטופח להטפיח וכשערה חד שיעורא הוא יעו"ש, ולכן כתב דבזה גם באינו רואה פי האור לא איכפת לן. אבל דחוק הוא מאד דהב"י פסק להלכה כהרמב"ם והר"ש דגם כשהפרצה רואה פני האויר בעינן מים כרוחב שפה"נ ועיי' בש"ך ס"ק קי"ט. אך עכ"פ להרא"ש אפשר לפרש כן שלא נתבאר בדעתו אם פליג על ר"ת בזה אולם הפשוט בעיני יותר בכוונת הרא"ש הוא דמ"ש שיהיו מושקין למטה כשערה אין כוונתו כהר"ש על רוחב הזרם היוצא מן הסילון אלא כוונתו על עומק הנגיעה למטה במקוה שהוא רק כשערה, ר"ל שנקודת הנגיעה היא רק כשערה שאין הזרם נוקב ויורד לעומק המקוה אלא נוגע רק ע"פ שטחו כשערה]. עכ"פ הרינו רואים דהרא"ש ל"ל כלל שהקילו בשאובין אפילו באיזה שאיבה שתהי' ומפרש לה למתני' דכשערה בדרך אחרת, ובזה סרה מעל הרא"ש קושיית הב"ח ממשנה זו הביאו הש"ך שם, וכנראה נתכוין לזה הגר"א ז"ל בביאורו (ס"ק ק"ב) יעו"ש. ולפ"ז יוצא לן דמ"ש הש"ך דבמקצתו שאוב סגי בחיבור כשערה אליבא דכו"ע לאו דפסקא היא שהרי הרא"ש ז"ל חולק גם בזה ומחמיר. ולפ"ז שוב י"ל כמ"ש דהרשב"א קאי על מקצתו שאוב והוצרך לטעמא דבשאיבה הקילו לאותו הצד אם כולו שאוב מה"ת. אולם בתשובות הרשב"א שלפנינו לא נמצאה תשובה זו בלשון שהביאה הב"י דאפשר דאפילו כולה שאובה אינה אלא מדרבנן אלא בדרך החלט קאמר לה והוא בתשובות המיוחסות (סי' ר"ל) וז"ל וכל שכן בשאיבה דרבנן דאפילו כולה שאובה אינה אלא מדרבנן כדדייקינן שמעתא שמה עכ"ל, והוא כשיטתו שהביא הב"י למעלה דכולו שאוב דרבנן ולא מספקא לי' כלל בזה, וא"כ אין לומר כמ"ש:
<b>ולפמ"ש</b> עכשיו בדעת הרא"ש הנה לא מוכרח כלל דלכל הני רבוותא דס"ל כולו שאוב דרבנן לא בעינן בערוב שאוב לכשר כשפה"נ, דאפשר דס"ל כהרא"ש דלא הקילו בשאיבה כל עיקר כמ"ש. אמנם אפילו אם נאמר כן מ"מ לא מוכח לדידהו דאין זריעה גם לטהרה בפחות מכשפה"נ כמו לשאיבה, די"ל דדוקא להרא"ש דס"ל דשאוב מה"ת והוא דין פסול במים כמו טומאה שייך למילף דכי היכי דלשאיבה בעי כשפה"נ ה"נ להשקה דטהרה, דאילו הוה מהני בפחות מכשכה"נ בהשקה דטהרה ה"נ הוה מהני בשאיבה, אבל להסוברים דכולו שאוב דרבנן י"ל דאין למילף כלל זמ"ז שהרי כתבו התוס' בב"ב (דף ס"ו ע"ב) וש"ד וכ"כ הרבה ראשונים בטעמייהו דגזרו רבנן שמא יטבול בכלים ומשוה"ט י"ל דזריעה נמי לא מהניא דאף אם נזרעו מדינא מ"מ אכתי שייך בהו גזירת כלים ואינו נכשר אא"כ נעשה מחובר ממש עם הכשר כדין חבור חסרים שנעשים למקוה אחת וכשטובל בשאוב הוי כמי שטובל בכשר דחדא מקוה היא ולא שייך אז גזירת כלים, אבל בזריעה לטהרה דלא שייך בה האי גזירה שפיר י"ל דגם בפחות מכשפה"נ סגי, משא"כ בשאובין דאכתי איכא לגזירה, דאע"ג דזריעה נמי מטעם חיבור הוא היינו רק שהמים מחוברין ולא גוף המקואות כמש"ל. ועפ"ז יש להסביר קצת מה שנסתפק רי"ו לומר דכשנסתם החיבור חוזרין השאובין לפסולן אפילו נימא דלא פליג על הרא"ש בעיקר הסברא דזריעה לענין שאיבה כמש"ל, די"ל דס"ל דהוי רק דרבנן משים גזירת כלים ונסתפק לי' דשמא גם כה"ג אכתי איכא לגזירה כיון שפסק החיבור:
<b>וכל</b> מה שכתבנו באות זה הוא רק לפלפולא בעלמא ועיקר סמיכתי הוא על מ"ש בסעיפים הקודמים, ולא ירדתי עתה העינה בעיקר החקירה אלא באתי רק להסיר השגת כת"ר שעמדה כמו נד:
ז) <b>ומה</b> שעמד כת"ר על דברי הטו"א שהרי המים מטמאין לכלי והו"ל גם הכלי טמא ובהדיא אמרינן בסוגיין דחגיגה דבכלי טמא מיגו דסלקא טבילה לגופי' דמנא סלקא נמי לכלי דאית בי', ויישב לה דהטו"א עצמו מפרש התם דבקדש לא מהני אף בכלי טמא, ומגו זה הקשה כת"ר קושיא אחריתא דמתחלה מיטמא הכלי מהמים ואם ישיק את המים בכלי שאין בו כשפה"נ איברא דסלקא להו השקה למים בשעה שהם מחוברין למי המקוה מ"מ אח"כ כשמסלק המים מן המקוה חוזר הכלי ומטמא את המים ואמאי אמר ר"א דטהורין עכ"ד:
<b>הנה</b> בהערתו השני' לא אדע ברור אל מה יתכוין כת"ר, ואולי ר"ל דזה יקשה אפי' לפ"מ שהעירותי דבהשקה לא בעינן כשפה"נ מ"מ איכא למיגזר משוה"ט שכ' כת"ר. אבל הן משכחת לה דמשיקין בכלי אבן שאינו מקבל טומאה, וכ"ת דנגזור כלי אבן אטו כלי המקבל טומאה ואטו אין בפיה כשפה"נ, הנה גזירה חדשה היא וגזירה לגזירה, ויעוי' בטו"א שם. ובנוגע להערתו הראשונה הנה יש להעיר דכלי הנטמא ממשקין הוי רק טומאה. דד"ס ובכה"ג אפשר דלא אמרינן מגו דסלקא אם המשקין טמאין מה"ת וכ"כ הטו"א שם וכן מסתברא. [אך לפמ"ש בספרי סו"ס י"ח בהסבר ענין המגו בחד אופן שייך לומר גם בזה מגו יעו"ש]. אבל תמה אני על כת"ר דודאי קושית הטו"א נכונה דמי לא מיירי ר"א במשיק בכלי שאינו מקבל טומאה, ואדרבא לכתחלה צריך להשיקו בכלי אבן דוקא ואין ליתן את המים בכלי עץ כדתנן בביצה (י"ז:) ויעו"ש בתוס' (י"ח:
ד"ה ושוין) ונראה דה"ה בכהנים זריזין אין נותנין לכתחלה בכלי עץ, וא"כ אדרבא כשלא הי' הכלי טמא מתחלה משיקין אותן בכלי אבן דוקא, ובודאי כן היא הרגיל, ושפיר הקשה הטו"א. ויקבל כת"ר ברכת החו"ש מאדוה"ש כנפשו ונפש גיסו אוהבו ומוקירו:
<big>סימן</big> <big>טז</big><big>.</big>
ב"ה א' ה' כסלו העתר"ב. סמאלעוויטש.
כבוד ידידי ורב חביבי הרח"ג החו"ב סוע"ה
כש"ת מוהר"ר נחום אלפער נ"י רכ בק"ק באבר. שלום וברכה.
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכת"ה הגיעתני יקרתו ותוכה רציף אהבה מד"ת והנני להשיבו כאשר בקשה נפשו:
א) <b>העיר</b> כת"ר בדבר הרמב"ם (פי"ב מנו"א הלכה ה') וכן שנים שהיו באים בדרך זה בחבית של יין וזה בכד של דבש ונסדק הכד של דבש וקודם שנשפך הדבש לארץ שפך זה את יינו והציל את הדבש לתוך החבית אין לו אלא שכרו הראוי לו, ואם אמר אציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי או שהתנה בפני ב"ד ה"ז חייב ליתן לו, ואם נשפך הדבש לארץ ה"ז הפקר וכל המציל לעצמו מציל. וכתב המ"מ דנראה מדברי רבינו ז"ל שאע"פ שלא יובל להציל אמרינן הבי כיון שעדיין לא נשפך אע"פ שעתיד להשפך וזה שסתם רבינו ז"ל וכתב ע"ז הלח"מ וק"ק דהא בפ' הגוזל מדמה תרומה להא ובתרומה משמע שכיון שראוי שיאבד אע"פ שעדיין לא נאבד אין תרומתו תרומה שכן כתב רבינו בפ"ג מהלכות תרומות ואם הפריש שלא מן המוקף תרומתו תרומה והוא שיהי' המופרש שמור אבל אם הי' טעון כדי יין או שמן וראה שמשתברין ואמר הרי הן תרומה על פירות שבבית לא אמר כלום. ודוחק לומר דשמור דקאמר הוי שבעת ההיא שמור אע"פ שאח"כ עתיד ליאבד דשמור לא משמע כן אלא שכיון שעתיד לישפך ועתיד להיות אבוד אין תרומתו תרומה, וא"כ לימא מהפקירא קא זכינא כיון דבגמרא מדמה תרומה להך דהכא, פכ"ד הלח"מ. וכתב כת"ר לתרץ דאף שמקודם ששפך זה את יינו באמת מחייאש בעל הדבש מדבשו מ"מ לבתר דשפך בעל היין את יינו חוזר בעל הדבש מייאושו לפי שאז מותר לו להטעות בעל החבית כדי להציל את דבשו בחביתו ומשו"ה חזר בו מן הייאוש, משא"כ בתרומה, נוכל לומר שבאמת נשפך אח"כ ולא הציל, ואולי אף שהציל אח"כ ח"מ קריאת השם היתה בעת ייאוש, ואולי אף אם אמר אח"כ מ"מ כיון שכבר נתייאש פטור ממעשר, עכ"ד כתר"ה:
ב) <b>הנה</b> דבר חכמה דיבר אבל אכתי אין דבריו מספיקים וצריכים תיקון וליבון. דאם כבר נתייאש ונפשה הפקר קודם ששפך זה את יינו כי חזר בי' אח"כ מייאושו מאי הוי הרי לא הדר זכי בי' בקנין ואכתי יאמר המציל אנא מהפקרא קא זכינא. מיהו הא איכא לתרוצי ע"פ מ"ש הנתה"מ (סי' רס"ב סק"ג) דאף דבהפקר קיי"ל כרבנן דהוי הפקר אע"ג דלא אתי לרשות זוכה ואפי' הוא בעצמו צריך לחזור ולזכות בו מ"מ ביאוש לא מהני עד דאתי לרשות זוכה ואם כלה היאוש קודם דאתי לרשות זוכה אין הבעלים צריכין לחזור ולזכות בו עיי"ש שהאריך בזה. אבל אכתי יקשה דא"כ כה"ג כי נשפך הדבש לארץ וזה הריק את חביתו אמאי כל המציל לעצמו מציל והרי חזר בו זה מיאושו, דע"כ לא הלך לאיבוד לגמרי ע"י שפיכתו לארץ אלא אפשר הי' להצילו ע"י כלים שהרי הצילוהו לבסוף, ומהו החילוק בין נשפך ללא נשפך וזה יקשה גם בלאו דברי כת"ר מהו החילוק בין נשפך לארץ ללא נשפך:
<b>ויש</b> לי לתקן דברי כת"ר ולקיימם בעיקרם. ומתחלה נניח דהכא יצא הדבש מרשות הבעלים מיד אפילו מקמי דמטי ליד זוכה, משום תורת יאוש עליו אלא תורת הפקר, דכל שהולך בודאי לאיבוד הרי הוא כזוטו של ים דרחמנא שריי' ואפי' עומד וצווח כמבואר בריש פ' א"מ, ובזה מצינו לרבותינו הראשונים ז"ל שפירשוהו מתורת הפקר ולא מתורת יאוש, והוא בשמ"ק ב"מ (דף כ"א ע"ב ד"ה בזוטו) וז"ל זוטו של ים לוליתו של נהר משמע כשאינו יכול להציל אפי' ע"י הדחק וזו ס הנקראת אבודה ממנו ומכל אדם ואפילו עומד וצווח וכ"ש ס יודעים דלאו מתורת יאוש נגעו בה אלא מגזרת הכתוב "ל, ובתר הכי (ד"ה זוטו) כתב בשם הרשב"א וז"ל זוטו של ס וכו' מסתברא דהפקר גמיר הוא ואפילו מרדף אחריהם ואפי אמר בפירוש לא מיאשנא אפ"ה שרי' דרחמנא אפקרי', ואע"ג דאמרינן לקמן ההוא גברא דאשכח ד' זוזי כו' והא זוטו של ים הוא ושנינן שאני נהר בירן דישראל כרו לי' וישראל סכרו לי' כו' לא מיאש דאלמא זוטו של ים משום יאוש בעלים הוא לא היא דה"ק לית לי' ליאושי ונוסחאי דוקאני לא גרסי לי' אלא ה"ג שאני נהר בירן דישראל סברי לי' וישראל כרי לי' ותי לא כלומר וכיון שכן אינה אבודה ממנו ומכל אדם הלכך בכי הא לא אפקר רחמנא כו' אבל זוטו של ים אבודה היא לגמרי ומשעת נפילתו הויא הפקר גמור עכ"ל, וכתבו עוד שם (דף כ"ד ע"א ד"ה מפני) וז"ל מפני שהבעלים מתיאשים מהן י"מ דלא קאי אזוטו של ים ושלוליתו של נהר דהנך אפילו לא נתייאשו נמי דרחמנא אפקרי' כו' ולי נראה דאין צורך דטעמא נמי דאפקרי' רחמנא משום דבעלים מתיאשי מהן לעולם לפי שאבודה ממנו ומכל העולם עכ"ל הרי דהוי מענין הפקר גמור דהתורה ירדה לסוף דעתו של אדם דמיאשי מינה והפקירתו ומעכשיו כיון דהפקירתו תורה אפילו עומד וצווח לא מהני דרחמנא אפקרי' כבר ובזה יצא מרשות הבעלים אפילו קודם דאתי ליד זוכה דקיי"ל כרבנן דר"י:
ג) <b>אמנם</b> משמע דאיכא מרבוותא דחולקין ע"ז וס"ל דמתורת יאוש הוא אלא דגלי רחמנא דמהני גם שלא מדעת, עיי' בשמ"ק שם (כ"א. ד"ה בזוטו) מ"ש בשם תלמידי הר"ף ועוד שם (דף כ"ז ע"א ד"ה מה שמלה). ולכאורה יש להביא ראי' לזה מירושלמי ב"ק (פ"י הלכה ה') שטף נהר חמורו והי' צווח ואומר לא נתייאשתי ר"ל אמר כל זמן שצווח לא נתייאש ר' יוחנן אמר חזקה מייאש הוא, הרי דלר"ל בודאי מטעם יאוש ממש נגעו בה ולא ס"ל כלל דרחמנא אפקרי' ור' יוחנן נמי לא פליג אלא משום דחזקה מייאש הוא, ופי' בפ"מ חזקה מייאש הוא בתחלה ואין משגיחין עליו שחוזר, ומשמע דאילו הוה צווח מתחלה לא הוי יאוש, אלמא מתורת יאוש ממש הוא דהיינו שהבעלים מתייאשים מיני' בפועל ולא דרחמנא אפקרי', ואין בין זה לשאר אבידה דעלמא אלא דבזו אמרינן דמסתמא מייאש הוא [לר"י אפילו אם צווח לבסוף ולר"ל בדלא צווח] ובשאר אבידות אינו יאוש עד דשמעינן מיני' דמייאש. ואולי גם לענין ישל"מ מודו דבהא הוי יאוש כדאמרינן בתלמודין ר"פ א"מ. וקשה על הני רבוותא דפירשוהו מתורת הפקרא דרחמנא ממש. איברא די"ל דר' יוחנן אדל לשיטתי' דהתוס' ב"מ (דף כ"ז ע"א ד"ה מה שחלה) כתבו דייאוש באבידה ידעינן משמלה מה שמלה מיוחדת שיש בה סימן ואין הבעלים מתייאשין כו' והביאו דבירושלמי יליף מנין לייאוש מן התורה א"ר יוחנן אשר תאבד ממנו מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצתה זו כו'. ובשמ"ק שם כתב בשם הרמב"ן וז"ל מה שפירש"י ז"ל בפ' מרובה דיאוש קונה מדתניא בפירקין מניין אבידה ששטפה נהר שמותרת וכו' אלמא יאוש קני זה אינו נכון דהא יאוש שלא מדעת הוא ולא הוי יאוש אלא התם דרחמנא שרי' עכ"ל, וכתבו עוד בשם גליון וז"ל כתבו בתוס' ומיהו בירושלמי יליף מנין ליאוש וכו' אבל בתלמוד דידן לא בעי למילף מינה משום דכי היכי דמחלקינן בין אבדה ששטפה נהר לשאר אבדות לענין יאוש שלא מדעת כו' ה"נ נימא דלעולם בעלמא יאוש לא קני והכא כיון שאבודה מכל אדם הוי הפקר טפי עכ"ל וא"כ י"ל דר"י לשיטתי' דיליף יאוש משטפה נהר ס"ל דהתם נמי משום יאוש נגעו בה, אבל לדידן דלא ילפינן מינה אלא משמלה שפיר ס"ל להני רבוותא שאינו מתורת יאוש. אבל באמת נראה דלא תלי כלל זב"ז, אלא דאפילו מאן דיליף יאוש מאבדה ששטפה נהר שפיר נמי מצי סבר דהשתא לבתר דכתב רחמנא הוי הפקר גמור ואפילו לא מייאש מרי' מינה, אלא דמ"מ יליף יאוש מינה משום דטעמא דרחמנא אפקרי' הוא דירדה תורה לסוף דעתו של כל אדם דמייאש מינה ובטלה דעתו אצל כל אדם וא"כ ממילא שמעת חינה דבאבדה דעלמא נמי כל דמייאש מינה להדיא קני וכיון שכן אין הכרח לר' יוחנן למיסבר דגם בתר דכתב רחמנא דין אבודה מכל אדם יש לה דיני יאוש ובעינן שיתייאשו הבעלים מינה, ומדאשכחן דסבר הכי נשמע מינה גם למאן דיליף יאוש משמלה דבאבודה מכל אדם נמי בעינן יאוש בעלים אלא דאמרינן מסתמא מייאש הוא. עכ"פ חזינן דאיכא מאן דסבר דמתורת יאוש הוא, אי דיש לו דיני יאוש ממש שנתייאשו הבעלים בפועל או דהתורה דנתהו כנתייאשו הבעלים, וא"כ להנתה"מ לא יצא מרשות הבעלים עד דמטי ליד זוכה. אמנם לפי פי' הפ"מ לכאורה מוכח מירושלמי דלא כנתה"מ אלא דביאוש נמי נפיק מרשות הבעלים מיד ולכי הדר בי' מיאושו צריך לחזור ולזכות. דהא פי' דמחלוקת דר"י וד"ל היא בשתק ואח"כ צווח אם יכול אחר לזכות בו, ואי אמרת דכל שחוזר מיאושו אי"צ לחזור ולזכות בו היאך יכול אחר לזכות בו אפי' לר"י, דנהי דחזקה דמייאש בתחלה מ"מ השתא מיהא חזר בו, אע"כ אם חזר בו צריך קנין לחזור ולזכות ואי קדמו אחר זכה. אבל ז"א די"ל דפלוגתייהו היא בדצווח כשזכה בו חבירו דר"י סבר דעד דצווח חזקה דמייאש וכדין זכה בו חבירו ור"ל סבר דאין חזקה דמייאש ולא מהניא זכיית האחר. ונהי דאי שתק בשעת זכיית האחר נראה דלא מצי תו למיצווח גם לר"ל שהרי בפניו זכה ושתק ואודויי אודי דנתייאש כעין שאמרו בב"מ (דף ו' ע"א) בתקפה אחד שלא בפני ב"ד וכדאמרינן בעלמא לענין חזקה, מ"מ משכחת לה כשצווח מיד כשראה שזה זוכה בה או שלא ידע בזכייתו וכשנודע לו צווח. ועוד דעיקר פירושו של הפ"ח אינו נראה, דהא קיי"ל בזוטו של ים דאפילו עומד וצווח מעיקרא לא מהני ויהי' דלא כר"י ור"ל. ע"כ נראה דלא כהפ"מ ולא על השתיקה פליגי ר"י ור"ל אלא בעיקר הדין אם מהני בזוטו של ים כי צווח מעיקרא דלא מייאש, דר"ל ס"ל דדין אבודה מכל אדם הוא דסתמא מייאש אבל כי צווח דלא מייאש לא, ור"י סבר חזקה מייאש הוא היינו דרחמנא אפקרי' מטעם דחזקה דכל אינש מייאש הוא בכה"ג ובטלה דעתו של זה. ולפ"ז לק"מ על הני רבוותא דסברי דמדין הפקירא דרחמנא הוא דה"נ ס"ל לר"י הכי. ומ"מ ר"ל מיהא בודאי ס"ל דהוי כדין יאוש ממש ואם צווח אינו מופקר ולפי שדבר קשה הוא לאמרו הי' נ"ל יותר לומר דבאבודה ממנו ומכל אדם כו"ע חודו דאי צווח לא משגחינן בי', אלא דהכא מיירי ביכול להציל ע"י הדחק ופליגי ר"י ור"ל בשתק ולבסוף צווח, יעוי' בסוגיא דב"מ (דף כ"ב ע"א) ובתוס' שם (ד"ה שטף), וא"ש כפירושו של הפ"מ:
ד) <b>אכן</b> מסיגיין דב"ק גופה (דף קט"ו ע"ב) מוכח חדא מתרתי, או דאבודה מכל אדם הוי הפקר או דגם בייאוש כי האי מיהא יצא מרשותו מיד. דהא בטעון כדי יין וכדי שמן וראה שהן משתברות ואמר ה"ז תרומה לא אמר כלום ופירש"י משום דהפקירא הוא, ואי אמרת דלא יצא עדיין מרשותו עד דאתי ליד זוכה אמאי לא אמר כלום ואין לומר דלעולם הוי עדיין שלו אלא שאינן ברשותו כעין דס"ל לכמה רבוותא באיה"נ דהוו שלו ואינן ברשותו ומשו"ה אינו יכול לעשותן תרומה, דז"א דלא אשכחן דלא מצי לקרות שם תרומה על דבר שאינו ברשותו, דדוקא בהקדש אמרינן הכי שהוא מעין קנין משא"כ תרומה שהוא רק איסור ולא קנין, וגדולה מזו כתב הקצה"ח (סי' קי"ז סק"ב) ומטו לה משם הריב"ש דדוקא לבדה"ב אינו יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו אבל לקדושת הגוף מצי מקדיש, ונראה נמי דהטעם הוא משום שאינו קנין אלא התפסת איסור בלחוד. אע"כ צ"ל או דביאוש נמי נפיק מיד מרשותו או דאבודה מכל אדם שאני דהוי כהפקר. והנתה"מ עצמו נמי כתב התם להדיא דבאבודה ממנו ומכל אדם יצא מרשותו מיד. ועיי' ברמב"ם (פט"ז מגו"א הל' ז' ח'):
ה) <b>והשתא</b> הכי דבאבודה ממנו ומכל אדם יצא מרשותו מיד ואם חזר ונעשה לא אבוד צריכין גם הבעלים לעשות בו קנין מחדש, יש לקיים דברי כת"ר, דבנשפך לארץ כל המציל לעצמו מציל משום דמעיקרא ה' אבוד ונעשה הפקר, ולבתר דשפך זה את יינו שנהפך הדבש ללא אבוד הרי לא עשו בו הבעלים קנין דבקרקע עולם הוא מונח, משא"כ כשעדיין לא נשפך והוא מונח בכדו של בעל הדבש נהי נמי דמתחלה נעשה הפקר מ"מ לבתר דשפך זה את יינו שאין הדבש אבוד עוד ושייך בי' זכיי' זכו לו כליו לבעל הדבש ומשו"ה אין אחר יכול לזכות בו. וכ"ת דלא זכו לו כליו משום שאין הדבש משתמר בהן שישפך סוף כל סוף לארץ ודמי לצבי שאינו שבור דלא קנתה לי' חצירו, ואפילו באוחז הכד בידו דאיכא נמי הגבהה נמי יש להסתפק אי מהני זכיי' בדבר שהולך לאיבוד כמ"ש בספרי (סי' כ"א אות כ"ה - כ"ט), ז"א דכיון שכבר הריק בעל היין את כליו ויכול זה להציל דבשו בהן דעכשיו מותר לו להטעות את בעל החבית בכדי להציל את דבשו שפיר משתמר הדבש בכדו לביני וביני עד שיריקו לתוך החבית ואינו הולך לאיבוד. ולפ"ז יצא לן דבר חדש שאין דין זה שייך אלא באופנים אלו או כשאוחז הכד בידו דזכי בהגבהה או בכליו והן במקום שיש לו רשות להניחן אבל כשאין לו רשות להניחן שם אין כליו של אדם קונים לו, והוא שלא נשברו שולי הכד דבאין להם שולים אין כליו קונין ברשות אחר כמבואר בגיטין (דף ע"ט ע"ב), והוא שבעל הדבש בר זכיי' ולא חש"ו שאינו יכול לזכות מהפקר, אבל בלא"ה כל הקודם זוכה ואפילו לא נשפך עדיין לארץ, ולהיפוך כשהוא ברשות בעל הדבש אפילו נשפך לארץ נמי קדמה וזכיא לי' חצירו, והרמב"ם מיירי בהיו באים בדרך. (ואפשר דמשו"ה דקדק בלשונו הזהב להוסיף מלת דרך מה שלא נאמר במשנה). עוד יוצא מזה חידוש גדול, דהא דנשפך לארץ כל המציל לעצמו מציל ה"מ אם נשפך לארץ קודם ששפך זה את יינו שהוא הולך בודאי לאיבוד ונעשה הפקר ואח"כ כששפך את יינו ואינו עומד עוד לאיבוד אין בעל הדבש קודם לזכות בו, אבל אם בשעה ששפך זה אח יינו עדיין הי' הדבש בכד והי' סיפק להצילו לתוך החבית אלא דאשתהי וביני וביני נשפך הדבש לארץ אין אחר יכול להציל לעצמו, שהרי משחזר ועמד להצלה קדם בעל הדבש וזכה בו פ"י כליו או בידו ושוב לא יעשה הפקר ע"י שפיכה לארץ שהרי יש לו הצלה גם מן הארץ ע"י החבית הריקה:
ו) <b>אבל</b> אם יתיישבו בזה פסקי הרמב"ם הדדי אכתי לא יעלה ארוכה למה שסותר לדברי הש"ס וקושיית הלח"מ במקומה עומדת דבש"ס מדמה תרומה להא. דזוהי הצעת הסוגיא, ואמאי לימא לי' מהפקירא קא זכינא מי לא תניא הרי שהי' טעון כדי יין וכדי שמן וראה שהן משתברות לא יאמר ה"ז פרו"מ על פירות שיש לי בתוך ביתי ואם אמר לא אמר כלום פירש"י אלמא כיון דלאיבוד אזל לית בהו זכיי' והפקירא הוא] כדאר"י כשעקל בית הבד כרוך עליה ה"נ כשעקל בית הבד כרוך עליה [פירש"י ולא ישפך הכל אלא מנטיף מעט מעט וליכא הפקר] ואם אמר לא אמר כלום והתניא מי שבא בדרך ומעות בידו ואנס כנגדו לא יאמר הרי פירות שיש לי בתוך ביתי מחוללים על, מעות הללו ואם אמר דבריו קיימין הבמ"ע כו' כשיכול להציל ע"י הדחק, וכל היכא דאיכא הפסידא לכתחלה לא ואמר והתניא הרי שהיו לו י' חביות של טבל טמא וראה אחת מהן שנשברה או שנתגלתה אומר הרי היא תרו"מ על תשע חברותיה ובשמן לא יעשה כן מפני הפסד כהן [וכתבו התוס' וז"ל וכל היכא דאיכא פסידא לכתחלה לא, לא גרסינן לי' כדפי' בקונט' דהא בברייתא דמיירי נמי אסור לכתחלה היכא דאיכא הפסד כהן דקתני ובשמן לא יפשה וא"כ לעיל נמי דאיכא הפסד כהן שפיר אסור לכתחלה אלא אמאי דקאמר לעיל דאפי' דיעבד לא אמר כלום פריך עכ"ל], אר"י כשעקל בית הבד כרוך עליה והנה לפי"מ שפירש המ"מ דמשו"ה חילק הרמב"ם בין נשפך לארץ ללא נשפך משום דמפרש דמאי דמשני הש"ס בתחלת הסוגיא כדאר"י כשעקל בית הבד כרוך עליה ומשו"ה לא הוי הפקר פירושו דבשביל עקל בית הבד שכרוך עליה לא נשפך עדיין לארץ אבל לאיבוד באמת אזיל לבסוף ועיקר החילוק הוא בין נשפך ללא נשפך, א"כ מיירי ברייתא דהי' טעון כדי יין כו' לח אמר כלום בשאין עקל בית הבד כרוך עליה ולפירושו של המ"מ היינו נשפך לארץ ולמה סתם הרמב"ם בתרומה דלעולם לא אמר כלום כקושיית הלח"מ. ואין לומר לפי דרך כת"ר דרק הכא במתני' דדבש יש חילוק בין נשפך ללא נשפך לטעם שכתבנו למעלה שזה קדם והריק חביתו אבל בתרומה באמת אין חילוק כנ"ל ומצי מיירי ברייתא דהי' טעון כדי יין כו' אפילו כשעקל בית הבד כרוך עליה דמ"מ עתיד להשפך וילך לאיבוד, והש"ס לא קאמר אלא דמתני' דדבש מיירי כשעקל בית הבד כו' אבל על הברייתא לא קאמר הש"ס כלל דמיירי דוקא כשאין עקל בית הבד כרוך עליה, דז"א דבסוף הסוגיא מבואר להדיא דברייתא דהי' טעון כדי יין מיירי דוקא כשאין עקל בית הבד כרוך עלי', אבל כשעקל בית הבד כרוך תנינן בבתרייתא ובשמן לא יעשה כן מפני הפסד כהן ומתבאר מתוס' דזהו רק לכתחלה אבל דיעבד הוי תרומה ובקמייתא דלא אמר כלום בשאין עקל בית הבד כרוך עלי'. ועוד דבתרומה כתב דמשו"ה לא אמר כלום לפי שאין המופרש שמור ולשון זה לא משמע כלל על הפקר, ר"ל שאם הי' הטעם דלא אמר כלום לפי שהוא הפקר לא שייך לומר ע"ז בלשון לפי שאינו שמור דבהפקר אפי' שמור לא מהני, וע"כ דטעם אחר הוא דבעינן שיהא המופרש שמור, וא"כ מאי פריך, הש"ס לימא מהפקירא קא זכינא מי לא תניא כו' דילמא לעולם לא הוי הפקר והכא היינו טעמא לפי שאינו שמור. וע"ק לפי פי' המ"מ דכשעקל בית הבד כרוך עלי' אזיל נמי לאיבוד אלא שעדיין לא נשפך מאי משני הש"ס בסוף סוגיין כשעקל בית הבד כו' הא מ"מ איכא פסידא לפי הגירסא שלפנינו דעל כל היכא דאיכא פסידא לכתחלה לא הוא דפריך. מיהו הא איכא לתרוצי ע"פ גירסת התוס' דלא גרסי וכל היכא דאיכא פסידא לכתחלה לא ופירכת הש"ס היא על לא אמר כלום. והעיקר קשה דהיכן מצא הרמב"ם ז"ל ענין נשפך לארץ או לא בכדי לפרש כן עקל בית הבד כרוך עלי' והאיך יחדש מדעתו כל הענין דנשפך לארץ:
ז) <b>ע"כ</b> נראה לענ"ד ברור דהרמב"ם ז"ל דרך אחרת לו בכל הסוגיא כמו שנבאר. ומתחלה נאמר במה שהזקיקו להרמב"ם ז"ל לבור לו דרך אחרת, דסוגיא זו חמורה היא והרבה יש להתקשות בה. א) אי טעמא דכשעקל בית הבד כרוך עלי' הוא משום דלא ישפך אלא מנטף מעט מעט אבל אם ישפך לבסוף באמת הוי הפקר נתת דבריך לשיעורין, שאם יהי' רחוק מביתו או ממקום הצלה אחר מהלך רב עד שבנסיפתו מעט מעט נמי יכלה כולו לא הועיל עקל בית הבד כלום, וע"כ מיירי שהי' קרוב במדה כזו שלא יכלה ע"י נטיפתו, א"כ אין עקל בית הבד אומר כלום והעיקר הוא מה שינצל ואינו עתיד לישפך ועדיפא הו"ל להש"ס לשנויי סתמא הבמ"ע כשיכול להציל ע"י הדחק [או גם שלא ע"י הרחק] יהי' ע"י עקל או ע"י מה שיהי' כדמשני אברייתא דבא אנם כנגדו וכדמשני בב"מ (דף כ"ב ע"א) גבי שטף נהר קוריו. ב) לפי גירסת התוס' דהקושיא מעשר חביות לאו אברייתא דאנס קאי אלא אברייתא קמייתא דלא אמר כלום ופריך משמן דאסור רק לכתחלה אבל בדיעבד דבריו קיימין, דאל"ה לא קשה אברייתא קמייתא דמיירי ביין טהור דאיכא פסידא טובא ודמי לשמן, ובאמת בתוספתא (דמאי פ"ח) מסיים אשמן דאם אמר לא אמר כלום ומאי פריך הש"ס מיהו הא איכא לתרוצי דהתוס' נמי ידעו דבשמן לא אמר כלום אף בדיעבד, ומה שהזכירו דשפיר אסור לכתחלה הוא משום דקיימי לפום הגירסא דלכתחלה לא ולזה דים לומר שאסור לכתחלה בכדי לסתור הגירסא, ובמסקנת גירסתם באמת לא פריך כלל משמן דדבריו קיימין בדיעבד דה"נ בשמן אין דבריו קיימין וה"ה ליין טהור, והש"ס פריך רק למאי דאמרינן דטעמא דלא אמר כלום בברייתא קמייתא משום דהוי הפקר א"כ ביין טמא נמי אמאי הוי תרומה והא הפקר הוא וגם משמן איכא למיפרך דע"כ לא אמרינן בתוספתא דאין דבריו קיימין אלא משום הפסד כהן הא אל"ה הוי תרומה ואמאי והרי הפקר הוא וכ"כ בשמ"ק משם הראב"ד. ולפ"ז מחקו ו רסא גם המלים וכל היכא דאיכא פסידא ולא רק לכתחלה נח, וכן הגיה באמת הב"ח. אבל מ"מ קשה בעיקר קושיא עצומה ג) דכיון דחזינן דבשמן לא אמר כלום גם בדיעבד משום הפסד כהן א"כ מנלן באמת דטעמא דברייתא קמייתא דהי' טעון כדי יין כו' לא אמר כלום הוא משום שנעשה הפקר, דילמא לעולם לאו הפקר הוא אלא דלא אמר כלום משום הפסד כהן, דהא יין טהור דמי בזה לשמן, ולא תקשה כלל אמתני' מאי דפריך הש"ס ולימא לי' מהפקירא קא זכינא. ד) דפריך הש"ס מאנס כנגדו שיהא הפקר והרי הפרש גדול יש ביניהם דהתם כבר נשבר הכד וישפך ממילא והכא עדיין לא נטל האנס, דכעין זה כתבו התוס' ב"ק (דף י"ז ע"ב ד"ה זרק) דאף דזרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור דאמרינן לי' מנא תבירא תבר מ"מ אם זרק אבן או חץ על הכלי ובא אחר וקדם ושברו פשיטא דחייב דסברא פשוטה היא לחלק בין זורק אבן לזורק כלי עצמו, וחזינן דלא אמרינן כה"ג דהולך לאיבוד ונעשה הפקר. וזה יקשה גם להרמב"ם דלא הוי כנשפך לארץ. איברא דדכירנא שמו"ח הגאון הגדול מהריי"ל זצ"ל העיר ע"ז מב"ק (דף קי"ז ע"א) דאמרינן היכא דאוקמיה עלויה מעיקרא מיקלי קלייה, והתם נמי עדיין לא נטלוהו ודמי לזורק חץ, וע"כ צריך לחלק בין הנושאים ואכ"מ. ה) האיך אמרינן בכדי יין ושמן דהוי הפקר משום דהולך לאיבוד והרי כיון דאי לא מייאש מינה יכול לעשותה תרו"מ על פירות שבביתו אישתכח דאכתי חזי לי' ויש לו בהן צורך וממילא לא מייאש מינייהו ולא הוי הפקר מה"ט. לא מיבעי' לר"ל בירושלמי שהבאנו לעיל דבאבודה מכל אדם בעינן יאוש ממש ואי צווח דלא מייאש אינו הפקר דודאי קשה, אלא אפילו לר"י מ"מ בדאית לי' בי' צורך אין אומדן דעת דמייאש וממילא גם רחמנא לא אפקרי'. וכ"ת דה"נ לא חזי לי' לתרומה משום דבלא"ה לכתחלה לא יעשן תרומה משום הפסד כהן כדתנינן גבי שמן, ז"א חדא דאי אתינן עלה מטעם הפסד כהן א"כ מה"ט גם בדיעבד לא אמר כלום כמו בשמן כמש"ל ומנלן כלל דמצד הפקר נגעו בה הכא. ודוחק לומר דסבר הש"ס השתא טעמא דהפסד כהן רק לכתחלה ולא לדיעבד דבתוספתא מבואר דמה"ט אינה תרומה גם בדיעבד, כמו שהקשינו בקושיא ג'. ועוד דנראה פשוט דאף דלכתחלה לא יעשן תרומה מ"מ כיון דאם עבר וקרא להן שם הו תרומה אית לי' בהו זכיי' וחד לי' מקרי, כעין דאמרינן בסוכה (דף כ"ג ע"א) הא נמי מדאורייתא מחזא חזיא ורבנן הוא דגזרו בה והרבה דכוותה. ועוד דמקושיא ב' הכרחנו דלגירסת התוס' פריך הש"ס מעשר חביות דליהוי הפקר כבברייתא קמייתא ולפי הנ"ל מאי דומיא היא הא ביין סמא שאני שאין הפסד כהן ומותר לכתחלה לעשותו תרו"מ וממילא לא הוי הפקר דהא חזי לי' משא"כ בטהור דאסור לכתחלה ומשמן נמי ליכא למיפרך כמש"ל משם הראב"ד מדאיצטריך לטעמא דהפסד כהן ותיפוק לי' מטעם הפקר, דהא ודאי אצטריך לטעם הפסד דאל"ה הי' מותר גם לכתחלה וממילא לא הי' גם הפקר. ודוחק לומר דבאמת מצד הבעלים לא הוי הכא הפקר משום דחזי להו אלא דלכהן לא תהא בהו זכיי' וא"צ לקיים בו מצות נתינה, ואף דהפרשה ונתינה תרי מילי נינהו ואין הנתינה מעכבת ההפרשה נחדש לומר דמ"מ ראוי לנתינה מיהא בעינן, דדבר חדש הוא ועוד דה"נ יקשה בברייתא דאנס והתם ליכא למימר הכי
ח) <b>לכן</b> נראה דהרמב"ם ז"ל הלך בדרך אחרת, דבאמת טעמא דברייתא דהי' טעון כדי יין וראה שמשתברות ואמר ה"ז תרומה על פירות שבביתי לא אמר כלום אינו משום דנעשה הפקר אלא משום הפסד כהן דמה"ט גם בדיעבד אינה תרומה כדאיתא בתוספתא דשמן, וזהו שכתב בהלכות תרומות דכל שאין המופרש שמור אינה תרומה דהיינו הפסד כהן, וכיון דלא הוי מטעם הפקר אין חילוק בזה בין נשפכו לארץ ללא נשפכו ולכן סתם דבריו. והא דפריך הש"ס לימא לי' מהפקירא קא זכינא מי לא תניא הרי שהי' טעון כדי יין כו', הוא משום דבסיפא דתוספתא השנויה לפי גירסת הגר"א בדמאי פ"ח תני אבל קורא שם לתרומת מעשר שבה עד שלא תגיע לארץ, ופירושה דעל פירות שבביתו לא יקרא עלי' שם דאיכא הפסד כהן דאי לאו הא ע"כ יפריש על פירות שבביתו ממקום אחר, אבל לקרות שם מינה ובה בכדי לפטור את עצמה אין שום הפסד לכהן דאם לא יפריש נמי תלך לאיבוד וביכו"כ לא יהא לכהן כלום, ואפ"ה אמרינן דגם מינה ובה שאין הפסד כהן אינה תרומה אלא עד שלא תגיע לארץ אבל משהגיעה לארץ אינה תרומה, וע"כ דטעמא הוא דעד שלא תגיע לארץ אינה הפקר ומשתגיע לארץ נעשית הפקר, ומזה פריך הש"ס ולימא מהפקירא קא זכינא מי לא תני כו', ואפשר דבגירסא שלפני הרמב"ם הובא בש"ס גם סיפא דתוספתא. והכא כיון שנשבר הכד בודאי מגיע הדבש מיד לארץ וא"א להצילו בין שבירה לנפילה לארץ, דבשלמא בתרומה שפיר יצויר קריאת שם בין שבירה לנפילה לארץ דקריאת שם היא רק רגע כמימרא ומהניא נמי במחשבה משא"כ בהצלה א"א לומר שמצילו בין שבירה להגעה לארץ. וע"ז משני דמתני' דדבש מיירי נמי כשמציל קודם שהגיע הדבש לארץ, אלא משום דקשה הדבר במציאות כמ"ש ע"ז קאמר דמיירי כשעקל בית הבד כרוך עליה דהיינו שהעקל שהוא מעשה רשת מחבלים סביב החבית מהדק חרסי הכד ומעכב את הדבש זמן מה שלא ישפך ואפשר להצילו קודם שיגיע לארץ, אבל אה"נ שאם לא יצילו עתיד הוא לישפך ומ"מ לא נעשה עדיין הפקר [כהבנת המ"מ] כדמוכח מתוספתא דכל זמן שלא הגיע לארץ אכתי לא מפקיר לי', ולפי"ז ענין עקל בית הבד הוא שמציל רק מעט מעט כפירש"י. ועכשיו ליכא למיפרך אברייתא דתרומה דלא מפקר לה משום דחזיא לתרום ויש לו בה צורך, דהא ברישא לאו מטעם הפקר הוא ובסיפא מיירי לתרום מינה ובה וזה לא חשיב לי' צורך כלל דהא כולה נמי לאיבוד אזלא ומה צורך לו בתקונה, והשתא זכינו לדין דמקורו של הרמב"ם במאי דחילק בין נשפך לארץ ללא נשפך ואפילו כשישפך אח"כ בודאי לארץ מ"מ לא הוי הפקר כ"ז שלא נשפך תוספתא מפורשת היא. והוא דבר ברור בעז"ה במקורו של הרמב"ם ז"ל בכל אופן שנפרש את הסוגיא. והדר פריך הש"ס ואם אמר לא אמר כלום היינו ארישא דברייתא ואפילו בלא הגיעה לארץ דאינה הפקר אלא לא אמר כלום משום הפסד כהן, והתניא מי שבא בדרך כו' ואנס כנגדו כו' ואם אמר דבריו קיימין, אלמא דבדיעבד לא מעכב טעמא דהפסד כהן. ואף דהכא במע"ש עסקינן י"ל דה"נ אסור להפסיד כסף מע"ש. אבל הפקר באמת, לא נעשה אי משום דנידון כלא נשפך עדיין לארץ כל זמן שלא נטלן האנס אי משום דחזיא לי' לחילול ולא מפקר להו כמש"ל, וכן משמע קצת מדברי הרמב"ם דבאנס כנגדו ואינו יכול להציל לא הוי הפקר דבחילול מע"ש יש דין נוסף דבעינן שיהא הכסף מצוי ברשותו ואפילו הוא שלו אלא שאינו מצוי ברשותו אין מחללין עליו, כדתנן במע"ש (פ"א מ"ב) ולא על המעות שאינן ברשותו, ואמרינן בב"ק (דף צ"ח ע"א) נפל כיסו לים אין מחללין דבעינן מצוי בידך דרחמנא אמר וצרת הכסף בידך וליכא, ומיירי גם ביכול להעלותו מדפריך מינה עלי' דרבה התם ורבה מיירי בדמצי בר אמוראה למשקלינהו כמבואר בתוס'. והרמב"ם (פ"ד ממע"ש הי"ב) כתב דין אנס כנגדו ואינו יכול להציל בתר דין דאינו ברשותו, משמע דלאו מטעם שהוא מופקר ואינו שלו לא אמר כלום אלא משום שאינו ברשותו, וכ"כ הרדב"ז בביאורו שהוא משום שאינו ברשותו ואי אמרת דהש"ס פריך אאנם מצד הפקר הרי יוצא מסוגיין דכל שאינו יכול להציל הוי הפקר מיד ולא רק אינו ברשותו, אע"כ דלאו מצד הפקר פריך אלא מצד פסידא כמ"ש. ואין לומר דהש"ס פריך דכחו דהכא הוי הפקר ה"נ יהא באנס אינו ברשותו, דמה ענין זה לזה. והדר פריך הש"ס כגירסא שלפנינו וכל היכא דאיכא הפסידא לכתחלה לא כדפירש"י, דהיינו דפריך על אנס דביכול להציל ע"י הדחק חשיב רק קצת הפסד והתניא הרי שהיו לו עשר חביות כו' דאיכא נמי פסידא פורתא ומ"מ אומר לכתחלה הרי היא תרו"מ, ומשני כשעקל בית הבד כרוך עלי' דלא חשיב פסידא כולי האי כדפירש"י, והוא משום דהעקל מעכב שלא ישפך מרד לארץ וכיון שהוא בביתו יכול להצילו בכלי אחר ולא ישפך ממנו רק מעט ביני וביני ובזה נתיישב הכל על מקומי והסוגיא מבוארת כהוגן:
<b>והשתא</b> יתבאר דבכל הני גווני דכתיבנא לעיל באות ה' שלא הי' יכול בעל הדבש לחזור ולזכות בכליו אלו הי' מופקר תחלה מ"מ כ"ז שלא נשפך לארץ אין אחר יכול לזכות בו לפי שעדיין לא נעשה הפקר כלל אך מ"ש שם דבקדם בעל היין ושפך את יינו בעוד שהדבש בכד ואח"כ נשפך לארץ דלא יהא הפקר כיון דיש לו מצילין השתא נמי י"ל כן וצ"ע:
<b>אחר</b> כתבי דברים אלו ראיתי בס' ים התלמוד שרצה ג"כ ליישב דברי הרמב"ם והלך במקצת בדרכנו, אבל אין דבריו מבוררים ונראים כלל, שכתב דאף דלענין הפקר לא נעשה הפקר כ"ז שלא נשפך לארץ מ"מ לקרות לה שם תרו"מ אינו יכול דבעינן שיהי' בידו ומדמי להו תרומה וחילול מע"ש להדדי, וזה אינו דדוקא במע"ש דכתיב וצרת הכסף בידך בעינן שיהא מצוי בידו ולא בתרי"מ כמ"ש לעיל:
ט) <b>ובחתימת</b> דברי הנני להעיר עוד דברים אחדים בענין זה. א) במש"כ לעיל אות ז' בקושיא ה' דכיון דחזי לי' לתרו"מ לא נעשה הפקר. י"ל דלא שייך לדון הכי אלא כשהדבר נשאר בידו ונעשה הפקר רק מטעם דלא חזי לי' למידי כגון איה"נ בזה שייך לומר דכיון דחזי לי' למה שהוא לא יצא עדיין מרשותו, אבל בהפקר הנובע ממה שישולל הדבר ממנו ע"י שילך לאיבוד או שיטלנו האנס דחשיב לי' השתא כאלו אבוד ממנו ומתייאש מיני' אפשר דלא שייך לומר כן, והחילוק מובן. ב) ראיתי דבר תימה בסמ"ע (סי' רס"ד ס"ק ט"ו) דהמחבר שם העתיק לשון הרמב"ם וכן שנים שהיו באים בדרך זה בחבית של יין וזה בכד של דבש ונסדק הכד של דבש וקודם שישפך הדבש לארץ שפך וה יינו והציל הדבש לתוך החבית אין לו אלא שכרו הראוי לו, ובתר הכי כתב הרמ"א וי"א אפילו לא נשפך הדבש רק שנשבר הכד כ"כ שהי' נשפך אם לא הציל זה הוי הפקר, וכתב הסמ"ע על דברי המחבר וז"ל ונסדק הכד כו' קאמר נסדק דאין כאן הפסד גמור דיש תקוה להצילו מ"ה לא אמרינן בו דכל הקודם זכה בו עכ"ל, והוא תימא דהמחבר אזיל בשי' הרמב"ם ואיהו ס"ל דאפי' בעתיד לישפך לארץ נמי אינו הפקר כ"ז שלא נשפך כמ"ש המ"מ, ותמיה לי על האחרונים ז"ל שלא עמדו ע"ז. ג) במאי דאמרינן בסוגיין ולימא לי' מהפקירא קא זכינא, מה לי דמצי למימר הכי הא מ"מ לא זכה בי' מהפקירא והחזירו לבעליו ולכן אין לו אלא שכרו. ודוחק לומר דהש"ס פריך להיפוך דכיון דנעשה הפקר הרי לא עשה במלאכת בעל הדבש אלא במלאכת הפקר וא"כ גם שכרו לא נתחייב, ואם החזירו לבעליו בשעה שהי' יכול ליטלו לעצמו אין זה אלא כמתנה בעלמא ולמה יתן לו שכרו, דא"כ הי' ראוי יותר לפרש בגמ' שבעל הדבש אומר כן מהפקירא קא זכינא ורש"י ז"ל פירש להיפוך. וצ"ל דמדקתני אין לו אלא שכרו משמע שאפילו הוא עדיין ביד בעל היין חייב להחזירו לבעל הדבש ואין לו אלא שכרו, וע"ז פריך לימא לי' מהפקירא קא זכינא ועיי' בשמ"ק. וח"מ ארווחנן בזה כשאין עקל בית הבד כרוך עלי' או שהצילו אחר שנשפך לארץ שכבר נעשה הפקר אבל הוא החזירו לבעל הדבש נראה דגם שכרו לא יתן לו, שהרי משה במלאכת הפקר ומתנה בעלמא הוא דיהיב עכשיו לבעל הדבש, או דכיון שלא נתכוין המציל לזכות זכה בה בעל הדבש מהפקר כשבא לידו. ד) מש"כ כת"ר בסוף דבריו דכשנתייאש ונעשה הפקר ואח"כ הציל וקרא לה שם תרו"מ אינו כלום דכיון שכבר נתייאש פטיר ממעשר, אשתמיטתי' דהפקר אינו פוטר אלא קודם מירוח אבל אחר מירוח אין הפקר פוטר והכא בכדי יין עסקינן שכבר נתחייבו בתרו"מ:
יתברך ידידי מעכת"ה ברוב שלום וברכה כנפשו היקרה ונפש ידידו אוהבו ומחבבו:
<big>סימן</big> <big>יז</big><big>.</big>
ב"ה יום א' י"ב כסלו עתר"ב סמאלעוויטש. שלום וברכה אשיב לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר אליעזר מערעצקי נ"י הנאבד"ק ירעמיץ.
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה. הגיעתני יקרתו שתוכה רצוף אהבה מח"ת יקרים, ומאשר אין לי עכשיו פנאי להתעסק בענינים הרחבים הללו ולהאריך כאשר אהבה נפשי אשיבו רק על ההערה הראשונה:
א) <b>העיר</b> כת"ר במ"ש בספרי סי' כ"ה אות ה' להקשות בגיטין (דף ל"ז ע"א) אר"י אפילו השאילו מקום לתנור וכירים כותבין עליו פרוזבול איני והתני הלל אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב בלבד נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי והאיכא מקומו לא צריכא דמנח אסיכי, וכתב הרא"ש והסיכי הם של בעל הקרקע, וכתב פ"ז בקרבן נתנאל דנמצא שאין הקרקע מושאל לו אלא סיכי אבל אם הסיכי הם של בעל העציץ הפילו אינו נקוב נמי דהא איכא מקום סיכי, והקשיתי דכיון דמשאילו הסיכי והסיכי משתמשים בקרקע לצורך עמידתם א"כ הרי הוא משתמש גם בקרקע עצמה ושוב הוי כהשאילו מקום בקרקע. וכתב כת"ר ששמע ע"ז תירוץ משם הגאון מאוה"ג מהרי"ל דיסקין זצ"ל דמיירי שנתן לו רשות להניח עציצו ע"ג סיכים הנעוצים בקרקע ולא ייחד לו מקום להסיכים ויכול בעל הקרקע לשנות מקומם למקום שירצה והעציץ ישאר מונח על מקומו, וכיון דמקום הסיכי אינו מיוחד לא מקרי המקום שלו. וכת"ר הביא ראי' לוה ממ"ש הנתה"מ בפתיחה לסי' ר' דאפי"ת דחצר הנפקד קנוי למפקיד היינו דוקא כשייחד לו מקום אבל כשלא ייחד לו מקום מיוחד לפקדונו אינו קנוי להמפקיד:
<b>תמה</b> אני אם אמר הגאון ז"ל דברים אלו, דאי בלא ייחד לו מקום מיירי ואי בכה"ג אין כותבין עליו פרוזבול מאי איריא דמנח אסיכי ודהוו סיכי של בעל הקרקע אפילו בסיכי של בעל העציץ ואפילו מנח אארעא נמי לא ליכתב עליו פרוזבול כל שלא ייחד לו מקום, ואמאי טרח הש"ס בכדי לאוקמי בהכי לימא דמנח אארעא ולא ייחד לו מקום, ישתקע הדבר ולא יאמר משמי' דהגאון ז"ל. ואי תיקשה למאן דס"ל דבלא ייחד מקום לא קני אמאי לא משני הש"ס באמת הכי דמיירי דמנח אארעא אלא דלא ייחד לו מקום ויכול לשנותו למקום אחר, נראה לענ"ד פשוט דגם בכה"ג כותבין עליו פרוזבול, ודלא כמו ששמע משמי' דהגאון ז"ל דאנא סברנא שלא אמרה מעולם. דנראה דבנ"ד קני גם מקומו לההיא שעתא. מיהא דמשתמש בי' קודם ששינהו למקום אחר, ומה שיש להמשאיל רשות לשנותו למקום אחר אינו מגרע כלל תפיסת הקנין לקודם שינוי, ומה שנסתייע כת"ר מדינו של הנתה"מ משמי' דמהרי"ט דבלא ייחד לו מקום לא קני אינו עולה יפה לענ"ד. לא מיבעיא להחולקים על המהרי"ט וס"ל דגם התם קני כמו שהביא המהרי"ט שס (ח"א סי' ס"ה) מאחד מגדולי החכמים וכן השיג עליו גם הקצה"ח (סי' קפ"ט) דה"נ בנ"ד, אלא אפילו אם נתפוס בנדון דהתם כהמהרי"ט מ"מ הכא שאני. דהנה המהרי"ט מיירי בנפקד שאינו מפרש להדיא דמשאיל חצרו למפקיד אלא דאנן הוא דאמרינן דסתמא יש בכלל קבלת שמירה בייחוד מקום גם הקנאת המקום שהפקדון מונח בו, ובזה הוא דחידש דבלא ייחד לו מקום אין מקום הפקדון קנוי למפקיד ויש לנו לקיים בזה דבריו משני פנים, א) דמצד חסרון בגוף הקנין נגעו בה, ר"ל דבכה"ג דיכול לשנותו לכל מקום שירצה אין דין תפיסת קנין כלל ליעשות רשות המפקיד ולעולם הוא נשאר של נפקד, ולפ"ז אפילו פירש להדיא דמקני לי' מקום הפקדון אלא שיוכל לשנותו לכל מקום שירצה אין דין תפיסת קנין כלל ונשאר רשות הנפקד, וה"ה למשאיל ומשכיר מקום באופן שיוכל לשנותו לכל מקום שירצה נמי אין תפיסת קנין. ב) דמצד חסרון ההקנאה נגעו בה, ר"ל דהיכא דפירש להדיא דמקני לי' מקום הפקדון אע"פ שיכול לשנותו למקום שירצה מ"מ יש בו דין תפיסת קנין וההיא שעתא מיהא דמשתמש בו קודם שינוי שפיר קנוי לו והוי רשותו, אלא דהכא היינו טעמא שאינו קונה כלל משום דהנפקד לא אמר בהדיא דמקני לי' הפקדון אלא דהיכא דייחד לו מקום אנן הוא דדיינינן לה כאלו השאילו ובלא ייחד מקום לא אמרינן כל עיקר שברצון הנפקד להקנות לי' שום מקום דחיוב שמירה בלחוד הוא דקיבל עלי' ולא הקנאת מקום ולכאורה מצד הסברא נראה פשוט כדרך האחרון דמצד חסרון ההקנאה כל עיקר נגעו בה ולא משום דאין דין תפיסת קנין כה"ג, דמ"ל אם יכול לשנותו מ"מ ההיא שעתא דקודם שיטי מיהא קני לי'. ויש להביא קצת ראי' לזה משוכר בית סתם שכ' הש"ך חו"מ (סי' שי"ב סק"ה) דגם אחר שנכנס לבית יכול המשכיר להוציאו תמיד לבית אחר כמוהו, ואי תימא דכל שיכול לשנותו למקום אחר אין בו דין תפיסת קנין כלל א"כ גם הכא לא יקנה בשום בית ולעולם יוכלו לחזור בהם כיון שלא חל הקנין. ואפי"ת כשקדם ונתן כסף אין השוכר יכול לחזור בו משום דקני' לי' משכיר להכסף עבור מה שהתחייב ליתן לו בית ומשכיר נמי לא מצי הדר בי' דרביץ עלי' חיובא למיתב לי' בית, מ"מ אם לא נתן עדיין את הכסף אלא דקני לי' בשטר וחזקה לא יקנה כלל דאין תפיסת קנין בדבר שיכול לשנותו, ואכן סתמא קיי"ל כשם שהקרקע נקנית בכסף בשטר ובחזרה כך שכירות נקנית בכסף בשטר ובחזקה, וכן בנפל הבית שחייב להעמיד לו בית אחר יהא רק כשקדם, ונתן לו שכרו ולא כן מתבאר מדברי הפוסקים, ויעוי' בשמ"ק ב"מ (דף ק"ג ע"א), [ודוחק לומר שהוא רק כדין אומנים וכמשך את כליו]. אלא ודאי דשפיר קנוי לו הבית קודם שהחליפו באחר ושייך בי' קנין אלא דהכא בנפקד שאני דאמרינן שלא הי' בדעתו להשאיל לו מקום כל עיקר וא"כ אין זה שייך אלא בנפקד משא"כ בנ"ד דהשאיל לו מקום בהדיא שפיר קנו לו בההיא שעתא דקודם שינוי עליו פרוזבול:
<b>איברא</b> דמלשון המהרי"ט לא משמע הכי, דז"ל דתנן בפ' המפקיד לא יחדו לו הבעלים מקום וטלטלהו ונשברה בין חתוך ידו בין משהניחה לצרכו חייב כו' אלמא כשלא יחדו הבעלי' מקום לא הוי אותו המקום מיוחד לו וכיון שיכול לשנותה בכל מקו' שירצה וזה אינו יכול למחות על ידו נמצא שרשות של נפקד הוא ולא רשות של מפקיד עכ"ל, הרי דמשום סברא דיכול, לשנותה הכריח שנשאר רשות נפקד והיא הנותנת, והך סברא איכא נמי בשואל מקום להדיא כל שיכול לשנותו למקום אחר. אבל לענ"ד מסתברא יותר כמו שכתבנו דאין זה מגרע עיקר הקנין לשעה, ואולי יש לכוון כן גם בדברי המהרי"ט דמשום דיכול לשנותו מסתברא דלא הקנה לו מקום כלל, או דאפשר שכ' זה רק לענין דעסיק בי' כשנתן המפקיד את הפקדון במתנה להנפקד אם קנהו מתורת חצירו ובזה הוא דכתב דכיון שאין המקום נקנה לי' לגמרי ובכל שעה יכול לשנותו הרי הוא רשותו של נפקד לענין שאינו צריך לחזור ולקנותו אפי' בתוך זמן השמירה אלא בשינוי מקום לחוד חזר להיות רשותו וכשהוא בא ליתן לו במתנה הרי הוא כמשנה מקומו וחזר המקום ונעשה שלו. אולם כעין זה כתב המהרי"ט שם גם לענין ייחד לו מקים רק לאחרונה ועיי' בקצה"ח שם ואין להאריך בזה, וממה שיבוא לפנינו בס"ד יבואר דרך יותר:
ב) <b>אמנם</b> יש לי דבנדון דהמהרי"ט איכא חסרון גם מצד הקנין דבכה"ג אין להמפקיד תפיסת קנין כלל ומ"מ בנ"ד בשואל שפיר קני. דהנה המהרי"ט הביא דעת האומר דחצר הנפקד קנוי לו ולא יוכל לקנות ע"י קנין חצר. וכתב עליו, א) דבלא ייחד לו מקום ידוע לפקדונו הוי רשות נפקד ולא רשות מפקיד, ב) דאפילו בייחד לו מקום במאי קנהו הא בעינן חזקה, והקצה"ח (סי' קפ"ט) דחה דבריו דשואל לא בעי חזקה דנעל או גדר אלא בשימוש בעלמא הוא קונה לאותו תשמיש, ובסי' קנ"ג סק"ג הביא ראי' לזה מההיא דב"ב (דף ק'.) מודים חכמים לר"א בשביל של כרמים הואיל ונעשה הילוך קונה בהילוך, וגם כשלא ייחד לו מקום נמי קונה דמעיקרא הכי אושלי' לכל דוכתי שיהי' מונח שם חפציו. והנה בהשגה הראשונה כבר קדמהו המח"א (הל' שכירות ס"א) דלאותו תשמיש קונה בשימוש כההיא דשביל של כרמים. אבל המהרי"ט בהמשך דבריו חולק פ"ז להדיא דשואל לא קני בשימוש לחוד, והביא מ"ש הרמב"ם (פ"א ממכירה הט"ז) היתה הקרקע צחיח סלע שאין בה לא גדר ולא פרצה ואינה בת זריעה הרי החזקה שקונה אותה שטיחת פירות כו' וכתב פ"ז דהיינו דוקא גבי צונמא דלא חזי למילי אחריני אבל בשדה ובית לא מהני בשימוש כלל אפילו גבי שואל. אמנם אפילו לדעת המח"א דשואל ושוכר קונה בשימוש לאותו תשמיש נראה לענ"ד לקיים דברי המהרי"ט הראשונים בחצר הנפקד שאינו נקנה למפקיד בלא קנין גמור ע"י מה שמשתמש בו להנחת פקדונו ובלא ייחד לו מקום אינו קונה אפי' ע"י קנין גמור ושתי השגותיו של הקצוה"ח נדחות כאחד. דנהי נמי דשואל ושוכר קונין בשימוש מ"מ מפקיד אינו קונה ע"י שימוש הנחת פקדונו, דשואל ושוכר משתמשין לצרכן משא"כ מפקיד המוסר חפציו לשומר שחיוב שמירתן מוטל על השומר והוא צריך להצניען במקום הראוי להם הרי לא משתמש המפקיד כלל לצורכו ע"י הנחת החפץ, אדרבא שיחוש זה של שומר הוא שהוא משתמש בהמקום בכדי לשמור את הפקדון ששמירתו מוטלת עליו, ולכן אינו קונה בשימוש זה אלא צריך לעשות דוקא קנין גמור, וסרה השגה ראשונה. אולם לפ"ז יש לשאול כיון דחשיב כמי שאין המפקיד משתמש במקום שהפקדון מונח בו אלא השומר לצורך שמירתו הוא דמשתמש בו, א"כ כי עביד נמי קנין גמור מאי הוי מ"מ לאיזה תשמיש ולאיזה צורך שאול המקום להמפקיד, הרי לתשמישין אחרים בודאי אינו שאול לי' ותשמיש זה של פקדון לאו צרכו הוא, וא"כ היאך מהני קניינו והא הוי קנין בכדי. אמנם פשוט הוא דכשייחדו לו הבעלים מקום שאין השומר רשאי לשנותו למקום אחר אפילו למשומר יותר אישתכח דחוץ ממה שקיבל עליו הנפקד שמירת החפץ הקנה להמפקיד גם מקום זה דוקא, דהא אפילו אם ישמרנו במקום אחר אינו רשאי ליטלו משם, ונמצא דאין הנחת החפץ במקום זה מקושר דוקא עם צורך שמירתו אלא דמקפידת הבעלי' הוא שיהא מונח דוקא כאן, וכיון שכן יש כבר להבעלים עצמם צורך וזכות במקום זה גם במה שאינו נוגע לשמירת החפץ המוטלת על השומר, ועל זכות זו דלבר מענין השמירה שייך כבר קנין ולא הוי בכדי. וא"כ אין זה שייך אלא כשייחדו לו הבעלים מקום, אבל כשלא ייחדו לו מקום שיכול השומר להניחו בכ"מ שירצה ואין הבעלים יכולין לעכב על ידו נמצא שאין צורך וזכות כלל למפקיד במקום הפקדון לאיזה תשמיש שיהי' שהרי שמירתו מוטלת על השומר ותשמיש דידי' הוי, וכיון שאין למפקיד שום צורך תשמיש וזכות על המקום לא שייך בי' שום תפיסת קנין עליו דלאיזה ענין הוא קנוי לו והוי קנין בכדי, וסרה השנה שני' של הקצוה"ח. וזה יש לכון גם בדברי המהרי"ט. נמצא דשתי השגות הקצוה"ח נדחות באחת ותלויות זב"ז, שאם בעל הפקדון קונה למקומו על תשמיש זה של הנחת פקדונו וחשוב כתשמישו של מפקיד שפיר ה' קונה לתשמישו גם בלא ייחד לו מקום לההיא שעתא מיהא שהוא מונח בו דמעיקרא הכי אושלי', אבל למ"ש שאינו קונה בתשמיש זה לפי שאינו תשמישו אלא תשמיש השומר ממילא כשלא ייחד לו מקום אין לו בו תפיסת קנין כלל אפילו בשפה שמונח בו. ולפ"ז מבואר דמה שאינו קונה בלא ייחד לו מקום באמת מצד חסרון תפיסת קנין נגעו בה אבל לאו מטעמא דאין תפיסת קנין כשיכול לשנותו למקום אחר אלא משום דאין לקנין על מה לחול אחרי שאין לו שום זכות שיחוש במקום זה, וא"כ אין זה שייך אלא בנדון דמהרי"ט במפקיד, משא"כ בשואל ושוכר מקים שאינו מיוחד ובית סתם דיש לו בו צורך שימוש שפיר קנין תופס בו וקנוי לו לכה"פ בההיא שעתא דמשתמש בי' קודם ששינהו למקום אחר וכותבין עליו פרוזבול.
ג) <b>ועדיין</b> יש לבע"ד לחלוק על מ"ש דבייחד לו מקום שייך חלות הקנין בשביל הזכות שיש לבעליו שינוח בההוא דוכתא דוקא ומ"מ צריך קנין גמור ושימוש זה לא מהני לפי שהוא תשמישו של שומר והרי תרתי דסתרי נינהו, דכיון דיש זכות וצורך לבעל הפקדון שינוח דוקא במקום זה גם חוץ מענין שמירתו א"כ שוב הוי כמשתמש בו לצרכו ולמה צריך קנין אחר. אבל ז"א דאף דיש לו זכות בהמקום לענין שלא ישנהו השומר למק"א מ"מ השתא שלא שינהו עצם השימוש של שומר הוא שהוא משמש בו לצורך השמירה וממילא אינו חשוב לקנין להמפקיד, ודבר נכון הוא למתעמק בו ועדיפא מזה אמינא בדרך המוסברת יותר אל האזן, דזה פשוט שאם הבעלים עצמם משתמשים לצרכם אלא שבאותה שעה יש גם להקונה הנאה וצורך בשימוש זה שאין שימוש זה קונה, וה"נ השומר שהוא בעל הקרקע השתא שלא שינהו למק"א משמש הוא בהנחת החפץ לצורך חיוב שמירתו וא"כ אפילו נחשב שגם בעל הפקדון משתמש באותה שעה גם לצרכו בהנחת החפץ מ"מ אינו קונה עי"ז:
<b>ועוד</b> אני אומר דאפילו אם נתפוס שהנחת החפץ לשמירתו מקרי תשמישו של בעל הפקדון ולא של שומר מ"מ אינו קונה מקומו ע"י שימוש זה דאפילו להמח"א דשימוש קונה לתשמישו הוא מענין חזקה, ועיקר החזקה הוא מה שניכר מגופה שהוא נוהג כדרך בעלים, ולהכי בהי' פתוח ונעלו אינו קונה עד שיחזור ויפתחנו כמבואר בשו"ע חו"מ (סי' קצ"ב ס"ג) ועיי' בב"י. וגדולה מזו כתב הרדב"ז (ח"ד סי' קכ"ב) דמי שהשכיר ביתו ובתוך זמן השכירות מכר לו שאינו קונה בחזקה אא"כ עשה וחידש בה דבר שלא הי' רגיל לעשות בו בשכירותו משום דלא ניכר שעושה כדרך בעלים. ועיי' במח"א הלכות שכירות (סי' י"ג) ויש לי בזה אריכות דברים ואכ"מ. וכ"כ בתשובות רעק"א (סי' ל"ז) דבחזקה ושימוש בעינן שיהא ניכר מצד עצמם שעושה כדרך בעלים יעו"ש. ולכן נראה פשוט שאם עשה להמוכר שליח להחזיק עבורו מלבד שאין אדם מזכה ע"י עצמו חסר כאן גם גוף ענין החזקה, לפי שאינו ניכר שעושה כדרך בעלים לקנות דעד עכשיו נמי היו הבעלים עושין כן ואין היכר בחזקה זו מצד עצמה. ונ"מ נמי לדינא בשוכר שהי' דר בבית ומכרוהו הבעלים לאחר, אפילו למאן דסבר דיכול למוכרו בתוך זמן שכירותו ומהניא חזקה בההיא שעתא, יעוי' בלח"מ (פ"א ממכירה ה"ח) ובפ"ת חו"מ (סי' שט"ו סק"א), ועשה הקונה להשוכר שליח שיחזיק עבורו אינו מועיל כיון שבמעשה החזקה עצמה לא ניכר שעושה הקונה כדרך הבעלים וא"כ ה"נ בתשמיש זה שמשתמש בעל הפקדון במקומו ע"י הנחת החפץ לא ניכר שעושה כדרך בעלים, ולא מיבעיא אם לא הניחו בעל הפקדון עצמו אלא השומר דבודאי לא מהני כמ"ש, אלא אפילו אם הנימו בעצמו נמי לא מהני דלא ניכר מהנחתו שעושה כן כדרך בעלים על קניית המקום אלא שמשאירו אצל השומר לשמירה בעלמא, וכיון דלא מוכת מתשמישו גופי' שעושה כבעלים על המקום אינו קונה, ולהכי צריך לעשות חזקה גמורה דוקא כדרך בעלים:
ד) <b>ובאשר</b> הצעתי את הדברים לפני גיסי ידידי הגאון מהר"א ראבינאוויץ נ"י מד"א דק"ק מינסק, אמר לי שזה מכבר עמד גם הוא על עיקר סברתנו למעלה, דאותו שימוש שהפקדון משתמש במקומו במה שמונח שם לשמירה הוי רק תשמישו של שומר לצורך חיוב שמירתו ולא תשמישו של בעל הפקדון. ובזה ביאר דברי הגאונים ברא"ש פסחים (פ"א סי' ד') וז"ל יש מן הגאונים שאמרו ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי או אצל ישראל חבירו וקבל הנפקד עליו אחריות הנפקד חייב בביעורו ולא המפקיד אע"פ שהוא שלו כיון שאינו ברשותו, והביאו ראי' ממכילתא דתני התם בבתיכם למה נאמר לפי שנאמר בכל גבולך שומע אני כפשוטו ח"ל בבתיכם מה ביתך ברשותך אף גבולך ברשותך יצא חמצו של נכרי ברשות ישראל שהוא בביתו ואינו יכול לבערו יצא חמצו של ישראל ברשות הנכרי שהוא שלו ואינו ברשותו כו', ונ"ל דדבר פשוט הוא דאע"פ שהנפקד קבל עליו אחריות מ"מ עיקר הממון של הבעלים הוא וכיון שהשאילו הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינא בי' ביתו, וההיא דמכילתא מיירי בנכרי שהלוה לישראל על חמצו כדתנן בפ' כל שעה עכ"ל. ואמר גיסי הגאון נ"י דסברת הגאונים היא כמ"ש, דלא חשיב כאלו השאיל לו הנפקד ביתו דאין המפקיד צריך כלל לביתו של הנפקד לשמירת חמצו כ"א הנפקד שהוא מחויב, בשמירתו. אח"ז מצאתי שכבר קדמו בזה בס' ברוך טעם בסוגיא דהמפקיד חמץ והאריך שם. אמנם מהרא"ש מבואר דלא ס"ל הכי. ולפמ"ש למעלה הי' אפ"ל דהרא"ש מיירי בייחד לו מקום, אבל זה אינו דא"כ למ"ל לאוקמי ההיא דמכילתא בנכרי שהלוה לישראל על חמצו לימא דמיירי בלא ייחד לו מקים. ותמיה על המהרי"ט דדחה דברי האומר שחצר הנפקד מושאל להמפקיד ודחה ראייתו מדברי הרשב"ם ב"ב (דף פ"ה ע"א) אמאי לא הזכיר מדברי הרא"ש אלו דמפורש בהם כדברי החכם ההוא:
<b>ויש</b> להעיר על הדברים הנ"ל לביאור דברי הגאונים דעכו"ם אינו בתורת שמירה ואם נגנב או נאבד פטור מלשלם כמבואר בשו"ע חו"מ (סי' ש"א ס"א) לענין ישראל בעכו"ם וה"ה עכו"ם בישראל דרעהו כתיב, ועיי' דרישה (סי' רכ"ז אות ל"ו) וקצה"ח ונתה"מ (סו"ס ע"ב) ועיי' מ"ש בזה לעיל סי' י"ג. אמנם י"ל דבשמירה מיהא מחויבים וכן בפשיעה לשי' הרמב"ם, וקיבל אחריות אפילו מגו"א משכחת לה נמי כשקנו מידם, ומ"מ מסופק אני להגאונים כשלא קיבל הנפקד אחריות אם עובר המפקיד, די"ל דמ"ש אחריות היינו שיעבור עליו הנפקד ורק אישראל קאי ולא אעכו"ם שלפניו אבל המפקיד פטור לעולם לפי שאינו ברשותו, ועיי' באחרונים ובס' ברוך טעם כתב שם דכשלא קבל אחריות מודו הגאונים שהמקום שאול להמפקיד והר ברשותו, ואין אלו דברים ברורים, ואכמ"ל:
ה) <b>עוד</b> נ"ל לומר דאפי"ת דבלא ייחד לו מקום אינו קונה גם בשואל ח"מ שפיר כותבין עליו פרוזבול, דכבר כתב המהרי"ט שם (סי' ס"ה) דגם בהשאילו מקום ועדיין לא עשה בו קנין הואיל והוא משתמש בקרקע כותבין עליו פרוזבול דאקילו בי' רבנן, דה"נ אקילו בי' שמזכה לי' בתוך שדהו ע"י אמר אע"ג דחוב הוא לי' ולא קני, וכה"ג אמרינן לענין משכון אע"ג דבשעת הלואתו לא מקני לי' משכון למלוה מהני לענין פרוזבול כמו שהוכיחו התוס' שעיקרו של פרוזבול אינו אלא הפקר ב"ד ועילה מצאו לכותבו על קרקע כל שהוא יעו"ש בדבריו, וא"כ בלא ייחד לו מקום נמי אע"ג דלא קני לי' מ"מ הואיל והוא משתמש מיהא בקרקע ברשות כותבין עליו פרוזבול. וראיתי בחת"ס (חחו"מ סי' נ') שחמה השואל כיון דכל מקום מושאל ומושכר נמי כותבין פרוזבול א"כ לא אימעט מפרוזבול אלא מי ששוכב אקיקלא דמתא ואין לו בית דירה לא בשאלה ולא בשכירות, והשיב לו החת"ס דמשכחת לה בסמוך על שלחן אחרים ויכול לסלקו כל שעה כי לא השאילו ולא השכירו לזמן רק נתן לו רשות לדור בו כל זמן שירצה הבעה"ב וכל שעתא זמני' הוא. ומ"מ אין זה סותר לדברי המהרי"ט ולדברינו, משום דבנ"ד ובדהמהרי"ט מיירי שמשתמש במקום שניתן לו רשות בשעת כתיבת הפרוזבול או בסוף שביעית [עיי' בר"ן] ועל שימוש זה אפילו בלא קנין נמי כותבין פרוזבול, והתם נוקי שאינו משתמש בשעה זו ולכן כיון שאינה קנו' לי' ורק נתן לו רשות כל שעתא ושעתא זמנו הוא וכל שעה ושעה שהוא משתמש הויא נתינת רשות מחדש והלכך בזמן שאינו משתמש אין לו ולא כלום. ולפ"ז יוצא לן דבלא עשה קנין בעינן דוקא שישתמש בשעת כתיבת הפרוזבול או בסוף שביעית ואל"ה לא מהני גם להמהרי"ט, ופשוט הוא:
<b>איברא</b> דדברי המהרי"ט תמוהים לי טובא. דמה שנסתייע ממשכון בשעת הלואתו וכתב שהוא משום הפקר ב"ד, הנה מכל הסוגיא נראה דרק בפרוזבול באו להפקר ב"ד ולא במלוה על המשכון שאינו מצד תקנה, ואדרבא כמה מרבוותא הוכיחו מזה דגם בשפת הלואתו קונה משכון ולא ניחא להו למימר דמקולי פרוזבול הוא, והתוס' נמי נראה דלאו משום קר ב"ד באו עלה אלא מדינא דהו"ל של אחיך בידך, וה"נ דנו לה לענין בל יראה יעו"ש והסבר דבריהם במה שכתבו דמסתבר לי' להש"ס מאחר דקני לי' מדר"י שלא בשעת הלואתו אלים נמי שעבודי' בשעת הלואה דלא משמט דקרינן בי' ולא של אחיך בידך, נ"ל דכיון דחזינן מדר"י דמאי דמצי לוה לפדות למשכון אינו מעכב את הבע"ח מלקנותו. ה"נ אלים שעבודי' ובשעה שהוא תפוס בי' מקרי של אחיך בידך ומאי דיכול לסלקו בזוזי לא מגרע כח התופס דלא ליקרי של אחיך בידך. ומה דלא מהני לפי שיטתם כה"ג בקרקע כמ"ש לעיל מינה (בד"ה אלא) נ"ל דהוא משום דבקרקע לא תקרי של אחיך בידך דבחזקת בעלים היא. וכן כשלא נתנו בתורת משכון אלא שתפוס משכון בידי לא מהני [כמ"ש התוס' שם] אי משום דלא אלים שעבודי' כ"כ אי משום דבתפיסה לא מקרי של אחיך בידך **(הגה"ה. וראיתי באו"ח (סי' פ"ז ס"ק י"ד) שהביא בשם גדולי תרומה שאם תפס מן הלוה מטלטלין אע"פ שלא נתנו לו בתורת משכון מ"מ כיין דתפס ואין צריך להחזיר לו עד שישלם מעות לא הוי בכלל לא ינוש ואין שביעית משמטתו, ותמה עליו דבגמ' לא קאי הך סברא דטעמא משים דתפיס, דפריך אלא מעתה הלוהו ידר בחצירו כו' אלא דקני מדר"י משמע בלא מסרו לידו דמלוה בתורת משכון אע"פ דתפיס כיון דלא שייך בי' דר"י לא קנה, וכ"כ התוס' בד"ה אלא וכו' מדלא נקט הלוהו ויש לו משכון בידו עכ"ד. הנה המעיין יראה דאין הכרח כלל דהדר בי' הש"ס במטלטלין מסברא דתפיס, ואדרבא משמע דהיא קיימת גם למסקנא מדלא קאמר בלשון אלא כדרך הש"ס בכ"מ, ומשום דאיכא במטלטלין משכון שלא בשעת הלואתו דקני לכן אינו משמט גם בדלא קני כדתפיס בי' וכמו שפירשו התוס' לענין משכנו בשעת הלואתו. וראיתי שכ"כ הקצה"ח (סי' ס"ז סק"ה) והעלה דהעיקר כהג"ת. ותמיהני על הקצה"ח למה העלים עין מהשגתי השני' של האו"ת, דבתוס' משמע להדיא דהלוהו ויש לי משכון משמט מדנקט הלוהו על המשכון. ולכאורה נראה דדינו של הג"ת תלוי באשלי רברבי. דהתוס' כתבו וז"ל אלא מעתה הלוהו ודר בחצירו אין לפרש דפריך מהלוהו שלא על חצירו מדלא נקט הלוהו ויש לו משכון בידו אלא פריך הלוהו על חצרו ודר בחצרו דאפ"ה משמט כדמוכח בפ' א"נ דאמרינן האי משכנתא באתרא דמסלקי שביעית משמטת עכ"ל, ולפי דבריהם דפריך מהלוהו על חצרו שפיר איכא למימר דגם משכון דמטלטלין לא מהני אלא כשהלוהו עליו, ואפשר לדייק ממתני' מדקתני דוקא הלוהו על המשכון מכלל דהלוהו ויש לו משכון בידו משמט כל שלא הלוהו עליו. אבל איכא מרבוותא דפליגי בזה על התוס', דהרשב"א בחי' כתב וז"ל א"ה הלוהו ודר בחצרו ה"נ דלא משמט נראה דהא דנקט הלוהו ודר בחצירו ולא נקט הלוהו על חצרו דהוי טפי דומיא דהלוהו על משים דההיא לא פסיקא דמשמט דאדרבה תניא סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט ור"י ור"ל נמי הכי ס"ל דשט"ח שיש בו אחריות נכסים אנו משמט עכ"ל, ולפ"ז מדפריך דוקא מחצירו שלא הלוהו עליו משמע להיפוך דבמטלטלין כה"ג אע"פ שלא הלוהו עליו אינו משמט. אלא דקשיא לי על דכרי הג"ת דהט"ז חו"מ (סי' ס"ז סל"ו) הקשה אמאי שביעית משמטת מלוה שיש עלי' שטר, והרי אמרינן בירושלמי המלוה על המשכון שמואל אמר אפילו על המחט ובשו"ע סעי' י"ב נמי יש אומרים דאף היתר על המשכון אינו משמט, ובמלוה בשטר לעולם אית לי' למלוה משכון כל דהוא דהלוה נותן שכר סיפר והנייר שלו והו"ל שטר גופי' משכון ביד מלוה. ודוחק לומר דמתני' מיירי רק כשנאבד השטר או שפרע מלוה שכר סופר, שגם באופן זה עדיין אינו ברור אם הנייר של מלוה דבעינן ספר מקנה משל לוה ואכמ"ל]. ותי' דשטר אינו כמשכון אלא לראי' בעלמא. ולפ"ד הג"ת דלא בעינן משכון דוקא אלא כל דתפיס וא"צ להחזיר לו עד שישלם לא הוי בכלל לא יגוש מאי איכפת לן דשטר אינו כמשכון אלא לראי' הא מ"מ תפוס הוא מדידי' וא"צ להחזיר עד שישלם. הן אמנם דהקצה"ח העלה כהנ"ת וכתב דכל דתפס המלוה לשם משכון אפי' בזרוע שלא מדעת הלוה הוי נמי משכון גמור וקני גם מדר"י כמבואר ברמב"ם ול"ק משטר דגם המלוה נקטי' רק לראי' ולא למשכון, וכמו"כ כ' הקצוה"ח (סי' ס"ז ס"ק כ"ז) יעו"ש, אבל זהו רק לקיומי דינו של הג"ת ולאו מטעמי', דהג"ת רק משום דתפיס וא"צ להחזיר אתי עלה ואלו סבר דהוי משכון גמור תיפוק לי' מדר' יצחק, [ואין הס' נ"ת תח"י לע"ע לעיין בי], וע"ו בודאי קשה משטר דמאי איכפת לן דנקטי' רק לראי' הא מ"מ תפיס הוא משל לוה. אולם זהו רק אם נימא דלשמואל מלוה על המחט אינו משמט כל החוב אפי' בדלא פירש שאם אבד מחט אבד כל החוב, כמ"ש האו"ת שם דכיון דבפירש משכחת דלא משמט ממילא אינו משמט גם בדלא פירש כמ"ש התוס' לענין משכנו בשעת הלואתו, אבל למ"ש האו"ת שם די"ל דגם לענין שביעית בעינן פירש דוקא ואל"ה רק נגד המחט אינו משמט והשאר משמט מיושב קושיית הט"ז בפשיטות דהא בשטר בודאי לא פירש ולק"מ על הג"ת. אבל בקושיית הט"ז ותירוצו כבר קדמהו הרשב"א ז"ל בשמ"ק כתובות (דף פ"ו) כמו שהבאתי בספרי (סי' י"ט אות ד') ושוב קשה על הג"ת מדברי הרשב"א. ויעו"ש בספרי שהארכתי גם בדברי הקצה"ח אם הלוה צריך להקנות השטר למלוה דלפ"ז אינו לא משכון ולא תפיס משל לוה. אמנם י"ל דאע"ג דבמשכון אינו משמט גם מה שיתר על המשכון מ"מ בנדון של הג"ת שהוא רק תפוס משל לוה משמט השאר ול"ק משטר. אבל דחוק הוא דמ"ש ממשכנו בשעת הלואתו, ואין להאריך עוד:)** וראייתו השני' של המהרי"ט ממזכה לו בתוך שדהו דלא קני לי' משום דחוב הוא לי' נמי במחלוקת היא שנויה, דהרא"ש כתב הטעם משום דהקילו בפרוזבול אבל הר"ן כתב וז"ל ומסתברא דמאי דאמרינן מזכהו בתוך שדהו כל שהוא שאם הי' שם וצווח לא מהני שאין אדם זוכה בעל כרחו, ומיהו אם לא הי' שם משמע דמהני, ומכאן נ"ל דמאי דקיי"ל זכין לאדם שלא בפניו כל שהדבר בעצמו זכות אע"פ שנמשך ממנו חוב שהוא יתר על הזכות זכה וקנה, דהא הכא כשמזכהו קרקע כל שהוא מתחייב הוא בכך שאין שביעית משמטת חובו ואפ"ה אמרינן דמזכי, אלא שאפשר לדחות ולומר שאף, זה מקולי פרוזבול עכ"ל, ולפ"ז אין הכרח דמקולי פרוזבול הוא, והיכן מצינו קולא בפרוזבול במי שאין לו גוף הקרקע וביותר תמוה לי עיקר דינו של המהרי"ט, היאך כותבין פרוזבול על קרקע שאולה שלא עשה בה קנין נהי נמי דמשתמש ברשות הא מ"מ אינה ראוי' לגביית החוב כיון שאינה קנוי' להלוה. דבין להטעם שכ' הר"ש (שביעית פ"י מ"ו) דמשו"ה כותבין פרוזבול על הקרקע משום דחשוב כגבוי ביד ב"ד ובין להטעם שכ' רש"י דלא תקנו אלא בזמן שהחוב כשאר רוב שטרות שהן נגבין מן הקרקע דהוי מלתא דשכיחא בעינן דוקא קרקע הראויה לגבייה, דבאינה ראוי' לגבייה לא נעשה החוב כגבוי וגם הוי מלתא דלא שכיחא דרוב שטרות הן כשיש קרקע הראוי' לגבות ממנה.**(הגה"ה. וראיתי להעיר בזה בהאי עניינא, דהר"ש כתב דמשו"ה כותבין פרוזבול על הקרקע דחשוב כגבוי ביד ב"ד ולא קרינן לי' לא יגוש וכמלוה שיש עלי' משכון, והאי דעדיפא קרקע ממטלטלין כו' כך הוא הדין דקרקע חשיבא כגבוי טפי. ורש"י בסוגיין דגיטין כתב דאין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע דלא תקנו אלא בזמן שהחוב כשאר רוב שטרות שהן נגבין מן הקרקע דהוי מלתא דשכיחא והר"ן כתב במזכה לו פ"י אחר שלא בפניו וכששמע צווח, לדברי רש"י שכתב דהאי דבעינן קרקע היינו משום דבעינן שיהא החוב כשאר רוב שטרות שהן עבין מן הקרקע קרוב הדבר לומר דכיון דבשעת כתיבת הפרוזבול הי' הקרקע בחזקתו מהני, אבל לדברי רבינו שמשון שכ' דהיינו טעמא מפני שאז החוב כגבוי ביד, ב"ד משמע דלא מהני, וכן הדין אם הי' לו קרקע בשעת כתיבת הפרוזבול ומכרו קודם שביעית שהדבר תלוי בסברות שני הפירושין, זהו דעתי עכ"ל. וראיתי למי שתפס דלרש"י אין טעם הפרוזבול משום דהוי כגבוי ביד כ"ד אלא דבעינן קרקע שיהא כרוב חובות דעלמא ולכן כשמכר קודם שביעית נמי מהני, ולהר"ש הוי הטעם מפני שהוא כגבוי ולכן אם מכרו קודם שביעית ואינו גבוי או משמט דשביעית משמטת בסופה. ואני חמה מנ"ל למישווי פלוגתא בין רש"י והר"ש, אדרבא נראה דרש"י נמי ס"ל דענין הפרוזבול הוא מפני שהוא כגבוי ביד ב"ד אלא דהוקשה לי' להיפוך אמאי)** וכ"ת דגם זה מקולי פרוזבול ולא פלוג רבנן בקרקע ואע"פ שאינה ראוי' לגביי' כיון דללוה מיהא איכא רשות לאשתמושי בקרקע, א"כ אמאי נתלבטו הראשונים ז"ל במאי דסגי בקרקע כל שהוא וכתבו דראוי לגבות כל החוב כמעשה דקטינא דאביי או דאין אונאה לקרקעות לימא דלא **(כותבין אפילו על המטלטלין הא מיני' מצו כ"ד גבו אפילו מגלימא דעל כתפי', וע"ז כתב דכל שאין לו קרקע לא תקנו דמילתא דלא שכיחא היא, והר"ש לא ניחא לי' בהאי תירוצא וסבר דקרקע חשיבא כגבויה ומטלטלין לא חשיבי כגבויין. והלכך לרש"י נמי אם אין החוב כגבוי בסוף שביעית לא מהני ונ"ל דהר"ן נמי לא נתכוין כלל לומר דלרש"י לא בעינן שיהא החוב כגבוי בסוף שביעית, והא דכתב דבהי' לו קרקע בשעת כתיבת הפרוזבול ומכרו קודם שבועות מהני לרש"י כיון דבשעת כתיבת הפרוזבול מיהא הוה לי' קרקע כוונתו היא כשיש לו מטלטלין גם אח"כ אלא שמכר הקרקע דזה תלוי בפלוגתא דרש"י והר"ש, דלרש"י דגם ע"י מטלטלין הוי החוב כגבוי ולא בעינן קרקע אלא כי היכי דליהוי מלתא דשכיחא לזה סגי ביש לו קרקע בשעת כתיבת הפרוזבול דעי"ז הוי כרוב חובות דעלמא והחוב יהא כגבוי בסוף שביעית ע"י המטלטלין, ולהר"ש דמטלטלין לא הוו כגבוין בעינן שיהא לי' קרקע גם בסוף שביעית דאל"ה לא הוי אז כגבוי כלל. ולפ"ז יצא לן דבר חדש שאם לא יהי' לו בסוף שביעית לא מטלטלין ולא קרקע לא מהני גם לרש"י. אולם לרש"י ז"ל לא משכחת לה כלל, דכ' דקרקע כל שהות ראוי לגביית כל החוב כקטינא דאביי וה"נ במטלטלין ואטו בגברא ערטילאי עסקינן, אבל למ"ש התוס' בשם הרשב"ם משום דאין אונאה לקרקעות במטלטלין לא שייך לומר כן. אמנם ביראים (סי' רע"ח ובשלם סי' קס"ד) ראיתי שכתב וטעם פרוזבול דמהני כיון שכתב שמסר חובו לב"ד אינו נראה נוגש ולא קרינן בי' לא יגוש שהרי ב"ד נוגשים ולא הוא, ולפ"ז י"ל דא"צ כלל לטעם הר"ש שהוא כגבוי. וצע"ק דזה שייך רק לענין הלאו דלא יגוש אבל מ"מ אכתי איכא עשה דשמוט כל בעל משה ידו וכל זמן שאינו גבוי)** פלוג רבנן כקרקע, אע"כ דכל שאינה ראוי' לגביית החוב לא מהני, וא"כ ק"ו הוא בנידון דהמהרי"ט שאינה ראוי' לגביי' כל עיקר דלא מהני. והיא תמיה עצומה לענ"ד:
ו) <b>וכ"ת</b> דלפ"ז גם לתירוצנו הראשון דגם בלא ייחד לו מקום קני מיהא לההיא שעתא דמשתמש בי' קודם ששינהו למקום אחר אכתי היאך כותבין עליו פרוזבול והרי אינו ראוי לגביי', דאם יבוא בע"ת לגבות יאמר לו המשאיל לא בעינא ואחליפנא במקום אחר ואותו מקום אחר נמי עדיין אינו קנוי עכשיו להשואל, ז"א דודאי גם עכשיו יש לשואל קנין במקום שהוא מונח וחיוב על המשאיל שאם לא יניחנו כאן מחויב הוא ליתן לו מקום אחר, כמו בשוכר בית סתם דקני עכשיו שאם יוציאנו חייב ליתן לו בית אחר, ואותו זכות יכול גם המלוה לגבות:
<b>אמנם</b> אפילו במשאיל מקום מיוחד ע"י קנין גמור לזמן קצוב יש לפקפק אם בע"ח גובה הימנו דהרמב"ם (פ"ה משכירות הלכה ה') כתב דיש מי שהורה שהשוכר בית מחבירו אינו יכול להשכירו לאחר כמו בפקדון דמטלטלין דאמרינן אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר, ובד"מ חו"מ (סי' שט"ז) הביא שכן הוא במרדכי פ' חזקת, ואפילו לדעת הרמב"ם שם דרק במטלטלין בלחוד אמרו חכמים אין השוכר רשאי להשכיר שהרי אומר לו אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר אבל קרקע שבעלה עמה אין אומר כן הביא המל"מ מתשובות מהרא"ש דאם קיבל המשכיר דמי השכירות יכול לעכב על השוכר שלא ישכירנו לאחרים, ויש קצת סמך לזה מדברי הרמב"ם (פכ"ג ממכירה ה"ח) יעו"ש ובמל"מ, ואין הס' הח"י לעיין בו אלא דכפי שהוא מובא במל"מ נראה לכאורה דמשאיל שאינו מקבל שכירות דמי בזה למשכיר שקיבל דמי שכירותו ויכול לעכב תמיד על השואל שלא ישאילנו לאחרים אפילו להרמב"ם וא"כ כיון שאין להשואל רשות כלל להשאיל את הקרקע לאחרים מפני עכוב המשאיל גם בע"ח אינו יכול לגבות הימנה דא"ל אין רצוני כו'. איברא דהראב"ד שם (בהלכות שכירות) כתב דטעם היש מי שהורה הוא שיש בני אדם המחריבים בית בדירתם, ולפ"ז נראה דרק בבתים שייך לומר כן ולא בשאילת מקום רק להחזקת סיכין שאינו יכול להחריב הקרקע כלל, [ועיי' בדרישה (סי' שט"ז סק"א)], אבל מדברי המרדכי ב"ב (סי' תקכ"ט) נראה דאין חילוק דהא הביא ראי' ממ"ש מאי בעית בהאי ארעא יעו"ש. אך דברי המרדכי בראייתו מרפסן איגרי וכבר כתב עליהם הב"י (ס שי"ב) שהם דחויים למתבונן בהם. אולם זהו רק מצד הטעם דאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר דע"ז י"ל דבקרקע לא אמרינן הכי כמ"ש, אבל מטעם אחר יש להסתפק בשואל שלא יהא רשאי להשאיל גם בקרקע אע"ג דשוכר רשאי להשכיר. דבשכירות לא עביד המשכיר נייח נפשי' דשוכר אלא לטובתי הוא מתכוין בכדי לקבל שכרו, ולכן אינו יכול לעכב מלהשכירו לאחרים כשמשלמים לו שכרו כל היכא קין לומר אין רצוני כו', משא"כ בשאלה שאין שום הנאה למשאיל אלא דעביד נייח נפשי' דשואל אפשר דמצי אמר לי' לדידך עבידנא נייח נפשיך ולא לאחריני, ומכש"כ בע"ח שנוטל גם בע"כ דשואל אפשר דמצי משאיל למימר אדעתא דהכי לא שאילתיך, דוגמת ההיא דקיי"ל בשו"ע יו"ד (סי' רנ"ג סי"ב) דמי שנתנו לו צדקה אין בעלי חובות יכולים להפרע ממנו ממה שגבה בצדקה וכתב בב"י משם המרדכי הטעם דאנן סהדי דזה לא נתן לו אדעתא שיפרע חובותיו, ואפילו להחולקים התם וס"ל דהוי ככל מתנה דעלמא י"ל דהכא עדיפא דהגוף נשאר של משאיל ורק לתשמיש לזמן השאילו. ואם נתפוס כן יהא מוכח מסוגיין כהמהרי"ט דלא בעינן דוקא שתהא הקרקע ראויה לגבייה ולא פלוג רבנן, דהא אמרינן אפילו השאילו מקום לתנור ולכירים כותבין עליו פרוזבול ואין לומר דזה קאי רק אדלעיל מינה אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא וכמה כל שהוא ארחב"א א"ר אפילו קלח של כרוב וע"ז אר"י אפילו השאילו מקום לתנור ולכירים, ואיהו גופי' שפיר מצי גבי מזה דאינו מקפיד על עצמו, אבל לבע"ח דעלמא באמת אין כותבין פרוזבול על קרקע שאולה מאחרים, דז"א חדא דאין הלשון משמע כן דאי קאי רק אדלעיל מינה לא הו"ל לסיים כותבין עליו פרוזבול ועוד דמאי פריך עלה איני והתני הלל אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב בלבד נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי והא איכא מקומו ומאי פירכא היא דילמא מיירי הלל לבע"ח דעלמא שאין כותבין פרוזבול מצד הקרקע השאולה אלא מצד גוף העציץ ובעינן נקוב דוקא, אע"כ דאין לחלק בזה וגם בבע"ח דעלמא כותבין עלי' פרוזבול או דר"י מיירי נמי בבע"ח דעלמא:
<b>ולכאורה</b> ש"ס ערוך הוא בב"ק (דף קי"ב ע"א) הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה מתה אין חייבין באונסיה, הרי שבניו יורשין זכות שהי' לאביהם בה ולא מצי משאיל למימר לאבוכין בעינא להשאיל ולא לכון וה"נ בבע"ח. אבל יש לדחות קצת ראי' זו דבההיא סוגיא בלא"ה נמי קשה, דהא פרה מטלטלין היא ובמטלטלין לכו"ע אין השואל רשאי להשאיל מטעם אין רציני כו' ולא הי' להשואל שום זכות להשאילה לאחרים וא"כ לכי מת היאך יירשו בניו זכות שלא הי' לו לעצמו, ואמאי לא יאמר המשאיל ליורשיו אין רציני שיהא פקדוני בידכם. וסליק אדעתאי למימר דבאמת אם בא המשאיל לתבוע מהם בתוך ימי שאלתה מחוייבין להחזיר לו דאמר להו אין רצוני כו', אלא דכל זמן שלא תבען משתמשין בה, דע"ז לא שייך עכוב מצד המשאיל מטעם אין רצוני כו', דע"כ לא שייך טעם זה אלא כשהשואל חי ויכול לשומרה בעצמו אז אמרינן דקפיד המשאיל שלא ימסרנה ביד אחר אלא ישמרנה הוא, אבל הכא כי מה שואל וע"כ נשארה הפרה ביד אחר אם ורצה המשאיל ואם לא ירצה שוב לא שייך לומר דקפיד המשאיל ואמר אין רצוני כו', וכיון דאזל טעם זה ממילא בניו משתמשין בה. אבל ז"א שהרי כתב עלה הרא"ש בב"ק שם וז"ל ונראה לי דבסתם איירי אבל אם המשאיל אמר ליתומים פרה זו השאלתי לאביכם החזירוה לי או קבלו עליכם אונסין כדין שואל הדין עם המשאיל עכ"ל, משמע דכשמקבלין עליהם אונסין אינו יכול להוציא מידם ובלא"ה נמי קשה לומר כן ואין להאריך בו. ולכן הי' נראה לומר דמיירי בבנים הסמוכים אצל אביהם דכל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד ומעיקרא כי אושלי' אדעתא דהכי אושלי' שיתעסקו בניו וישמרוה והי' לו רשות להשאילה לבניו אלו ולהכי כי מיית יורשין בניו זכות זה. אח"ז **(איתא לעשה זו, [ואף דשביעית בזה"ז דרבנן ואפשר לומר דהם אמרו והם אמרו, מ"מ כיון דהדרינן בתר טעמא דפרוזבול הוי כלא עבר הלאו ופ"ז סמכו בתקנתם דעולה זו מצאו בו ע"כ צריכין למישכח טעמא דלא עבר גם אעשה ואל"ה למה לן גם לטעמא דלא עבר אלאו], ואפשר דמה"ט נד הר"ש מטעמו של הרא"ם ז"ל. ולהרא"ם אפשר לומר דרבנן לא גזרו אלא אלאו דלא יגוש אבל בעשה לא חייבוהו כלל. וכ"ת דזה לא יתכן למ"ש הרא"ם עצמו שם דחוב שעבר עליו שביעית אינו רשאי לוה לעכבו אלא ע"פ מלוה שכל זמן שלא השמיטו מלוה חייב לפרוע אלא לוה יזמין מלוה לדין שישמיט לו חובו כאשר צוה היוצר וב"ד יחייבו למלוה לומר משמט אני כו' ואם אינו רוצה המלוה לומר משמט אני יכפיהו ב"ד דכיפין על מ"ע, ואי אמרת דלא חייבוהו חכמים בזה"ז בעשה דשמוט ממילא אין החוב נשמט כלל, י"ל דבאמת לא אסרו אלא שלא לתובעו [ומה שאין הלוה מחויב לשלם הוא משום שוא"ת או הפקר ב"ד כדאמרינן בסוגיין (דף ל"ו ע"ב)] ותקנו פרוזבול כי היכי דיוכל לתובעו ולא יעבור אאיסור נגישה. אולם לרבא דאמר התם הפקר ב"ד הפקר ופירש"י דטעם זה הוי אפילו לרבנן דאמרי שביעית בזה"ז דאורייתא קשה, דכיון דמהדרינן למצוא עילה בפרוזבול דלא עבר אלאו עלינו למצוא טעם שלא יעבור גם אעשה דהא בשביעית דאורייתא בודאי איכא עשה, וטעמו של הרא"ם לא סגי אעשה כמ"ש. איברא די"ל דהרא"ם לא מפרש כרש"י דלרבא מהני פרוזבול גם למאן דסבר שביעית בזה"ז דאורייתא, אלא רבא נמי מוקי לה באביי דרבי היא דשביעית בזה"ז דרבנן אלא דלאביי הוי הפעם משום שוא"ת ולרבא משום הפקר ב"ד, ולפ"ז יהא מוכח דלפירש"י מיהא א"א לומר כטעמו של הרא"ם. אולם גם לפירש"י יש לדחוק, די"ל דרבא סבר נמי טעמא דאביי שוא"ת והעיקר הוצרך להפקר ב"ד רק למ"ד שביעית בזה"ז דאורייתא, ועל ביטול עשה דשמוט לא הוצרכו למצוא עילה בתקנת פרוזבול דיש כח ביד חכמים לעקור בשוא"ת והוצרכו למצוא עילה רק ללאו דלא יגוש וע"ו סגי בטעמו של הרא"ם, ואין להאריך בזה. ואולי י"ל עוד דכל היכא דליכא לאו דלא יגיש ליכא גם לעשה דשמוט וניחא דברי הרא"ם בפשיטות. ואגב אורחא אעיר דלשי' הרא"ם דאין הלוה נפטר מן החוב אלא אם המלוה משמט וכ"ד כופין אותו על מ"ע זו, יש להעיר בזה"ז דאין ב"ד כופין על מצוה דרבנן לשי' רש"י, עיי' תוס' כתובות (דף פ"ז ע"א ד"ה פריעת) ובשמ"ק שם:)** מצאתי בנתה"מ (סי' שמ"א סק"ג) שעמד בקושייתנו הנ"ל ותי' נמי דמיירי בבניו הסמוכים אצלו כמ"ש. והשתא יש לדחות קצת ראייתנו די"ל דלעולם לבע"ח מצי למימר לדידך לא בעינא להשאיל והכא בבניו הסמוכים אצלו שאני דהוי כנתרצה מעיקרא אולם בתירוץ זה דמיירי בבניו הסמוכים אצלו עדיין לא נתקררה דעתי, דנהי דבגמ' וכן בשו"ע שם ס"ג דקתני הניח להם אביהם איכא למימר הכי, אבל בשו"ע שם סעיף א' וכן ברמב"ם (פ"א משאלה הלכה ה') הרי פסק בסתמא שאם מת השואל הרי היורשים משתמשים בשאלה עד סוף הזמן ומשמע דגם ביורשין דעלמא דינא הכי ולאו דוקא בנים סמוכין אצלו, וצע"ג:
<b>עכ"פ</b> מן האמור נראה פשוט דממטלטלין שאולין אין בע"ח גובה דאמר לי' משאיל אין רצוני כו'. ואם נתפוס כמ"ש דאין כותבין פרוזבול אלא על קרקע הראויה לגבייה יצא לן לדינא, דאף דבקרקע אין אומרין אין רציני כו' מ"מ נ"מ להשאיל לו עציץ נקוב דמנח אסיכי כדמוקי הש"ס שמצד הקרקע שתחתיו א"א לכתוב פרוזבול ואנו באין לכתוב רק מצד העציץ גופי' שאין כותבין, דהאי עציץ אע"ג דדינו כקרקע מ"מ מיטלטל הוא ואפשר לכלותו ולהבריחו ואין בע"ח יכול לגבות הימנו דא"ל משאיל אין רצוני כו' [וכגון שהי' מונח שלא בחצירו של בעל העציץ], וכיון שאינו ראוי לגבייה אין כותבין עליו פרוזבול, והוא תלוי בחקירתנו הנ"ל אם בעינן ראוי לגבייה דוקא:
ז) <b>אח"ז</b> האיר ה' את עיני וראיתי שמקצת מהדברים באות הקודם עתיקים הם וממקור הראשונים יהלכון יב"ה שזכיתי לכוון לדעת רבותינו ז"ל. דראיתי במח"א (הל' שכירות סי' י"ט) שהביא בענין זה תשובת הרשב"א (סי' אלף קמ"ה) ועיינתי בגוף דברי הרשב"א ותאורנה עיני, וז"ל ואפילו השוכר בית מחבירו יכול הוא להשכיר לאחרים ולא אמרו אין השוכר רשאי להשכיר ואין השואל רשאי להשאיל אלא במטלטלין ובמטלטלין שאין דרכן של בעלים להשתכר ולהשאיל עמהם מפני שאפשר להבריחם ואינו רוצה שיהו מטלטליו אצל אחרים כו', אבל מטלטלין שאין עשויין להבריח שדרכן של בעלים להשתכר ולהשאיל עמהם משכיר ומשאיל לאחרים, וזהו שאמרו בפ' השוכר את האומנין השוכר את הספינה ופרקה בחצי הדרך כו' ותנן בפ' אחרון של מע"ש ומייתינן לה בפ"ק דב"מ מעשה בר"ג וזקני כו' אר"י כו' ומקומו מושכר לי כו', ולא בשכירות בלבד אמרו אלא אפי' בשאלה שלא תאמר מי שהשאיל לא הי' בדעתו להשאיל ולעשות חסד אלא לזה, דגרסינן בפ' אלו נערות הניח להן אביהן פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאלתה, וגרסינן בגיטין פ' השולח אר"י השאילו מקום לתנור וכירה כותבין עליו פרוזבול ואם איתא דכל משאיל בין במטלטלין בין בקרקע לא השאיל אלא לזה בלבד היאך כותבין עליו פרוזבול והלא זה כמו שהתנה בפירוש שלא יהא רשאי להשאילו ולהשכירו וליתנו לאחר וכל שאינו ראוי לגבותו בחובו אין כותבין עליו פרוזבול עכ"ל, ודברים אלו האחרונים חזרו ונשנו ע עוד בסי' אלף קמ"ג יעו"ש. הרינו למדין א) דבעינן בפרוזבול ראוי לגבות דוקא, ונסתרו דברי המהרי"ט דגם בלא עשה קנין כותבין פרוזבול [אך לשי' הרא"ם שהבאנו למעלה אות ה' בהגה"ה שאין טעם פרוזבול לפי שהוא כגבוי י"ל דניחא]. ב) דאין חילוק בין שואל לשוכר וכל שאין טעם דאין רצוני כו' משאילו לאחרים ואין אומרין שלזה עשה חסד ולא לאחר ואפילו בע"ח גובה. ובמימרא דפרה שאולה לא איתפריש דעתו אמאי לא אמר אין רצוני כו' אי משום סמוכים אצל אביהם דעל דעתם מפקיד אי בשדרכו להשאיל גם להם. ובמח"א שם ר"ל דכוונת הרשב"א נראית מתוך דבריו דסתם בהמה עומדת להשאילה ולהשכירה לאחרים ומשו"ה א"י לומר אין רצוני כו' ותמה ע"ז מפ' המפקיד, ושוב ר"ל דמסתייע ממימרא זו רק לענין שאין אומרין שלזה רצה לעשות חסד ולא לאחר אבל על מה שאינו אומר אין רצוני כו' יתרץ בסמוכין אצלו, ודחה דא"כ אין ראי' שאין אומרין שלזה עשה חסד ולא לאחרים דשאני התם דכל המשאיל על דעת אשתו ובניו היא משאיל, והוא כמ"ש למעלה בדברינו. אבל נראה דהרשב"א לא מסתבר לי' לחלק בזה לענין סברא זו דמ"מ שייך גם לגבייהו הך סברא דרק בחיי אביהם רצה לעשות חסד והעיקר בשבילו ולא להם עצמם, ופשוט הוא:
<b>והמח"א</b> שם הביא משם המרדכי (והוא בב"ק פ' הגוזל בתרא סי' קמ"ו) דיתומים משתמשין בה משום דכל המפקיד על דעת אשתי ובניו הוא מפקיד, [עיי' כש"ך סי' רצ"א ס"ק כ"ז ובקצה"ח שם סק"ו], ודקדק ע"ז דא"כ לא הוה להו לפוסקים לאישתמוטי ולומר דיורשים שאמרו היינו בניו ובני ביתו ולא אחרים, והוא כמש"ל בדברינו. והמח"א מדידי' חידש לומר דמה שאמרו אין השואל רשאי להשאיל ואין השוכר רשאי להשכיר היינו לכתחלה אבל אם עבר והשאיל והשכיר מה שעשה עשוי דאין זה הטעם דאין רצוני קפידא גמורה להוציא מיד השני והביא ראי' ממ"ש הרי"ף פ' המפקיד דשומר שמסר לשומר ואיכא עדים דנטרה שומר בתרא כי אורחא ונאנסה לא מיחייב שומר קמא לשלומי דהא ליכא שבועה דלימא לי' את מהימנת כו', ואע"ג דאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר הני מילי לכתחלה אבל דיעבד אע"ג דאינו רשאי אי איכא סהדי דלא פשע לא מחייבינן לי', דהא גבי השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר ומתה כדרכה כיון דליכא פשיעותא לא מיחייב שוכר לשלומי, ושמעינן מינה דלא ס"ל כר"מ דאמר כל המעביר על דעת בעה"ב נקרא גזלן. ואני תמה מאי סייעתא היא, דגזלן בודאי לא מיקרי משום דגוף התשמיש לא גזל מן הבעלים דאותו זכות השימוש קנוי לשוכר אלא שעבר ע"ד בעה"ב ולא נעשה גזלן בשביל הכי בדיעבד, אבל מה זה ענין לשלא יוכלו הבעלים להוציאו משואל שני הרי כיון דקפיד הוי כהתנה. ובאמת בסי' ו' מהל' שאלה מסיק המח"א עצמו דהעיקר דיכולין הבעלים למחות ולהוציא מידו של שואל שני. ואולי י"ל דיורשין שאני ומשו"ה משתמשין בה דכיון דהשאילו לזמן קצוב כדפירש"י ואפשר שימות ולא ישלים הזמן והדבר ידוע שתשאר ביד יורשין משו"ה חשוב כאילו מעיקרא אדעתא דהכי אושלי', וניחא נמי ביורשין דעלמא ואפילו שלא בבניו הסמוכים, משא"כ כשהוא תי ויכול להשלים זמנו ובע"ח בא לגבות הימנה ועד"ז יוסבר מ"ש בשמ"ק כתובות (דף ל"ד ע"ב) דאפילו נימא סתם שאלה ל' יום איכא למימר הני מילי לגבי דידי' אבל מת לא אמרינן הכי לגבי יורשין ולא ישתמשו אלא בזמן דפריש אביהם להדיא. ולהנ"ל הוא מוסבר יפה דדוקא בדאיכא הוכחת הזמן מותרין להשתמש אבל כשאין הוכחת הזמן אדרבא אמרינן אין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, ועיי' בחי' הריטב"א לכתובות שם. ויש להאריך טובא בכל זה ומקום הנחתי:
יתר דברי כת"ר אניח לעת אחרת להשיב עליהם אי"ה. והי' שלום וברכה לכת"ר כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת:
<big>סימן</big> <big>יח</big><big>.</big>
בענין מאמר יבמין.
א) גרסינן ביבמות (דף י"ט ע"ב) העושה מאמר ביבמתו שלא מדעתה רבי אומר קנה וחכמים אומרים לא קנה מ"ט דרבי גמר מביאה דיבמה מה ביאה דיבמה בע"כ אף קידושין דיבמה בע"כ ורבנן גמרי מקידושין דעלמא מה קידושין דעלמא מדעתה אף קידושין דיבמה מדעתה במאי קמיפלגי מר סבר מילי דיבמה ממילי דיבמה הוה לי' למילף ומר סבר מילי דקידושין ממילי דקידושין הוה לי' למילף. וקשה לי טובא היאך יליף רבי מאמר בע"כ מביאה בע"כ הא לא דמיין כלל להדדי דבכל קנין בעינן שני דברים, שמעשה הקנין מצד עצמו יהא מעשה קנין כדינו, ושיהא ברצון המקנה להקנות, ובל"ז אין שום מעשה קנין בעולם מועיל. ובביאה בע"כ אין חסרון במעשה הקנין מצד עצמו, דביאה הויא מעשה קנין באשה מצד עצמה בין כשהיא מדעתה בין כשהיא בע"כ, דבמה שהיא בע"כ לא בטיל מהביאה שם מעשה קנין דהיינו הך מעשה, אלא דכשהיא בע"כ אינה קונה לטעם השני דחסר כאן רצון האשה ליקנות, וע"ז קאי גזה"כ דיבמה יבא עלי' אפילו בע"כ דלא בעינן רצונה ולעולם היא ברשות יבם לקנותה אפילו שלא מדעתה, וממילא נקנית בביאה כיון דמעשה קנין יש כאן, משא"כ במאמר בע"כ דחוץ מחסרון רצון היבמה ליקנות הרי אין כאן גם מעשה קנין כלל, דאין כסף קונה באשה וקרקע אפי' מרצונם אא"כ זכה המקנה בכסף הקנין אבל אם נתן הקונה כסף והמקנה לא זכה בהן מאיזה טעם שיהי' לא מהני לפי שלענין קנין אין זה נתינת כסף כלל בלא זכיי', כמבואר בתוס' קידושין ודף י"ט ע"א ד"ה אומר) גבי אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קדושיך שהקשו דהא לא זכתה בכסף הקידושין דאין זכיי' לקטנה, וה"נ כיון שנותן לה הכסף בע"כ הרי לא זכתה כלל בכסף הקידושין דאין מזכין לאדם בע"כ וחסר כאן עיקר מעשה הקנין וזה א"א למילף כלל מביאה, דלא מצינו גזה"כ בע"כ אלא כשיש מעשה קנין וחסר רצונה ליקנות אבל שתזכה היא את הכסף בע"כ בכדי שיהי' מעשה קנין לא מצינו כלל, ומאי ילפותא היא מביאה. איברא דאיכא למידחק ולומר דבאמת לרבי אין מאמר קונה בע"כ אלא כשאין חסרון מצד זכיית הכסף וכגון שזכתה בכסף תחלה ואח"כ אמר לה. ואף דבנתן לה תחלה כסף סתם וזכתה בו ואח"כ אמר לה שאינו קונה גם ביבמה, מ"מ משכחת לה שנתן לה כסף מרצונה ואמר לה התקדשי לי לאחר ל' שכבר זכתה בכסף ובתוך ל' חזרה בה והוא חוזר ומקדשה בכסף זה בע"כ ואפילו בנתאכלו המעות הוו קידושין כמבואר בר"פ האומר (דף נ"ט ע"א). אבל מלבד דאיכא לפקפק גם בזה הנה דוחק גדול הוא ואינו ממשמעות הדברים, ועוד דברש"י קידושין (דף מ"ד ע"א) פירש להדיא מאמר תופס ביבמה בעל כרחה אם זרק לה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי:
ב) <b>ולכאורה</b> הי' אפשר לומר, וכמו שהעירני תורני אחד, עפמ"ש התוס' יבמות שם דרבי ס"ל מאמר דרבנן, וכיון דרבנן הוא י"ל שסמכו אביאה בע"כ ותקנו שיהא כביאה לכל דיניה ואע"פ שאינו דומה לה. אבל המעיין בדברי התוס' יראה שלא כתבו כן בדרך הכרח דרבי ע"כ ס"ל מאמר דרבנן אלא לרווחא אמרוה דאע"ג דמאמר אינו אלא מדרבנן מ"מ ניחא פלוגתייהו ואי הוה דאורייתא הוה ניחא טפי. ובש"ק לירושלמי יבמות (פ"ה ה"ד) ראיתי שכ' דמלשון גמר מביאה משמע דס"ל מאמר דאורייתא ותמה על התוס' מי דחקם לומר דרבי סובר מאמר דרבנן הא איכא תנאי טובא דסברי מאמר דאורייתא. אמנם בפשוטו נראה דהתוס' כתבו רק לרווחא דאף אי מאמר דרבנן ניחא ולא שהכריחו לומר כן:
<b>וראיתי</b> בס' קרן אורה ליבמות שם שרצה לדון דע"כ ס"ל מאמר דרבנן דאי דאורייתא פשיטא דנקנית בע"כ, שהרי מבואר בירושלמי דמיד מדאורייתא מולקחה לו לאשה יליף לה וא"כ מהיכי תיתי לן לחלק בין ביאה למאמר. ולענ"ד נראה דאינו תלוי כלל זב"ז ומ"ד מאמר דאורייתא שפיר חצי נמי סבר דאינו בע"כ כביאה לטעם שיבואר להלן. ומתחלה נאמר דיש להביא גם קצת ראיה לדבר. דהנה ב"ש ס"ל מאמר דאורייתא כמ"ש התוס' יבמות (דף כ"ט ע"א ד"ה כב"ש) וכ"כ הרשב"א והריטב"א וכ"מ בנמוק"י וכ"כ הרא"ש בפירושו לנדרים (דף ע"ד ע"א ד"ה כב"ש), והיא משום דילפי לה מולקחה כדאיתא בירושלמי כמ"ש הרשב"א והרא"ש שם (אמנם בתוס' שם כתבו משים דגמרינן מקידושין דעלמא ואכמ"ל). ולהלן (דף נ"ב ע"א) תניא כיצד מאמר נתן לה כסף או שוה כסף, וכתב עלה הרי"ף והאי אליבא דב"ש אבל לב"ה נותן לה פרוטה ושוה פרועה, כלומר דב"ש סברי קידושי אשה בדינר ובשוה דינר. ובקידושין (דף י"א ע"א) אמרינן מאי טעמייהו דב"ש אמר רבי זירא שכן אשה מקפדת על עצמה ואין מתקדשת בפחות מדינר א"ל אביי אלא מעתה כגון בנתי' דרבי ינאי דקפדן אנפשייהו ולא מקדשי בפחות מתרקבא דדינרי ה"נ דלא הוו קידושין א"ל פשטה ידה וקיבלה לא קאמינא כי קאמינא דקדשה בליליא א"נ דשויא שליח, ומבואר דפשטה ידה וקיבלה מקודשת בפרוטה אפילו לב"ש כמ"ש בתוס' שם משום דדין קידושין מה"ת יש גם בפרוטה. והשתא אי אמרת דמ"ד מאמר דאורייתא ע"כ ס"ל נמי דמאמר בעל כרחה א"כ תקשה לר' זירא האי ברייתא דתניא מאמר בכסף ובשוה כסף כמאן אתיא, אי כב"ה הא בקידושין דעלמא נמי ס"ל בפרוטה ובשו"פ ואי כב"ש הא ס"ל מאמר דאורייתא ומתקדשת בע"כ וממילא יהני גם בפרוטה, דעד כאן לא ס"ל בעלמא בדינר ובשוה דינר אלא משום דאשה מקפדת על עצמה ואינה מתרצית ליקדש בפחות מדינר משא"כ ביבמה שהיא מתקדשת בע"כ ואין אנו צריכין לרצונה תיקדש גם בפרוטה כיון דמה"ת כסף הוא דדמיא לפשטה ידה. אלא ודאי דלא תליין כלל זב"ז ימאן דאית לי' מאמר דאורייתא מצי נמי סבר מדעתה דוקא. איברא דאיכא למידחי דתנא דברייתא סבר כב"ש בחדא בדינר ובשוה דינר ופליג עלייהו בחדא במאמר דאורייתא, אבל דוחק הוא וכה"ג פריך הש"ס ומשני:
**(הגה"ה ועל דברי הרי"ף אלו דמדקתני בכסף מוכח דב"ש היא קשה לי טובא מתוספתא קידושין (פ"א), בכסף כיצד נתן לה כסף או שוה כסף כו' ובשטר כיצד אצ"ל כשטר שיש בו ש"פ והלא היא מקודשת בדבר שיש בו ש"פ אלא אפילו כתב על חרש ונתן לה כו' ה"ז מקודשת, ולפי דברי הרי"ף דכל היכא דקתני כסף ב"ש היא רישא ב"ש וסיפא ב"ה, וצ"ע:)**
<b>ובדרך</b> פלפולא י"ל דתליא בפלוגתא דמתנייתא דר"פ הבע"י (דף נ"ד ע"א) דתני חדא יבמה יבא עלי' בין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון ותניא אידך יבמה יבא עלי' כדרכה ולקחה שלא כדרכה כו' ויבמה בעל כרחה, וי"ל דלברייתא קמייתא דילפינן לבע"כ מרישא דקרא מיבא עלי' לא ידעינן לה אלא בביאה ולא קאי אמאמר דנפיק מולקחה דכתיב בתרי' אפילו אי הוי דאורייתא, ולאידך ברייתא דילפינן לבע"כ מויבמה דכתיב בסיפא דקרא בתר ולקחה קאי אתרווייהו בין אביאה בין אמאמר, [אם הוי דאורייתא ונפיק מולקחה]. ויעוי' לעיל (דף ח' ע"ב) דרבי יליף בע"כ מיבא עלי' ולפ"ז לא נכתב במאמר בהדיא בע"כ אפילו אי הוי דאורייתא ואיצטריך למיגמר מביאה. ולכאורה איכא למידק, דאי לברייתא קמייתא לא קאי ריבויא דקרא דבין בשוגג בין במזיד בין באונס בין ברצון אלא ארישא ולא אולקחה דכתיב בסיפא, א"כ תקשה למאי דפריך עלה הש"ס בתר הכי ד"א יבמה יבא עלי' בין בשוגג כו' והא אפיקתי' לכדרכה כו' ומוכח דגם תנא דברייתא קמייתא דריש ולקחה לכשלא כדרכה כמבואר בתי' הרשב"א א"כ מנלן דשלא כדרכה קנה בשוגג ובאונס, ובמתני' תנינן ולא מילק בין ביאה לביאה יעו"ש, ומוכח מזה דגם לדידי' קאי ריבויא דיבא עלי' לשוגג ואונס על כל מאי דכתיב בהאי קרא ואפילו אולקחה דבתר הכי. אבל ז"א דבאמת קשה למ"ל קרא לכשלא כדרכה והרי משכבי אשה כתיב והוקשו שני משכבות להדדי בכל עריות שבתורה ואתיא ביאה ביאה מעריות, וכבר עמדו ע"ז הראשונים ז"ל וכתבו הרמב"ן והרשב"א שבתוספות תירצו דאיצטריך ביבמה שלא תאמר הואיל ועיקר ביאה לקיום זרע הוא ושלא כדרכה ליכא קיום זרע כלל קמ"ל, (בתוס' שלפנינו ליתנייהו לדברים אלו) וא"כ י"ל דלבתר דגלי קרא דולקחה דביאה שלא כדרכה נמי קינה ביבמה ולא איכפת לן במאי דליכא קיום זרע שוב הדרינן לכללין דהוקשו שני משכבות וממילא קונה נמי בשוגג ובאונס כמו בכדרכה דהיינו הך ולא איצטריך ע"ז רבוי מיוחד, משא"כ למ"ד ולקחה למאמר שאינו ענין לביאה שפיר י"ל דלא איתרבי לשוגג ואונס ועפי"ד הרשב"א אלו ניחא נמי למ"ד ולקחה למאמר ביאה שלא כדרכה מנלן דקונה כמו כדרכה, דנהי דלדידי' ביאה שלא כדרכה קונה מיהא מדין מאמר דהא אשה דעלמא מתקדשת שלא כדרכה ואיכא לרבויי מולקחה לו לאשה כמו דאיתרבו קידושי כסף, מ"מ תיהוי רק כמאמר שאינו גומר לכל דבר אפילו למ"ד מאמר דאורייתא [עיי' בירושלמי (ריש פ"ה)] ולא כביאה כדרכה הגומרת לכל דבר. ולפ"ד הרמב"ן והרשב"א ז"ל י"ל דס"ל דלשלא כדרכה לא איצטריך קרא כלל דהוקשו שני משכבות להדדי. אמנם יעוי' בירושלמי (ריש פ"ו) דלמד הרבה דברים מהאי קרא ולא פריך כדפריך בתלמודין דאיצטריך לחדא ומנלן אידך, ואפשר דאסמכתות נינהו, ואכמ"ל. וראיתי בס' חוסן ישועות ליבמות שתמה על דברי הרמב"ן ז"ל מאי הוקשה לי' לשלא כדרכה למ"ל קרא תיפוק לי' מגז"ש דביאה ביאה מעריות דהוקשו שני משכבות הרי בגז"ש דביאה ביאה לאו מעריות ילפינן לה דלא כתיב בהו ביאה אלא מחייבי לאוין וכיון שכן א"ש דבח"ל גופייהו לא כתיב לשלא כדרכה אלא דילפינן לה מיבמה וא"כ שפיר איצטריך קרא למיכתב ביבמה, וסיים דזה דבר ברור. אבל לענ"ד אין דבריו נכונים וצדקו דברי הרמב"ן ז"ל, דלהלן (דף נ"ו ע"ב) מבואר דלשי' התוס' רק בח"ל דלאו דכהונה צריכין למילף שלא כדרכה מיבמה אבל בח"ל דכהונה ילפינן קיחה קיחה מעריות, וא"כ שוב לא איצטריך קרא לשלא כדרכה ביבמה דאיכא למילף מח"ל דכהונה והדר נילף שאר ת"ל מיבמה. ולשי' רש"י להיפוך רק ת"ל דכהונה צריכין למילף מיבמה אבל שאר ת"ל ילפינן מעריות ושפ"ח כמ"ש המהרש"א ושוב איכא למילף יבמה מינייהו והדר נילף ח"ל דכהונה מיבמה, ופשוט הוא. אולם כ"ז הוא רק לפלפולא. אבל לקושטא דמילתא לא נראה לומר דמאמר בע"כ למ"ד דאורייתא חלי בפלוגתא דמתנייתא בלימוד דביאה בע"כ אי מיבמה יבא עלי' אי מויבמה דהכל אחד הוא, ואין להאריך בזה:
<b>ובעיקר</b> דברי הקרן אורה נראה דאינם נכונים, דהרי אפילו מ"ד מאמר דאורייתא מ"מ מודה דאינו גומר כביאה וילפינן לה בירושלמי (רפ"ה) מקרא דרק ביאה גומרת, א"כ חזינן דחלוקה ביאה ממאמר לענין גמר וה"נ י"ל לענין בע"כ. ואפילו למ"ד התם בירושלמי דמאמר קונה כביאה מ"מ י"ל דלענין בע"כ חלוקין הן, אי מטעמא דכתיבנא דבביאה אין חסרון במעשה הקנין ברצונה ובכסף כשאינה רוצה לזכות בהן אין כאן מעשה קנין כלל ולא מצינו פ"ז גזה"כ שיתהוה למעשה קנין בע"כ, אי משים די"ל דע"כ לא גלי קרא בעל כרחה אלא כשנתקיימה עי"ז מצות יבום והיינו בביאה ולא במאמר דאפילו למ"ד גומר מ"מ מצות יבום מיהא לא נתקיימה ולפ"ד הק"א דלמ"ד מאמר דאורייתא שוה הוא בכל דבריו לענין בע"כ לביאה יוצא לן דבר חדש, דלאו דוקא בעל כרחה דידה מהני אלא גם בשוגג דיבם ובאונסו [וכגון דלא אמר רוצה אני או מטעמי אחריני דלא מהניא מצד תלוהו וקדיש בעלמא, יעוי' ב"ב (דף מ"ת) ובשו"ע אה"ע (סי' מ"ב ס"א)] נמי יהני. ולפ"ז משכחת לה למ"ד מאמר דאורייתא אשת קטן גם פחות מבן ט' כגון שעשה מאמר ביבמתו כיון דלא בעינן דעתו ואפילו בהקנאת הכסף כי היכי דלא בעינן דעתה ואפילו בקניית הכסף, עיי' קידושין (דף י"ט ע"א) ובתוס' שם. ובלאו הקנאת הכסף נמי משכחת לה בקטן ברקוד לפני שחוק לפני ובאופן דלא נתחייבה לו בשכר אחר זולת קידושין, כגון שהתנתה בפירוש רק לקידושין ולא לשלם לו בשכרו ממון אחר ודו"ק. והוא דבר חדש שאינו מתקבל על הלב ויש בו בכדי סתירה דברי הק"א:
<b>ומן</b> האמור אנו למדין דאפילו אי סבר רבי מאמר דרבנן מ"מ לא יעלה ארוכה לקושייתנו על הדרך שכתבנו שתקנו שיהא מאמר כביאה לכל דברי' ואע"ג דלא דמי לה, דא"כ בע"כ דיבם ובשוגגו נמי יהני ולא מצינו שנחלקו אלא בע"כ דיבמה, ואף דלא ראינו אינה ראי' מ"מ יקשה דכבר כתבו התוס' קידושין ודף מ"ד ע"א ד"ה במאמר) דאפילו לרבי דמאמר בע"כ מ"מ צריך להודיעה ואם נימא דרבנן תקנו מאמר כביאה לכל דבר אמאי צריך להודיעה. וכבר עמד ע"ז המקנה שם דכיון דרבי גמר מביאה דיבמה אמאי צריך להודיעה הא ביאה מהניא אע"פ שאינה יודעת כלל. וכ"ז טעמא בעי כיון דלא בעינן רצונה כלל מה יועיל במה שיודיעה, והוא לכאורה תרתי דסתרי:
ג) <b>ובהציעי</b> קושייתי לפני חכ"א הוסיף גם הוא לעורר דעל דרך זו יש להקשות גם על שי' העיטור מובאת בב"י ורמ"א חו"מ (סי' ר"ה סי"ב) דהא דקיי"ל תליוהו וזבין זביניה זביני הוא רק באנסוהו למכור דאמרינן אגב אונסא גמר ומקנה אבל אנסוהו לקנות אינו קנין, א"כ אמאי אמרינן בב"ב (דף מ"ח ע"ב) תליוה וקדיש קדושיו קדושין כו' תינח דקדיש בכספא קדיש בביאה מאי איכא למימר כו' ומבואר דגם בקדיש בכספא הוו קידושין לאמימר ולמר בר רב אשי מדינא מיהא, והרי לענין זכיית האשה הקידושין הוי תליוה לקנות ולא קניא וממילא לא תהא מקודשת דאין כאן כסף קידושין. וכן יש להקשות בכל תליוהו וזבין אם קונה ע"י כסף או סודר דלא ליקני משום דאין המוכר רוצה לזכות בכסף הקנין ולגבי זה הוי תליוהו לקנות וממילא אין הלוקח קונה את החפץ, וכבר הזכרתי מזה בספרי ח"א סי' י' אות ה' בהג"ה לענין נמכר בגנבתו עיי"ש:
<b>ומצאתי</b> שכעין זה הפיר בנתה"מ (סי' ר"ה) באנסוהו למכור ולקבל חילוף המכירה מטלטלין דקנה, דאגב אונסא ושוה כסף גמר ומקנה, ואין לומר לשי' בעל העיטור דהנאנס לא קנה החפץ שנתן לו האנס בחליפין דאנסוהו לקנות הוא ולא קנה וא"כ לא יקנה גם האנס, דזה אינו דכל המוכר בעד שוה כסף בתורת דמים אין לו קנין בגוף החפץ רק שנעשה בחיוב על הלוקח כמבואר בב"מ (דף מ"ה) דהזהב מחייב את הכסף וכיון דאין להנאנס קנין בגוף החפץ לא שייך גבי' לומר אנסוהו לקנות רק אנסוהו למכור דגמר ומקני. ועפ"ז חידש שאם ייחד לו האנס חפץ ואנסו לו מכור לי באלו דאז דין חליפין יש לו ואין הנאנס קונה החפץ דהוי אנסוהו לקנות ומשו"ה גם האנס אינו קונה כעין שאמרו בסי' ר"ג. ולפ"ז קמה הקושיא על העיטור מתלויה וקדיש בכספא דקידושין קידושין:
ד) <b>וע"ד</b> החידוד אמרתי לתרץ דהנה אמרינן בקידושין (דף ו' ע"ב) המקדש במלוה אינה מקודשת בהנאת מלוה מקודשת כו' הנאת מלוה ה"ד דארווח לה זימנא. ולכאורה קשה קידשה במלוה אמאי אינה מקודשת והרי הנאת מחילת מלוה נמי אית בה. אמנם פשיט הוא דאע"ג דאלו הוה מקדש לה בההיא הנאה הויא מקודשת מ"מ השתא מיהא במלוה גופה הוא דמקדש לה ולאו בהנאת מחילה ומלוה גופה לאו מידי הוא, כמבואר בראשונים ואחרונים שם ועיי' בתוס' כתובות (דף ע"ד ע"א ד"ה המקדש). ונראה דחסרון זה מאי דלא פירש לה דמקדשה בהנאת מחילה דאית בה הוא רק מצד האשה המתקדשת לחודא דלא ניחא לה ליקדש אלא במלוה גופה ולא בהנאת מחילתה, אבל מצד האיש המקדש לאו חסרון הוא דכיון דמכוין לקדשה ומטיא לה מיניה הנאת מחילה אע"ג דאיהי ע"י מלוה גופא הוא דמכוין לקדשה וזו אינה קונה מ"מ אי לאו קפידת האשה הוה קני לה ע"י הנאת המחילה כיון דמכוין מיהא לקנות, דה"נ אשכחן בעלמא בעושה שני קנינים אחד המועיל ואחד שאינו מועיל ומתכוין לקנות ע"י זה שאינו מועיל דקנה ואפילו שלא בדעת אחרת מקנה כיון דמכוין מיהא לקנות, כמבואר בשו"ע חו"מ (סי' רס"ח ס"א) בראה את המציאה ונפל עלי' דקנה משום ד"א והאריכו בזה האחרונים ז"ל, עיי' בתשובות רעק"א (סי' ל"ז) ועוד, **(הגה"ה. אמנם יש להסתפק דעד כאן לא אמרינן דעושה שני קנינים ומכוין באחד קונה גם בזה שאינו מתכוין לו אלא בשאר קנינים כמו משיכה והגבהה דמצד עצמן מעשה קנין נינהו אבל בכסף אפשר דלא אמרינן הכי, משום דאי לא יהיב לי' לשם קנין אינו חשוב כלל כדבר הקונה, וצ"ע:
והנני להעיר עוד לענין מה שתלו לדין זה בהא דב"מ (דף י'.) אי אמרינן כיון דנפל גלי דעתיה דבנפילה ניחא לי' דנקני כד' אמות לא ניחא לי' דנקני או לא, דמצאתי בשו"ת הר"י מיגאש (סי' ק"ו) שכ' לענין מוחל חוב ועשה גם קנין שאינו מועיל דנמחל החוב אע"פ שבסל הקנין וז"ל ואין דרך זה דומה למה שאמרו כיון דנפל גלי אדעתי' כו' לפי שהטעם שם שלא קנו לי' ד"א לפי שמכיון שגלה בדעתו דלא ניחא לי' דליקנו לי' ד"א דידי' איגלאי מילתא דהני ד"א לאו חצרו הן כלל כדי שתקנה לי' לפי שלא תקנו שד"א של אדם קונות לו בכל מקום אא"כ היתה כוונת אותו אדם שיהיו לו אותם ד"א כחצרו אבל אם אינו מתכוון לזה ואינו מתרצה בו הנה חזרו להיות ד"א הללו שאין לו בהם זכות כלל והם לגבי' כמו שהם לגבי שאר בני אדם שאינם עומדים בהם וע"כ הי' חן הדין שלא יקנו לו. תדע שכן הגע עצמך אם היתה המציאה בחצרו ונפל עלי' האם היינו אומרים שמכיון שנפל גלי אדעתי' כו' אין ספק שלא נאמר שחצרו קנתה לו על כל פנים להיותה חצרו והנפילה שנפל עלי' הוא דכר נוסף הכא נמי כו' עכ"ל. ועיי' מ"ש בספרי ח"א סי' כ"א סוף אות ל"ב. ואולי כוונת הר"י היא כהר"ן מובא בב"י (סי' רס"ח) דדוקא בקנייה דרבנן אמרינן הכי משום דהוי כאומר אי אפשי בתקנת חכמים יעו"ש. ודרך אגב ראינו גם דעת הר"י מיגאש כשי' הנהו רבוותא דתירוצא קמא דש"ס כיון דנפל כו' סלקא להלכה:)** ועיין בקרבן נתנאל פ"א דקידושין סי' ד' אות ת':
<b>והנה</b> בקנין כסף איכא נמי תרי מילי, גוף הכסף כשהוא לעצמו והנאת הכסף הבאה ע"י רשות ההשתמשות בו, והני תרתי לאו מענין אחד הן ומשכחת לה קנין כסף בלא הנאה, כמו שיתבאר לן מדאמרינן התם בקידושין הילך מנהעמ"מ שתחזירהו לי במכר לא קנה באשה אינה מקודשת בפדיון הבן אין בנו פדוי בתרומה יצא ידי נתינה כו' אלא אמר רב אשי בכולהו קני לבר מאשה לפי שאין אשה נקנית בחליפין ואיכא ורבוותא דפירשו דלאו מדרבנן הוא דהפקיעו באשה משום דאתו למימר אשה נקנית בחליפין כמ"ש התוס', אלא דמדינא הוא דכל מתנה שאין בה הנאה לגבי אשה כחליפין היא ואשה לא מקניא בה נפשה, ואפילו נהנית בי' בשוה פרוטה בין נתינה לחזרה מ"מ איהו לאו בהנאה זו מקדשה אלא בגופו של מנה ומנה ניתן לחזרה, עיי' בתי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ובר"ן. והרמב"ם (פ"ה מאישות הכ"ד) כתב האומר לאשה הרי את מקודשת לי בדינר זה על מנת שתחזירהו לי אינה, מקודשת בין החזירה בין לא החזירה, שאם לא החזירתו לא נתקיים התנאי, ואם החזירתו הרי לא נהנית ולא הגיע לידה כלום עכ"ל. ומדחזינן דבכולהו קני ונכלל בזה גם מכר ש"מ דבמכר בנתינת כסף לחוד קני מתורת כסף ואע"ג דלא מטיא מיני' הנאה למוכר ורק באשה דקפדה אנפשה אינה מקודשת, ולא דמי לאיה"נ דלא קנו גם במכר דשאני איה"נ שאין בגוף דבר הניתן שום שיור ולאו מידי יהיב משא"כ הכא שגוף הכסף ראוי להנאה ובמתנה גמורה יהיב לי' דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה אלא דתנאו מעכב הנאתו. איברא דראיתי בס' חי' הרי"מ לתו"מ (סי' קצ"ה ס"ג) שתפס דלשי' הרמב"ם דמשו"ה באשה אינה מקודשת למסקנא משום דאינה נהנית ה"נ דבמכר לא קני מתורת כסף אלא מתורת חליפין, ואי דאין מטבע נפשה חליפין כמו שהקשו התוס' י"ל דלמסקנא הר הדיוק בכולהו קני לענין מכר בכלי דוקא או גם כמעות למ"ד נעשה חליפין, אבל כ"ז דחוק, ויעוי' בחי' הרמב"ן במ"ש דתלי לא תניא בדתניא. ובס' אבני מלואים (סי' כ"ח ס"ק ט"ז) תפס בשי' הרמב"ם דבמכר בנתינת כסף לחוד סגי ואע"ג דלא מיתהני מיני', ועד"ז תירץ מה שפסק הרמב"ם דמקדש במלוה אינה ובמכר פסק דקנה משום דמלוה נמי הוא כסף אלא דלא מיתהני מינה השתא שכבר הוציאה ועברה הנאתו והלכך באשה דבעינן הנאה אינה מקודשת אבל במכר דסגי בלא הנאה קנה:
<b>הן</b> אמנם דאיכא למימר דמתנה ע"מ להחזיר לא דמיא בענין ההנאה למלוה, דשאני מלוה שגוף הכסף אינו ראוי להנאה ולא יהיב מידי דמצי ליהנות מיני' משא"כ מתנה עמ"ל שגוף הכסף בר הנאה הוא וכיון דבמתנה גמורה יהיב לי' ממילא יהיב לי' גם הנאת הכסף אלא שדבר אחר מעכבו מליהנות דהיינו התנאי שאינו שיור בגוף המתנה, ורק אשה היא דקפדה אנפשה שלא ליקדש כשיש שלילת ההנאה אפי' מצד התנאי, ולפ"ז ממה דקני במכר במתנה ע"מ להחזיר אין להוכיח דבכסף דמכר לא בעינן תנאי ההנאה, [וממה שפסק הרמב"ם דמלוה קנה במכר נמי אין להוכיח עפ"מ שיבוא להלן בס"ד], אבל חילוק דחוק הוא, ובכל אופן הא מיהא פשיטא שאם יצויר נתינת הנאת כסף בלאו הקנאת גוף הכסף קנו בין במכר בין באשה דלא גרע משאר הנאות, וזהו מה שרצינו להעלות לחפץ דברינו להלן:
<b>ולפ"ז</b> הי' מקום לכאורה לדקדק בקידושין (דף י"ט ע"א) אומר אדם לבתו קטנה צאי וקבלי קידושיך מדריב"י לאו אמר ריב"י מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו וכי משייר בה שו"פ הוו קידושי ה"נ ל"ש. והקשו התוס' (ד"ה אומר) היאך היא מתקדשת באומר לה צאי וקבלי קידושיך והרי קטן לית לי' זכיי' מה"ת, ותירצו דבדעת אחרת מקנה אית לי' זכיי'. ולפי האמור מאי קשיא להו והרי יש כאן הנאת כסף, דנהי דלא זכתה בהן מ"מ יכולה היא להשתמש בהן ותיקדש בהאי הנאה והנאה זו אינה חסרה זכיי', דה"נ בדריב"י אין חסרון קנין בגופה אפילו לאבא שאול דאמר בעבד כנעני קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן דהא ס"ל לריב"י ע"ע אין גופו קנוי ויש כאן רק מחילת השעבוד כמ"ש התוס' שם וזו אינה צריכה קנין. אמנם ניחא בפשיטות, חדא דמשמע להו דאומר אדם צאי וקבלי קידושיך ככל קידושין דעלמא דאומר לה דבגוף הכסף מקדשה ובכה"ג לא מהני מה שיש לה הנאת ההשתמשות, דהא לא אמר לה דבההיא הנאה הוא דקא מקדשה ואינה מתרצית בזה אלא בגוף הכסף מקדש לה ובגופן לא זכתה, ועוד דכיון דלא זכתה בגוף הכסף ממילא גם הנאת כסף לית לה שהרי כל זמן שלא זכתה בו יכול הוא לחזור וליטלו הימנה ואשתכח דלא מטי לה מיני' ולא מידי:
<b>והשתא</b> תתיישב קושייתנו, דכ"ז לא שייך אלא באשה דעלמא דאינה מתקדשת אלא לדעתה והיכא דלא אמר לה דמקדשה בהנאת כסף אינה מתרצית ליקדש בהכי, וה"נ במי שאינה זוכב בכסף דיכול לחזור וליטלו הימנה ואשתכח דהנאת כסף נמי ליכא כמ"ש, משא"כ במאמר דיבמה בע"כ דלא בעינן דעתה כל עיקר ואין כחה יפה לומר בזו איני רוצה ליקדש ובת זכיי' נמי הויא דאפילו קטנה זוכה בדעת אחרת מקנה שפיר נקנית בכסף בעל כרחה, דנהי דאין מזכין לאדם בעל כרחו ואין כאן נתינת כסף משום דלא קניא לי' הא מ"מ הנאת כסף יש כאן שהרי יכולה היא להשתמש בו להנאתה אם תרצה והנאה זו אינה חסרה שום קנין שהרי ליהנות ממנו יכולה בלא קנין. וכ"ת כמ"ש דכיון דלא קניא לי' יכול הוא לחזור וליטלו הימנה ונמצא שגם הנאת כסף אין כאן, ז"א דוה שייך רק במי שאין לו דין זכיי' כלל וכדהוה קיימינן בקושיית התוס' דקטנה אין לה זכיי' כלל אפילו בדעת אחרת מקנה, משא"כ הכא בבת זכיי' דאי בעיא קניא לי' לכסף הקידושין אלא דאיהי דקא מעכבא שאינה רוצה לזכות בו שפיר אינו יכול לחזור וליטול הימנה, דכל זמן שיבוא לחזור וליטלו הימנה יכולה היא שתאמר לי' רצוי ליקדש וזכינא בכסף הקידושין. וכעין זה מצאתי בנתה"מ (סו"ס ר"ה) שכ' דהמאנס את חבירו לקנות אף שהלוקח יכול לבטל את המקח מ"מ המאנס אינו יכול לבטל המקח דדמי להא דסי' ר' סעיף י"א דהנוטל כלי מבית האומן ע"מ לבקרו אין המוכר יכול לחזור בו וה"נ הוי כתולה הקנין ברצון הקינה. וכיון שכן לעולם א"ת לה הנאת כסף ע"י רשות ההשתמשות אע"פ שבאחת אינה קונה גוף הכסף ויזה הוא דמיקדשא. ואי דלא אמר לה דמקדשה בהנאת כסף אלא בגוף הכסף לא איכפת לן בזה ולא מידי, דכבר כתבנו דמצד המקדש אין קפידא ולא בעינן כוונה לאותו קנין דוקא ובלבד שיכוון לקנות ואפילו ע"י קנין אחר, וקפידת יבמה לא מעכבא דבעל כרחה היא נקנית. ואין זה שייך אלא בעל כרחה דיבמה ולא בעל כרחו ואונסו דיבם שהרי אינו מקנה הכסף כשאין בו דין דתלוהו וזבין. ומיושב נמי הקושיא שהזכרנו על בעל העיטור דאע"ג דתליוהו וקני לא קנה מ"מ תליוה וקדיש בכספא מקודשת, דאף דזכיית כסף אין כאן מ"מ הנאת כסף יש כאן ובהכי מיקדשא, וה"ה בכל תליוהו וזבין פ"י קנין כסף:
<b>ועפ"ז</b> יש לישב גם קושיית המקנה על התוס' קידושין אמאי כתבו דאפילו לרבי דמאמר בפ"כ מ"מ צריך להודיעה תחלה ואח"כ יקדשנה בע"כ והרי רבי יליף מאמר מביאה וביאה מהניא אע"פ שאינה יודעת כלל, ולפמ"ש מיושב קצת די"ל שאין כוונת התוס' דצריך להודיעה שיקדשנה אלא שצריך להודיעה שיתן לה כסף לאפוקי זורק לתוך חצרה והיא אינה יודעת מזה, דכיון דכל עיקר הקידושין אינו מצד זכיית הכסף עצמו אלא מצד הנאת הכסף שיש לה א"כ אין זה שייך אלא במודיעה לכה"פ שנותן לה כסף ולא כשאינה יודעת כלום, משא"כ בביאה דלא שייך לומר כן. ומ"מ עדיין יש לפקפק ע"ז וגם דחוק הוא בלשון התוס' שההודעה תהא רק על נתינת הכסף, ולהלן יבואר עוד בס"ד:
ה) <b>ולכאורה</b> יש לדחות כל דברינו, דכיון דעיקר הקידושין הוא רק בהנאת הכסף היאך מהני בעל כרחה והרי כיון שאינה רוצה אין כאן הנאה. אבל ז"א דודאי אותה ההנאה שהוא נותן לה הוא דבר המהנה מצד עצמה ומה שאינה רוצה הוא רק בעיקר הקידושין ואין זה סותר את גוף ההנאה. וראי' ברורה לזה מהא דקידושין (דף י"ט ע"א) המקדש במלוה שיש עלי' משכון מקודשת מדריב"י לאו אמר ריב"י מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו האי הלואה היא והיא גופא משכון היא וכי משייר בה שו"פ ומייעד הוו קידושין ה"נ לא שנא, וכתבו התוס' (ד"ה במלוה) וז"ל אין לפרש דמיירי במשכון שלא בשעת הלואה כו' אלא אפילו במשכון בשפת הלואה איירי ואפי' אין מחזיר לה משכון אלא לה את המלוה כו' וא"ת כיון דמקדש בהנאת מחילת מלוה אפילו בלא משכון אמרינן דמקודשת לעיל ולמה אנו צריכין ללמוד מר' יוסי, וי"ל דהיכא דאיכא משכון גרוע טפי דס"ד דלא סמכה דעתה כיון שאינו מחזיר לה משכון קמ"ל מילתא דר' יוסי דמקודשת עכ"ל, והתוס' עצמם לעיל (דף ה' ע"א ד"ה שכן) ס"ל דיעוד בע"כ וא"כ היאך מקודשת בהנאת מחילת מלוה והרי לא ניחא לה בהא, אע"כ כמ"ש דמה שאינה רוצה בקידושין אינו סותר לגוף ההנאה. איברא דראיתי בס' אבני מלואים (סי' כ"ח ס"ק כ"ז) דמה"ט תמה על דברי התוס' דלשיטתם דיעוד בפ"כ היאך שייך הנאה בפ"כ והניח בצ"ע, ולדידי לא קשיא לי מידי כמ"ש דאין ההנאה תלוי' כלל במה שהקידושין בע"כ והוי דוגמת הנאת ביאה דחשיבא הנאה גם בע"כ יעוי' תוס' ב"ב (דף מ"ח ד"ה קדיש) ואין לערבן זב"ז. [כעין דוגמא עיי' בר"ן גיטין בסוגיא דפרוזבול ד"ה ומסתברא]:
ו) <b>אולם</b> אכתי יש לדקדק על דברינו מסוגיא זו. והנה לשי' התוס' דבהנאת מחילת מלוה הוא דמקדש לה ומסתייע מדריב"י דלא תימא דבאיכא משכון גרע דלא סמכה דעתה אין להקשות מאי סייעתא היא מיעוד ודילמא באמת לא סמכה דעתה בלא חזרת המשכון ובאשה דעלמא אה"נ דלא מהני אלא דיעוד שאני שהוא בפ"כ ולא איכפת לן בסמיכת דעתה וקפידתה, משום דחסרון דלא סמכה דעתה אינו מצד קפידת האשה שלא להתקדש בזה כי היכי דתידון בה לומר דכל שהקידושין בפ"כ לא איכפת לן בה, אלא דכל דלא סמכה דעתה אין לה הנאה כלל, תדע דבמקדש במלוה שביד אחרים אמרינן לקמן (דף מ"ח ע"א) דלרבנן אינה מקודשת משום דלא סמכה דעתה ואע"פ שהיא מתרצית בזה, הרי דחשוב כמו שאין לה הנאה והוי כנתרצית להתקדש בלא כסף דלא מהני, וא"כ גם במתקדשת בע"כ נמי לא מהני ושפיר מסתייע מיעוד דגם בלא חזרת המשכון סמכה דעתה ואל"ה לא הוה מהני. אמנם זהו רק לשי' התוס' אבל שי' הרא"ש ועוד מרבוותא בסוגיין דבמלוה גופה הוא דקא מקדש לה ולא בהנאת מחילת מלוה, דאע"ג דמלוה בעלמא לא מהני הכא שיש עלה משכון עדיפא דנהנית מן המשכון, וע"ז יקשה מאי סייעתא היא מיעוד דילמא לעולם היכא דמקדש לה בגוף המלוה אינה מקודשת אפי' בשיש עלה משכון ויעוד שאני שהוא בפ"כ ולכן אע"ג דאיהו במלוה הוא דמקדשה וזה לא מהני מ"מ הא איכא נמי הנאת מחילת מלוה ובזה היא מתקדשת, ואע"ג דלא אמר לה בהנאת מחילת מלוה ולא נתרצית ליקדש בהכי לא איכפת לן כיון דבע"כ הוא, ומצד המקדש נמי אין קפידא כמש"ל כיון דמכוון מיהא לקנותה. איברא די"ל דהני רבוותא ס"ל כשי' רש"י דאין יעוד בע"כ דידה וכ"ה שי' הרמב"ם (פ"ד מעבדים ה"ח), אלא דעדיין יקשה להרשב"א והריטב"א דבסוגיין פירשו נמי כהרא"ש דבמלוה גופה הוא דמקדש לה ולעיל (דף ה') ס"ל כר"ת דיעוד בפ"כ והדר קשה מאי סייעתא היא מיעוד. וכן יקשה לשי' הרמב"ן דמפרש לה דמקדשה במשכון דמדר' יצחק לא שמעינן אלא במשכנו שלא בשפת הלואתו ומדריב"י אנו למדים אפי' משכנו בשעת הלואתו ואיהו ס"ל נמי כר"ת דיעוד בע"כ. ועוד יותר מזה דאפי' לשי' רש"י דאין יעוד בע"כ נמי תקשה להני רבוותא האיך מוכיח ר"ג מדריב"י דמקדש בגוף המלוה שיש עלי' משכון או במשכון שבשעת הלואה להרמב"ן דמקודשת ודילמא ביעוד באמת בהנאת מחילת מלוה הוא דמקדש לה בפירוש ולאו במלוה גופה. ואין לומר דפשיטא לי' לר"נ דלאו בהנאת מחילה מקדש לה אלא במלוה עצמה, דוגמת מה שכתבו התוס' לפי פירושם דיליף מהכא דגם בלא חזרת משכון מקודשת פ"י מחילת המלוה והקשו לעצמם וז"ל וא"ת היכי נילף מריב"י מיעוד והלא ביעוד מחזיר לה המשכון היינו גופה דהא גופה משכון היא והכא אין מחזיר לה משכון וי"ל דפשיטא לי' דאין עיקר היעוד בחזרת משכון אלא מחמת מחילת שעבוד המלוה לחוד עכ"ל, וה"נ נימא להני רבוותא לענין מחילת המלוה, דז"א דאין כוונת התוס' דפשיטא לי' שאינו מקדשה בפועל בחזרת המשכון אע"ג דאלו הוה מקדשה בי' הויא מקודשת, דזה באמת לא פשיטא כלל ומנא לי' הא, ומכש"כ לשי' התוס' דיעוד בע"כ ליהני גם אם לא אמר לה בפירוש דמקדשה בהכי כמש"ל, אלא כוונתם היא דפשיטא לי' שאין היעוד מועיל ע"י המשכון אפי' אי הוה מקדשה בה משום דלא קני לה לגופה וכדמסקו התוס' בתר הכי דנראה דס"ל לריב"י עבד עברי אין גופו קנוי ואפילו אי גופו קנוי איך תקדש בלא שטר שחרור והפקר **(הגה"ה. ודברי התוס' אלו אכתי תמוהים דמ"מ חזרת משכון מיהא יש כאן והאיך יליף מינה לעלמא ללא החזיר לה משכון וע"ז לא שיין תירוץ התוס', וכבר עמד ע"ז המהרש"א וקדמהו הרשב"א בחי' אלא דמדבריו נראה דהתוס' נמי מפרשי דבמלוה עצמה מקדשה ובתוס' שלפנינו מפורש דבהנאת מחילה מקדשה וצ"ע בכ"ז:)** וא"כ להני רבוותא על הנאת מחילת מלוה לא שייך לומר כן, דכיון דע"י הנאת מחילת מלוה מקודשת אימא אה"נ דבהכי הוא דמקדשה ומנ"ל לר"נ למילף למקדש במלוה גופה דמקודשת. ומזה הי' נראה דאדרבא א"א לקיים דבריהם אלא לפי שיטתם דס"ל כר"ת דיעוד בע"כ, והרא"ש אע"ג דלא מיפרשא שיטתי' בזה ע"כ צ"ל דכר"ת ס"ל, ולכן אין לומר דמקדש לה בהנאת מחילת מלוה משום דס"ל דכל שהוא בע"כ אין כאן הנאה וכמ"ש הא"מ, ופליגי בזה על התוס' דמבואר מדבריהם דשייך הנאת מחילה אע"ג דס"ל יעוד בע"כ, או שבכדי להשוות דעת הראשונים נאמר דהתוס' דהכא לא קיימי בשיטת ר"ת אלא בשי' רש"י דאין יעוד אלא מדעת אבל לר"ת באמת לא שייך לדון בזה הנאת מחילה:
ז) <b>וע"ד</b> החידוד הי' מקום לדחות ולומר דלעולם ס"ל נמי להנך רבוותא דגם בע"כ שייך הנאת מחילה ומ"מ מוכח מדריב"י דע"כ במלוה גופה או במשכון מקדש לה ולא בהנאת מחילה, משום דאמרינן התם בסוגיין אשר לא יעדה מלמד שצריך ליעדה ולשי' ר"ת פירושו שצריך רק להודיעה ולא שיהי' מרצונה, ואי אמרת דבהנאת מחילה מקדש לה למ"ל קרא שצריך ליעדה פשיטא דאי באינו מודיעה כלל בודאי אין כאן שום הנאה, ומדאצטריך קרא להכי ע"כ דלאו בהנאת מחילה מקדש לה אלא במלוה גופה או במשכון דזה חשוב כסף ממש ולא איכפת לן אם אינו מודיעה. אבל ז"א דאי בשביל ההנאה הו"א דסגי במודיעה רק שהוא מוחל לה המלוה וכבר יש כאן הנאה ובפני עדים יאמר שבהנאה זו הוא מקדשה ואצטריך קרא שיודיע גם אותה שמקדשה:
<b>עוד</b> הי' אפ"ל דלפי שיטת הרמב"ם (פ"ה מאישות הט"ו) דהנאת מחילת מלוה היא כגון שהלוה אותה עתה מאתים זוז ואמר לה האמ"ל בהנאת זמן שארויח לה במלוה זו שתהי' בידך כך וכך יום ואיני תובע ממך עד זמן פלוני, אבל הרווחת זמן של מלוה ישנה לא עדיפא ממלוה עצמה, וכ"ה דעת הר"ח, ע"כ אין לומר הכא דבהנאת מחילת מלוה הוא דמקדשה דהא מלוה ישנה היא. אבל בזה לא נעלה ארוכה להנך רבוותא דכולהו מפרשי ההיא דארווח לה זימנא כרש"י כמבואר בדבריהם:
ח) <b>אכן</b> אכן נראה לענ"ד דיש לקיים דברינו, ולעולם י"ל דס"ל נמי להני רבוותא דגם כשהקידושין בע"כ שייך הנאת מחילת מלוה כמש"ל דההנאה מצד עצמה מיהא הנאה הויא ורק בקידושין אינה רוצה, והא דפשיטא לי' לר"נ לשיטתייהו דבגוף המלוה או במשכון הוא מקדשה ולא בהנאת מחילה, הוא משום דענין הנאת מחילת מלוה הוא ששוה לה מה שהיתה נותנת פרוטה לאדם אחר שיפייסהו על כך או לו כמבואר ברש"י ובשאר ראשונים, ודבר פשוט הוא שאין זה שייך אלא כשהי' סך המלוה הרבה יותר מפרוטה שאז שוה הנאת הפיוס או המחילה פרוטה, אבל כשכל סך המלוה הוא רק פרוטה אחת א"א שתהא הנאת הפיוס או המחילה שוה פרוטה אלא פחות מזה, וא"כ אלו באנו לומר דביעוד בהנאת מחילת מלוה הוא דמקדש לה הי' צריך שיהא שהות בסוף שש כדי לעשות עמו הרבה פרוטות שאז תהא הנאת המחילה שוה פרוטה, וכיון דתניא התם להדיא מכאן אמר ר' יוסי ברבי יהודה אם יש שהות ביום כדי לעשות עמו שוה פרוטה מקודשת ע"כ צ"ל דלאו בהנאת מחילה מקדשה אלא במלוה גופה או במשכון ובאמת היא תמיה עצומה על התוס' דמפרשי לה משום הנאת מחילת מלוה. [ואולי י"ל דהתוס' ס"ל דהא דאמרו שיש שהות ביום כדי לעשות עמו שו"פ לאו דוקא אלא שהנאת המחילה שוה פרוטה]. וכ"ת דלפ"ז במאמר בע"כ שבאנו עלה מטעם הנאת הכסף נמי ליבעי למיתב לה טפי מפרוטה בכדי שתעלה ההנאה לשו"פ, ז"א דשאני הכא שאנו באין עלה בשביל ההנאה הבאה מזכות ההשתמשות בכסף וכל שיש בכסף פרוטה זכות ההשתמשות נמי שוה פרוטה דהיינו הך:
<b>ולא</b> עוד אלא דיכילנא להכריח דכ"ז אינו שייך לדברינו ובלא"ה נמי אתה צריך לפרש כמ"ש, דאפי"ת דלא כדברינו אלא כהאבני מלואים דכל שהקידושין בע"כ לא שייך לדון הנאת מחילת מלוה, מ"מ ע"כ אתה צריך לומר דלחו היינו טעמא דרבוותא במה שאין היעוד ע"י הנאת מחילת מלוה משום שאין זו חשובה הנאה כשמייעדה בע"כ, דאפי"ת הכי אכתי לא ועלה ארוכה והקושיא במקומה עומדת. דהנה הב"ש (סי' כ"ז סק"ב) הביא משם מהרי"ט (והוא בריש החי' לרי"ף) דאם התנה ע"מ שאתן סך זה ונתן שוה כסף בע"כ לא הוי נתינה הואיל שנתן שוה כסף ובעל כרחה. ובמהרי"ט מבואר דמספקא לי' בהאי דינא וטעמו משום דהקשו הראשונים מנ"ל דשוה כסף לענין קידושין וקנין ככסף והרי גבי ע"ע אצטריך ריבויא דישיב לרבות ש"כ וגבי נזיקין נמי אצטריך ריבוי הא לאו הכי הוה בעינן כסף דוקא, ותירצו דגבי ע"ע ונזקין אצטריכו קראי לרבויי כל חד וחד למילתי' ע"ע משום שיוצא בע"כ ונזיקין דאחמור בהו רחמנא לשלם ממיטב אבל לענין מקנה ששניהם מתרצים מסברא פשיטא לן דשוה כסף ככסף, וא"כ בנתינה בע"כ אפשר דבעינן דוקא כסף ולא שוה כסף דהא אינו מתרצה וליכא סברא ומהיכא נילף לה אי מע"ע לא מצי למילף דאקיל רחמנא גבי' שלא יטמע בין העכו"ם כמ"ש התוס' יעו"ש. והוא תמוה טובא שהרי יעוד לדעת כל הני רבוותא בע"כ ומ"מ מקדשה בשוה כסף דהיינו מלוה והנאת מחילת מלוה ומשכון. [איברא דלפמ"ש הא"מ שהזכרנו דמלוה נמי הוי כסף אלא שאין בה הנאה יש ליישב קצת דיש כאן כסף היינו מלוה וכל עיקר חסרה כאן ההנאה וע"ז מסתייה הנאת המחילה או חזרת המשכון. אבל מלבד דדוחק הוא שיהיו הקידושין בצירוף המלוה והנאת מחילתה או המשכון ויש לדקדק עוד אם כה"ג מהני לפי סברת המהרי"ט, הנה עיקר דברי הא"מ אינם מוכרחים ואכמ"ל]. ומצאתי שעמד ע"ז המקנה בק"א (סי' כ"ז) וכתב דיש לדחות דמיעוד ליכא למילף, תדע דלא ילפינן עיקר קידושי כסף וש"כ מיעוד וע"כ צ"ל דיעוד חידוש הוא. ותמיהני דא"כ היכי יליף ר"נ בשמעתין מיעוד דמקדש במלוה שיש עלי' משכון מקודשת, הרי דילפינן מיעוד ולא אמרינן חידוש הוא. ומה שהכריח לה מדלא ילפינן עיקר קידושי כסף מיעוד נמי תמוה, אטו נאמר ביעוד להדיא קדושי כסף כי היכי דנילף מיני' לעלמא, אדרבא אלמלא למדנו קידושי כסף מעלמא הוה אמינא דאינה מיעדה אלא בשטר וביאה ולא בכסף. ואף דלרבנן דאמרי מעות הראשונות לקידושין ניתנו לא מצינו קידושי יעוד אלא כשמתחילין מעכשיו משעת מכירה ולא במקדשה בתוך שש וממילא א"א להיות בה קידושי ביאה או שטר שהרי מתחלה הוא קונה אותה לשפחות, [ועיי' ברש"י דלרבנן דמעות הראשונות לקידושין ניתנו הוי כקיבל אב ע"מ להתייעד וקדושי יעוד תלוין באב, וכן משמע בסוגיא דלעיל דלרבנן אינו מוכרה לשפחות אחר יעוד יעו"ש, וי"ל דע"מ קדושי כסף מסרה ולא ע"מ קדושי ביאה ושטר], זהו רק לבתר דידעינן קדושי כסף באשה דהשתא אמרינן מעות הראשונות לקידושין ניתנו וממילא א"א ליעד בביאה ושטר שהן רק בתוך שש [או שלא מסרה ע"מ קדושי אלו], אבל אילו לא הוה ידעינן קדושי כסף כל עיקר אה"נ דבע"כ הוה אמרינן דמייעדה בביאה ושטר. [ולריב"י יבואר לפנינו]. ומה שכ' דלא ילפינן מיעוד שוה כסף נמי אינו דהא לא אצטריך לן אי למאן דגמר לה מסברא אי למאן דגמר מע"ע. והשתא הדר קשה האיך מהני יעוד בע"כ בשוה כסף לריב"י. לכן הי' נראה לחדש דדוקא לרבנן דאמרי מעות הראשונות לקידושין ניתנו [ותלויין הן בדעת האב] א"א ליעד אלא בכסף זה שמסר לאב ולא בביאה ושטר תוך שש, אבל לריב"י דאמר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו אלא שהרשות ביד האדון ליעדה תוך שש אה"נ שיכול לקדשה גם בכסף אחר, ואפשר דה"ה גם בביאה ושטר. והא דאמר ריב"י אם יש שהות ביום כדי לעשות עמו שוה פרוטה מקודשת ואם לאו אינה מקודשת, היינו דוקא כשרוצה לקדשה בכסף מכירתה אבל אם מקדשה בכסף אחר אה"נ דמקודשת אע"פ שאין שהות כדי לעשות שו"פ, [דהא למ"ד דריב"י סבר מעות הראשונות לאו לקידושין ניתנו לא בעינן שתהא ראויה אז לפדייה כמבואר בסוגיין]. אח"ז ראיתי בס' מנ"ח (מצוה מ"ג) שכ' דרבנן נמי ס"ל לדריב"י והיכא דלא מצי חייל יעוד למפרע כגון שהי' נשוי אחותה מיעדה בתוך שש אחר מיתת אחותה לכו"ע, והביא לה מירושלמי (פ"א ה"ב), והתם משמע נמי דגם בכסף אתר יכול ליעדה עיי"ש בגירסת הק"ע והפ"מ, ויש להאריך בזה ולא עיינתי לע"ע היטב בדברים אלו. והשתא איכא למימר דבאמת היכא דמייעדה בעל כרחה אינה מקודשת בשוה כסף ולא יוכל לקדשה מכסף מכירתה אלא נותן לה כסף אחר, וריב"י מיירי רק במקדשה מדעתה דאז מקודשת גם בשוה כסף, ולא יקשה מכאן ולא מידי להמהרי"ט. והשתא הכי כיון דבכל הסוגיא ביעוד מדעת עסקינן הדרא קושיא לדוכתא להני רבוותא דפירשו בהא דר"נ דבמלוה גופה או במשכון הוא דמקדשה ויליף לה מדריב"י מנ"ל לר"נ הא דילמא בדריב"י בהנאת מחילת מלוה מקדשה, והשתא ליכא לתרוצי כמ"ש דביעוד בעל כרחה א"א לומר דמקדשה בהנאת מחילה דאין כאן הנאה כשהוא בעל כרחה, דהא ביעוד מדעת עסקינן. וע"כ הוצרכנו למה שכתבנו דליכא למימר דבהנאת מחילה מקדשה דא"כ לא הוה סגי בשיש שהות ביום כדי לעשות עמו שוה פרוטה דאז לא הויא הנאת המחילה והפיוס שוה פרוטה והוה בעינן שיהא שהות ביום כדי לעשות עמו הרבה פרוטות:
<b>ולפמ"ש</b> מיושב לי נמי מ"ש הרשב"א וז"ל ואמר רבא כו' המקדש במלוה שיש עלי' משכון כו' ואיכא למידק מ"ש מדריב"י תיפוק לי' מדר' יצחק דאמר ב"ח קונה משכון ויש מפרשים דמדר' יצחק לא שמעינן אלא משכון דאחרים אבל משכון דידה לא שמענו דדלמא דעתה אמלוה אבל מדריב"י שמענו אפילו משכון דידה עכ"ל, והוא תמוה דא"כ היאך מסתייע מדריב"י ודלמא אה"נ דבאשה דעלמא אינה מקודשת מה"ט דדעתה אמלוה ויעוד שאני שהוא בע"כ ולא איכפת לן בדעתה אלא מכיון דיהיב לה מיהא הנאה מיקדשא בה ודוחק לומר דכיון דאין דעתה על המשכון אין לה הנאה מזה דאטו מישתלי הנאת המשכון, אנן הרי הכי קאמרינן דאין דעתה ואינה מתרצית בסתמא לזה ולמ"ש דהכא רק ביעוד מדעת קא עסקינן א"ש. ואי לאו דברינו צריך לדחוק דהו"א דבמשכון דאחרים יהיב לה קניינו שבגוף המשכון אבל במשכון דידה מכיון שמחל לה החוב פקע קניינו במשכון ולא יהיב לה בי' ולא מידי קמ"ל מדריב"י דכיון דבב"א הם באים חשיב כיהיב לה משכון. ואף שאין לשון הרשב"א הולם כוונה זו בכ"ז בלשון הרמב"ן שהוא כנראה היש מפרשים שנתכוין להם הרשב"א אולי יש לצמצמה, דז"ל אבל במשכון דידה אע"פ שהיא קונה משכון אימא דעתה אמלוה שהוא מוחל לה ולאו אגוף משכון לפי שאף היא יש לה בו קנין הגוף קמ"ל עכ"ל, והוא לכאורה שפת יתר, אבל גם זה דחוק דבאמת בא להסביר אמאי אין דעתה יותר על המשכון כדאמרינן בעלמא מלוה ופרוטה דעתה אפרוטה, ויעיי' בריטב"א, וצ"ע:
<b>וכאשר</b> בינותי בספרים מצאתי שכבר הרגיש בזה הרב מהרי"ד בביאורו לירושלמי (פ"א ה"ב) והביא שכן הוא מפורש בירושלמי (פ"ב ה"א) רבי יוסי בעא ניחא אדם נותן שוה פרוטה על דינר שמא נותן שו"פ על שו"פ. ובפ"מ תפס כוונה אחרת בדברים אלו יעו"ש. והרב מהרי"ד הבין דפלוגתא דאמוראי היא ור"א דמקמי הכי ס"ל דאדם נותן שו"פ על שו"פ ולפ"ז ניחא דברי התוס' דאפ"ל דר"נ נמי הכי ס"ל, אבל קשה לומר כן, ויעוש"ה בירושלמי:
ט) <b>אולם</b> אם בדרך זו נלך דבקדושין בע"כ לא מהני שוה כסף ונניח כמ"ש דסוגיין מיירי רק ביעוד מדעתו א"כ נפלה גם ראייתנו דלעיל אות ה' מדברי התוס' דגם כשמקדשה בע"כ שייך הנאת מחילה ונפלה קושיית האב"מ מעליהם, דהא לאו ביעוד בע"כ עסקינן אלא ביעוד מדעת. וכמו"כ נפל גם תירוצנו למאמר בע"כ דמהני בשביל הנאת הכסף דהא הנאה זו אינה כסף ממש ודינה כשוה כסף ולא מהניא בעל כרחה. אבל לענ"ד נראה דלספקו של המהרי"ט במקדש ע"מ ליתן מאתים זוז ונתן לה שוה כסף בעל כרחה אין אנו צריכין לבוא לידי הספק אם שוה כסף תשוב ככסף מצד הדין אפילו אם לא נתרצה המקבל להחשיבו ככסף, דאפי"ת דמצד הדין הוא חשוב ככסף מ"מ שפיר יש מקום להסתפק בזה משום דבעצם אין בה דין בעל כרחה והתנאי תלוי מתחלה ברצונה ולכן אפשר שיכולה לומר שנתכוונה בתנאה לכסף דוקא ולא לשו"כ וכההיא דאיצטלא, אבל מאי דתלי לה המהרי"ט בילפותא דע"ע דאין ללמוד מיני' דשו"כ ככסף בע"כ ורוצה לומר דמצד הדין אינו כסף כל שלא נתרצית להחשיבו ככסף, דלפ"ז יוצא דגם בקידושי יעוד שהן בע"כ מעיקר הדין ולא בעינן רצונה כלל נמי לא מהני שו"כ, דברים אלו צ"ע טובא. שהרי התוס' עצמם אע"ג דכתבו דליכא למילף נזקין מע"ע דאקיל רחמנא גבי' שלא יטמע בין העכו"ם מ"מ ס"ל מקמי הכי דשו"כ באשה ילפינן מע"ע, וכבר רמז לזה הב"ש. ונראה דלמסקנת התוס' אתיא אשה במה הצד מע"ע ונזקין, וא"כ לבע"כ נמי יש ללמוד ממה הצד, דאף דעיקר התשלומין של נזקין אינן בע"כ של ניזק מ"מ בקבלת השו"כ הוא בע"כ ואינו מתרצה להחשיבו ככסף ואפ"ה חשוב מצד הדין ככסף. ואף דהמהרי"ט אזיל בתר הר"ן ושאר הראשונים שלא כתבו דילפינן שו"כ באשה מע"ע אלא מסברא דנתרצית, מ"מ בודאי גם לדידהו איכא למילף במה הצד מע"ע ונזקין, אלא דבהא דקיימי בקידושי אשה דמדעתה לא איצטריכו להכי, אבל אה"נ דלמסקנא לבתר דכתיב כבר בע"ע ונזקין ישיב איכא למילף מינייהו גם לקידושין דבע"כ ועיי' בעצמ"י ומהרש"א ופנ"י ומקנה מ"ש בביאור דברי התוס' ואין להאריך בזה:
י) <b>ועתה</b> נשוב לעיקר דברינו, למה שתירצנו דמאמר בע"כ לרבי ותלוה וקדיש בכספא וזבין להעיטור קונה בהנאת הכסף הבאה ע"י זכות ההשתמשות ולא בגופן ומצד המקדש אין קפידא מה דלא פירש דמקדשה בהכי ובלבד שיכוין לקנותה, הנה אכתי איכא לפקפק דלפ"ז יוצא לן דבר חדש דאפילו לרבי דסבר מאמר בע"כ ה"מ היכא דקידשה סתם דאיכא למימר כסף אין כאן הנאת כסף יש כאן ומיקדשא בהכי, אבל אם מפרש להדיא דקפיד לקדשה בגוף הכסף דוקא ולא בהנאת שמושן אינו קונה בע"כ לפי שלא זכתה היבמה בכסף המאמר כמש"ל, וה"ה בתלוה וקדיש בכספא לשי' העיטור. ועוד דמה שתפסנו בפשיטות דמצד המקדש אין חסרון מאי דלא פירש דמקדשה בההיא הנאה נמי לא ברירא, ולהיפך מצאתי בריטב"א קידושין (דף ו' ע"ב) גבי מקדש במלוה שכ' וז"ל עיקר הפירוש המקדש בגופה של מלוה כו' ולאפוקי היכא שמחל לה המלוה או מקצתה ואמר לה האמ"ל בהנאה שמחלתי לך מלוה זו שהיא מקודשת כו' אלא הכא שקדשה בגוף המלוה אינה מקודשת שאין דעתו אלא לקדש בגוף המלוה ולא בהנאה כו' וכיון דדעתי' אזוזי הו"ל מקדש בדבר שאינו שלו עכ"ל, הרי דדייק לומר שאין דעתו לקדש ודעתי' אזוזי ומשמע דגם מצד המקדש איכא קפידא, וצ"ל דלא דמי לשאר קנינים שאין קפידא בזה מצד הקונה כמש"ל כמו"כ קושיית המקנה בתוס' קדושין עדיין אינה מתיישבת כהוגן כמש"ל סוף אות ד', ועוד אית בה מעקולי ופשורי:
<b>והלכך</b> נבחר לשוב לתי' הראשון שכתבנו באות ב', דרבי ס"ל מאמר דרבנן ותקנוהו רבנן שיהא כביאה אע"פ שאינו דומה לה שחסר כאן עיקר מעשה הקנין עי"ז שאינה רוצה לקנות הכסף. ולפ"ז יש ליישב גם קושיית המקנה כיון דרבי גמר לה מביאה אמאי צריך להודיע לה או לאביה ואח"כ יקדשנה, דכיון דרבנן היא י"ל שעשאו קידושיה לענין הודעה כעין יעוד אמרינן אשר לא יעדה מלמד שצריך ליעדה ולשי' ר"ת דיעוד בע"כ פירושו דצריך להודיעה, אלא דהתם צריך להודיעה רק לה משום דאביה מכרה כבר מדעתו והכא בקטנה מודיע לאביה ובנערה לה או לאביה. וכן משמע בחי' הריטב"א שם (מ"ד.) וז"ל התם במאמר בע"כ ורבי היא, פי' ומתני' קטנה מדעת אביה לאו ברצונו אלא מידיעתו שצריך להודיעו כדאמרן בפ"ק שצריך לידיעה עכ"ל, וכוונתו ליעוד כמ"ש ועיי' במקנה (דף י"ט) דמדמי היעוד להודעת גט ולפ"ז י"ל כן גם אי מאמר דאורייתא, אבל אינו נכון ואין להאריך בזה:
<b>ולענין</b> הקושיא על שי' העיטור מתלוה וקדיש בכספא וכן בתלוהו וזבין ע"י קנין כסף י"ל דבעצם זכיית הכסף אין החוכר והמתקדשת ממאנים כלל וכל עיקר אונסם הוא רק בגוף המכירה וההתקדשות, וכיון דע"ז נתרצו ע"י כפיי' דאמרינן אגב אונסא גמרי ומקנו נעשה כבר זכיית הכסף ברצון:
יא) <b>אחרי</b> ערכו דברים אלו ראיתי בס' שער משפט (סי' קצ"ט סק"א) שעמד על המחקר במכר במלוה אחאי לא קנה הא תמיד איכא גם הנאת מחילת מלוה ואי דלא אמר בהנאת מחילת מלוה מ"מ הא הוי כההיא דר"ס רס"ח בנפל עלי' דקני בד"א אע"ג דלא מכוין לקנין זה כיון דמכוין מיהא לקנות, כחו שכתבנו אנחנו למעלה ובתר הכי כ' ליישב דברי הרמב"ם במה שפסק דמקדש במלוה אינה מקודשת ובמכר קנה, דבאמת במלוה איכא נמי הנאת מחילת מלוה, אלא דאינה מקודשת בזה דלענין הנאת המחילה שלא פירשה הוי כנתן הוא ואמרה היא ועוד גריעא מינה דאפילו ספיקא לא הוי יעו"ש, וא"כ במכר דלא שייך חסרון זה קנה. אבל במחכ"ת טעה בזה. דגם על דעתי עלתה לומר ליישב דברי הרמב"ם בדרך יותר מרווחת לפמ"ש לעיל אות ד' דבאשה לא שייך לומר שיקנה בקנין המועיל שלא נתכוין לו משום דאיכא קפידת האשה, אבל במכר שאין קפידא בזה מצד המקנה, דדוקא אשה קפדה אנפשה, קנה מטעם הנאת המחילה אבל חזרתי בי דדעת הרמב"ם עצתו היא דהנאת מחילת מלוה מהני רק אם בשעת ההלואה אחר כן ולא אח"כ כמבואר בדבריו (פ"ה מאישות הט"ו) ולמה יקנה במכר במלוה ישנה דאיירי בה הרמב"ם שאין בה הנאת מחילה לדעתו וא"כ נסתרו גם דברי השעמ"ש. עוד ראיתי שם אם גם בקנין כסף שאינו מכוין לו קונה כל, שמתכוין לקנות אפילו בקנין אחר, אבל מטעם אחר ולאו מטעמא דכתיבנא לעיל בהגה"ה לאות ד', וטעם השעמ"ש נסתר קצת ממה שבא לפנינו:
<big>סימן</big> <big>יט</big><big>.</big>
לרב אחר.
<b>ע"ד</b> גבאי בית הכנסת ששכרו פועלים לבנות איזה בנין לצורך ביהכ"נ וכבר גמרו מלאכתם ושלמו להם כפי שהושוו ביניהם ואח"כ נודע להגבאים שנתאנו ביותר משתות ותובעים, הם מהפועלים להחזיר אונאה, הנני להשיב בקצרה כדאתחזיא לי לפום רהיטא להלכה ולא למעשה וכת"ר את אשר יבחר יקרב:
א) <b>הנה</b> בהקדשות תנינן בב"מ (דף נ"ו ע"א) אלו דברים שאין להם אונאה העבדים והשטרות והקרקעות, ואמרינן עלה בגמ' הקדישות אמר קרא אחיו אחיו ולא הקדש, אמנם לענין בתי כנסיות כתב הסמ"ע (סי' רכ"ז ס"ק מ"ט) וז"ל ודע דבטור לא מנה הקדשות בהדי הני דלית כהו אונאה והרי"ף והרא"ש העתיקו המשנה דמנה הקדשות בהדי הני דלית בהו אונאה אבל בהעתיקם הגמ' וכתבו טעם למה אין בהם אונאה השמיטו זה דהקדש, ונ"ל דטעמייהו דס"ל דבזמנינו אין לט הקדש דבדק הבית אלא הקדש מתנות עניים ודבית הכנסת ודין תולין גמור יש לו כמ"ש הרא"ש בהדיא והטור הביאו בס"ס צ"ה בס"ס רי"ב ע"ש גם בא"ח סי' קנ"ג והרי הוא בכלל עמיתך רש בו אונאה עכ"ל. ובב"י הביא דברי רי"ו שכתב דמדברי הרי"ף נראה דיש אונאה להקדש עניים והקדש בית הכנסת, והב"י כתב דמדברי הטור נראה כהרי"ף, וכתב בדרישה דנראה דזוהי כוונתם מדלא הביא הרי"ף דרשא דאחיו ולא הקדש והטור לא הזכיר הקדשות כלל. והנה לכאורה נראה דגם להסמ"ע לאו דכו"ע היא אלא דהטור הכי ס"ל מדלא מנה הקדשות אבל המחבר שם דמנה הקדשות ס"ל דבתי כנסיות נמי כהקדשות לענין זה דאל"ה אמאי מנה הקדשות דלא נהיגי השתא. ומ"מ אין זה מוכיח כ"כ די"ל דנמשך אחר הרמב"ם כדרכו ז"ל ונקט אגב גררא גם מידי דלא נהיגי דכיון דחזזין דהטור הכי ס"ל ושלדעתו כן היא שי' הרי"ף והרא"ש לא נייח לן לומר דהמחבר פליג עלייהו ולא יזכיר הכרעתו בב"י. וכן ראיתי בספרי האחרונים שתפסו דברי הסמ"ע כהלכה פסיקה באין חולק. אבל באמת אין דין זה מוסכם אליבא דכ"ע. שהרי רב האי גאון בס' המקח (שער נ"ו) כתב מפורש דהקדש לעניים ושל בתי כנסיות דינן כהקדשות ואין להם אינאה ורבנו ירוחם הסכים עמו כמובא בב"י. וכן מצינו עוד מרבוותא דס"ל דהקדש עניים דינם כהקדשות ולא כממון הדיוט דבטוש"ע יו"ד (סי' ק"ם) מבואר דמעות של הקדש שהוקדשו לעניים או לת"ת או לצורך בית הכנסת אסור להלוותן ברבית קצוצה, ומקור הדין הוא מתשובות הרא"ש כלל י"ג וז"ל (בסי' ח') דע כי לא הותר רבית קצוצה אלא להקדש של בה"ב משום דכתיב אחיך ולא של הקדש שהוא לגבוה כדדרשינן שור של רעהו ולא שור של הקדש, אבל להקדש שבזמן הזה שהוא לעניים או לת"ת העניים והתלמידים בכלל אחיך הם ורעהו הם. והביא רבינו מאיר מרוטנבורק ז"ל ראי' על זה מההיא דס"פ החובל ההיא ארנקי דצדקה כו' אפקדי' ר"י גבי ההוא גברא וגנבוה אתא לקמי' דר"י וחייבי' א"ל אביי והתניא לשמור ולא לחלק לעניים א"ל שאני פומבדיתא דמיקץ קץ להו. ואם איתא דעניים לאו בכלל רעהו נינהו אמאי צריך למדרש לשמור ולא לחלק לעניים תיפוק לי' מדכתיב בפקדון איש כי יתן אל רעהו כו' אלא ודאי עניים בכלל רעהו הם עכ"ל. אבל באו"ז הל' צדקה (סי' ל') דחה לראי' זו וז"ל דמשבאת הצדקה לעני שוב אינה קרוי' צדקה אלא ממון הדיוט גמור הוה והיכי דקייץ להו הו"ל כאלו באת לידם כדפירש"י זצ"ל דהו"ל כמי שהפקידו עניים עצמן וה"נ דאסור להלוות ברבית אבל היכי דלא באת הצדקה ליד עניים ולא קייץ יש לה דין הקדש שפטור עליה ואפילו פשע בה הלכך יש לי ללמד אדרבא מהכא דכל היכי דלא קייץ להו ולא באת ליד עני דדין הקדש יש לה ואין לה רבית הלכך אותם בנ"א שנודרים כספם ונותנים שהקרן יהי' קיים והריוח יחלקו לעניים ודאי אותו קרן הצדקה דין הקדש יש לה ומותר להלוות ברבית קצוצה דאורייתא עכ"ל. ובתשובות מהר"ם מרוטנבורג ח"ג (סי' תכ"ה) באה בענין זה תשובה מה"ר חיים בר' מכיר והביא ראיית המהר"ם ז"ל מפ' החובל לאסור ובתוך דבריו כתב וז"ל ושמעתי שה"ר יצחק מווינא הי' מתיר והי' דוחה ראי' זאת ולא שמעתי איך דחה ונ"ל דאפשר דנפקא מרעהו ומה שהסמיך על קרא דלשמור אגב לקרוע ולאבד נקטי וכה"ג אמר בפ' אלו מציאות והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כיצד כהן והיא בבית הקברות או שאבידתו מרובה משל חבירו או זקן ואינה לפי כבודו ומסיק דלא איצטריך קרא אלא לזקן ואינה לפי כבודו עכ"ל, ויש להעיר על דברי ר"ח דאף דמברייתא דלשמור ולא לחלק יש לדחות כמ"ש מ"ח מדפריך אביי לר"י מברייתא זו ולא פריך בפשיטות מרעהו עדיין קשה, ובאמת נראה מתשובות הרא"ש דמהר"ם ז"ל לאו מגופה דבריתא נסתייע אלא מפירכת אביי דאל"ה לא הוה לי' להביא כל הסוגיא אלא הברייתא בקצרה, וכן הבין במל"מ (פ"ד ממלוה הי"ד) ונתקשה שם איצטריך המהר"ם לזה ולא הביא מבריתא גופה וכתב שם ליישב יפרש, ולפי האמור מבואר דמברייתא גופה באחת אין להסתייע כדחיית ר"ח ורק מפירכת אביי הוא דמסתייע. אמנם להר"ח י"ל דמפירכת אביי אין להסתייע דמי סניא לן ברייתא דלשמור ולא לחלק ועוד עדיפא היא דמפורש בה ממון עניים להדיא ובדרשא דרעהו לא נאמרה בפירוש ממון עניים:
<b>ובדברי</b> האו"ז יש לדקדק דנהי דממסקנא מחאי דחייבי' ר"י לשלומי אין להסתייע דמסקינן דמיקץ קייץ להו מ"מ מגופא דברייתא דמיירי ע"כ בלא קיץ איכא למילף, וצ"ל דבאמת ס"ל האו"ז נמי כדחיית ר"ת דבברייתא איכא למימר דאגב לקרוע ולאבד נקט האי דרשא ובאמת נפקא מרעהו ואביי פריך נמי מדבר מפורש כמ"ש אלא דממאי דחייבי' ר"י לשלומי הוקשה לי' ודחה מטעם מיקץ קץ להו. ועוד יש לדחות לפי שי' הרמב"ם דכל הני דאימעטו משמירה חייבים בפשיעה והכא פטור מטעם לשמור ולא לחלק כמ"ש הש"ך (סי' ס"ו ס"ק קכ"ו) דכיון דממעטינן להו משום שאינו לשמור לא נעשה שומר כלל וממילא פטור גם מפשיעה, וכבר הזכיר מזה המל"מ שם. ויש להוסיף עוד נפך בטעם דפטור הכא מפשיעה ובהני דאיתמעטו מרעהו חייב בפשיעה לפי מה שמצאתי להראב"ן בב"ק שפירש ההיא דלשמור ולא לחלק בענין אחר לגמרי, וז"ל וכן גבאי של צדקה שנתן כיס של צדקה לאדם אחר לשמור ופשע בו שלא שמרו בקרקע כדרך כספים דאמר שמואל כספים אין להם שמירה אלא בקרקע ונגנב הכיס או אבד פטור דתניא לשמור ולא לחלק לעניים שאמר לו כיס של צדקה הוא ועומד לחלק לעניים דכיון דעניים שכיחי כל שעתא וצריך לחלק להם אין עליו לשומרו בקרקע כו' אבל אין צריך לחלק כל שעה כגון באתרא דלא שכיחי עניים לעולם ועניי העיר אין מחלקין להם אלא משנה לשנה כו' חייב אם לא שמרם כדרך השומרים בקרקע דההוא ארנקי דצדקה דאמאי כו' א"ל רב יוסף עניי דפומבדיתא מיקץ להו לשנה או לחודש ולשמור הוא כלומר מידע ידע דלשמור נתתי לו ולא לחלק דהא לא צריכנא עכ"ל. ולפ"ז מבואר דלא איירינן הכא כלל לענין למעטו מדיני שומרין אלא לענין אופן השמירה בקרקע לחוד הוא דקא איירינן דבכה"ג לא הוי פשיעה כלל וזה א"א למעט מרעהו. והשתא גם לשי' הראשונים דכל הני דאיתמעטו מרעהו פטורים גם מפשיעה נמי יש לדחות ראיית המהר"ם ז"ל מגופה דברייתא, דאיצטריך למעוטי מלשמור ולא לחלק לפי פי' הראב"ן, דנ"מ טובא בינייהו כגון שקנו מידו דבכה"ג גם בהקדש מחויב כבר בדיני שמירה כמבואר בב"מ (דף נ"ח ע"א) ומ"מ הכא פטור כשלא שמרו בקרקע לפי שאין זו פשיעה כלל כשהוא עומד לחלק. וראיתי בשמ"ק לב"ק שהביא לפירוש זה גם משם הרמ"ה אלא שנראה דחילוק גדול יש בין הראב"ן להרמ"ה דמדברי הרמ"ה נראה קצח דבאחת בא הכתוב דלשמור למעטו מדיני שמירה אלא דסברא זו הויא כעין טעמא דקרא אבל באמת פטור גם מפשיעה אחריתא דלא אתיא ממאי דלא נטר לה בקרקע, יעו"ש בדבריו שאינם מבוררים לי בנוגע לזה כל צרכם, ואלו להראב"ן נראה דלא נתמעט כלל מדיני שמירה אלא מפשיעה זו דלא נטר להו בקרקע לחוד הוא דמיפטר אבל מפשיעה אחריתא שלא באה מהעדר השמירה בקרקע כגון שהניחו מגולה במקום שאינו משתמר כלל שפיר חייב אף בלא קץ א החלוקה לעניים דע"ז אין טענה מה שצריך כל שעה לחלק לעניים:
<b>עכ"פ</b> הרי מבואר שי' האו"ז דהקדש עניים דלא קייץ להו לא הוי בכלל רעהו ואחיו וה"נ אין בו אונאה מה"ט וה"ה בתי כנסיות:
ב) <b>ובתשובות</b> המיוחסות (סי' רכ"ב) כתב הרשב"א דמעות עניים דלא קייץ משורת הדין מותר להלוותם ברבית שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מיד לוה למלוה וכאן אין כאן מלוה שהרי מעות הללו אין להם בעלים ידועים ואין לך פני שיוכל להוציא חלקו מיד הגזברים אלא הם מחלקין כרצונם, וח"מ אין להסתייע מזה לנ"ד באונאה דשאני התם דלא הוה רבית הבאה מלוה למלוה אבל לא מצד דלא מקרי אחוך שכן נראה מסוף דבריו יעו"ש, אלא שבמהרי"ט שם ראיתי שהסביר דברי הרשב"א דלא מקרי אחיך וצריך לעיין היטב בדבריו. ועוד י"ל בנ"ד בבתי כנסיות דכו"ע בעלים נינהו ואין להאריך:
ג) <b>והשתא</b> הכי דרב האי גאון ורבנו ירוחם והאו"ז ס"ל דאין אונאה להקדש עניים ובתי כנסיות בודאי לא די לנו להוכיח, שהרי"ף והרא"ש פליגי עלייהו בשביל דיוקו של הסמ"ע מחאי דהשמיטו טעם דהקדש בהעתיקם הגמ' ונהי דהרא"ש ודאי פליג כמ"ש להדיא בתשובות לענין רבית מ"מ מהרי"ף מיהא לא מוכח מידי, די"ל דלענין דינא סמך על מאי דהעתיק המשנה דמנה בה גם הקדשות ובטעם המיעוט דאתיו ולא הקדש אין נ"מ לדינא ולכן השמיטהו. ומה שהביא רישא דברייתא בטעם עבדים ושטרות וקרקעות, י"ל שהוא בשביל שטרות למימרא דמשו"ה אין להם אונאה לפי שאין עומדין אלא לראי' שבהם והלכך מוכר שטרותיו לבשם יש לו אונאה שהן בכלל שאר מטלטלין. ואף דהרי"ף לא הביא סיומא דברייתא דמכאן אמרו המוכר שטרותיו לבשם יש לו אינאה, אין זה משום דפליג אעיקרא דדינא דמיכר שטרותיו לבשם אין להם דין שטרות אלא משום דבש"ס פריך עלה דההיא דמכאן אמרו כו' פשיטא [דשויין לשאר מטלטלין כיון דאמרת דטעם שטרות הוא משום שאין עומדין אלא לראי'] ומשני לאפוקי מדרב כהנא דאמר אין אונאה לפרוטות קמ"ל דיש אונאה לפרוטות, וכיון דהרי"ף לפי גירסתנו כבר פסק במקומו כלוי דיש אונאה לפרוטות ממילא לא הוצרך להעתיק ההיא דמכאן אמרו למידק מינה דיש אונאה לפרוטות. ולפי גירסת הרא"ש בדברי הרי"ף דפסק כרב כהנא משום דמתניתין דחמש פרוטות דייקא כוותי' בודאי לא הוצרך להביאה, דאי משום דיוקא דיש אונאה לפרוטות לית לי' ואי משום גופה דמוכר לבשם אין דינם כשטרות פשיטא כדפריך הש"ס. אבל מ"מ הא גופא דפשיטא לן דמוכר לבשם הוי כשאר מטלטלין הוא רק לבתר דידעינן דטעם מיעוטא דשטרות הוא משום דאין עומדין אלא לראי' שבהן ולפיכך הוצרך הרי"ף להביא טעם מיעוט השטרות. וכ"ח אכתי מאי נ"מ לדינא והרי מ"מ אין אונאה לפרוטות, ז"א דשפיר נ"מ טובא למוכר שטרות הרבה לבשם דאיכא אינאה במעה כסף, והש"ס דקאמר לאפוקי מדרב כהנא הוא משום דמחמת פירכא דפשיטא בעל כרחך צריך לאוקמי באונאה דפרוטות כפי שהוא רגיל במכירה לבשם. וראי' ברורה לזה דמדיוקא של הסמ"ע ממאי דלא הביאו בהעתקת הגמ' טעמא דהקדש ליכא למוכח דסברי דאין דין זה נוהג בזמנינו בהקדש עניים וכו', שהרי האו"ז סבר דהקדש עניים לא מקרי רעהו ואחיך כמש"נ ואפילו הכי באור זרוע החדש לב"מ שנדפס בירושלם תוב"ב הביא רק רישא דברייתא בטעם המיעוט של עבדים ושטרות וקרקעות ומיעוטא דאחיו ולא הקדש השמיט אע"ג דלשיטתו נוהג הוא בזמנינו בהקדש עניים, ובע"כ צ"ל דסמיך אמאי דהביא במתני' שההקדשות אין להם אונאה וה"נ י"ל להרי"ף. ועיי' ביראים (סי' רנ"ט) שלא הביא ג"כ סיומא דברייתא דאתיו ולא הקדש אע"ג שדרכו להביא גם מידי דלא נהיגי עכשיו. מיהא הא איכא למידחי דדרכו של הר"א ז"ל ביראים ע"פ הרוב להביא ענינים בשביל דבר שיחדש בהן, וה"נ הביא לרישא דברייתא עד אחר שטרות בשביל החידוש בענין זה שבא ביראים השלם (סי' קכ"ז), אלא שביראים הישן נשמט כל הענין כידוע שהוא מקוצר. ועיי' בבה"ג בב"מ שהביא לכל הברייתא וגם לסיפא דאחיו ולא הקדש. סוף דבר דמדיוקו של הסמ"ע ליכא למשמע ולא מידי ודעת הרי"ף בזה אינה מוכרעת:
<b>עכ"פ</b> הא מיהא חזינן דדעת רה"ג ורבנו ירוחם ואו"ז דדין בתי כנסיות כהקדש שאין להם אונאה, וא"כ בנ"ד שכבר קבלו הפועלים שכרם ואנו באים להוציא מידם בודאי יכול המוחזק לומר קים לי כרה"ג ורי"ו זאו"ז דאין אונאה.
ד) <b>עוד</b> יש לדון דלא יהא כאן דין אונאה מטעם אחר דמבואר בשו"ע (סי' רכ"ז) דפועל דינו כקרקע ואין אונאה לקרקעות, אלא דלא פירש כת"ר אם היו שכירי יום או קבלנים וקבלן יש לו אונאה כמבואר שם בשו"ע. אמנם גם בקבלנים יש לדון דלא תהא אונאה מטעם קרקעות, דכבר העלה הש"ך (סי' צ"ה סק"ח) דלענין ממון בית כקרקע דמי, ואף שלא שכרום למלאכה בגוף בית שכבר נגמר ונתחבר לקרקע אלא לעשות בית ולחברו עכשיו לקרקע שעבודתם בתלוש, מ"מ הרי איבעיא דלא איפשטא היא בב"מ שם חטין וזרען בקרקע אם יש להן אונאה ופירשו קצת הראשונים דהיינו ששכרו לזרוע לו קרקע אי אזלינן בחר הקרקע ואין אונאה או בתר הזרע ונפסק כן בשו"ע שם (סעיף ל"ד) דשכרו לזרוע לו קרקע ה"ז ספק אם יש לו אונאה לפיכך אין מוציאין מיד הנתבע, וה"נ בשכרו לבנות לו בית ולחברו לקרקע. אלא דבזה יש לדון דלאו בכל המלאכה אין אונאה אלא במקצתה. דנראה לכאורה פשוט שאם שכרו להבר ולזרות ולנקות חטין ולזורען אח"כ בקרקע על מקצת המלאכה האחרונה דהיינו על הזריעה בקרקע אין אונאה להוציא מן המוחזק אבל על מקנת המלאכה שהיא להבר ולזרות יש אונאה לפי שהיא מלאכת תליש לגמרי ואע"פ שנעשית לצורך זריעה בקרקע, וא"כ ה"נ אותה מקצת המלאכה האחרונה שמחברים הקורות לקרקע אין בה אונאה להוציא מיד המוחזק אבל במה שעושין בתלוש בהכנת הקורית ושיפוין יש אונאה, ודינו כשוכר פועל עם סוס דמבואר ברמ"א וסעי' ל"ג) דאע"פ שמצד עצמו אין בו אונאה מצד הבהמה יש אונאה ומשערין מה בא לשכר הסוס ומה שנתאנה בזה וצריך להחזיר, וה"נ צריך לשער מה בא לשכר המלאכה בתלוש ומה שנתאנה בזה וצריך להחזיר:
ה) <b>אמנם</b> קשה לי בהאי דינא דשוער פועל עם סוס בסכום אחד שמשערין מה בא לשכר הסוס ימה שנתאנה בזה וצריך להחזיר, והרי יכיל המאנה לומר דלשכר הסוס נתן שכרו משלם וכל האונאה היא רק בשכר הפועל וזה אין לו אונאה שהוא כקרקע ונמצא דלא יחזיר אונאה ולא כלום, דרך משל ששכר פועל עם סוס בעשרה זוז ובאמת שכר הפועל שוה שמינה זוזים ושכר הסוס שמונה זוז דלפי פסקו של הרמ"א יחזיר אונאת הסוס ששה זוז יכול המאנה לימר דלשכר הסוס הי' מכוין שמינה זוז ואין כאן אינאה כלל ולשכר הפועל רק שני זוז ונתאנה הפועל בשכר שלו ששה זוז ולפי שהיא כקרקע אינו חוזר, וה"נ יאמרו הקבלנים בנ"ד שבשכר מלאכת התלוש חשבו מעט ולא נתאנו הגבאים ולשכר מנאכת המחובר חשבו הרבה באופן שכל סכום האונאה יפול רק על זו ואינה חוזרת. ועיינתי במקור הדין בתה"ד (סי' שי"ח) ומצאתי שעמד ג"כ ע"ז כתב ז"ל ואין סברא לומר כלל דהואיל ולא נפרט השכר כמה יגיע מן הדינר ליום לשמעון עצמו וכמה יגיע שכר הסוס לסוסו א"כ מני ראובן למימר טול לשבר הסוס חמשה חלקים מן הדינר ולשכר עצמך טול ששית הדינר ונמצא בשכר הסוס לא איניתיך ובשכר עצמך אם נתאנית ביותר מכפלי כפלים לא מתחייב בכך דמצינו למימר קים להו כהנהו גאונים דפסקו דאפילו יותר מפלנא אין אונאה בקרקעות כו'. דודאי לא אמרינן הכי כדמוכח פ' האומנין דבשכירות פועלים חזינא היכא מתגרי פועלים בההוא מתא ואזלינן בתרה לפי מנהג דאתרא, והלכך אמדינן כמה שכר הי' ראוי ליתן לשמעון עצמו וכמה שכר הי' ראוי לתת בשביל הסוס ולפי חשבין זה חולקין הדינר ליום הסך שיגיע לשכר הסוס אם ימצא שיש בו הנאה פחות משתות זו מחילה ואם שתות צריך לתת לו מדיין לתשלום שכרו וכ"ש ביותר משתות עכ"ל, ורמז ע"ז גם הגר"א ז"ל יעו"ש. אבל דברים אלו תמוהים בעיני טובא, דהתם בפ' האומנין איירינן בפועלים שעשו את מלאכתם ולא קצצו שכרם כגון דאמר בעה"ב לשלוחי' זיל אוגר פועלים בתלתא ואזל איהו ואעטינהו ואמר להו בארבעה ושכרכם על בעה"ב דמחוסר קציצה בין בעה"ב לפועלים אי בתלתא אי בארבע דע"ז פריך הש"ס וליחזו פועלים היכי מיתגרי ופירש"י אי מתגרי בד' על כרחי' דבעה"ב ניתיב ד' דהא קתני נוטל מבעה"ב מה שההנה אותו ואע"פ שלא צוהו הרי ההנה אותו בכך, ומאי שייטא היא להכא. חדא היכן נאמר כאן דאזלינן בשכירות פועלים בתר מנהג דמתא והרי הכא אמרינן לה רק לענין שומת ההנאה דהלכה רווחת היא דצריך למישם כמו שהוא בשוק ומאי שייטא היא לנידונו של התה"ד ואטו עד השתא לא ידעינן דכל שומת הנאה היא כפי שהיא בשוק עד שבא התה"ד להסתייע רק מהכא, ומי לא אשכחן נמי בעלמא בדוכתי אחריני טובא דאזלינן בתר מנהג המקום, והעיקר קשה דההיא דליחזו פועלים היכי מיתגרי שייך רק היכא דלא קצצי שכרן ולא הונו זא"ו, משא"כ בנידון של התה"ד שקצצו שכרן והיתה כאן אונאה ודאית היאך נימא ליחזו פועלים היכי מיתגרי והרי בודאי לא אגרי' כדרך דמיתגרו פועלים בההוא אתרא שהרי ביכו"כ היתה כאן אונאה מצד בעה"ב ומאן לימא לן שלא היתה האונאה כפלי כפלים. והדברים מוקשים מאד מכל הצדדים כמבואר למעיין ואין צורך להאריך:
ו) <b>ונלענ"ד</b> לומר בזה נקודה נפלאה, דבאמת נדונו של התה"ד שוה ממש לההיא דפ' האומנין. דבשכר פועל עם סוס בסכום אחד ולא נפרט כמה מהסך מגיע לשכר הפועל וכמה ממונו לשכר הסוס, הנה הם אתה אומר דאומדין לפי מנהגא דאתרא כמה עולה בערך שכר פיעל נגד שכר סוס יש כאן קציצה לשכר הפועל ולשכר הסוס בפ"ע, דרך משל אם שכר סוס ופועל בשנים עשר זוז ומנהג המקום הוא ששכר הסוס היא מחצה ושכר הפועל יוצא לן שהסכים י"ב זוז מתחלק שמונה זוז להפועל וארבע:
זוז להסוס, בין שהי' הסך י"ב זוז שוה לשכר הפועל על וסוס בההיא מרא בין שהי' פחות או יותר דמ"מ בהא מיהא אזלינן בתר מנהג המקום דשכר הסוס הוא מחלה משכר הפועל. אבל אם בא המאנה לומר דלא ליזול בתר מנהג המקום אלא שמהסך י"ב זוז היתה כוונתו ליתן עשרה זיז לשכר הסוס ורק שני זוז לשכר הפועל ממילא נמצא דשכר הפועל לא הוקצץ, שהרי הפועל יאמר להיפוך שעשרה זוז הוא לשכרו ורק שנים לשכר הסוס ינתאנה בשכר הסוס וצריך להשלים לו שהוא מטלטלין, יכון שהקציצה היתה בכולל עבור הסוס והפועל ביחד ולא הותנה ביניהם כמה יגיע מהם לשכר הפועל ממילא לא נעשה קציצה ביניהם על שכר הפועל אם היא פרוטה אחת והשאר לסוס או שנים עשר זוז חסר פרוטה לפועל ופרוטה אחת לסוס. וא"כ הרי זה דומה ממש לההיא דפ' האומנין שלא קצצו הבעה"ב והפועל ביניהם שכר מלאכתו דחייב לשלם מה שנהנה. והלכך לא מצי המתנה למיפטר נפשי' במה שיאמר שעשרה זוז נתכוין לשכר הסוס דמ"מ ישלם לפועל מה שנהנה ובלבד שלא תהא ההנאה יתרה על י"ב זוז חסר פרוטה [ר"ל דע"כ פרוטה אחת מיהא הוקצנה לשכר הסוס], דלענין שלא ישלם לפועל יותר מסך זה דינו כקציצה. שהרי ביכו"כ קצץ שלא ישלם יותר מי"ב זוז. וכיון ששלם לשכר הפועל מה שנהנה ממילא אישתכח דחסר לו לשכר הסוס ואונאת הסוב על הבעה"ב להחזיר לפי שהוא מטלטלין, ונמצא דהיינו ממש כההיא דפ' האומנין דכל שלח נעשה קציצה ביניהם משלם מה שנהנה כפי מקח של שכר פועל בההוא אתרא, ולפיכך לא יוכל המאנה להרויח כלום כשיאמר כן אלא אומדין כמה עולה שכר הם הסוס לפי מנהג ההוא אתרא בערך נגד שכר הפועל ומזה ידעינן כמה נתאוה על חלק הסוס ואונאה זו הוא מחזיר, וה"נ בנ"ד במלאכת תלוש ומחובר בסכום אחד. ואף שחוכך אני אם יש להכניס כוונה זו בדברי התה"ד ומכש"כ שאינה מכוונת בדברי הגר"א ז"ל כאשר יראה המעיין, מ"מ הדברים מצד עצמם נכונים לענ"ד ב"ה:
ז) <b>אמנם</b> לכאורה יש לדון דאפילו להני רבוותא דסברי דדין בתי כנסיות כהקדשות ואפי' אי מקרי מלאכת קרקע ואפילו בשכירי יום מ"מ יש אונאה בנ"ד מטעם אחר, משום דהגבאים אינם אלא שלוחי הציבור ואמרינן בקידושין (דף מ"ב ע"ב) ונפסק בשו"ע חו"מ (סי' רכ"ז סעיף ל') דשליח שמכר חוזר אפי' בפחות משתות דאמר לי' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי בין במטלטלין בין במקרקעי. ועפ"ז יש לתמוה במתניתין דהקדשות אין להן אונאה ופירש"י גזבר המוכר הקדש אמאי אין אונאה כשנתאנה הקדש נימא לי' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ורב גדול אחד רצה לומר דגזבר עדיף משליח דעלמא והביא ראי' מדאמרינן בנדרים (דף ל"ו ע"א) עלה דאיבעיא כהני שלוחי דידן או שלוחי דרחמנא נינהו חנן הכהנים שפיגלו כו' אא"ב שלוחי דשמיא הוו היינו שפיגולן פיגול אלא אי אמרת שלוחי דידן הוו אמאי פיגולן פיגול לימא לי' שליחא שויתיך לתקוני ולא לעוותי, וכתב הר"ן אא"ב שלוחי דשמיא נינהו היינו שפיגולן פיגול דרחמנא שוינהו שליח לכל מילי, וה"נ גזבר הוי כשלוחא דרחמנא לכל מילי ואפי' לעוותי. אבל ז"א דהתם דכתיב פיגול בכל גווני הרי שווינהו שליח להדיא אפילו לעוותי. ובאמת אינהו נמי לאו שלותי דשמיא ממש נינהו אלא דהפירוש הוא שדין ההקרבה הטיל רחמנא על הכהנים ולא על הבעלים כמו שביארתי בספרי סי' י"ג אות ד', ויעוי' בפי' הרא"ש שם שכתב אא"ב שלוחי דשמיא כו' שהרי הפקיעה התורה קרבן מרשות בעלים ונתנו לכהן כו', אבל הכא מי לא סגי דלא מכר גזבר באונאה, וגזבר גרע מכהנים, דהיכן מצינו דשווי' שלית ע"ז. מיהו לר"י דאמר לעשות לו דמים מדבריהם וכתב רש"י בב"מ (דף נ"ז ע"א) דסבר ערכך כל דמים שיערכוהו משמע יש לדחוק קצת ולומר דנתנה תורה רשות ע"ז, אבל לר"ל דסבר ערכך שוויו משמע ומ"מ אונאה אין להם ביטול מקח יש להם או לחד לישנא לכתחלה ודיעבד יעו"ש בסוגיא בודאי קשה. [וגם לר"י קשה ע"פ מ"ש במק"א (עיי' להלן סי' כ"ד) בביאור דברי רש"י דאפשר דלאו בהערכת ב"ד כדינא מיירי אלא דכוונתו על כסף הפדיון דקרוי נמי ערכך יעו"ש שהארכנו בזה קצתן. וממה שאמרה תורה אחיו ולא להקדש שאין אונאה להקדש אין הוכחה דשווי' שליח גם לעוותי, דקרא דאייו לאו יתורא הוא להקדש כי היכי דמוכח מיני' דגלי קרא דשווי' שליח גם לעוותי אלא ממשמעותי' לחודא הוא דאיתמעט הקדש, והלכך אם א"א להיות אונאה בהקדש לטעם הנ"ל אה"נ דלא איצטריך למעטו וקרא לא אייתר כלל כמו שיבואר. דאמרינן בבכורות (דף י"ג ע"ב) ולאמימר דאמר משיכה בעכו"ם קונה הניחא אי סבר לה כר"י דאמר ד"ת מעות קונות משיכה לא אהני לעמיתך לעמיתך בכסף לעכו"ם במשיכה אלא אי סבר לה כר"ל דאמר משיכה מפורשת מה"ת לעמיתך במשיכה ולעכו"ם במשיכה לעמיתך למה לי אמרי לעמיתך אתה מחזיר אונאה ואי אתה מחזיר אונאה לכנעני לכנעני מאל תונו איש את אחיו נפקא חד בכנעני וחד בהקדש וצריכי דאי כתב רחמנא חד הוה אמינא לכנעני הוא דאין לו אונאה אבל הקדש יש לו אונאה קמ"ל הניחא למ"ד גזילו אסור היינו דאצטריך קרא למישרי אונאה אלא אי סבר לה כמ"ד גזילו של כנעני מותר אונאה מיבעיא אמרי אי סבר לה כמ"ד גזילו מותר על כרחיך כר"י ס"ל. וא"כ לדידן דקיי"ל לשי' רוב הראשונים כר"י דד"ת מעות קונות ואיצטריך לעמיתך דלעכו"ם בכסף וקיי"ל נמי דגזל עכו"ם אסור, הרי איצטריך קרא דאחיו דלעכו"ם אי אתה מחזיר אונאה ולא אייתר כלל קרא להקדש דוקא, וע"כ צ"ל דהקדש איתמעט נמי ממילא דלאו אחיו קרינא בי' ותרתי ש"מ, כדאשכחן נמי בעלמא דעכו"ם והקדש מחד קרא איתמעטו. ואף דאמרינן צריכי ואי כתב רחמנא חד הו"א לכנעני הוא דאין לו אונאה אבל הקדש יש לו אונאה וא"כ השתא לדידן למעוטי הקדש מנלן, י"ל דרק לאמימר לפי ההו"א הוא דאמרינן הכי דאצטריך תרי קראי אבל לדידן באמת לא צריכי תרי קראי ועכו"ם והקדש מחד קרא נפקי. [ואפילו לההו"א לאמימר דאיכא תרי קראי נמי י"ל דלא מוכת מידי, די"ל דבאמת בהקדש לא צריך קרא דביכו"כ המכר בטל מטעם לתקוני שדרתיך כו' ולא איצטריך אחיו אלא לגלויי דלעמיתך ממעט עכו"ם, דאל"ה הו"א איפכא דלעמיתך בא למעט רק הקדש ולא עכו"ם ואז באמת הוה גלי קרא דשוויי' שליח גם לעוותי להכי איצטריך קרא דאחיו לגלויי דלעמיתך ממעט עכו"ם. מיהו הא איכא למידחי לפמ"ש בשמ"ק בכורות שם אמאי אצטריך לאמימר תרי קראי לעכו"ם והקדש והרי גבי בל יראה ממעטינן מחד לך של אחרים ושל גבוה, ותירץ דהתם שפיר שייך למעט אחרים ושל גבוה מחד לך אבל הכא גבי גבוה שייך ספי עמיתות ואחוה מבעכו"ם, וא"כ דקא כדקאמר הש"ס הו"א לכנעני הוא דאין לו אונאה אבל הקדש יש לו אונאה שייך לומר דאצטריך תרי קראי אבל להיפוך דאתי קרא להקדש ולא לעכו"ם לא שייך לומר כלל, דאי איתמעט מלעמיתך הקדש מכש"כ דעכו"ם איתמעוט נמי מהכא, וא"כ בפ"כ דלאמימר אתי קרא דאחיו רק להקדש גופי' ולא לגלויי אלעמיתך דאתי לעכו"ם. ומאי דקאמר הש"ס דאי לאו קרא דאחיו הו"א דלהקדש יש אונאה נפרש השתא דהיינו דלעולם יהי' ביטול מקח מטעם לתקוני שדרתיך כיון דאכתי לא גלי קרא, ואין להאריך בזה]. **(הגה"ה. ועד"ו יש לתרץ מה שראיתי בגדולי תרומה (שפר מ"ו ח"ד סי' ח') שתמה על הא דאמרינן בסוגיין (דף כ"ז פ"ב) רבית ואונאה להדיוט ואין רבית ואונאה להקדש כו' רבית דהקדש ה"ד כו' אמר רב הושעיא הבמ"ע כגון שקיבל עליו לספק סלחות מד' ועמדו על ג', והק' הגד"ת דהא ודאי מאי דממעטינן דבית להקדש היינו מקרא דאחיך דהקדש לאו אחיך הוא כדכתב הרא"ש בתשובותיו [בכלל י"ג שהזכרנו] והיכי מצי מוקי לה במספק סלחות דהוי דרבנן הרי כי ממעט קרא הקדש מאחיך היינו במה שאסור מן התודה לאחיך ואלו לפסוק על הפירות עד שלא יצא הספר גם להדיוט מותר מדאורייתא שלא נאסר מה"ת אלא דרך הלואה ולא דרך מו"מ, ונשאר בצ"ע. ועפי"ד הנ"ל י"ל דקרא דאחיך לאו יתורא הוא למעוטי הקדש דכיון דכתיב בתרי' לנכרי תשיך אצטריך לפרש לאחיך לא תשיך אלא דממשמעותי' לחודא איתמעיט הקדש ואי לא משכחת לה רבית דאורייתא בהקדש אה"נ דלא צריך קרא למעטו ולא אייתר קרא, והש"ס פריך רק אתנא דברייתא אמאי צריך למיתני דאין דין רבית בהקדש והרי לא משכחת לה כלל וע"ז מסני ברבית דרבנן. אבל שכחי וראיתי דבקושיית הגד"ת כבר עמדו קמאי בשמ"ק ב"מ שם משה הרמב"ן והרא"ש והר"ן ותירצו דרב אושעיא רק כגון קאמר וקרא איצטריך בכה"ג לרבית דאורייתא כגון שהתנדב ליתן ק' סלעים להקדש ותבען ממנו הנזכר ולא הי' בידו והרויח לו זמן כדי ליתן לו ק"כ יעו"ש, הרי דתפסו לה ליתורא, ובאמת תרי זימני כתיבי התם אחיך ובתו"כ דריש להו יעו"ש. ולדבריו הנ"ל באונאה אין זה שייך דהכא ליכא למימר דאחיך אתי למעוטי עכו"ם ולא להקדש דעכו"ם בהדיא כתיב בי' לנכרי תשיך:)** אח"ז ראיתי בלח"מ (פי"ג ממכירה ה"ז) שכ' ג"כ דלר"י הקדש ועכו"ם מחד קרא נפקי ותמה על הרמב"ם שהביא מיעוט לכל חד וחד אע"ג דפסק כר"י ועוד היפך את הדרשות עמיתך להקדש ואחיו לעכו"ם יעו"ש. אמנם אפי"ת דאתי קרא דאחיו או עמיתך רק להקדש נמי לא מוכח מידי דשוויי' שליח גם לעוותי, די"ל דכי אתי קרא לנתאנה הדיוט מהקדש דזה אפשר, אבל כשנתאנה הקדש מהדיוט אימא אה"נ דבטל מקח דאמרינן לי' לגזבר לתקוני שדרניך כו'. איברא דאכתי איכא לדחוקי לפ"מ שהביא דש כתובות (פי"א סי' ט"ז) דעת רב האי גאון דשליח שאינה את אחרים נמי מכרו בטל. מיהו זהו רק לרה"ג ולא להחולקים עליו, ועוד דגם לרה"ג מסופק אני אם הא דהמכר בטל כה"ג הוא מטעם לתקוני שדרתיך כו' או לא ואם שייך לומר כן גם בהקדש, ומלבד זה נראה דגזבר הקדש לאו שלוחא דרחמנא הוא אלא שלוחא דידן, היינו של צבור, עיי' בס' התרומה שער מ"ו ח"ד סי' ז' ח'. ויש לי בכ"ז הרהורי דברים אלא שעדיין אינם מבוררים אצלי
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דגזבר הר כבעלים מדאמרינן בחולין (דף קל"ט ע"א) בתרנגולת דבדק הבית כיון דמרדה פקעה קדושתייהו, וכתב הרשב"א בחי' וז"ל וא"ת קדושה שבה להיכן הלכה י"ל הקדש דמים אינו כקנין הגוף אלא כשעבוד ממון וכיון שנתייאש הגזבר מחמת שמרדו הו"ל כהפקר ופקע לי' שיעבוד ממון שיש לגבוה עליו עכ"ל, וכ"ה בחי' הר"ן והריטב"א, ומדמהני יאוש הגזבר אלמא דהוי כפין בעלים, ויעוי' בר"ן רפ"ק דפסחים ובקצוה"ח (סי' רע"ג). אבל אין זה כלום דמה שכתבו יאוש הגזבר לאו דוקא הוא אלא דכולי עלמא נמי מייאשי להו והוי כהפקר דממילא כזוטו של ים דאפילו הלה עומד וצווח דלא מייאש לא מהני. ועוי' בתוס' ור"ן חולין שם, ועיי' בספרי סי' כ"א אות ה' שהבאתי דפלוגתא דרבוותא היא בזוטו של ים אם מדין יאוש בעלים נגעו בה או מגזירת הכתוב. [ועיי' לעיל סי' ט"ז]:
<b>ומצאתי</b> במקנה קדושין (דף כ"ט ע"א) שהביא דברי הרמב"ם (פ"ט ממכירה ה"ב) הגזבר שקנה להקדש או שמכר ידו על העליונה כיצד נתן דמים של הקדש אע"פ שלא משך הפירות אם הוקרו קנה כדין תורה ואם הוזלו הפירות חוזר שהרי לא משך ולא יהא כח הדיוט חמור מכח ההקדש, וכתב הראב"ד אם רצה חוזר ואם רצה ממשכן ונוטל ממנו כשער הזול זוהי ששנינו מי שקבל לספק סלתות מג' ועמדו מד' מספק מד' שיד הקדש על העליונה עכ"ל, וכתב המקנה דאין שום ראי' כלל מההיא דסלחות דבדינו של הרמב"ם ז"ל י"ל שאין הגזבר חוזר כלל כמו שתמהו עליו הר"ן וה"ה דאטו הדיוט לאו במי שפרע קאי ולכן לא שייך לומר לא יהא. כח הדיוט חמור מכת ההקדש, משא"כ בההיא דסלחות דגם בהדיוט לא הי' מי שפרע דאף דקיי"ל כרבנן דר"י דכל היכא דלא פסק עמו כשער הגבוה אין הלוקח יכול לחזור בו אם הוזל מ"מ גבי שליח קיי"ל דיכול הלוקח לחזר בו כדאיתא בב"מ (דף ע"ד ע"ב) וביו"ד (סי' קע"ה) כיון דהו"ל לפסוק כשער הגבוה יכול לומר לו לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וה"נ לא עדיף הגזבר משליח. [ומה שהקשה שם עוד כבר קדמוהו רבוותא בשמ"ק כ"מ יעו"ש]. הרי דתפס בפשיטות דגזבר, לא עדיף משליח דעלמא וקמה קושייתנו גם נצבה אחאי אין אונאה להקדש בגזבר שמכר נימא לי' לתקוני שדרתיך כו':
<b>והי'</b> נ"ל לתרץ דשאני שלית שמכר ונתאנה שהמקח בטל מטעם דמצי א"ל לתקוני שדרתיך כו' משום שאין קונים דבר שלא מדעת הבעלים ואם עשה קנין שלא מדעתם אינו כלום, ובמוכר ע"י שליח מהני משום דשלוחו בחריקאו אתי, וכיון שנתאנה ומצי אמר לי' לתקוני שדרתיך כו' בטלה שליחותו ובטלים מעשיו וממילא נשאר כקונה שלא מדעת הבעלים שאינו קנין כלל, אבל בפדיון הקדש נראה דאין צורך כלל שהגזבר ימכור לי' אלא בלא דפת גזבר נמי אפשר לפדות אם שלא בהערכה כלל כדשמואל דהקדש שוה מנה שחללו על ש"פ מחולל או בהערכת ג' או י', עיי' בתוס' תמורה (דף כ"ז ע"ב ד"ה לא אמרו), וכיון שכן אין לומר דהפדיון בטל משום דנימא לגזבר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ובטלה שליחותו ובטלים מעשיו דדל שליחות הגזבר מהכא נמי הוי פדיון:
<b>ולפ"ז</b> כ"ז לא שייך אלא בהקדש ממש דבלאו מכירת הגזבר נמי מצי פדי ודל גזבר מהכא פדיונו פדיון, משא"כ בממון בית הכנסת דודאי אין אדם יכול לקנותו שלא מדעת הקהל או הגבאי שהוא שלוחם, א"כ כשמכר הגבאי ונתאנה אפילו פחות משתות ואפילו במקרקעי נימא לי' לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ובטלה שליחותו ובטלים מעשיו וממילא בטל הקנין שאין אדם קונה שלא מדעת הבעלים ואף דבנ"ד בפועלים שעשו כבר מלאכתם לא שייך לומר שהמקח בטל מ"מ נימא שהקציצה שעשה הגבאי עמהם בטלה וממילא לא יטלו אלא כמה שנהנה הצבור והיינו היכי דמיתגרי פועלים בההוא מתא כההיא דפ' האומנים שהזכרנו:
ח) <b>אבל</b> כ"ז אינו, דלפ"ז יוצא לן דלהני רבוותא דאמרי אין אונאה לממון עניים וביהכנ"ס הוא רק כשנתאנו אחרים מהם אבל אם נתאנו הם מאחרים ע"י מעשי הגבאי המקח בטל דאמרינן לי' לתקוני שדרנוך כו', וזה לא יתכן לרב האי גאון, חדא דאיהו סבר דמוכר ע"י שליח המקח בטל אפי' אם אינה את הלוקח כמו שהזכרנו לעיל, ועוד דבהדיא כתר בשער נ"ו שאין אונאה לממון עניים ובתי כנסיות בין כשהריוח לצד הקדש בין כשהריוח לצד הדיוט. ודוחק לומר דמיירי כשמכרו כל בני העיר יחד, חדא דאכתי מה נעני לממון עניים דאין לו בעלים מיוחדים כי היכי דנימא שכולם מכרו, [דנראה פשוט דרה"ג מיירי בדלא קיץ להו דאי בקיץ כעניי דפומבדיתא בודאי נמון הדיוט הוא כמש"נ למעלה משם האו"ז], ועוד בבתי כנסיות של כרכים שלכל העולם הם לא שייך לומר שכולם מכרו, ומשכחת לה נמי מכירה במה ששייך לבכ"נ של כרכים, יעויי' באו"ח א קנ"ג) ובש"ת שם ס"ק א', ואצ"ל דמשכחת לה בקניה לצורך ביהכנ"ס. ועוד דבהדיא כתב הר"ן מגילה פ' בני העיר משם הרא"ה מובא במג"א (סי' קנ"ג סקי"ט) דזט"ה שמכרו במעמד אנשי העיר אע"ג דאיכא קטנים דכאפוטרופסין דידהו שנטלו רשות מב"ד דמי מ"מ אין במכירה זו דין אונאה כשליח המוכר אלא כמוכר משלו. ונראה דה"ה נמי בגבאים וגזברין וכ"מ קצת מתשובות הרשב"א ח"א סי' תרי"ז) וכ"נ מדברי הראב"ד שהזכרנו. וטעמא דמילתא נראה אי משום דאית להו שותפות בגוייהו כעין דאמרינן בקידושין (דף מ"ב ע"א) דליכא למילף שליחות משחיטת הפסח דשאני התם דאית לי' שותפות בגוייהו, [איברא דלא מהניא סברא זו דלא ליבעי שליחות כלל אלא התם הכי קאמרינן דליכא למילף מזה שליחות שלא בשותפות עיי' בתוס' שם, אבל מ"מ אולי י"ל סברא זו לענין לתקוני שדרתיך, ועיי' בחולין (דף מ"א.)]. אי משום דהוי כמו שהתנו שיהיו שלוחין ואפוטרופסין בין לתקוני ובין לעוותי וסתמא כפירושו דמי, או משום דדברים אלו נעשים תמיד ע"י שליח היינו גזברים ולא ע"י הבעלים עצמם ואפשר דמשו"ה לא אמרינן דבשביל העוות הן מבטלין השליחות דביכו"כ לא היו עושין ע"י עצמם אלא תמיד ע"י שלית, ואפוטרופוס של יתומים שאני דכשיגדלו ימכרו בעצמם. [ומ"מ בגזבר הקדש עדיין צ"ע] **(הגה"ה. ומסתפק אני קצת אם יפה כחם של זט"ה יותר מב"ד בהכרזה או לא דבמוכר קרקעות בעצמו אין אונאה אפילו ביותר מפלגא כמש"ס המחבר שם (סעיף כ"ט) ויכול המוחזק לומר קים לי ובכ"ד שמכרו שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה כתב ה"ה (פי"ב מהלכות מלוה הי"א) שהרמב"ן ז"ל כתב דוקא מאתים במנה אבל בפחות ממנה לא, וכתב הכ"מ דאפשר שזה כדעת הסוברים דהא דבקרקעות אין להם אונאה היינו עד מתנה דוקא, אבל החלקת מחוקק (סי' ק"ד סק"ט) דחה דברי הכ"מ דהא לא מצינו שהרמב"ן יהי' דעתו כדעת ר"ת והרא"ש וגם המ"מ סתם דבריו בהלכות מכירה בפי"ג דבקרקע אין אונאה כלל אפילו שוה אלף בדינר ואיך גביא כאן דעת הרמב"ן שהוא פ"ש שיטת ר"ת אלא ודאי אליבא דכו"ע כתב הרמב"ן דין זה ודקדק מלשון המשנה, ואף שאין לקרקע אונאה היינו במוכר את שלו אבל שום הדיינין במקום שמכריזין הוא עד הכפל עכ"ל, וכן הסכים הכ"ש שם. ועי' במלחמות בב"מ בסוגיא דאין אונאה לקרקעות דמשמע שדעת הרמב"ן דאין אונאה לקרקעות אפי' ביותר מפלגא, ומוכח כהח"מ דדינא דהרמב"ן אליבא דכו"ע היא ודלא כהכ"מ. והשתא מאי דינא דזט"ה בזה. אמנם מלשון הר"ן נראה דהוי כמוכרין בשלהם ממש, ולפ"ז גם ביותר מפלגא אין להם אונאה, וכן לטעמא דגם במתנה מצו יהבי יעו"ש. אכן הר"ן מיירי כשמכרו במעמד אנשי הפיר. ועיי' באחרונים באו"ח שם נ"מ שבין זפ"ה במעמד אנשי העיד ושלא במעמדם, ואם הרמ"א בדין זה מיירי במעמד אנשי העיר או לא, ואכמ"ל:
אמנם דברי הח"מ תמוהים לי קצת, דלמ"ד אונאה אין להם ביטול מקח יש להם הרי בפ"כ יפה כח ב"ד בהכרזה מכח מוכר עצמו דאין המקח בטל ביותר משתות, וכתב פ"ז בשמ"ק כתובות (דף צ"ט פ"ב) במשנה בשם הר"י מטראני דמשום דהוי מעשה ב"ר אלים ספי מבע"ה, ואיך נימא דלמ"ד אף ביטול מקח אין להם גרועי מבע"ה. איברא דאיכא למימר דכיון דטעו כ"כ מסתמא לא דקדקו יפה ואין כח במעשה ב"ד שכזה, אבל דחוק הוא, ולכן הי' מסתבר לכאורה יותר כהכ"מ:)**:
<b>ובמג"א</b> שם כתב דהא דזט"ה שמכרו אין אונאה אינו אלא בקרקע אבל במטלטלין יש אונאה בשתות, והט"ז פליג פ"ז וכתב דלענין אונאה מיירי הרמ"א במטלטלין דאלו בקרקע אין אונאה לקרקעות בכל דבר, ונראה דפליגי בדינו של הסמ"ע. אמנם ממה שלפנינו כבר נתבאר דתליא באשלי רברבי. ודברי הט"ז תמוהים במ"ש דאלו בקרקע אין אונאה לקרקעות בכל דבר והרי הכא רבותא קמ"ל דלא נימא דהוו כשליח דאמרינן לי' לתקוני שדרתיך כו' כמבואר בר"ן, ועיין בפמ"ג:
ט) <b>עוד</b> יש לדון בנ"ד אפילו אי הוי כהדיוט ומטלטלין מ"מ כיון דכל בני העיר שותפין צריך לראות אם יגיע מהאונאה פרוטה לכאו"א ובביהכנ"ס דכרכים דכו"ע שותפין בו בודאי לא יגיע פרוטה, וכבר עמד על חקירה זו בפ"ת חו"מ סי' רכ"ז בשותפין שמכרו:
<b>ומסתפקנא</b> נמי בשותפין הרבה שעשו שליח ועיזות אלא שמגיע מהעוות לכאו"א מהשותפין רק פחות משו"פ אי אמרינן בכה"ג לתקוני שדרתיך כו' כל שאין העוות מגיע לכאו"א פרוטה:
<b>ובשו"ת</b> שבות יעקב ח"א (סי' קס"ו), הביאו הפ"ת שם, הביא בשם ס' באר עשק דכמו דממעטינן הקדש מאונאה מאל תינו איש את אחיו ולא הקדש ה"נ איש את אחיו ולא קהל, ועפ"ז רצה השבו"י למידן בשותפין רבים דלא מיקרי אחיו, אבל כבר מתא לי' השבו"י בחילא ממ"ש הסמ"ע דהקדש עניים וביהכנ"ס יש אונאה אע"ג דרבים נינהו. ומתוך דברי הבאר עשק שהביא השבו"י נראה דאיהו נמי לא מיירי כלל בשותפין הרבה אלא בממון של צבור שאינו עומד ליחלק בין השותפין אלא לעולם הוא קנין הציבור ומדמי לה להקדשות. ובזה אפשר לקיים דבריו לפי שי' הסוברים דבהקדשות דידן נמי אין אונאה, ואין הס' תח"י לעיין בו וצ"ע:
<b>סוף</b> דבר בנ"ד בהא נחתינן ובהא סלקינן דאין להוציא האונאה מיד המוחזק מכל הלין טעמי דכתיבנא:
<big>סימן</big> <big>כ</big><big>.</big>
ב"ה בחודש מרחשון שנת עת"ר. סמאלעוויטש.
<b>שלום</b> וברכה לכבוד האברך כמדרשו, הרב הגדול בתורה חו"ב צנא מלא ספרי, כש"ת מוהר"ר פנחס עפשטיין נ"י בעיה"ק ירושלים תוב"ב.
<b>אחד"ש</b> באהבה. הגיעני מכתבו עם הערות יקרות ונכבדות על ספרי וקראתי עונג, כי חזיתיו נושא ונותן בהשכל ובדעת ועיניו כיונים על ספרי האחרונים ז"ל, ויעביר על ספרי עבור ובדוק לאור נר העיון ואבוקת הבקיאות, פה תומך ומסייע ושם סותר ומפרק ויעש לי מטעמים אשר התענגה נפשי עליהם, ברחותי כי ב"ה יתעניינו טובי הלומדים בספרי ושמעתתי מבדרן בעלמא ולא לריק כליתי כחי, ובכל חפץ לבבי הנני הולך להשיבו על סדר דבריו:
א) <b>הביא</b> כת"ר סייעתא למה שכתבתי בספרי סי' א' אות ג' דכל הקנינין שנהגו בהם התגרים נתהפכו לקנינים דאורייתא מהא דקידושין ודף ט' ע"א) בשטר כיצד כתב לו כו' בתך מקודשת לי כו' הא לא דמי האי שטרא לשטר זביני התם מוכר כותב לו שדי מכורה לך הכא בעל כותב בתך מקודשת לי כו' אלא אמר רבא הלכתא נינהו ואסמכינהו רבנן אקראי. והקשו התוס' (ד"ה הלכתא) כיון דהלכתא נינהו למ"ל קרא דויצאה והיתה שהאשה נקנית בשטר וי"ל דשטר מכר לחוד הוי הלכתא ושטר קידושין נפקי מכי יקח דבעל כותבו כו' אך קשה דלקמן גבי שדה קבעי מנין שנקנית בשטר ואייתי קרא דכתיב ואקח את ספר המקנה כו' ח"נ יש לפרש הלכות מדינה כלומר מנהג הי' כך עכ"ל, הרי דשטר דמוכר כותב הוי מנהג ואפ"ה מהני לכל קנינין שבתורה וע"כ דמהני מדאורייתא כיון דמנהג הוא כך:
הנה רואה אני שתפס כת"ר בפירוש דברי התוס' דמדאורייתא שטר מכר הקונה כותב שדך קניי' לי אלא שנהגו שהמוכר כותבו, וזה אינו נכון כאשר יבואר. ומתחלה אומר דלפי הבנה זו של כת"ר מצורף למה שרצה לסייע מזה לדברי נמצא דלפי תירוץ הא"נ שבתוס' כל שטר שהמוכר כותבו מהני רק מטעם מנהג והוא ענין חליפין שנהגו בו, ויקשה לן טובא מעבד עברי שנקנה בשטר וקיי"ל כרב חסדא דאמר אב כותבו ככל מכר ואי אמרת דמדאורייתא הקונה כותבו וכתיבת המוכר מהני רק מדין מנהג שהוא תורת חליפין האיך מהני בע"ע והרי ע"ע אינו נקנה בתורת חליפין כמבואר בקידושין ודף ח' ע"א) ויעוי' במל"מ (פ"ב מעבדים ה"א). ועוד דאמרינן התם בסוגיא דע"ע (דף ט"ז ע"א) ובשטר מנלן אמר עולא א"ק אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת מה אחרת מקנייא בשטר אף אמה העברי' תקנייא בשטר הניחא למ"ד שטר אמה העברי'. כותבו אלא למ"ד אב כותב אי איכא למימר, ואי אמרת דמדאורייתא גם שטרי מכר קונה כותבן א"כ בודאי גם בע"ע מדאורייתא אדון כותבו שהוא הקונה ופלוגתא דר"ה ור"ח שייך רק לבתר שיטי המנהג א"כ לכו"ע איכא למילף מהקישא דאחרת דהא מדאורייתא אידי ואידי שווין הן ולמה אצטריך לדרשא דלא תצא כצאת העבדים אבל נקנית היא כענין העבדים. איברא דאיכא למימר דסוגיית הש"ס דהתם ס"ל כתירוצא בתרא דסוגיין איבע"א התם נמי כתיב ואקח את ספר המקנה ולאו הלכתא היא מה דמוכר כותבו, ורבא בתירוצא קמא יסבור כר"ה דשטר אמה העבריה אדון כותבו וה"ה לעבד עברי כמבואר בחי' הריטב"א שם, אבל אינו נוח לי שהרי התוס' הקשו נמי מדאצטריך למילף מקרא דויצאה והיתה שהאשה נקנית בשטר ובשדה מואקח את ספר המקנה ולא ניחא להו לומר דסתמא דגמ' דילפא מהני קראי ס"ל כתירוצא בתרא, ונהי דלענין קושייתם מאשה איכא למימר דלא ניחא להו לומר כן משום דרבא גופי' נמי שקיל וטרי בזה בדף ה' ומשני לה א"ק וכתב לה בכתיבה מתגרשת כו' אבל בשדה הרי רק סתמא דגמ' יליף לה מקרא. ועוד דהתוס' קידושין (דף י"ד ע"ב ד"ה הואיל) כתבו בשם ר"ת דנכרי אינו קונה קרקעות בשטר ומשמע דגם בשטרי דידן דמוכר כותבו נמי אינו קונה שהרי מסתייע ר"ת מפ' חזקת הבתים (דף נ"ד) יעו"ש, ואי אמרת דשטרי דידן מתורת חליפין נינהו יקנה גם נכרי שהרי שי' ר"ת בתוס' קידושין (דף ג' ע"א ד"ה ואשה) דנכרי קונה בחליפין. ועוד דקיי"ל דשכירות קרקע נקנה בשטר כמבואר בב"ק (דף ע"ט) ומשמע ודאי דשטר שכירות כשטר מכר דמשכיר כותבו, ואי אמרת כל שמשכיר כותבו מתורת חליפין הוא דמהני הרי כתבו התוס' בב"מ (דף י"א ע"ב ד"ה מקומו) דשאלה ושכירות אינן נקנין בחליפין והתוס' בערכין (דף ל' ע"א ד"ה ולא) הסבירו לה משום דהוי כטובת הנאה שאינה ממון לקנות בחליפין ולא נאמרה ע"ז הלכת חליפין דקניני מנהג [ולפ"ז נראה דבכל קניני סיטומתא אינן נקנין לפי דרכנו]:
<b>והיה</b> אפשר לומר דגם למאי דאמרינן הלכתא דמנהג מדינה נינהו אין פירושו דמדאורייתא דוקא קונה כותבו אלא דמדאורייתא אפשר בשניהם דבין קונה כותבו ובין מוכר כותבו מהני ובקידושי אשה דכתיב כי יקח ובבעל תלי רחמנא בעינן דוקא בעל, אלא דבמכר נהגו לקנות באופן שהמוכר כותבו, ונמלא דגם זה קנין דאורייתא הוא ולא רק משום מנהג ונתיישבו כל הקושיית הנ"ל ונסתרה ראייתו של כת"ר לדברי. אבל גם זה לא נוח לי, חדא דאכתי יש לפקפק קצת במאי דשני קידושין נימכר דזה בבעל דוקא וזה מהני מדאורייתא בכתיבת אחד משניהם, ועוד דהעיקר יקשה בין לפי מה שהבין כת"ר דמדאורייתא במכר הקונה כותבו ורק משום מנהגא מוכר כותב ובין לפמש"כ דמדאורייתא בא' משניהם מהני דנהי נמי דכתב מוכר מהני מאיזה טעם מהאמורים שיהי' מ"מ יהני גם שטר שכתבו לוקח שדך קנוי' לי שהרי לא מצינו שעקרו חכמים קנין שטר דאורייתא, ומה שנהגו דמוכר כותבו בודאי אינו בכדי עקירת קנין שטר דאורייתא דלא מצינו כת המנהג אלא למשמי קנין נוסף על קניני התורה אבל לעקור קנין תורה לא מצינו דמה שייך ע"ז מנהג, ועוד דלא שייך כלל מנהג על שלילה, וא"כ גם שטר שכתבו לוקח יהני ולא מצינו בשום מקום דמהני שטר כזה שלוקח כותב שדך קנויה לי ומתמיה הוא לומר כן:
<b>ע"כ</b> נ"ל פשוט וברור דמש"כ התוס' הלכות מדינה אין פירושו דעיקר הקנין הוי רק מכח המנהג וכלשון הש"ס בקידושין (דף ל"ח ע"ב) גבי ערלה הלכתא מדינה, אלא דפירושו הוא שכן הי' נהוג והולך מדורות קדמונים דשטר קידושין בעל כותבו ושטר מכר מוכר כותבו ומסתמא כך הי' מקובל בידם איש מפי איש דזו היא תורת שטר מעיקרא ואתו רבנן ואסמכינהו אקראי, ונמצא דגם זה דאורייתא הוא דכך הי' מקובל ענין השטר הכתוב בהם, ומיושב כל הנ"ל ואין כאן שום סייעתא לדברי, וז"ב:
ב) <b>ומה</b> שכתב כ"ת שתירוצי בענין ד"א בגט באות י"ח מסי' א' נמצא כבר בס' דברי אמת ענין הפקר ב"ד, חפשתי ולא מצאתי כן. ועיי' מ"ש בהשמטות לספרי שם:
ג' <b>ומה</b> שהעיר כת"ר על תשו' הרמ"א (סי' פ"ז) שהבאתיו באות ד' לפטור מבכורה בהמה שמסר לא"י ונגנבה ואמר השומר הריני משלם שנקנית לו הפרה, וע"ז העיר כת"ר דלדעת הרמב"ם (פ"ח משאלה ה"א) דאם חזרה הבהמה עצמה חוזרת לבעליה ולא לשומר אין כאן בכדי פטורא מבכורה. הנה כמו"כ כתב אלי זה כבר ידידי הרה"ג וכו' מוהר"ר חיים שמעון טאפ נ"י מו"צ דק"ק ווילנא, וכבר כתבתי בזה לחכ"א דלדעת הש"ך (חו"מ סי' רצ"ה ס"ק י"א) שהשיא דברי הל מב"ס לכוונה אחרת לק"מ, ואפי' לפי פשוטו נראה דצ"ל דכיון דאית לי' מיהא להא"י השומר קנין בגוף הפרה לכפל ולשבחא דאתי מגופה כגון יוקרא דאל"ה לא מצי מקני לי' כפילא דדשלב"ל הוא מקרי יד עכו"ם באמצע לפטור מבכורה. ועכשיו מצאתי שכבר עמד ע"ז בס' אור שמח להגאון מוהרמש"ך שליט"א בפ"ח משאלה יעו"ש, ולכן לא עיינתי עתה עוד בזה:
ד) <b>העיר</b> כת"ר על מה שכתבתי בסי' ב' אות ב' בהגה"ה לחלק בדין כתותי מכתת שיעורא דזהו דוקא היכא דהשיעור הוא מצד הדין אבל כל דצורך השיעור הוא רק מפני חשיבותו אצל בנ"א לא שייך למידן בי' כתותי מיכתת שיעורי', וע"ז כתב כת"ר שהוקשה לו בתוס' ב"מ (דף מ"ז ע"א ד"ה קונים) שכ' דמשו"ה קונין בכלי ואעפ"י שאין בו שו"פ משום לא בעינן נתינת ממון, אם כן אמאי אין קונין באיסורי הנאה והרי בגט מה"ט גופי' כותבין על איסורי הנאה משום דלא בעינן נתינת ממון כמבואר בגיטין ודף כ' ע"א) ובתוס', ותירץ לעצמו דלהכי ממעטינן איה"נ משום דסודר בעי שיעור ג' על ג' ובאיסורי הנאה כתותי מכתת שיעורי', והשתא יאמר כת"ר דלפי דברי נפל תירוצו דשיעור ג' על ג' שצריך בסודר הוא רק משום חשיבות ולא שייך לומר ע"ז כתמ"ש והדר קשה למה אין קונין באיה"נ, עכ"ד. ואני תמה על כת"ר היכי הוה ניחא לי' בתירוצו והרי אין קונין באיסורי הנאה סתמא קאמרינן ואפילו בהני דלאו בני שריפה נינהו ולשי' רוב הראשונים לא אמרינן כתותי מיכתת שיעורא אלא בהני דלשריפה קיימי ובאמת מעיקרא ליתא לקושייתו כלל, דהרי ה"נ אין קונין במרוקא לפי שאינו חשוב או שאינו ראוי להשתמש יעו"ש בשמ"ק, וא"כ בודאי איסורי הנאה גריעי מזה שאינן ראויין להשתמש בהן כלל ולפיכך אין קונין בהן, מה שאינו שייך בגט:
ה) <b>עוד</b> העיר מעירובין (דף פ' ע"ב דאמרינן דאין עושין קורה של אשירה דכתותי מיכתת שיעורי' והתוס' שם (ד"ה אבל) הקשו מסולם של אשירה דמכשרינן ותי' ר"י דהתם חשיב פתח כיון דחזי לעליי' אי לאו איסורא דאשירה אבל קורה הצריכו חכמים שיעורא של חשיבות, ונשמע מזה דבשיעור שהוא משום חשיבות אמרינן נמי כתמ"ש. ולדעתי יש לדחות ולחלק בפשיטות דשאני שיעור טפח דקורה משיעור ג' על ג' דבגד, דבבגד לא בעינן שום שיעורא מצד עצמו ואפי' בכל דהו הוי בגד אם רק חשוב הוא אלא דענין החשיבות מכריח שיהא בו ג' על ג' דאל"ה אינו חשיב, ונמצא דענין ג' על ג' לא הונח בו שום דין שיעור גם עכשיו אלא ענין ראוי לאיזה תשמיש של בגד ותו לא מידי, משא"כ בטפח דקורה אף דמתחלה הונח השיעור הזה ע"י חז"ל בכדי שיהא ראוי לקבל אריח בכדי שתהא דומה לקביעות לבנות עלי' בנין מ"מ עכשיו בשביל טעם זה הונח כבר ע"י חז"ל שיעור זה מצד עצמו בתורת שיעורין אף דבאמת אינו יכול לקבל אריח בפועל, דהרי קיי"ל כרבה בר רב הונא דאמר בעירובין (דף י"ד ע"א) דמעמידי קורה אינן צריכין שיהיו בריאין כדי לקבל קורה וארית, וכיון שהוא שיעור קבוע ע"י חז"ל חוץ מחשיבותו בפועל שפיר אמרינן בי' כתמ"ש. ועיי' מ"ש בספרי סי' י"ז אות י':
ו) <b>ומדי</b> כתבי ארשום לכת"ר מה דתמוה לי קצת דרך רהיטא בענין זה. דבשו"ע (או"ת סי' שס"ג ס"ח) פסק דלחי שעשאו מעצי אשירה כשר, ומדהרמ"א ז"ל לא הגיה ע"ז כלום נראה דהסכים לפסק המחבר, ולכאורה נראה דלשי' הרמ"א גופי' דין זה לאו אליבא דכו"ע הוא. דהנה התוס' בסוגיין דעירובין כתבו בטעמא דמילתא דלחי של אשירה כשר וקורה פסיל משום דלחי שיעורו במשהו לא החמירו בו והר"א תירץ דלחי שאני דלא שייך לומר בי' כתותי מיכתת שיעורי' משום שאם הי' מדבק הכתיתים לכותל הוי לחי. ויש לדקדק על תי' הר"א ממ"ש הר"ן פ"ב דגיטין לענין גט שכתבו על איה"נ דכשר דזהו דוקא באיה"נ שא"צ להתבער אבל באותן שצריכין להתבער מן העולם למ"ד כל העומד לשרוף כשרוף דמי לא הוי גט דכמאן דליתנהו דמי, וכ"כ הריטב"א סוכה (דף כ"ט ע"א) גבי לולב של אשירה ושל עיר הנדחת. [אמנם לשון הריטב"א דמערב להו לכל העומד לשרוף כשרוף ולכתמ"ש בהדי הדדי צריך ביאור ואכ"מ]. וא"כ ה"נ למה עושין לחי מאשירה הרי גם כתיתין אין כאן לר"ש דס"ל כל העומד לשרוף כשרוף דמי. וידוע דדעת רש"י במנחות (דף ק"ב ע"א) דהלכה כר"ש ובדעת הרמב"ם בזה נחלקו האחרונים ז"ל. ובע"כ צ"ל דהר"א ס"ל דאין הלכה כר"ש או דהני אמוראי דסוגיין דמכשרי לחי של אשרה לא ס"ל כר"ש. וא"כ להרמ"א דפסק באה"ע (סי' קכ"ד ס"א) כר"ש דאם כתבו על דבר שצריך ביעור הגט בטל לגמרי נמצא דדין לחי מעצי אשירה תלוי בב' תירוצי התוס' דלתי' קמא דמשום דלחי שיעורי' משהו לא החמירו בו י"ל דה"נ לא החמירו בו גם לענין כל העומד לשרוף אבל לתי' הר"א משום דאם הי' מדביק הכתיתין הוי לחי אין זה שייך אלא לענין כתמ"ש אבל לר"ש לא מהני כמ"ש, וא"כ דין זה דלחי של אשרה לאו דפסקא הוא ותלוי באשלי רברבי ולמה לא הגיה הרמ"א ז"ל לשיטתו די"א שאין עושין לחי מעצי אשרה. ואין לומר דהרמ"א ס"ל דהעיקר היא כתי' קמא דתוס' שכן מבואר ברמב"ם (פי"ז משבת) ולא חש כלל לתי' הר"א, חדא דלא כן נראה מהאחרונים ז"ל, יעוי' במג"א ובביאור הגר"א וחי' רעק"א שם ועוד דבסעיף ז' שם פסקו המחבר והרמ"א דלחי אפי' שברים ושברי שברים כשרים בו ודין זה נובע רק מתי' הר"א יעו"ש:
<b>אמנם</b> נראה די"ל דלעולם גם לר"ש עושין לחי מעצי אשרה גם לתי' הר"א, וכ"ת כל העומד לשרוף כו' י"ל כמ"ש הב"י שם (סי' שס"ג) להמהר"ם שהובא במרדכי דבעינן בלחי כחוט הסרבל דוקא דלא תקשה עליו מלחי דאשרה דכתותי מיכתת די"ל דטעמא דמיכתת משום דעומד לשריפה וכיון שאפילו ישרף ויעשה אפר אם גבלו ועשאו ממנו עמוד מהני משום לחי לא מיפסל משום דמיכתת שיעורי', וה"נ נימא להר"א לענין כל העומד לשרוף. ואף שהט"ז (ס"ק ו') השיג על הב"י ממשנה שלמה [צ"ל מברייתא] דשלהי תמורה דאפר אשירה אסור בהנאה וא"כ צריך לפזרו לרוח והוי האפר כמו העצים עצמן, אין זה שייך אלא למהרדם דבעי שיעור חוט הסרבל אבל להר"א דסגי במשהו ממש לא איכפת לן כלל מה שהיא עומד לפיזור וכפזור דמי דמ"מ גם אז נשאר משהו בכל מקום שהוא וא"כ אינו מזיק ללחי אפי' אם הוי כשחוק וזרוי. ואפילו ליישוב שי' המהר"ם יש להסיר קושיית הט"ז מעל הב"י. דהנה בע"ז לא אמרינן כתמ"ש אלא בשל ישראל שאין לה ביטול אבל בע"ז של עכו"ם שיש לה ביטול לא אמרינן כתמ"ש כמבואר בסוכה (דף ל"א ע"ב). והתוס' יבמות ודף ק"ג ע"ב ד"ה סנדל) הקשו האיך אמרינן בע"ז של ישראל כתמ"ש והא טעונה גניזה ותירצו כיון דטעונה גניזה אין כתותי שיעור גדול מזה א"נ בע"ז של נכרי שעבדה לדעת ישראל שטעונה שריפה, וא"כ ל"ק על המהר"ם די"ל דס"ל כתי' בתרא דתוס' דכל שטעונה גניזה לא הוי מיכתת שיעורי' כמו נקברין שכתבו התוס' סוכה (דף ל"ה ע"א ד"ה לפי) דלא הוי מיכתת שיעורי'. **(הגה"ה. וראיתי למי שהקשה מסתירת דברי התוס' סוכה אלו להתוס' יבמות בתירוצא קמא, ולענ"ד אינה קושיא כלל, דמלבד)** ובלחי דאשירה דאמרי' התם מיכתת שיעורי' מיירי בע"ז של עכו"ם שעבדה לדעת ישראל **(דאפשר דהתוס' סוכה קיימי כתירוצא בתרא דבגניזה נמי לא מיכתת שיעורא י"ל דשאני גניזה שצריך לבערו מן העולם ולפזרו משא"כ נקברין הצבור במקומו בעינו. ועיי' תוס' חולין (דף פ"ח ע"ב ד"ה שחיקת) ואכמ"ל:)** שהיא בשריפה ורק מצד השריפה הוי מיכתת ולא משום השחיקה וזריי' לרוח, וא"כ שפיר כתבו הב"י דאם גבלו לאפר ועשו ממנו עמוד הוי לחי דאף דאסור בהנאה מ"מ אינו בפיזור:
<b>ועיין</b> בירושלמי עירובין (פ"ג ה"א) נדר מן הככר כו' הקדישו אין מערבין בו כו' ר' אחא כו' בעי תמן אמר ר"ש חיוה ברי' דרב אמר ע"ז שעשאה לחי למבוי מתרת את המבוי והכא את אחר הכין אחר ר"א תמן מ"ח נסתם המבוי והכא מה אית לך, ובש"ק הקשה מזה על התוס' דמאי הוקשה להם בחילוק שבין לחי לקורה דלחי משום מחיצה והרי נסתם המבוי אבל קורה משום היכרא בפי שיעורא. אמנם מהירושלמי אין קושיא דמיירי רק מצר איסור ההנאה ולא משום מיכתת שיעורי', אבל עיקר הסברא נכונה כמ"ש הש"ק דאטו זורק מרה"ר לבית ע"ז אע"ג דעומד לישרף אינו חייב משום מכניס מרה"ר לרה"י [דהתם רק מקום גדור בעינן וה"נ דכוותה], ובס' שמ"ש לעירובין ראיתי שתי' דברי התוס' ע"פ מ"ש התוס' עירובין ודף ה' ע"ב ד"ה ד"א) דלחי נמי בעי היכר קצת:
אח"ז הראני חכ"א שבעיקר ההערה על הרמ"א כבר עמד הגר"א ז"ל באה"ע שם:
ז) <b>עוד</b> העיר כת"ר מרא"ש סוכה (פ"ג סי' ט"ו) שכ' לענין אתרוג של אשירה דלא שייך בי' כתמ"ש משום דלא אשכחן שיעור מפורש באתרוג והא דאמרינן כאגוז כביצה לאו משים שיעור הוא אלא משום דלא גמר פירא הוא, והר"י סובר דאמרינן בי' מיכתת שיעורי' משום דבעינן דמינכר לקיחה ומהאי טעמא פסלינן פלפלין, וכ' כת"ר די"ל דפליגי בהאי סברא שכתבנו:
<b>הנה</b> דברי הרא"ש אלו נמצאו גם בתוס' סוכה ודף ל' ע"א ד"ה משום) וכבר העירני ע"ז אחי הרה"ג מוהר"ר יהודא נ"י. ואף שיש לי מקום לדחות קצת בכ"ז לא אביא את הדברים על הגליון לפי שהמחוור בעיני דבאמת הר"י לא ס"ל הכי. ומ"ש כת"ר דהגורסים דפסולת דאתרוג משום מהב"ע ופליגי על הר"י משום האי סברא הוא דפליגי רחוק בעיני דכל כי האי הו"ל להרא"ש לפרושי דלא יקשה ממינכר לקיחה. והיותר פשוט נראה דהרא"ש ס"ל דלמסקנא דסוגיא דדף ל"ה דרבי אמר א"ת הדר אלא הדיר ור"א אמר ת"ת הדר אלא הדר דבר שדר באילנו כו' לא בעינן כלל מינכרא לקיחתה:
<b>ומדברי</b> הראשונים אלו נראה לכאורה דפליגי על מ"ש הר"ן פ"ב דגיטין דבאותן הצריכין להתבער אינו גט כלל לר"ש, דאל"ה אין נ"מ אם צריך שיעור או לא ולא איצטריכו למינכרא לקיחתה שהרי אין כאן כלום, או דס"ל דאין הלכה כר"ש והני דלאו להלכה קאמרי אפשר דלאו אליבא דר"ש עסקינן:
ח) <b>ודרך</b> אגב ארשום לו מה שעמדתי בדרך עברי בסוכה (דף ל"ו ע"א) באתרוג הבוסר דר"ע פוסל וחכמים מכשירין ובירושלמי (פ"ג ה"ז) נשנית ברייתא זו בלשון זה אתרוג הבוסר ר"ע אומר אינו פרי וחכ"א פרי, והובא גם בתוס' סוכה (דף ל"א ע"ב ד"ה שיעור) מירושלמי מעשרות אלא שבתוס' נפל טעות דגרסי ר"ע פרי וחכ"א אינו פרי והוא להיפוך וצ"ל ר"ע אינו פרי וחכ"א פרי וכ"ה בירושלמי מעשרות, וקיי"ל הלכה כחכמים א"כ בוסר הוי פרי. ובביכורים (פ"ג ה"א) תנינן כיצד מפרישים את הביכורים יורד אדם לתוך שדהו כו' ואומר הרי אלו ביכורים רש"א אעפ"כ חוזר וקורא אותן ביכורים מאחר שנתלשו, ואמרינן עלה בירושלמי מ"ט דרבנן ועתה הנה הבאתי את ראשית פרי האדמה בשעת הבאה פרי הא בשעת הפרשה אפילו בוסר אפילו פגין על דעתי' דר"ש מה בשעת הבאה פרי אף בשעת הפרשה פרי. והשתא לרבנן דר"ע דבוסר הוי פרי מאי אמרינן אפילו בוסר אפילו פגין מאי רבותא היא בבוסר הא גם בוסר הוי פרי. ונהי דלר"ש ניחא דאמרינן בירושלמי מעשרות (פ"א ה"ג) דקאי בשיטת ר"ע רבו אבל לרבנן מאי רבותא היא. אמנם נראה דמאי דאמרינן בירושלמי ביכורים פרי ולאו פרי לאו דוקא הוא דהרי לר"ש גם בפרי גמור לא מהני במחובר, אלא פירושו הוא מה בשעת הבאה פרי תלוש אף בשעת הפרשה פרי תלוש. ובזה מיושב מה שעמד התוי"ט על הרע"ב בזה יעו"ש. ומ"מ לא הונח לי כ"כ הרבותא דבוסר:
ט) <b>ומ"ש</b> דבסברתי תתיישב הקושיא הידועה על הא דמדליקין נ"ח בשמן שריפה אף דבעינן שיעור שמן עד שתכלה כו' וכתותי מכתת שיעורי', דהתם נמי אין השיעור בעצם אלא בכדי שיהא נראה לבנ"א ולא שייך כתמ"ש, בודאי נכון הוא אלא דלא הוצרך לזה כלל דהתם אין השיעור בגוף השמן אלא בההדלקה דבעינן שמן שידלק כשיעור וא"כ אף דהשמן מיכתת שיעורי' מ"מ ידלק כשיעור:
<b>ומה</b> שתמה על שקצרתי בענין רחב כזה ולא העירותי מכל המקומות הנ"ל, ידע נא כת"ר שאין דרכי להאריך בדברים הנכנסים לחוג המו"מ רק דרך אגב שלא מגוף הענין שאני עסוק בו, ואלו באנו להאריך עד כדי בירור וליבון בכל הענינים הסטראים שאנו נוגעים בהם בדרך הלוכנו אגב גררא והסתעפות לעולם אין אנו מספיקין ואין אנו מפסיקין:
י) <b>העיר</b> כת"ר על מ"ש בסי' ג' אות ג' דרבא דאמר ל"ש אלא שנתן לו דמי כולן מיירי רק בצבורין דלא בעי אגב וקני לדעת הרמב"ם אבל באינן צבורין דמפרש קני באגב לא בעי דמי כולן, וע"ז העיר כת"ר דלפ"מ שכתבתי באות ו' דמשו"ה לא בעינן בצבורין אגב וקני משום דהענין עצמו מוכיח וסתמי' כפירושו א"כ אף בצבורין לא ליבעי נתינת דמי כולן. הנה אף אי הוה סבירנא לה בערכי את הדברים לא הייתי חש לה אחרי שבל"ז עדיפא מינה דחיתי מדברי הרשב"א ז"ל, אבל באמת אין הדבר מוכרח עדיין די"ל דדוקא כשנתן דמי כולן אז מוכח וסתמא כפירושי אבל אם לא נתן לו דמים לא מוכח, ואין להאריך בזה:
יא) <b>עוד</b> העיר כת"ר על מ"ש בסי' ד' אות ד' דרבא דס"ל עגלה ערופה עריפתה אוסרתה ס"ל נמי דכפרה כתיב בה כקדשים אלא דלא נעשית כקדשים רק אחר עריפה, וע"ז כתב כת"ר דבמגילה (דף כ"א ע"א) אמרינן דנערפת ביום משום דכפרה כתיב בה כקדשים ונ"ל דבשעת עריפה היא נעשית כקדשים, וא"כ יקשה לו מה שכתבתי אח"ז דמשו"ה נד הרמב"ם בפירוש נחל איתן מפירש"י דאעפ"י שאינו איתן כשר דלא כתיב בי' עכובא ולא נאמר אלא למצוה משום דמתני' ס"ל עריפתה אוסרתה כמבואר בכריתות (דף כ"ה) וא"כ לא הויא כקדשים אלא מעריפה ואילך ועד ההיא שעתא חולין היא ולא בעינן בה שינה הכתוב לעכב, דהשתא דבשעת עריפה גופה הויא כקדשים שפיר בעינן לעכב, עכת"ד:
<b>הנה</b> רואה אני שכת"ר תופס דענין הנחל איתן שייך רק לרגע העריפה ולא לשלפניו, אבל לענ"ד נראה פשוט דגם מעשה ההורדה לנחל איתן מצוה היא כדכתיב קרא, ואלו היתה נמצאת שם מקודם עגלה משל אנשי העיר הקרובה אין ב"ד באים ועורפין אותה שם אלא צריכין לקחתה משם ולהורידה לנחל איתן פ"י ב"ד כדכתיב קרא [יעיי' בס' החינוך בטעם המצוה ואע"פ שאין ראי' לדבר מדברי אגדה זכר לדבר], וא"כ למה אעפ"י שאינו איתן כשר אפילו למצות הורדה והא ההיא שעתא מצוה שבחולין היא ולא בעינן שינה לעכב, ופשוט הוא:
יב) <b>עוד</b> העיר כת"ר על מ"ש ריש סי' ה' בטעמא דברייתא דסוטה (דף מ"ה פ"ב) דחלל ולא מפרפר משום דכ"ז שהוא מפרפר לא נקרא עדיין חלל, והעיר כת"ר דא"כ מ"ט דר"א דפליג התם בברייתא ואמר בכולן אם הי' חלל עורפין וכתב רש"י בכולן ואפי' מפרפר כו', ולשי' הירושלמי שהוא משום שאני אומר נעשו לו נסים וחי' ניחא דר"א ס"ל דלא סמכינן אניסא וכדמצינו פלוגתא דאביי ורבא בזה בפסחים (דף ס"ד פ"ב) ובקידושין (דף כ"ט ע"ב) שמע אביי דקא אתי כו' אפשר דמתרחיש ניסא דלשיטתו אזיל דסמכינן אניסא, עכ"ד:
<b>תמה</b> אני על כת"ר דלא עלי תסוב השגה זו שהרי הבאתי שם בספרי שכ"כ הרמב"ם (פ"ט מרוצח הי"א) נאמר כי ימצא חלל לא חנוק ולא מפרפר שאין זה נקרא חלל, וא"כ לשי' רש"י אי יסבור בזה כהרמב"ם בע"כ צ"ל דאף דרבנן ס"ל דבעינן חלל דוקא ר"א לא ס"ל הכי אלא דמפרפר נמי סגי ואין זה ענין לדברי שאני עסוק לרבנן דס"ל ולא מפרפר. וגוף דברי רש"י ז"ל צע"ק דמנ"ל דר"א פליג גם אמפרפר דילמא לא פליג אלא אצף וטמון ותלוי דכן משמע גם לשון הברייתא דא"ל לר"א אי אתה מודה שאם הי' חנוק ומוטל באשפה שאין עורפין אלמא חלל ולא חנוק ה"נ באדמה ולא טמון בגל נופל ולא תלוי באילן בשדה ולא צף ואלו חלל ולא מפרפר לא קתני, ואי דר"א אמר בכולן ומשמע דקאי נמי אמפרפר הרי מסיק בכולן אם הי' חלל עורפין וי"ל דמפרפר מוצא מכלל זה:
<b>ומה</b> שהביא מפסחים בודאי אינו ענין לכאן, דהתם סמיך אביי אניסא משום שתמיד הי' מתגלה כבר בבית מקדשנו הנס הזה שהיו דלתות העזרה ננעלות מאליהן ולכן סמכינן כבר אהאי ניסא דהוחזק דודאי יתרחיש עוד אבל למיחש לניסא בעלמא שלא הוחזק לא אמרינן, ומיושב קושיית הצל"ח מהא דמתקינין כה"ג אחר תחתיו ולא סמכינן אניסא, ולאידך גיסא לרבא דאמר לא סמכינן מ"מ אפשר דמיחש מיהא חיישינן ובקידושין שם כבר עמד המהרש"א דאיך סיכן אביי לראב"י משום אפשר דמתרחיש ניסא ותי' דברור הי' לאביי כן וכ"כ בעצמ"י יעו"ש:
יג) <b>עוד</b> כתב כת"ר שכדברי המאירי שהבאתי שם באות ד' דמביאין ע"ע על טריפה מוכח מחולין (דף י"א) מסוגיא דרובא דאל"ה הו"ל להגמ' ללמוד דין רובא מע"ע דילמא טריפה הי' ההרוג, ותפס לה מעלתו לראי' חזקה כ"כ עד שתמה למה לא הזכרתיה. אבל אנא לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי דאטו סניא לי' מאי דהביא הש"ס מהורג את הנפש והיינו הך:
<b>ומה</b> שתמה כת"ר על מה שהבאתי שם ראי' להמאירי מהא דאמרו מאי פירות אילימא פריה ורביה אלא מעתה אזקן וסריס ה"נ דלא ערפינן אלא מצות, ואי אמרת דאטריפה אין מביאין ע"ע למה לא פריך הש"ס אלא מעתה אטריפה נמי יערוף, וע"ז תמה כת"ר שלא הזכרתי דמחלוקת האחרונים היא בזה אם זכר טריפה מוליד. במחכ"ת לא אדע כלפי לייא נאמרו דבריו ונראה שלא ירד לכוונתי, דאני ן נסתייעתי ממסקנא דדחי הש"ס דפירות אינן פריה ורביה אלא מצות ובזה ניחא כבר והרי אכתי קשה דאם פירות הן מצות יביא ע"ע גם על טריפה דאיתי' נמי במצות וא"כ אכתי גם על מצות א"א לומר דהיינו פירות, ומה זה ענין למוליד או אינו מוליד, אתמהה:
יד) <b>כתב</b> כת"ר על מה שנסתפקתי בסי' ט' אות ג' עוד באבדה ששכר ההשבה יעלה עד כדי דמיה אלא שתשאר לבעלים הנאת כושרא דחיותא אם יש חיוב להשיבה, דאולי כושרא דחיותא אינו שיווי בגוף החפץ אלא שלבעלים הוא חביב ואנן בעינן שיהא לו שו"פ בגוף האבדה דוקא ולא רק מה ששוה אצלו משום חביבותא, וע"ז הביא כת"ר מחי' רעק"א בהשמטות לב"מ שכ' דיש לדון בראובן שהי' שומר של נכרי וקיבל עליו אחריות שמירה ונאבד החפץ שיש על המוצא חיוב השבה אף דגוף החפץ של הנכרי מ"מ הוא מציל ישראל מן ההפסד ול"מ לר"ש דגול"מ כממון דמי אלא אפילו לרבנן מ"מ מציל הנכסים של ראובן שלא יצטרך לשלם, הרי שדעתו שאם אין החפץ בגופו שלו מ"מ היכא שיסובב ממנו היזק חייב בהשבה:
<b>הנה</b> אנכי לא מצאתי את הדברים במקום שציין מעל', אבל תמה אני עליו שכ"ז אינו נוגע לענין שלפנינו, דדברי רעק"א ז"ל לכאורה נכונים מאד ושפתים יושק, דהרי מניעת היזק הוי נמי בכלל השבת אבדה כדאמרי' בב"מ (דף ל"א ע"ב) ראה מים ששוטפין ובאין ה"ז גודר בפניהם ומרבינן גם אבדת קרקע כה"ג, וה"נ אין ענין ההשבה מצד חפץ זה עצמו אלא שבזה הוא מציל את נכסיו האחרים מהיזק ונכסים ההם שלו הם והיזקם שוה פרוטה בגוף הממון, ומה זה ענין לדברינו ששיווי הכושרא אינו כשיווי בגוף איזה ממון אלא חביבות בעלמא פורחת באויר. יעיי' מעל' היטב בספרי שם וימצא פשר דבר:
<b>ולענין</b> אם שייך בזה גול"מ יש להאריך טובא ויעוי' בפסחים (דף ו' ע"א) בתרי לישני ואכ"מ:
טו) עוד כתב כת"ר במה שנסתפקתי בהגה"ה לסי' י' אות ה' במכרוהו ב"ד אם ב"ד הם המוכרים מצד עצמם או דע"י כפייתם נקרא הוא עצמו המוכר, דיש לפשוט ממ"ש הרא"ם דע"ע קטן לא משכחת לה משום דמוכר עצמו אין מעשה קטן כלום ובמכרוהו ב"ד אין קטן נענש ואי אמרת דגם במכרוהו ב"ד העבד הוא המוכר הוה סגי לי' גם במכרוהו ב"ד בטעמא קמא, נכון הוא וגם אנכי בעצמי כתבתי כן שם באות ב' לענין קנין משיכה בע"ע דמה"ט לא משכחת ע"ע קטן ומדי דברי אעיר דלפום רהיטא שגגה יצאה מלפני שם דהרי אכתי איכא אמה העברי' קטנה ויש מקום בזה לגזירה דשמא יאמר כו' יעו"ש בדברי. עוד אני מוסיף עתה די"ל דלא שייך שמא יאמר כו' וטרח ומציל בע"ע דהתוס' ב"מ (דף מ"ז ע"ב ד"ה א"א) כתבו דודאי לא תקנו משיכה אלא משום שאינם מהוגנים שיניחו פירות חבריהם לשרוף ור"ת פירש דטרח המוכר להציל בכדי שלא יחזור הלוקח בלא מי שפרע כשישרף, ונראה דלר"ת א"צ לומר שתקנו משיכה בשביל שאינם מהיגנים אלא דגם מהוגנים לא יטרחו אלא כדינם אם כש"ח בחנם אם כש"ש בשכר ולא יותר ותקנו משיכה כי היכי דלימסר נפשי' טפי ויטרח ויציל, אבל להצלת אדם מדליקה או מחולי לא חיישינן כלל שיעשה שלא כהוגן שלא ימסור נפשו להציל בכל מידי דאפשר:
טז) <b>ולענין</b> מה שהקשיתי שם דאם נימא דגם בנמכר בגנבתו הוא עצמו הוי המוכר ע"י כפיית ב"ד א"כ האיך יקנה כסף הקנין לדעת העיטור דתלוהו וקנה לא אמרינן, שכתב כת"ר ליישב עפימ"ש בס' נחל יצחק דהיכי דשייך מצוה לשמוע דברי חכמים גם באנסוהו לקנות קנה, הנה אין הס' תח"י אלא שמצאתי כעין דברים אלו בחת"ס חאה"ע (סי' קי"ב) יעו"ש, ואנא אסברא לה כעין שכ' הרשב"א קידושין דף כ"א) דבזכות גמור זכין לי' בע"כ ואפי' עומד וצווח וה"נ במקום מצוה לשמוע דברי חכמים דהוי זכות גמור קונה הוא אפי' בע"כ. ויותר מזה יש להסביר דהנה תלוהו וזבין מהני משום דאגב הנאת הכסף גמר ומקני וה"ה בדאיכא מצוה לשמוע וכו' דחשיב ככסף מהני בזביני, ואין לשאול ע"ז האיך נקרא הנאת כסף כשזה אינו רוצה בהן שהרי מה שאינו רוצה הוא רק על המכירה אבל על קבלת הכסף והנאתו שלא במכירה לא גלי לן דעתו שאינו רוצה ואדרבא קבלת הכסף מצד עצמה הנאה היא לו ולכן אגב הנאתן גמר ומקני, משא"כ בתלוהו לקנות ואפילו לקנות במתנה לא שייך לומר דאגב הנאת הכסף גמר וקנה שהרי על זה גופא אנו דנין שאין רצונו בקנין כסף זה והנאתן וממילא כיון שאין כאן הנאת כסף לא עדיף מתלוהו ויהיב ומשו"ה ס"ל להעיטור דלא מהני. וא"כ אין זה שייך אלא בעלמא אבל במקום שחוץ מהנאת קנין הכסף יש עוד מצוה לשמוע דברי חכמים שזה נחשב כהנאת כסף גבי זביני שפיר קנה. אך בעיקר הדבר יש לפקפק בנ"ד אם שייך לדון מצוה לשמוע כו' על קנין הכסף דוקא דהא אפשר לאקנויי בשטר, ויש ליישב וצ"ע:
**(הגה"ה. והנני לרשום לו כמקום זה מה שאמרתי מקרוב פרפרת חדא לפלפולא במידי דמישך שייך למכרוהו כ"ד ואיידי דזופרא וחדתא אבינו בזה. דאמרינן בכתובות (דף ל"ב ע"א) אלמא קסבר עולא כל היכא דאיכא מתון ומלקות ממונא משלם כו' מנא לי' הא גמר מחובל בחברו כו' מה לחובל בחברו כו' שכן הותר מכללו כב"ד, והקשה בס' אחד אמאי לא הביא הש"ס מה דהותר מכללו ברציעת ע"ע הכתובה בתורה)** **(קודם למלקות בב"ד ו אית בה נמי חבלה והותרה. ואמרתי ליישב לפלפולא, דהנה ברמב"ם (פ"ג מעבדים ה"ט) מבואר דהרציעה צריכה להיות בסוף שש ולא לאחר שש, דאע"ג דבגמ' מ' קדושין (דף כ"כ) אמרינן רק דהאמירה צריכה שתהי' כשהוא עבד וברציעה עצמה לא מצינו מ"מ פשיטא לי' להרמב"ם דגם הרציעה צריכה להיות בתוך שש, משום דבמתני' (דף י"ד פ"ב) תנינן שהנרצע נקנה ברציעה דהיינו שאף לאחר שתי אמירותיו לא אצא חפשי עדיין הוא יכול לחזור בו ולא נגמר קניינו עד שירצע. וא"כ בודאי צריכה רציעה להיות בתוך שש כי היכי שיגמר קניינו כשהוא עבד דאי משהי לה לאחר שש הרי מיד שמגיע שש הוא יוצא לחירות כיון שלא עשה בו קנין ושוב לא מהני רציעה לקנות בן חורין. וכיון שכן דגם אחר שתי אמירותיו עדיין הוא יכול לחזור בו נמצא דרציעה היא לעולם מרצון העבד שאם אינו רוצה בה הרי הוא חוזר ושוב אינו נרצע. ובב"ק (דף צ"א ע"ב) מבואר דפלוגתא דתנאי היא אם אדם רשאי לחבול בעצמו או לא. ונ"ל דלמ"ד אדם רשאי. לחבול בעצמו ה"ה דברשותו רשאין אחרים לחבול בו ואינם עוברין ע"ז בלא יוסיף, ומסנהדרין (דף פ"ד ע"ב) ל"ק דס"ל כהלכה שאין אדם רשאי לחבול בעצמו. והשתא י"ל דמשו"ה לא קאמר הש"ס דהותר מכללו ברציעה משום דרציעה נעשית מרצון העבד ונמצא שאין כאן איסור אלא למ"ד אין אדם רשאי לחבול בעצמו אבל למ"ד אדם רשאי לחבול בעצמו אין כאן איסור חבלה, וא"כ לא תהא הפירכא אליבא דכו"ע, לכן פריך הש"ס בדהותר מכללו בב"ד שהיא פירכא אליבא דכו"ע דגם נגד רצונו מלקין אותו:)**
יז) <b>תו</b> כתב מע"כ להקשות בקידושין (דף כ"ו ע"א) ובחזקה מנלן כו' תנא דבי ר' ישמעל וירשתם אותה וישבתם בה במה ירשתם בישיבה, דמנלן דהקנין הי' בחזקה דילמא הי' קנין חליפין דמבואר ברמב"ן קידושין בסוגיא דכל הנעשה דמים באחר דאף קרקע בקרקע הוי חליפין וסיים הרמב"ן. וכבר ראיתי חולקים בזה ונתלים במה שאמרו בב"ב (דף ג' ע"א) כגון שהלך זה בעצמו והחזיק ולא קאמר חד בלחוד שהלך והחזיק וקנו שניהם ולאו מילתא היא כ'", ואם כן י"ל הכא דוירשתם וישבתם בה מצד חליפין נגעו בה ע"פ מה שכתב המקנה דלקנות מהכנענים לא הוצרכו לחזקה משום דא"י מוחזקת מאבותינו ורק לברר כל אחד את חלקו ואם כן הוי כשותפין ישראל שקונין בחליפין. ומיישב לה מע"כ עפימ"ש המקנה ליישב קושיית הראשונים מב"ב שהלך זה בתוך שלו והחזיק וזה בתוך שלו והחזיק דאמאי לא סגי בחזקה דחד די"ל כיון דבחליפין כת ב שלף איש נעלו בעינן דוקא נעל המיוחד אבל בדבר המשותף דקיי"ל אחין שחלקו לקוחות הן דאין ברירה י"ל דלא מהני חליפין בכה"ג כיון דבמה שנותן הקונה להמקנה יש להמקנה עצמו חלק בו, וא"כ ה"נ א"ש, אבל להרמב"ן קשה, ועוד הוקשה לו על יסוד הנ"ל דא"י מוחזקת מאבותינו והוי כחלוקת שותפין א"כ היאך אמרינן לר"י דלא משכחת לה דמייתי ביכורים אלא חד בר חד עד יב"נ והרי אז ג"כ היו פטורים משום אין ברירה דהרי כחלוקת השותפין הי', עכ"ד כת"ר:
<b>תמה</b> אני על כת"ר על כל דבריו אלה מתחלתן לסופן. דמאי הוקשה לו דילמא מתורת חליפין הוא ולא מחזקה, אטו בחליפין אין המקנה צריך לקנות את הסודר תחלה וא"כ במאי קנה זה את חלקו שהוא במקום סודר אם לא בחזקה דישיבה, ישתקע הדבר ולא יאמר:
<b>ועל</b> מ"ש המקנה לתרץ ההיא דב"ב דנעלו המיוחד בעינן תמיהני, שהרי הרא"ש בב"ב שם באמת פירש לה הכי דסגי בחזקה דחד מינייהו מתורת חליפין ולא שיהו צריכין שניהם להחזיק וכ"ה בשמ"ק משם הרשב"א, ועוד דהרשב"א קידושין שם בסוגיא דכל הנעשה דמים כתב להוכיח דבע"ח לאו פרי נינהו מירושלמי פ"ק דקידושין תמן תנינן זה הכלל כל המטלטלין קינין זה את זה רבא בר הונא בשם רב אפי' צבור בציבורין א"ל ר"א לא שנינו אלא כל הנעשה דמים באחר ובלבד דבר שצריך לישום אתיא דרב הינא כר' יוחנן ור"א בשיטתי' דתניא תמן האחין השותפין שחייבין בקלבון פטורין ממעשר בהמה אמר ר"א והן שחלקו גדיים כנגד תישים ותישים כנגד גדיים אבל אם חלקו גדיים כנגד גדיים ותישים כנגד תישים הוחלקו משעה ראשונה אי" יוחנן אפי' חלקו גדיים כנגד גדיים ותישים כנגד תישים כלקוחות הן דתניא תמן הלקוח ישניתן לו במחנה פטור ממעשר בהמה, דאלמא משמע לכאורה דההיא דמטלטלין קונין זה את זה אפי' בגדיין ותישין הוא עכ"ל הרשב"א והנה אף דדברי הרשב"א ז"ל צ"ע לכאורה דרב הונא בשם רב לא קאמר אלא דצבור בציבורין קונה בתורת קנין חליפין אבל מבע"ח לא איירי, ומה דהביא מר' יוחנן דאפי' חלקו גדיים כנגד גדיים הוא רק לסיועי דשוה בשוה יש עליו שם חליפין בעלמא וה"נ צבור בציבורין שוה בשוה, אבל לא דהתם בגדיים נגד גדיים ליהוי הקנין נמי מתורת חליפין די"ל דקנו כאו"א חלקו במשיכה או בשארי קנינים אבל לא מתורת חליפין, ומאי סייעתא היא מכאן דבע"ח הוי ככלי, אבל מ"מ הרינו רואין דכך מפרש לה הרשב"א ז"ל דבההיא דר' יוחנן דגדיים. נגד גדיים הוי הקנין נמי מתורת חליפין והתם שותפין נינהו ולא הוי נעלו המיוחד ומ"מ לא איכפת לן בזה ומפורש דלא כהמקנה. ועוד דשיטת ר"ת בתוס' ב"מ (דף מ"ז ע"א ד"ה גאולה) דחליפין שוה בשוה לא בעי כלי דוקא משום דגאולה זו מכירה ותמורה זו חליפין של שוה בשוה לקיים כל דבר לרבית אינו שוה בשוה וע"ז האחרון היינו על אינו שוה בשוה נאמר נעלו ולא על התמורה דשוה בשוה שלפניו, ויעוי' בחי' הרשב"א קידושין שם שמבאר שיטת ר"ח, וכבר הביא הב"י חו"מ (סי' ר"ג) שדעת הרמב"ם כר"ת ומשמע מדברי המ"מ שכ"ה דעת הרשב"א וכ"נ דעת הטור, ורי"ו בנ"י ח"ג כתב שדעת רבינו האי כהרמב"ם ונראה מדבריו שגם הוא סובר כן, וא"כ לכל הני רבוותא דשוה בשוה לא בעי נעל דוקא דלא קאי ע"ז קרא דנעלו ממילא אין מקום לדברי המקנה להצריך נעלו המיוחד דוקא בחליפין שוה בשוה, וא"כ בההיא דב"ב דמיירי בחליפי שוה בשוה אין מקום לתירוצו:
<b>ומה</b> שהקשה מע"כ דא"כ גם חד בר חד עד יב"נ לא לייתי ביכורים דא"י מוחזקת היא מאבותינו וגם אז היו פטורין כחלוקת השותפין, כבר נגעו בזה התוס' בכורות (דף נ"ב ע"ב ד"ה אמר ר"א) וז"ל אי נמי ילפינן כל חלוקת ירושה מחלוקת יהושע דאמר ביש נוחלין דירושה היא להם מאבותיהם ואפ"ה מודה בה ר' יוחנן דלא חזרה ביובל כדקאמר חד בר חד עד יב"נ דסברא הוא דלא חזרה כיון שחלקו ע"פ נביאים ובאו"ת ובגזירת הכתוב עכ"ל. ויעוי' מ"ש בספרי סי' י' אית י"ד בביאור דברי התוס' אלו:
יח) <b>ועל</b> מה שנו"נ באות ט"ו אם יש לנכרי קנין חזקה לר"ת לענין לסיועי מדבריו אם כיבוש עצמו קונה או בעי עמו קנין אחר, כתב כת"ר דפלא שלא הזכרתי דברי התוס' בכורות (דף י"ג ע"א ד"ה אם גופו) דז"ל וא"ת אכתי עכו"ם קונה ישראל בחזקה כדאמר גיטין מנין לעכו"ם שקונה ישראל בחזקה שנא' וישב ממנו שבי וי"ל דההיא חזקה כשיש מלחמה הוא וה"ה ממינו כו', ומבואר דגם חזקה אינה קינה בעכו"ם וגם דכיבוש הוא קנין עצמי ופלא גם על בעל המקנה שנו"נ ג"כ אם עכו"ם יש קנין חזקה שלא הזכיר דברי התוס' הנ"ל, עכ"ד. תמה אני עליו שלא שם לבו דהתוס' מיירי רק לענין גופו של ישראל שבזה אינו קונה בחזקה אבל בקרקעות אה"נ אפשר שיקנה בחזקה ובזה קאימנא ובזה מיירי גם המקנה. ומ"ש שיש להוכיח מכאן דכיבוש הוא קנין עצמי, הנה על זה הן יסובו דברי בראש הסימן וכבר כתבתי להוכיח כן מתוס' גיטין שהן הן דברי התוס' בכורות בשינוי לשון, דהעיקר מה דהוקשה להתוס' בכורות הוא לשון חזקה שנאמר שם בגיטין דמשמע כפירש"י התם חזקה ממש ותירצו דאין זה חזקה ממש אלא דכל שהוא בע"כ ככיבוש קרי לי' חזקה וכ"כ הראשונים בגיטין הבאתים שם והיינו הך דתוס' גיטין, וכבר הראיתי שם פנים במה שיש לדחות ולקיים ראי' זו, ומע"כ טיפל הרבה בדברי בסימן זה ולבסוף לא הרגיש בדברים האמורים בתחלה וכי דא ודא אחת היא:
יט) <b>ומ"ש</b> כת"ר על מה שהבאתי בסי' י"ב קושיית חכ"א על תוס' חולין (דף קי"ז.) שבס' למטה יהודא נמצאה תשובת הגר"י ז"ל מו"צ דביאליסטאק שמצא קושיא זו בס' רנו ליעקב לגאון ספרדי והאריך בענין זה, הנה בהשמטות כבר הזכרתי שמצאתי ג"כ לקושיא זו בס' נחל יצחק בשם רב מובהק, והס' למטה יהודא אין עמדי אלא שנמצא אצלי ספרו של הגר"י ז"ל זכרון יהונתן וחפשתי בו ומצאתי שנגע ג"כ בענין זה בתשובתו לדו"ז הגאון מ' בנימין בישקא נ"י [ז"ל] אבד"ק טרעסטינא, ולפי שקצת מדבריו נוגעים למש"כ בספרי ארשום לכת"ר בזה מה שנ"ל בסתירת דבריו:
<b>ראיתי</b> בס' הנ"ל שתפס לדבר פשוט דאף אם הקדיש לבה"ב רק את העור לחוד מ"מ אין לה פדיון אחר שחיטה דבעינן העוה"ע, וזה סותר כל היסוד שהונח בתירוצי לקושיא הנ"ל. אבל לדעתי אין דבריו מחוורין כדמוכח מתוס' זבחים שם דהקשו מהעוה"ע רק למ"ד דתפיס גם בבשר אבל למ"ד דתפיס רק בעור לא הוקשה להם כלל וכמ"ש בספרי:
<b>הן</b> אמנם שראיתי עכשיו להחק נתן שפירש בכוונת התוס' דקושייתם היא דלמ"ד דבשר נמי קדוש א"כ אחר שנשחטה אינו יכול לפדות הבשר כדי להקריבו וצריך לשורפה עם עורה דכיון דאינה קריבה אין זכיי' לכהנים בעור דכהנים משולחן גבוה קא זכו, אבל למ"ד שהבשר אינו קדוש אלא מדרבנן ראוי הוא להקרבה אי בפדייה שלא בהעוה"ע כיון שאינה אלא מדרבנן אי בלא פדייה כלל, [כוונתו דלפי"ז באמת נשאר העור א הקדש אלא דאי לאו קרא הו"א דגם עור הקדש שייך לכהנים וממילא אין צורך בו לפדייה דמשולחן גבוה קא זכו וממונם הוא כמ"ש הצ"ק לתרץ קושיית התוס'], ולפי"ז שוב אין ראי' מדברי התוס' דבמקדיש עור לחוד אי"ל העוה"ע דלאו בפדיית העור מיירי אלא בפדיית הבשר והכשרו למזבח לחוד אך מלבד דמדברי הצ"ק והפמ"א מבואר דלא תפסו כן בכוונת התוס' יעו"ש בדבריהם, לענ"ד אין דברי הח"נ נראין. דהנה האי מ"ד דתפיס מדאורייתא בבשר הוא המקשה לעולא בתמורה (דף ל"ב ע"ב) מברייתא דהמקדיש עולה לבה"ב אסור לשוחטה כמ"ש רש"י ז"ל בשמעתין דזבחים, ובסוגיא דהתם בתמורה אמרינן גופא המקדיש עולה לבה"ב אין בה אלא עיכוב גזברין בלבד מיתבי המקדיש עולה לבה"ב אסור לשוחטה עד שתפדה מדרבנן ה"נ מסתברא מדקתני סיפא אם עבר ושחטה מה שעשה עשוי, וא"כ נראה דרק התרצן דמשני מדרבנן מסתייע ממה שעשה עשוי שהוא דרבנן ואי הוה דאורייתא לא הוה עשוי אבל המקשן דסבור להוכיח מרישא דאיכא איסורא דאורייתא הרי ניחא לי' למימר דאפילו אי אית בה איסורא דאורייתא מ"מ מה שעשה עשוי, וא"כ להתוס' דקיימי אליבא דמקשן אין לומר כלל כהח"נ דאין הבשר ראוי להקרבה דהרי תנינן להדיא מה שעשה עשיי, ודוחק לומר דהמקשן באמת הוה סבר דאם עבר ושחט אינו עשוי ולא ידע סיפא דברייתא. הא חדא ועוד אחרת, דאפילו תימא דלהמקשן באמת מה שעשה אינו עשוי מ"מ א דברי הח"נ קיימין. דהנה צריך להתבונן להתרצן דאי הוי דאורייתא מה שעשה אינו עשוי מה דינה של עולה זו אחר שחיטתה ונראה דלפי דברי הח"נ בעצמו אין לומר דנפסלה בשחיטה זו דמדברי התוס' שאנו עומדין בהם מוכח להיפוך לפי פירושו של הח"נ, שהרי הוקשה להם רק ממה שא"א בפדיי' לאחר שחיטה דבעי העוה"ע הא אלו הוה אפשר בפדייה הוה ניחא להו ואמאי מה לי דנפדית אח"כ מ"מ הרי נפסלה כבר בשחיטתה ומה יועיל עוד פדיונה. אע"כ דאפילו נימא דמה שעשה אינו עשוי מ"מ לא נפסלה בשחיטתה ואם נקרבה כשרה דמאיזה טעם תהא פסולה, אלא דקושית התרצן היא דאי תימא דאיכא איסורא דאורייתא בשחיטתה לא שייך לומר מה שעשה עשוי, דלשון זה משמע דמכאן ואילך קריבה לכתחלה כהלכתה ואמאי הרי כי היכי דאיכא איסורא בשחיטה איכא נמי איסורא בהקרבה לכתחלה ויהא אסור להקריבה לכתחלה [ואולי י"ל גם יותר מזה דאחר שחיטה ליכא כבר איסורא כלל אפילו למ"ד מדאורייתא אלא דפריך רק דלשון מה שעשה עשוי בלחוד לא שייך במקום דאיכא איסורא דאורייתא, ובזה יונח לן לשון רש"י ז"ל בזבחים יעי"ש ואין להאריך בזה]. ולפ"ז ליכא לפרושי כבר בכוונת התוס כהח"נ דקושייתם היא רק דל"ל קרא שאין העור לכהנים כיין דהבשר אינו קרב, דהרי איצטריך קרא אם עבר וזרק דזריקה מעלייתא היא והו"א דזכו כהנים בעורה קמ"ל דלא זכו בה כהנים משום דעולת הקדש היא:
<b>איברא</b> דלפ"ז שוב תסתער על התוס' קושיית הז"ק מאי מקשו ממה דא"א בפדיי' הא אי לא קרא הו"א דגם בעולת הקדש העור לכהנים ולא בעי פדיי' כלל. ולולא דמסתפינא הייתי אומר בזה דבר חרש, דאפילו אי לאו קרא דעולת איש ולא עולת הקדש מ"מ במתפיס עילתו לבה"ב לא הי' צריך הקדש לתת העור לכהנים כמו שיבואר. דהנה בבהמה של שני שותפין שהי' בשר של אחד ועור של אחר והקדיש בעל הבשר את הבהמה לעולה שלא חל ההקדש אלא על הבשר ולא על העור דלא פשטה קדושה בכולה כיון שהעור הוא של אחר ומ"מ יכולה ליקרב משום דהעור אינו שייך למזבח ולא היי כמקדיש אברים, [ומכש"כ כשהי' לבעל הבשר גם מקצת עור כשיעור סלע, עיין חולין (דף נ"ה ע"ב) ושאר כל העור הי' שייך לאחר], בכה"ג מילתא דפשיטא היא שאין העור לכהנים, דכיון דעור דאחריני הוא ולא של מקריב אין כהנים יכולים לזכות בשל אחרים. **(הגה"ה. ובהיתה בהמה של אחד והקדיש חוץ מעורה נמי יש להסתפק קצת אם פשטה קדושה בכולה, לפמ"ש השמ"ק תמורה (דף י"א ע"ב) גבי איבעיא דהקדיש עורה מהו בעבודה וז"ל צ"ע לר"י הקדיש עירה מהו שתקדיש כולה דדילמא דוקא רגל שראוי' להקרבה אבל עור לא ותהי' האיבעיא אפילו לר' יוסי עכ"ל, ה"נ אולי לא נפשטה קדושה מאליה אלא על דברים הראויים להקרבה. איברא דברש"י חולין (דף קל"ה ע"ה) מבואר דאמרינן בזה פשטה קדושה בכולה, דפי' על מאי דקאמר התם הש"ס אפ"ה פשטה קדושה ככולה דקאי על הגיזה דפשטה קדושה על כל המאובר בה וכש"כ עור. אמנם מגוף הסוגיא אין הכרח לזה דיש לפרש דקאי על הכחישה דכיון דפשטה בכולה לא שייך לומר חוץ מכחישה וממילא אסור לגזוז, וכבר האריך בזה אאמו"ר הגאון שליט"א בקונטרס מסגרת זהב שבסוף ספרי יעו"ש. ואין להביא ראי' מדאמרינן בתר הכי בסוגיין דזבחים במקדיש כל נכסיו והיו בהן בהמות הראויות לגבי מזבח דלר"י דאמר זכרים עצמם יקרבו עולות מ"מ העור נתפס לבה"ב, ופירש"י דחייל שם מזבח עלייהו מעיקרא רק אמאי דחזי למזבח אבל בעור מודה דחייל עלה קדושת בה"ב, ולא אמרינן דפשטה קדושת מזבח בכולה, הרי דעל עור לא נפשטה קדושה, דשאני התם דבב"א מקדיש העור לבה"ב וא"א לקדושה שתתפשט כמו שאינה פושטת בשל אחרים:
<b>ואגב</b> אורחא הנני לרשום בזה מה שאני מסתפק כרגע בענין פשטה קרושה לענין טביחה ומכירה דבעינן מכרו כולו ולא שישייר, לר"ש דמחייב דו"ה במקדיש למזבח דמ"ל מכרו להדיוט מ"ל מכרו לשמים האיך יהא הדין בהקדיש לאחר יאוש חציה דפשטה קדושה בכולה אם אזלינן רק בתר תחלת הקדשו ולא מכרו כולו קרינן בי' ומה שנתפשטה קדושה נעשה ממילא או דילמא מכרו כולו קרינן כיון דע"י הקדישו מיהא נקדש כולו לבסוף ועיי' בשו"ת שבסוף ס' אבני מלואים (סוס"י י"ב):
<b>ובדברי</b> השמ"ק שהבאנו דדחיק לאוקמי איבעיא דהקדיש עורה גם לר' יוסי דסבר פשטה קדושה בכולה אפילו באבר שאין הנשמה תלוי' בו [פי' דהוקשה לי' דלר"י אין מקום לאיבעיא דהקדיש עורה מהי בעבודה שהרי פשטה קדושה ממילא בכל הבהמה ואסור בודאי כעבודה], תמיה לי טובא דגם לר"י הרי משכחת לה כשהיתה של שותפין והי' הבשר של א' והעיר של השני דבכה"ג לא פשטה בכולה, וצ"ע:
<b>וממאי</b> דמשמע משמ"ק דלמ"ד דבעינן אבר שהנשמה תלוי' בו ניחא אין להוכיח להלכה דעיר הוי אבר שאין הנשמה תלוי' בו, די"ל דאיבעיא)** וה"נ הקדש בה"ב כשל אחרים דמי ולא **(זו הרי בעו מיני' מרבא ורבא סכר לעיל מיני' בדבר שעושה אותה נבילה וגלודה לא הוי אלא טריפה, ועיי' בשמ"ק דגרס בעי מיני' אביי מרבה, ויש להאריך בזה:
<b>וראיתי</b> בשו"ת ברכת רצ"ה סי' ה' שעמד בחקירה זו בהקדיש עירה ולא הביא דברי השמ"ק הנ"ל. ודבר תימה ראיתי שם שרצה לומר דהקדיש עורה לבה"ב תלי באיבעיא דרבא דהקדיש אבר לדמיו, ובמחכ"ת טעות הוא דזהו רק בהקדיש אבר לדמיו למזבח אבל לבה"ב לא פשטה קדושה:)** של מקריב הקרבן, שהרי אין ההקדש מקריב הקרבן כלל ואדרבא גזברין מעכבין, ולא מיבעי' למ"ד דתפיס רק בעור שגוף הקרבן אינו של הקדש כלל דודאי לא שייך לומר שיש זכות לכהנים בעור מצד ההקדש עצמו כממקריב קרבן שהרי אין הקרבן של הקדש כלל, אלא אפילו למ"ד דתפיס גם בבשר מ"מ רק הבעלים הם מקריבי הקרבן ולא הקדש דאדרבא גזברין מעכבין אלא שזה עבר ועשה. לכן נ"ל דבאמת בהקדיש עולתו לבה"ב אפילו אי לאו קרא דעולת איש ולא עולת הקדש לא הי' לכהנים שום זכות מההקדש אלא דזכותם הי' רק מצד הבעלים מקריבי הקרבן, והכא דרובץ על העור קדושת בה"ב לא נעשה באמת העור של כהנים אלא דהוה זכו בזכות הבעלים ונכנסו תחתיהם להיות כבעלים מקדישי העור שהם קודמים לפדות ופודין בפחות משוויי', יעויי' תוס' תמורה (דף כ"ז ע"ב ד"ה לא) ותוס' מנחות (דף ע"א ע"ב ד"ה ומתירין), ולבתר דכתיב קרא ולא עולת הקדש דאתי למעוטי כה"ג אין לכהנים גם זכות זה דבכ"מ שהעור של הקדש אין להם שום דין זכיי' בעור. והשתא מקשו התוס' שפיר כיון דלמ"ד דתפיס גם בבשר אין פדיי' גם לעור דבעיא העוה"ע א"כ אין נ"מ כלל אם זכו הכהנים בזכות פדיי' של הבעלים או לא, ושוב מוכח לפי"ז כמש"כ דלמ"ד דתפיס רק בעור נפדית ולא בעיא העוה"ע דאל"ה קשה אליבא דכו"ע ולא רק למ"ד דתפיס גם בבשר:
<b>עוד</b> כתב בס' זכרון יהונתן דמקדיש עור בעיא העוה"ע משום דהוי אבר שהנשמה תלוי' בו, ולא ידענא מה ענין העוה"ע לאבר שהנשמה תלוי' בו. ובגוף הדבר אם עור הוי דבר שהנשמה תלוי' בו יש להאריך, ועיי' מ"ש בהגה"ה ובשו"ת ברכת רצ"ה סי' ה':
<b>עוד</b> ראיתי שם שכ' על קושיית התוס' זבחים מהעוה"ע דקושיא זו אינה כ"כ מן המתמיהין, דאיכא למימר דר' אייבו בשם ר' ינאי דמוקי קרא דעולת איש למעט מתפיס עולה לבה"ב ס"ל כר"ש דקדשי בה"ב לא היו בכלל העוה"ע. ודברים מתמיהין הן אטו ר' ינאי אליבא דנפשי' קאמר לה הרי ר' ינאי לפרושי לר' יהודא קאמר לה דדריש פרט לעולת הקדש ור' יהודא הרי ס"ל דקבה"ב היו בכלל העוה"ע כמבואר בתמורה (דף ל"ג ע"א) וברש"י שם דאיהו בר פלוגתי' דר"ש, וכן ביאר דברי התוס' בשעה"מ (פ"י מבכורים ה"ב):
כ) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מ"ש בסי' י"ג אות ד' בענין שליחות של משלוח מנות שמצא בס' א' תשובת החת"ס שהשיב כן, הנה זה מכבר רשמתי לי על הגליון שכן מצאתי אח"ז בתי' החת"ס לגיטין (דף כ"ב ע"ב) והנאני:
כא) <b>העיר</b> כת"ר על מ"ש לחדש בסי' ט"ז אות כ"ט דמצוה שזמנה תמיד ואינה רשות בשום אופן כגון תפלין ציצית ות"ת לכו"ע אינה צריכה כוונה, וע"ז השיג כת"ר מעירובין (דף צ"ה פ"ב) דאמרינן התם לענין תפלין במצות צריכות כוונה קמיפלגי. הנה כבר העירני ע"ז ידידי הרה"ג המצוין מוהר"ר אברהם לופטביר נ"י חתן הגאון הגדול מוהרמש"ך שליט"א אבד"ק דווינסק. אמנם כבר הזכרתי בספרי שם שכעין זה מצאתי בטו"א ר"ה (דף כ"ט ע"א) ומסוגיא זו יש להשיג גם עליו דהטו"א חידש התם לחלק בין אכילת מצה דצריכה כוונה למאן דאית לי' ובין אכילת פסח דלא ליבעי כוונה לכו"ע, משום דבמצה כל המין ראוי למצותו דאפשר לקיים מצות אכילת מצה ע"י חתיכה אחרת ואין חתיכה זו סתמא עומדת למצוותה אבל כדבר פרטי המיוחד ועומד למצוותו וא"א לקיימו אלא בגופו כגון אכילת פסח ומילה סתמו לשמה ולמצוותו קאי ולכו"ע אי"צ כוונה. וא"כ גם עליו יקשה מתפילין, דאע"ג דאין מיוחדין למצוה תפילין אלו דוקא והי' רשות בידו מתחלה להניח תפילין אחרים ולא אלו מ"מ כיון דתפלין מצותן כל היום וההיא שעתא שמונחין עליו תפילין אלו ולא אחרים אינו יכול לקיים את המצוה ברגע זה אלא בתפילין אלו שהן מונחין עליו כבר ממילא הוי תפילין אלו כמיוחדין למצוה לרגע ההוא, שהרי באותו רגע אינו יכול לקיים מצותו ע"י תפילין אחרים שאם יחלצם ויניח אחרים תחתיהם הרי ביני וביני יעבור רגע זה שלא בקיום המצוה ע"י תפילין האחרים, וא"כ בההיא שעתא מיהא דמי לפסח אלא דפסח הוי מיוחד תמיד למצותו והכא כל תפילין שהם מונחין עליו מיוחדין רק ברגע ההוא למצותן וסתמן לשמן קיימי, וא"כ גם על הטו"א יקשה מסוגיא דעירובין הנ"ל. אבל באמת אין מכאן השגה לא על הטו"א ולא עלי, דסברתנו הנ"ל וכן סברת הטו"א לא שייכי אלא במניח זוג אחד וכיון דהויא מצוה בכל שעה בע"כ הנחה של מצוה היא כיון דהנחה של רשות לא משכחת בה ומשו"ה לא בעי כוונה, משא"כ בסוגיא דעירובין דמיירי במניח שני זוגי תפילין וכיון שאין חיוב להניח אלא זוג אחד הרי יש כאן זוג שני של רשות ושוב דמי למצה דיש בה רשות וצריך הוא לכוון איזה מהן לשם מצוה ואיזה מהן רשות. ויש לדקדק עוד ברש"י עירובין שם ולא ראיתי להאריך בזה מפני שבאמת לא קבעתי ואינני קובע מסמרות בעיקר החידוש כמו שאמרתי עם הספר שצריך עיבוד רב ולא קאימנא בי' עכשיו:
כב) <b>ומה</b> שהעיר כת"ר על סי' ל"ג בענין מילה בזמנה ושלב"ז איזו מהן קודמת ממ"ש הש"ך יו"ד (סי' ש"ה) וביחוד השיג מתוס' שבועות (דף ג' ע"א ד"ה ועל), הנה יש לי ע"ז חבילות של הערות מהן שהעירותי לעצמי ומהן שהעירוני ידידי ובתוכן נכללו גם הערות כת"ר, וכבר ערכתי לחכ"א תשובה ארוכה וכוללת בזה וקשה עלי להעתיק את הדברים למעכת"ה, ואם יזכני ד' להוציא מחשבתי לאור להדפיס חלק ב' יבואו בו הדברים בעז"ה. [עיי' לעיל מן סי' א' עד סי' ה']:
<b>ובזה</b> סיימתי להשיב על כל דברי מעכת"ה, והנני נפרד ממנו בברכה חמה כי ירבה כחו וחילו לאורייתא ויעלה למעלה למשכיל, כברכת ידידו בלתי מכירו הדוש"ת ומברכו בכל מילי דמיטב מוקירו ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>כא</big>
ב"ה. א"ח המצות תרס"ה. סמאלעוויטש. כבוד ידידי ורב חביבי הרה"ג החו"ב וכו' מוהר"ר מרדכי סלוצקי נ"י. שלום וברכה
<b>אחדשה"ט</b> באהבה. הגיעתני יקרתו שתוכה רצוף אהבה מד"ת, אך מפני הטורד הרגיל והנוסף שהי' לי לא הספקתי לעיין כדבעי ולהרחיב הדיבור כחפצי. אולם לפוטרו בלא כלום א"א וארשום לו את אשר אחזה מקופיא:
א) <b>העיר</b> כת"ר בתוס' פסחים (דף ס"ג ע"א ד"ה השוחט) השוחט פסח על החמץ עובר בל"ת אומר ריב"א דהפסח כשר דהא לא שינה עליו הכתוב לעכב, ותמה ע"ז התפא"י מסברא דדוקא בעשה צריך הכתוב לשנות לעכב משא"כ בל"ת א"צ לשנות דבל"ז מעכב דכ"מ דאמר רחמנא ל"ת אי עביד לא מהני, וכתב ע"ז מעכ"ת שכמדומה לו שראה דבר זה בספרים אבל תמה עליו מש"ס ערוך במנחות (דף י"ט ע"ב) הרי מלח דלא תנא בי' קרא ומעכבא בי' כו' והרי התם איכא ל"ת לא תשבית מלח ברית כו', עכ"ד. הנה מתחלה אגיד שדברי התפא"י סותרים לעצמם דלפני זה כתב דבשוחט פסח על החמץ לא שייך לומר אעל"מ משום דאין החטא בהמעשה גופי' אלא מצד דבר אחר והכא כתב דבל"ת א"צ שנה לעכב דכ"מ דא"ר ל"ת אעל"מ. ובאמת התוס' תמורה (דף ד' ע"ב ד"ה רבא) הקשו כן דנימא בשוחט פסח על החמץ אעל"מ. ועיקר הסברא של התפא"י אמנם לא חדשה היא ואמרי לה קמאי חבל לא מטעמי' משום אי עביד לא מהני אלא דכל שיש אזהרת ל"ת ממילא הוא לעיכובא, והוא בשעה"מ (הלכות ק"פ פ"א ה"א) שהביא משם הריטב"א יומא (דף נ"ג ע"א) שכ' וז"ל ולרבה דאמר כי בענן אזהרה כ"ש דפרכינן שפיר דאפי' לא כתב רחמנא וכסה כיון דאיכא אזהרה מכי בענן למעלה עשן ממילא משמע שהוא מעכב ומחייב עלי' מיתה משום ביאה ריקנית עכ"ל, והשעה"מ הקשה עליו כקושית כת"ר מברית מלח וממנחות (דף נ"ג ע"א) מתקיף לה רבינא ואימא לא תאפה חמץ למיקם גברא בלאו בעלמא ואיפסולי לא מיפסלא כו' ת"ל תהי' הכתוב קבעה חובה, הרי דגם בלאו בעינן שנה הכתוב לעכב:
ב) <b>והנה</b> הקושיא ממליחת קדשים נ"ל דיש ליישב קצת, דבטעם דברי הריטב"א דבלאו לא בעי שנה לעכב נראה דסברא היא דדוקא בציווי עשה י"ל שאין זה איסור ועיכוב על ההקרבה גופה אלא מצוה נוספת שיעשה כך וכך, ולפיכך אם לא עשה לא ביטל אלא מצוה זו ולא גוף ההקרבה די"ל דאין איסור העשה על ההקרבה עצמה, משא"כ באיסור לאו שהזהירה תורה שלא להקריב באופן זה א"כ הוא איסור על ההקרבה עצמה וממילא הקרבן פסול בודאי. והשתא י"ל דלאו שנאמר במניעת מליחת קדשים דאפקי' רחמנא בלשון ולא תשבית מלק ברית כו' אינו איסור על גף מעשה ההקרבה בלא מלח אלא האיסור הוא רק בהשבחת המלח במה שמחסרו ונמנע מלמלוח והוי כעין לאו שאין בו מעשה במה שהמלח נשבת מליקרב. וכיון שאין האיסור בהקרבה עצמה שוב לא ידעינן דזה מעכב ופוסל הקרבת הקרבן אע"ג שנאמר בלשון לאו, דרק במה שהחסיר ונמנע מלהקריב הוי האיסור ולא במה שהקריב ולא שייך הסברא הנ"ל ואין להקשות דא"כ ליהוי כלאו שאין בו מעשה ולא ילקה עליו ומפורש כתב הרמב"ם (פ"ה מאיסורי מזבח הי"ב) שאם הקריב בלא מלח לוקה, דכיון דהשבחת המלח נעשית ע"י מעשה ההקרבה שאם לא יקריב אין כאן השבתה שפיר נידון כעובר ע"י מעשה ולוקה אף שהאיסור בעצם אינו על ההקרבה אלא על ההשבתה, כדמצינו בלאו דבל יראה דהוי נמי לאו שאין בו מעשה ומ"מ אם קנה חמץ ביו"ט לוקה כמבואר ברמב"ם (פ"א מחמץ ה"נ) ובשאר מילי והאריכו בזה האחרונים ז"ל
<b>עוד</b> הי' נראה לכאורה ליישב דלא תקשה על הריטב"א, דהרמב"ם שם כתב ואע"פ שלוקה הקרבן כשר והורצה חוץ מן המנחה שהמלח מעכב בקמיצה שנאמר ולא תשבית מלח כו', ודבריו ז"ל תמוהים ממ"נ אי קאי לאו דלא תשבית על כל הקרבנות כמש"פ הרמב"ם דעל כל הקרבנות לוקה א"כ תעכב המליחה בכולהו ולמה חוץ ממנחה הורצה ואי לא קאי אלא על מנחה א"כ למה לוקה בשאר הקרבנות, וכבר עמד ע"ז הלח"מ ונשאר בתימה. וי"ל דהריטב"א ס"ל באמת דלא תשבית לא קאי אלא אמנחה אבל בשאר קרבנות ליכא אלא עשה ופריך הש"ס הא לא תנא בי' קרא ומעכבא משאר קרבנות כדקאמר ר"ש שאי אפשר לקרבנות בלא מלח וכל הקרבנות במשמע ואמאי מעכב בהו גם בחוץ ממנחה אבל אין זה נכון דמסוגיין מוכח דלא תשבית נמי קאי על כל הקרבנות דהרי דרשינן להו למנחה וקרבן בכלל ופרט וכלל. וכ"ת דלאו ממנחתך דלא תשבית אמרינן אלא מקרבן מנחתך דמקמי הכי, ז"א דא"כ ולא תשבית הפסיק הענין. ועוד דדרשינן מעל מנחתך ולא מעל דמך ואם נימא דהלאו הוא דבר בפ"ע שאינו בשאר קרבנות ליכא למעוטי דם מזה דלא ליבעי מלח כלל. ולדברי הרמב"ם מצאתי יישוב נכון ופשוט בס' קר"א, דבכל הקרבנות אע"פ שלוקה הורצה והקרבן כשר דכיון שנזרק הדם כהלכתו הרי ונרנני הורצה הקרבן ואפילו לא הוקטרו האימורים כלל כשר, חוץ מן המנחה דכיון שהמלח מעכב בקמיצה והוי כלא הקטיר הקומץ א"כ נפסלה לגמרי. אלא דק"ק לי לפי"ז דגם בשאר קרבנות נ"מ אם המלח מעכב מצות הקטרת האימורין כגון לענין שבת ויו"ט, שאם אינו מעכב הויא הקטרת אימורין בלא מלח הקטרה של מצוה ואם מעכב אינה הקטרה של מצוה וחייב משום שבת ויו"ט, ואמא שביק הרמב"ם מלהזכיר עיכוב בהקטרת האימורין גופייהו כמצותן ומהדר בתר הכשר גוף הקרבן שהורצה ע"י הזריקה:
<b>וע"פ</b> הסברא הנ"ל יש ליישב קצת גם הקושיא השניה מלא תאפה חמץ. דהנה המחמץ מנחה אפילו שלא בשעת עבידה נמי לוקה כדאמרינן במנחות (דף נ"ו ע"ב) הניח שאור ע"ג עיסר והלך וישב לו ונתחמצה מאליה חייב עליה, וכתבו התוס' דאע"ג דכתיב בקרא לא תעשה ולא תאפה משמע מידי דעשיי' כגון לישה ועריכה ואפיי' וקיטוף הכי נמי לא תעשה קרינן בי'. והנה מצד איסור החימוץ שנעשה שלא באחת מהעבודות בודאי שייך לומר סברתנו כנ"ל דאף דאפקי' רחמנא בלשון לאו מ"מ לא יעכב אלו לא הי' איסור מיוחד על העבודות אח"כ משום דאיסור זה אינו אמור על גוף ההקרבה ולא שייך סברא הנ"ל דלעכב נאמר, וא"כ י"ל דגם החימוץ שבשעת העבודה דנכלל נמי בהאי קרא גופי' ג"כ אינו איסור בעבורה גופה אלא הוי איסור על מעשה החימוץ שבאותה שעה, ויעוי' רש"י בדף נ"ו ע"ב הכל מודים במחמץ אחר מחמץ שהוא חייב כו' כלומר כל המסייעין בחימוץ כגון עורך אחר הלש ואופה אחר העורך, וא"כ שוב לא שייך לומר דבשביל שהוא בלשון לאו יעכב כנ"ל. אבל דחוק הוא ומפני שהיא סברא דקה לא ראיתי להתעמק בזה עוד. ועיי' בר"ש משאנץ בביאורו לתו"כ (פ' צו פ"ג):
ג) <b>אולם</b> בסוגיא דיומא וביחוד בדברי הריטב"א שהביא השעה"מ תמוה לי טבא, וממה שאני מהרהר לכאורה בבאורו יראה שיש מקום קצת להסב דבריו לכוונה אחרת דזוהי הצעת הסוגיא, ח"ר ונתן את הקטרת כו' א"כ מה ת"ל כי בענן אראה על הכפורת מלמד שנותן בה מעלה עשן ומנין שנותן בה מעלה עשן שנאמר וכסה ענן הקטורת את הכפורת הא לא נתן בה מעלה עשן או שחיסר אחת מכל סמניה חייב מיתה ותיפוק לי' דקא מעייל ביאה ריקנית [פירש"י דאי נמי לא כתב הכא (היינו בקרא בתרא וכסה ענן הקטורת כו') ולא ימות מיחייב חיתה אקטורת חסירה דאשכח דעייל ביאה ריקנית שלא לצורך וכתיב ואל יבא בכל עח ולא ימות] אמר ר"ש הבמ"ע כגון ששגג בביאה והזיד בהקטרה רב אשי אמר כו' כגון דעייל שתי הקטרות אחת שלימה ואחת חסירה אביאה לא מיחיוב דהא עייל לי' שלימה אהקטרה מיחייב דקא מקטיר קטורת חסירה, אמר מר ומנין שנותן בה מעלה עשן ת"ל וכסה קרא לקלא [פירש"י הא נפקא לי' מכי בענן] כי' רב אשי אמר חד למצוה וחד לעכב רבא אמר חד לעונש וחד לאזהרה [פירש"י ואל יבא כי בענן אזהרה וכסה ענן ולא ימית זה עונש ואלו לא ימות דאל יבוא לאו אחסרון ענן כתיב אלא אביאה ריקנית]. וכ' הריטב"א וז"ל חד למצוה וחד לעכובא פי' דכי בענן אראה בא למצוה פו' הדר כתב רחמנא וכסה ענן הקטורת לחייב מיתה על חסרון סמנין ואלו רב אשי לא משמע כי בענן אפי' באזהרה אלא מצוה בעלמא ולרבא משמע אזהרה מדכתיב לעיל ואל בא וה"ק ואל יבא בכל עת ואל יבא כ"א בענן, והא דפרכינן לעיל ות"ל דקא מעייל ביאה רקנית לכ"ע פרכינן דכ"ע איכא בקטרת חסרה עכובא לרב אשי מדכתיב וכסה כו' והכין פרכינן לעיל דמסתייה דלכתוב רחמנא וכסה כו' לעכובא ולא הי' צריך לכתוב בה מיתה דכיון דאיכא עכובא בחסרון הסמנין [הויא] ביאה ריקנית, ולרבה דאמר כי בענן אזהרה כ"ש דפרכינן שפיר דאפי' לא כתב רחמנא וכסה כיון דאיכא אזהרה מכי בענן למעלה עשן ממילא משמע שהוא מעכב ומחייב עלי' מיתה משום ביאה ריקנית עכ"ל. וקשה לי טובא לרבא דאמר כי בענן אזהרה משום דה"ק ואל יבא כ"א בענן, והרי במסקנא דסוגיין מסקינן דמשכחת לה מיתה בחוסר מעלה עשן שלא באיסור ביאה ריקנית כגון דעייל שתי וה"נ משכחת לה שלא בביאה כלל ובכה"ג הוא דאיצטריך קרא דעונש דוכסה ענן הקטורת לחייב מיתה אהקטרה בפני עצמה בדליכא חיוב משום ביאה, וא"כ האיך קאי ע"ז האזהרה דכי בענן והרי באזהרה להדיא כתיב ואל יבא ובפירוש תלי רחמנא האיסור עם הביאה ונמצא שאין האזהרה והעונש שווין, ומנלן שהיא אזהרה על הקטרה עצמה ולמידן בה דכיון דיש אזהרת לאו מעכבא דילמא אהקטרה עצמה ליכא אלא מצוה דוכסה ענן הקטורת וכיון שכן אין מעלה עשן מעכב באמת את ההקטרה וכי בענן הוי אזהרה על הביאה שלא יבוא בלא מעלה עשן, והשתא אי לאו האי קרא משום ביאה ריקנית לא הי' חייב דמקרא דוכסה לא הוה ידעינן אלא מצוה ולא לעכב ונמצא דכשבא בלא מעלה עשן לא הויא ביאה ריקנית ואיצטריך קרא דואל יבא כ"א בענן להזהיר על הביאה בלא מעלה עשן, דבשלמא לרב אשי דכי בענן לא הוי אזהרה ואינו נמשך לאל יבא ניחא דלא נאמר בי' ביאה וי"ל דקאי לענין הקטרה אבל לרבא דנמשך לאל יבא קשה. אמנם לפי מ"ש התו"י שם (ד"ה ותיפוק) דרבא נפיק לי' עכובא מקרא אחרינא אתי שפיר, דהשתא ע"כ צ"ל דאזהרה דולא יבא כ"א בענן להזהיר על הקטרה בפני עצמה באה, דאלו להזהיר על ביאה בלא מעלה עשן לא צריך קרא, דכיון דכתיב כבר קרא דוכסה ענן הקטורת לאסור הקטרה כלא מעלה עשן והוא מעכב כנ"ל מקרא אחרינא ממילא מיחייב משום ביאה ריקנית כדמוכיח הש"ס ותיפוק לי' כו'. אבל כ"ז הוא רק להתו"י דעכובא לרבא ידעינן מקרא אחרינא משא"כ להריטב"א דעכובא לרבא ידעינן רק מאזהרה דואל יבא ואל"ה הו"א וכסה למצוה שוב יקשה כנ"ל. ואף דאיכא לדחוקי דמסתברא דאזהרה דואל יבא קאי על הקטרה משום דמצינו עונש מיתה עליה ולכן מוקמינן להאי קרא לאזהרה, מ"מ אכתי יקשה לההו"א דפריך ותיפוק לי' כו' דלא לכתוב עונש מיתה בקרא דוכסה ומכ"ש לפמ"ש הריטב"א דלרבא הוי קושיית הש"ס דלא לכתוב כלל קרא דוכסה א"כ מהיכי תיתי לן למיפקא לקרא דואל יבא כ"א בענן מפשטי' ולאוקמי' בהקטרה נימא דקאי רק על הביאה ובהקטרה ליכא לא עכוב ולא מצוה, וא"כ צריך קרא דוכסה כי היכי דנוקים גם לאזהרה ע"ז וליעכב. ואכתי יש מקום לבע"ד לדחוק ולומר דלההו"א דסבר הש"ס דבכל הקטרה חסירה איכא גם ביאה שלא לצורך ופריך דאין נ"מ משום מאי יתחייב מיתה משום ביאה או משום הקטרה לא איכפת לן גם בזה אי וקים נמי לאזהרה לביאה לחוד ולא להקטרה, והיינו נמי דפריך דלא לכתוב וכסה ונוקים גם לאזהרה לביאה ובהקטרה עצמה באמת לא יהא איסור כלל דמ"מ יתחייב מיתה משום ביאה דהא אזהר קרא ואל יבוא כ"א בענן וכתיב לעיל מיני' ולא ימות. ואף דכתב רש"י דולא ימות דכתיב בקרא קמא לאו אחסרון ענן כתיב אלא אביאה ריקנית וא"כ לא יתחייב מיתה כלל דהשתא דלא כתיב וכסה אין כאן ביאה ריקנית, היינו דוקא למסקנא דכי בענן קאי על הקטרה דמשכחת שלא באיסור ביאה כלל ממילא לא ימות דכתיב גבי ביאה לא קאי עלי', משא"כ לפום דקיימינן השתא דלפי ההו"א הוה אמרינן דכי בענן הוי נמי אזהרה על הביאה שלא במעלה עשן ה"נ דולא ימות דלעיל מיני' קאי גם ע"ז. והא דקרי לה הש"ס ביאה ריקנית היינו לפ"מ דנקטינן עכשיו באמת דמעלה עשן מעכב בהקטרה, א"נ כיון דנימא דאסרה תורה ביאה בלא מעלה עשן ה"נ מקרי כביאה ריקנית ועיקר כוונת הש"ס הרי הוי דהחיוב הוא משום ביאה ולא משום הקטרה. אבל כ"ז אינו דדוקא למאי דמפרשינן דפירכת הש"ס היא רק על עונש המיתה דלא לכתוב בהקטרה אבל באיסור ההקטרה ידעינן עכובא שפיר פריך דאין נ"מ לדינא משום מאי יתחייב מיתה בי"ש משום ביאה או משום הקטרה, אבל למאי דתימא דלא לכתוב וכסה כלל ונוקים גם האזהרה לביאה לחוד ועל הקטרה אין איסור כלל ליכא למיפרך ולא מידי, דהרי נ"מ טובא לדינא אם עבר והקטיר בלא מעלה עשן, דאי תימא דאזהרה קאי רק על הביאה ועל הקטרה עצמה אין עכוב כלל גברא חייב מיתה וידי קטורת יצא, משא"כ אם יש עכוב בהקטרה צריך להקטיר קטורת אחריתא, וא"כ ליכא למיפרך דלא לכתוב כלל וכסה. י"ל דס"ל להריטב"א דאפי' כי נוקמי לפי ההו"א אזהרה דואל יבא כ"א בענן רק על הביאה מ"מ ממילא מוכח דמעלה עשן מעכב את ההקטרה, שהרי בביאותיו לשאר העבודות אינו צריך למעלה עשן ורק בביאתו להקטיר אסור לו לבוא כ"א במעלה עשן ובל"ז חייב מיתה א"כ מוכח דמעלה עשן מעכב בגוף עבודת ההקטרה ונידון כביאה ריקנית וחייב מיתה, וא"כ שוב פריך הש"ס שפיר כנ"ל. ואם כנים אנחנו בדברינו אלה וכוונה זו נכניס לדברי הריטב"א שבאמרו כיון דאיכא אזהרה ממילא משמע שהוא מעכב כוונתו כיון דאיכא אזהרה על הביאה ממילא משמע שהוא מעכב בעבודת ההקטרה, א"כ אין להוציא מדבריו האי כללא דכל שהוא בלאו לא בעי שנה עליו הכתוב לעכב כהשעה"מ דלאו לענין לשון לאו הכתוב בגוף העבודה משתעי אלא לענין הלאו דביאה דדנו רחמנא כביאה ריקנית ולא שייך כלל לדעלמא. אך פשטות הדברים אינם מורים כן ודחוק הוא ובגוף קושייתנו צ"ע:
<b>והרמב"ם</b> נראה שפסק כרב אשי דחד למצוה וחד לעכב ולא כרבא דחד למיתה וחד לאזהרה, דלרבא דאמר דלא יבא כ"א בענן אזהרה היו לוקין עליו והרמב"ם ז"ל לא מנאו בפי"ט מסנהדרין ה"ב במנין מחייבי מיתה ביד"ש שהן בל"ת שלוקין עליהן, ולכאורה אין לדונו כאין בו מעשה דאף דהאיסור הוא בחיסר מ"מ ע"י ההכנסה הוא עובר והוי כקונה חמץ בפסח ואינך. ויעוי' בלח"מ (פ"ה מעיוה"כ הלכה כ"ה) מה שעמד על דברי הרמב"ם שם, ומזה נראה לכאורה דתפס כחדא מאידך אוקימתות שביומא ואכמ"ל והנני ידידו הדוש"ת באהבה מוקירו ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>כב</big><big>.</big>
בענין ריצוי ציץ.
א) <b>גרסינן</b> ביומא (דף ז' ע"ב) ציץ בין שישנו על מצחו בין שאינו על מצחו מרצה דברי ר' שמעון ר' יהודא אומר עודהו על מצחו מרצה אין עודהו על מצחי אינו מרצה אמר לו ר"ש כהן גדול ביוה"כ יוכיח שאין עודהו על מצחו ומרצה אמר לו ר"י הנח לכהן גדול ביוה"כ שטומאה הותרה לו בצבור וקשה לי לרב דימי דאמר לקמן (דף ע"ב ע"ב) בגדים שכהן גדול משמש בהן משוח מלחמה משמש בהן שנאמר ובגדי הקודש אשר לאהרן יהיו לבניו אחריו למי שבא בגדולה אחריו, א"כ מאי פריך ר"ש כה"ג ביוה"כ יוכיח הרי אפשר שבשעה שהכה"ג עובד בבגדי לבן ילבש משוח מלחמה ח' בגדים וירצה. וכ"ת דלר"י דאמר דוקא עודהו על מצחו מרצה ה"נ לא ירצה כשהוא על מצח משוח מלחמה דכהן גדול דוקא בעינן, ז"א דלמ"ד משמש בח' הרי הוא נמי ככהן גדול ועבודתו כשרה גם ביוה"כ כמבואר התם בסוגיא דאמרינן ואי איתא מיחזא חזי וה"נ בודאי ירצה, וא"כ מוכח מזה דאינו עובד בח' בגדים וקשה לרב דימי. ויעוי' בהוריות (דף י"ב ע"ב) דממעטינן משוח מלחמה שאינו מקריב אונן מדכתיב כי נזר שמן משחת א' עליו עליו ולא על חבירו ומרובה בבגדים לא ממעטינן וכתב רש"י מפני שהוא בכלל כהונה גדולה לאפוקי משוח מלחמה דלאו בכלל כהונה גדולה הוא, וי"ל דכתב הכי רק להברייתא דס"ל דעובד בד' בגדים אבל למ"ד דעובד בח' אה"נ שהוא בכלל כהונה גדולה. אמנם בתוס' הרא"ש שם פירש דלא כרש"י אלא דמשו"ה לא ממעטינן מרובה בגדים משום דמשמע דממעט אחר משוח כמותו אבל לא מרובה בגדים ועוד דמרובה בגדים הוי בכלל ומן המקדש לא יצא שהרי הוא משמש במקדש בכהונה גדולה, ולפי"ז נראה דלמ"ד משמש בח' הרי הוא נמי משמש במקדש בכהונה גדולה, ולתירוץ זה הי' ראוי למעט גם מרובה בגדים שאינו מקריב אונן למ"ד משוח מלחמה עובד בח' דשקולין הן ויבואו שניהם, וצ"ל דלדידי' נימא כתי' הראשון דממעט משוח כמותו. וכ"ת דמגופי' דקרא מוכח שאינו ככה"ג מדאיצטריך למיכתב אשר יוצק על ראשו שמן המשחה לרבות משוח מלחמה לענין ה' דברים החמורים בפרשה, ז"א דה"נ כתב רחמנא ומלא את ידו ללבוש הבגדים למרובה בגדים וזה בודאי הוי כהן גדול, אלא דלהכי איצטריך משום דהו"א דאינו בה' דברים אלו כמו שאינו בפר העלם דבר וה"נ למשוח מלחמה:
ב) <b>וידי"נ</b> הגאון הגדול מוהררי"י ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוועז כתב אלי ליישב דאף דבכהן גדול ריבוי בגדים מקדש אותו כמו משיחה מ"מ משיח מלחמה אפי' למ"ד דמשמש בח' אין הלבישה מקדשתו אלא משיחה, כמו שאמרו בש"ס שם דמשו"ה אין בנו יורשו משום דעיקר משיחתו למלחמה א"כ מזכרת דהעיקר הוא המלחמה אלא דכל שנמשח שוב משיג קדושת כ"ג לענין עבודה אבל לקדושת הבגדים אין מקום במשוח מלחמה, וא"כ בימי בית שני שנגנז שמן המשחה לא הי' כלל משוח מלחמה ושפיר פריך ר"ש כה"ג ביה"כ יוכיח בבית שני שלא הי' משוח מלחמה ומ"מ הי' ריצוי. ואין לומר דעבודתו מחנכתו דהיינו קריאת שמע ישראל כו' דע"כ אין עבודה מחנכת אלא דבר שהוא אסור לזר וניכר שהוא משום כהונתו אבל קריאת שמע ישראל דהיא רק מצוה במשוח מלחמה אבל האמירה בעצמה אין איסור בזר אין מקום לומר שתחנך, עכת"ד. והנה עיקר החידוש דמשעה שנגנז שמן המשחה לא הי' משוח מלחמה מצאתי בס' מנחת חינוך (מצוה ק"ז), אבל הוא כתב לה רק לדידן דקיי"ל דמשוח מלחמה עובד בד' בגדים דלא שייך בי' ריבוי בגדים וצריך משיחה דוקא, אבל למ"ד דעובד בח' אדרבא נראה דשייך בי' ריבוי בגדים, כמו"כ כתב שם דלא שייך לומר עבודתו מחנכתו כיון שעובד ככהן הדיוט היינו בד', ולומר שבעבודתו שעובד במלחמה דהיינו מ"ש ונגש הכהן כו' נתחנך אין סברא כלל. ואני תמה במאי דתלו משוח מלחמה רק בשעת מציאות שמן המשחה ואמאי לא שייך בי' ריבוי בגדים, הרי לכו"ע כשהוא נשאל נשאל בח' בגדים וגם זה ילפינן מקרא דובגדי הקודש אשר לאהרן יהיו לבניו אחריו למי שבא בגדולה כמבואר בירושלמי הוריות (פ"ג ה"ב) ומגילה (פ"א ה"י). ונהי דבזמן בית שני ניחא דלא הי' אז גם אורים ותומים כמבואר ביומא (דף כ"א ע"ב) ויעוי' בראב"ד (פ"ד מבית הבחירה ה"א) וא"כ לא הי' לובש לישאל, ואפי' לשי' התוס' והרמב"ם שם דהוו או"ת גם בבית שני דאל"ה הי' כ"ג מחוסר בגדים מ"מ לא היו משיבין ומשו"ה לא היו נשאלין בהן עוד כמבואר בתוס' וברמב"ם שם וא"כ לא הי' צורך למשוח מלחמה ללבוש ח' בגדים בכדי לישאל ואפי' אם לבש נראה שאינו מתקדש על ידן כיון דשלא לצורך הן לו, מ"מ בסוף ימי בית ראשון שנגנז כבר שמן המשחה בימות יאשיהו ואו"ת אכתי הוו דהא אמרינן דרק במקדש שני לא הוו וכ"נ מריטב"א יומא שם שהקשה אמאי תני רק ה' דברים שבין מקדש ראשון למקדש שני והרי איכא נמי שמן המשחה ותי' דלא חשיב לי' מפני שאף בבית ראשון לא הי' תמיד שכבר נגנז בימי יאשיהו וא"כ או"ת דחשיב בה בחמשה דברים ע"כ דהוו כל ימי בית ראשון, וא"כ הי' אפשר למשוח מלחמה להתרבות בריבוי בגדים בכדי לישאל בהן אע"ג דלא הוה שמן המשחה, ושלא בדיוק הוא מאי דתלי רק בשמן המשחה והוא רק לזמן בית שני וידעתי שיש לחלק בדחוקים דדוקא בריבוי בגדים שלעבודה מתקדש וכדומה אבל אין דעתי נוחה מזה. ועוד אני מהרהר דאפ"ל דגם מה שנשאל הוי כעין עבודה להתחנך בזה גופא וכן לענין שתקרא לבישת הבגדים לעבודה וצ"ע ומ"ש הגאון הנ"ל דמשום דעיקר משיחתו למלחמה לא שייך בי' ריבוי בגדים לא ידענא מאי תלי בזה כ"כ, ואדרבא נראה לכאורה פשוט דמהני בי' ריבוי בגדים דביומא שם מבואר דלמ"ד עובד בח' ראוי הוא לעבודת יוה"כ וכתב רש"י דכתיב ביוה"כ וכפר הכהן אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו וכל מילוי ידים ע"י הבגדים הוא כו', והנה אשר ומשח אותו ואשר ימלא את ידו או או קאמר קרא דבחד מינייהו סגי או במשיחה או בריבוי בגדים, ויעוי' ברמב"ם (פ"ד מכלי המקדש הי) דרק לכתחלה בעינן שניהם, ואמרינן ביומא (דף ה' ע"א) תקדקש משיחה לריבוי, וא"כ איך אפ"ל דגם משוח מלחמה בכלל האי קרא והרי מילוי ידים לחוד לא מהני בי'. אע"כ דגם משוח מלחמה מהני ריבוי בגדים. והא דאמרינן בהוריות שם אשר יוצק על ראשו שמן המשחה זה משוח מלחמה ומלא את ידו ללבוש את הבגדים זה מרובה בבגדים היינו משום דבמשוח מלחמה איכא מיהא גם משיחה ועל מרובה בבגדים לא שייך:
ג) <b>ונ"ל</b> לומר בהקדם דברי הרמב"ם (פ"י מכלאים הל"ב) כהנים שלבשו בגדי כהונה שלא בשעת עבודה אפילו במקדש לוקין מפני האבנט שהוא כלאים ולא הותרו בו אלא בשעת עבודה שהיא מצות עשה כציצית, והראב"ד כתב עליו טעה בזה שהרי אמרו ביומא כו' במקדש אפילו שלא בשעת עבודה חותר ומאי דקאמר מפני האבנט שהוא כלאים אינו דאטו חושן ואפוד מי לית בהו כלאים עכ"ל. והשאגת אריה (סי' כ"ט) הקשה על שי' הרמב"ם דהא דהותר כלאים בבגדי כהונה הוא רק משום עשה דוחה ל"ת א"כ האיך אמרינן בעלמא דכהן גדול אם רצה לעבוד כל השנה הרשות בידו והרי למ"ד בפ"ק דיומא (דף ו') דאבנטו של כהן הדיוט הוי של בוץ א"כ ליכא שים כלאים בבגדי כהונה של כהן הדיוט ובבגדי כהונה של כ"ג הי' כלאים שבאבנטו של כ"ג בכל השנה כו"ע חודו דהוי של כלאים וא"כ האיך הוא עובד כל השנה בח' בגדים בכלאים משום עשה דותה ל"ת והרי אפשר לקיים את שניהם הוא דהקרבן יכול ליקרב ע"י כהן הדיוט שלא באיסור כלאים כדאמרינן בשבת (דף קל"ג ע"א) גבי מילה בצרעת ואי איכא אחר ליעביד אחר דאר"ש בן לקיש כו', ואפילו למ"ד דאבנטו של כהן הדיוט הי' נמי של כלאים מ"מ בכה"ד ליכא כלאים אלא באבנט לחוד ובכ"ג הי' עוד בגדים של כלאים לבר מאבנט ועובר בל"ת על כל בגד ובגד:
<b>וראיתי</b> לש"ב הגאון מהרי"ד זצ"ל בספרו בית הלוי ח"א (סי' י') שכתב לתרץ קושית השאג"א דמה שאחר יכול לקיים בלא דחיי' לא מקרי אפשר לקיים את שניהם כיון שגם עליו רובצת מצוה זו ואם יקיימנו אחר הרי לא יקיימנו הוא, והא דפריך הש"ס בשבת ואי איכא אחר ליעביד אחר היינו דליעביד אחר בשליחותו של אבי הבן דנמצא דאבי הבן מקיים המצוה ביכו"כ שלא בדחיית ל"ת, אבל היכא שיקיימנה אחר לנפשי' בלא דחיי' מותר לו לקיים בדחיי' וכל כי האי לא מקרי אפשר לקיים שניהם אבל לדעתי יש להביא ראי' שלא כדבריו מרש"י שבת (דף כ"ד ע"ב) לבדו למעוטי מילה שלא בזמנה דלא דחיא שבת ויו"ט כו' וממילא שמעינן מינה דמצוה שאין זמנה קבוע ויכול לעשותה למחר אינה דוחה יו"ט עכ"ל, ובתו"י הקשו וז"ל וא"ת הנך אמוראי דסברי דיו"ט ל"ת גרידא נילף מהכא דלא דחי עשה את ל"ת כו' ושמא מיכן לא נילף לפי שיכול לעשות אחר יו"ט עכ"ל. והנה מילת הבן מוטלת על האב רק עד שיגדיל ומשהגדיל נפטר האב והוא עצמו מחויב בה כמבואר בפיה"מ להרמב"ם ס"פ ר"א דמילה, וא"כ האיך אמרינן הכא דמשו"ה אין מילה שלב"ז דוחה יו"ט משום דאפשר לעשותה למחר והרי משכחת לה חילה שלב"ז שא"א לעשותה למחר כגון שנשתהה מילתו עד י"ג שנה והי' יו"ט יום האחרון מקטנותו ואם ימתין למחר לא יקיים עוד אביו את המצוה לעולם אלא הוא עצמו יקיימנה וא"כ לגבי מצות האב הוי כא"א לעשותה למחר לפי דברי הגאון הנ"ל, ובע"כ דלאו היינו טעמא דקרא דלבדו משום דאפשר לעשותה למחר אלא דגזה"כ הוא שאין חילה שלב"ז דוחה יו"ט ואפילו א"א לעשות למחר, וכן נילף מהכא דאין עשה דוחה ל"ת כקושית התו"י. אע"כ דאף שהאב יפטר למחר מהמצוה ולא יקיימנה הוא מ"מ המצוה עצמה מיהא תתקיים גם למחר ע"י הבן ומשו"ה לא דחיא יו"ט, דכל שהמצוה תתקיים באחר שלא ע"י דחיי' לא אמרינן שיבוא זה וקיימנה ע"י דחיי', דרק קיום המצוה הוא דדחי ולא משגחינן אם, ע"י איש זה או אחר וכמו שתפס השאג"א. ועיין מ"ש כסימן א':
ד) <b>והנ"ל</b> לתרץ בפשיטות דבפ"ח מהל' כלי המקדש הל' י"א י"ב כתב הרמב"ם בגדי כהונה מותר ליהנות בהן לפיכך לובשם ביום עבודתו ואפילו שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט חפני שהיא שעטנז י אסור לכהן הדיוט ללובשו אלא בשעת עבודה עכ"ל, הרי להדיא דלא אסור אלא לכהן הדיוט אבל לכ"ג באמת שרי ללבוש תמיד ואין מקום לקושית השאג"א, ומיושב נמי קושית הראב"ד עליו דאטו חושן ואפוד מי לית בהו כלאים דהרי לא מיירי כלל לאסור הלבישה לכ"ג אלא לכה"ד ולית להו כלאים אלא באבנט. ובטעם החילוק שבין כה"ד לכ"ג נראה דלפי"מ שפסק הרמב"ם (פ"ד מביאת מקדש ה"ח) כר"י דאין הציץ מרצה אלא כשהוא על מצחו א"כ מחויב הוא לשאת את הציץ תמיד דהכי פירושא דקרא לדידי' והי' על מצחו תמיד כמ"ש הרמב"ם שם וממילא צריך הוא להיות לבוש תמיד שמונת הבגדים בשביל הריצוי, דנראה לכאורה פשוט שאינו לובש את הציץ ואינו מרצה בפ"ע אלא בהדי שאר בגדים וכך הוא סדר לבישתן הציץ באחרונה כמבואר ברמב"ם (פ"י מכלי המקדש ה"ג), וא"כ בע"כ צרין הוא להיות לבוש כלאים תמיד בשביל הריצוי. וכן משמע לכאורה מדאמרינן בסנהדרין (דף מ"ט ע"ב) כהן גדול משמש בח' כלים כו' מוסיף עליהן כ"ג חושן ואפוד ומעיל וציץ ותניא מנין שלא יהא דבר קודם למכנסים שנאמר ומכנסי בד יהיו על בשרו, ומדקתני שלא יהא דבר קודם משמע דקאי גם על ציץ שהמכנסים קודמים לו דוקא ומוכח שאינו לובש ציץ בפני עצמו אלא בהדי שאר כלים. אבל יש לדחות דהא ברייתא דשלא יהא דבר קודם למכנסים לא קאי אמתני' דכ"ג משמש בח' כו' אלא שנוי' היא בתו"כ (פ' צו פ"ב) אקרא דמכנסי בד ילבש על בשרו וי"ל דלא מיירי אלא בכה"ד ומשאר כלים דלבישה לעבודה ולא מציץ דלריצוי, ועוד דקרא בהרמת הדשן משתעי ולר"ל סגי בב' כלים כמבואר ביומא (דף כ"ג ע"ב). ומ"מ כיון דלכתחלה מיהא סדר לבישתן כך הוא הציץ באחרונה ש"מ דשרי רחמנא ללבוש כלאים תמיד. דיעוי' בתוס' יומא (דף ס"ט ע"א ד"ה ב"כ) דנראה שדרך אחרת להם בזה, אבל י"ל דהרמב"ם לא ס"ל הכי, דכל ראיית ר"ת היא מינאי המלך שלבש ציץ במדינה ובאמת פליגי עליו הראשונים ז"ל וכתבו דינאי שלא כדין עשה ולפיכך ערערו עליו אז, יעוי' ברמב"ן ורשב"א ותורי"ד וריטב"א קידושין (דף ס"ו ע"א). וראיתי ברדב"ז בביאורו לרמב"ם סוף הלכות כלאים שהביא מתוספתא בגדי כהנים ובגדי כ"ג אין בהם משום כלאים ובגדי כ"ג היוצא בהם למדינה חייב ובמקדש בין לשרת ובין שלא לשרת פטור, ורצה הרדב"ז לומר דהחילוק הוא לפי שכ"ג כ"ז שרוצה הוא עובד, ולמ"ש מבואר בפשיטות דשאני כ"ג מכה"ד בשביל ריצוי ציץ שמחויב תמיד. והא דאסור במדינה י"ל דס"ל לתוספתא דאין הציץ מרצה אלא כשהוא במקדש, כעין דאמרינן במנחות (דף כ"ה ע"א) מתקיף לה ר' זירא אימא עון יוצא שהותר מכללו בבמה אמר לי' אביי אמר קרא לרצון להם לפני ה' עון דלפני ה' אין עון דיוצא לא, וה"נ י"ל דלפני ה' קאי נמי על וה' על מצחו תמיד דהיינו כשהוא על מצחו לפני ה' מרצה ולא כשהוא במדינה, וכיון שאינו מרצה ממילא יש איסור בלבישת הבגדים ומה דמסיק בתוספתא דכ"ג בין לשרת ובין שלא לשרת פטור מפני שהם ראויים לעבודה היינו דראויים לריצוי אם יש טומאה וממילא הוי תמיד לצורך שמא יש טומאה, או שהכוונה היא מפני שהוא בשעה הראויה לעבודה במקדש ע"י אחרים שאז צריך לשאת הציץ לריצוי לאפוקי שעה שאינה ראוי' לעבודה שתהי' במקדש שאז אין צורך בציץ לריצוי:
<b>אח"ז</b> ראיתי שבמקצת מדברים אלו כוונתי לדעת הגאון ושב הכהן בחי' לריש מס' ערכין, והוא ז"ל הביא מירושלמי חגיגה (פ"ב ה"ד) דמבואר התם להדיא דלריצוי ציץ בעינן לבישת כל הח' כלים, ובטעם הדבר כתב משום דקיי"ל דכשאין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם וא"כ כשהוא לובש רק הציץ בלא שאר בגדים אין דין כהונה עליו. והנה גם אנכי הרהרתי כן מתחלה אבל לא מיחוור לי, דנראה פשוט דדין אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם לא שייך אלא בעבודה דמחויב בה ללבוש הבגדים ולהכי כשאינו לובש הוי כור אבל במידי דלא בפי לבישת הבגדים דין כהונה עליו אפילו בלא בגדי כהונה, כמ"ש התוס' קידושין (דף ל"ו ע"ב ד"ה חוץ) דנשים שלא נצטוו בבגדי כהונה לא הוו מחוסרי בגדים, וכן נראה מיומא (דף כ"ג ע"ב) דלרבנן הוצאת הדשן בכהנים תמימים דוקא ולא בבע"מ אע"ג דאינו לובש אלא ב' כלים ומ"מ דין כהן תמים עליו יעו"ש בחי' הריטב"א, וכן מוכח מיומא (דף מ"ג ע"א) דאצטריך קרא יתירא וכבס בגדיו הכהן דצריך בגדים ואל"ה הו"א דסגי בלא בגדי כהונה אע"ג דצריך לכהן, וא"כ הא בהא תליא דאי תימא דלריצוי בעינן כל הכלים מחוסר בגדים אין דין כהונה עליו לענין זה ואי תימא דלא בעי כל הכלים ממילא כהונתם עליהם גם בלא בגדים:
ה) <b>ועפ"י</b> הדברים הנ"ל מיושב קושייתנו ממשות מלחמה. דהנה הרמב"ם שם (פ"ד מביאת מקדש) כתב ואין הציץ מרצה אלא בזמן שהוא על מצחו שנאמר והי' על מצחו תמיד כו', והוא תמוה דבסוגיין דיומא אמרינן אמר אביי בנשבר הציץ דכו"ע לא פליגי דלא מרצה כי פליגי דתלי בסיכתא ר"י סבר על מצח ונשא ור"ש סבר תמיד לרצון לפני ה' מאי תמיד כו' אלא תמיד מרצה הוא ולר"י נמי הן כתיב תמיד ההוא תמיד שלא יסיח דעתו ממנו כדרבה בר ר"ה כו', וא"כ הרמב"ם דפסק כר"י אמאי מביא קרא דוהי' על מצחו תמיד. אמנם ברור הוא דהרמב"ם סמך בזה על הירושלמי חגיגה הנ"ל דגרסינן התם אית תניי תני הציץ מרצה על מצחו אית תניי תני אפי' בזוית מ"ד הציץ מרצה על מצחו והי' על מצחו תמיד מ"ד אפילו בזיות מהדא דיום הכפורים, הרי דהירושלמי ס"ל דטעמא דר"י משום והי' על מצחו תמיד ופליג אאביי דש"ס דילן והכי נקיט הרמב"ם. [אמנם יש מקום קצת לדחוק דלמסקנא גם לאביי ר"י דריש מהאי קרא או דתרתי משמע מינה ולא ראיתי להאריך, ועיי' בשאג"א (סו"ס ל"ח)]. ובזה יש ליישב נמי מה שלא הביא הרמב"ם דין היסח הדעת בציץ, ובתפילין י"ל שהוא דרבנן דבלא"ה נמי כתבו התוס' ביומא שם דלאו ק"ו גמור הוא והוי רק דרבנן ואכמ"ל. והשתא דאסקינן דהא דהותר לכ"ג ללבוש כלאים אפי' שלא בשעת עבודה הוא משום ריצוי הציץ דמחויב ללבשו תמיד, י"ל דזהו רק בכ"ג דעלי' קאי קרא בחיובא דציץ תמיד אבל משוח מלחמה אפי' למ"ד דעובד בח' מ"מ לא קאי עלי' חיובא דקרא לשאת את הציץ תמיד וממילא שלא בשעת עבודה אסור לי' ללבוש כלאים ככל שארי הכהנים, ושפיר פריך ר"ש כה"ג ביוה"כ יוכיח בשעה שלא תהא עבודה למשוח מלחמה שאז אסור לו ללבוש בגדי כלאים וממילא לא ילבוש גם הציץ דציץ בלא שאר כלים לא מהני. ואע"ג דבאותה. שעה אין הכ"ג יכול ללבוש הציץ והוא במקומו מכל מקום יש לומר דמשוח מלחמה אסור בכלאים דלא קאי עלי' חיובא דקרא דהא תמיד כתיב בי' ולא נכלל בזה משוח מלחמה. ולאביי דאמר דלר"י לא קאי תמיד על נשיאת הציץ ומ"מ הותר לכ"ג ללובשו עם שאר הבגדים אפילו שלא בשעת עבודתו משום הריצוי, מ"מ י"ל דזה לא הותר אלא לכ"ג דאהרן כתיב בקרא ולא למשוח מלחמה, א"נ דאפילו הותר גם למשוח מלחמה ס"ל לאביי כדקיי"ל דעובד בארבעה בגדים. ועוד דלאביי נמי קאי תמיד גם על הציץ כמבואר התם בחו"י יעוש"ה:
<b>ועוד</b> י"ל בפשיטות דאין חיוב למנות משוח מלחמה אלא לפני המלחמה וכשאין מלחמה אין ממנין כלל ומשכחת לה זימני טובא כששלום בעולם דליכא משוח מלחמה כלל ושפיר קאמר ר"ש כה"ג ביוה"כ יוכיח בדליכא משוח מלחמה:
<big>סימן</big> <big>כג</big><big>.</big>
ב"ה. יום ב' ד' לחדש אדר תרס"ז. סמאלעוויטש.
<b>כבוד</b> ידידי האברך כמדרשו הרב הגדול בתו"י וכו' כש"ת מוהר"ר אלי זעלדאוויץ נ"י. שלום וברכה.
<b>אחדשה"ט</b>. בלקחי לי מועד פני רובי המכתבים שהגיעו אלי במשך הזמן מקרוב ומרחוק ע"ד ספרי הגעתי עתה אל מכתבו של מעכת"ה ואף כי אין עמדי דברים נכבדים בכ"ז אמרתי לא אניחהו בלי תשובה כלום:
א) <b>ע"ד</b> מה שהעיר כת"ר במה שנו"נ בספרי סי' כ"ו בממזר מכהן אם יש עליו דיני כהונה שנסתפקו בו האחרונים ז"ל, והביא כת"ר ראי' מגיטין (דף נ"ט ע"ב) גבי לוי אחר לוי לא יקרא משום פגם שניהם משום דאמרי ממזרת ונתינה נסיב ופסלי' לזרעי' כו', אלמא דגם גבי פסול לויי' דליכא פסול חללות ואין חילוק בין ביאה ראשונה לביאה שני' מ"מ גם שם אין על ממזר קדושת לוייה וה"ה גבי קדושת כהונה בביאה ראשונה. ואף דיש לדחות דגבי עליי' לתורה אף דיש עליו קדושת לווייה כיון דהוא ממזר אינו קורא מקמי ישראל מ"מ מדברי רש"י ז"ל שכ' ואחלי' קדושת לוייה והוי ישראל פסול נראה דאינו קדוש כלל, עכ"ד:
<b>ולענ"ד</b> נראה דהעיקר הוא כמ"ש לדחות דמיירי רק לענין שלא להקדימו לישראל וכדאמרינן בהוריות (דף י"ג ע"א) ישראל קודם לממזר שזה מיוחס וזה אינו מייחס וה"נ אינו מיוחס הוא וירד מקדושתו לענין הקדמה אבל לא דבטיל מיני' כל דיני לוייה דהיכן מצינו לוי שמתחלל מקדושתו. ואדרבא יש להביא ראי' להיפוך מדאמרינן בבכורות (דף נ"ז ע"א) אמר ראב"א לוייה שילדה בנה פטור מחמשת סלעים דאיעבר ממאן כו' אמר רכ פפא דאיעבר מעובד כוכבים ולא תימא אליבא דמ"ד אין מזהמין את הולד אלא אפילו למ"ד מזהמין את הולד לוי פסול מקרי עי"ש בפרש"י ותוס', הרי דגם למ"ד הולד ממזר הר לוי ונפטר מה' סלעים, ולאו משום לתא דאימי' מיפטר דהא רב פפא לית לי' הא דמר ברי' דרב יוסף משמי' דרבא דבפטר רחם חלא רחמנא כמבואר בראשונים שם, ורק משום לתא דלוייות דידי' מיפטר. ואף דהתם בודאי לאו לוי גמור הוא שהרי אין אביו לוי ורק מקצת צד לוייות אמרינן בי' משום אימי', מ"מ אי אמרת דממזר בן לוי אין בו קדושת לויה כלל וכישראל דמי ה"נ לא יהא בו שום לוייות מצד אמו דק"ו הוא אלא יהא כחלל שאינו נפטר מה' סלעים כמבואר בסוגיא. אמנם לפ"ז יש להוכיח לכאורה מסוגיא דהתם דכהן ממזר נמי יש בו קדושת כהונה, דאמרינן בתר הכי בכהנת דאיעבר ממאן כו' אלא דאיעבר מעובד כוכבים והא"ר פפא בדיק לן רבה כהנת שנתעברה מעו"כ מהו ואמינא לי' לאו היינו דראב"א דאמר לויה שילדה בנה פטור מה' סלעים, וא"כ נראה דיש עליו דין כהונה דהא ר"פ ל"ל בפטר רחם תלא רחמנא כנ"ל. אבל ז"א דהכא לא סיים ר"פ כדלעיל ולא תימא אליבא דמ"ד כו' אלא אפילו למ"ד מזהמין את הולד כו', וי"ל דהכא דאיעבר מעכו"ם הוי רק למ"ד הולד כשר דאז יש בו צד כהונה משום אמו אבל למ"ד הולד ממזר אפשר דאה"נ דחייב בה"ס לר"פ משום דאינו כהן. אבל הא מיהא חזינן לענין לוי דאפילו למ"ד הולד ממזר לוי פסול מקרי ומיפטר מה' סלעים. וקצת יש לדחות דכיון דלא אשכחן בקרא חילול זרעו אלא מצד משפחת האב, ר"ל היכא דכהונתו נמשכת מצד האב דבישראל משפחת אם אינה משפחה, אולי י"ל דיחס לוייה שנמשך מצד האם כבדידן בעכו"ם ועבד הבא על הלוייה אינו בחילול כלל וממילא גם מחזר יש בו צד לוייות זו, ואון ראי' מזה לממזר בן לוי דהתם לוייותו נמשכת מצד האב ובזה מצינו חילול זרעו, אבל חידוש הוא ורחוק מן הדעת:
ב) <b>ואגב</b> אורחא אעיר שעמדתי בסוגיא דבכורות שם דא"ל רבא לר"פ הכי השתא בשלמא לוייה בקדושתה קיימא דתניא כו' אלא כהנת כיון דאי בעיל לה הויא זרה, ולא משכח הש"ס לר"פ לאוקמי כהנת דאיעבר ממאן ומסקינן לעולם דאיעבר מכהן בת ישראל ואמאי קרי לה כהנת דבנה כהן, והרי אפשר לאוקמי דאיעבר באמבטי מטיפת עכו"ם דלא מיפסלה כיון דלא נבעלה כדאמר בן זומא בחגיגה (דף ט"ו ע"א). ונהי דאיעבר מטיפת ישראל ליכא לאוקמי לפמ"ש הב"ש (סי' א' ס"ק י') דמתייחס אחר אביו וא"כ אם אביו כהן או לוי מאי איריא כהנת אפי' ישראלית נמי ואי איעבר מישראל למשפחותם לבית אבותם כתיב כדפריך הש"ס התם הא מ"מ בנתעברה מטיפת עכו"ם באמבטי מצי לאוקמי. ועיי' במל"מ פט"ו מהלכות אישות ה"ד ופ"ז מאיסורי ביאה הי"ג:
ג) <b>אח"ז</b> מצאתי בס' פסקי הלכות להגאון מוהר"ר מקארלין נ"י ת"א דף ח' ע"ב בהגה"ה שעמד בחקירה זו והביא מההיא דגיטין שהעיר כת"ר ותפס ג"כ דזהו רק לקריאה לתורה וסבר לחלק בין נולד מממזרת שנחשב אחרי' ונפסל ובין נולד מח"כ, וכן העיר כבר מסוגיא דבכורות שהבאנו יעו"ש:
<b>עוד</b> הביא שם ראי' דכהן ממזר אין בו דין כהונה מרש"י יבמות (דף נ"ג ע"ב) ממזרת ונתינה לאו אפסולה לכהונה קאי דהא פסולה וקיימא ולענין תרומה דבי נשא נמי ליכא למימר אלא לענין העראה נקטה ולמלקי עלה עכ"ל. והנה לכאורה חשבתי לומר דאין מזה ראי' די"ל דכוונתו היא לנתינה, אבל שבתי וראיתי דדוחק הוא דרש"י ז"ל מפרש בכ"מ דפסול נתינה הוא משום דדוד גזר עלייהו ואינה אלא מדרבנן וא"כ צ"ל בכ"מ דתני נתינה הוא אגב סירכא דממזרת כמ"ש התוס' כתובות ר"פ אלו נערות יעו"ש. אמנם עדיין לא ברירא היא, דבחי' הריטב"א יבמות שם באמת מסופק בדבר וכ' וז"ל ממזרת ונתינה לא שייך בה פסולה בביאה זו דאלו לכהונה הא פסולה וקיימא אפילו לקהל ישראל ולא לאפסולה מן התרומה לא שייך בנתינה כלל ובממזרת נמי שהיא בת כהן כיון דאמה היתה זונה ונפסלה מן הכהונה ומן התרומה בתה נמי נפסלה מסתמא לתרומה כי הולד שהוא בן זונה חלל לכהונה ועוד כשאת"ל שלא נפסלה הבת מן התרומה דבי נשא מפני זונות אמה משום ביאה זו של ישראל כשר לא גרעא בהא מידי עכ"ל, הרי שהזכיר בפסול התרומה לנתינה ובממזרת בת כהן מספקא לי'. והנה דברי הריטב"א ז"ל צריכין ביאור במאי דתלי פסול הבת לתרומה בפסול האם משום דהויא זונה, היכן מצינו דפסול זונות האם פסלה לבת מן התרומה ומה טעם ספקו בזה. ואם נבוא לפרש שאין כוונתו משום זיבוח האם מצד עצמה שהיא תפסול את בתה אלא משום דכיון דהיא זונה הויא מפסולי כהונה וא"כ בתה חללה, וזה תלוי אם היתה זונה מכבר שבביאה זו נעשית כבר חללה דאו גם בתה חללה אבל אם נתעברה מביאה ראשונה זו שעשתה אותה זונה לא היתה עוד בשעת ביאה מפסולי כהונה וכדאמרינן בקידושין (דף ע"ז ע"ב) כהן הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה חזר ובא עלי' כו', ולכן כתב כיון דאמה היתה זונה מסתמא נפסלה גם בתה היינו אם באה מביאה שאחר זונות אמה, ואת"ל שלא נפסלה הבת מפני זונית אמה היינו אם באה מביאה ראשונה זו שנעשית אמה עכשיו זונה ולא חללה, לפי"ז יהא מוכרח דס"ל להריטב"א בהחלט דכהן ממזר אינו נפסל מן התרומה וכו' אבל בדרך זו לא יונח לן דלמ"ל להזכיר ממה שאמה נפסלה מן הכהונה ומן התרומה, ועוד דמכל סגנון דבריו משמע דתלוי בפסול האם. ולכן יותר קרוב ונוח לפרש שכוונתו היא עפמ"ש הרשב"א בתשובה שהבאתי בספרי שם דמה"ט בן כהן ממזר הוי חלל משום דאתי בק"ו מאלמנה לכ"ג, והוא מש"ס דיבמות (דף מ"ד ע"ב) הכל מודים בבא על חייבי כריתות שהולד פגום הכל מודים ר' יהושע דאע"ג דאמר ר' יהושע אין ממזר מחייבי כריתות נהי דממזר לא הוי פגום מיהא הוי מק"ו מאלמנה כו' וכ"ת מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה, ולהכי תלי הריטב"א פסול הבת בזונות האם דכיון דנעשית זונה איכא לק"ו מאלמנה. ומעתה נבין גם ספקו של הריטב"א. דהנה האי ק"ו אמרינן התם בש"ס גם לענין עכו"ם ועבד שבא על בת ישראל שפסלה נמי מן התרומה ואיכא ק"ו, אלא שנחלקו הראשונים ז"ל בפסק ההלכה אם הולד פגום או לא והרי"ף מסופק בדבר, והרמב"ם ז"ל פסק דהולד כשר ואינו פגום וכתב הב"ש (סי' ד' סק"ד) בטעמו משום דס"ל דהאי ק"ו פריכא הוא ע"פ מ"ש התוס' יבמות בפ' הערל (דף ע"ו ע"א ד"ה ר"י) דאיכא למימר בת גר עמוני יוכיח לדידן דקיי"ל כר"י דבתו כשרה, וכ"כ הרשב"א בחי' ליבמות בדף מ"ה, והריטב"א ז"ל בחי' שם הביא לשתי הדעות ולא הכריע ביניהן. הלכך גם הכא מספקא לי' להריטב"א אם יש לפגום את הולד מהאי ק"ו או לא כחו בעכו"ם ועבד וכמו שהבאתי בספרי שם בשם ס' מנ"ח דתלי זב"ז יעו"ש. והשתא הכי גם מרש"י איכא למידחי דלא הוה ניחא לי' לפרש דנקטה מתני' לממזרת משום תרומה דבי נשא דא"כ תקשה ממתני' למ"ד הולד פגום ואית לי' האי ק"ו, ולכן פירש דלענין העראה נקטה מתני' כי היכי דליהוי ניחא לכו"ע. ובר מן דין הנה נאחזנו בזה בסבך המחלוקת שבין הראשונים ז"ל בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל למ"ד הולד פגום אם הוא דוקא בבתה או גם בבנה, דרש"י ז"ל הזכיר שם רק בתה וכ' הרשב"א בחי' דזהו דוקא בבתה ולא בבנה כמבואר בירושלמי יבמות (פ"ד הט"ו) והתם בירושלמי גם בבא על אחותו נקיט שאם היתה הולד נקיבה פסולה מן הכהונה, ואף דאפשר דבישראל הבא על אחותו מיירי למה לא תני בסתמא ויהא שייך גם לכהן וצ"ע:
ד) <b>עוד</b> כתב שם הגאון מוהר"ד נרו דראי' לזה מצא מפורש בירושלמי יבמות (פ"ו ה"ב) לענין אלמנה לכ"ג נאמר כאן לקיחה ונאמר להלן לקיחה בשאר כל העריות מה לקיחה שנאמר בשאר כל העריות עשה בהן את המערה כגומר אף כו' ר' חגייא בעי אי מה לקיחה שנאמר בשאר כל העריות עשה בהן את המערה כגומר והוולד ממזר אף לקיחה שנאמר כאן נעשה בה את המערה כגומר והוולד יהא ממזר א"ר יוסה ליידא מילה אתמר חלל לא דממזר רוב מן החלל [פי' דאם הי' ממזר פשיטא שהי' חלל ולמה כתב קרא חלל אלא כדי להורות לנו דלא הוי אלא חלל ולא ממזר], ואם הי' יכול להיות ממזר ולא חלל, הא איצטריך קרא להורות לנו דהוי חלל ונ"מ שיאסר בתרומה ויטמא למתים, והירושלמי אומר בפשיטות לא דממזר רוב מן החלל מבואר דבל היכא שהוא ממזר נתחלל מן הכהונה ג"כ לאכול בתרומה, עכ"ד הגאון הנ"ל:
<b>ולענ"ד</b> נראה דגם זו אינה ראי' ברורה, שהרי הביא שם בעצמו תשובת הרשב"א שהזכרנו ובדבריו מבואר דלפיכך נידון הממזר כחלל משום דאתי מק"ו דאלמנה לכ"ג, וא"כ מדברי הירושלמי אלו הוי פירכא להרשב"א לפי פירוש הגאון הנ"ל שהרי הירושלמי קאי אלו לא הוה כתיבא כלל לא יחלל באלמנה לכ"ג ולא הי' ממה לדון ק"ו ומ"מ הוה ידעינן דממזר הוי נמי חלל, ובע"כ שאין צורך בזה לשום ק"ו אלא דמסברא לחוד הוה ידעינן דכיון שיש בו פסול ממזרות אין בו קדושת כהונה ומותר ליטמא ולישא פסולי כהונה, ומלבד זה קשה להלום קצת פירושו דאפילו אי לא הוה כתיבא כלל בתורה דין חלל הוה ידעינן דפקע מממזר דיני כהונה ומנא הוה ידעינן לה מסברא להפקיע מיני' דיני כהונה גם לקולא. לכן נ"ל בכוונת הירושלמי דרך אחרת, ומתחלה נקדים מה שהקשה בשירי קרבן דמאי קאמר ר' יוסה ליידא מילה איתמר חלל והרי איצטריך קרא שחייב על לא יחלל ואי משום דכתיב זרעו הא איצטריך שאינו חייב פד שיגמור ביאתו ודוחק לומר דסבר ר"י שאינו לוקה על ולא יחלל דטעמא דלא יקח הוא משום שלא יחלל. לכן נ"ל דאין כוונת הירושלמי כלל דלא ליכתוב ולא יחלל והוה ידעינן שהוא הלל משום דממזר רוב מן החלל, אלא שהכוונה היא כדאמרינן בבבלי קידושין (דף ס"ח ע"א) וש"ד ר' סימאי אומר מן הכל הי' ר"ע עושה ממזר חוץ מאלמנה לכ"ג שהרי אמרה תורה לא יחלל חילולים עושה ואין עושה ממזרות ואמרינן נמי בירושלמי יבמות (פ"ד הט"ו) התיבון הרי אלמנה לכ"ג שנייא היא שפירש בה חלל, וזהו דקאמר נמי ר' יוסה ליידא מילה איתמר חלל, פי' דאי אמרת דיש בו גם ממזרות לאיזה מילתא אפקי' קרא בלשון חלל, לא דממזר רוב מן החלל, פי' והרי ממזר יש בו יותר פסול מן החלל, דחלל הוא רק לשון חולין שנתחלל מן הכהונה ונעשה חולין וכדאמרינן נמי בקידושין (דף ס"ו ע"ב) דעבודת חלל כשרה דברך ד' חילו ופועל ידיו תרצה אפילו חולין שבו תרצה אין בו לשון פסול, ולשון זה אינו נופל על ממזרות דממזר גרוע מחולין שהרי יש כו גם פסול, והיינו ממש כדאמרינן בבבלי חלולים הוא עושה ואינו עושה ממזרות אלא דר' יוסה הוסיף לבאר דבלשון יחלל א"א לכלול ממזרות שהוא רוב מן החלל וכיון דאפקי' רחמנא בלשון יחלל דרשינן שפיר חלולים עושה ואינו עושה ממזרות. והשתא אין מזה שום ראי' לממזר הבא מן הכהן דלאו בזה איירינן:
ה) <b>ובמה</b> שכתבתי שהרשב"א דן לממזר כחלל רק מטעם הק"ו מאלמנה לכ"ג ומכח זה הקשיתי עליו מירושלמי הנ"ל לפי הבנת הגאון מוהר"ד נר"ו ותליתי דבר זה בפלוגתא דרבוותא גבי עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל אם ק"ו גמור הוא, נסמכתי בזה על ס' עונג"י שהביא דברי הרשב"א ז"ל בסגנון זה, אבל עתה כאשר השגתי ב"ה תשובות הרשב"א ועיינתי בגוף דבריו נוכחתי דיש לפרשן באופן אחר, דז"ל (בסי' אלף ר"א) שאלת עוד כהן הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר אותו הולד אוכל בתרומה או לא כו' הא דאיבעיא לך בשעברה בביאה ראשונה כו' ומ"מ אפי' מביאה ראשונה היא פסולה לכהונה וולדה פסול ולא תימא דוקא כבא על חייבי מיתות ב"ד דהולד ממזר לכו"ע אבל בא על חייבי כריתות שאין הולד מחזר כדברי ר' יהושע אלא אפילו לר' יהושע שויה זונה וולדה פגום דגרסינן בפ' החולץ כו' הכל מודים בבא על חייבי כריתות שהולד פגום מאן מודים ר' יהושע כו' מק"ו מאלמנה עכ"ל, ואפשר לפרש דהיכא דהוי ממזר לא איצטריך הרשב"א ז"ל כלל להק"ו אלא דמסברא נמי ידעינן דכיון שהוא ממזר אין כו קדושת כהונה ולא קאמר לק"ו אלא לר"י דלא הוי ממזר. ועפי"ז סרה מעליו תמיהתי מהירושלמי לדרך הנ"ל וכן לדינא לא תליא כלל בפלוגתא דרבוותא אם הק"ו מאלמנה פריכא הוא או לא כמו שתפס המנ"ח, ונפלו נמי דברי הס' עונג"י ותמירתי בספרי שם אות י"ח. ומ"מ ממוצא דברי הריטב"א שהבינו למעלה נראה דמכח הק"ו פסלינן לה לתרומה וכן נוטין יותר גם דברי הרשב"א עצמן:
<b>ומדי</b> דברי בזה אזכיר שראיתי דבר תימה בראב"ן יבמות שכתב וז"ל הילכתא גוי ועבד הבא על בת ישראל בין פנוי' בין אשת איש הולד כשר וה"מ באונס אבל ברצון לא בא"א אבל פנוי' אפילו ברצון עכ"ל, והוא פלא דמאי נ"מ בין אונס לרצון לענין הולד, וצע"ג:
יתברך מעכ"ת בכך טוב ואושר כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת ומוקירו:
<b>אחר</b> זמן רב התראיתי עם ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי שליט"א אב"ד ור"מ דק"ק מיר והגיד לי שגם הוא הרגיש בדברי הראב"ן הנ"ל ויישב דבריו דמשו"ה בא"א ברצון הולד ממזר דמדאפקרה נפשה לגבי עכו"ם ועבד אפקרה נמי לגבי ישראל כדאמרינן בס"פ אלמנה (דף ס"ט ע"ב) גבי ארוסה. אמנם דחוק הוא, דא"כ אין זו הלכה פסוקה ואם היו חבושין האשה ועכו"ם ועבד בבית האסורים אין חוששין לעלמא כמבואר בסוגיא שם, וכן אם לא היו חבושין אלא שהיו רוב עכו"ם אצלה נמי אין הולד ממזר, וכיון שכן אין הדבר תלוי בא"א ופנויה דה"נ בפנויה כשהיו רוב פסולים העושים ממזרות נמי הולד מחזר, ועיי' בכתובות בסוגיא דראוה מדברת ובתוס' שם, אבל בכ"ז הפרה פורתא לדברי הראב"ן מיהא הוי:
<big>סימן</big> <big>כד</big><big>.</big>
ב"ה. בחודש סיון תרס"ו סמאלעוויטש.
כבוד ש"ב ידידי האברך כמדרשו הגאון החריף ומעמיק חד חד נחית לעומקא תוך תוך עביד כש"ת וכו' נ"י. שלום ורוב ברכה:
א) <b>במה</b> שעמד כת"ר על מה שכתבתי בספרי בהערה לסי' ט"ו אות ה' על מ"ש התוס' דהא דאמר שמואל הקדש שוה מנה שחיללו על שוה פרוטה מחולל הוא רק בבעלים אבל אחר אינו יכול לפדות בשו"פ, וכתבתי דמפשטיות דבריהם משמע דמשום עיכוב הבעלים נגעו בה שזה פודה על שו"פ ולוקח לעצמו ממון שהקדיש חברו ולא בא התועלת להקדש כמחשבתו, זכר לדבר כההיא דערכין (דף ו' ע"ב) ישראל שהתנדב מנורה כו' אסור לשנותה, וע"ז קרא כת"ר תגר דבקדשי בה"ב אין לבעלים שום זכות ולא הוו בעלים כלל ואינו מן הענין שבעלים יעכבו בזכותם דאין כאן זכותים ואין כאן בעלים, ומוסיף כת"ר לבאר פירוש התוס' שאינו תלוי בבעלים של החפץ רק בבעלים הנאמר בדין פדיון, דבהלכות פדיון יש להבעלים דין מסוים ע"פ דין והיינו מקדיש וכדקיי"ל שהמקדיש מוסיף חומש וכו'. נפלאתי מאד על כת"ר על הוספתו זו שבא לבאר את המבואר ובספרי שם בפנים אחר שהבאתי דברי התוס' סיימתי בפירוש בזה"ל ומכ"ש קדשי מזבח שהמקריב עדיין בעלים עליהם, ואנכי באתי רק להסביר החילוק שבין בעלים לאחר דאיירי בהו התוס', וקרי לי' בעלים קרי לי' מקדיש מ"מ מאי נ"מ בינו לאחר, דהתוס' לא הראו מקור לזה אלא קיימוהו רק מסברא, וכבר נתלבט בזה הטו"א מגילה (דף כ"ג) להסביר הדבר יעו"ש, ולכן הסברתי לה דהיינו טעמיי' משום עיכוב הבעלים, והיינו באמת מקדיש שהוא גם בעל החפץ, ומה בא כת"ר לחדש בזה בעצם המובן של בעלים. ותמיהני על כת"ר שעבר ע"ז כלאחר יד ולא פגע ולא נגע בהקושי שבדברי התוס', דכיון דיסוד הדבר הוא משום שאין אונאה להקדש כמבואר בב"מ (דף נ"ז ע"א) ובתמורה (דף כ"ז ע"ב) יעו"ש בסוגיא בלישני דלכתחלה ודיעבד **(הגה"ה. ויש לי מקום עיון בשמ"ק בכורות (דף י"ג ע"ב) דאמרינן התם לאמימר דאצטריך באונאה תרי קראי לעמיתך ולא תונו איש את אחיו חד למעוטי עכו"ם וחד למעוטי הקדש וצריכי דאי כתב רחמנא חד הו"א לעכו"ם היא דאין לו אונאה אבל הקדש יש לו אונאה קמ"ל, וכתב השמ"ק וז"ל אכל הקדש יש לו אונאה אע"ג דהקדש שוה מנה שחללו על שו"פ מחולל היינו דמתכוין אבל בטעות הו"א דיש אונאה, כ"מ בתוס' כ"י עכ"ל. ותמיהני דלפי דברים אלו אין ההיא דשמואל תלוי כלל כדין אונאה דהקדש וזה אפשר רק לומר לפי האיבעיא הא לכתחלה הא דיעבד שבש"ס ב"מ ותמורה וכפי פירוש מקצת הראשונים דלכתחלה היינו שמתכוין לפדות שלא בשוויי', ולמה הוצרך לכל זה עדיפא הו"ל לשנויי דאי לאו דכתב קרא דאין אונאה להקדש אה"נ דחללו על שו"ש אינו מחולל ושמואל קאמר לה רק לבתר דכתב קרא. ושמא סבר דהלכה כההיא לישנא דלכתחלה ודיעבד, וצ"ע מנ"ל:)** למה גם בחילל אחר אינו מחולל, וע"ז הסברתי דמצד עיכוב הבעלים נגעו בה, ולהלן עוד נדבר מזה. ונראה דגרם לכת"ר כ"ז מפני שעמד רק בדברי התוס' תמורה שם שדבריהם סתומין, אבל אלו עמד בדברי התוס' מנחות (דף ע"א ע"ב ד"ה ומתירין) שהוסיפו דברים בהסברם יותר מהנאמר בתמורה לא הי' עובר ע"ז כלאחר יד, דז"ל התוס' א"נ דוקא בעלים הוא דיכול לפדות שו"מ על שו"פ דאין סברא שיוכל כל אחד לפדות הקדש חברו שוה מנה על שו"פ ויקחנו לעצמו עכ"ל. ויותר מזה מבואר בשמ"ק ב"מ (דף ו' ע"ב ד"ה פריש) וז"ל והקשו בתוס' אפילו תימא דקדשה אמאי פרשי רבנן חינה ליתלי' על שו"פ דבזה"ז הקדש מנה יכול לחללו אפי' לכתחלה על שו"פ כדמוכח בערכין ותירצו דה"מ בעלים עצמן או אחרים ברצונן אבל בע"כ לא והכא להכי אקדשה שלא יוכל שום אדם לפדות כדי שלא יהנה ממנה חברו, הריטב"א, עכ"ל. ומזה נפשט נמי מה שנסתפקתי בהערתי שם אם אחרים יכולין לפדות על שו"פ כשהבעלים נותנים רשות וצדדתי שם לומר כן, ובדברי הריטב"א אלו משם התוס' מפורש הכי. ואם נימא דחה דאחר אינו יכול לחלל בשו"פ אינו משום עיכוב הבעלים א"כ למה הוא מחלל כשהבעלים נותנין לו רשות. ואף דבתמורה אשכחן נמי דרק הבעלים ממירין ומ"מ כשאמר כל הרוצה להמיר יבוא וימיר מהני, הנה התם אדרבה קשה להיפוך למה לא יוכל אחר להמיר בלא רשות הבעלים וכי מה הוא עושה בבהמת חברו הרי אינו מוציאה לחולין אלא הוא ותמורתו יהי' קדש והוי רק כעין מתפיס, וכבר עמדתי ע"ז בספרי שם אות ה' ויישבתי ג"כ קרוב לזה יעו"ש. אע"כ דרק משום עיכוב הבעלים אין אחר יכול לחלל בשו"פ ולפיכך כשנתנו לו רשות אזדא לי' עיכוב הבעלים. וידעתי היטב שיש מקום לכת"ר ע"פ דרכו לומר דכך הדין שרק הבעלים יכולין לחלל בשו"פ ושוב כך הדין דכל שבא ברשות הבעלים הוי כבעלים לענין זה גם בלי יסוד, אבל אין רוחי נוחה מזה דכיון דמצד הדין אינו יכול לחלל [כדרך כת"ר אע"פ שאין אונאה להקדש] אלא דבעלים בע"כ שאני משום דמפורש בש"ם הכי דיכולין לחלל בשו"פ מנלי' להריטב"א לחדש מעצתו דגם אחר יכול לחלל מרצונו, דין זה היכן נמצא ובעיקרו הרי חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו:
ב) <b>אמנם</b> יש לדקדק בזה דהתוס' תמורה שם (ד"ה לא אמרו) כתבו דבפדיון הקדש שומת ג' במטלטלין ועשרה במקרקעי מעכבא כדמוכח בסנהדרין (דף פ"ח ע"א), והקשו ע"ז דהאיך קאמר שמואל הקדש שו"מ שחיללו על שו"פ מחולל ותירצו דלבעלים לחוד אין זה מעכב. ונראה כוונתם דהא דפסיקא להו דשמואל בודאי בלא הערכת ג' מיירי אינו משום דסמכו אהא דאמר התם עולא לא אמרו אלא בשמוי בתרי כו', דעולא אמתני' קאי דצריך לעשות לו דמים, ועוד דא"כ היינו קושיא קמייתא דידהו שהקשו מעולא, אלא כוונתם היא דשמאין בודאי לא יערכו שוה מנה בפרוטה, או אולי דכל שיודעין ששוה יותר ושמוהו בפחות אין זו שומא כלל מדין. [ומ"ש רש"י בב"מ שם בפלוגתא דר"י ור"ל אף צריך לעשות לו דמים כו' ור"י סבר ערכך כל דמיס שיערכוהו משמע, נראה דלאו בהערכת ב"ד כדינא מיירי דהרי אמרינן עלה בתמורה אמר עולא לא אמרו אלא בשמוי בתרי אבל בשמוי בתלתא ואע"ג דאתי במאה לא הדר כו' קסבר עולא צריך לעשות לו דמים מדבריהם וכל דרבנן אקילו בה, יעו"ש בפירש"י וברבנו גרשם ל"ש דצריך לעשות לו דמים כו' הרי דמיירי בלא הערכה כדינא דצריך תלתא לעיכובא אלא דבבעלים אין ההערכה מעכבת כמ"ש התוס'. והא דאחר עולא לא אמרו אלא בשמוי בתרי ולא אמר לא אמרו אלא בלא שמוי כלל, צ"ל דרבותא קמ"ל דאפילו בשמוי בתרי מ"מ מחזיר אונאה וכ"ש בלא שמוי כלל והעיקר בא לחדש דבתלתא אינו מחזיר. אלא כוונת רש"י לכסף הפדיון דקרוי נמי ערכך כמ"ש בש"מ ב"מ (דף נ"ז ד"ה ור"ל) וז"ל ולמ"ד שיצא לחולין ד"ת תקשי ממתני' דתניא לעיל פרה זו תחת פרה של הקדש כו' אין הקדשו פדוי לפי גירסת הראב"ד ז"ל דגרם הכי י"ל דהתם שלא עשה דמים לא לבהמת חולין ולא לבהמת קדשים דבעי' כסף ערכך וליכא אבל הכא כששם בהמה של חולין אלא שלא שם בהמת קדשים אם הי' שוות בדמים אם לאו עכ"ל. ויעוי' רש"י ב"מ (דף נ"ה ע"א) פרה זו תחת פרה של הקדש הקדשו פדוי אע"פ שלא שם דמים קצובים דקיי"ל הקרש שו"מ שחיללו על שו"פ מחולל ויעוי' בתוס' ובשמ"ק שם. והרשב"א בש"מ ב"מ נ"ז ד"ה מר אית לי' כתב וז"ל וא"ת למ"ד דשמואל אפי' לכתחלה והא בערכך כתיב ועשרה כהנים כתיבי בפרשה כו', עי"ל דאצטריך להא דאמרינן לעיל פרה זו תחת פרה של הקדש הקדשו אינו פדוי וטעמא משום שלא הזכיר דמים כלל ורחמנא אמר בערכך דאלמא צריך להזכיר בי' ערך וכשהכהן מוכרו צריך לדקדק בדמים אבל הקדש ביד בעלים אפילו בכ"ש לשמואל עכ"ל. מיהו איכא למימר דכוונת רש"י להערכה ממש גם כדינא ובכל שיערכוהו סגי גם בתלתא והכא דבבעלים מיירי [אם לא פליג רש"י אתוס'] לא בעי תלתא אבל הערכה דידהו דבעלים גופייהו מיהא בעי ובכל שיערכוהו סגי. אבל אין זה נוגע לחפץ דברינו להלן, דמ"מ הא מיהא חזינן דחוץ מענין הממון שיש לבעלים יתרון לפדותו על שו"פ יש לו יתרון גם בדין ההערכה עצמו דאין צריך לג' ובהכי איירי שמואל כנ"ל]. וא"כ באחר שאינו בעלים המחלל על שו"פ מלבד ענין הממון שמאנה את ההקדש איכא גם חסרון ההערכה של ג' או י' בנ"א ואמאי מהני חילולו כשהוא בא ברשות הבעלים, דע"ז לכאורה בודאי אין סברא כלל לומר שהוא מצד עיכוב הבעלים ומשו"ה מהני נתינת רשותם. אכן להריטב"א ניחא ע"פ המבואר בש"מ המובא לעיל שהק' נמי האיך מחללין בשו"פ והרי בעינן הערכה ותי' דהיינו קי בבא ליד גזבר והכא כשעודו ביד בעלים, וא"כ י"ל דכ"ו שהוא ביד בעלים גם אחר לא בעי הערכת ג' או י' אלא שיש כאן עיכוב הבעלים בעיקר הפדיון בפחות משווי' וע"ז מהני נתינת רשותם. אך התוס' במנחות נראה דלא ס"ל לחלק בהכי מדלא תירצו קושייתם בפשיטות דבגמזיות יריחו בא כבר ליד גזבר מאבותיהם, וכן הרגיש הגאון מהר"מ אויערבאך ז"ל בקו"א לטו"א שם. ואף שהתוס' לא הזכירו בדבריהם דגם אחר יכול לחלל בשו"פ מרצון הבעלים, הנה נראה דהריטב"א בהביאו דברי התוס' נתכוין לדבריהם אלו במנחות ומסתמא כך היתה לפניו הגירסא דגם אחר מרצונם מחלל, דלפנינו בב"מ לא נמצאו דברי תוס' אלו ולעומת זה במנחות שם הזכירו שכן יש לפרש מסותא דשנים אוחזין והכוונה להקושיא שבריטב"א בשמם יעו"ש, וא"כ ק"ק כנ"ל. וקצת י"ל דאמנם התוס' מודו נמי דקודם שבא ליד גזבר לא בעי הערכת ב"ד ובזה שווין בעלים ואחרים אלא דס"ל דלבעלים יש עוד יתרון דיכולין לחלל על שו"פ גם בבא ליד גזבר ואינם צריכים בפדיונן עשרה או ג', ובאמת בההיא דגמזיות לא מהני פדיון אחרים ע"פ רצון הבעלים בשו"פ כיון דמ"מ אחר בעי הערכה מי' בנ"א כשבא כבר ליד גזבר, ומ"ש הריטב"א מלשונם דגם אחר פודה בשו"פ מרצונם היינו רק לענין מסותא שהזכירו דשם לא בא ליד גזבר, ודחוק הוא:
ג) <b>ואי</b> לאו דמסתפינא הוה אמינא בזה מלתא חדתא, דדין פדיון בשו"פ ודין הערכת כהן או ב"ד תר מילי נינהו, ובזה תתיישב לן דעת הרמב"ם ז"ל (פ"ז מערכין ה"ח) דסתם ופסק הקדש שו"מ שחיללו על שו"פ מחולל ולא חילק כלל בין בעלים לאחרים, ומזה נראה דלא ס"ל כהתוס' דדוקא בבעלים נאמר דין זה, ותמוה מאד כקושיית התוס' תמורה שם דבסנהדרין (פ"ח.) מוכח דהערכת ג' או י' מעכבא גם בדיעבד. ואי"ל ע"פ מ"ש הטו"א במגילה שם דלהירושלמי שהביאו התם התוס' במגילה (ד"ה ואדם) דאע"ג דבהערכת כל אדם צריך עשרה מ"מ בעבדים סגי בג' גזירה שמא יברחו צ"ל דפליג על ש"ס דילן וס"ל דבדיעבד עשרה או ג' לא מעכבי דאל"ה האיך אפשר לחכמים לעקור דבר מן התורה, דז"א חדא דהאיך יתפוס הרמב"ם ז"ל כהירושלמי נגד המפורש בש"ס דילן, ועוד דהרמב"ם גופי' נראה דלא פסק כלל כהירושלמי דבפ"ח מערכין ה"ב סתם דערכי אדם בעשרה ולא חילק בין ב"ח לעבדים, וכן ראיתי בחי' המאירי למגילה שכ' להדיא דגם בעבדים בעינן י'. ובמה"פ לסנהדרין (פ"א ה"ב) ראיתי שכ' דהרמב"ם ז"ל דלא פסק כהירושלמי ס"ל דרק לדיחויא בעלמא נאמרה שם בירושלמי, ובאמת ע"פ דברי הטו"א אין צורך לזה לומר דסבר הרמב"ם דלדיחויא בעלמא נאמרה אלא דמשום דלש"ס דילן א"א לומר כן לכן לא פסק כוותי' דהירושלמי כנ"ל. ולכן אי לאו דמסתפינא הייתי אומר דדין ההערכה בג' או בי' באמת אינו דין בעיקר הפדיון לומר דבלא הערכה לא מהני פדיון, אלא דהקדש שפיר נפדה ע"י עצמו של פודה גם בלא הערכה ומכיון שנתן הכסף קם לו, אלא שהוא דין ותנאי רק בענין השומא, כלומר דכל שומת הקדש אם נעשית בג' למטלטלין ובעשרה למקרקעי הויא שומא כדין ואי לאו אין זו שומא והוי כפודה בלא שומא מעצמו, אבל לעיקר דין הפדיון אין זה שייך. ולכן עיקר ההערכה שייך רק היכא דמכוין לפדותו בשווי' כדינא ואינו בא להונות את ההקדש ולהוציאו לחולין בפחות משוויי' ורוצה לידע דוקא שוויי' ע"פ שומא ולפדותו על פיה, לזה קבעה תורה דשומא זאת תהא ע"פ ג' במטלטלין וע"פ עשרה במקרקעי ואדם ואל"ה אין זו שומא ולא נתברר שוויי' האמיתי, ולפיכך בכה"ג כשפדה בטעות פ"פ שומת שנים או ט' ממילא גם פדיונו אינו פדיון, ולא משום עכוב דין הפדיון עצמו שהוא מחוסר הערכה ומעוכב על ידה אלא משום שזה רצה לפדותו רק בשווי' כדינא והכא לא נתברר לו עדיין שוויו כדינא ואדעתא דהכא לא פדה, ובכגון זה מררי בסנהדרין דפדיונו אינו פדוי וזקן ממרא חייב על הוראה זו, אבל במכוין בפירוש לפדותו בפחות משוויו ואינו מקפיד כלל לידע שוויו לא שייך ע"ז עיכוב ההערכה כלל, לפי שאין זה צריך לדעת השומא ובעיקר הפדיון מצד עצמו אין זה עיכוב. ולפיכך שפיר פסק הרמב"ם דבמכוין לפדות בפחות משוויו גם שו"מ שחיללו על שו"פ מעצמו בלא הערכה מחולל, ומ"מ ברוצה לפדות ע"פ שומא פסק דצריך ג' או י' דוקא והוא מעכב גם בדיעבד. ולפי"ז גם דברי הירושלמי מגילה אתיין כהוגן ולא נצטרך לומר כהטו"א דפליג על ש"ס דילן, ושפיר תקנו חכמים דהערכת עבדים תהא ע"פ ג' אע"ג דמה"ת בעינן י' גזירה שמא יברחו, ואין כאן עקירת דבר מה"ת דכיון דחכמים תקנו בג' ממילא גם דעת הפודה לפדות ע"פ שומא זו כתקנת חכמים וממילא אין זה מעכב, ואפילו אם טעו בשומתן לא גרע משו"מ שחיללו על שו"פ דמחולל בדיעבד. והשתא ניחא דברצון הבעלים יכולין גם אחרים לפדות שו"מ על שו"פ ול"ק כלל ממה דבעינן הערכת ג' או י' בנ"א כנ"ל. אבל מה נעשה שדעת התוס' בתמורה להדיא אינה כן, שהרי הקשו מההיא דסנהדרין גם על שמואל דהקדש שו"מ כו' ותירצו דהוא דוקא בבעלים, וא"כ לדברי הריטב"א שהם לקוחים כנראה מתוס' מנחות כמש"ל אין זה מעלה ארוכה, אם לא דנימא דשני דיבורי תוס' אלו לא מרועה אחד ניתנו:
ד) <b>אולם</b> לפי"ז יקשה לן טובא, דכחו דהערכת כהן במטלטלין ומקרקעי דכתיבא בקרא לא מעכבא גוף דין הפדיון א"כ ה"נ נימא גם בבע"ח שצריכין העמדה והערכה דאין זה מעכב גוף הפדיון ואם פדה בלא העוה"ע יהא פדיונו פדוי, והרי תנן בתמורה (דף ל"ב ע"א) דקדשי מזבח בע"מ וכן של בדה"ב שמחו יקברו משום שאין להם פדיון לפי שאינם בהעמדה והערכה אלמא דמעכבי וה"נ נימא בהערכת מטלטלין ומקרקעי. אכן בלאו דברינו נמי יקשה לן הכי לשי' התוס' דבעלים לא בעו הערכה וה"נ נימא בהעמדה והערכה של בע"ח דבעלים לא בעו העוה"ע והרי בהחלט תנן יקברו ואפילו בעלים לא מצו לפדות ועיי' במעילה (דף י"ט ע"ב) קדשי מזבח תמימין ונעשו בע"מ כו' ובפירש"י שם ובבכורות (דף ל"ב ע"ב). אמנם י"ל דמחיים באמת העמדה והערכה ה"נ דלא מעכבי, אלא מדכתיב והעמיד והעריך ראוי להעמדה והערכה מיהא בעינן וכדאמרינן נמי בעלמא כל הראוי לבילה כו' וכיון שמתו שאינן ראויין להעוה"ע אין להם פדיון. ואדרבא לכאורה נראה מבואר כן מהא דאין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזה"ז ואם הקדיש והחרים והעריך בהמה תיעקר כו', ואמרינן בערכין (דף כ"ט ע"א) דאם הקדיש בזה"ז פודין לכתחלה כדשמואל על שו"פ או ד' זוזי משום פרסומי מלתא, ודעת התוס' שם דזהו דוקא במקרקעי אבל במטלטלין לא דאפשר לבהמה שתעקר כו' ולא אתי בהו לידי תקלה, אבל דעת הרמב"ם והראב"ד (פ"ח מערכין הל' ט' י') דגם מטלטלין פודין יעו"ש בלח"מ, ונראה דה"ה בהמה, וכן מבואר להדיא בס' החינוך (מצוה שנ"ג) דגם בהמה פודין בזה"ז כשמואל, וגם התוס' לא קאמרי דלא אלא משום דאפשר שתיעקר ולא אתי לידי תקלה הא אל"ה היו פודין כדשמואל ונראה דלאו בהעוה"ע הוא כמש"ל דב"ד לא יערכו שוה מנה בפרוטה, והוא משום דכיון דחיים הם וראוין להעוה"ע אינן מעכבין, ואולי י"ל דבהערכת ב"ד מיירי ובזה"ז ב"ד מעריך במכוון שו"מ על שו"פ, ולמעלה כבר חקרנו אם זה הוי הערכה כשהמעריך יודע ששוה יותר, ומסתבר שאין זו הערכה:
<b>ולפי</b> דרכנו הנ"ל דחה שאין פודין קדשים שמתו אינו משום דחסרין העוה"ע בפועל אלא משום שאינן ראוין להעוה"ע מוסבר יפה מ"ש התוס' חולין (דף קל"ה ע"א ד"ה והא) דאפילו אם נעשה העמדה והערכה מחיים אינו מועיל כל שהפדיי' לאחר מיתה משום דבשעת פדיי' בעינן העמדה והערכה, והוא מוקשה לכאורה דמה חסר כאן הרי כבר ישק העמדה והערכה ואטו מחיים בעינן נמי שיהיו תכופין זל"ז. דהעוה"ע דמחיים אינו מועיל משום דאחר מיתה נשתנה שוויין ובעינן הערכה אחרת, חדא דא"כ לא הו"ל להתוס' למימר דבשעת פדיי' בעינן כו' אלא הכי הול"ל דאין כאן עדיין העוה"ע, ועוד דהרי הכא בחולין לענין גיזה קיימי ובגיזה אין שינוי השיווי, וגם מתחלה אפשר להעריך שיווי הצמר הגזוז. אבל לפמ"ש הוא מוסבר יפה, דבאמת אין העוה"ע מעכבין אלא דבעינן דבשעת פדיי' יהא ראוי להעוה"ע וא"כ מאי מהני שכבר נעשה העוה"ע מחיים הא מ"מ עכשיו מיהא בשעת פדיון אינו ראוי להעוה"ע. ומ"מ משי' התוס' מעילה (דף ט"ו פ"א ד"ה ואפילו) דכל שהי' העוה"ע מחיים פודין כבר לאחר מיתה אין סתירה לעיקר דברינו, די"ל דס"ל דע"כ לא שייך לומר דבעינן שיהא ראוי להעוה"ע אלא אם עדיין לא נעשו העוה"ע אבל אם כבר נעשו העוה"ע לא בעינן עוד שיהי' ראוי שהרי כבר נתקיים הדבר, ולא בא ענין הראוי אלא להקל דלא מעכבא ובראוי לחוד סגי אבל אם נתקיים כבר עיקר ההעוה"ע אין מקום כלל להצריך עוד שיהא ראוי והכי מסתברא:
<b>אח"ז</b> ראיתי בשעה"מ (הלכות בכורים פ"י ה"ב) שנסתפק אם העמדה והערכה מעכבין בדיעבד, ואפילו כשמתו אם עבר ופדה שמא פדיונו פדוי יעו"ש. כן ראיתי בשעה"מ שם שהק' על שי' התוס' מעילה הנ"ל דכל שהי' העוה"ע מחיים נפדה לאחר מיתה מבכורות (דף ל"ב ע"ב) אמר ר"א מנא אמינא לה דכתיב והי' הוא ותמורתו כו' אימתי עושה תמורה מחיים אימתי אינו נגאל מחיים הא לאחר שחיטה נגאל הא בעינן העוה"ע, ולשי' התוס' מעילה אימא דקרא ה"ק מחיים אינו נגאל הא לאח"ש נגאל וכגון שמעמידו ומעריכו מחיים ופודהו לאחר שחיטה. ויש לתרץ בפשיטות כיון דמחיים לאו בר פדיון הוא משו"ה לא מהניא אותה העוה"ע. וביותר הוא מוסבר לפמ"ש דראוי להמוה"ע בשעת פדיון בעינן אלא דכל שנעשה כבר העוה"ע מחיים לא בעינן עוד שיהא ראוי, זהו רק בנעשה העוה"ע לפדיון אבל בשעה שאין לו דין פדיון לא, וצ"ע עוד:
<b>ומ"מ</b> בעיקר הדבר אפשר דהעוה"ע דבע"ח שאני ומעכבי יותר משום דכתיב בהו בדרך ציווי והעמיד והעריך ובשאר מטלטלין וקרקע כתיב רק כערכך הכהן. ולא ירדתי העינה בענין העמוק הזה והנני רק כמעיר ובא וצ"ע ובירור רב:
ה) <b>וע"פ</b> הדברים הנ"ל אמנם יש כבר מקום לדחוק ולומר דסברת התוס' מנחות במה שאחר אינו פודה בשו"פ אינו משום עיכוב הבעלים, ובאמת מצד עיקר הפדיי' בפחות משויי' גם אחר מצי פדי דאין אונאה להקדש, אלא דכיון דחילול בשו"פ היא שלא ע"פ הערכת ג' או י' בנ"א לכן א"א הוא אלא ע"י הבעלים דלהן אין הערכה זו מעכבת אבל אחר לא מצי מחלל אלא ע"י ג' או י' שמאין. אבל לשון התוס' אינו מיושב לפי"ז והמחוור כמש"כ:
ו) <b>ויש</b> לי תמיה עצומה בדברי התוס' מנחות שהקשו אגמזיות יריחו אמאי לא פדו על שו"פ ותירצו שאסרוה בקונם וכן יש לפרש מסותא דשנים אוחזין. וקשה טובא דמבואר בנדרים (דף ל"ה ע"א) דר"מ ס"ל דדוקא קונם פרטי אין לו פדיון אבל קונם כללי יש לו פדיון וקיי"ל כר"מ כמו שפסק הרמב"ם (פ"ד ממעילה ה"ט) ויעוי' תוס' יבמות (דף פ"ח ע"א ד"ה אי) ובתוס' שבועות (דף כ"ב ע"ב ד"ה וחכ"א), והתם בברייתא דגמזיות ר"מ נמי תני לה, ומשמע ודאי דאסרוה בני יריחו אכו"ע יעו"ש, וכן בההיא דמסותא ע"כ בקונם כללי אסר לה שהרי פרשו מינה ר"ח ור"א וכולהו רבנן, וא"כ הדרא קושייתם לדוכתא דקונם כללי יש לו פדיון. ואולי בההיא דמסותא י"ל דבאמת אסר רק בקונם פרטי אלא דהמוחזק לא הוה שבק בלא שכר ומשו"ה הוכרחו לפרוש כי היכי דלא ליתהני המודר מינה. ועוד יש להסתפק אם גם בקונמות נפדה בשו"פ דלא דמי ממש להקדש ולא שייך בי' אין אונאה להקדש וצ"ע. מיהו אם בקונם פרטי מיירי שהוא כקה"ג יש להתבונן עוד במאי דמסקינן בסוגיא דמסותא מאי הוי עלה דמסותא ופשטוה מדאר"ג כו' והאר"י כו' וזה לפי שאינו ברשותו, ואי בקונם פרטי מיירי הרי בקונמות חל על דבר שלב"ל יעוי' היטב בסוגיא דכתובות (דף נ"ט) ובב"י יו"ד (סי' רל"ד) וה"נ נראה דחל גם על דבר שאינו ברשותו וכמ"ש הקצוה"ח (סי' קי"ז סק"ב) ותמך יסודותיו בתשו' הריב"ש (סי' שנ"ט) יעו"ש. ועיי' מ"ש בספרי ס' א' אות ודו"ק כי קצרתי:
<b>אח"ז</b> מצאתי שכבר עמד בקושיתו זו הראשונה בס' קרן אורה למנחות והניח בקושיא. עוד תמה שם בס' הנ"ל על עיקר קושית התוס' דלמ"ל לבני יריחו לפדות הרי סברו דהיתר הוא. ואין זה כלום דקושיתם היא לבתר מאי דמיתו חכמים אמאי לא עשו הם או חכמים תקנה זו:
ז) <b>וביותר</b> פרפר כת"ר על דברי אאמו"ר הגאון שליט"א בקונטרסו מסגרת זהב שבסוף ספרי, שגם הוא פירש בכוונת התוס' מנחות כעין שכתבתי אלא שהוסיף לומר עוד יותר דבמה שאינו שייך להקדש נשאר להבעלים זכות בהקדשו והוי כעין בעלים על זכות זה, וע"ז ערער כת"ר דבקדשי בה"ב לא נשאר לבעלים כלום ואינו מעניינו שיהי' להם זכות בהחפץ:
<b>הנה</b> דברי ידידי כת"ר בזה רק מילי דסברא גרידתא נינהו שהרי זהו עיקר החידוש שחידש אאמו"ר הגאון נ"י דהוי כבעלים על מה שאינו שייך להקדש וכת"ר ממאן בזה בלי שום ראי' וכגון זה אינו בהוכחה כי כאו"א יחזיק בסברתו והמו"מ ללא תועלת. ובמכתבו השני הוסיף כת"ר לומר ע"ז שכל אריכת הדברים של אאמו"ר הגאון נ"י בקדשי מזבח הם אמודים ודברי התוס' הרי קאי על קדשי בה"ב ומאי ראי' היא מקדשי מזבח לבדה"ב דהוא ממון הקרש בקניינם עכ"ד. תמה אני על כת"ר שבא להשיג ולא טרח לעיין תתלה יפה בדברי אאמו"ר הגאון נ"י, ואלו עיין יפה הי' רואה דבאמת הן לא הביא כלל ראי' מקדשי מזבח לקדשי בדה"ב לסברא זו, אלא שהוסיף לומר דבעיקר סברתו זו דבמה שאינו נוגע להקדש נשאר דין בעלים תתיישב לו קושיא אחריתא בקדשי מזבח והתם מכש"כ שייך לומר סברתו הנ"ל, אבל מעולם לא בא להיפוך להסתייע מקדשי מזבח לקבה"ב. תמה אני מאד על כת"ר:
<b>ובעיקר</b> חידושו של אאמו"ר הגאון שליט"א דזכות הפדיון שייך לבעלים כעין דין שלו שכת"ר התעקש בזה רק מסברא, אגיד לכת"ר שמצאתי לאאמו"ר הגאון נ"י חבר גדול בזה והוא בס' הנפלא ברוך טעם בסופו בסוגיא דהמפקיד חמץ שכתב נמי דזכות פדיון זה בשו"פ יש לדמות כזכות שיש לבעל פ"ח מצד שיכול לפדותו בשו"פ דמחמת זה חשבינן להפ"ח שהוא של בעלים כדאיתא בבכורות (דף י"א) ומשוה"ט יש לעבור בבל יראה יעו"ש. ואף שאין אני קובע מסמרות בסברא זו מ"מ הרי יראה דלאו כו"ע בסברתו דכת"ר קיימי, ויותר אין לדבר מזה:
ח) <b>עוד</b> השיג עלי כת"ר במה שנסתפקתי בספרי בסי' ל"ח אות ד' למאי דאמרינן בערכין (דף ה' ע"ב) חמש חטאות המתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין ופירש"י דלא קרינן בי' מקדשי ד' הואיל ולאיבוד אזלי, ומבואר התם בסוגיא דבקדשי בה"ב נמי הדין כן דפרכינן לרב חסדא אמר אבימי אליבא דר"י דערך עכו"ם נגנז מדכתיב לא לכם ולנו כו' אלא מעתה לא ימעלו בו כו' אלמה הניא כו' אבל בקדשי בה"ב מועלין בהן [פי' ולא הו"ל לימעול בקדשי בה"ב של עכו"ם משום דנגנז], וחזינן חזה דכל שאסור להשתמש וא"א שיהי' להקדש צורך בו לא מקרי עוד קדשי ד', הנה על פי מסתפק אני בדברים שאם ירצו הגבאים יוכלו להשתמש בהן לצורך הקדש אלא שאין מדרך ההקדש להשתמש בהם או למוכרם וממילא ילכו לאיבוד אם יש בהם מעילה או לא, מי אמרינן כיון דמ"מ ילכו לאיבוד דמי למעות ההולכות לים המלח או דלמא התם אי אפשר להקדש להשתמש בהם אבל הכא אפשר להשתמש בהו אם ירט ולא פקע מינייהו שם קדשי ד'. וע"ז השיגני כת"ר דדבר זה הרי מפורש הוא בסוגיא דערכין שהבאתי ודנתי משם, דהרי מתחלה קאמר הגמרא דערכו נגנז משום לא לכם וגו' והיינו דקדשי נכרים ע"פ דין לא חזו למצוותן לבה"ב ופריך הגמ' א"כ אמאי מועלין בהן ומשני הגמ' משום רפיון ידים, ופירושו דע"פ דין באמת חזיין קדשי נכרים למצותן לבה"ב ואך משום רפיון ידים אמר הנביא א לכם וגו' ומשו"ה יגנזו, וע"כ שפיר מועלין בהן דמתו לא הויין ולא פקע מהן דין קדשי ד' כיון דליכא דין על החפצא דפסול ולא חזי למצותו ולדברי כת"ר אכתי אמאי מועלין בהן כיון דהנביא מיהא אמר דלא ישתמשו למצותן וילכו ממילא לגניזה. ועוד יותר דהרי הכא הך דיגנזו משום רפיון ידים ג"כ הוי דין אלא דכיון דהחפצא בעצמו חזי ע"כ מתו לא הוי עכ"ל של כת"ר. תמה תמה אקרא על ידידי מעכת"ה שבא להשיגני כ"כ קשה ע"פ הפשט הפשוט ממקום שבאתי ומשווי לי לטועה ונמצא מושג בעצמו, כי באמת במחכ"ת טעה כת"ר בפשט הסוגיא דהתם, דלמסקנא באמת הא דמועלין בקדשי בה"ב של נכרים הוא משום דמשתמשין בו לבדה"ב וקרא דלא לכם ולנו הי' רק בימי עזרא משום רפיון ידים וכן פירש רש"י ז"ל להדיא במקומו וכן מה שסיים כת"ר דהך דיגנזו משום רפיון ידים ג"כ הוי דין אלא דכיון דהחפצא בעצמו חזי ע"כ מתו לא הוי, לענ"ד ג"כ אינו נכון, דטעם רפיון ידים אינו מצד הדין אלא הכי נהגו בעצמם משום תקנת רפיון ידים, וכמעט שהוא דומה לחקירתי לדבר שאין מדרך ההקדש להשתמש בו אבל רשאי להשתמש אם ירצה, ובאמת שמזה הייתי יכול כבר להסתייע קצת לנידון הספק שלי להיפוך שאין מועלין בו, שהרי להמסקנא פירש"י דמועלין משום דאתי לבה"ב אבל אם הי' נגנז אפילו רק משום טעמא דרפיון ידים לא היו מועלין בו אע"פ שזה אינו דין אלא תקנה בעלמא ואלו היו רוצין הי' רשאין להשתמש בו, אלא שלא רציתי לבנות דיק ע"ז משום דמ"מ י"ל כדעת כת"ר דהכא שאני דהוי כעין דין:
ט) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מ"ש בספרי שם דהרמב"ם (פ"ה ממעילה) פסק דאין מועלין בשיפוי ובנביי' בכל אופן אפי' אם הוקדשו וכן בפירוש המשנה מעילה שם על מתני' דערבה לא נהנין ולא מועלין כתב דמשום שאינה נמכרת ואינה ראוי' לשום דבר אין מועלין, ומזה נראה דכל דבר שאינו ראוי להקדש עצמו ואינו נמכר אין מועלין ט אע"ג דחזי לאחריני שהרי קתני דלא נהנין מכלל דאית בה איזה הנאה שתהי' לאחרים אלא דכיון דאין בה צורך להקדש ואין מדרכי למוכרה הוי כמעות ההולכות לים המלח וע"ז כתב כת"ר כי כ"ז אינו שייך לענין, דשיפוי ונביי' וערבה שברמב"ם אינם מדין קדשים שמתו אלא משום דאינם שווים כלום והם בכלל פחות משו"פ וראי' מפורשת לזה דהרמב"ם בעצמו באמת הרי פסק דבקדשי בה"ב גם קדשים שמתו מועלין בהם. ומה שקשה מהסוגיא דערכין צריכים לומר תירוצים ע"ו אבל הרמב"ם פסק כן. ומזה יראה כת"ר דהך דשיפוי וערבה לאו מדין מתו אתינן עלה וגם הרמב"ם כתבן גבי דיני מעילת פרוטה, עכ"ד כת"ר:
<b>הנה</b> כת"ר מעמיד בזה על דעתו על יסוד דברי הרמב"ם ואם נמצא כנגדו סתירה מסוגיא מפורשת צריכים לומר תירוצים ע"ז. אבל אם בדרך זו נלך הן לא יבצר מאתנו לומר להיפוך שהדין הוא כמפורש בסוגיא דערכין ואם נמצא קושיא לזה מדברי הרמב"ם צריכים לבקש תירוצים ע"ז. אך באמת יראה דלקושיתו מדברי הרמב"ם לא זו בלבד שיש תירוצים אלא דמעיקרא ליתא לקושיא כלל כאשר יבואר להלן. ומתחלה אומר דמה שכתב שהוא משום שאינם שווים פרוטה והא ראי' שהרמב"ם כתבן גבי דיני מעילת פרוטה אינו אמת, דבפרק ההוא באו עוד הרבה דינים שאינם שייכים כלל למעילת פרוטה אלא שבאה בו גם הלכה אחת מדין מעילה בפרוטה ואיך יבוא כת"ר לדחות ולהסתייע מזה, ועוד דא"כ למ"ל למיכתב כל הני מילי ערבה ושיפוי ונביי' וטעמם שאינם שווים פרוטה הרי כבר נכללו בדין הכולל דבעינן שו"פ, וכמה מוזר הוא בעיני דרך זו לכלול בכיילא רבא דלעולם אין דברים אלו שווים פרוטה יהיו מעט או הרבה כחול אשר על שפת הים, ואיך שייך ע"ז לשין אין מועלין כשאין כאן שיעור מעילה מעיקרא. ויותר מזה הרי יראה דלדעת רש"י ז"ל במעילה שם באמת מועלין בשיפוי ובנביי' של הקדש כפירושו ברישא דמתני' המקדיש את החורש כו' ובסיפא דאין מועלין היינו טעמא משום דלא הוקדשו יעו"ש, הרי דשווים פרוטה, ואיך שייך לעשות בזה פלוגתא בין רש"י והרמב"ם בענין המציאות אם שוה או לא ולכלול דין שלעולם בכל מקום ובכל זמן אינן שווין פרוטה אפילו אם יהיו הרבה מאד ניפוק לשוקא ונחזי, ועוד דשיעור פרוטה למעילה מצטרפת אם נהנה אח"כ עוד ואפילו עם קדשי מזבח כמבואר במתני' דמעילה וברמב"ם שם ולא שייך ע"ז לשון אין מועלין, ישתקע הדבר ולא יאמר. אבל אנא מתניתא ידענא דכל שאין בו שיווי להקדש אין בו מעילה והוי כקדשים שמתו כמבואר בערכין במעות ההולכות לים המלח וכו' וקדשי עכו"ם דיגנזו וכמו שפירש"י שם. ובמכתבו השלישי הוסיף כת"ר לבאר עוד דדין מתו אינו תלוי בשווי ורק דהוא מדין חסרון קדשי ד' ותלוי רק באם שחזי למצותו ואין דינו תלוי באם שיש בו שיווי עכ"ד. תמה אני מאד על ידידי מעכת"ה ושותי' לא ידענא, הרי אנכי לא אמרתי דדין מתו תלוי בשיווי אלא להיפוך דדבר שאין בו שיווי בקדשי בה"ב הרי הוא כמתו של קדשי מזבח דכיון שאין בו עוד צורך להקדש אינו נקרא עוד קדשי ד' וזהו גם טעמא דמתו בק"מ משום שאינן קדשי ד' כמש"ל ודי בזה כי דבר פשוט הוא, וכת"ר בא לפרש פשוטו של מקרא במה שאינו נוגע לדברי כלל:
י) ומ"ש כת"ר בפשיטות שהרמב"ם פוסק דקדשי בדה"ב שמתו מועלין בהן, הנה במחכ"ת לא נמצא ברמב"ם מפורש כן ואדרבא הכ"מ כתב להדיא בכוונתו להיפוך, והוא בפ"ג דמעילה ה"א שכ' הרמב"ם קדשי מזבח שמתו יצאו מידי מעילה ד"ת אבל מועלין בהן מד"ס, וכתב הכ"מ ואיכא למידק אמאי נקט רבינו קדשי מזבח הא ר"י קדשים סתם נקט וי"ל דרבותא נקט וכ"ש קדשי בדק הבית, ועוד דמשום דבהאי פירקא עסיק בדיני קדשי מזבח משו"ה פתח בהו עכ"ל הכ"מ. וכת"ר העלים עין מדברי הכ"מ והחליט לו בפשיטות להיפוך שהרמב"ם ס"ל דבקדשי בה"ב מועלין משמתו. ומצד עצמם דברי כת"ר מרפסן איגרי שהרי פסק הרמב"ם דגם קדשי בה"ב בעי העמדה והערכה וא"כ כשמתו יוצאין ליקבר ואיך יאמר כת"ר דאית בהו מעילה, הנשמע כדבר הזה:
<b>ובמכתבו</b> השני הוסיף כת"ר לומר אדות עצם הדבר איך שי' הרמב"ם בקדשי בה"ב שמתו בזה"ל פשטות לשון הרמב"ם בתחלת פ"ג קדשי מזבח שמתו ובהמימרא דר"י נאמרה סתם קדשים שמתו ושינה הרמב"ם לכתוב קדשי מזבח משום הגמ' דמעילה (דף ט"ו ע"א) יעיין כת"ר שם, אשר דזהו פשטות קושית הגמ' דבקדשי בה"ב ליכא ולא שייך דין מתו, אלא דהתוס' שם מפרשים דקושית הגמ' הוא אם קדשי בה"ב לא בעי העמדה והערכה וא"כ לא הוי קדשים שמתו כלל, אכן הרמב"ם הרי פסק דבעי העוה"ע ופסק גם הסוגיא דמעילה ושינה מקדשים סתם לקדשי מזבח הרי מפורש דפסק דבקדשי בה"ב ליכא דין מתו ומפרש דזהו באמת קושית הגמ', כאשר כן הוא באמת פשטות הגמ', עכ"ד:
<b>הנה</b> כת"ר עבר על הכ"מ מבלי להזכירו כלל וכבש לו דרך לעצמו על יסוד הגמ' דמעילה שהיא באמת לכאורה נגד דברי הכ"מ, אבל גם זה לא חדש הוא שכבר עמד עליו הברכת הזבח וכתב על הכ"מ דאשתמיטתי' האי סוגיא דבקדשי בה"ב שמתו אית בהו מעילה מן התורה. אבל מצאתי בס' קרן אורה למעילה דמתא לי' בחילא כמש"ל לכת"ר דכיון דהרמב"ם פוסק דקבה"ב בעי העוה"ע א"כ כשמתו יקברו ואיך שייך בהו מעילה ובס' הנ"ל כתב דבר נכון דכתב הרמב"ם קדשי מזבח דאית בהו מעילה מד"ס מיהא אבל קדשי בה"ב גם מדרבנן לית בהו מעילה משמתו, וקושית הגמ' דמעילה לא יהא אלא דאקדיש אשפה לבה"ב לאו אית בה מעילה בע"כ הוא כפי' התוס' דמקשה למ"ד לא בעי העוה"ע. ואמנם תמוה הוא דמנ"ל לגמ' להקשות כן ודילמא סבר עולא דבעי העוה"ע ולא קשה מידי. וראיתי בק"א שם דרך נכונה דהש"ס פריך ממ"נ אי בעי העוה"ע א"כ לא תהא בהן מעילה כלל אפילו מד"ס ועולא הרי לא קאמר אלא דיצא רק מידי מעילה ד"ת, ואי לא בעי העוה"ע תהא בהן מעילה מה"ת כאשפה. ואפשר דזוהי נמי כוונת התוס' ובאמרם דשמא כוונתם שמא סבר עולא והוא כסיום לקושית הממ"נ ודו"ק. ויעוי' בפי' רבנו גרשם שם שכתב לא יהא אלא כמקדיש אשפה כלומר כי היכי דאשפה קדשה לדמי' ה"נ אם מקדיש לאחר מיתתה לבה"ב מי לא קדשה לדמי' ואית בה מעילה עכ"ל, ולפי"ז פנים אחרים כבר לכל הסוגיא, אבל דבריו ז"ל צע"ג דא"כ מאי קושיא היא ודילמא מיירי בשקידשה מחיים כפשוטו, ושמא כנ"ל דא"כ גם מד"ס לא תהא בהן מעילה, וצ"ע:
<b>עוד</b> קשיא לי לדברי כת"ר שהיא דפת הבה"ז דהרמב"ם ס"ל דקדשי בה"ב שמתו אית בהו מעילה, א"כ לפי מה שפסק הרמב"ם דקדשי בה"ב היו בכלל העמדה והערכה הרי הם פדיון משמתו וא"כ משכחת לה מועל אחר מועל גם בקדשי בה"ב אפי' בהוצאה מרשות לרשות ולהדיא כתב הרמב"ם בפ"ו ממעילה דבהוצאה מרשות לרשות אין מועל אחר מועל אלא בקדשי מזבח וכלי שרת בלבד, ואין לומר דדוקא באין לה פדיון כלל מעיקרא הוא דאינה יוצאת לחולין ע"י מעילה אבל במה שהחסרון הוא רק מפני שא"א בהעוה"ע לא איכפת לן דפ"י מעילה יוצאת תמיד שלא בדרך העוה"ע ומשו"ה גם כשא"א להיות בה העוה"ע מ"מ יוצאת ע"י מעילה לחולין, דז"א דמבואר להדיא להיפוך במעילה (דף י"ט פ"ב) דתניא קדשי מזבח תמימים כו' ויעו"ש בפירש"י היטב. ואף דנראה שהרמב"ם ז"ל דרך אחרת לו בפי' הגמ' הנ"ל יעו"ש בתוי"ט ובמל"מ (פ"ה מערכין הי"ב) מ"מ בעיקר הדבר הן לא יחלוק ארש"י:
יא) <b>עוד</b> השיג כת"ר על דברי בסי' ז' בענין פרת חטאת וז"ל כתר"ה הנחתו הראשונה בהענין הוא דהך דחטאת קריי' רחמנא הוא רק על האפר בעת שהוא מי נדה אבל הפרה עצמה לא משום דבקרא כתיב חי נדה חטאת היא כו' הנשמע סברא כזו כו' אם עצם הפרה קדושתה והקרבתה אינה אלא בה"ב ודין דחטאת אין שם מאין חל קדושת חטאת על האפר ומה מעניינינו הוא דין חטאת קריי' רחמנא ודיני פסולי קרבנות על המי נדה, והדבר הוא להיפוך דדין חטאת קריי' רחמנא הוא רק על גוף הפרה כו' וכשנעשית אפר פקע מינה דין חטאת, עכ"ד:
<b>הנה</b> במש"כ אם עצם הפרה קדושתה והקרבתה אינה אלא בה"ב ודין חטאת אין שם מאין חל קדושת חטאת על האפר, תמה אני אם יש לבקש הסברים לגזירות הכתוב בכלל ומכש"כ בפרשת פרה דחוקה כתיב בה, ובלשון הר"א קליר אמינא ומה תיגע לידע עמוקה משאול מה תדע. אולם אחרי שכת"ר בא לידי כך לימא כת"ר גם לנפשי' לפי דרכו שכתב להלן במכתבו דהפרה היא בה"ב ורק בשעת שחיטה נעשית כחטאת לימא לנפשי' אם עצם הפרה וקדושתה אינה אלא בה"ב מאין חל עלי' קדושת חטאת בשעת שחיטה ואיך יסביר טעם גזירת הכתוב וחוקת הפרה גם לדבריו. אך בעיקר השגתו עלי אגיד לחביבי שהיא רק נדמה, שמתחלה נדמה לכת"ר שאמרתי כן ואח"כ השיג על דמיון זה, אבל יטריח נא לעיין עוד הפעם בדברי כדבעי ויראה שכדברים האלה לא אמרתי כלל. אנכי התחלתי רק לומר דכלשון הכתוב הי' נראה דרק המי נדה יהיו כחטאת אבל א"א לומר כן כדתניא היא חטאת ואין אפרה חטאת ועל מה אפוא נזעק כת"ר:
<b>תו</b> כתב כת"ר והענין הוא דדין חטאת קריי' רחמנא הוא על גוף הפרה וזה דינה דיש בה דין קרבן וכשנעשית אפר באמת הדרך היותר פשוט דפקע ממנה דין חטאת דבדין חטאת הנאמר בפרה בהקרבתו הוא דנעשית מצותו כמו כל קדשי מזבח ומה שאנו דנין וצריכין קרא לענין מעילת אפרה הוא מדין קבה"ב דישנה בה, דלענין זה לא הוי נעשית מצותו או דבקדושת בה"ב ליכא כלל דין נעשית מצותו. ובאמת י"ל דלאחר הקרא דאין מועלין באפרה עצם הדין נשאר מדין נעשית מצותו דע"י דין חטאת שבו מה דתלה ואיכא בו חל דין נעשית מצותו גם על קדושת בה"כ שלו וא"כ אפר פרה דינו הוא ככל אפר קדשים דנעשית מצותן, עכ"ד. ולדעתי אין דברי כת"ר נכונים. דמ"ש גם בלאו קרא אין על האפר דין חטאת דכבר נעשית מצותו וצריכינן רק קרא לאסרה מדין קבה"ב ובזה אפשר דליכא כלל דין נעשית מצותו, הנה לא כן כתבו התוס' מנחות (דף נ"ב ע"א) שהקשו דלמ"ל למעוטי אפרה תיפוק לי' דנעשית מצותו ותירצו דעדיין לא נעשית מצותו, וממ"נ אם כוונת התוס' בקושיתם מנעשית מצותו לענין קדושת חטאת שבה הרי מוכח דס"ל דבא קרא למעט דין חטאת מהאפר ולא רק קבה"ב שבה, ואם כוונת התוס' לקבה"ב שבה הרי מוכח דגם לקבה"ב שייך נעשית מצותו וממ"נ הוא שלא כדברי כת"ר. ובאמת מסתברא דמצד קדושת בה"ב לא שייך נעשית מצותו והתוס' מקשו מנעשית מצותו משום דמפרשי דקרא דחטאת היא ואין אפרה חטאת ממעט את האפר מדין חטאת ואל"ה הו"א דרביץ על האפר עדיין תורת חטאת ודלא כמ"ש כתר"ה, ועיקר דבריו דקרא דחטאת היא ואין אפרה חטאת לא בא כלל למעט דין החטאת אלא דין דקבה"ב שבה מוזרים הם בעיני ואין בהם טעם, דקרא עומד וצווח היא חטאת ואין אפרה חטאת וכת"ר משיאו לקבה"ב, דבר זה א"א להשמע. וכן יתר דברי כת"ר דלבתר דכתיב קרא דאין אפרה חטאת חל דין נעשית מצותו גם על דין בה"ב שבה וכן כל שאר דבריו בלולים הם ואין להאריך בהם. ויעיי' כת"ר מ"ש בספרי שם סי' ז' דברים נכונים ב"ה בדברי התוס' מנחות, ותו לא מידי:
יב) <b>עוד</b> כתב כת"ר ועתה נשוב לההנחה השני' דבאמת דין חטאת חל על גוף הפרה ורק אם תבוא אח"כ לכלל מי נדה דהכי כתיב קרא למי נדה חטאת היא אימתי היא כחטאת אם תבוא אח"כ לכלל מי נדה אבל אם נפדית ולא באה לכלל מי נדה לא נפשית מעולם כחטאת, הלא גם זו כהנחה הראשונה כמו שכתבתי לו, דהלא עיקר דין חטאת קאי רק על גוף הפרה דדין קרבן בה בהקרבתה, עכ"ד. תמה אני על כת"ר שעמד על דבריו מסברתו גרידתא שהניח לו ליסוד שבהקרבתה היא נעשית חטאת ואינו רוצה לשמוע יותר, אבל הן גם אנכי אומר כזאת שבהקרבתה כבר יש בה דין חטאת ולא עוד אלא דגם לפני ההקרבה הויא כחטאת אלא שתנאי הוא בדבר דע"כ לא הויא חטאת בהקרבתה או גם לפני זה אלא אם באה אח"כ לכלל מי נדה. ואם בכ"ז מתעקש כת"ר על עיקר הסברא הנה דין גרמא לי שלא עיין יפה בדברי ולא שפיל לסופן לראות שתיכף אח"ז הבאתי שכן מצאתי מבואר להדיא בחי' הריטב"א לפ"ז, ובודאי לא יעמוד נגד הריטב"א בסברא גרידתא:
<b>עוד</b> כתב כת"ר על סברתי הנ"ל [שהיא כאמור גם סברת הריטב"א] דעדיין אינו מיושב בה בתמורה וגיזה, הנה גם פה לא ראה כת"ר סיומא דמילתא שכן אמרתי עם הספר בפירוש ששתי קושיות אלו עדיין אינן מיושבות והארכתי אח"כ לבאר בדברים נכונים שהן מתיישבות על יסוד סברא זו בהוספת דברי טעם:
יג) <b>עוד</b> השיג כתר"ה על מ"ש שם בסי' ז' אות ט' דמדינא פרה אדומה יכולה לבוא מן החולין ובלבד שתהא משל ציבור ואז הויא כחולין זולת דין חטאת שבה, ומה שבאה מתרומת הלשכה הוא רק משום שצריכה לבוא משל ציבור כמו חביתי כה"ג, וס"ל להתוס' מנחות כהאי תי' שבתוס' ב"ק דמה שמותרת לבוא מתרוהל"ש אינו משום לב ב"ד מתנה אלא דכצורך קרבנות הויא, ולפי"ז לא נפקעה קדושת תרוהל"ש מהמעות, ומשו"ה פסיקא לי' להש"ס בכ"מ דעכשיו שבאה מתרוהל"ש הויא עכ"פ קבה"ב כיון שניקחה ממעות הקדש, אבל כשבאה חן החולין משל ציבור אין בה דין קדושה דבה"ב אלא קדושה מצד דין חטאת שבה. וע"ז תמה כת"ר דכיון דכל קדושתה אינה מצד עצמותה אלא משום שבאה מתרהל"ש א"כ לא היתה צריכה להיות כבה"ב אלא כקדושת דמים של קדשי מזבח ולשון הש"ס בכ"מ דהויא קדושת בה"ב. ועוד דא"כ לא היתה צריכה להעמדה והערכה דקדושת דמים של ק"מ א"צ להעמדה והערכה ובשבועות (דף י"ב ע"ב) מבואר דדין העמדה והערכה של פרה תלוי בפלוגתא דר"ש ורבנן אם קדשי בה"ב צריכין העוה"ע, עכ"ד:
<b>הנה</b> באמת לפמ"ש הויא כקדושת דמים של ק"מ ולא כבה"ב ממש, ומה שתמה כת"ר דבכל הש"ס קרי לה קבה"ב, הרי יותר מזה יש לתמוה על הכ"מ (פ"ב ממעילה הלכה ה') שכ' ע"פ הכרח דברי הרמב"ם דבאמת אינה כבה"ב אלא דומה רק לקבה"ב וגריעא מינייהו אע"פ שבכל הסוגיות קרו לה קדשי בה"ב, ואנכי הן סובב הולך אני ע"פ דרך הכ"מ במקצת כמש"ש, וא"כ לא יגדל אפוא הפלא פלי דקרי לה הש"ס קדושת בה"ב והכוונה היא רק דנחיתא דרגא מקדשי מזבח, ועיין ברמב"ם פ"ג ממעילה הי"ג. אבל יותר חזה אחוינא לכת"ר דתלינא באשלי רברבי, שכן הוא מפורש להדיא בתוס' ב"ק (דף פ"ז פ"ב ד"ה אומר) ז"ל ובכמה מקומות קאמר דחטאת קריי' רחמנא משמע דקדשי, בה"ב היא אע"ג דתנן בשקלים שהיא מתרומת הלשכה כו' ולב ב"ד מתנה עליהן כו' ואפילו בלא לב ב"ד מתנה על הלשכה יכול להיות שבאה ממנה מן התורה הואיל וצורך קרבנות היא והא דאמר דקדשי בה"ב היא לא שתהא קנוי' מקדשי בה"ב אלא דינן כקדשי בה"ב דקדושה קדושת דמים ולא קדושת הגוף כקדשי מזבח עכ"ל. הרי מפורש בדבריהם דקרי לה קדשי בה"ב משום דלא הויא קדושת הגוף כקדשי מזבח. וכן משמע מדבריהם דקדושת בה"ב שבה אינה מצד עצמותה ואי לאו שבאה מתרהל"ש הוה סלקא אדעתייהו דמשו"ה הוי קבה"ב משום שהיא קנוי' חקבה"ב וד"ל. אלא דבזה הכביד כת"ר את ידו מדאמרי' בשבועות דבעיא העוה"ע ורק לר"ש לא בעיא, וקדושת דמים של ק"מ לכו"ע לא בעי העמדה והערכה, וזהו הדבר הנכון האחד שבכל השגות כת"ר:
<b>והנה</b> אי בעינא אמינא לתרץ עפי"מ שתמהו התוס' בשבועות שם דלבתר דמשנינן שאני פרה דקדשי בה"ב היא פרכינן א"ה מתה או נשחטה תפדה הא בעי העוה"ע והקשו התוס' דמשמע דאי קדשי מזבח היא ניחא והא ר"י אית לי' דאחר זה ואחד זה היו בכלל העמדה והערכה ותירצו דהך סוגיא אתיא כר"ל דאמר לרבנן קדשי מזבח לא היו בכלל העמדה והערכה. והנה הא דקדושת דמים של קדשי מזבח לא בעי העוה"ע הוא משום דהוי כבע"מ מעיקרו ובבע"מ מעיקרו כו"ע מודו דלא בעי העוה"ע כמבואר בחמורה (דף ל"ג). וא"כ י"ל דסוגיא דשבועות אתיא כתנא דבי לוי דהכל היו בכלל העוה"ע ואפילו בע"מ מעיקרו וא"כ גם קדושת דמים צריכה העוה"ע. והא דמשני הש"ס הא מני ר"ש היא ולא משני נמי הא מני רבנן, משום דמרבנן דמתנ' דתמורה לא מוכח כלל דפליגי אתנא דבי לוי ורק מר"ש מוכח דפליג עלי' בקדשי בה"ב מיהא ומשו"ה נקט יותר ר"ש. ואף שהתוס' שם לא מסקו הכי הרי אנן אליבא והרמב"ם והתוס' דמנחות קיימינן לתרוצי וביכו"כ אמרנו שהתוס' מנחות יסברו כתי' השני שבתוס' ב"ק דלאו משום לב ב"ד מתנה היא באה מתרהל"ש אלא משום דכצורך קרבנות היא וה"נ יטו מדרך התוס' בשבועות. אך שינויא דחיקא הוא. ועוד דעל דברינו האחרונים במאי דמשני הש"ס רק דמני ר"ש היא יש לפקפק מסוגיא דהתם ואין להאריך בזה:
<b>לכן</b> אי לאו דמסתפינא הייתי אומר בזה מילתא חדתא, דהא דקדושת דמים לא בעי העוה"ע משים דהוי כבע"ח מעיקרו אינו אלא בקדושת דמים דעלמא דקיימא למכירה ואין דופה נשארת בקדושתה דלא חזיא לה ומשו"ה כבע"מ מעיקרו ומיא דלא חזי נמי לעולם לקדושתו, אבל קדושת דמים דפרה שתשאר בקדושתה וחזיא למילתה דכצורך קרבנות הויא כמ"ש התוס' ולצרכם תהא אינה נידונית כלל כבע"מ מעיקרו וצריכה העמדה והערכה למ"ד קדשי בה"ב היו בכלל העוה"ע דקדושתה כעין קדושת בה"ב שהיא רק קדושת דמים ולא קדושת הגוף, אבל למ"ד קבה"ב לא היו בכלל העוה"ע אלא קדשי מזבח בלחוד אין פרה צריכה העוה"ע לפי שאינה קדושה קדושת הגוף כקדשי מזבח ונחיתא מינייהו:
יד) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מה שפלפלתי בסי' ל"ח ליישוב קושיית הקרן אורה בתוס' מנחות (דף נ"א ע"ב) חטאת היא מלמד שמועלין בה והקשו דתיפוק לי' דאית בה מעילה דקבה"ב ותירצו דאצטריך למועל אחר מועל, והקשה ע"ז הק"א שהרי פרה יש לה פדיון כמבואר בשבועות י"א וא"כ האיך שייך בה מועל אחר מועל, וכתב כת"ר שעמד ג"כ בקושיא זו ותי' דכוונת התוס' היא לאחר שנשחטה ע"ג מערכתה ולפי מה דקיי"ל או אין לה פדיון ע"כ שפיר אינה יוצאת לחולין ע"י מעילה, משום דאז קדושה היא קה"ג מדין חטאת קריי' רחמנא ודין חטאת קרי רחמנא היא דקדושה קדושת הגוף, וזה חל עלי' רק משפת שחיטה והקרבה ומקודם היא רק כקבה"ב וע"כ יש לה פדיון:
<b>הנה</b> כבר כתבתי לו דקושיא זו מתורצת בספרי שם סי' ל"ח בפשטות גמורה לפימ"ש התוס' חולין י"א והר"ש (פרה פ"ב) דלמסקנא באמת אין לה פדיון מדינא משום דחטאת קריי' אלא משום לב ב"ד מתנה היא נפדית ואין זה שייך ליציאה לחולין ע"י מעילה יעו"ש. וע"ו בא כת"ר במכתבו השני ויאמר שהוא רוצה ליישב דברי התוס' לכל הסוגיות שבש"ס וגם מסקנת הסוגיא בשבועות דהא דיש לה פדיון הוא משום דהיא קבה"ב. אבל תמה תמה אני על כת"ר שלא עיין בדברי התוס' חולין שרשמתי לו שכתבו להדיא דלמסקנת הש"ס שבועות רק משום לב ב"ד מתנה יש לה פדיון וכן ביתר המקומות אין המסקנא דקבה"ב היא לכל הדינין דשייך בהו לומר חטאת קרי' רחמנא, וכ"כ הר"ש פרה שם, ואיך יאמר כת"ר דמסקנת הש"ס בשבועות היא משום דבה"ב היא. ושמא חושב כת"ר להיפוך ליישב דברי התוס' מנחות לכל הסוגיות ולא רק לפי המסקנות אלא גם לפי ההו"א ובכן הוא רוצה ליישב גם לפי ההו"א בשבועות דהא דנפדית הוא משום דקבה"ב היא, ר"ל דלפ"ז יקשה לפי ההו"א מברייתא זו דחטאת היא מלמד שמועלין בה ויקשה כקושית התוס' ומוכרח לומר כתירוצם משום מועל אחר מועל ומוכח דאין לה פדיון, הנה אם אמנם כן הוא הרי הוא רוצה ליישב דברי התוס' לכל הסוגיות יותר ממה שרצו התוס' עצמם, שהרי התוס' בחולין שם הקשו בעצמם מהך ברייתא גופה דמועלין בה אסוגיא דשבועות דנפדית משום דקבה"ב היא וע"ז גופא תירצו דמסקנת הגמ' בשבועות אינה כן, וכת"ר חותר לומר אחרת ואומר שהוא משום שדחקו ליישב דברי התוס' גם לההו"א, ועוד רוחו אינה נוחה בשביל זה מתירוצי עפ"י דברי התוס' עצמם, אתמהה. ועוד דכת"ר רוצה ליישב הכל בלי פקפוק ולסוף הוא מתרץ דברי התוס' ע"פ סברא מחודשת שבתוס' גופי' מבואר הפכה, שהרי בתוס' חולין שם ובר"ש כתבו להדיא דגם מחיים חטאת קריי' רחמנא ולא רק משעה שנשחטה כמו שיאמר כת"ר. ואם שהסברא מצד עצמה אפשר לקיים אבל ליישוב דברי התוס' למשעי בודאי רחוקה היא שהיא נגד שיסתם המפורשת, וכן מבואר ברמב"ם (פ"ב ממעילה הלכה ה') שכ' וכן פרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקבה"ב הרי נאמר בה חטאת היא, הרי דמשעה שהוקדשה חטאת קריי' רחמנא ולא רק משעת שחיטה כחידושו של כת"ר. [ומה שנוגע לביאור דברי הרמב"ם במ"ש אע"פ שהיא כקבה"כ שעמד עליו הכ"ח מבואר בספרי סי' ז' יעו"ש]:
<b>ובעיקר</b> סברתו לא אדע מנ"ל לתת כה גבול משעת שחיטה, והרי רחמנא סתמא קאמר חטאת היא ואתה בא ונותן בה גבול משעת שחיטה. ושמא יאמר כת"ר דלפני שחיטה קודם שהתחילו בה עבודותי' תורת פרה עלי' א"כ גם קדושת בה"ב לא תהא לה עוד, לפי דרך כת"ר למעלה שזוהי קדושה מצד עצמותה ולא משום כח מעות ההקדש שניקחה בהן כמ"ש אנכי. סוף דבר אחרי כל הדחוקים שבדבריו אלה יותר נכונים וישרים בעיני ליישוב דברי התוס' מנחות המה דברי הבנוים על יסוד דברי התוס' עצמם כנ"ל. ובזה סיימתי להשיב לכת"ר על כל השגותיו, ואם יש לו עוד חבילות חבילות לעונג יהי' לי כי יכבדני בהן, ומוכן ומזומן אני להשיב לו בעז"ה ככל אשר ישים ד' בפי ויה"ר מלפניו שלא אכשל וכו':
טו) <b>והנני</b> להעיר בזה על מה שכתבתי בספרי שם סי' ז' אות ה' להוכיח דאיכא תנא דס"ל דגם האפר הוי כחטאת הוי כחטאת ופליג אברייתא דמנחות (דף נ"א ע"ב), מדתנינן בתוספתא פרה (ריש פ"ד) חובא כר"ש (פ"ד מ"ב) פרה אינה נפסלת בלינה ואם שחטה היום ושרפה למחר כשרה, וכתב הר"ש פי' אינם נפסלת בלינה כדפרישית לעיל מדכתיב למשמרת כדדריש בספרי עכ"ל, והוא מספרי מובא בר"ש שם חטאת היא מגיד שמועלין בה חטאת היא מגיד שאם שינה באחת מכל מעשיה פסולה חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה כיום יכול תהא נפסלת בלינה ת"ל למשמרת מגיד שמשתמרת ימים על ימים שנים על שנים, ולפי המבואר במנחות דהיא חטאת ואין אפרה חטאת קשה דמנלן דשחטה היום ושרפה למחר כשרה הרי קרא דלמשמרת לא כתיב אלא לבתר דנעשית אפר דאז אינה כבר כחטאת ולפיכך אין לינה פוסלת בה משא"כ בשחטה היום ושרפה למחר שעדיין קרויה חטאת כל זמן שלא נעשית אפר דילמא שפיר לינה פוסלת בה כבחטאת. וכן קשה גם על הספרי גופי' שאם הוא מרבה מלמשמרת שלא תהא לינה פוסלת בה גם קודם שנעשית אפר כהתוספתא יקשה כנ"ל ואם לא איירי אלא לאחר שנעשית אפר מאי קאמר יכול תהא נפסלת בלינה מהיכי תיתי למימר הכי הרי לאו חטאת היא עכשיו. ועפ"ז אמרתי דתנא דספרי ותוספתא דלינה ס"ל באמת דגם אפרה הוי עדיין כחטאת ומועלין בו מה"ת, ויישבתי בזה גם דברי הרמב"ם (פ"ב ממעילה) יעו"ש בדברי. אולם עכשיו חוזרני בי דאין מכאן ראי' דאפרה הוי נמי כחטאת. ומתחלה אפרש קצת את דברי שבספרי שנאמרו בסתימות. דזה נראה פשוט דאפילו אי הוה אמרינן דלינה פוסלת בפרה זהו רק כ"ו שלא נעשו כל עבודותיה אבל משנעשו כבר כל עבודותיה שוב לא שייך לומר שנפסל האפר בלינה כיון שאין בו עוד שום עבודה, וכוונתי היא דמנ"ל דקרא דלמשמרת בא להכשיר לינה גם לפני שריפה דעדיין הויא כחטאת דילמא מיירי רק מלינה שלאחר שריפתה ולענין אסיפת האפר שאם לן בלא אסיפה אינו נפסל דלא הוי כבר כחטאת, דקרא לבתר שריפה כמו דכתיב. איברא דיש לדקדק ע"ז דאסיפת האפר נמי לאו עבודה היא וכשרה בזר, אבל י"ל דהו"א דהויא מעבודותיה והא דכשרה בזר גזה"כ הוא. אולם שבתי וראיתי דאי ניתי לדייק ממאי דקרא כתיב בתר שריפה ה"נ נידוק דלענין אסיפה נמי לא מיירי דקרא דלמשמרת כתיב גם בתר אסיפת האפר, וא"כ בע"כ צ"ל דאתי לעבודות דמקמי הכי ושוב י"ל דאפר לא הוי כחטאת ואז בודאי לא שייך לינה וקרא אתי לעבודות דמקמי שריפה. אבל גם זה א"א לומר דהרי קרא דלמשמרת לאו יתורא הוא דאיצטריך להיסח הדעת כמבואר ביומא (דף מ"ג) וא"כ אי לא שייך פסול לינה בתר אסיפה לא נדרשי' כלל להכי ומנ"ל לומר דבא להכשיר לינה דמקמי הכי. אמנם יש מקום קצת לקיים דברינו ולומר דכוונת הספרי היא שאם דין הפרה כחטאת וה"נ אפרה קרוי חטאת כדכתיב קרא דחטאת היא לבתר אסיפה תהא לינה פוסלת האפר מלהזות, דהזאה הויא נמי כעין עבודה שהרי מצינו דאיצטריך קרא להכשיר טבו"י להזאה וגמרינן נמי שאר עבודות מינה יעו"ש בתוס' יומא מה שכתבו בזה, וא"כ עקרת לגמרי דין פרה דא"א להשתמש בה, להזאה דבכל יום ויום צריך לפרה אחרת כי היכי דלא יפסל האפר בלינה, וע"כ צ"ל שאין דין הפרה כחטאת וה"נ לא יהיו בה שום פסולי חטאת דחשיב הספרי לעיל מינה, וע"ז קאמר דלעולם דינה כחטאת אלא דקרא דלמשמרת ממעט לה בהדיא מפסול לינה, ולפ"ז שוב מוכח דס"ל להספרי דאפרה הוי נמי כחטאת דאל"ה לא שייך פסול לינה באפר והאיך נילף מזה גם לקודם שריפה כמ"ש. אבל דחוק הוא, ומלבד זה עיקר ההוכחה ממאי דקרא דלמשמרת כתיב בתר הכי אינה נכונה דה"נ קרא דחטאת היא בתר אסיפה הוא דכתיב ומ"מ ס"ל לברייתא דמנחות דאדרבא היא חטאת ואין אפרה חטאת אלמא דליכא למישמע מהא ולא מידי. **(הגה"ה. ויש להעיר לענין פסול לינה באספת האפר והזאת מימי', דהנה הוקשה לי מאי קאמר הספרי דכיון דחטאת היא יכול תהא לינה פוסלת בה ואיצטריך קרא דלמשמרת למעוטי ולענין שריפה קאי וכמ"ש הר"ש הבאנוהו בפנים והרי בחטאות גופייהו שריפתן בחוץ כגון פרים הנשרפין איבעיא דלא איפשטא היא בזבחים (דף ק"ד פ"ב) אי לינה פוסלת בהו דלאו בר אכילת אדם ולאו בר אכילת מזבח הן, וא"כ ה"נ פרה אפי' כי הויא כחטאת מ"מ בודאי לא עדיפא מחטאות הנשרפים דהיא נמי נשרפת בחוץ והאיך הו"א שתפסול בה לינה. ואף דחטאות הנשרפין שריפתן אפי' בלילה וע"י זר משא"כ שריפת פרה דבעיא כהן ופסולה בלילה כמבואר ברמב"ם (פ"ד מפרה הי"ז), מ"מ לענין לינה אין נ"מ מזה דמ"מ לאו כר אכילת אדם ולא בר אכילת מזבח היא. [אמנם בספרי הגירסא חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה כביום. והוא תמוה דלהדיא מבואר ביומא (דף מ"ב פ"ב) דילפינן שריפתה מהזאת מימי' שאינה כשרה אלא ביום. איברא שכבר הוגה בספרי פ"פ גירסת הילקוט מגיד שאין כשרפת בלילה, אבל בר"ש ורא"ש פרה (פ"ד) מבואר דגרסו בספרי שנשרפת בלילה ונקטו לה לדינא וצע"ג מסוגיא דיומא שלא הזכירוה כלל. ומלבד זה צ"ע דאי גרסינן שריפתה כשרה בלילה מאי שייך לומר ע"ד חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה אטו תורת חטאת גרמה לה שתהא שריפתה כשרה בלילה. אמנם לפמש"כ י"ל קצת דחטאת היא ודינה כחטאות הנשרפים דשריפתן כשרה בלילה. אבל לפי"ז קשה למה תהא לינה פוסלת בה כמ"ש]. ומפני הדוחק צ"ל דכיון דבאמת אינה חטאת אלא דינה כחטאת ה"נ הו"א שדינה כחטאת להיות שריפתה נידונית כאלו היתה ע"ג המזבח ושייך כבר פסול לינה וע"ז איצטריך לדרשא דלמשמרת. ועפ"ז ניחא לי נמי בר"ש פרה (פ"ד מ"ג) שהבאנו בפנים שכ' דלת"ק דר"א מחשבה פוסלת בפרה כגון שחט פ"מ להזות דמה למחר, והוא קשה דאין מחשבת פסול אלא בחישב על אכילת אדם או על אכילת מזבח ופרה שמעשיה בחוץ הרי אין כאן אכילת מזבח. וידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם לופטביר נ"י תירץ דלא הוי פיגול אלא פסול כדס"ל לר"י בזבחים (דף ל"ו) בשוחט ע"מ להניח דמו למחר דפסול ומבואר במנחות (דף י"ז) דר"א ס"ל בהא כר"י וה"נ במחשז להזות דמה למחר פסולה דלא גרע ממחשבת הינוח. אבל עדיין זה אינו חדא דזהו רק לר"י ור"א ואנן אליבא דת"ק דר"א קיימינן, ועוד דגם לר"י לא פסלה מחשבת הינוח מה"ת אלא על כל דמו ולא על מקצתו כמבואר במנחות שם והכא סתמא קאמר הר"ש להזות דמה ואפילו מקצתו, ובר מן דין מקומו הוא מיפרך דא"כ גם שחטה ע"מ לשתות מדמה למחר תיפסל מה"ט ובהדיא שנינו במתני' שם דגם לת"ק שחטה ע"מ לשתות מדעת כשרה כמ"ש הר"ש שם. ולפמ"ש ניחא דכגון דנתנה לה תורה דין חטאת ה"נ דינה כאלו היתה אבילת מזבח, ובמק"א הארכתי בכ"ז. עכ"פ נמצא דפסול הלינה לא שייך לפי"ז אלא לענין הזאתה וזריעתה ולא לענין אסיפת אפרה והזאת מימי' דבהכי ודאי לאו בר אכילת אדם ולאו בר אכילת מזבח היא:)** והיותר נכון נראה דדרשא דספרי היא מדכתיב והיתה למשמרת בלשון נקבה דמשמע דקאי על גוף הפרה קודם שריפה ולא אאפר כמ"ש שם בספרי לענין דרשא דחטאת היא, וא"כ מוכח דגם קודם שריפה אינה נפסלת בלינה, ושוב לא מוכח מידי דהספרי פליג אברייתא דמנחות דאפר הוי נמי כחטאת:
<b>עוד</b> עמדתי שם באות ו' ע"ד הרמב"ם (פ"ד מפרה הי"ג) שהוסיף לענין פסול לינה על לשון התוספתא וכ' הפרה אינה נפסלת בלינה לפיכך אם נשחטה היום והזה דמה כהלכתו ונשרפה למחר כשרה, ומזה נראה דרק לענין שריפה אין לינה פוסלת אבל דם הזאתה נפסל בלינה, וקשה דאמאי לא נתרבה גם זה מקרא דלמשמרת שלא תפסול לינה גם בדמה, וכתבתי שם לדחוק דבאמת אין לינה פוסלת גם בהזאה. ועכשיו שבתי וראיתי שטעות הוא בידי דודאי בהזאה לינה פוסלת, וכבר העירני ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוויז דכן מבואר גם בר"ש פרה (פ"ד מ"ג) דלת"ק דמתני' דהתם אם שחט ע"מ להזות דמה למחר פסולה הרי דלינה פוסלת בה, וא"כ קשה טובא היכי מפסקינן לקרא דלמשמרת להכשיר לינה בשריפתה ולא בהזאתה מ"ש הזאת דמה משריפה. ונ"ל ליישב כעין שכתבתי בספרי שם באות ג' לתרץ הא דפרה מותרת מה"ת בגיזה ולא אמרינן חטאת קרייה רחמנא, משום דאין דין חטאת אלא על מה שנעשה אח"כ למי נדה והני שערות הגזוזות לא יהיו לעולם למי נדה ואין דין חטאת עליהן, וה"נ דאמר קרא למשמרת למי נדה לא קאי אלא על גוף הפרה שנעשית אח"כ למי נדה ואין בכלל זה דם ההזאה שאינו נשרף אח"כ לאפר ולא יהי' לעולם למי נדה וממילא לא מצינו בו הכשר לינה. וכ"ת דא"כ מה"ט גם דין חטאת לא יהא על הדם המוזה כמו על שערות הגזוזות ולמה יפסל בלינה, י"ל דאה"נ דאין על דם זה גופי' דין חטאת ומ"מ נפסל בלינה דכיון דהפרה עצמה הויא חטאת אין דם שלן מכשיר אותה דביום זבחו כתיב גבי שאר קרבנות. ובכתבים הערוכים אצלי להדפסת הספר בהוצאה שניה בעז"ה כבר נתקנו הדברים בנוגע לכל הנ"ל:
והנני ש"ב ידידו הדוש"ת באהבה מוקירו ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>כה</big><big>.</big>
ב"ה. א' כ"ג מרחשון עת"ד. סמאלעוויטש:
שלום וברכה לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' בש"ת מוהר"ר משה ברבהן נ"י, רב ומו"צ בק"ק קרופקי יצ"ו.
<b>אחדשה"ט</b> באהבה. חזר ובא עתה לידי מכתבו מכבר וראיתי שבשוליו העיר עוד שני דברים על מה שלא עניתי לו בזמנו והנני לקיים חובת השבה עכשיו:
א) <b>עמד</b> כת"ר בשבת (דף קל"ז ע"ב) המל את הגרים כו' אקב"ו למול את הגרים, וכתב כת"ר שאינו יודע היכן ציוונו וגבי העבדים כתבו התוס' שם שנאמר יליד בית ומקנת כסף ודבר זה ידוע אף לתשב"ר ומה חידשו בזה וגבי גרים לא כתבו כלום, עכ"ד:
<b>הנה</b> כוונת כת"ר היא דאף דודאי ד"ת הוא שאינו גר עד שימול ויטבול מ"מ כיון דאין מצוה עלינו עיקר קבלת הגרים לא שייך ע"ז ברכת המצות. אבל לא ידענא מאי תמיה לי' לכת"ר, אטו רק על מצוה חיובית מברכין ולא על מצוה שהיא רק הכשר, והרי על השחיטה מברכינן אע"ג שאינה מצוה חיובית אלא הכשר שאם רוצה לאכול בשר מבהמה צריך לשחוט כמ"ש הרא"ש פ"ק דכתובות (סי' י"ב), וה"נ מילת גרים מצוה של הכשר היא שאם נכניס גר ציוונו אופן הכנסתו לברית במילה וטבילה כדכתיב ככם כגר יהי' לכם כמבואר בכריתות (דף ט'). ולא עוד אלא דמלבד ענין ההכשר איכא במילתו גם קיום מצות מילה במקצת, דאע"ג דאינו גר עד שימול ויטבול ועדיין אינו מחויב במילה מ"מ איכא קיום מצות מילה קצת, שהרי עכו"ם שמל בגיותו אינו כלום וכשמתגייר אח"כ צריך להטיף ממנו דם ברית גם מצד מצות מילה עצמה חוץ מענין הגירות, ואלו גר אחר שטבל יוצא במילתו של גירות גם למצות מילה גופה ואי"צ להטיף דם ברית אח"כ ביהדותו אחר טבילה לקיום מצות מילה, משום דמילה זו לגירות אע"ג שהיא בגיותו מ"מ נעשית מיהא לשם הכנסה לברית:
ב) <b>ובהיותי</b> בזה חזות קשה נראה לי' ברש"י פסחים (דף פ"ד ע"א) שכ' במילה שלא בזמנה שאינה דוחה יו"ט כגון גר שנתגייר וקטן שנאנס אביו ועבר זמנה. והוא פלא אטו למעוטי מילת גר שאינה דוחה יו"ט צריך קרא והרי לאו מצוה היא אלא הכשר שיבוא עי"ז לדת ישראל ומהיכא תיתי שתדחה לל"ת דיו"ט. ואף שכתבנו לעיל דממילא אית בה גם קיום מצות מילה קצת מ"מ מצות עשה חיובית לא הויא ואינה בכדי לדחות ל"ת. והיא תמיה עצומה וצע"ג:
<b>וכאשר</b> הצעתי הקושיא לפני דו"ז הגאון מוהר"ב בישקא נ"י [ז"ל] אבד"ק טרעסטינא כתב אלי שפירסמה לרבנים ומופלגים וכולם לא מצאו מענה, ומקופיא רצה לתרץ דאף דמל ולא פרע כאלו לא מל מ"מ גם בחיתוך עור הערלה לחוד נכנס לברית דהא לא ניתנה פריעה לאאע"ה וכיון שנכנס לברית ע"י המילה בלא פריעה שוב מוטל עליו מ"ע לפרוע מצד מצות מילה גופה והו"א דדחיא כשאר מילה שלב"ז ואיצטריך קרא. אולם מלבד הדוחק שבתירוץ זה מצד עצמו, הנה זה מכבר עמדתי גם אנכי בחקירה זו, לפי שהי' פשוט בעיני דגם במילת גר לכניסתו לברית צריך מילה ופריעה דוקא ובלא פריעה אינו נכנס לברית מדתנינן בי' מילה סתם ולא אישתמיט חד מקמאי ובתראי לאשמעינן דבחיתוך לחוד סגי דלא ככל מילות דעלמא, ותמהתי דכל עיקר מילה דצריכין בגר הוא משום דילפינן מאבותינו שנכנסו לברית במילה וטבילה וכיון דלא ניתנה פריעה לאברהם אבינו אלא יושע חזר ופרעם כדכתיב שוב מול כו' כמבואר ביבמות (דף ע"א ע"ב) א"כ נכנסו אבותינו לברית בחיתוך לחוד בלא פריעה ומנלן דגר צריך פריעה, ונהי דמצד מטת מילה גופה יצטרך אח"כ גם לפרוע מ"מ לברית מיהא יכנס בחיתוך לחוד והפשוט בעיני דכיון דלבתר דניתנה תורה נתחדשה הלכה דמל ולא פרע כאלו לא מל ממילא אין גר נכנס לברית בלא פריעה דהשתא חיתוך לחוד לאו שם מילה עלי', והכי ילפינן מאבותינו מה הם נכנסו לברית בקיום מצות מילה שהיתה אז דהיינו חיתוך לחוד ה"נ גר אינו נכנס לברית אלא בקיום מצות מילה, וכיון דהשתא דין המילה הוא עם פריעה דוקא נמצא שכל זמן שלא פרע אין כאן קיום מצוה כלום ואינו דומה לאבותינו, והוא ברור. וא"כ אזדא לי' תירוצו הנ"ל:
ג) <b>ובסברא</b> הנ"ל יישבתי קושיא חמורה על הטור יו"ד (סי' רס"ד). דאמרינן בשבת (דף קל"ג ע"ב) המל כל זמן שהוא עוסק במילה חוזר בין על הציצין המעכבין את המילה בין על הציצין שאין מעכבין פירש על ציצין המעכבין את המילה חוזר על ציצין שאין מעכבין את המילה אינו חוזר, ונחלקו בזה הרמב"ם והטור דדעת הרמב"ם דבין בשבת ובין בחול אינו חוזר ודעת הטור דרק בשבת אינו חוזר אבל בחול חוזר אף על ציצין שאין מעכבין את המילה. וראיתי לש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי ח"ב (סי' מ"ז) שהביא בשם גאון אחד להקשות על דעת הטור מהא דאיתא ביבמות (דף מ"ז ע"ב) גבי גר קיבל מלין אותו מיד נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה חוזרים ומלים אותו שני' נתרפא מטבילין אותו מיד, והרי בגר בע"כ הוי המילה בחול דמילת גר אינה דוחה שבת ואפ"ה קתני נשתיירו בו ציצין המעכבין דוקא הא אם נשתיירו בו ציצין שאין מעכבין אין חוזרין ומלין וזה להדיא כהרמב"ם וקשה על הטור, ונדחק בזה ליישב. ולענ"ד אינה קושיא כלל, דעיקר חיוב חזרה על ציצין שאין מעכבין הוא משום זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות, וזה לא שייך אלא בכל מילה שהיא מצוה משא"כ במילת גר שאינה מצוה אלא הכשר לכניסתו לברית לא שייך כלל לומר בה התנאה במצות, דאטו נימא התנאה במצות שיהא האיזמל נאה ושיהא המקוה שטובלין בו נאה. [ותמיה לי ברש"י ב"ק (דא פ' ע"ב) שכ' וז"ל בהידור מצוה עד שליש כו' דתניא זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות עשה לך ס"ת נאה לולב נאה טלית נאה ציצית נאה עכ"ל, דמאי שייך הידור בטלית אטו הטלית היא המצוה והרי רק הציצית הם המצוה, ובאמת בברייתא דשבת לא תנינן טלית נאה אלא ציצית נאה. ואפשר דדמי לכורכו בשיראין נאין דס"ת. אמנם במכילתא (פ' בשלח) שהוא מקור המאמר לא נאמר אלא לולב נאה סוכה נאה ציצית נאה תפלה נאה, אבל סיומא דכורכו בשיראין נאין ליתא, וכ"ה בירושלמי (פאה פ"א ה"א), אך במס' סופרים (פ"ג הי"ג) גרסינן גם לזה]. וכ"ת דא"כ לבתר טבילתו מיהא שהוא כישראל וחייב במצות מילה יחזור על הציצין שאין מעכבין, אפ"ל דאה"נ דחוזר אלא דלכניסתו לברית אין צורך לחזור עכשיו. א"נ י"ל כמש"ש בס' בית הלוי דלאחר שעבר יום המילה גם הטור מודה דשוב אינו חוזר יעו"ש. ועוד י"ל דכיון דבשעת המילה לא הי' עליו חיוב התנאה אולי אינו חייב עוד גם אח"כ, ויש להאריך בזה:
ד) <b>וכל</b> זה הוא לגירסא ק בגמרא דשבת דבמילת גרים מברך שתים אבל איכא מרבוותא דגרסי המל את הגרים אומר אקב"ו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית כו' ברוך כורת הברית אבל ברכה ראשונה דעל המילה לא גרסי כלל, וכתב הרמב"ן ז"ל בחי' וז"ל ותמהני עוד למה כללו שתי ברכות של מילה כאחת ולא ברכו בה תחלה וסוף כשאר הנמולין וי"ל לפי שאינו גר עד שימול ויטבול לא ברכו עליו על המילה כמו שאין אנו מברכין על הטבילה אלא הוא עצמו בעלייתו מברך עלי' אבל כללו הכל בברכה זו לפי שדם מילה בריתן של ישראל ועל הבריח אנו מברכין ובענין הזה הוא ברכת אירוסין כמו שאפרש במקומה בס"ד עכ"ל, ומבואר שאין זו ברכת המצות אלא ברכת שבח והודיי' שכן מבואר בחי' הרמב"ן לכתובות [המיוחסין להרשב"א] בברכת אירוסין וכ"כ שם הרא"ש (פ"א סי' י"ב) יעו"ש, אלא שכללו בברכת השבח גם דין המילה שצריך הגר להכשרו. ולפי גירסא זו אין שאלה כלל היכן ציונו דבאמת לאו ברכת המצות של חיוב היא אלא ברכת שבת בלחוד, ולשון ציונו שייך על ההכשר או על סדר קבלת גרים:
<b>ועפ"י</b> דרך זו יש להשיב כבר על שאלת כת"ר השני' למה הביאו התוס' במילת עבדים קרא דיליד בית ומקנת כסף ובגר לא הזכירו כלל. דהנה לפי חי' זה של הרמב"ן נמצא דרק בגר אי"צ לברך אלא ברכה אחת שהיא של שבח והודיי' אבל במילת עבדים שהיא מצוה גמורה שמוטלת על האדון צריך לברך כבר גם לפניה על המילה או למול כשאר הנמולין, ובאמת בתוספתא ברכות (פ"ו) הגירסא לפנינו בגר ברכה אחת ובעבדים ב' ברכות אלא שהגר"א ז"ל הגיה גם בגר ב' ברכות כגירסת הש"ס בשמעתין. ולפי"ז צע"ק בב"י יו"ד (סי' רס"ז) דנראה דמערב להו לגרים ועבדים לענין ברכה אחת או שתים בהרי הדדי ולא העיר דלהרמב"ן ז"ל שהביאו שם בעצמו מהר"ן לא תליין זב"ז. איברא דהרמב"ם (פ"ג ממילה הלכה ה') כתב נמי בעבדים רק ברכה אחת, ואפשר שדרך אחרת לו ביישוב קושית הרמב"ן אבל להרמב"ן מיהא נראה דמברך שתים. אמנם י"ל דגם להרמב"ן בעבדים נמי אינו מברך אלא ברכה אחת כגירסת הרי"ף, ואי דע"ז הדרא קושיית הרמב"ן למה כללו בברכה אחת ותירוצו שעל גרים לא שייך הכא כמ"ש, י"ל דבברכת עבדים מעיקרא לק"מ, דבתוס' שבת שם מבואר דברכה שני' שבגרים ועבדים היא כנגד ברכת אבי הבן להכניסו בבשא"א וי"ל דבעבדים ל"צ ברכה זו דעדיין אינו נכנס בברית גמורה כישראל שאינו חייב בכל המצות ועיקר הברכה היא רק ברכת המצות של האדון כנגד ברכת המילה שלפני' אלא שהאריכו מטבעתה לכלול בה קצת גם כנגד ברכה השני' ומעניינה, ולהרמב"ן ז"ל הוקשה רק אברכת גרים דשפיר שייך בהו ברכה שני' כנגד להכניסו בבשא"א אמאי לא תקנו בהו שתים ר"ל גם על המילה שלפני' ושני' כנגד ברכת אבי הבן וע"ז תירץ דברכת המצות לא שייך בגרים ואינה אלא ברכת שבח. ומתבאר מזה דלשי' הרמב"ן ז"ל במילת גרים הוי רק ברכת שבח ובמילת עבדים איכא גם ברכת המצות, ולא מיבעי' לפמ"ש בדרך הראשון דבעבדים לדידי' נמי מברך שתים דודאי איכא ברכת המצות להדיא אלא אפילו לפי דרך השני דאינו מברך בעבדים אלא אחת מ"מ אותה ברכה אחת עצמה שמברכין בגרים ובעבדים אינה שוה בשניהן דבעבדים היא ברכת המצות של האדון ובגרים היא רק ברכת הודאה. והשתא י"ל דהתוס' בדיבור זה נמי כגירסת הרי"ף קיימי וכשי' הרמב"ן ולכן על ברכת גרים שהיא הודאה לא איצטריכו להביא קרא, משא"כ בברכת עבדים שהיא ברכת המצות הביאו קרא דמפורש בי' מצותו. ואף דר"ת בתוס' שם בדיבור שלפני זה גרס גם בגרים ב' ברכות וא"כ ליכא למימר כהרמב"ן, מ"מ י"ל דהתוס' בדיבור זה. לא קיימי כוותי' כידוע שדברי התוס' לא מרועה אחד ניתנו:
ה) <b>עוד</b> נסתפק כת"ר במאי דאמרינן התם בשבת (דף קל"ו) במת שלשים ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת דסמכינן ארבנן דפליגי ארשב"ג מה יהא דינה לענין אבלות, דקיי"ל בעלמא מת בתוך ל' אין מתאבלין עליו אא"כ קים לן שכלו לו חדשיו הכא מאי, דאם לא תתאבל הוי כתרי קולי וסתרי אהדדי. הנה עניני עמוקים ורחבים מאד ולא אנחות עכשיו לבירורן, ורק בנגיעה קלה אגע באיזה הפרות אשר עלו על דעתי מקופיא:
<b>הנה</b> כבר השרישנו הפר"ת בכללי ס"ס אות ג' דבספקא דרבנן אזלינן לקולא אפילו בתרתי דסתרי לתרי גברי, וראייתו מס"פ הדר (דף ע"ו) דאמר רבא אמרו לו שנים צא וערוב עלינו לאחד עירב עליו מבעוד יום ולאחד עירב עליו בין השמשות זה שעירב עליו מבעוד יום נאכל עירובו ביהש"מ וזה שעירב עליו ביהש"מ נאכל עירובו משתחשך שניהם קנו עירוב, הרי דאע"ג דסתרי אהדדי מקילינן לתרי גברי. ופשוט הוא דזהו רק לתרי גברי ולא לאדם אחד דממ"נ איסורא קעביד, כעין שכתבו התוס' כתובות (דף כ"ז ע"א ד"ה ואם נשא) גבי שני שבילין דלא שיאכלם אדם אחד דאם כן יאכל ודאי טומאה ושני לן בין חד גברא לתרי גברי. ולפי"ז נראה לכאורה פשוט דאם באו לשאול אמו של הילד המת שנתקדשה לכהן ואחיו מן האם [דאחיו מן האב לא משכחת לה שהרי בזקוקה ליבום קיימינן] דהוו חרי גברי לדידה מקילינן דאינה חולצת ולאחין מקילינן דאינן מתאבלין [ובבאו לשאול בב"א צ"ע], אבל האם עצמה חייבת להתאבל דאל"ה הוי תרי קולי דסתרי אהדדי בחד גברא וממ"נ איסורא קעבדה:
<b>אמנם</b> לכאורה יש לדחות ראייתו של הפר"ח דדילמא גם באיסורא דרבנו לא מקילינן בתרי קולי דסתרי אהדדי ואפילו לתרי גברי וההיא דעירובין שאני שהקילו בעירוב כמבואר בכ"ד. ואפ"ל דמ"מ משם ראי', דאמרינן החם בדיק להו רחבה לרבנן שני חצירות ושני בתים ביניהם זה בא דרך זה ונתן ערובו בזה וזה בא דרך זה ונתן ערובו בזה קנו עירוב או לא כו' אמרו לי' שניהם לא קנו עירוב מה נפשך כו' ומאי שנא מדרבא דאמר רבא אמרו לו שנים צא וערב עלינו לאחד עירב עליו מבעוד יום ולאחד עירב עליו ביהש"מ כו' שניהם קנו עירוב כו', ובההיא דשני חצירות אין לדון כבר כדיני עירוב לקולא אלא דמיא למחיצות דלא דיינינן בהו אפילו לענין ערוב לקולא ולא אמרינן בהו הלכה כדברי המקיל בעירוב כמבואר ברא"ש עירובין (פ"ב סי' ד') ובריב"ש (סי' ת"ה), ואם כן קשה מאי פריך הש"ס מדרבא דילמא ההיא דרבא שאני דהקילו בעירוב מה שאין כן בשני חצירות דהוי ככל שאר מילי דרבנן, אע"כ דליכא למיפלג בינייהו ולא מידי ומסייע לי' להפר"ח. אך אם ראייתו של הפר"ח נכונה הנה על הש"ס גופי' תשוב קושייתנו אמאי לא דחי לה באמת הכי. ואולי י"ל דלא מקילינן בערוב אלא בספיקות שבדיני עירוב גופא משא"כ הכא דביהש"מ ספקא דעלמא הוא ולא בענין עירוב, וצ"ע:
ו) <b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' דגם האם אינה מתאבלת אע"ג דלגבה הוי תרי קולי דסתרי אהדדי בחד גברא. דהנה לענד"נ דעד כאן לא קאמר הפר"ח דבספקא דרבנן אזלינן לקולא אפילו בדסתרי אהדדי אלא בספק במעשה חבל בספיקא דדינא לא, ולא מיבעי' בדסתרי אהדדי בפועל כההיא דעירובין אלא אפילו בדאפשר לסתור אהדדי כההיא דתוס' ב"ק גבי שליא (דף י"א ד"ה דקא מטהרת) נמי לא אזלינן לקולא. וראי' לזה מדאמרינן בביצה (דף י"ד ע"א) דכו"ע מיהת מלח בעי שינוי מ"ט כו' מאי בינייהו א"ב דידע מאי קדירה בעי לבשולי א"נ במוריקא, וכתבו התוס' (ד"ה א"ב) וז"ל ופסק ר"י שיש לאסור בכל ענין דאזלינן לחומרא אע"ג דבשל סופרים הלך אחר המיקל הואיל ולכל אחד ואחד יש קולא וחומרא מכל צד עבדינן לחומרא עכ"ל, וכ"ה בתוס' שבת (דף קמ"א ע"א) יעו"ש. ולפי"ז קשה האיך נקטינן להלכה באשת כהן דאינה חולצת וסמכינן ארבנן ובאבלות מקילינן כרשב"ג הרי בספקא דדינא נקטינן שתי החימרות, וצריך לומר בפשוטו דהכא לא הוי כתרתי דסתרי בדינא לפי שעיקר הספק הוא רק במעשה אם ולד זה נפל הוא או בר קיימא וכיון דאבלות דרבנן היא נקטינן בה ספקה לקולא ונידון כנפל. ומצאתי בתוספי הרא"ש לנדה (דף מ"ד ע"ב ד"ה הא) שעמד בזה דהאיך נקטינן כקולי דמר וכקולי דמר לענין אשת כהן לקולא דאינה חולצת כרבנן ולענין אבלות לקולא דאין מתאבלין כרשב"ג ותי' דלא חשו באבילות דרבנן והשתא לפמ"ש דפשוט הוא דספק זה נידון כספק במעשה ולפום מה דקיימינן על יסודו של הפר"ח דבספקא דרבנן מקילינן בתרי גברי אפילו בדסתרי קשה מאי פריך הרא"ש מקולי דמר וקולי דמר הרי בכל מילי דרבנן דיינינן הכי. (ודוחק לומר משום דהצד האחד היינו לפוטרה מחליצה נוגע לדאורייתא, דמה בכך מ"מ לענין אבלות א דרבנן הוא ולא איכפת לן במאי דסתרה לי' ההלכה בספק של תורה]. ולכן נראה לומר דפשיטא לי' להרא"ש דגם אשת כהן זו שאינה חולצת אינה מתאבלת על ולד זה משום דסתמא קיי"ל דבתוך ל' אין מתאבלין עליו ואפילו בכה"ג דלא מצינו חילוק בזה, והלכך שפיר הוקשה לי' אמאי מקילינן כ"כ נהי דאבילות דרבנן מ"מ בחד גברא גם בדרבנן לא מקילינן ותי' דאבלות שאני שהקילו בה יותר, וא"כ מבואר דגם האם אינה מתאבלת:
<b>אבל</b> אין זה נכון דמלבד דמילתא דחיקא היא דמנ"ל באמת להרא"ש דגם אמו הנשאת לכהן אינה מתאבלת אף דהוי תרתי דסתרי ולהקשות דילמא רק בדלא סתרי אין מתאבלין ולא קשה מידי, ועוד דכל כי האי הו"ל להרא"ש לפרושי, ותו דלשון כקולי דמר וכקולי דמר בדינא משמע, הנה מלבד זה אין הדברים נכונים ודברי הרא"ש מתבארים כפשוטם דהוי כקולי דמר ודמר בדינא. דאף דהא ודאי דלרשב"ג דקיי"ל כוותי' לענין אבלות פש גבן ספק במעשה אם ולד זה נפל או בר קיימא הוא, דרשב"ג הרי לא קאמר דהוי נפל אלא דחיישינן שמא נפל הוא וא"כ הוי ספק במעשה, מ"מ זהו רק לבתר דתפסינן כרשב"ג לחשוש למיעוט המצוי זה ולא ליזול בתר רובא אבל לרבנן דפליגי עלי' דרשב"ג וסברי דרוב וולדות בני קיימא נינהו רוב גמור הוא ומחויבין להתאבל עליו ומיעוט הנפלים כמאן דליתי' אין כאן לפנינו שום ספק, דהלכה רווחת היא דאזלינן בתר רובא ומשווי לי' כודאי אף אי קמי שמיא גליא שהוא מן המיעוט, וא"כ כד אתינן למידן בי' לענין אבלות ספקו להקל צריכין אנו מתחלה לתפוס הלכה כרשב"ג דחיישינן למיעוט המצוי ולא אזלינן בתר האי רובא ונשאר ספק ואז דיינינן בי' ספקו להקל, וא"כ תפסינן בי' בדינא כקולי דמר וכקולי דמר דלענין חליצה נקטינן כחכמים שהוא רובא ולענין אבלות נקטינן כרשב"ג דאינו רובא ודיינינן בי' אח"כ ספקו להקל ושפיר הקשה הרא"ש ז"ל אמאי נקטינן באבלות כרשב"ג למישווי לספקא כלל, ותי' דאבלות שאני ולא חשו בה, ופשוט הוא. ולפי"ז לא דיינינן אבלות ככל מילי דרבנן אלא שהקילו בה יותר דה"נ קיי"ל הלכה כדברי המיקל באבל אפילו ביחיד נגד רבים משא"כ בשאר דברי סופרים כמבואר בעירובין (דף מ"ו), ועיי' בביאורי הגר"א יו"ד (סי' ש"מ אות ל"ב) שדחה דברי הב"ח, וכמש"כ התוס' נדה שם דבאבלות הקילו יותר ואפי' יום ל' כלפני ל'. [ויש קצח דקדוק בתוס' יבמות (דף ל"ו ע"ב ד"ה הא לא שהה) שכתבו ומיהו לענין אבלות לא החמירו כו', ודבריהם אינם מדוייקים דלענין לנהוג אבלות לא הוי כלל משום האי חומרא דמיעוט נפלים שכיח דאיירי בי' התוס' ואדרבא מדינא חייב להתאבל משום רובא ומאי דהוי גבי אשה ובהמה חומרא הוי באבלות קולא, וכוונתם היא שלא החמירו להעמיד אדינא דרובא, ובנדה דבריהם ז"ל מדויקים יותר]:
ז) <b>אמנם</b> כיון דעכ"פ מיהא חזינן דבאבלות הקילו יותר ונקטינן כקולי דמר וכקולי דמר שלא ככל מילי דרבנן, א"כ שוב לא ידעינן בנ"ד שהאם הנשאת לכהן מתאבלת משום דהוי תרתי דסתרי בחד גברא דלא מקילינן גם בדרבנן דאפשר דאבלות שאני. והי' מקום גם להמתיק עוד דלמה באחת מקילינן באבלות נגד רובא וסמכינן אמיעוטא דשכיח וכן ביחיד נגד רבים, עפי"מ שכ' הרמב"ן ז"ל בס' המצות שורש א' דלהכי ספקא דרבנן לקולא משום דהוי תנאי ומחילה מחז"ל מעיקרא לדון ספק בדבריהם לקולא, וה"נ אפשר דהי' תנאי באבלות שכל מקום שיש להסתפק ואפילו נגד הרוב ורבים לא נתקנה עליו אבלות מעיקרא, ולפי"ז כשאנו מקילין באבלות אין אנו צריכין למימר שאין כולד מן הרוב אלא דאף דבאמת הוי מן הרוב מ"מ כיון שיש בו מיהא ספק המצוי לא נתקנה בו אבלות, דוגמת ההיא שכ' השמ"ק ב"מ בעשירי, ודאי ולא עשירי ספק דאף דע"פ דינא דרובא הוא עשירי מ"מ כיון שיש, בו ספק קפדה עליו תורה ולא בעשירי כמותו משתעי קרא אף שהרוב בודאי רוב הוא בהחלט, וא"כ אפשר דבנ"ד לא הוי כתרתי דסתרי דשניהם נאמנים דבחליצה סמכינן ארובא ומ"מ כיון דאיכא מיעוט המצוי לא גזרו בו אבלות, אבל אין זה נכון דא"כ בכל מילי דרבנן נמי איכא למידן מה"ט לקולא בתרתי דסתרי אפילו בחד גברא. ומ"מ מה שכתבנו דאפשר דבאבלות הקילו יותר לא נסתר. ומסתעף לן עוד ספק דק דאפילו את"ל דאמו הנשאת לכהן מתאבלת עליו משום תרתי דסתרי בחד גברא האיך הדין בילדה אח"כ ולד אחר ומת ג"כ בתוך ל' אם מתאבלת על השני, דהתם קרוב יותר לומר דלא הוי כתרתי דסתרי דאפשר דולד ראשון הי' בר קיימא ושני הי' נפל:
ח) <b>ועפ"י</b> דברינו הנ"ל יצא לן נ"מ רבתא לענין קריעה. דבטור יו"ד (סי' ש"מ) איתא קטן שמת ביום ל' דלא קים לן בי' שכלו חדשיו כתב הרמב"ם י"א שקורעין עליו אע"פ שאין מתאבלין עליו ולא נהירא אלא אין קורעין עליו, וכתב הב"י דטעמו מבואר בתה"ח מדאמרינן במו"ק (דף כ"ו ע"ב) דהא דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל לא אמרו אלא באבילות אבל לא בקריעה והם מפרשים שהטעם משום דאבילות מדרבנן וקריעה מדאורייתא כו' ולחומרא אזלינן בה כל שלא שהה ל' יום דספיקא הוי קורע וכתב הוא ז"ל דאין נ"ל סברא זו שהקריעה מד"ס היא וספיקה לקולא כו' וכי מפקינן קריעה מכלל אבילות היינו לומר דליתי' בקריעה האי כללא דהלכה כדברי המיקל לעולם אלא כשאר ד"ס היא והכי נקטינן עכ"ל, וכן פסק בשו"ע דתוך ל' ואפילו ביום ל' אין קורעין. והנה בפסקו של השו"ע צ"ע דנהי דנקטינן כהרמב"ן דקריעה מדרבנן דינו כשאר ד"ס וא"כ לשי' התוס' בכ"ד דרשב"ג חייש למיעוטא רק מדרבנן ולחומרא אבל מדאורייתא אינו ספק דמוקמינן ארובא וכ"ה שי' הרמב"ם פ"א מיבום וש"ד אלא דבאבילות לא החמירו וסמכו ארשב"ג ואמיעוטא א"כ בקריעה שדינה ככל ד"ס יהא חייב והיכי ילפינן לה מאבלות. ואפילו אי הוי לרשב"ג ספק גמור מ"מ קשה כקושיית הרא"ש שהזכרנו היכי נקטינן כקולי דמר וכקולי דמר ובע"כ צ"ל דבאבילות לא חשו, וא"כ בקריעה יתחייב מה"ט, ועיי' תוס' מו"ק (דף כ"ב ע"ב ד"ה אחד). אולם למ"ש התוס' חולין (דף י"ב ע"א) בחד לישנא דמשו"ה הקילו באבלות כי היכי דלא ליתו להקל באיסור ערוה י"ל דה"נ הקילו בקריעה מה"ט למ"ד שהוא מדרבנן, אבל בכ"ז מנלן למילף קריעה מאבילות דקילא. ועיי' במג"א (סי' ש"ל ס"ק ט"ו) שהביא דעת הרא"ש והרמב"ן לענין לחלל עליו את השבת, ואכמ"ל:
ט) <b>וראיתי</b> בהגהות הגרעק"א ז"ל ליו"ד (סי' שע"ד סעיף ח' בהגה"ה) ספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון שניהם מתאבלים עליו שהביא בשם ס' תיבת גומא דזהו דוקא בבאו לשאול בב"א ולא בזא"ז. והנה הס' הנ"ל אין תח"י ולדעת יש לדון בי' דאם בזא"ז היו פטורין מלהתאבל גם בב"א אפשר דאינן מתאבלין, דהרמב"ם (פ"ב מחמץ הי"א) כתב וכן שני בתים בדוקין וצבור א' של חמץ ובא עכבר ונטל ואינו ידוע לאיזה בית נכנס כו' הרי אלו אינו צריך לבדוק פעם שני', והק' המ"מ מ"ש מב' שבילין דפסק הרמב"ם בשאה"ס דבבאו לשאול בב"א שניהם טמאים והכא סתים לה ומשמע דאפילו באו בב"א פטורין, ותי' הכ"מ דלענין בדיקה שהיא דרבנן שאני. ומה שהק' ע"ז המל"מ דבשני שבילין אפי' בטומאה דרבנן שניהם טמאין, י"ל דשאני איסורא דרבנן ממצוה דרבנן דבמצוה אזלינן יותר לקולא מאיסורא. ועיי' במל"מ (פי"ט מאה"ט) ובשעה"מ (פ"י ממקואות) בארוכה, ועיי' בפר"ח או"ח סי' תל"ט. ולפי"ז ה"נ לענין חיוב אבלות דרבנן אין לדון האי דינא דבאו לשאול שניהם בב"א. ובאמת מקור דין זה של הג"ה הוא בתוס' נדה (מדד:) והתם לא נזכר כלל תנאי זה דבאו שניהם לשאול בב"א ואדרבא סיימו בטעמא דמילתא שאם לא יתאבלו שניהם גנאי הדבר ומשמע מדבריהם דאי לאו טעמא דגנאי הדבר היו שניהם פטורין אי משום ספקא דרבנן אי משום דבאבלות הקילו טפי, ולפום טעמא דגנאי הדבר נראה לכאורה פשוט דאפי' לא באו בב"א מתאבלין דמ"מ איכא גנאי. רש להעיר מההיא דס"פ הדר שהבאנו לעיל דקאמר הש"ס הכי השתא התם כו' לא מינכרא מילתא אבל הכא אי לגבי דהאי כו'. ויש לי בכל הנ"ל הרהורי דברים רבים ולא ארשמם בזה לפי שלא נתבררו לי די צרכם, ונגעתי בדברי רק בדרך הפרה מקופיא בכדי שלא לפטור בלא כלום:
יתברך כת"ר בכ"ט וירום קרנו למעלה כנפשו ונפש ידידו תדרשנו לטובה מזקירו ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>כו</big><big>.</big>
ב"ה יום ג' ל"ג בעומר שנת תרס"ח. סמאלעוויטש.
שלום וברכה מרובה לכבוד ידידי הרב הה"ג צנא מלא ספרי הגביר המרומם וכו' מוהר"ר
ברוך עסמאן נ"י [ז"ל] בעהמח"ס חד וחלק. ולכל החוסים בצלו צר החכמה.
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה. נתכבדתי לקבל קונטרסו היקר מהערות נכבדות על ספרי והתענגתי על דבריו המפיקים בקיאות רבה בספרי האחרונים ז"ל, ומפני שהגיעוני דבריו בימי פרוס הפסח שהם ימי טרדה מרובה לרב בישראל נוסף על הטרדות התמידיות נאחרה תשובתי אל מעכת"ה עד היום. וגם עכשיו לא אבוא בארוכה בציצים ופרחים להרחבת הענין, כ"א בקצרה להציל את נפשי מהשגות כת"ר, וברצות ד' עוד אניף שנית ידי כאשר ישים ד' דבר הלכה בפי. והנני הולך ומשיב על הסדר כדרך שערך כתר"ה בקונטרסו:
א) <b>העיר</b> כת"ר על מה שנסתייעתי בסי' א' אות ג' מדברי הרדב"ז (ח"א סי' תק"ג) דכל קניני המנהג הוו כחליפין ומשו"ה הוו דאורייתא, וכתב ע"ז כת"ר דמריש דברי הרדב"ז דעתו מבוארת שהוא מדרבנן. הנה באמת אנכי הבאתי מזה רק רמז ויתד לתלות בו כאשר אמרתי מפורש עם הספר, ונסתייעתי מדבריו רק לפלגא דדינא היינו לעיקר חידושי דכל הקנינים שנהגו בהם הוויין כחליפין וגם חליפין היינו סודר מנהגא הקנינים וזה מבואר להדיא בדבריו. ואחרי דחליפין בודאי הוי דאורייתא דד"ק כמבואר בקידושין (דף ג') ה"נ כל קניני המנהג. אמנם אף שבעיקר הדבר ויסודו מבואר כן ברדב"ז אך מהמשך דבריו נראה שנטה לדרך אחרת מאשר כתבתי. ואולם לא מראש דבריו כאשר כתב כת"ר וכוונתו למה שהתחיל לומר דעל כל מילי דרבנן כייפינן ומוציאין מיד המוחזק ומסתייע אח"כ מקנין חליפין ושאר כל קניני דרבנן, דמזה לא מוכח מידי די"ל דהיינו נמי כוונתו לפי שנהפכו משום המנהג לדאורייתא, אלא דמסוף דבריו נראה כן דאתי עלה משום מנהג בעלמא גרידא וכרשב"ג דמנהג מבטל הלכה, ועוד מדכייל בהאי טעמא גם כתובת אשה. אך בכל אופן הן שפתי הרדב"ז ברור מללו דכל קניני המנהג אית להו דינא דאורייתא, ודבריו ז"ל תמוהין לי ולא אוכל להתאים ראשם לסופם. וביחוד קשה מה שהביא ראי' מדינא דגרמי דהו. דרבנן וכייפינן עלי' וע"ז הרי לא שייך הסברו דעל סמך זה נושאין ונותנין או נהגו כו' ודמי לגזל וגניבה ואינך מילי דחשיב בתר הכי שבהם העמידו על ד"ת. ואף שיש לחלק כמבואר למעיין שכל אלו עוברין מתחלתן על דבריהם משא"כ בדד"ג, מ"מ לא שייך לומר ע"ז שעל זה נושאין ונותנין, ואין להאריך בזה. ובפ"כ צ"ל לדבריו דשאני דד"ג שעיקר התקנה היתה לגבות ההיזק בע"כ דאל"ה לא שניא מגרמא דחייב בד"ש וי"א דמהני תפיסה, וא"כ אין זה שייך למאי דפתח. וביותר תמוה מ"ש דחליפין הוי דרבנן ובקידושין שם מבואר ההיפוך, וכבר נתקשה בזה בס' עמק יהושע (סי' י"ג) ורמזתי עליו בספרי שם:
ב) <b>על</b> מה שעמדתי שם באות ר' ע"ד תשובת הרמ"א (סי' פ"ז) שכ' דבשילמה הכותית השומרת נקנית לה פרה סמוך לגניבתה ותמהתי מדברי הנמוק"י בשם הרשב"א דהיכא דאין השומר מחויב לא אמרינן דמקני לי' כפילא. וכתב ע"ז כת"ר דמצד אחר נראה שהכפל שייך להנפקד גם אם הוא פטור מתשלומין, ע"פ המבואר בש"ם כתובות (דף פ"ג ע"א) דנחלה הבאה לאדם ממק"א אדם מתנה עלי' שלא יירשנה ומבואר שם דגם אם אמר ידי מסולקת הימנה מועיל, ויעוי' באה"ע (סי' צ"ב ס"א בהג"ה) בשם הר"ן והרשב"א דרק בארוסה מהני סילוק משום דצריך שיהי' להמסלק א"ע איזה זכי' בדבר, ובנד"ד בהגניבה כבר יש לו למפקיד זכי' בכפל רק דמקרי נחלה שבאה לו ממקום אחר ושוב שייך הכפל להנפקד ע"י סילוקו, עכ"ד:
<b>הנה</b> מלכד שבעיקר הדבר עדיין במחלוקת הוא שכוי אם מהני סילוק במידי דאורייתא, יעוי' בתוס' כתובות שם ובתוס' גיטין ר"פ הזורק (ד"ה כדרב כהנא) והאריך בזה המל"מ (פכ"ג מה' אישות ה"א) ועיין בחו"מ (סי' ר"ט ס"ח בהג"ה) ובסמ"ע שם (ס"ק כ"א) וכבר האריכו שם הקצוה"ח והנתה"מ, אשר כל זה ידוע לכת"ר, מלבד זה אכתי מה יענה להירושלמי דמפורש בי' להדיא דלא נקנה כפילא להנפקד. אמנם אי משום הא יכילנא להציל את כת"ר על פי דרכו ולומר דהירושלמי אזיל בזה לטעמי'. דהר"ן פ' אלו נערות על מתני' דיתומה שנתארסה ונתגרשה ר"א אומר האונס חייב והמפתה פטור הביא מירושלמי דפטור רק מבושת ופגם אבל קנס אינה יכולה למחול לפי שאינה זוכה בו עד שעת העמדה בדין ואין אדם מוחל דבר שאינו ברשותו, וכתב הרמב"ן דסוגיא דידן דמהני דהא למה זה דומה לכותב לארוסתו דין ודברים אין לי בנכסיך דקיי"ל דאם מתה אינו יורשה דנחלה הבאה לו לאדם כו'. וא"כ י"ל דלהירושלמי לטעמי' לא מהני סילוק מכפל ולסוגיא דידן מהני. אבל הן לא נועיל בזה מאומה לפי שגוף דברי כת"ר אינם נכונים כלל. חדא דאם בכה"ג לא מקני כפילא א"כ גם סילוק אין כאן שאין המפקיד מסתלק כלל מיהו בהא איכא לפרושי דבריו, דהרשב"א הסביר לה דמשו"ה לא מקני כפילא משום דלא אסיק בהכי אדעתי', ואין זה שייך אלא לענין הקנאת הפרה מתחלה אבל עכשיו שכבר שילם י"ל דברצונו להסתלק עתה לטובת הנפקד וע"ז לא שייך כבר לומר לא אסיק אדעתי'. אבל בר מן דין אין מקום כלל לומר כן דאפילו אם יסתלק המפקיד יועיל רק לפטור את הגנב אבל במה יזכה הנפקד בכפל דלא שייך בי' זכי' כיון דלא היתה הפרה שלו בשעת גניבה, והרי ש"ס ערוך הוא ר"פ המפקיד דא"א להקנות כפל אלא ע"י הקנאת הפרה לפני גניבה, ואי כדברי כת"ר למה טרח הש"ס כ"כ בזה, ולגוף הפרה לא שייך כלל סילוק. ובכל אופן אין זה שייך כלל ליישוב דברי הרמ"א דלאו לענין כפילא קא עסיק אלא לענין גוף הפרה אם קנתה אותה השומרת בכדי לפטור מבכורה ומאי שייטא לקנין הכפל בלא הפרה, ישתקע הדבר ולא יאמר:
<b>וידידי</b> הרה"ג מוהר"ר חיים שמעון טאפ נ"י מו"ץ דק"ק ווילנא העירני עוד על דברי הרמ"א דלדעת הרמב"ם (פ"ח משאלה ה"א) דאם חזרה הבהמה עצמה חוזרת לבעלי' א"כ האיך תיפטר מבכורה. וצ"ל כיון דיש לה מיהא קנין בגוף הפרה לכפל וכן לשבחא דאתי מעלמא כמו יוקרא שפיר חקרי יד עכו"ם באמצע לפטור מבכורה:
ג) <b>עמד</b> כת"ר על מ"ש שם דאפשר דהפקר ב"ד הפקר הוא מטעם שררה ולא בתור ב"ד והיינו נמי טעמא דשמואל דד"מ דינא, וע"ז תמה עלי כת"ר דלמה לא ראיתי בלשון רש"י יבמות (דף פ"ט ע"ב) שכ' הפקר ב"ד הפקר וכל מידי דממונא לאו עקירה היא עכ"ל. ואי איתא כדברי דהפקר ב"ד אינו בתור ב"ד לחוד אלא מטעם שררה שכל העם נכבשים תחת ידיהם והוי כמו דין המלכות א"כ מאי איכפת לן אם עוקרין דבר מן התורה הלא אין זה משום דחז"ל עושים זאת ורק מצד ממשלתם, עכ"ד כת"ר. תם אני ולא אדע מה השגה היא זו, אטו לממשלת ישראל שרי למיעבד שלא כדת ומותר לה לעקור דבר מן התורה, והרי אמרינן בסנהדרין (דף כ' ע"ב) דרק האמור בפרשת מלך מותר ורב אמר לא נאמרה פרשה זו אלא לאיים עליהם, ועיי' בתוס' ד"ה מלך, וגם בדד"מ אמרינן דד"מ דינא ולא גזילה, ואיך יעלה על דעת כת"ר לומר דאם ממשלת ישראל [או ב"ד לפי"ד שהם ג"כ בתור שררה] עושים נגד ד"ת לית דינא ולית דיינא ולא קשה מידי מעקירתם ד"ת. בודאי גם ע"ז שייך קושיית הגמ' מיש כח לעקור כו' וזהו דמשני דשא"ה דהפקר ב"ד הפקר מקראי ולכן אין כאן עקירה דהתורה נתנה להם רשות להפקיר הנכסים וזהו שפירש"י דכל מידי דממונא לאו עקירה היא משום שניתנה להם רשות:
ד) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מה שהבאתי סמך לזה מסנהדרין (דף ה' ע"א) פשיטא מהכא להכא ומהתם להתם ומהכא להתם מהני דהכא שבט והתם מחוקק, ופירש"י שבט לשון שררה ויש להן רשות להפקיר דהפקר ב"ד הפקר כו' ובתוס' שם (ד"ה דהכא שבט) כתבו וז"ל והא דאמר בפ' מקום שנהגו אבל מבבל לא"י כיון דאנן כייפינן להו עבדינן כוותייהו ואומר ר"ת דה"מ במילתא דאיסור והיתר דבני א"י חכימי טפי כו' אבל לענין הפקעת ממון ליפטר דהפקר ב"ד הפקר עדיפי בני בבל דאקרי שבט שרודין את העם במקל עכ"ל, הרי דהפקר ב"ד הוא מטעם שררה ולא מטעם ב"ד בלבד. וכתב ע"ז כת"ר דאם איתא כדברי מהו הברכה שבירך אותם יעאע"ה שיהי' להם ראש גולה אחרי דכל כחו אינו ע"פ התורה ואך מצד רצון הממשלה שנותנים לו לעשות גם שלא ע"פ הד"ת. אבל לפי המבואר בש"ס דמשום הפקר ב"ד הנה בזה ישתבח הריש גלותא שיהי' ביכולת הב"ד להעמיד ע"פ דת התורה, עכ"ד כת"ר. גם בזה חמה אני על מעכת"ה דאזיל בתר איפכא, אטו ענין הברכה היתה מה שיהי' להם יכולת כב"ד, ואטו עיקר היכולת והברכה היא מה שיוכלו להפקיר נכסים, והגע בעצמך אלו לא הי' הדין דהפקר ב"ד הפקר לא הי' מקום כלל לברכת יעאע"ה, אתמהה, אדרבה עיקר הברכה היא שלא חסור המלכות מיהודה לעולם, ורק ממילא מסתעף דכיון דשבט מלכות בידם בכתם להפקיר נכסים, והוא מבואר להדיא ברש"י ותוס' ואי"צ להאריך בזה כלל:
ה) <b>מכאן</b> ואילך יצא כת"ר לבאר זאת מסוגיית הפוסקים והוא דמבואר בתוס' ר"פ אלו נערות דעיקר התיקון של הפקר ב"ד הוא רק לצורך אבל כל שאינו צורך כל כך לא, וכן מלשין התוס' שם מבואר דגם באיסורא כת ב"ד יפה להפקיר דהיינו לעשות מן העבדים שיהיו בני חורין. ואם כי המהרש"א שם כתב בפירוש דברי התוס' שהיא רק בממונא אבל פשט דברי התוס' מורין דגם באיסורא אמרינן כן. ויעוי' בתוס' גיטין (דף ל"ד ע"א ד"ה התם ממונא) ששיטתם דרבי סובר דאין חילוק בהפקר ב"ד בין ממונא לאיסורא ואם כדבריו שהוא משום ממשלה מה יועיל זאת באיסור. וגם לדברי המהרש"א איזה טעם יש לפי דבריו שצריך שיהי' להם צורך מן ההפקר ואיזה חלוק בין צורך גדול לקטן ובנמ"י פ' א"נ כחב דהב"ד שמפקירין צריכין להיות ב"ד חשוב, ולפי דבריו למ"ל ב"ד חשוב הלא יספיק אם שלשה הדיוטות יהי' להם הממשלה לרדות בעם. ושוב באות ד' מביא כת"ר משיורי כנה"ג או"ת בכללים נפרדים אות ל"ד שהביא בשם הראנ"ח כ"י דמדברי רש"י בפ' השולח יש ללמוד דרק באיסור א"א אין לומר הפקר ב"ד הפקר אבל בשאר איסורין נוכל לומר הפבדה"פ והראנ"ח אינו מסכים ע"ז ומה שהזכיר רש"י לשון א"א היא דגם בא"א חין לומר הפקר ב"ד משום דהו"א שיש להם כח להפקיע הקידושין שנתקדשה בכסף. מבואר דגם בא"א היתה סברא לומר הפבדה"פ, ואי איתא שהוא מטעם ממשלת השרים והזקנים איך יעלה על הדעת כי ניתן בכת ממשלתם להפקיע איסור א"א, עכ"ד כתר"ה:
<b>הנה</b> במ"ש דלאיזה טעם צריך שיהי' צורך בההפקר, פשוט הוא דגם אם הפקירו שלא לצורך כ"כ מועיל, והתוס' כתבו רק דמה"ט לא הפקירו דכיון שאין צורך כ"כ לא מצאו ב"ד סיבה להפקיר, וזה בודאי דבר פשוט ומתקבל על הדעת שלא רצו ולא יבואו ב"ד להפקיר כ"ז שאין צורך כ"כ בדבר. ומ"ש דפשטיות לשון התוס' מורה דגם באיסורא אמרינן הפדבה"פ לא כן אנכי עמדי, ואדרבא כוונתם פשוטה כמ"ש המהרש"א דלשי' ר"ת דוד רק שיעבוד גזר עלייהו ולא עבדות גמורה כמו שהוכיח ר"ת דאל"ה אין קנס לשפחה וע"ז הקשו מחלק מזבח מי יתיר דהא אין כאן אלא הפקר ממון לחוד ולא איסור. משא"כ לפירש"י דגזר עלייהו איסור עבדות גמורה שפיר קאמר דחלק מזבח דעביד בהו איסור עבדות מי יפקיע דלא שייך באיסורא הפקר ב"ד כמ"ש המהרש"א. ובהגהות קרני ראם על המהרש"א אמנם העיר דל"נ דכיון דאיסור תלוי בממון והוי הפקר ב"ד ג"כ עכ"ל, ואינו נכון, דאף דבודאי אשכחן דב"ד יכולין להפקיע חלק הממון היינו השיעבוד מעבדים מ"מ עדיין צריך גט שיחרור כדין מפקיר עבדו דצריך ג"ש ורק לשמואל דס"ל בגיטין (דף ל"ח ע"א) דמפקיר עבדו יצא לחירות ואי"צ ג"ש מהני ולא לדידן, כמבואר בתוס' חגיגה (דף ב' ע"ב ד"ה כופין) ועיי' בהגהות מהרל"ח שם שלא ירד לכוונת התוס' והזכרתי מזה בספרי (סי' ל"ט אות י"ד) יעו"ש. ומה שהביא כת"ר משיורי כנה"ג, הנה אין הס' תח"י, אבל בודאי פשוט הוא דבאיסורי לא שייך הפדבה"פ ואי"צ לפנים, ורק בא"א שייך לומר כן משום שהפקירו כסף הקידושין ובקידשה בביאה כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כמבואר בכ"ד. וממילא לא שייך לכאן מה שהביא כת"ר מרש"י גיטין ל"ד ומתוס' שם ד"ה התם ממונא דבודאי בא"א שייך למידן הפקעת הקידושין ומ"ש כת"ר דא"כ למ"ל ב"ד חשוב הלא יספיק אם ג' הדיוטות תהי' להם הממשלה לרדות בעם, אמינא לי' דאה"נ אלו היתה הממשלה להדיוטות ה"נ דהוה מהני הפקרם, אבל אנן הכי קאמרינן דלב"ד חשוב ניתנה הממשלה ולהדיוטות לא ניתנה, וכיון שלא ניתנה להם הממשלה ע"ז ממילא אין הפקרם כלום:
ו) <b>ובעיקר</b> הדבר הן הבאתי שכ"כ ר"י בעל העליות ז"ל דד"מ הוי כעין הפקר ב"ד, אולם כת"ר באות ה' מקונטרסו עומד על דעתו וצוות דלמה תליתי תניא בדלא תניא ואטו אם נאמר דר"מ דינא הוא מדאורייתא ומטעם הפקר ב"ד נאמר ג"כ שטעם הפבדה"פ הוא מטעם ממשלה. אבל מטיבותא דמר לא ידענא מאי תמיהא לי', דנחזי אנן אם אמנם נתפוס דר"י ז"ל דן לה לדד"מ לדאורייתא מטעם הפקר ב"ד הרי בע"כ יהי' מקורו מקרא זה דכל אשר לא יבוא כו' בעצת השרים והזקנים, דאל"ה מנא לי' הא, וכיון שכן בודאי מוכת דקרא זה דילפינן מיני' הפקר ב"ד מטעם ממשלה הוא ולא מטעם ב"ד של ישראל גרידא, וא"כ בע"כ גם הפקר ב"ד של ישראל לאו בתור ב"ד הוא אלא בתור ממשלה, דאלת"ה אלא דב"ד של ישראל יש להם כת מיוחד מהאי קרא גופי' בתור ב"ד בפרט א"כ האיך יליף מיני' ר"י ז"ל גם לדד"מ שאינם ב"ד, ונמצא שלא תליתי כלל תניא בדלא תניא ודא ודא אחת היא. ומ"מ באות ו' שדיתי בעצמי נרגא בזה מדברי הר"ן נדרים (דף כ"ח), ויש להאריך בזה עוד ואניח יתר הדברים שאינם נוגעים להשגותיו של כת"ר לעת הפנאי:
ז) <b>ומה</b> שהביא כת"ר דברי הרשב"ם ב"ב (דף נ"ד), הנה גם אנכי בספרי הזכרתיו וכן הבאתי שכ"ה באו"ז ת"א סי' תש"ה ותשמ"ה. ומדי דברי אעיר מה שצל"ע קצת לע"ע בדברי האו"ז שנשאל שם לענין שטר שנעשה בכינופיא דארמאי כגון סופר עכו"ם המאסף עדי עכו"ם וכותב שטרות על מה שעושה לפניו ושלא בערכאות וכ' דהשטר פסול דשאני ערכאות דמלכא אמר דכל שטר שיכתב ע"פ ערכאות על הקרקע אפילו כי האי גבי בי' דדינא דמלכותא דינא דהואיל וגזירתא דמלכותא היא הרי קבלו עלייהו כדפי' רבינו שמואל זצ"ל בפ' חזקת הבתים כו' אבל שטר שנכתב בכינופיא לא אשכחן דמלכא אמר דגבי בי' כו' יעו"ש בארוכה. ועכשיו ראיתי באו"ז ת"ג (שנדפס מכ"י בירושלים תוב"ב) סי' ג' ד' שדבריו לכאורה סותרים קצת לאלו, דז"ל מיהו נראה בעיני שאם קיבלו את דייני עכו"ם שניהם התובע והנתבע מרצונם ודנו אותם כדין ישראל דיניהם דין כו' הואיל וישנם בתורת דיינים כדת"ר בפ' ד' מיתות ז' מצוות נצטוו ב"נ כו'. וראי' אני מביא דתנן בפ"ק דגיטין כל השטרות העולין בערכאות כו' בשלמא שטרי מכר כו' אלא מתנה כו' היכי מיקניא לי' בהאי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, הא למדת דהיכא שקיבלו עליהם מרצונם דדיניהם דין כדהכא שהנותן והמקבל מתנה קיבלו אותם לעדות מרצונם עכ"ל. ולפי דברים אלו נראה לכאורה דגם בכינופיא כיון שבאו לפניהם לכתוב שטר הרי קיבלום עליהם מרצונם:
ח) <b>ומ"ש</b> כת"ר דבתשובות בנימן זאב (סי' ח"ך) העלה דהלכה כדברי הראבי"ה דרק בקרקעות ומם אמרינן דדמ"ד, הנה אין הס' חת"י, אבל אנא מתניתא ידענא כי ראתה עיני מה שנחלקו בזה הראשונים ז"ל מובאים בב"י וד"מ (סי' שס"ט), והמהרי"ק (בשורש קצ"ב) בשם הרשב"א דכל דבר שהוא לתקנת המדינה ואפי' אם אמר ממון של פלוני יהי' לפלוני הוי דדמ"ד, והמרדכי ב"ק פ' הגוזל בתרא הביא בשם ר"י בר"פ לענין מכירת משכון דדמ"ד, וכ"פ הרמ"א שם (סעי' ח') שכן עיקר, וכן תפס המ"ב (סי' צ"ז) דדמ"ד לענין קניני מטלטלין מובא במג"א (סי' תמ"ח סק"ד) והחזיק אחריו בעל כנס"י (ס' י"ד) והחת"ס בכ"ד, ובתרייהו נגררתי, ותו לא מידי:
ט) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מה שכתבתי באות ז' באם עשה העכו"ם משיכה בלא כסף והי' עמה קנין המועיל מדד"מ דדד"מ מועיל להפקיע והוי כהפקר וממילא מהני משיכה לכו"ע, לפמ"ש התוס' בע"ז (דף ע"א) דבמקום דליכא כספא משיכה קונה בא"י לד"ה, וכ"ה באו"ז שנדפס בירושלים תוב"ב מס' ב"מ (דף מ"ח) ומובא משמו בשו"ת מהר"ם בר ברוך ח"ג (סי' קנ"ג). וע"ז כתב כת"ר דלפי דעתו רוב השיטות מבוארים דדד"מ הוי רק דרבנן ולכן אינו מועיל הקנין שמדד"מ וכן הקנין סיטומתא שהוא רק מדרבנן כמבואר בש"ם ב"ק (דף צ"ו ע"א) דתקנתא לעכו"ם לא עבדינן, וא"כ לא יצאה מעולם הפרה מרשות הישראל שתהי' כהפקר כי היכי דתועיל בה משיכה, וכן גם לא יועיל סיטומתא שהוא קנין דרבנן, וכמש"כ התומים (סי' קכ"ג) דאגב אינו קונה בא"י, זת"ד כת"ר. אבל לפי המבואר למעלה עדיין לא הראיתי לדעת שרוב השיטות מבוארים דהוי דרבנן, וכת"ר הכביד את ידו רק במה שהחליט דהלכה כראבי"ה דדד"מ שייך רק בקרקעות, אבל לפ"ז הן עדיפא הו"ל לכת"ר לומר דגם תקנתא דרבנן ליכא הכא אמנם גם בזה כבר אמרתי למעלה דאדרבא חזינן דנסתם בשו"ע להיפוך כמש"ל. אולם ב"ה מצאה ירו להשיגני במ"ש שם באית ז' לענין דדד"מ מועיל רק להפקיע וא"כ הוי כבהמת הפקר דחייבת מדרבנן מיהא, וכתבתי דלזה מועיל כבר קנין סיטומתא דרבנן [דלאקנויי קאימנא התם לומר דהוי רק דרבנן אפילו לרבנו יונה], וע"ז יאמר כת"ר דבעכו"ם ליכא קנין דרבנן. והנה כבר הזכרתי בעצמי באות ח' מדברי האו"ת ושרבים חלוקים עליו בזה. וכת"ר יאמר עם מכתבו שהאו"ת מביא ראיות לזה, אבל באמת אינו כן וכל ראייתו היא רק ממה שלא נזכר בראשונים קנין אג"ק לענין בכורה, ובאמת כבר הראה הקצוה"ח שם (סי' קכ"ג סק"ו) שרבנו ירוחם (ח"ב נתיב כ') הזכיר להדיא שיקנה לכותי באג"ק והזכירו גם כת"ר, וכן הוא ברמזי הרא"ש פ"ק דבכורות, עמד עליהם בשי"ת ושב הכהן (סי' ד') יעו"ש, ומצאתי בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' ס"ט) לענין גביית שטר מנכסי עכו"ם שכ' וז"ל אם ראובן זה גבה מטלטלין מן העכו"ם הדין עם ראובן כו' אי דד"מ לא דינא מטלטלין לא נשתעבדו לו לשמעון דאפילו בדינינו לא נשתעבדו להוציא ממי שמכר או שנתנן לו אא"כ כתב לו מטלטלין אגב מקרקעי עכ"ל, ומשמע קצת שאם כתב מטלטלין אג"ק היה מהני גם בעכו"ם. ועיי' בט"ז יו"ד וסי' ש"כ סק"ח) ובחי' הגרשוני על הט"ז וסי' קל"ב סק"ח) ועיי' תוס' ב"ב נ"ד. וכן חלוקין בזה על התומים האחרונים ז"ל באו"ח (סי' תמ"ח) היינו המח"ש בשם א"ש והח"י והמק"ח וכ"ה בלב"ש הל' בכור והקצוה"ח הנ"ל ועוד מהאחרונים ז"ל, וגם לענין סיטומתא מבואר במ"ב (סי' צ"ז) מובא במג"א שם דמהני בעכו"ם וכ"ה עוד בהרבה מאחרונים ז"ל לא אחשוב כרוכלא ואיזול. אמנם בסמ"ע (סי' ס"ו סק"א) כתב דקנין דרבנן אינו מועיל לכותי, אבל הש"ך שם (ס"ק פ"ה) חלוק עליו, ויעוי' בנתה"מ שם. ומה שהקשה באו"ת דמ"ש ממעמ"ש דלדעת ר"ת לא תקנו בגוי, יש לתרץ בפשיטות דשאני מעמ"ש דהוי הלכתא בלא טעמא והבו דלא להוסיף עלה כמבואר להדיא ברא"ש גיטין האי טעמא, והיינו משום שאינו מעשה קנין כלל אלא דיבור בעלמא משא"כ סיטומתא דהוי מיהא מעשה קנין כל דהו וחז"ל תקנוהו לקנין. ומה שהעיר כת"ר מב"ק נ"ו כבר נזכר בקצוה"ח (סי' ס"ו ס"ק ל"ב). אבל לענ"ד אין מכאן שום פירכא דהתם רק תקנתא לחוד היא לתועלת הלוקח ולכן לגוי לא עבדינן אבל קנין שאני דכיון דחכמים תקנוהו לקנין הוי לכו"ע, דלאו לתקנת הגוי הוא תמיד דקנינים זימנין הוו להנאת החוכר וזימנין להנאת הלוקח, ופשוט הוא:
י) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מה שבקעתי לי נתיב חדש ליישב את הסתירות אשר נפגוש בראשונים ז"ל בענין קנין דרבנן אם הוא מועיל לדאורייתא, וכתב כת"ר דמה אענה לדברי התוס' סוכה (דף ג' ע"א סוד"ה דא"ל) שכתבו וז"ל וצ"ל דאיצטריך התם לאתויי היכא דב"ה מחמירים מדרבנן וב"ש מוקמי לה אדאורייתא ולא גזרינן אם עשה כדברי ב"ש לא יצא ידי חובתו אפילו דאורייתא כדאשכחן לב"ש היכא דיתיב אפיתחא דמטללתא דגזרי שמא ימשך אחר שולחנו וקאמרי לא קיימת מצות סוכה מימיך דאפי' מדאורייתא לא קיים עכ"ל, והתם לא שייך לא קנין ולא מנהג עכ"ד:
<b>הנה</b> באמת ידידי מעכ"ת הן אין דבר זה נוגע אלי, דעיקר החקירה היא רק לענין קנינים אם מועילים הם לדאורייתא אבל בשאר דיני ואיסורי דרבנן אין ספק שנשארו רק דרבנן ולא נפקע דין התורה, ודברי התוס' תמוהים מאד וצריכים ביאור אליבא דכו"ע, והגע בעצמך שחט ונעשה בשחיטה פסיל דרבנן אטו בטל מינה גם שם שחיטה דאורייתא והאוכל לוקה משום נבילה, והרי גט פסול מדרבנן לא בטל מיני' תורת הגט דאורייתא ואם נתקדשה צריכה גט משני, והוא דבר פשוט שאין להאריך בו:
<b>ושמעתי</b> בשם ידי"נ הגאון מוהר"ר אלי' בריך קאמאי נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר שעמד על דברי תוס' אלו וביאר דדבריהם שייכי רק לענין סוכה דפתיך בה דינא דממונא דבעינן שלכם ומשו"ה כשרצו רבנן להחמיר עליו שלא יצא גם ידי חובת סוכה דאורייתא הפקירו את הסוכה בהפקר ב"ד ואינה שלו וממילא אינו יוצא כלל. אבל זהו רק מדרך הפלפול ואין הדעת מקרבתו לקישטא דמילחא. ולכאורה הי' עילה על הדעת לומר דה"ט משום דכיון דרבנן אסריה לישיבה כזו ששילחנו בתוך הבית אין זו כבר דרך דירה וממילא אינו יוצא כלל, אבל אינו נכון בעיני, ועוד דאכתי מה נענה להא דברכות בהטה וקרא דנראה דהתוס' מפרשי דגם התם איני יוצא כלל ידי חובת ק"ש. [וזוהי נמי תשובה לדברי הגאון ראב"ק נ"י שהזכרנו]. ואולי י"ל דהכא אינה חומרא דרבנן שבאה רק להוסיף על ד"ת שישב בישיבה גמורה אלא דאיסורא העילי עלי' מדרבנן שלא ישב ושולחנו בתוך הבית, ואפילו כשא"א לי בענין אחר ויתבטל ממצות סוכה לגמרי נראה שאסרו לעשות כן ומוטב שלא ישב כלל בסוכה משישב ושולחנו בתוך הבית, וכן בק"ש מבואר בשמ"ק ברכות (דף י"א.) דבהטה וקרא איכא דררא דאיסורא שמא יקבעו אחרים הלכה כב"ש ואפשר דאתי אינש לידי ביטול ק"ש דאי לא מצי מיטה לא קרי ק"ש, וכיון שאיסור דרבנן זה רביץ על קיום המצוה הי"ל כמהב"ע יעדיפא עוד מינה דע"י אותה מעשה המצוה גופה וקיומה היין עובר העבירה. ועיי' בשמ"ק ברכות שם שכ' דקנסיהו שלא לנא יעו"ש, ועיי' פסחים (דף ל"ט ע"ב ובתוס' חולין (קמ"א) ודחוק הוא וצ"ע:
יא) <b>ובסוף</b> מכתבו יאמר כת"ר על מ"ש דכל קניני המנהג וכן קנינים דרבנן שנהנו כבר על פיהם נעשים כשל תורה כחליפין שהיא סברא חדשה ומעולם לא נשמע קרן שביבנה בדרך זו. ואף שתמכתי את יסודיתו בדברי הירושלמי שכל עיקרו של קנין חליפין נשתנה לפי המנהג בכ"ז לא יקבלהו כת"ר לסייעתא. הנה עתה אתפאר עליו כי דרכתי ב"ה במשנה הישרה ומה רחב לבי להוכח כי לא תעיתי ח"י בדרך השכל ורק בהגיון ישר ובריא תמכו אשירי, כי אחרי שנדפס ספרי הראני חכם א' שיסוד הזה נמצא מפורש כמעט בתורתן של ראשונים ז"ל והוא בחי' המהרי"ט לרי"ף קדושין פ"ק ד"ה והא דאמרינן למעוטי חליפין וז"ל שהסידר קנין לעצמי שמסירתו לבדה היא הקונה וגמר דבר כדאמרינן האי סיתומיתא באתרא דרגיל' למקני בה קניא והאי סידרא כלי נמי כך היו רגילין להקנות בו כדכתיב וזאת לפנים בישראל וכו' לקיים כל דבר עכ"ל, הרי לנו מפורש דהיינו חליפין והיינו סיטומתא וליכא בינייהו ולא מידי, וב"ה שכוונתי לדעת רבנו הגדיל ולא תעיתי ח"ו בהוראת שכלי בדרכי המובן וההיקש:
והנני חותם בברכה חמה כי יאריך ד' ימיו וינוב בשיבה טובה, יחזק כחותיו לעבודתו ותורתו כאמור וקוי ד' יחליפו כח כברכת ידידו מוקירו ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>כז</big><big>.</big>
ב"ה. ה' ט"ז מרחשון תרס"ח. סמאלעוויטש.
שלו' וברכה אשיב לכבוד הה"ג המאוה"נ חו"ב בח"ת סוע"ה כש"ת מוהר"ר שמעון מענדיל וואדניק נ"י הגאבד"ק נאיוארטשוב ולכא"ל.
<b>אחד"ש</b> מעכת"ה. שכתבו הגיעני באלה הימים יסלח נא על אי לקחי לי מועד להשיב על שאלתו למעשה בדברות הראשונות בארוכה. אך על דברותיו האחרונות שבא להעיר על ספרי צריך אני למהר להשיבו ולו גם בקצרה
א) <b>העיר</b> כתר"ה על מה שעמדתי בספרי סי' ה' ע"ד הירושלמי סוטה (פ"ט ה"א) ראוהו מפרפר כאן ובא לאחר זמן ולא מצאו אני אומר נעשו לו נסים וחיה, דלמה חיישינן כאן בעגלה ערופה יותר מבשאר דוכתי, והרי בשחטו בו רוב שנים מעידין עליו ומתירין את אשתו ואין חוששין לנסים, ומ"ש מכל התורה כולה דאזלינן בתר רובא ורק כאן חשחשו למיעוטא דמיעוטא דמעשה נסים. וע"ז כתב כת"ר דבאמת דעת הירושלמי לחוש למעשה נסים כמבואר בירושלמי במות (פט"ז ה"ג) הובא בתוס' יבמות (דף קכ"א ע"ב ד"ה אין מזכירין) דנפל לגוב האריות אין מעידין עליו אומר אני נעשה לו נסים כדניאל נפל לכבשן האש אין מעידין עליו אומר אני נעשה לו נסים כחנני' כו'. וכן אמרינן בירושלמי גיטין (פ"ז ה"ג) בגיטין מהו שתהא מותרת לינשא כו' רי"א אסורה לינשא אני אומר נעשו לו נסים וחיה, ופי' הפשוט כפי' המפרשים כו', עכ"ד:
<b>הנה</b> מה שהביא כת"ר מירושלמי דיבמות אינו שייך כלל לעניננו מכמה טעמים, דנראה פשוט דהירושלמי לא חייש התם למע"נ אלא היכא שלא נעשה עוד ריעותא באדם גופי' כמו בנפל לגוב האריות ולכבשן האש דעדיין לא נעשה בו מעשה מיתה אני אומר כ' אבל בשחט בו שנים או רוב שנים גם הירושלמי מודה דאין חוששין למע"נ, ומוכח הוא ממקומו דעל ראוהו מגויד שאין מעידין על אשתו קאמר הירושלמי לעיל מינה אני אומר בחרב מלובנת נכווה וחי' ולא קאמר אני אומר נעשו לו נסים וחיה, ונ"מ טובא בין הני תרי טעמי דאלו לטעם דחרב מלובנת רק בסתמא אין מעידין עליו אבל בידוע שנתגייר בחרב שאינה מלובנת מעידין, יעוי' במ"מ (פי"ג מגירושין הי"ח). ואלו לטעם דנעשו לו נסים בכל גווני אין מעידין והו"ל להירושלמי למימר טעמא דנעשו לו נסים, אלא ודאי דנעשו לו נסים לא שייך אלא כשעדיין לא נעשה הנזק דע"ז נעשו לו נסים שלא יוזק אבל כשכבר נתנזק לא חיישינן שנעשה לו נס ונתרפא. וא"כ בחלל מפרפר לא שייך לומר נעשה לו נסים וחיה. ועוד דהתם נמי בודאי רק מדרבנן חיישינן למע"נ לחומרא וס"ל להירושלמי דכשם שבמים שאל"ס אע"ג דרובן למיתה חיישינן מדרבנן ה"נ באלו חיישינן מדרבנן ואע"ג דמיעוטא דמיעוטא הוא, אבל מדאורייתא או לקולא בודאי לא חיישינן, וא"כ למה נפטור כאן מע"ע משום האי חששא:
ב) <b>ומה</b> שהעיר מירושלמי גיטין ותפס כת"ר פירושו כהברכ"י אה"ע (סי' י"ז) וכתב שכן פירשו המפרשים דגם שלא במקום יבם מיירי הירושלמי, הנה הא בודאי ליתא ודברים מתמיהים הם דא"כ לא מצאנו ידינו ורגלינו להתיר אשה במיתת הבעל דניחוש שמא נעשה לו נסים וחיה, ובאמת כל מפרשי הירושלמי לא פירשוה כן רק במה"פ שם (הלכה ח') כתב דמשמע דגם שלא במקום יבם חיישינן לנעשו נסים והוא תמוה וא"צ לפנים כמ"ש. ועוד דלפ"ז יהא מוכח מכאן כהברכ"י שם דמי שנעשו לו נסים ותי' אין אשתו ניתרת לעלמא וזה לא ניתן להאמר מצד עצמו, וידוע מ"ש רש"י יבמות (דף מ"ט ע"ב) והנימוק"י שם סוטה נמי דהא תפסי בה קידושין דלא פקעי מינה קידושין הראשונים דאי אין קידושין תופסין הוו פקעי גם קידושין הראשונים, וה"נ כיון דבודאי לא שייך בי' קידושין בהיותו מת פקעי קידושין הראשונים, ולא דמי לשוטה כמובן. ויעוי' בירושלמי חולין שנדפס מקרוב (פ"ו ה"ד) ובהגהות מהרש"ם שם ואכמ"ל, ואין לדחות סברא זו מדאיצטריך לן בקידושין (דף י"ג ע"ב) לקרא דמיתת הבעל מתרת ולא אמרינן לה מסברא זו דיפקעו קידושי', דז"א דהשתא לבתר דידעינן דמיתת הבעל מחרת בודאי תלוי זיקתה בזיקת הקידושין ובהפקעתן אבל מעיקרא הו"א דאיסור א"א הוא כשאר איסורין דכיון שנאסרה פעם אחת שוב אינה ניתרת, וכדאמרינן התם סברא היא הוא אסרה והוא שרתה והא עריות דאסר להו ולא שרי להו, ולכן הו"א דפקיעת הקידושין לא מהני להתיר, משא"כ עכשיו לבתר דכתיב קרא, ויעוי' בתוס' שם (ד"ה אלא) ואין להאריך בזה אמנם הפירוש הפשוט בירושלמי הוא דמיירי רק במקום יבם שהמיתה עצמה אינה מתירתה לשוק וצריכין להתירה מכח הגט והיינו הך דאיבעיא לן בבבלי גיטין (דף ע"ו ע"ב) אי לאלתר שרינן או לא וכתבו שם התוס' הטעם דגזרינן אטו לא מת שאין העולם יודעין שמת ויתמהו ויעוי' בשירי קרבן שם שתמה שנעלמו מהתוס' דברי הירושלמי, ובאמת נהפוך הוא דלפי הבנתו בירושלמי דרק משום טעמא דשמא נעשו לו נסים אסרינן לה קשה מאד דא"כ בכל הנשים שמתו בעליהן ניחוש לזה. ומ"ש הש"ק דהכא שאני דמדהתנה אם לא אבא עד י"ב חדש משמע דידוע לו שיבוא ע"י נסים במחכ"ת דברים שאין להם שחר הם דאטו בנביאי עסקינן. אבל האמת הוא דעיקר הטעם כהתוס' דגזרינן משום שאין העולם יודעין ונפיק מיני' חורבא דמדידעי מגט לא יחקרו עוד אחר סיבת מיתתו ויסברו דגט ע"ת מתיר מיד. אמנם זוהי רק הסיבה למה שהוצרכו חז"ל לתקן שלא תינשא לאלתר אבל טעמא במילתא ליכא דהא כיון שמת בודאי לא יבוא עוד והויא גזירה דרבנן כחוכא, ע"ז אמרינן בירושלמי דכיון דאפשר מיהא באופן רחוק שיעשו לו נסים שייך כבר למיגזר שלא תינשא עד י"ב חדש דאפשר שלא יתקיים התנאי וע"ז סמכו חז"ל בגזירתם לחוש כאן לזה. ונמצא דלאו משום טעמא דנעשו לו נסים אסרינן לה אלא משום גזירה דמת אטו לא מת, ויעוי' מ"ש בספרי (סי' י"ז אות י'). וזהו רק במקום יבם שאנו צריכין להתירה מכח הגט אבל בדליכא יבם שהמיתה עצמה מתירתה בודאי דמותרת מיד. ויעוי' באה"ע סי' קמ"ד:
<b>ואגב</b> אעיר במה שראיתי בשירי קרבן שם שעמד על דברי התוס' דכיון דגזרינן מת אטו לא מת שיתמהו העולם א"כ שלח לה גט מחדש בלא תנאי נמי לא תנשא שהעולם לא ידעו ויסברו שהגט הראשון מתירה, ובמחכ"ת אין הנידונים דומים זל"ז, דהכא במקום יבם אין המיתה מתירתה לשוק אלא הגט וזה לא ניתן אלא על תנאי ועדיין לא נתקיים תנאו בעיני העולם, וכיון דגט זה הוא המתיר ואית בי' חששא שייך לומר שגזרו ואמרו שצריך שיתקיים תנאו של גט זה המתיר שמא נעשו לו נסים כו', משא"כ בשלח לה גט מחדש הרי אין הגט הראשון שהי' על תנאי מתירה אלא הגט השני הוא המתיר ואיך שייך למיגזר שלא יועיל גט השני בשביל שיהא לעז על הגט הראשון דל גט ראשון מהכא איכא גט שני, והוא פשוט ומבואר:
<b>עכ"פ</b> הא מיהא ברור דמדאורייתא בודאי לא חיישינן למעשה נסים ומכש"כ לקולא, וא"כ ודאי קשה טובא בהא דדידן על הירושלמי סוטה דאין מביאין ע"ע מה"ט ומפקיעין דין תורה משום האי חששא:
ג) <b>עוד</b> כתב כתר"ה על מ"ש שם בספרי ריש דט"ז ע"ב דזה שלא איתעביד לי' ניסא ראוי למדוד ממקום שהי' מפרכס, וע"ז כתב כתר"ה דאי"צ לפנים דאמרינן שהיו שתי הריגות שונות ובפעם הראשון איתעביד לי' ניסא ובפעם השני נהרג וזה פשוט במחכ"ת טעה כת"ר בזה דאכתי לא ניחא לן מאי דמודדין ממקום שנמצא, דאם נימא דמפרפר איתי' בע"ע היכא דמת מפרפירו אי"צ למדוד ממקום שנמצא אח"כ, דבכל אופן שנפרש הא דחישינן למע"נ ח"מ הא מיהא ודאי דאינה אלא חששא וא"כ האיך מודדין בודאות ממקום שנמצא והרי ודאי איכא למימר נמי להיפוך דלא נעשו לו נסים ולא היתה כאן הריגה פעם שנית וצריך להביא ממקום שפרפר ולמה יביאו ע"ע מכאן ממקום שנמצא אח"כ, והרי ק"ו הוא ומה ממקום שמפרפר אין מביאין משום תשש דשמא נעשו לו נסים ממקום שנמצא אינו דין שלא יביאו דשמא לא נעשו לו נסים. ומ"מ עדיין נשאר לו פקפוק במה שכתבתי שצריך להביא ממקום הראשון דאיכא למימר דתרווייהו לא יביאו ע"ע מטעם הנ"ל. אבל אומר אני דחששא זו שייך רק בלא מצאנוהו כלל אבל במצאוהו מת אפי' במק"א בודאי תולין שנתגלגל ולא במע"נ דהא מת לפנינו, וכ"נ כסברא זו מדברי הב"ח מובא בב"ש (סי' י"ז ס"ק צ"א) יעו"ש. ולענין מ"ש כת"ר דחיישינן שהיתה הריגה שנית, איכא נמי פירכא מעיקר דינא דע"פ. דגם בנמצא חלל שנראה שנהרג לא יביאו לעולם ע"ע דשמא בהריגה הראשונה נעשו לו נסים ואח"כ מת מעצמו, וכ"ת כיון שנהרג לגמרי לא איכפת לן במה שנעשו לו נסים דמ"מ נהרג וחייבין בע"ע, ז"א דהרי קיימינן השתא לפרש בירושלמי דגם על מפרפר חייבין כבר בע"ע יעו"ש בדברי, אלא ודאי דהא ליכא למימר:
ד) <b>עוד</b> כתב כת"ר על מה שהבאתי שם דברי המאירי ותמהתי על דבריו מסברא, וכתב כת"ר דלמ"ל לתמוה מסברא הרי מירושלמי (פ"ט ה"ב) שהבאתי בסי' י' מבואר דלא כדבריו, לא אדע מה הוסיף כת"ר מהירושלמי הרי דא ודא אתת היא דעיקר הקושיא היא דמנוק סתמא תנינן דאין מביאין ע"ע אף בניכר שנעשה בידי אדם כרוב הנתנקים ולמ"ל להאריך בזה:
ה) <b>עוד</b> כתב כת"ר עמ"ש בספרי סי' י"ג אות ד' דלומר דמשלוח מנות דוקא ע"י שלית חידוש גדול הוא, וכ' כתר"ה דבאמת תליא באשלי רברבי דמבואר בד"מ (סי' תרצ"ה אות ז') ובפמ"ג שם בשם הפר"ח דכוונת רש"י היא דבעינן משלוח מנות דוקא ע"י שליח. הנה באמת בעת כתבי לא עיינתי במקומו בד"מ ובפמ"ג, אבל עדיין אני אומר גם עכשיו דחידוש גדול הוא, דהד"מ לא כתב דדעת רש"י היא דבעינן שלית דוקא אלא דבעינן שילוח והיינו שאינו יוצא במה שמזמין את חבירו לסעודה לביתו אלא צריך שישולמו המנות לבית רעהו, ומזה עדיין לא מוכת כלל דבעינן שליח דוקא ושפיר אפשר דכשהביא בעצמו מנות לבית רעהו נמי יצא ועיקר הקפידא הוא רק שלא יזמין את חבירו לסעודה בביתו דאין זה דרך שילוח מנות. יתברך כת"ר במו"ש מאדוה"ש כחפץ המכבדו ומוקירו:
<big>סימן</big> <big>כח</big>.
כבוד ידידי הרב הגביר הנכבד הגדול בתודה ויראה וכו' כש"ת מוהר"ר ישראל וועסט נ"י בברדיטשוב. שלום ורוב ברכה.
<b>אחד"ש</b> מכתבו מן י"ג בשבט עם הערות על ספרי הגיעני וכבדתיו, והנני משיב למעכ"ת באיחור זמן כי לא היו עתותי בידי ואתו הסליחה:
א) <b>ע"ד</b> שהעיר כת"ר על מה שעמדתי בספרי סוס"י ה' בדברי המאירי (סוטה דף מ"ו) שכתב שאין דין עגלה ערופה נאמר אלא כשמוצאין אותו חלל ר"ל מדוקר בחרב שעכ"פ ע"י אדם נעשה אבל אם נמצא מנוק אין נזקקין לו שמא מאליו מת עכ"ל, ונתלבטתי בכוונתו שאם רצונו לומר דבחלל נעשה ע"י אחר ובחנוק אפשר שחנק א"ע למה נחוש שחנק א"ע נעמידנו על חזקת כשרות כדפסקינן בשו"ע יו"ד (סי' שמ"ה ס"ב) שאם ראוהו חנוק או תלוי הרי הוא במזקת כל המתים ועוד דגם מדוקר אפשר שהרג א"ע כמו שאול שנפל על חרבו. וע"ז כתב כת"ר דאי משום ההיא דיו"ד לא איריא ואינו ענין כלל לכאן ואדרבא מבואר שם להיפוך דאינו נקרא מאע"ל רק בעלה לגג דרך כעס ומיצר ומת דמוכח דכוונתו לאבד עצמו לדעת אבל בלא"ה אף אם אמר לעשות כן לא מקרי מאע"ל וה"ה בחזקת כל המתים, והטעם מבואר באחרונים בשם תשובת מהרי"ו דאם לא עלה בדרך כעס ה"ה בחזקת כשר דשמא רוח מבעתתו ומחמת טירוף הדעת עשה כן ולא הוי מאע"ל, וא"כ בכאן אף אם נמצא תנוק ומעצמו עשה כן הוי בחזקת כשר אך לענין מגלה ערופה אין זה שייך ובעינן שיהרג ע"י אמרים דוקא ושפיר כתב המאירי דבכה"ג אין נזקקין לו, עכ"ד:
<b>הנה</b> באמת אנכי לתומי הלכתי וביארתי לי דברי השו"ע דמשו"ה אם מצאוהו תנוק ותלוי או מושלך ע"ג סייפו הרי הוא בחזקת כל המתים משום דמוקמינן לי' בחזקת כשרות ומסתמא לא איבד את עצמו אלא נהרג ע"י אחרים. אבל אם ידוע שאיבד את עצמו אין מתאבלין עליו ולא אמרינן שמא רות רעה בעתתו דהיכן מצינו לחשוש כן והרי גם בזה גופא יש לנו להעמידו על חזקתו חזקת בריא ולא נשתטה, דאל"כ בכל חייבי עונשי ב"ד אע"ג דקיבל עליו התראה מ"מ ניחוש דילמא נשתטה, ולא מצינו שצריכין העדים להעיד שראוהו בשעת עבירה שלא נשחטה ברור ומכש"כ בחבר שאינו צריך התראה לריב"י. וכ"ת דשא"ה שאני רואין גם אמ"כ שהוא בריא משא"כ הכא שמת מאותה מעשה, הנה מלבד שהוא דוחק ואית לי' פירכא מגוונא דלא שייך לומר כן כמו במת מיד ונ"מ לקלב"מ ועוד, הרי כמו"כ מצינו באומר כתבו גט לאשתי והלך לו דלא חזינן אח"כ שהוא בריא כמו בנ"ד ומ"מ כותבין ונותנין ולא חיישינן לנשחטה, ויותר מזה דאפילו בעתים תלים ועתים שוטה אע"פ שאין לו זמן קבוע לחלימותו ושטותו וכתב גט כשהוא תלים יש מהאחרונים שנחלקו על הב"ש (סי' קכ"א ס"ד) ולא חיישינן שמא נשתטה בינתים הן אמנם דאיכא למימר דשאני הכא דעושה מעשה שטות לאבד א"ע חיישינן יותר, אבל מנלן הא. וראיתי עכשיו שכ"כ גם הברכ"י בשיו"ב דטעמא דראוהו תנוק הוא משום דיש לתלות דאחרים עשו לו אבל אם הוא בחדר סגור והמפתח ביד אתר דודאי הוא מנק א"ע יש לו דין מאע"ל והביא שכ"כ הרב מהר"י מייאש יעו"ש והא דכתב השו"ע דאיזה מאבד עצמו לדעת כגון שאמר כו' וראוהו שעלה מיד דרך כעס או שהי' מיצר והוא לשון הרמב"ם (פ"א מאבל), לאו משום כי היכי דליהוי מוכח שלא עשה זאת מטירוף הדעת אבל אם עלה שלא מכעס אמרינן דנטרפה דעתו כמו שתפס כת"ר, דמאי הוכחה היא מכעסו וכי א"א גם לנשתטה שיכעוס, אלא טעמא הוא משום דבתוספתא דאבל רבתי שהוא מקור דין זה לא נאמר שראינוהו שהפיל א"ע אלא שנפל ולכן כתב הרמב"ן בתה"א דאע"פ שלא ראוהו מפיל א"ע כיון שאמר הריני עולה חזקה לדעת עשה, ולכן הוסיף הרמב"ם מדעתו דזהו דוקא כשהי' דרך כעס דאז הוי חזקה ע"י אמירתו הא אל"ה עביד אינש דגזים ואמר ותלינן שנאנס ונפל עד שנראהו שהפיל א"ע ואז באמת נידון כמאע"ל ולא תלינן ברוח שטות. וגם הטור כשהביא דעלה לאילן ונפל ה"ה בחזקת כל המתים כתב משום דאיכא למימר שמא נאנס ונפל אבל מטירוף הדעת לא הזכיר ומשמע ודאי שאם ראינוהו שהפיל א"ע נידון כמאע"ל הן אמנם דמשמע לכאורה כדברי כמ"ר בשם האחרונים מסיפא דברייתא דאבל רבתי מצאנוהו חנוק ותלוי באילן הרוג ומושלך ע"ג הסייף הרי זה בחזקת המאבד את עצמו שלא בדעת והביאה גם הטור, הרי דנקטינן שהרג א"ע אלא דשלא בדעת צלולה עשה, אבל כבר הגיה שם הגר"א ז"ל דצ"ל הרי זה שלא בחזקת מאבד עצמו לדעת ר"ל דלא חיישינן שהרג א"ע והדברים מוכרחים מצד עצמם, דהא ודאי דיותר שכיח וקרוב לומר שהרגוהו אחרים משנוציאהו מחזקת בריא ונאמר דרות רעה ביעתתו והוא הרג א"ע, וא"כ למ"ל לברייתא למימר שהוא בחזקת שהרג א"ע אלא דשלא מדעת הי' הרי יותר קרוב לנו לומר שהרגוהו אחרים, והגהת הגר"א ז"ל מוכרחת. אמנם עכשיו כשהביא כת"ר בשם האחרונים הטעם מתשובת מהרי"ו משום דאמרינן רוח רעה בעתמו חפשתי ולא ראיתי מי שהביא תשובת מהרי"ו עד שמצאתי לאחרונה בהגהות אמרי ברוך בסוף היו"ד ד' ווילנא שהביא כן משם מהרי"ו דאף דמוכח שתלה א"ע אמרינן כו', והגאון בעל אמרי ברוך הביא סייעתא לזה מסיפא דברייתא דאבל מעשה בבנו של גורנוס כו' ונתירא מאביו והלך ואבד עצמו כו' אין מונעין הימנו כל דבר וכן להלן מעשה בתינוק אחד כו', אבל אין זו ראי' כלל דהתם שאני דקטנים הוו וקטן לדעת כגדול שלא מדעת דחי וכ"כ הב"י ורמז לברייתא זו דקטן כשלא מדעת דמי, ומאי סייעתא היא לבן דעת שתולין דרוח שטות נכנסה בו, ומהתימא על הגאון הנ"ל שלא הרגיש בזה, ובדרך זו הלך גם החת"ס (סי' שכ"ו) ותמוה הוא בעיני:
<b>אולם</b> איך שיהי' אין זה נוגע כלל לדברינו. דהא ודאי דגם האומרים דתלינן דרוח רעה ביעתתו היינו טעמא משום דמעמידין אותו בחזקת כשרות ומסתמא שלא לדעת הרג א"ע, ובודאי ע"כ לא אמרי הכי אלא בדידעינן מיהא ששלט בעצמו דבזה איירי המהרי"ו, אבל אם יש לספק שמא לא שלט בעצמו כלל בודאי אמרינן דאחרים הרגוהו, דהא כבר כתבני דהאיך מעמידין אותו על חזקת כשרות ואומרים דרוח רעה ביעתתו והרי חזקת בריא מנגדת לחזקת כשרות, ובע"כ צ"ל דכיון דעשה מעשה שטות כזה לאבד א"ע איתרע לה חזקת בריאותו ומוקמינן אחזקת כשרות, וכ"ז הוא רק בדידעינן שעשה מעשה שטות ישלכו בעצמי אבל כשאנו מסופקין גם בעיקר הדבר שמא לא שלט בעצמו כלל בוראי מעמידין אותו בחזקת כשרות ובחזקת בריא ומסתמא נהרג ע"י אחרים, וא"כ שפיר איתי' גם בדין עגלה ערופה:
ב) <b>ומש"כ</b> כת"ר בישוב דברי המאירי דהאמת הברור בזה הוא דטעות סופר נפל בדבריו ובמקום שכתוב נמצא חנוק צ"ל נמצא מת, הא ודאי מעלה ארוכה אבל רחוק לומר כן חדא דפשיטא היא ומאי קמ"ל המאירי, ועוד דנראה להדיא דהמאירי העתיק כאן ברייתא דחלל ולא חנוק דכמו"כ סיים בסיפא דברייתא חלל ולא מפרפר ואם יגרוס כת"ר מת הרי דלג המאירי על דין החנוק השנוי בברייתא זו דעסיק בה ולא הזכירו כלל ולא כן היא דרכו ז"ל. ומה שלא הזכיר כאן גם טמון בגל ותלוי באילן וצף ע"פ המים השנויים ג"כ בברייתא זו, הוא משום דהם שנויים כבר במתני' ובמקומה הביאם בראש הפרק וכדרכו ז"ל בכ"מ להזכיר בגמ' רק מה שנתחדש מסוגיית הגמ' יתר על המשנה, אבל חנוק שאינו מוזכר במתני' הו"ל להביא כאן:
ג) <b>עוד</b> העירני כת"ר על מה שתמהתי בספרי סוס"י ל"א על רש"י סוטה (דף ל"ט ע"ב) שכ' דכשכלה אמן אחרון מפי הציבור כהנים מחזירים פניהם ובגמ' מבואר שאינם רשאים להחזיר פניהם עד שיתחיל ש"ץ בשים שלום, והעירני כת"ר שכבר עמד ע"ז המהרש"ל במקומו ופי' דברי רש"י ז"ל על נכון. הנה באמת אנכי לא הרגשתי בזה ועתה כד אנהר לי כת"ר עיינתי במהרש"ל וראיתי שכ' דמה שאמרו בגמ' עד שיתחיל ש"ץ בשים שלום לאו דוקא הוא אלא כלומר שראוי להתחיל שים שלום מיד אחר אמן וכן מוכח מפירש"י עכ"ל. אבל זה דוחק גדול וכמבואר והאחרונים ז"ל לא תפסו כן, יעוי' בב"ח ומג"א (סי' קכ"ח ס"ק כ"ח) ובט"ז ונו"כ שכולם תפסו דהתחלת שים שלום דוקא היא ומכח זה הקשו מסתירת דברי הרמ"א יעו"ש. והנכון כמ"ש בספרי דרש"י היתה לו גירסת השאילתות והפוסקים תפסו כגירסא שלפנינו:
ד) <b>ומדי</b> דבר בדברי המהרש"ל אזכיר מה שראיתי מקרוב דבר תימה במהרש"ל יבמות (דף ט"ו ע"א) מעשה וילדה כלתו של שמאי הזקן ופיחת את המעזיבה וסיכך ע"ג מטה בשביל קטן, וכתב המהרש"ל פי' שהי' לה ג"כ בן קטן כבן חמש ולא הי' יכול לפרוש מאמו עכ"ל, וכוונתו מבוארת שהוקשה לו דאטו בקטן בן יומו שאין בו דעת כלל שייך חינוך לחנכו בסוכה אפי' לשמאי כמו שהקשה הפנ"י בסוכה שם, ולכן כ' שהי' שם עוד קטן בן ה' הצריך לאמו. אבל תמוה היא בעיני דבסוכה שם (דף כ"ח) על מתני' דקטן שאינו צריך לאמו חייב בסוכה מעשה וילדה כלתו של שמאי כו' פריך הש"ס מעשה לסתור ומשני חסירי מחסרא והכי קתני ושמאי מחמיר ומעשה נמי כו', ואי כהמהרש"ל דביכו"כ צ"ל שהי' שם קטן אחר בן ה' שנים א"כ מנ"ל להש"ס שהי' שם קטן בן ה' ולפרוך מעשה לסתור ולשנויי חסורי מחסרא נימא שהי' שם קטן בן ו' שהוא שיעור שאינו צריך לאמו כמבואר בעירובין (דף פ"ב) וחייב גם לת"ק. וכ"ת דאי א"צ לאמו הוה לא הי' לו להפחית את המעזיבה אלא להביאו לסוכתו. ז"א דשיעור דא"ל לאמו תליא רק בקורא אמא אמא וגבולו בן ו' ומכאן ואילך חייב אפי' כרוך אחרי אמו היינו שיותר נוח לו להיות עמה ביחד בסוכה, אע"כ דבשביל הקטן שנולד פיחת את המעזיבה ומשו"ה פריך הש"ס מעשה לסתור.
והנני ידידו הדוש"ת ומוקירו:
<big>סימן</big> <big>כט</big><big>.</big>
לכבוד הרה"ג וכו' מוהר"ר יהודה ליב הכהן פישמאן נ"י רב בק"ק אונגעני. שלום.
ע"ד מה שהעיר כת"ר על מה שנו"נ בספרי בסי' ג' בטעם השמטת הרמב"ם למימרא דרבא בקידושין (דף כ"ז) לא שנו אלא שנתן דמי כולן, ובאות ה' שם כתבתי להוכיח ע"ד פלפול דרב פפא פליג עלי' דרבא בזה ולכן הלכתא כרב פפא שהוא בתרא. וע"ז העיר כת"ר דדבר זה במחלוקת הוא שנוי בשבת (דף קמ"א ע"א) לענין טיט שעל רגליו דרבא אמר מקנחו בכותל ואין מקנחו בקרקע ומר ברי' דרבינא אמר אחד זה ואחד זה אסור ורב פפא אמר אחד זה ואחד זה מותר ופסק הרז"ה דהלכה כר"פ במקום רבא והרמב"ן במלחמות חולק עליו משום דר"פ תלמידו דרבא ואין הלכה כתלמיד במקום הרב, ובתוס' ע"ז (דף נ"ט ע"ב ד"ה אמר ר"פ) כתבו בשם ר"ת כהרמב"ן דהלכה כרבא נגד ר"פ, ואיך כתבתיו בפשיטות לדבר ידוע, עכ"ד:
<b>הנה</b> באמת דבר זה ידוע הוא שרוב הראשונים והאחרונים תפסו כן דהא דאמרינן אין הלכה כתלמיד במקום הרב היינו רק עד אביי ורבא אבל מכאן ואילך הלכתא כבתראי אפילו בתלמיד במקום רב כמבואר בהליכות עולם ובס' כריתות ועוד בראשונים ואחרונים הביאם וקבצם בס' יד מלאכי סי' י"ז. ובההיא דע"ז שהביא בחביתא דחמרא דאשתקל ברזא ואנח נכרי ידי' עילוה פסק נמי הרמב"ם ז"ל (פי"ב ממ"א ה"י) כר"פ ודלא כר"ת, וכ"כ הרי"ף והרא"ש והרשב"א מובא בב"י יו"ד (סי' קכ"ד). וגם בההיא דשבח בטיט שעל רגליו פסקו רוב הראשונים דלא כרבא, דהרז"ה והרא"ש והרשב"א פסקו כר"פ וכ"כ רי"ו מובא בב"י או"ח (סי' ש"ב) וכ"כ הרא"ה ורב סבא מובא בחי' הר"ן לשבת, ור"ח פסק כמר ברי' דרבינא ונראה דטעמי' משום דהוא בתרא שכן מצאתי מבואר גם בראב"ן (סי' שע"ו) דהלכה כוותי' דהוא בתרא וילמוד סתום מן המפורש, אע"ג דנראה קצת דהי' תלמידו דרבא כדאשכחן בחולין (דף מ"ג ע"ב) אמר מר ברי' דרבינא מוחבינא תיובתא כלפי סנאי' דרבא, ומצאנו רק להרמב"ן ז"ל שפסק כרבא מטעמא דתלמיד במקום רב. הן אמנם שגם הבה"ג והרמב"ם פסקו שמקנחו' בכותל ואין מקנחו בקרקע כרבא אבל אפשר לומר דלאו משום טעמא דהרמב"ן הוא אלא מטעמא אחרינא, דבהגהות מיימוניות (פכ"א משבת) גרס רב חסדא במקום רב פפא וכן גרס גם הב"ח שם (או"ח סי' ש"ב) והיי רבא בתראה. ואף דמר ברי' דרבינא גם בתרא דרבא הוה אפ"ל כמ"ש הרא"ש בשבת דמדקאמר הש"ס מר ברי' דרבינא במאי מקנח ולא אמר במאי מקנחינן אלמא לית הלכתא כוותי' ונשאר רק רבא ורב חסדא והלכתא כרבא דהוא בתרא [ותמוה קצת לפי גירסא זו דמייתי למר ברי' דרבינא מקמי דרב חסדא, ואם נאמר דמר ברי' דרבינא קדמון הוה הי' ניחא יותר גם לצורך דברינו דהוה רבא בתרא נגד שניהם, אבל כמדומני שלא מצינו בשום מקום מר ברי' דרבינא אחרינא]. אמנם יש מי שחשב את רבא לתלמידו של רב חסדא וידוע דיש אומרים דבאביי ורבא גופייהו אין הלכה כמותם במקום רבם, אך יש גורסים רבה בכ"מ דמשמע דהוה תלמידו דר"ח, ועיי' על כ"ז בסה"ד. ועוד י"ל דאפילו גרס ר"פ מ"מ נראה דמר ברי' דרבינא הוה בתרא טפי כדמשמע מדברי הראב"ן שהזכרנו וכיון דמשמע מהש"ס דלית הלכתא כוותי' כמ"ש הרא"ש נראה דבדין זה אין הלכה כבתראי. ועוד י"ל משום. דלעיל מיני' פליג גם אביי ארבא וקי"ל בכל הש"ס הלכתא כרבא נגד אביי בר מיע"ל קג"ם, וכה"ג מצינו ביבמות (דף ל"ט ע"א) בפלוגתא דאביי ורבא ואמר רב פפא דיוקא דמתני' כוותי' דאביי ופסק הרמב"ם (פ"ג מנחלות ה"ז) כרבא לגבי אביי כמ"ש המ"מ משום דהלכה כמותו לגבי אביי בכ"מ יעו"ש. עוד י"ל עפימ"ש הרשב"א בחי' דהא דאין הלכה כתלמיד בפני הרב היינו כשנחלק עמו בפניו דוקא וכ"כ הר"ן בחי' בשם הרא"ה דמשו"ה הלכה כר"פ משום דמר ברי' דרבינא ור"פ בתרי' דרבא נחלקו, ואפשר דהבה"ג שכל דבריו דברי קבלה ופסק כרבא מקובל הי' בידו דר"פ נחלק עמו בזה בפניו ולכן הלכתא כרבא ובתרי' נמשך הרמב"ם ז"ל. אבל בשאר דוכתי אה"נ י"ל דס"ל דהלכה כר"פ נגד רבא. והשתא י"ל דגם הרמב"ן הכי ס"ל בכ"מ, אך מלשונו משמע קצת להיפוך דהו"ל להזכיר מזה. שוב ראיתי בס' ברכי יוסף שהביא משם האליה רבא דלפניו נמי היתה הגירסא רב חסדא וכן הזכיר כבר מהראב"ן שהבאנו:
<b>ובאמת</b> אין דרכי ולא איישר חילי לישא וליתן בעניני הכללים האלה הדורשים בקיאות וחיפוש בספרי המכללים, אך מפני שכת"ר בדיק לי נכנסתי בזה לבלי להשאירו בלא תשובה, ולכן אקצר ואסיים בהערה קטנה בענין זה במש"כ המג"א (סי' ש"ב סקי"א) לענין קינות טיט שעל רגלו שכתב המחבר דיש מי שאוסר אף בכותל כמר ברי' דרבינא וכתב ע"ז המג"א ונ"ל דבכותל של עץ שרי כמו בקורה, ונראה מזה שתפס המג"א דאיפלגי רק בכותל אבנים אבל בכותל של עץ כו"ע מודו דשרי, ועיי' בפמ"ג ובמה"ש משם הת"ש, והעלימו עין ממ"ש הבה"ג וז"ל אמר רבא טיט שעל גבי רגליו מקנחו בכותל ואין מקנחו בקרקע דילמא אתי לאשוויי גומות ודוקא בכותל אבנים ובקורה עכ"ל, הרי שכ' להיפוך דדוקא בכותל אבנים הוא דשרי רבא משמע דבשל עץ אסור גם לדידי'. אולם למ"ש הפמ"ג דשל עץ וטוח בטיט גרע מכותל אבנים ולא הוי בנין חקלאה י"ל דהבה"ג אתי לאפוקי כותל טוח בטיט, אבל קשה לכוון זה בלשונו, ולהת"ש דמשווי טוח בטיט לשל אבנים בודאי קשה:
והנני הדוש"ת ומוקירו בלתי מכירו:
<big>סימן</big> <big>ל</big><big>.</big>
לחכם אחד בלונדון.
<b>ע"ד</b> הגט ע"י שליח מלונדון שאבי המתגרשת נקרא בפי כל גרשון בנו"ן וכן הוא רותם ועולה לתורה ולא נודע לו שמו מעריסה אם הוא בנו"ן או במ"ס ובמשפחתו לא נמצא לא איש ששמו גרשון ולא איש ששמו גרשם, באופן שא"א לברר מה שמו מעריסה גרשון או גרשם:
א) <b>הנה</b> ידוע מ"ש הב"ש בשא"נ שאם אינו ידוע שמו אם הוא בנו"ן או במ"ם צריך ליתן שני גיטין ושכן כתבו כל האחרונים, והט"ג ביאר דמיירי בכה"ג אפילו אם נקרא בפ"כ גרשון ואפילו עולה לתורה וחותם כן מכל מקום צריך ב' גיטין יעו"ש. ובזה נאחזנו בנ"ד בסבך גדול דידוע מ"ש הנוב"י מהדו"ק (סי' ב') דהיכא דצריך ליתן ב' גיטין אין להודיע מזה להבעל תחלה עד אחר נתינת הראשון, וא"כ בגט ע"י שלית יהא צריך ג"כ לכתוב השני רק אחר מסירת הראשון מהשליח להאשה וחוששני מאד שלא תצא ח"ו קלקלה, כי בכדי שילך הגט הראשון ויבוא וישיג כת"ר ידיעה שכבר נמסר ליד האשה מי יודע אם לא יחזור בו המגרש ויסרב מלשלוח גט שני או שמא לא ימצאנו עוד כת"ר בעיר ההומיה כלונדון, ובכן אולי הי' נכון לסדר שני הגיטין ולשולחם יחד. ליד השליח או בזא"ז באותו מעמד, שכבר מצאנו חולקין על כל החששות שבמסירת בי גיטין, יעוי' בפ"ת בסג"ר אות ר"ן ובס' ג"פ העמיק הרחיב בזה. אבל תשה מאד למרל נגד הנו"ב והחו"נ והג"פ והישומ"י בדבר שהוא מעיקר הגט בשביל חשש גמגום בשמות, וכבר כתב הג"פ (סי' קכ"ט סס"ק ק"ו) דעת ומשפט ידע לב חכם ושקל בפלס הספק העומד לפניו להצריך ב' גיטין אם הוא מכריע נגד הגמגומים שיש בנתינת ב' גיטין:
<b>ע"כ</b> נראה לכאורה דמוטב לכתוב גט אחד בשם גרשון ולסמוך ע"ז מאשר לשלוח ב' גיטין קודם מסירת האחד כאשר יבואר:
ב) <b>דהנה</b> מקור הדין הוא בתה"ד בכתבים (סי' י"ד) בשם גרשום שכתב גרשון נראה דאם הי' ידוע ששמו גרשום וכ' גרשון לא הוי גט כלל ולא דמי כלל ליצחק חקין כי גרשום וגרשון שני שמות הן אבל חקין הכינוי ליצחק אבל גרשון אין שייך כלל לעשות אותו כינוי לגרשם כיון דהאי שם כתוב והאי נמי שם כתוב עכ"ל. והב"ש הביא דברי התה"ד אלו ובסוף דבריו כתב ואם אינו ידוע שמו אם הוא בנ' או במ' צריך ליתן שני גיטין. והט"ג (ס"ק ל') תפס בהבנת התה"ד דמיירי שהי' נקרא בפ"כ גרשון בנו"ן אלא דעיקר שמו מעריסה הוא גרשום ואפ"ה פסל לי' התה"ד משום דא"א לדון לשם גרשון ככינוי וחניכה כיון דשני שמות הן, ועפי"ז כתב גם בס"ק ל"ה בסוף דברי הב"ש שאם א"י יתן ב' גיטין דמיירי נמי בכה"ג דנקרא בפ"כ גרשון ומ"מ צריך ליתן ב' גיטין, ומכריח פירושו זה בדברי התה"ד דמיירי שהי' נקרא בפ"כ גרשון מסברא זו דאל"ה על מה סמך המסדר לכתוב גרשון שע"ז באה מעשה לפני התה"ד, ועוד שהרי רצה התה"ד לדמותו ליצחק חקין שהוא חניכה שהכל קורין בה. גם התו"ג (ס"ק כ"ז) תמה על התה"ד במ"ש דלא דמי ליצחק תקין שהרי גם ביצחק אם אינו נקרא בשם חקין וגירש בשם חקין בודאי דאינו גט כלל וה"נ לא נקרא בשם גרשון כלל, ומשו"ה, מפרש לה שהי' נקרא גם בשם גרשום וגם בשם גרשון ולא הי' אפשר לברר מה שמו מאחר שהמ"ם והנו"ן מתחלפין במבטא ומילתא דלא רמיא עלייהו דאינשי הוא ובכיוצא בזה הולכין אחר עיקר השם שבשעת לידה, וע"ז כתב התה"ד דל"ד ליצחק חקין שפעמים קורין בו וגירש בו דלא גרע מגירש בשם ספל משא"כ בהא דגרשם דאנשים שקורין אותו גרשון לא נתכוונו ליתן לו שם אחר רק מחוסר ידיעה הוא ומחמת שאינו ניכר במבטא כו' יעו"ש:
<b>והנה</b> הבנת הט"ג דמיירי שהי' נקרא בפ"כ גרשון תמוה מאד, שהרי כבר הרגיש בעצמו דשם גרשם הוי כשנתקע כיון דאין קורין אותו בו, ותי' דכיון דדומה לו באותיות המתחלפין לא הויכנשתקע. אולם אף אי יהיבנן לי' בזה דמשו"ה לא הוי נשתקע הן לא יספיק לן אלא לענין שאם כתב גרשום לא יפסל אבל מ"מ למה לא יהא סגי לכה"פ בדיעבד בשם גרשון שהוא נקרא בפ"כ ובמה גרע משם טפל שהוא כשר בדיעבד. ונהי דלענין כינוי שפיר י"ל דכיון דשני שמות הן אינו כינוי וכן לענין לדונו כחניכה לכתחלה י"ל דכל שנשתנה האות אין כותבין לכתחלה חניכה כזו כמ"ש הבית מאיר ע"פ ב' תירוצי התוס' בחניכה דכותבין אותה לכתחלה וע"פ דברי הרא"ש בזה יעו"ש, מ"מ לענין לדונו כשם אחר לגמרי דהיינו שיש לאדם זה שני שמות א' מלידה וא' שקורין אותו בו ולכה"פ כשם טפל מאי גרע במה דהוו שני שמות, אדרבא היא הנותנת למשווי לשני שמות וכההיא עובדא דש"ס במרים ופורתא שרה שאם כתב שרה בלא וכל שים כשר אע"ג דודאי מרים שם כתוב ושרה נמי שם כתוב. ומ"ש הט"ג דכל שבטעות הוסב שמו לגרשון לא מהני וכן מ"ש התו"ג דלא נתכוונו ליתן לו שם אחר אלא מחוסר ידיעה קשה להלום דאטו קריאת השם מצוה היא וצריכה כוונה, והגע בעצמך אלו קראו אביו בלידתו איזה שם בטעות כגון שחשב להעלותו על שם גרשם וקראו בטעות גרשון אטו לא מהני לקבוע שמו גרשון ובמה גרעה קריאת כל העולם בטעות מקריאת אביו בטעות וכ"ת דקביעת השם מתחלה לחוד ועקירת השם לשם אחר לחוד, הרי אף אט נאמר. לא לעקור השם גרשם אנו באים אלא לקבוע לו גם שם גרשון להיות נידון לכה"פ כשם טפל או כשני שמות, ומאי איכפת לן במאי שניתן לו השם בטעות ומר דוחקנו להכנס בסברות דחוקות כיוצא באלו איברא דמצינו בכמה מאחרונים ז"ל שכתבו כעין סברא זו אבל הדוחק שבה מבואר. ועיי' בשו"ת דברי חיים ח"א (סי' ס"ג) ובחאנ"ש (סי' קס"ז):
ג) והמחוור בעיני בעובדא דהתה"ד הוא דמיירי באופן שא"א הי' להתברר בשם המגרש האיך הוא נקרא בפי העולם גרשום או גרשון אי משום שאין ההברה ניכרת באותיות דומות אי משום סיבה אחרת, ומשו"ה אם שמו גרשום וכתבו גרשון בודאי הוי שינוי שאינו נקרא כלל גרשון לא מעריסה ולא בפי הבריות, אלא דמ"מ הוה ס"ד דיש מקום להתיר אפילו כשיתברר ששמו גרשום משום דאינשי דעלמא ששמם מעריסה גרשום נקראים בפי הבריות גרשון מיעוטם או רובם וכיון שכן הו"א דשם גרשון הוי ככינוי לשם גרשם ומשו"ה אע"ג דהאי גברא לא נקרא גרשון מ"מ כו"ע ידעי דהכי הוא דכל שמכונה בפי העולם גרשון שמו העקרי הוי גרשם, ומדמי לה ליצחק חקין ר"ל דדעתו ז"ל היא באחת דכיון דשם חקין הוי תמיד כינוי ליצחק באינשי דעלמא לכן כי איתרמי אינש ששמו יצחק ואינו מכונה חקין מ"מ אם כתבו חקין כשר דהכל יודעין דחקין היינו יצחק והיינו הך וליבא למטעי ולא מידי, וע"ז כתב דלא דמי כלל דשאני חקין שאינו שם בפ"ע אלא תמיד הוי רק כינוי והכל יודעין שהוא יצחק משא"כ בגרשון דהוי גם שם בפ"ע משו"ה אם כתבו גרשון אין זה מוכיח שהוא גרשם ומכונה גרשון די"ל שהוא שם בפ"ע וזה האיש נקרא באמת גרשון תו מה שאינו אמת. ומה שעמד הט"ג וביתר ביאור בתו"ג דמאי מדמה לה ליצחק דהתם נמי אם אינו מכונה חקין פסול, נלענ"ד דאינה קושיא כלל דאדרבא נראה להדיא דעת התה"ד עצמו דאע"ג דהאי מגרש אינו מכונה בכינוי זה מ"מ כיון דבאינשי דעלמא מיוחד הכינוי לשם זה כשר אם כתב הכינוי, שהרי בתשובותיו (סי' רל"ג) כתב התה"ד להדיא דכיון דחזקיה הוי כחניכה לחזקיהו משו"ה אפילו מי שנקרא יחזקיהו או חזקיהו אם כותבים אותו לא הפסיד דהוי כחניכתן יעו"ש בלשונו, ונראה דטעמו הוא כמ"ש לפי שהכל יודעים שזוהי חניכה לשם זה ולא בעינן בכה"ג שתהא החניכה באדם זה דוקא אלא דבחניכת השם עצמו נמי סגי דהיינו דאותו שם מכונה אצל בנ"א כך ומידע ידעי. ועיי' בבית מאיר (סי' קכ"ט) מ"ש בדברי התה"ד אלו. [ואין זה שייך למחלוקת שבין הב"ש (ס"ק כ"ד) ובין הט"ב מהדו"ת (סי' קי"ט) בענין משה יהודא המכונה ליב שלדעת הב"ש קאי המכונה על השם ולדעת הנו"ב ורוב האחרונים קאי המכונה על האדם, דהתם שפיר ס"ל להנו"ב דמה שאנו כותבין המכונה בכדי לבאר את השם יותר בודאי קאי על האדם דאי לביאור השם עצמו למה לן אחרי שכותב את עיקרו, ופשוט הוא]. וה"נ הו"א בגרשום גרשון דליהוי ככינוי כיון דאינשי דעלמא מכונים הכי, ע"ז כתב דשניא היא דשני שמות הן:
<b>ולפ"ז</b> לא מיירי התה"ד אלא במי שאינו נקרא בפי הבריות בשם גרשון אבל מי שנקרא בפי העולם גרשון אפילו אי איכא לספוקי שמא שמו מעריסה גרשם מ"מ סגי בשם גרשון לחוד לכה"פ בדיעבד כשם טפל, ולדידן דרובא או כולא עלמא הכי קרו לי' נראה דכותבין כן גם לכתחלה ובאינו ידוע סגי בהכי ואי"צ ב' גיטין דזה עיקר שמו. וכ"כ הט"ז בגרשם וגרשון דאין לגרש באחד מהם אא"כ ידוע בבירור מהו ע"י חזקת אבותיו או הוחזקו לקרות לס"ת בשם א' מהם וכן בין הבריות ואח"ז מביא מיד דברי התה"ד סי' הנ"ל, הרי נראה שתפס בכוונתו ג"כ כמ"ש. והט"ג הביא דברי הט"ז אלו, וכתב עליו דצ"ע שסותר להתה"ד לפי הבנתו של הט"ג לעיל, אבל באמת הרינו רואין להדיא שהט"ז הבין בכוונת התה"ד כמ"ש והוא הנכון. וכ"כ מהרמ"י בבאור סדר הגט דלפי זמנינו שאפי' מי ששמו גרשם מכנין אותו גרשון א"כ לא גרע מכתב חניכתו לבד דכשר יעו"ש. וכ"כ בס' דברי חיים להגאון מוהר"ח מצאנו זצ"ל. ומדברי הג"פ נראה דמפרש לתה"ד בלא נתברר האיך הוא נקרא בפי הבריות הביאו הט"ג שם. וכן ראיתי בס' אהלי שם להרה"ג מוהר"ש גאנצפריד ז"ל דמסיק להלכה דבזמנינו דגם מי ששמו גרשם קורין אותו גרשון במסופק בעיקר שמו סגי גם לכתחלה בגט א' שכתוב בו גרשון, ובביאורו שם יוסף שם נגע בקצת מדברינו אלא שבביאור דברי התה"ד במה שרצה לדמותו ליצחק תקין נטה לדרך דחוקה יעו"ש והמחוור בעיני כמ"ש:
<b>וכ"ז</b> הוא אפילו במסופקין מהו עיקר שמו וכן אפי' כשהי' שמו מעריסה בודאי גרשם ונקרא בפ"כ גרשון בדיעבד מיהא, אבל בזמנינו דרובא דרובא או כולא עלמא קרו גרשון נראה דליכא לספוקי כלל בעיקר שמו דודאי על שם הרגיל אסקוהו גם מעריסה כעין שכ' הב"י בשם מתתיה מתתיהו ועוד, והרגיש בזה גם מהרמ"י שם, ולכן אין אנו צריכין לבוא עלה מטעם חניכה אלא דגם עיקר שמו מסתמא כך הוא:
ד) <b>גם</b> לדעת הט"ג דצריך לכתוב ב' גיטין נ"ל לומר מילתא בטעמא דמ"מ בשם אבי המתגרשת יש להקל בדיעבד מיהא. ומפני שהנני נוגע בדברי בעיקרי הענינים המרובים ומפוזרים בספרי האחרונים ז"ל ואם באנו לירד עד סוף בירורם ולהביא מקומות המסייעין וסותרין מדבריהם ז"ל אין אנו מספיקין לכן יהיו דברי מעטים וארשום רק הנלענ"ד:
<b>דהנה</b> בשינוי השם יש לחקור אם הוא פסול מצד חסרון כתיבת שמו, ר"ל כיון דנכתב שמו בשינוי א"כ חסר שמו האמיתי, או הפסול מצד השינוי עצמו. ונראה דבאחת שני הפסולין יחדיו ישנן בו. דהנה דעת רבינו יואל מובא במרדכי גיטין דלדידן דקיי"ל כר"א דע"מ כרתי אם לא כתב כלל שמו ושמה כשר, והראשונים ז"ל חלוקין עליו דבכה"ג אינו ספר כריתות יעו"ש. ומ"מ גם לרבינו יואל בשינה שחו ושמה הגט בטל אי משום מזויף מחוכו אי משום שלא לשמה או לאיזה טעם אחר שיהי'. ומזה נראה דלהנך רבוותא שחלוקין עליו וס"ל דבלא הזכיר שמו ושמה פסול איכא בשינוי השם תרתי פסולי חדא דאין כאן שמו האמיתי והוי כלא הזכיר שמו דפסול ועוד דאיכא גם שינוי דפסול גם מטעמי דלרבנו יואל. אולם נ"ל דהני תרתי פסולין מתחלקין ותלויין במהות השינוי, דאי הוי שינוי ממש כגון שנקרא ראובן וכתב שמעון איתנייהו בי' תרתי פסולי הנ"ל וכמו"כ פסול גם לרבנו יואל לפי שהיא מזויף מתוכו ועוד דנכתב לשם שמעון ולא לשם ראובן, אבל בשינויי קלישי כגון שכתב ראובן שלא כהוגן ובטעות כמו חסר וא"ו וכדומה באופן שנידון ג"כ כשינוי השם אינו פסול לרבנו יואל דאין כאן מזויף מתוכו ולא חסרון בלשמה, אלא דלשאר הראשונים פסול משום שאין כאן הזכרת שמו ושמה כדרך כתיבתו. והדברים מתבארים יפה ע"פ מ"ש התו"ג (סי' קכ"ט ס"ק ט"ו) וביתר ביאור בס' דברי חיים שער הנקודות נקוד קמ"ץ, דלכאורה צריך להבין בהרבה שינויי השם שהגט נפסל בהם אע"ג דליכא למטעי באינש אחרינא ומה בכך שכתב שמו שלא כדרך כתיבתו ההוגנת והרי מ"מ סימנא לגברא מיהא הוי שנכתב הגט לשם איש זה, ולפי"ד התו"ג הנ"ל מבואר דהוא משום דבעינן ספירת דברים ובסיפור דברים מזכירין את השם ולא את סימניו ולכן אפילו אם יכתוב הרבה סימנים של האיש שמהן נכיר מי הוא המגרש לא מהני לפי שאינו דרך ספירת דברים עד שיכתוב שמו כהוגן, ועיין בס' אהלי שם כלל א' שביאר ג"כ הכי בארוכה. ולכן בשינויי השם קלישי שנכתבו שלא כהוגן ומכירים ממנו לכה"פ מי הוא המגרש אין לפוסלו לרבנו יואל שהרי אינו מזויף מתוכו ולא חסר לשמה ומה שאין כאן ספירת דברים לא איכפת לי' שהרי לית לי' לרבנו יואל הא ולא גרע מלא הזכיר שמו כלל. והלכך גם לשאר ראשונים ז"ל אינו נפסל בהני שינויי מצד השינוי עצמו אלא משום דכיון דאין כאן ספירת דברים הוי כלא הזכיר שמו כלל דפסול לדידהו אמנם גם לדידהו בהרבה שינויים קלים כגון באותיות מתחלפים וכדומה אינו נפסל דלא נחשב לשינוי כלל והוי גם ספירת דברים לפי שגם בדרך ספירת דברים אין מקפידים ואין מדקדקין בזה והנה בנ"ד כששמו גרשם וכתב גרשון וכו"ע קרו לי' גרשון אפילו לדעת הט"ג דהוי שינוי ופסול מ"מ לרבנו יואל בודאי אין לפוסלו שהרי הכל יודעין שזהו גרשם כיון שנקרא כך ואינו מזייף מתוכו ולא חסרון לשמה איכא, אלא דפסול רק לשאר הראשונים משום שאין כאן ספירת דברים כנ"ל. וא"כ אין לפסול אלא בשם המגרש עצמו דבזה אם לא הזכיר שמו פסול והוי חסרון בספירת דברים משא"כ בשם האב ומכש"כ באבי המתגרשת דקיי"ל דאם לא כתבו כלל כשר הרי חזינן דחסרון הזכרת שם האב אינו מגרע הספירת דברים א"כ גם שינוי כזה לא יפסול בהו, דנהי דשינוי פוסל בשם האב מ"מ אין זה מצד חסרון הספירת דברים דלא איצטריכו כלל לספירת דברים ואם לא כתבן כשר כנ"ל אלא משום שהוא שם אחר ומזויף, וא"כ אין זה שייך אלא בשינוי גמור ולא בשינוי כזה דכו"ע ידעי מאן הוא וסימנא מיהא הוי. ובזה יובן מ"ש בתשו' מהרמ"פ דבכתב שם אביו אינו נפסל כבר בשינוי שמו, ויעוי' בס' דברי חיים בפתיחה אות ג דהיינו דוקא שלא בשינוי גמור יעו"ש. ומכש"כ לדעת עבוה"ג דבשינוי שם אבי המתגרשת כשר בכל גווני ואף דבגט ע"י שליח צריך להזכיר דוקא שם אבי האשה כמ"ש הנוב"י מהדו"ת (סי' קי"ג) ועוד אחרונים, התם היינו טעמא לפי שאין הבעל מוסרו בעצמו לידה ולא ידעינן למי הוא מצוה לשליח ליתן ולכן במבואר שם אביה בהרשאה כתב הנו"ב שם די"ל דסגי, ובכל אופן הוא רק משום סימנא ולא משום צורך הספירת דברים דבזה אין נ"מ אם ע"י שליח או לא, וא"כ שוב אינו פוסל בי' שינו כזה כמש"ל ויעוי' בס' דברי חיים בשם גרשון שכתב דאפילו אם ודאי שמו גרשם אלא שנקרא בפ"כ גרשון וכתב רק גרשון אם נתפוס שיש בזה משום שינוי השם מ"מ הוי רק פסולא דרבנן ומה"ת עכ"פ כשר דלא גרע מכתב שם מקום כתיבה ולא כתב שם מקום דנתינה שהוא שם דלידה דכשר מה"ת, ומכש"כ בשם האב דאפילו בשינוי גמור י"א שאינו פסול אלא מדרבנן, עיי' בג"פ (ס"ק נ"א) ובלבוש:
ה) <b>עוד</b> הי' לו עצה אחרת בנ"ד שלא לכתוב כלל שם אביה דכשר כמבואר בשו"ע (סי' קכ"ט ס"ט) ובהרשאה יכתבו שם אביה ותהא ידועה לשליח. אבל גם בזה הן לא יצאנו מידי פקפוק שהנו"ב מהד"ת (סי' קי"ג) שדי בה נרגא ותמה על השו"ע שהוציא דין זה מהרשב"א והרא"ש ואין ראי' מגיטין שבזמניהם שהיו כותבין מקום הדירה לגיטין שבזמנינו שאין כותבין מקום הדירה ואינו מוכח מתוכו, ומכש"כ בגט שע"י שליח שלא נזכר גם מקום העמידה של האשה, ורק במקום עיגון גדול הקיל הנו"ב בזה:
<b>ע"כ</b> נראה לכאורה דבנ"ד מוטב לכתוב שם אביה גרשון משלא לכותבו כלל כמו שנתבאר דנראה דכשר וחזי למיעבד הכי לכתחלה דלא כהט"ג ואף להט"ג נראה דכשר מיהא בדיעבד כמש"ל. וכ"ת דלכתחלה מיהא נחמיר לכתוב ב' ן אם אפשר והי' להשיג גט שני מן הבעל אחר מסירת הראשון ליד האשה הנה בנ"ד שנראה פשוט דבדיעבד א הגט הראשון אין צורך בזה כיון שאנו אין נותנין שני גיטין בב"א הוי תמיד דיעבד, וראיתי דבר נכון זה בס' אהלי שם דלדידן כל שהגט הראשון כשר בדיעבד אי"צ גט שני, יעוי' מ"ש בשם גרשון בשם המגרש עצמו ומכש"כ בנ"ד בשם האב, ובכלל א' אות כ"ז תמך יסודותיו בס' עזרת נשים, ואנו אין לנו ליתן ב' גיטין אלא מדוחק:
<b>כ"ז</b> כתבתי להלכה ולא למעשה וכת"ר את אשר יבחר יקרב:
ו) <b>ומדי</b> דבר ארשום בשולי מכתבי פרפרת חדא לפלפולא בעלמא לענין מה שהזכרנו בספקות הנופלים בפסול שהוא רק מדרבנן דיש לצדד בו יותר להקל, דלדעת הרמב"ם ז"ל יש לפקפק פ"ז. דהנה בגט ע"י שליח אנו סומכין על עדי חתימה ועדי הרשאה, ולדעת הרמב"ם (פ"ג מעדות ה"ד) עדי שטר אינו מה"ת דמפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא אלא מתק"ח הוא ואפילו במקוים ס"ל נמי שהוא דרבנן כמו שתפס בדעתו הרמב"ן ז"ל בהשגות לס' המצות (שורש ב'), וא"כ בגט נמי דס"ל דמהני ע"ח כמ"ש בפ"א מגירושין הלכה ט"ז ה"נ רק מתק"ח הוא ומה"ת אינו גט וה"נ כל גיטין שלנו שע"י, שליח בכתב ואפילו במקוים רק מדרבנן מהני לדעתו, ובע"כ צ"ל משום דאפקעינהו רבנן לקידושין כמ"ש הפנ"י פ' השולח (דף ל"ו) ונו"כ בס' המצות, וכיון דעיקר הכשר הגט משום הפקעת קידושין הוא א"כ כל שיש בגט אפילו פסולא דרבנן ממילא נהפך הוא לפסולא דאורייתא דכיון דחכמים פסלוהו הרי בשביל זה לא הפקיעו כבר את הקידושין וממילא אינו גט גם מדאורייתא משום פסולא דמפיהם ולא מפי כתבם, וכיוצא בזה, כתב הב"ש (סי' קמ"א ס"ק מ"ו) לענין שליח פסול מדבר עבירה יעוש"ה:
<b>ועפי"ז</b> יש להעיר על שי' הרמב"ם מסוגיא דגיטין (דף י"ז) מפני מה תקנו זמן בגיטין ר"י אמר משום בת אחותו שלא יחפה עליה, וקשה דאכתי לר"א דקיי"ל כוותי' דמדאורייתא ע"מ כרתי ורק מדרבנן מהני ע"ח א"כ במגרש בע"ח בינו לבינה יהא כשר גם בלא זמן לר' יוחנן, דמאי תימא שמא יחפה על בת אחותו שמא תזכה ויתן לה הגט אח"כ הרי גם באופן זה היא נפטרת ממיתה שהרי הפקיעו רבנן לקידושין מעיקרא לכל מגרש בע"ח בינו לבינה וממילא לא היתה א"א מעולם ואין בניה ממזרין ואינה נאסרת עליו, וכל שמחפה כדין אין לחוש כמ"ש התוס' גיטין (דף ל"ג ע"א) וי"ל דלא פלוג רבנן, אך מתוס' לא נראה הכי שהקשו דא"כ כזמן הזה דליכא דיני מיתה למה לנו זמן ותירצו משום חשש בניה כו' ולמה לא תירצו משום לא פלוג. ואפשר דהרמב"ם יתרץ הכי או דהתוס' נמי חדא מתרי נקטו. ויש להאריך בזה ולא באה אלא להערה:
<big>סימן</big> <big>לא</big><big>.</big>
בשם רבקה רעוועקא בגט
<b>ע"ד</b> אשה אחת ששמה הי' מעריסה רבקה אך כפי שנהגו המסלסלים לשנות את שמותיהם כפי שנקראים בשפת רוסיא היא נקראת בפ"כ ואפילו בפי אביה ואמה "רעוועקא" שכן קורין וכותבין בשפ"ר לרבקה שבתורה בתרגומה, ובארצות אשכנז היא נקראת כמבטא האשכנזים "רעבעקא" בבי"ת דגושה, וכן קורין אותה קצת גם בעירה אלה המתאשכנזים, באופן ששם רבקה בהברתו שאצלנו היהודים נשתקע לגמרי והאשה הנ"ל כל כתיבתותיה בלשונות לועזיות וכמובן חותמת היא בלשונות הללו כפי הברתן, דהיינו רעוועקא בשפת רוסיא ורעבעקא בשפת אשכנז סדרו לה ג"פ חשש המסדר ששם רבקה כהברתנו הוי שם שנשתקע ויש חשש פסול בכתיבתו, ולכן כתב רק רעוועקא דמתקריא רעבעא, וניתן הגט והאשה כבר נשאת:
א) <b>הנה</b> דעתי נוטה יותר דשם רבקה אין לחשבו כנשתקע לפי שהשמות רעוועקא ורעבעקא הקרובים אליו במבטא מעלין אותו משקיעותו כמ"ש האחרונים ז"ל בדומה לזה, ומכש"כ שהספרדים מבטאים באמת השם רבקה כרעוועקא או רעבעקא, שע"ז נוסדה גם כתיבת הלועזים דאזלי בתר מבטא הספרדים כידוע. ולכן לכתחלה הי' נכון לכאורה יותר לכתוב רבקה המכונה רעוועקא והמכונה רעבעקא ככל שם קודש דחשבינן לי' לעיקר השם, אבל בדיעבד שכתבו רק רעוועקא ורעבעקא הי' נראה דכשר לד"ה כחניכה שהכל קורין אותה בה. אמנם בטיב גיטין לקוטי שמות סעיף מ"א ס"ק מ"ב כתב באשה ששמה ריבה וכתבו ריווא בוואוי"ן שפסול משום שהשם ריבה נובע מרבקה שהוא שם קודש והי' ראוי לכתוב בב' והוי שינוי השם גמור, וה"נ בנ"ד דכוותה. וכתב שם שהסכימו על ידו הגאון בעל נתה"מ והתח"ס, מובא בתשובותיו אה"ע ח"ב סי' כ"ח אולם לא אדע מה כל הרעש הרי גם בשם שערכין שערליין שהוא נובע משרה כותבין נמי בעיי"ן אחר השי"ן ולא קפדינן על מה שטבע משם שרה וכן בהרבה שמות, וגם בהשם ריבה גופי' לא ערערו כלום היו"ד שאחר הרי"ש. והרי בשם רכיל כתב הט"ג בעצמו שאם נקרא הריש בפתח צריך לכתוב. רכיל בכ"ף אע"פ שהוא נובע בודאי מרחל ונשתנה פ"פ מבטא הלועזים. ומצאתי בס' דברי חיים להגאון מהר"ח צאנז ז"ל בלק"ש סקי"ג שכ' דלדעתו בודאי כשר בדיעבד מטעם הנ"ל, וכן ראיתי לאחד מספרי המאספים האחרונים הוא הרה"ג מהר"ש גאנצפריד ז"ל בס' אהלי שם כלל י' סק"ה שכתב דלדעתו גם לכתחלה ראוי לכתוב בוואוי"ן בכדי לברר המבטא ונראה דגם הפוסלים בריבה שכתבו ריווא הוא משום דכיון דגם ריבה מתבטא כמו ריווא א"כ אין תועלת מכתיבת הוואי"ן לשם בירור המבטא שהרי אין קריאתו משתנית מכפי שהוא בלה"ק ומדשינו יאמרו ששם אחר הוא, וכ"נ שהחת"ס שם שהביא משם המהרי"ט בשם סאפירה שנחצב מלה"ק אבן ספיר ומ"מ הספרדים לפי הברתם כותבים בזיי"ן וחילק דשא"ה שהיא לשינוי המבטא משא"כ בריבה ריווא. וא"כ בנ"ד דרעוועקא ורעבעקא משונים במבטא מרבקה בע"כ לכותבן בשינוי מכפי שהוא בלה"ק, ולכה"פ השם רעבעקא משונה הרבה בקריאתו וכיון שהוצרך לכתוב דמתקריא רעבעקא בדגישת הב' בע"כ הי' צריך לכתוב המבטא הרפה בוואוין דאל"ה לא הי' היכרא בין זל"ז. ואין לומר דה"נ אין שינוי במבטא מרבקה לרעוועקא ורעבעקת לפי שהספרדים הוגים את השם רבקה כרעוועקא או רעבעקא, דה"נ בההיא דהט"ג בשם רכיל שכ' שאם הרי"ש בפתח צריך לכתוב רכיל בכ"ף הספרדים הוגים את הקמץ שברחל כפתח וע"ז נוסד השם רכיל שהלועזים בשפת רוסיא קורין כל שם רחל שבתורה רכיל ע"פ ההברה הספרדית שמבטאים את הקמץ כפתח, ומ"מ שינה בשביל זה הט"ג לכתוב כבר בכ"ף שלא ככתיבת שם רחל בלה"ק, והיינו ממש כנ"ד ברבקה רעוועקא, ואין בזה שום צד מיחוש בדיעבד וכבר נהגו רבנן קשישאי במי שנקרא איזאק וכדומה כשאין שם הקודש ידוע כותבין רק איזאק וה"נ. אלו לא הי' שם הקודש ידוע בודאי הוא צריך למיכתב רעוועקא לחוד, וא"כ גם עכשיו ליתכשר מיהא בדיעבד:
ב) <b>ומהרהר</b> אני בלבי בדרך ההרחב דיש מקום להסביר דעת הפוסלין בריבה שכתבו ריווא אע"פ שניכר שזהו אותו השם עצמו אלא שנכתב שלא כהוגן וכן מצינו עוד בהרבה שמות מעין זה שנכתבו שלא כהוגן שפסלום האחרונים ז"ל אע"פ שניכר שהם אותן השמות עצמן ולא יבואו כלל לטעות לומר שאחרים הם, דיש להסביר עפימ"ש התו"ג (סי' קכ"ט ס"ק ט"ו) דכשנא כתב בגט שם המגרש אלא את סימניו אע"פ שניכר ע"י זה מי הוא המגרש מ"מ לא מהני דבעינן דרך ספירת דברים ובסיפור דברים הדרך הוא להזכיר את שם האיש המסופר אדותו מפורש ולא את סימניו, ועפי"ז י"ל דכל שכתב השם של כהוגן דהיינו שיהא נקרא מפי הכתב שלא כקריאתו בספור דברים אע"פ שגם ע"י כתיבה זו שלא כהוגן מכירין מי הוא המגרש ולא יבואו לטעות על אחר מ"מ לא מהני דלא הוי אלא כסימנא בעלמא ולא ככתיבת השם עצמו, שהרי משונה כתיבה זו מקריאתו בספור דברים. ועדיין אין בזה בכדי פסול בריבה שכתבו ריווא שהרי בכל אופן הוא נקרא מתוך הגט כקריאת שמה בסיפור דברים שאין היכר במבטא בין ב' רפויה לשני וואוי"ן. אולם על יסוד הנ"ל יש להוסיף עוד דכיון דספור דברים דגט ע"י כתב הוא בעינן שיכתבו בו את השם כהוגן גם כדרך ספור דברים שע"י כתב, דהיינו בכל כתבים ואגרות, וכל שאינו כדרך כתיבתו אין זה ספור דברים. ואם לא יטעני זכרוני מידכר לי שכן אמר גם ידידי הגאון מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר דספירת דברים אתי למימר שיכתבו בגט כמו שקורין וכותבין אותו השם דוקא בספור וכתיבה כהוגן והשתא בריבה שכתבו ריווא שפיר יש מקום לפסול דכיון שהוא נובע מרבקה דרך כתיבתו הוא בבי"ת ולא בוואוי"ן ולכן בכתבו בוואוי"ן אין זה ספירת דברים אלא סימנא בעלמא ולא מהני. ולפ"ז יש ליישב מה שהקשו עליהם משערלין ושערכין דאפשר דשאני הני שנהגו והורגלו לכתוב כן גם באגרות וכתבים והוי כדרך כתיבתן, ומה"ט לא קפדו נמי על היו"ד שאחר הרי"ש בריבה, אבל לכתוב ריבה בוואוי"ן לא הי' נהוג וממילא לא הוי כדרך כתיבתו. ואף דבלה"ק בודאי אין כתיבת שערלין כהוגן שאין מדרך כתיבת לה"ק להכניס ע' אחר השי"ן לסימן הסגו"ל, מ"מ אין בזה בית מיחוש לפי"מ שהעלה הג"פ (סי' קכ"ו סק"ו) דבכתב בגט רק תיבה אחת בלשון אחרת אינו נפסל משום גט שכתבו מקצתו עברית ומקצתו יונית, וה"נ כיון דבשפתנו המדוברת עתה בינינו דרך כתיבת השם שערלין הוא כן ממילא הוי כדרך כתיבתו בשפה זו לכה"פ ולא גרע מכתבו עברית ותיבה אחת ביהודית המדוברת. אבל בריבה מסתמא לא נהגו כלל לכתוב ריווא. ולכן נראה לפ"ז דגם להפוסלין בכתבו ריווא מ"מ אם נהגו עכשיו בשפת יהודית לכה"פ לכתוב ריווא כשר גם לדידהו:
<b>ואם</b> כנים אנחנו בדברינו אלה יוצא לן דבנ"ד ברעוועקא כשר לכו"ע, דבשפת יהודית מיהא בודאי כותבין בוואוי"ן דאלו נכתב בבי"ת היתה נקראת דגושה, וא"כ אין כאן כתיבה שלא כהוגן דהוי ככתב השם בשפת יהודית, ומשום שתי לשונות לא מיפסל כיון דהוי רק תיבה אחת כמש"ל:
ג) <b>ואפילו</b> נימא דלא כהג"פ אלא דגם בשביל תיבה אחת שנכתבה בלשון אחרת נידון כשתי לשונות וא"כ צריך שיכתבו את השם רעוועקא כהוגן כדרך כתיבתו באותה הלשון דוקא שבה נכתב כל הגט דהיינו בארמית וממילא כשכתבו בוואוי"ן אינו כדרך כתיבתו ולא הוי ספירת דברים לפי הנ"ל, מ"מ עדיין יש מקום להקל, דידוע שיש מהאחרונים ז"ל שצדדו לומר דשם האשה לא מעכב מדאורייתא ומוכח מזה דחסרון כתיבת שמה אינו מגרע את הספירת דברים שבגט, וא"כ י"ל דאף דמדרבנן בעינן שמה אין זה משום ספירת דברים מדרבנן שגזרו דכל שאין שמה מבואר בגט לא יחשב כספירת דברים אלא דתקנו חכמים לכתוב שמה להוכחה שלא יהא לעז לומר שאחרת גירש, וא"כ גם בכתבו שלא כדרך כתיבתו אלא דמכירין לכה"פ מי היא המתגרשת נמי סגי ולא גרע מסימנא כיון דמצד ספירת דברים אין עכוב, ובנ"ד ברעוועקא בודאי הכל מכירין דהיינו רעוועקא היינו רבקה וכשר. ועיי' מ"ש לעיל סי' ל' אות ד':
<b>אולם</b> ראיתי בס' אה"ש כלל א' סס"ק ב' שהביא מאור זרוע ח"א (סי' תשט"ו) שכתב להדיא דכל שלא הזכיר שמה בגט פסול והבנים ממזרים מדאורייתא ולפ"ז אפשר דהוי חסרון בספירת דברים. אמנם דברי האו"ז חסרים בראשם ותמוהים בעיני מאד דז"ל ושמה בגט (ראש הדיבור כנראה חסר ועיי' מש"ש המגיה) ואם לא הזכיר פסול ותנן בפ' השולח התקין ר"ג הזקן שיהא כותב איש פלוני וכל שום שיש לו מפני תיקון העולם ופירש"י שלא יוציא לעז על בניה לומר לא גירשה בעלה שאין זה שמו ומעתה היכא שלא הזכיר שמה כלל הרי איכא לעז שיאמרו לאחרת נכתב ולא לה, ותו דאמר בגמרא ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה אמרי נהרדעי מרים וכל שום דאית לה ולא שרה וכל שום דאית לה, ואי איתא דהיכא דלא הזכיר שמה כלל כשר ליכתב הרי את מותרת סתמא דהכי עדיף טפי דלא אתי למטעי כלל אלא ש"מ דלא סגי שלא יזכיר שמה כלל, וגם רבי' שלמה פירש מרים צריך לכתוב בגט שהוא עיקר הא למדת דלא סגי שלא יזכיר שמה בגט שהרי פי' מרים צריך לכתוב בגט, הלכך אתבריר לן דגט אשה שלא הוזכר שמה בגט פסול והבנים ממזרים דאורייתא עכ"ל. והוא תמוה מאד דנהי דשפיר הוכיח דצריך לכתוב את שמה אבל מנא לי' דמדאורייתא הוא דילמא רק מתקנת ר"ג הזקן בכדי שלא יוציא לעז על בניה, והרי הוא עצמו כתב כן בתחלת דבריו להוכיח דצריך לכתוב שמה מה"ט דאיכא לעז, וצ"ע:
ד) <b>עוד</b> אפ"ל דאפי' אי בעינן שם האשה מדאורייתא והוא מעכב גם מצד ספירת דברים ואפי' אם נתפוס דלא כהג"פ אלא דגם בשביל תיבה אחת שנכתבה בלשון אחרת נידון כב' לשונות וצריך לכתוב את השם דוקא כדרך כתיבתו באותה הלשון שבה נכתב כל הגט, מ"מ י"ל דבנ"ד כדרך כתיבתו הוא בלשון הגט, דגם הכותב בלה"ק או בארמית כשבא להזכיר שם איש ששינה את שמו של קודש כדרך הלועזין ורוצה להדגיש ולהבליט דוקא את שינויו כחו שהוא נקרא עכשיו לא יכתוב כלל את שמו כמו שהוא נכתב באמת בלה"ק, שהרי אז לא יהא ניכר השינוי ולא יבוטא רצונו שרוצה להזכירו בשמו כמו שהוא אחר שינויו, אלא יכתבו באופן שתבוטא בו קריאת הלועזים בדיוק. ודוקא בשמות שאין האיש מכוין לשינוי ואינו מקפיד שיקראוהו כך רק הורגלו לשנות מעט בקריאתו בזה דרך הכתיבה היא כמשדברים אדותו לכתוב עיקר שמו כהוגן כתיבתו שהרי אינם באים לציין את השינוי שאין בו כשר באמת, אבל כששינה בכוונה ורוצין לסמנו בשינויו מדגישין את שמו ביחיד כמו ששינה לעצמו. ולכן גם בשאר כתיבות ואגרות אלו היו רוצין לסמן שם האשה בשינויו דוקא לא היו כותבין רבקה או רעבעקא שהרי אז לא הי' ניכר השינוי כמו שהוא אלא בוואוי"ן הוו כתבי לי'. ומה שכתבו רעוועקא בעייני"ן מה שאינו מחוקי לה"ק וארמית בודאי לא איכפת לן דכמו"כ כותבין שערכין שערלין:
ה) <b>עוד</b> יש לצרף דעת האומרים דהאידנא דאסור לישא ב' נשים מחדר"ג בודאי אין שם האשה מעכב וממילא אין כאן חסרון מצד ספירת דברים ושינוי לא הוי כמש"ל דהכל יודעין דהיינו רבקה היינו רעוועקא ולא אתו למטעי ולא מידי וידוע דעת עה"ג בשם אבי האשה שא"ל לכותבו גם אם שינה לא נפסל והג"פ שם כתב דפסול דב' לשונות מדרבנן הוא:
<b>מכל</b> הלין טעמי נראה לענ"ד דבנ"ד הגט כשר בדיעבד:
<b>אח"ז</b> בא הדבר לפני זקני גאונינו הגאון מוהר"ד מקארלין נ"י והגאון מוהרמש"ך מדווינסק נ"י והסכימו ג"כ להיתרא:
<big>סימן</big> <big>לב</big><big>.</big>
ב"ה יום א' פ' לחרש שבם שנת עתר"ב. סמאלעוויטש.
כבוד ידידי הרה"ג החו"ב בח"ת סוע"ה עיניו כיונים על אפיקי ים התלמוד כש"ת מוהר"ר מרדכי קריצעווסקי נ"י ולכא"ל שלום ורוב ברכה:
<b>אחד"ש</b> ידידי מעכת"ה באהבה. אחרי התראותנו בהחפזה בבית גיסי הגאון נ"י שהפסיקונו אז האורחים שבאו אלי, שבתי לביתי ושמתי לב לדברי כתר"ה ואת אשר עלה ברעיוני הנני לערוך בזה לפניו:
א) <b>הקשה</b> כתר"ה בשם הרב הגביר הנכבד הגדול בתו"י מוהרר"ש גאץ נ"י בשבועות (דף ל"ב ע"ב) אמר רב פפא הכל מודים בעד מיתה שהוא חייב כו' ש"מ משביע ערי קרקע חייב דלמא דתפישא מטלטלי, ופירש"י ש"מ משביע עדי קרקע כו' ועד אמיתה עד קרקע הוא שהכתובה אינה נגבית אלא מן הקרקע, והקשה הרה"ג הנ"ל למה לי' לרש"י ז"ל לבוא עלה מכח כתובה דיקא ומשום שאינה נגבית אלא מן הקרקע, הרי שטרות דעלמא נמי אע"ג דנגבין גם ממטלטלין מיקרו נמי שעבוד קרקעות, וכבר עמד ע"ז הגרעק"א ז"ל בתשובותיו (סי' קנ"ג). והרגיש כת"ר דקושיא קלישתא היא, די"ל דאה"נ אלו הוה גביא גם ממטלטלין נמי הוה קשה אלא דכיון דבכתובה קא איירינן כתב רש"י לקושטא דמילתא ביתר חומר דאינה נגבית אלא מן הקרקע, אלא דכת"ר חיזקה מרש"י כתובות (דף פ"ז ע"ב) סבר רמב"ח למימר שבועה דאורייתא כו' אמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין והיא נשבעת ונוטלת ועוד אין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, ופירש"י כל שטרות שעבוד קרקעות הן ואין נשבעין על הקרקעות, ולמה שינה רש"י כאן לפרש משום כתובה דוקא. וכת"ר תירץ דמרא דשמעתתא דשבועות מאן ניהו רב פפא ולעיל מינה (דף ל"א ע"א) אמרינן אינה נוהגת אלא בראוין להעיד כו' לאפוקי מאי אמר רב פפא לאפוקי מלך וראב"י אמר לאפוקי משחק בקוביא מ"ד משחק בקוביא כ"ש מלך ומ"ד מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזא חזי ורבנן הוא דפסליהו, הרי דר"פ ס"ל דבשבועת העדות אזלינן בתר דאורייתא, [ויעוי' בתוס' שם (ד"ה ורבנן) דאזלינן בתר תרווייהו לחייבו], ורב פפא ס"ל נמי שעבודא לאו דאורייתא כמ"ש התוס' קידושין (דף י"ג ע"ב ד"ה אר"פ), ונמצא דלדידי' מדאורייתא תביעת שטרות לאו תביעת קרקע היא דהא אין שעבוד כלל על הקרקעות וא"כ משביע עלי' עדים השתא נמי חייבין, דמדרבנן לחוד הוו שע"ק ולר"פ דאזיל בתר דאורייתא חייבין, וא"כ מצד כל שטרוח דעלמא לא מצי הש"ס מידי ש"מ משביע עדי קרקע חייב דהא מדאורייתא לאו עדי קרקע נינהו, ולכן פירש"י דפרכת הש"ס היא רק מצד כתובה דאינה נגבית אלא מן הקרקע ולכן גם לר"פ הוו עדי קרקע. אלו דברי כתר"ה:
ב) ואני בקטנטרס אפתח שפתי ליישוב הקושיא אבוא לחזקה תחלה ולתקוע לה יחד במקום נאמן. דהנה על רש"י ז"ל בודאי נק"מ כמש"ל. דכיון דבכתובה קא איירינן להכי נקט רש"י לקושטא דמלתא דמשו"ה הוו עדי קרקע משום דאינה נגבית אלא מן הקרקע ולמ"ל לאהדורי בתר שטרות דעלמא כיון דכתובה אלימא מינייהו לענין זה. ומה שחיזק כתר"ה הקושיא מדגבי פוגמת אתי רש"י עלה רק מצד שטרות דעלמא יש ליישב בפשיטות. דבהא דנחלקו ר"מ ורבנן אי מטלטלי משתעבדי לכתובה כתבו רוב הראשונים ז"ל דהיינו אפילו מיני' וס"ל לרבנן דמחיים לא גביא ממטלטלי אבל דעת הרמב"ם ז"ל (פט"ז מאישות הל' ה') לפי הגירסא שלפנינו היא דדוקא אלמנה לא גביא ממטלטלי אבל גרושה גביא, שכן כתב וכן התקינו שלא תגבה האלמנה כתובתה אלא מן הקרקע, יעו"ש במ"מ. ובחי' הרשב"א קידושין (דף ס"ה ע"ב) הביא משם הראב"ד דלא איפלגו ר"מ ורבנן אלא לאחר מיתה אבל מיני' גביא נמי ממטלטלין אפילו לרבנן. ובס' בית מאיר חאה"ע (סי' ק' סק"א) כתב דכ"ה גם שי' רש"י ז"ל כדמשמע בכתובות (דף ס"ז ע"א) אמר רבא מריש הו"א הני ארנקי דמחוזא אשה גובה פרנא מהם מ"ט אסמכתייהו עלייהו כיון דחזאי דשקלי להו ונפקי וכי משכחי ארעא זבני בהו אמינא אסמכתייהו אארעא הוא, ופירש"י פרנא לזה שמעתי כתובה מנכסי יתומים ולא אמרינן מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבע"ח, ומדפירש רק לענין יתמי ש"מ דסבר דמיני' ממטלטלי נמי גביא לכו"ע. וראיתי בס' אילת אהבים לכתובות להגרא"ל צונ"ץ ז"ל שעמד על דברי רש"י אלו וכתב דכוונתו לנדוניא ונדוניא יש לה דין חוב לגבות מיני' ממטלטלין ולכן פירש"י ביתמי דוקא. אבל דבריו תמוהים בעיני, דא"כ למ"ל לרש"י לאוקמי בנדוניא וביתמי דוקא לימא בכתובה ממש ואפילו מיני', אע"כ דס"ל דמיני' כחובה נמי גביא ממטלטלין וע"כ רק ביתמי איירי. ולפ"ז בההיא דפוגמת דמיירי בחיי הבעל לא שניא כתובה לענין גביית מטלטלין משטרות דעלמא, ולכן כתב רש"י דמשו"ה הוי שע"ק דכל שטרות שע"ק נינהו, משא"כ בסוגיין דשבועות דמיירי לענין גביי' מיתמי דלא גביא ממטלטלין כלל לא אצטריך לן לבוא עלה מכח שטרות דעלמא דכתובה זו גריעא מינייהו דלא גביא אלא מקרקעי, ואין מקום לקושיא כלל על רש"י ז"ל. אלא דד"ת עניים במקום זה ועשירים במק"א ויש לי מקום גדול לקושיא זו על מ"ש הריטב"א ז"ל בחי' לקידושין (דף ס"ה:) וז"ל ור"מ היא דאמר מטלטלי משתעבדי לכתובה מהא שמעינן דלרבנן אפי' מחיים לא משתעבדי מטלטלי בכתובה כו' והיינו דאמרינן התם ש"מ משביע עדי קרקע חייב דסהדי כתובה עדי קרקע חשיבי כיון דלא גביא ממטלטלי אפי' מחיים עכ"ל, ובזה תגדל התמיה והקושיא הנ"ל נצבת כמו נד דאפילו אי גביא נמי ממטלטלין מ"מ לא גריעא משטרות דעלמא דגבו נמי ממטלטלין ומ"מ הוו שע"ק ומאי סייעתא היא דאין כתיבה נגבית ממטלטלין:
ג) <b>ודרך</b> אגב אעיר שדברי הריטב"א אלו בל"ז נמי תמוהין טובא ומרפסן איגרא, דהיאך מסתייע מהכא דמחיים נמי לא משתעבדי מטלטלין בכתובה הרי לא עסקינן בסוגיין אלא בעדי מיתה דאתיא למיגבי מיתמי ומנ"ל להריטב"א למילף מזה למחיים. ומצאתי שכבר עמד ע"ז בס' אבני מלואים (סי' ק' סק"א), ותי' עפימ"ש התוס' יבמות (דף פ"ח ע"א ד"ה מתוך) דהא דע"א נאמן במיתה הוא רק מדרבנן ורש"י שבת (דף קמ"ה ע"ב) כתב דהוא משום דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני', וא"כ לעולם מחזקינן לי' עדיין בחי ואין האחין יורדין לנחלה על פיו, והא דגובה כתובתה מתנאי כתובה קאתינן עלה שכן כותב לה לכשתנשאי לאחר תטלי מאי דכתוב ליכי וכיון שמותרת לינשא נוטלת כתובתה והרי היא כגרושה שנוטלת כתובה שלא בפניו, וא"כ מוכח דגם מחיים אינה גובה ממטלטלין דאל"ה הי' לה לגבות מהן גם בעד מיתה דדינה לענין כתובה כגרושה. אבל אין דברים אלי נראים לי כלל, חדא שהם תמוהים מצד עצמם דהוי כתרתי דסתרי שתהא מותרת לינשא ותטול כתובה כמו שהוא חי, וכבר עמד עליו הרב המגיה יעו"ש. וכן ק"ק ע"ז מתוס' שבועות (ל"א. ד"ה ורבנן) וז"ל ורבנן הוא דפסלוהו ואע"ג דאמר לקמן הכל מודים בעד מיתה דחייב משום דרבנן אכשרוה ואזלינן בתר דרבנן בתר תרווייהו אזלינן לחייבו כו', ואי אמרת דאינה נוטלת כתובתה אלא מצד תנאי כתובה ומשום דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני' א"כ גם מדאורייתא יש כאן חיוב ממון מצד תנאו ואמאי קרו לה התוס' דרבנן, אע"כ דנוטלת כתובתה רק מצד דמדרבנן מהימנינן לעד שהוא מת ונוטלת כאלמנה בחזקת שהוא מת ומדאורייתא לא שקלא מידי, דאפילו כי אפקעו רבנן לקידושין מיני' אין לה כתובה דאגלאי מלתא שלא היתה אשתו ולא נתחייב כלל בכתובתה. וכ"ת דא"כ מדרבנן נמי למה נוטלת כתובה כיון דאפקעו לקידושין מיני' ואינה אשתו, ז"א דמדרבנן ודאי חשבינן לי' כמת ולא הוצרכו להפקעת הקידושין אלא לענין איסורא שלא לעקור דבר מה"ת דעל סמך הפקעת קידושין אין כאן עקירת דבר מה"ת ויכולין לחושבו כמת, אבל לענין ממון לא דנוהו כלל כקידושין מופקעין אלא חשבינן לי' כמת והפקר ב"ד הפקר. ועוד דבר מן כל דין אין דבריו מעלים ארוכה להריטב"א צ"ל לשיטתו, דבחי' הריטב"א ליבמות שם מבואר להדיא דס"ל דעד מיתה נאמן מדאורייתא דאנן סהדי דדייקא ומינסבא וכולנו כעדים וכסברת התוס' שם בתחלת דבריהם שדחאה הר"י, וא"כ להריטב"א גופי' ליכא לתרוצי כהאב"מ:
ד) <b>ולא</b> אמנע מלרשום בזה לכת"ר פרפרת חדא דטבא רק לפלפולא ליישוב דברי הריטב"א. דהנה כבר הזכרנו שדעת הרמב"ם ז"ל לפי גירסתנו דדוקא אלמנה לא גביא ממטלטלי אבל מיני' ממטלטלי נמי גביא, ולפ"ז לא איפלגו ר"מ ורבנן אלא מיתמי. ויש לחקור לר"מ דס"ל דגביא ממטלטלי דיתמי אי גביא נמי ממטלטלי דלקוחות או לא. והנה ביבמות (דף צ"ט ע"א) גרסינן יש מוכר את אביו להגבות אמו כתובתה כיצד ישראל לקח עבד ושפחה מן השוק ולהם בן ושחרר את השפחה ונשאה ועמד וכתב כל נכסיו לבנה נמצא זה מוכר את אביו להגבות לאמו כתובתה מאי קמ"ל כולה ר"מ היא ועבדא מטלטלי ומטלטלי משתעבדי לכתובה. והקשו התוס' דהכא מטלטלי דמתנה נינהו ואמאי גביא מינייהו אפילו לר"מ הרי מתנה אלימא מיתמי, ותירצו דהכא במתנת שכ"מ מיירי דגרועה מירושה, [ביבמות הגירסא בתוס' דגרועה כירושה, אבל בכתובות (דף פ"א ע"ב ד"ה ר"מ) הגירסא דגרועה מירושה, וכן צ"ל כמבואר למעיין בדבריהם]. איברא דהתוס' קיימי התם לשי' ר"ת דממטלטלי דיתמי ר"מ נמי מודה דלא גביא ולכן הוקשה להם ממטלטלי דמתנה בק"ו, אבל למאן דסבר דגביא ממטלטלי דיתמי אפשר דה"ה דגביא נמי ממטלטלי דלקוחות. אמנם מצינו לרבותינו הראשונים ז"ל דס"ל דלר"מ גביא ממטלטלי דיתמי ומ"מ מלקוחות לא ניחא להו למימר כלל דגביא והלכך אוקמוה לההיא דיבמות כהתוס' במתנת שכ"מ דהויא כירושה, יעוי' בחי' הרמב"ן קדושין (ס"ה:) ועוד רבוותא. אך לשי' הרמב"ם הי' נראה לי להוכיח דלר"מ גביא נמי ממטלטלין דלקוחות, דאי לא גביא מלקוחות בע"כ צריכין אנו לאוקמי כתב כל נכסיו לבנה במתנת שכ"מ שהיא כירושה דאי במתנת בריא ה"ל כלוקח, ולהרמב"ם א"א לאוקמי בהכי כמו שיבואר. דכתב (פ"ח מזכייה ה"ח) מתנת שכ"מ אינו קונה אלא לאחר מיתה כו' לפיכך מוציאין לכתובת האשה ומזון האלמנה והבנות מיד אלו שצוה לתת להם שהרי במיתתו נתחייבו הנכסים בכתובה ובמזונות ואלו שנתן להם לא יקנו אלא לאחר מיתה. ועיי' בקצוה"ח (סי' רנ"ב סק"א) מה שהביא מתשובות הב"ח יעו"ש. והשתא לדברי הרמב"ם נחזי אנן, מי שנתן מטלטלין במתנת שכ"מ אם נתחייבו המטלטלין לכתובת האשה עם גמר מיתה או לא. ונראה דלדידי' דמחיים גביא ממטלטלין ורק מיתמי לא גביא נתחייבו מטלטלין הללו עם גמר מיתה, דהא המקבל מתנת שכ"מ עדיין לא זכה בהן בההיא שעתא עד לאחר מיתה, ויורשים נמי אע"ג דבכ"מ עם גמיר מיתה הם יורשים אותו מ"מ הכא לא זכו בהן משום דאידחו מקמי מתנת שכ"מ המפקעת ירושתם, כמבואר בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' קכ"ה) מובאה בקצוה"ח שם, וכיון דבההיא שעתא ליכא על מטלטלין הללו לא רשות היורשים ולא רשות המקבל מתנה בודאי נידונים כמיני' דגביא ממטלטלין ונתחייבו המטלטלין לכתובתה וקדמה לזכיית המקבל מתנת שכ"מ כמ"ש הרמב"ם במזונות. וא"כ א"א לומר בסוגיין דיבמות דהא דכתב כל נכסיו לבנה במתנת שכ"מ הוא, דא"כ אמאי מוקמינן לה כר"מ הא לרבנן נמי גביא מהן כיון דמודו דמיני' גביא ממטלטלין ועם גמר מיתה נמי כמיני' דמי. וע"כ צ"ל דמיירי דכתב כל נכסיו לבנה במתנת בריא דזכה בהן מיד ולהכי לרבנן לא גביא, ומוכח מינה דלר"מ ממטלטלין דלקוחות נמי גביא:
<b>אמנם</b> י"ל דאכתי גם להרמב"ם לא מוכח הכי. דהרשב"א קידושין לבתר דהביא דעת הראב"ד דמיני' גביא ממטלטלין הקשה עליו מסוגיא דהתם דאמרינן שנים שבאו ממדינת הים ואשה עמהם וחבילה עמהם זה אומר זו אשתי וזה עבדי וזו חבילתי וזה אומר זו אשתי וזה עבדי וזו חבילתי ואשה אומרת אלו שני עבדי וחבילה שלי צריכה שני גיטין וגובה כתובתה מן החבילה כו' ור"מ היא דאמר מטלטלין משתעבדי לכתובה, ואי אמרת דמחיים מודו רבנן למה לי לאפוקי בר מהלכתא ולאוקמי' כר"מ לוקמה מחיים ואפי' לרבנן ודינא דחלוקה קמ"ל כמשנת שנים אוחזין. ונראה לענ"ד ליישב דאפ"ל דס"ל נמי להראב"ד דמטלטלי לא משתעבדי לכתובה כלל אפי' מחיים משום סברת הרשב"א ואינך רבוותא דלא אסמכא דעתה עלייהו אחרי שאין זמן קצוב לכתובתה, והא דמחיים גבינן מיני' כתובתה אפי' מן גלימא דעל כתפי' אין זה מתורת שעבוד דרביץ על המטלטלין אלא מתורת כפיי' בלחוד, דאף דהמטלטלין לא נשתעבדו מ"מ שעבוד הגוף מיהא איכא וחיובא רביץ עלי' דגברא לפרוע לה כתובתה וכופין על פריעת בע"ח כמבואר בכתובות (דף פ"ו ע"א) וכשם שכופין ע"י גופו ה"נ כופין אותו ע"י ממונו, וכמ"ש הראשונים ז"ל בגביית מלוה מה"ת למ"ד שעבודא לאו דאורייתא שהוא מתורת כפיי' לפריעת בע"ח, עיי' ריטב"א קידושין (י"ג:) ועוד. ולפי"ז י"ל דבההיא דחבילה לא שייך דין כפיי', דהתם ליכא חיובא כלל אגברא לפרוע לה כתובתה שהרי היא עצמה מודה ואומרת שאינו בעלה ואינו חייב לה כלל כתובה אלא דמן החבילה לחודא היא גובה, ממ"נ כפירש"י דאמרה חבילה שלי, וכמבואר בריטב"א דמנכסים אחרים לא גביא כתובתה מה"ט דהודחה שאינה אשתו ורק מן החבילה גופה גובה ממ"נ ועיי' בחי' הרמב"ן וכיון דליכא עלי' דין כפיי' שוב אינה גובה ממטלטלין כלל ואפי' מן החבילה דהא תורת שעבוד ליכא עלייהו גם להראב"ד, ולהכי איצטריך לן לאוקמי כר"מ דמטלטלין משתעבדי מתורת שעבוד גמור. והוא דבר נכון ב"ה לענ"ד. והשתא גם להרמב"ם ז"ל י"ל הכי, דלעולם מחיים נמי אין תורת שעבוד על המטלטלין וגרושה גביא מיני' ממטלטלין רק מתורת כפיי', וא"כ אין זה שייך אלא מחיים ממש משא"כ עם גמר מיתה דאע"ג דעדיין לא באו המטלטלין לא לרשות יורשים ולא לרשות מקבל מתנת שכ"מ מכל מקום לא שייך למידן ההיא שעתא כמיני', חדא דלא שייך אז ענין הכפיי' דליכא למי לכוף וממילא חיילא אח"כ מתנת שכ"מ, ועוד דאפילו אי הוה שייך כפיי' נמי לא תעכב מלחול מתנת שכ"מ דכיון דשעבוד מיהא ליכא על המטלטלין לא נתחייבו הן עצמן לכתובתה כל זמן שלא הוגבו וחיילא עלייהו המתנה. ולפי"ז שפיר איכא לאוקמי ההיא דיבמות דכתב כל נכסיו לבנה במתנת שכ"מ אבל מלקוחות אה"נ דלא גביא גם לר"מ, ומ"מ אצטריך לן לאוקמי דוקא כר"מ דלרבנן ממתנת שכ"מ נמי לא גביא כמ"ש:
<b>ומעתה</b> נהדר לדברי הריטב"א במה שהוכיח מסוגיין דשבועות דמיני' נמי גביא ממטלטלין. דהריטב"א הרי לא נחית בגביית מטלטלין מחיים לטעמא דכפיי' וכל עיקר הוא שקיל וטרי אי איכא עלייהו תורת שעבוד ממש, ובזה י"ל דכוונתו להוכיח מסוגיין דלא נחית עלייהו תורת שעבוד על הדרך שכתבנו, דאי תימא דמשתעבדי ממש מחיים א"כ מאי פריך ש"מ משביע עדי קרקע חייב והרי איכא לאוקמי בשכתב נכסיו במתנת שכ"מ דחלה רק לאחר מיתה ובכה"ג גובה גם ממטלטלין משום דדינה בההיא שעתא דעם גמר מיתה כמיני' וממילא לא חיילא עלייהו אח"כ מתנת שכ"מ, כמו שנתבאר למעלה להרמב"ם ז"ל אילו הוה אמרינן דמחיים איכא על מטלטלין שעבוד ממש ולא רק תורת כפיי', אע"כ דגם מחיים ליכא עלייהו תורת שעבוד כלל וכ"ת דר"פ כללא רבא קאמר דהכל מודים בעד מיתה שהוא חייב ואתה בא לאוקמי' רק בכתב נכסיו במתנת שכ"מ, הנה ממה שלפנינו (אות י') יבואר דע"כ לאו כללא רבא הוא דלעולם עד מיתה חייב כל דלא אמר לדידה ולא אמר להו לב"ד, ואדרבא לעולם הוא פטור ורק בתנאי ידוע הוא חייב, ובמסקנא נמי אוקמינן לה רק בדתפישא מטלטלי, וא"כ לא דחיקא לן כ"כ לאוקמי גם בכתב נכסיו במתנת שכ"מ. וכל זה הוא כאמור רק לפלפולא ולקושטא דמילתא רחוק הוא דכל כי האי הו"ל להריטב"א ז"ל לפרושי:
<b>ואגב</b> אעיר על מה שתפסו הב"ח והקצוה"ח בדברי הרמב"ם דחיוב המזונות חל קודם מתנת שכ"מ וחולק הוא על הרי"ף שכתב דבהדי הדדי קאתו, דגם ברמב"ם (פי"ח מאישות הי"ג) מבואר להדיא כרי"ף דבהדי הדדי קאתו יעו"ש, וצע"ק דנראין דבריו כסותרים זא"ז במקצת, ואכמ"ל:
ה) <b>ועתה</b> אפנה לתירוצו של כתר"ה, דנראה לענ"ד דליישוב דברי רש"י ז"ל אינו עולה יפה. דמלבד שאינו מוסכם לכו"ע דרב פפא ס"ל שעבודא לאו דאורייתא ואיכא דאמרי לה להיפוך דסבר ש"ד ודעת רש"י ז"ל לא ברירא בזה ומדבריו בקידושין נוטה יותר לומר דסבר ש"ד מלבד זה נ"ל דלרש"י ז"ל לא שייך לומר כדברי כת"ר דכיון דשעבודא לאו דאורייתא הלכך גם עכשיו לבתר דתקינו רבנן שעבוד לא הויא תביעת קרקע אלא מדרבנן ולא מה"ת ודמי למשחק בקוביא דמדאורייתא מחזא חזי. דנראה לענ"ד דדוקא לשי' הראשונים דפירושא דשעבודא לאו דאורייתא הוא דמה"ת אין דין חלות שעבוד כלל דלא אשכחן אלא קנין גמור או לא כלום אבל שעבוד שהוא כעין קנין למחצה לא אשכחן מה"ת כלל ורק רבנן הוא דתקינו קנין כזה למחצה, דוקא לשי' זו יש מקום לומר כדברי כת"ר דגם לבתר דתקינו רבנן דין שעבוד אין הנכסים משועבדים אלא מדרבנן אבל מדאורייתא השתא נמי אינם משועבדים כלל ולא הויא תביעת קרקע מה"ת, אבל שי' רש"י ז"ל אינה כן דבהדיא כתב בקידושין שם דמ"ד שעבודא לאו דאורייתא היינו דוקא במלוה ע"פ אבל בשטר מודה דש"ד, ועיי' בחי' הרשב"א שם דר"ל בשיעבדו בפירוש, וא"כ נראה דחכמים לא חידשו עיקר קנין השעבוד ומה"ת נמי יש קנין כזה אלא דמדאורייתא בעינן שישעבד בפירוש ורבנן תקנו דלעולם יהא שעבוד, וא"כ עכשיו דתקנו חכמים שעבוד לא גרע מפירש וממילא, הויא תביעת קרקע גם מה"ת, ולא דמי כלל למשחק בקוביא דמדאורייתא השתא נמי בר הגדה הוא וחיילא עלי' שבועה. אך לפי"מ דשדינן הקושיא מגברא אגברא ואקשינן לה לעיל על דברי הריטב"א יש מקום לדברי כת"ר, דכבר מצינו להריטב"א ז"ל בקידושין שם (י"ג:) שתפס דהעיקר דר"פ ס"ל של"ד ומאן דסבר של"ד היינו אפילו בשטר משום דמה"ת אין עיקר ענין השעבוד דאין קנין למחצה, ושוב י"ל כדברי כת"ר דמה"ת אין כאן תביעת קרקע כלל. אבל באמת אכתי גם להריטב"א ז"ל לא מיחוור לי כ"כ, דמה בכך דמדאורייתא אין כאן תביעת קרקע הא מ"מ לבתר דתקינו רבנן שעבוד הרי זה תובע קרקע שע"פ תק"ח ואין חייבין ע"ז בשבועת העדות. וכ"ת משחק בקוביא נמי לבתר דפסלוהו רבנן אינו מפסידו ממון בכפירתו ומ"מ אמרינן בי' מדאורייתא מחזא חזי, הנה באמת כבר עמד ע"ז הרשב"א ז"ל בחי' וז"ל תמי' לי מ"מ כיון דפסלוהו רבנן ואפילו יגיד לא יתחייב הלה ממון למה יגיד והלא לא חייבתו תורה אלא במפסיד לתובע בכפירתו, ומתוך הדחק י"ל דמשחק בקוביא ופסולין דרבנן אע"פ שאין מוציאין ממון בעדותן מהני עדותן דאי תפיס ואפילו בעדים לא מפקינן מיני' עכ"ל, וא"כ אדרבא משם ראי' קצת להיפוך איברא דיש לחלק דשאני משחק בקוביא דכיון דפסלוהו רבנן ולא יקבלו עדותו אין עליו חיוב הגדה או דמי כמו שאין ב"ד בעולם שיגיד עדותו לפניהם שאז אין דין שבועת העדות משא"כ בנ"ד, אבל אין הדברים מתקבלים על דעתי דמ"מ לבתר תק"ח הרי זה תובע קרקע ועל התביעה גופה לא שייך כלל לחלק בין דרבנן לדאורייתא:
<b>וראיתי</b> בקצוה"ח (סי' ל"ט סק"א) שהביא בשם אחיו מהר"י שהקשה לדעת הרשב"א דמה"ת מטלטלי דיתמי נמי משתעבדי א"כ מאי פריך ש"מ משביע עדי קרקע חייב הא כתובה מה"ת ומה"ת מטלטלי נמי משתעבדי וא"כ חייב לר"פ דאמר מדאורייתא מחזא חזי. ולדידי לק"מ דלבתר דהפקיעו רבנן החיוב מעל מטלטלי דיתמי הרי זה תובע רק קרקע וגם מה"ת הוי כתביעת קרקע, דמה שהפקיעו חכמים אינו יכול לתבוע עוד [ולפי"מ שנכתוב להלן (אות ט') ביישוב קושייתנו בלא"ה נמי לק"מ]. גם מאי דתלי קושייתו במה שכתובה מה"ת אבל אי כתובה דרבנן ניחא לי' דאין זה תביעת ממון מה"ת לא נראה לי כלל, דכיון דרבנן חייבוהו בכתובה הרי זה תביעת ממון מה"ת דמ"ל אם הוא עצמו מתחייב בשטר מרצונו ומ"ל אם מתחייב ע"י תק"ח, וכ"כ להדיא הריטב"א בחי' בסוגיין וז"ל ויש מקשין למ"ד כתובה דרבנן למה העד חייב קרבן על כפירחו כו' ולאו קושיא היא דרחמנא בכל כפירת ממין חייב קרבן והכא כיון דתקון רבנן והבעל מחויב לה מדרבנן כפירת ממון גמור הוא וזה פשוט עכ"ל. ובזה נדחה נמי תירוצו של הקצוה"ח לקושיית אחיו דלשי' התוס' דעד מיתה אינו נאמן אלא מדרבנן אשתכח דאין חיוב לא מדרבנן ולא מדאורייתא דמדאורייתא אינו נאמן ומדרבנן ה"ז תביעת קרקע אלא דבזה יש להתעקש עוד ואין להאריך בו דהפשוט הוא כמ"ש דלבתר דהפקיעו חכמים חיוב ממטלטלי דיתמי הוי תביעת קרקע גם מה"ת. עוד כתב הקצוה"ח שהוסיף אחיו לסתור תירוצו ולהקשות לשי' הסוברים דע"א במיתה נאמן מה"ת, ותירץ לו דדוקא להתירה לעלמא נאמן מה"ח אבל לענין ממון אינו נאמן והא דנוטלת כתובה הוא רק מתנאי כתובה דכתב לה כשתנשאי לאחר תטלי כתובתיך וזה הדרש אינו אלא מתק"ח, וגם זה אינו כמ"ש משם הריטב"א דלבתר דתקנו חכמים כפירת ממון גמור היא גם מה"ת וק"ו כשהוא כותב לה:
<b>עוד</b> קשה על דברי כת"ר דכיון דאזיל גם בשעבוד בתר דאורייתא א"כ מאי מהני מה דכתובה לא גביא אלא מן הקרקע הא מ"מ מדאורייתא אין הקרקע משועבדת ושוב לא הוי תביעת קרקע מה"ת לפי דברי כת"ר ומאי פריך ש"מ משביע עדי קרקע חייב. ויש לי דרך דחוקה ליישב דבריו מצד זה אלא שלא נוחה לי ולכן לא ארשמה בזה:
ו) <b>ובדברי</b> הרשב"א במשחק בקוביא יש לי מקום עיון. דלפי דבריו דמה דמשחק בקוביא חייב לר"פ הוא משום דמהניא תפיסה וגם זר נקרא הפסד ממון צ"ל דר"פ וראב"י פליגי בהא גופא אי מהני תפיסה או לא או אי מקרי זה הפסד ממון או לא, א"כ מאי האי דקאמר הש"ס מדאורייתא מחזא חזי ורבנן הוא דפסלוהו והרי לא תלי כלל בזה, דבאמת אי הוו פסלי לי' רבנן גם לענין תפיסה לא הוה מהני מאי דמדאורייתא מחזא חזי ולהיפוך לענין תפיסה גם רבנן לא פסלוהו כלל ועיקר הטעם חסר מן הספר איברא די"ל דהיינו נמי טעמא דמהני תפיסה משום דמדאורייתא מחזא חזי כו' ולהכי נקט הש"ס האי לישנא למימרא דמהני תפיסה, אבל דחוק הוא בעיני. וביותר הוא דחוק דנראה מלשון הרשב"א דלאו אליבא דר"פ בלחוד הוא דקאמר דמהני תפיסה אלא דתפס הכי לדינא, וראיתי בס' אור שמח להגאון מוהרמש"ך נ"י (הל' עדות פי"א) שהבין ג"כ הכי בכוונת הרשב"א והביא ראי' לזה מרב אחא משבחא מובא ברא"ש פ' גט פשוט יעו"ש, ואנן קיי"ל כראב"י דמשחק בקוביא נמי פטור כמש"פ הרמב"ם (פ"י משבועות ה"א) וא"כ צ"ל דראב"י פליג אר"פ רק בזה דסבר דהפסד תפיסה לא מקרי כפירח ממון ור"פ סבר דמקרי כפירת ממון, א"כ אין טעם החיוב מאי דמדאורייתא חזי:
<b>ולכאורה</b> הי' נ"ל דבר חדש, בהקדם דקדוק גדול בדברי רש"י ז"ל במשחק בקוביא שכ' ורב אחא סבר הואיל וסוף סוף אי מסהיד לא מקבלינן לי' לא קרינא בי' והוא עד, והיא דרשה חדשה ובכולי' פרקין אמרינן בכגון זה אם לא יגיד שאם מגיד זה מתחייב זה חמון. ע"כ הי' נ"ל לומר דבר חדש, דלחיוב שבועת העדות בעינן תרתי, א) שתועיל עדות העדים לחייב את זה ממון, ב) שיהא עליהם שם עדים, לאפוקי פסולין אפילו היתה עדותן מועלת שאין שם עד עליהם. קמייתא ילפינן מאם לא יגיד שאם מגיד זה מתחייב זה כמבואר בפרקין ובתרייתא ילפינן מוהוא עד שיהא עליו שם עד. וחילא דידי מתו"כ (סו"פ ויקרא) אמר לשנים משביעני עליכם כו' והן שיודעין לו עדות עד מפי עד או שהי' אחד מהן קרוב או פסול יכול יהו חייבין ת"ל ושמעה קול אלה והוא עד בזמן שהן כשרין לעדות לא בזמן שהן פסולין מן העדות, אלמא דחוץ ממה שלא היתה עדותן מועלת ונתמעטו מאם לא יגיד יצאו אלו שאם יגידו לא יתחייב זה ממון נתמעטו נמי מוהוא עד שאין עליהם תורת עדות כלל. והא דאצטריך התו"כ לדרשא זו ולא סגי לי' בדרשא דאם לא יגיד, י"ל כמ"ש הראשונים ז"ל (שנביאם לקמן) אמתני' דדף ל"ה בקבלו עליהם קא"פ שעדותן מועלת ואין חסרון מצד זה ומ"מ נתמעטו מוהוא עד שאין עליהם שם עדים מן הדין. ואף דבש"ס דילן (דף ל"ה ע"א) תנינן אמר לשנים כו' והן יודעין לו עדות עד מפי עד או שהי' אחד מהן קרוב או פסול יכול יהו חייבין ת"ל אם לא יגיד ונשא עונו בראוין להגדה הכתוב מדבר, ש דמיירי בלא קבלוהו עלייהו, או דאפילו אי מיירי בקבלוהו אפשר דסמיך אוהוא עד והיינו בראוין להגדה מצד עצמן הכתוב מדבר. תדע דהראשונים ז"ל הקשו אמתני' דהתם למ"ל למיתני עד מפי עד ונמצא אחד מהן קא"פ והא כבר קתני רישא בראוין להעיד ואלו אינן ראויין להעיד ותירצו דאתי למעוטי אפי' קבלוהו עלייהו, וז"ל הריטב"א וי"ל שלא נצרכה משום זו אלא לשקבל עליו בע"ד עד מפי עד או קא"פ ואשמעינן דאע"ג דאיכא כפירת חמון אפ"ה פטורין דכי כתיב בי' והוא עד או ראה בראוין להעיד מחייב ממון מכח עדותן משמע ק פי' בירושלמי והוא עד להוציא אחד שא"ל הרי את מקובל עלינו כב' עדים עכ"ל, הרי דאתי עלה מקרא דוהוא עד ומערב לה עם הירושלמי אע"ג דבש"ס דילן מייתי לה מאם לא יגיד, ונראה כמ"ש דמאם לא יגיד לא ידעינן בקבלוהו והא דאמרינן בראוין להגדה הכתוב מדבר סמיך אוהוא עד. ואף שאין זו ראי' גמורה זכר לדבר מיהא הוי. וראיתי שהגר"א ז"ל הגיה בתו"כ ע"פ ש"ם דילן, אבל מירושלמי נראה דגמר מוהוא עד ובש"ס דילן נמי י"ל דסמיך אוהוא עד, דבאחת מאם לא יגיד לא מוכח מידי לקבלוהו ואין הכרח לשינוי הגירסא בתו"כ. ולפי"מ שנכתוב להלן (אות ) בס"ד י"ל דש"ס דילן והחו"כ פליגי במלתא אחריתא אבל בדרשא דוהוא עד כו"ע מודו יעו"ש:
<b>ואם</b> כנים אנחנו בזה מתבארים דברי הרשב"א היטב, דר"פ וראב"י תרווייהו ס"ל דבפסולי עדות דדבריהם מהניא תפיסה ומקרי כפירת חמון, אלא דזה מהני רק לענין שיהא נקרא כפירת ממון אבל לענין שיהא עליו שם עד לא סגי בזה וכל שאין מוציאין ממון על פיו ה"ז נקרא עד פסול, וא"כ משחק בקוביא אע"פ שיש כאן כפירת ממון משום דמהניא תפיסה מ"מ יש בו חסרון מתנאי השני שאין שם עד עליו דהא פסלוהו רבנן שלא להוציא ממון על פיו, וס"ל לראב"י דכיון דרבנן פסלוהו אין עליו שם עד, וע"ז קאמר ר"פ כיון דמדאורייתא מחזא חזי אפילו להוציא ממון ורבנן הוא דפסלוהו יש עליו מה"ת שם עד וחייב בשבועת העדות. והשתא דברי רש"י ז"ל מדוקדקים שכ' בראב"י הואיל וסוף סוף אי מסהיד לא מקבלינן לי' לא קרינא בי' והוא עד ואינה דרשא חדשה אלא נובעת מתו"כ וירושלמי כמ"ש:
<b>אלא</b> דקשיא לי תו ארש"י מדאמרינן ביומא (דף ע"ד ע"א) וכ"ת כיון דאית לי' היתר מן התורה קא חייל קרבן שבועה והתנן שבועת העדות כו' ראב"י אמר למעוטי משחק בקוביא והא משחק בקוביא מדאורייתא מיחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו ולא קא חיילא עלי' שבועה שאני התם דא"ק אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל, ופירש"י דלא מהניא הגדה דידי' כיון דלא מקבלינן לה מדרבנן, הרי דממעטינן לי' פלא יניד ולמה פירש בסוגיין מוהוא עד. איברא די"ל דרש"י ז"ל נקט הכא רק רישא דקרא והוא עד וכוונתו נמי לסיפי' אם לא יגיד, אבל דחוק הוא. ואולי י"ל דהכא פי' כפשוטו דראב"י סבר דאינו ראוי מדרבנן מקרי נמי אינו ראוי מדאורייתא ולא קא חיילא עלי' שבועה ולפיכך יש למעטו מוהוא עד, והתם ביומא דפרכינן מינה לר"ל דעל אינו ראוי מדרבנן חיילא שבועה ולא סגי בטעמא דוהוא עד דמדאורייתא שם פד עליו אצטריך לן לשנויי חלא יגיד. אולם להרשב"א ז"ל נראה מסוגיא דיומא דראב"י סבר דלא מהניא תפיסה או דתפיסה לא חשיבא ככפירת ממון דאל"ה מאי משני א"ק אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא, ודוחק לומר דבזה נמי הסוגיות חלוקות. ואולי יפרש הרשב"א והאי לאו בר הגדה הוא דלא כפירש"י משום דלא מהניא הגדה דידי' אלא משום שאין עליו חיוב הגדה כיון דלא יוציאו ממון על פיו, והרשב"א לטעמי' דכ' בחי' לב"ק (דף נ"ו ע"א) דכל שאין עליו חיוב הגדה אינו חייב בשבועת העדות יעו"ש. אמנם לפ"ז תסתער על הרשב"א קושיא עצומה, דא"כ מ"ט דר"פ דמחייב למשחק בקוביא והרי עכשיו דפסלוהו רבנן אין עליו חיוב הגדה, ודוחק לומר דחייב בהגדה בכדי שתועיל תפיסה, ומכש"כ לפי"מ שראיתי בס' אור שמח (פי"א מעדות) דהא דמהני תפיסה הוא משום דגזל מדבריהם אינה יוצאה בדיינים וכההיא דשבועות (דף מ"א ע"א) במחויב שבועה דרבנן, [לדידי לא נ"ל דברים אלו ויש לי להאריך בזה אלא שאכ"מ], ובודאי אינו חייב להעיד בכדי שיגזול זה ולא יוכלו להוציא מידו בדיינין. ורחוק לומר דסבר ר"פ כיון דמדאורייתא הי' חייב בהגדה סגי, דמה בכך מ"מ עכשיו הרי אינו מחויב בהגדה אמנם ממ"ש הרשב"א אח"כ נראה דחשבו לר"פ כמחויב בהגדה מדאורייתא יעו"ש, וצע"ג:
ז) <b>ועפ"י</b> דרכנו הנ"ל דבעינן שיהא עליו שם עד הי' אפשר ליישב מה שהוקשה לי קצת במתניתין, שבועת העדות נוהגת באנשים ולא בנשים ברחוקין ולא בקרובין בכשרין ולא בפסולין, ומשמע דכללא רבא הוא דלעולם אינה נוהגת בנשים וקרובים ופסולים, ואמאי הרי משכחת לה שבועת העדות גבייהו בעדות מיתה דנשים וקרובין ועד מפי עד ולדעת הנימוק"י גם פסולי עבירה חוץ מרשע דחמס נאמנין. ולפמ"ש ניחא דשאני הני דאע"ג דהימנוהון רבנן בעדות מיתה ואיכא כפירת ממון מכל מקום אין שם עד עליהן ואינן בשבועת העדות, דנאמנות לחוד יהבו להו רבנן אבל עד לא מיקרו ושניין מעד אחד כשר דשם עב עליו. אח"ז מצאתי שכבר עמד המל"מ בפר"ד בדרך מצותיך ת"ד סי' קכ"ג על מ"ש החינוך שאין שבועת העדות נוהגת בנקבות וכתב אף בטומאה ומיתה דמהני עדות אשה אפשר דאינה בשבוה"ע דדוקא ע"א דבעלמא בר הגדה הוא ומצטרף עם אחר חייב אבל אשה שאינה בתורת עדות בשום מקום אף בטומאה ומיתה אינה חייבת קרבן והכי דייקא לישנא דמתניתין דריש פ' שבועת העדות. אבל לענ"ד לא נראה כן מכמה טעמים. חדא דמדברי הרשב"א שאנו עסוקין בהם מוכח ההיפוך, דאל"כ למ"ל לדחוקי נפשי' ולחדש דבפסולי עדות דדבריהם מהניא תפיסה לימא בפשוטו דפליגי במשחק בקוביא בעדות מיתה דמתחייבין ממין על פיו והחסרון הוא רק שאין שם עד עליו ובזה פליגי ר"פ וראב"י אם לא חזי מדרבנן מקרי לא חזי מדאורייתא, אע"כ דבעדות מיתה כיון דמהניא עדותו מקרי לענין זה עד וה"נ נשים וקרובים ופסולים. וכ"ת דע"כ לאו בעדות מיתה פליגי, דאל"כ היאך קאמר ר"פ מדאורייתא מחזא חזי ולפיכך חייב והרי מדאורייתא אין ע"א נאמן כלל במיפה ורק מדרבנן הוא דנאמן כדס"ל להרשב"א בחי' ליבמות (דף פ"ז ע"ב ד"ה הא אישתק) יעו"ש, [ועיי' בקצוה"ת (סי' ל"ט סק"א) שכתב להיפוך יתמיהני מזה], וא"כ ממ"נ לא ליחייב, ז"א דמני לאוקמי בשנים משחקים בקוביא דהני מדאורייתא כבר מהימני. וידעתי שיש לדחוק דאי בעדות. מיתה לא שייך למעטינהו מלשון ראוין להעיד דהני במיתה ראוין להעיד נינהו אבל לא נראה בעיני. ועוד דכל הראשונים הקשו במתני' ל"ל למיתני נשים וקרובים ופסולים הא תנא סיפא בראוין להעיד והכל בכלל, ואי אמרת דגם בעדות מיתה ליתנייהו בשבוה"ע אין זו קושיא כלל דאתי לאפוקי כל הני שאין שם. עד עליהן ואפי' בראוין להעיד כגון עדות מיתה, אע"כ דתפסו דבעדות מיתה גם אינהו חייבין. ובירושלמי דפרקין גרסינן בכשרין ולא בפסולין, מנין אם לא יגיד ונשא עונו את שמגיד וחבירו משלם ממון יצא פסול שמגיד ואין חבירו משלם ממון, מפי ב"ד להוציא עד אחד, בשאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשני עדים יהא חייב ות"ל והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו את שכשר להעיד עדות תורה יצא אחד שאינו כשר להעיד, ולפי דברינו הנ"ל הוא מתבאר דבפסולין ולא קבלינהו עלייהו אפשר נמי למעט מוהוא עד אלא דסגי בדרשא דאם לא יגיד, אבל בקבלוהו עלייהו לא סגי בדרשא דאם לא יגיד דהא מתחייב כבר ממון על פיו וממעטינן לי' מוהוא עד, והוא כהתו"כ, והיינו דע"א אין שם עד עליו, ומ"מ בעדות מיתה דנאמן וחייב צ"ל דשם עד עליו כיון דנאמן, וא"כ ה"ה קרובים ופסולים [וגם נשים אם לא נחלק לפי שפסולין לעולם]. איברא דבירושלמי סנהדרין (פ"ג ה"ט) איתא בשאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשנים יכול יהא חייב ת"ל ראה או ידע את שכשר להעיד עדות תורה כו', ולפ"ז הי' נראה לכאורה דאין הדרשא מוהוא עד שיהא שם עד עליו כמ"ש אלא מראה או ידע דהיינו שיהא ראוי לחייב ממון משעת ראיי' ודיעה לאפוקי קבלוהו אח"כ שבשעת ראיי' לא היה ראוי לחייב ממון, אבל כל הראשונים בסוגיין דדף ל"ה הביאו להירושלמי כגירסא שבשבועות. ומ"מ מכל הנ"ל דנשים וקרובין ופסולין חייבין בעדות מיתה לא נדתה עיקר חידושנו דבעינן שם עד די"ל דבעדות מיתה כיון דמהניא עדותן שם עד עליהן משא"כ בשאר עדות ממון דלא מהניא עדות הפסולין איכא חסרון גם משם עד. ומכש"כ שאין סתירה לזה מדברי הרשב"א מדלא קאמר דפלוגתא דמשחק בקוביא בעדות מיתה היא, דמלבד די"ל כנ"ל דבעדות מיתה שם עד עליו וכן בע"כ לאו בהכי קמיפלגי דהא קיימי אמתני' ומתני' איירי רק בעדות ממון דעלמא דאלו בעדות מיתה גם נשים וקרובים ופסולים [להנימוק"י] חייבין לפום מאי דקיימינן השתא וה"ה משחק בקוביא, מלבד זה י"ל דאפי"ת דכל הני בעדות מיתה נמי פטורין משום שאין שם עד עליהם אפילו היכא דמיהמני משחק בקוביא שאני, דהא ביומא פרכינן מזה עלי' דר"ל דאינו ראוי מדרבנן חיילא עלי' שבועה ומשנינן משום שאין עדותו מועלת כמש"ל, א"כ בעדות מיתה דעדותו מועלת יהא חייב לכו"ע דהא מדאורייתא שם עד עליו וחיילא עלי' שבועה. [וכגון שהיו שנים כמש"ל להרשב"א. ולפמ"ש לעיל דלהרשב"א נפרש ההיא דיומא שאינו חייב בהגדה בלא"ה לק"מ, ויש להאריך בזה]. ובזה נדחה נמי מה שראיתי בחי' הרי"מ לחו"מ (סי' כ"ח) שרצה ליישב קושיית הרשב"א דמיירי שקבלו עליהם משחק בקוביא דהשתא איכא כבר תועלת בעדותו, וכן בהי' להנתבע מיגו ולשי' הרא"ש בתשובותיו (כלל ס"ו ס"ח) לא אמרינן מיגו אפי' במקום עדים פסולים ועוד בגווני אחריני שיש תועלת בעדותו ומ"מ אם הוא פסול אינו חייב בקשה"ע ובזה פליגי ראב"י ור"פ בחזי מדאורייתא ולא חזי מדרבנן, ולפמ"ש דחוי הוא דאכתי מה נעני לסוגיא דיומא דגם לראב"י אם יש תועלת בעדותו חייב ועיקר הפטור הוא רק משום שאינו בר הגדה כלל וא"כ הדר קשה קושיית הרשב"א מ"ט דר"פ. ולפמ"ש לעיל דלהרשב"א יש לפרש ההיא דיומא לאו בר הגדה הוא כלל לפי שאינו מחויב בהגדה יש לקיים קצת דבריו, ואין להאריך בזה. ולפ"ז שפיר יש ליישב דברי הרשב"א כמ"ש דמאי דמהניא עדות משחק בקוביא לענין תפיסה לא משווי לי' שם עד כיון דאינו נאמן להוציא ממון על פיו וכמ"ש:
<b>אח"ז</b> ראיתי בט"ב מהדו"ק חאה"ע (סו"ס ל"ג) שכ' ג"כ דנשים וקרובים אף דנאמנים בעדות חיתה מ"מ אינם בקשה"ע שאין תורת עדים עליהן ושאני מע"א כשר ולא הזכיר מהמל"מ שהבאנו. אך הוא ז"ל בקע לו על יסוד זה נתיב לעצמו להוכיח מזה דע"א נאמן מה"ת ואל"ה לא הי' חייב בשה"ע ונשים וקרובים נאמנים רק מדרבנן ולהכי פטורין כדמשמע ממתני'. אבל התוס' ורוב הראשונים הרי ס"ל דגם ע"א רק מדרבנן הוא דנאמן. ומן התימה שלא הזכיר הנו"ב מדברי התוס' (דף ל"א ע"א ד"ה ורבנן) שכתבו להדיא דגם בנאמן מדרבנן חייב בשבה"ע. אך מדברי החינוך שהביא המל"מ מוכת להדיא דנשים אינם בשבה"ע לעולם. ואין לומר דכוונת החינוך דמה"ת לא משכחת לה גבייהו חיוב קשה"ע וסבר דע"א במיתה נאמן רק מדרבנן, דהא אכתי איתנייהו מה"ת בעדות טימאה וכ"מ שהאמינה תורה ע"א כו', וזוהי תשובה גם לדברי הנו"ב שהוכיח ממתני' מדקתני שאינם בשה"ע לעולם דנשים נאמנות רק מדרבנן, וצ"ע. אח"ז ראיתי שהעיר כן בעצמו. ועדיין צריך אני לישב על מדוכה זו ואכ"מ:
ח) <b>הדרן</b> לדידן דבתשובות רעק"א שם תירץ לקושייתו על רש"י משום דרמב"ח בכתובות שם דסבר למימר דשבועה דפוגמת הוי דאורייתא ולא חש לתשובת רבא דהוי שע"ק ע"כ סבר דשע"ק אינו כקרקע ונשבעין עליו ואיכא למימר דר"פ נמי הכי ס"ל והביא סמך לזה משבועות (דף ל"ז ע"ב), אלא דזהו רק בשיכול לגבות גם ממטלטלין אבל בכתובה שאינה נגבת אלא מן הקרקע אינהו נמי מודו דהוי כקרקע הנה מלבד דלענ"ד שינויא דחיקא הוא דכיון דסבר ר"פ שע"ק אינו כקרקע מנ"ל להש"ס למיפרך בפשיטות ש"מ משביע עדי קרקע חייב משום דכתובה אינה נגבת אלא מן הקרקע דילמא ס"ל לר"פ דגם בכה"ג שע"ק אינו כקרקע שהרי יכולין לסלקה בזוזי, מלבד זה לא יספיק תירוצו אלא ארש"י אבל למ"ש דגם על הריטב"א יש להקשות כן וביתר תומר לא יתכנו דבריו דבאמת חידוש גדול הוא לומר דרמב"ח ס"ל דנשבעין על שע"ק דהלכה רווחת היא שאין נשבעין, ואי דלא חש רמב"ח לתשובת רבא ה"נ לא חש לתשובה שני' דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין והיא נשבעת ונוטלת, אלא דהגרע"א ז"ל נסמך על הר"ן כתובות שם שכ' הכי די"ל דרמב"ח ס"ל נשבעין על כפירת שע"ק וכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמין לאו דוקא אלא מי שבא להעמיד הדבר בחזקתו הראשונה הוא נשבע וכאן האשה באה להעמיד חזקתה יעו"ש, אבל מחי' הריטב"א שם נראה שמיאן בזה וכתב דרמב"ח אמר לשון סתום וכוונתו לומר שהוא כעין תורה ומשום דטעו בו בא רבא הכא ופי' שא"א לומר דמדאורייתא ממש קאמר אלא דע"כ דרבנן כעין דאורייתא היא כו' ויש כיוצא בזו בתלמוד עכ"ל, א"כ לדידי' אין מקום ויסוד כלל לומר דר"פ סבר נשבעין על כפירת שע"ק נגד ההלכה הרווחת דאין נשבעין:
ט) <b>אמנם</b> הקושיא מתורצת בפשיטות דע"כ אנו צריכין לבוא עלה מכח כתובה דאינה נגבת אלא מן הקרקע ואל"ה לק"מ מצד שטרות דעלמא, דהתוס' ב"מ (דף ד' ע"ב) כתבו דבלית לי' קרקע לא הוי שע"ק ונשבעין, וא"כ מצד שטרות דעלמא ליכא למיפרך מידי ש"מ משביע עדי קרקע חייב דאיכא לאוקמי בדליכא קרקע, וע"כ דפריך רק מכח כתובה דלא גביא ממטלטלי כלל ואי ליכא קרקע ממילא פטור העד דלא מפסיד לה מידי דבלא"ה לא היתה גובה כלום, ותו לא מידי:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
י) <b>ומדי</b> דברי ארשום לכתר"ה איזה דברים שנתעוררו לי בסוגיין דרך עיוני. לפי ההו"א דלא הוה מוקמינן לה בדתפישא מטלטלי ופריך ש"מ משביע עדי קרקע חייב ומשמע דאי משביע עדי קרקע חייב הוה ניחא כבר ואמאי הרי אין אלמנה גובה כתובתה מיתומים אלא בשבועה ולימא לה מי יימר דמשתבעת, כדאמרינן לעיל חינה בסוגיין בשכנגדו חשוד על השבועה ולימא לי' מי יימר דמשתבעת, ואפי' למ"ש האב"מ שהזכרנו לעיל (אות ג') דדינה כגרושה מחיים מ"מ שלא בפניו מיהא הוי ומחויבת ג"כ שבועה. ואף שנמנעו מלהשביעה מ"מ חוץ לב"ד משביעין אותה ובכל אופן מדירין אותה ואכתי לימא מי יימר דנדרת, ומכש"כ לפי דרכו של האב"מ דדינה כגרושה ומשביעין אותה גם בב"ד, יעויי' באה"ע (סי' צ"ו). ולפמ"ש הרשב"א דכל דמהני תפיסה חשוב כממון וחייב העד א"ש, דה"נ אם תפסה בלא שבועה לא מפקינן מינה כמ"ש הרי"ף בסוגיא דפוגמת ונפסק בשו"ע אה"ע ושם סי"א). אולם לפ"ז יקשה על הרשב"א מהא דשכנגדו חשוד דא"ל מי יימר דמשתבעת והרי אכתי מהני תפיסה גם בלא שבועה, יעוי' בחו"מ (סי' פ"ז ס"י). איברא דהרשב"א הקשה התם לעצמו מהא דמי יימר דמשתבעת כדמסיים ועדיין אינו מתיישב כו', אבל המעיין יראה דלאו מכת דמהני תפיסה בשכנגדו חשוד פריך. ואפשר דעדיפא מינה פריך ולא אצטריך לזה. וראיתי להאחרונים ז"ל שהעירו עוד על סברת הרשב"א ממתני' (דף ל"ג ע"ב), משביע אני עליכם אם לא תבואו ותעידו כו' שהדליק גדישי בשבת הרי אלו פטורין משום דקלבד"מ ואין כאן ממון, ולפמ"ש רש"י בב"מ (צ"א.) דבקלבד"מ מהני תפיסה ליחייבו לסברת הרשב"א. ולפום רהיטא עלה ברעיוני דמאי דמהני תפיסה לא עדיף מגורם לממון, דכיון דחיובי לא מחייבינן ותפיסה נמי עדיין אין כאן אלא שיכול לתפוס אם יזדמן לידו אין זה אלא כגורם לממון, ולדידן דקיי"ל כרבנן דראב"ש דמשביע ע"א פטור דגול"מ לאו כממון דמי ה"נ פטורין, והרשב"א ז"ל לא אמר לה אלא בתפוס ועומד דהשתא הוי ממון גמור ולא גול"מ ובכה"ג הוא דמשכחת לה עדות משחק בקוביא, ומיושב כל הקושיות הנ"ל על הרשב"א והדרא קושייתנו לדוכתא לההו"א דאכתי לא ידעינן דמיירי בדתפישא אמאי חייב עד מיתה לימא לה מי יימר דמשתבעת או דנדרת. אולם אין לשון הרשב"א סובל זה ומדבריו משמע דאפילו באינו תפוס ועומד נמי חייב כיון דמהניא תפיסה אח"כ, וכ"נ ממה שהק' מהא דמי יימר דמשתבעת יעו"ש, וגם יקשה איך יפרנס ההיא דיומא האי לאו בר הגדה הוא כלל כמש"ל [וזה יש ליישב קצת]. וכן יש להעיר ממ"ש הכ"מ דכל היכא דמהני תפיסה עדים זוממין חייבין ע"ז, ויש לחלק בין הנושאים ולענין קושייתם מהדליק גדישי בשבת י"ל בפשיטות, דאף דמהני תפיסה ויש כאן כפירת ממון פטורין לפי שאין העדים מחויבים בהגדה בכדי שילך זה ויתפוס והרשב"א לטעמי' דכל שאין חיוב הגדה אין דין שבוה"ע כמש"ל, ומשחק בקוביא דחייב לר"פ שאני משום דמדאורייתא יש עליו חיוב הגדה כנראה מדברי הרשב"א וכמש"ל (אות ו'). אולם בעיקר הדבר נראה דלמסקנא שהשיב הרשב"א לעצמו מחשוד חזר בו מתירוצו דתפיסה וס"ל דזה לא חשיב כפירת ממון כמבואר למעיין ושוב קושייתנו במקומה עומדת. [ונראה דמעיקר הדין דבפסולי עדות דדבריהם מהני תפיסה נמי הדר בי' למסקנא, דכל יסודו הוא רק מההיא סוגיא מכח קושייתו כמו שכתב ומההיא שמעינן לההיא ולמסקנתו אין ראי' מזה, ודלא כמ"ש לעיל ותפסו כן האחרונים דהרשב"א ס"ל הכי בהחלט]. ועוד דאפילו לפי סברת הרשב"א דהא דמהני תפיסה חשיב כבר כפירת שן אכתי יש לפקפק אי דמי נ"ד לזה, דהתם בנידון של הרשב"א הוא תופס ופטור מכלום משא"כ במחויב שבועה דרבנן דאי תפיס ולא משתבע משמתינן לי' ואכתי לימא מי יימר דמקבלת שמתא. ולכאורה הי' אפשר בדחוק ליישוב קושייתנו דגם לההו"א הוה מוקמינן בדתפישא אלא דלמסקנא אוקמינן דתפישא מטלטלין ולההו"א דתפישא מקרקעי ובכה"ג הוי כפירת ממון גמורה. וכ"ת במסקנתו שחזר בו הרשב"א מסברא דתפיסה ונשאר בצ"ע אמאי לא מוקי לה הרשב"א דפליגי במשחק בקוביא בתפוס ועומד, י"ל דסוגיא דיומא דחיקתי' דא"כ למה פטור לראב"י אליבא דר"ל דעל אינו ראוי מדרבנן קא חיילא שבועה דהשתא הגדתו מועלת ממש ודו"ק. אבל ז"א חדא דנראה פשוט דבקרקע לא שייכא תפיסה, ועוד דבר"ן בסוגיא דפוגמת מבואר בשם הרמב"ן דדוקא אי תפסה מעות לא מינה אבל תפסה מטלטלין כיון דגופייהו לא מקנין לה מפקינן מינה ולא גביא אלא בשבועה, ומשמע דזהו גם לבתר תקנת הגאונים דגביא ממטלטלין ואפ"ה לא מהניא בהו תפיסה, דהא בשו"ע נמי העתיק הלשון שתפסה מעות וכתב הט"ז שהוא ע"פ דברי הר"ן הרי דגם השתא נמי לא מהניא תפיסה במטלטלין משום דגופייהו לא מקנין לה. וא"כ ה"ה בקרקע לדינא דגמ' לא מהניא תפיסה מה"ט, ועיי' בס' בית מאיר שם. וכ"ת דמיירי בייחד לה קרקע לכתובתה, א"כ מעיקרא ליתא כלל לקושיית הש"ס ש"מ משביע עדי קרקע חייב, דכיון דע"כ בייחד מיירי ה"נ אפשר לייחד גם מטלטלין. לכן צ"ל דמיירי שפטרה משבועה וכתב לה נדר ושבועה אין לי וליורשי. אבל אכתי נאחזנו בסבך פלוגתא דרבוותא אי מועיל פטור דידי' לגבי יורשים או לא והובאו שתי הדעות בשו"ע אה"ע (סי' צ"ת ס"ז). [אמנם למ"ש האב"מ דדינה כמיני' ניחא, אבל כבר כתבנו דדברים דחוים הם]. ולמאי דמבואר התם ברמ"א בשם הריב"ש שאם מחה או אינה יכולה לישבע יורשיה או היא נוטלים כתובתה כך בלא שבועה גם מן היורשים אתי שפיר. אך גם בזה אכתי לא יונח לן דמ"מ ידירוה. ובמתה נמי ליכא לאוקמי דמ"מ חייבין יורשיה בשבועת היורשים שלא פקדתנו כו', ואי פטר גם את יורשיה שוב נאחזנו בפלוגתא אי מהני פטורו לגבי יורשיו, ועוד דאי מתה הרי לא בא העד להתירה אלא לכתובה לחוד ואין ע"א נאמן, ועוד יש לפקפק ע"ז טובא ואין להאריך ובר חן כל דין הנה המעיין בריב"ש (סי' קס"ט) יראה דלאו אליבא דכו"ע קאמר לה אלא הכרעת עצמו היא וא"כ אכתי יקשה על החולקין יעו"ש והי' אפשר לומר שהיורשים עצמם פטרוה משבועה, אבל גם בזה יש מקום להסתפק קצת. דנראה לכאורה פשוט שאם פטרוה היורשים בחיי הבעל אינה כלום כיון דעדיין לא היו הנכסים ברשותם ולא חל עליהם חיוב תשלומי כתובתה, ואם פטרוה לאחר מיתתו יש להסתפק קצת לפי"מ שהבאנו למעלה (אות ז') מירושלמי סנהדרין בשאמרו לו הרי את מקובל עלינו כשנים יכול יהא חייב ת"ל ראה או ידע את שכשר להעיד עדות תורה כו' וכתבנו דלפ"ז נראה דבעינן שיהא עד המחייב ממון משעת ראיי' וידיעה אפשר דה"נ בשעת מיתה קודם שפטרוה לא הי' עד המחייב ממון ודאי דאכתי מחויבת שבועה ומי יימר כו', וכן יש להסתפק בע"א שראה ואח"כ נעשו שניהם חשודים דעכשיו הוא מחייב ממון בהגדתו אבל בשעת ראיי' לא הי' יכול לחייב ממון אלא שבועה לחוד, או דהכא שאני דהתם בא השינוי בנאמנות העד גופי' אבל הכא נאמנותו היא כשעת ראיי' ורק המעשה נשתנה ובשעת ראיי' נמי הי' ראוי לחייב ממון אם ישתנה המעשה דהיינו שיעשו חשודים. ומכש"כ בעד מיתה י"ל דגם בשעת ראייתו הי' יכול לחייב ממון היינו כתובתה והשבועה היא ענין צדדי, משא"כ בע"א בממון דקודם שקבלוהו לא הי' מחייב כלום, והכי מסתברא. ועוד אפשר לאוקמי דלעולם פטרוה אחר מיתתו, היינו אחר זמן מיתה לפי הגדת העד, והוא ראהו אחר זמן זה מת ולא רק בשעת מיתה דיש בעדותו להתירה והיתה ראייתו אחר שפטרוה וראוי הי' אז לחייב ממון בכל אופן ויש לפלפל עוד בכ"ז וכן יש לאוקמי באופנים אחרים שהיא פטורה משבועה, אבל כל או דברים רחוקים הם ומן התימה שלא עמדו על קושייתנו כלל. וכן יש להתעורר לפ"ז דהרמב"ם (פ"י משבועות הי"א) פסק סתמא האשה שהשביעה ע"א שיעיד ה במיתת בעלה וכפר חייב בשבוה"ע שאילו העיד היתה נשאת ונוטלת כתובה, ואילו אין דין זה אלא כשהיא פטורה מן השבועה הו"ל לפרושי ואף שדרכו ז"ל רק להעתיק כלשון הש"ס, בכ"ז לא מיחוור לי שיסתום עיקר כזה ושלא נתעורר חד מקמאי ובתראי לפרש את הסתום בש"ס ובר"מ:
יא) <b>לכן</b> סבור הייתי לומר דאפשר דענין מי יימר דמשתבעת לא שייך אלא בההיא דחשוד ולא בעד מיתה ודכוותי'. דהנה כמו"כ יש לחקור גם בשני עדים שמשביעם אם לא תבואו ותעידוני שיש לי ביד פלוני תשומת יד שחייבין אם הוא רק כשטען הלוה פרעתי באותו זמן והן יודעין שלא פרע שאז נתחייב לשלם, ואם היו רק עדי הלואה אינן חייבין אלא כשטוען הלוה לא לויתי וכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ולכן כשיעידוהו שלוה יתחייב לשלם ודאי, אבל אם לא ידוע מה טוען הלוה אין העדים חייבין דאפילו לכי יעידו שלוה יכול לפטור א"ע ולומר פרעתי ונמצא שאין בעדותן בכדי חיוב ממון דמי יימר שלא יטעון פרעתי, או דילמא גם בכה"ג חייבין לפי שעדות ההלואה הויא עדות המחייבת ודאי דהיינו שע"י ההלואה הוטל על הלוה חיוב לשלם וזה מיקרי כבר עדות המחייבת ממון ומה שהלוה יכול לפטור עצמו ע"י טענת פרעון אינו מגרע כח העדות כיון דחיוב תשלומין מיהא הטילו עליו. ואל תשיבני ממשביע עדי קנס דפטורין לפי שהנתבע מצי למיפטר ע"י הודאה ולאו ממונא קא כפר לי', דשאני התם שחיוב הקנס בא בגמר דין וכל שהודה קודם גמר דין אין זה נחשב כאלו הוטל החיוב ונעשה פרעון אלא שנעקר החיוב מתחלתו ולא הוטל עליו מעולם ונמצא שלא הי' בעדותו מעולם שום חיוב, משא"כ בעדי הלואה שהוטל עליו ע"י עדותן חיוב ודאי והפרעון בא רק לקיום החיוב שהוטל עליו. ונראה לכאורה יותר כדרך האחרון דזה מיקרי עדות המחייבת ושניא היא מההיא דחשוד, דהתם מיירי בע"א שבאמת אין בעדותו בכדי לחייב ממון ורק שבועה בלחוד הוא דמחייב וזה אינו בשבוה"ע וכל עיקר אתה בא לחייבו בשבוה"ע ולדונו כמחייב ממון משום שהחשוד שא"י לישבע יצטרך לשלם ע"ז שפיר אמרינן דאכתי אינו ברור שישלם החשוד דשכנגדו צריך לישבע תחלה ומי יימר דמשתבע וכל דלא משתבע נמצא שלא הי' כח בעדותו אלא לחיוב שבועה ולא לממון, משא"כ בשני עדי הלואה שע"י עדותם הטילו חיוב פרעון ודאי לא שייך לומר מי יימר דלא יטעון פרעתי דאפילו יטעון אינו מגרע כח העדות במה שהטילו עליו חיוב פרעון. דאל"כ בטלת כמעט שבועת העדות בכ"מ שיכול לטעון פרעתי והחזרתי, ואפילו במחייבים ממש לשלם כשאינו יכול לטעון פרעתי למה לא יאמרו לו העדים מי יימר שיהי' לו במה לשלם ושלא יבריח נכסיו, אלא ודאי דבהטלת חיוב ע"י עדותן סגי ואם לא ימצא ממה לגבות לא איכפת לן. קצורן של דברים דהתם בחשוד ענין המי יימר מבטל עיקר העדות ועוקרה שלא תהא עדות של ממון והכא אין המי יימר עוקר חיוב הממון של גוף העדות אלא שאומר שקיים את החיוב שהוטל עליו ע"פ העדות. ולפ"ז בע"א במיתה שהוא כשנים לחייב לה כתובה ודאי והשבועה באה רק בכדי לסלק טענת פרעון דילמא צררי אתפסה אין המי יימר דמשתבעת מגרע כח העדות כלל דמ"מ עדותו הטילה בודאי חיוב פרעון הכתובה. והוא לכאורה דבר נכון אלא לפי שכמדומני ראיתי באיזה מקום דעדי הלואה פטורין משום שיכול לטעון פרעתי עדיין צריך להתיישב בדבר ותן לחכם כו':
יב) <b>עוד</b> לא ברירא לי קצת בסוגיין להראשונים דסברי דע"א במיתה נאמן מה"ת משום חזקה דדייקא ומינסבא וכולנו עדים א"כ באמת אין הגדת העד מצד עצמה מועלת אלא משום דדייקא ומינסבא ואנן סהדי ודמי כקבלו עליי' אחד כשנים וקא"פ דפטורין כיון שהגדתם מצד עצמה לא היתה מועלת אי לאו דקיבלו שיהיו נאמנין. דבשלמא אי נאמן מדרבנן הרי האמינוהו כאן כשנים ונמצא דהגדתו עצמה מועלת והכשירא דרבנן לא דמי לקיבלוהו מעצמן, אבל למאי דסבר דנאמן מה"ת משום דאנן סהדי דדייקא ומינסבא הרי אין הגדתו מועלת מדינא בפני עצמה ודמי לקבלוהו שאחר קבלתן נמי הגדתו מחייבת. ולמאן דמפרש דמשו"ה נאמן מה"ת משום מילתא דעבידא לגלויי ניחא אבל למ"ד משום חזקה דדייקא ואנן סהדי קשה קצת. וצריך לחלק דהכא מ"מ אחרי שיש חזקה ע"י הגדתו ניתרת ונוטלת כתובה דהיינו שהחיוב בא מצד שאנו תופסין שהגדתו אמת שמת, משא"כ בקיבלוהו גם אחר קבלה אין אנו מחייבין בשביל שהגדתו אמת והמעשה הוא כמו שמעיד אלא בשביל שהתחייב הבע"ד ואע"פ שאין המעשה אמת ודחי כאלו התנה והתחייב לשלם אם ירדו גשמים שאין זה נוגע לאמיתת החיוב, אבל עדיין אינו מחוור לי כל צרכו. ולפמ"ש הנו"ב שהזכרנו לעיל (אות ז') דמה"ת לא נאמן אלא עד כשר אבל פסולין נאמנין רק מדרבנן שבזה כבר נאמן העד מצד הגדתו כמש"ל, הי' אפשר לכאורה לומר דגם עד כשר לא גרע בזה מפסול והשתא דהימנוהו רבנן לפסולין יש בעדות הכשר תרתי, נאמנות דאורייתא בשביל חזקה כו' ונאמנות דרבנן מצד גוף ההגדה, וא"כ שפיר חייב בשבוה"ע מצד הנאמנות דרבנן שבגוף הגדתו, אבל ז"א דדבר פשוט הוא דדוקא בפסול שאינו נאמן מה"ת הוצרכו לתקן לו נאמנות והפקעת הקידושין לרש"י וממילא הגדת עצמו גורמת, משא"כ בעד כשר שנאמן מה"ת לא הוצרכו לתקן לו נאמנות והפקעת הקידושין וממילא נשאר נאמנותו רק מצד חזקה ואנן סהדי:
<b>וראיתי</b> דבר חידוש בס' דברי משפט להגאון מהר"ח אויערבאך ז"ל (סי' כ"ח). דהשבות יעקב כתב שאם קבלו עליהן בע"ד קא"פ חייבין להעיד וישנן בכלל נשיאת עון אם לא יגיד, והביא ראי' מדלא קאמר הש"ס אינן ראוין להעיד לאפוקי קיבלו עליהם קא"פ, ובתומים השיג עליו מהראשונים בשם הירושלמי דקיבלו עליהן קא"פ אינן בקשה"ע ואינן בכלל נשיאת עון. וחידש כס' הנ"ל לחלק דהתם מיירי רק בקבלו עליהם בלא קנין דיכולין לחזור אח"כ ולכן אינן חייבין בק"ש דדמי למשביע עדי קנס דפטורין דאף דלאחר שהגידו בב"ד אינו יכול לפטור א"פ מ"מ כיון דבשעה שתובע את העדים יכול להודות וליפטר אינן בק"ש וה"ה קיבלו עליהם קא"פ בלא קנין כיון דיכולין היו לחזור מהקבלה, משא"כ אם קיבלו עליהם בקנין שאינן יכולין לחזור מהקבלה בשעת התביעה לעדים שפיר חייבין בק"ש וישנן בכלל נשיאת עון דעכשיו יש תועלת בעדותן ולפ"ז ניחא בעד חיתה דלא שייך לדונו כקיבלוהו. אבל אין דבריו נראין כלל דאי בלא קנו ויכולין לחזור מיירי לא איצטריך קרא למעוטי דבודאי פטורין שהרי גם הגדתן לא היתה מועלת כלום דגם אחר הגדה יכולין לחזור בהן עד גמ"ד כמבואר בשו"ע חו"מ (סי' כ"ב), אע"כ דאיצטריך לקרא גם באופן שהיתה הגדתן מועלת וכגון שקנו מידן ואפ"ה פטורין לפי שאין הגדתן מחייבת אלא התחייבות של הבע"ד עצמו כמ"ש:
<b>ולפמ"ש</b> לעיל ע"פ הירושלמי סנהדרין דקיבלו עליהן ע"א וקא"פ נתמעטו מראה או ידע דהיינו שיהא ראוי לחייב משעת ראיי' וידיעה לאפוקי קבלוהו שבשעת ראיי' לא היו ראוין עדיין לחייב ממין, י"ל שאם קיבלו עליהם הבע"ד תחלה לדון ע"פ עדות קא"פ ואח"כ באה ראייתן של עדים ישנן בקשה"ע דהשתא משעת ראיי' היו ראוין לחייב ממון. ולפ"ז ניחא בפשיטות בעד מיתה דמשעת ראיי' הי' ראוי לחייב ממון אי משום דהימנוהו רבנן אי משום חזקה ואנן סהדי ולפ"ז בשניהם חשודים דע"א חייב יש להסתפק שמא הוא רק כשהיו חשודין גם בשעת ראיי' אבל נעשו חשודין אח"כ פטור דבשעת ראיי' לא הי' ראוי לחייב ממון:
<big>ענף</big> <big>ג</big><big>.</big>
יב) <b>עוד</b> ראיתי דבר חידוש. דבסוגיא דמשחק בקוביא מבואר דמלך אינו מעיד מה"ת והוא משום שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך כדפירש"י ועוד ראשונים, אבל ביומא (דף ע"ד.) ראיתי ברבנו חננאל דבר חדש דמלך אינו מעיד כדכתיב בית דוד דינו לבקר משפט ואין עד נעשה דיין, והוא פלאי דמלבד שהטעם עצמו אינו מובן אמאי סניא לי' טעמא דשום תשים עליך מלך, ועוד דטעם דידי' לא שייך אלא במלכי בית דוד ולא במלכי ישראל שאינן דנין. וכ"ת דמלכי ישראל אה"נ חייבין בשה"ע, אמאי והרי לא מעידין ולא מעידין להם, ועוד דתנן בהוריות (דף ח' ע"ב) ר"ע אומר הנשיא חייב בכולן חוץ משמיעת הקול שמלך לא דן ולא דנין אותו כו' הרי דבמלכי ישראל מיירי שאין. דנין ואפ"ה פטורין מה"ט שאין מעידין. איברא דבר"ח שם נראה דלא גריס בדברי ר"ע לא דן ולא דנין אותו [שזהו באמת שלא מעיקר הטעם ובמתני' הוגה ע"פ הירושלמי לא מעיד ולא מעידין אותו, עיי' בס' באר שבע] דז"ל ר"ע אומר נשיא חייב בכלן חוץ משמיעת הקול שהמלך לא מעיד ולא מעידין לו כדמפרש בסנהדרין עכ"ל, אבל מ"מ ליכא למימר דבמלכי ב"ד מיירי ולא מעיד משום דאין עד נעשה דיין דהא קתני נמי ואין מעידין לו וזהו במלכי ישראל, ועוד דמסיים הר"ח כדמפרש בסנהדרין ושם מיירי במלכי ישראל ואילו טעם דאין עד נעשה דיין לא מפרש התם כלל. עוד יש תמיה עצומה בדבריו דבהא דמשני התם הש"ס ביומא שאני התם דא"ק אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה הוא כלל כתב הר"ח וז"ל ושנינן שני עדות דכתיב בה אם לא יגיד ונשא עונו מי שמגיד והגדתו מתקיימת הוא מוזהר בשמיעת קול אלה יצא מלך וגם זה משחק בקוביא שאפילו מגידים אין עדותן מתקיימת לפיכך פטורין משבוה"ע עכ"ל, והוא פלא למה הזכיר בהתירוץ גם מלך הרי ממלך לא פריך הש"ס מידי אלא ממשחק בקוביא הוא דפריך וכבר כתב במלך טעם אחר, ודבריו קשין להולמן מכל צד:
<b>ומצאתי</b> לי פיתחא זעירא כמחט סדקית למצוא פתרון החדה בחלקה, ונקדים לזה דברי הרמב"ם ז"ל שגדלה בהם המבוכה בענין זה:
יד) <b>דהנה</b> הרמב"ם (פ"ג ממלכים ה"ז) כתב מלכי ישראל גזרו חכמים שלא א ולא דנין אותו ולא מעיד ולא מעידין עליו מפני שלבן גס בהן ויבא מן הדבר תקלה והפסד על הדת. והקשה בס' תוס' יוה"כ ליומא שם אמאי כלל בתוך הגזרה גם לא מעיד והרי דאורייתא הוא שתהא אימתו עליך כדמוכח בסוגיין וכ"כ הרמב"ם (פ"א מעדות) לענין כ"ג וחכם דפטורין מלהעיד, ותי' דחלוקה דלא מעיד אגב גררא דאינך נקט. ואני תמה למ"ל למיפרך על הרמב"ם הרי בש"ס סנהדרין (דף י"ט ע"ב) נמי מבואר הכי באותה שעה אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו, ותירוצו דחוק מאד וגם לא יתכן להרמב"ם שהרי נשנה הדבר אצלו (פי"א מעדות ה"ט מלכי ישראל לא מעידין ולא מעידין עליהן מפני שהן אלמים בעלי זרוע, והתם בפסולי עדות דדבריהם קא עסיק והעיקר הוא מה שאינו מעיד ולא מה שאין מעידין עליו ואפ"ה נקט לה משום גזירה. עוד כתב הרמב"ם (פ"י משבועת ה"א) היו עדיו או אחד מהם פסול או קרוב ואפילו מפסולי עדות של דבריהם או שהי' המלך אחד מעדיו שאינו ראוי להעיד פטורין משבועת העדות שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון, ותמה עליו בס' הנ"ל ועוד הרבה מהאחרונים ז"ל שהרי פסק (פ"י משגגות ה"ז) להיפוך המלך וכהן משיח מביאין קרבנן על שבועת העדות או על שבועת ביטוי או על טומאת מקדש וקדשיו כשאר הדיוטות. ובכ"מ כתב דהכא בשגגות מיירי במלכי ב"ד כדאמרינן בפ' כ"ג ל"ש אלא מלכי ישראל אבל מלכי ב"ד כתיב בהו דינו לבקר משפט, ותמה ע"ז בס' הנ"ל דהתם בפ' כ"ג מיירי רק לענין דן ודנין אותו שמלכי ב"ד לא היו לענין זה בגזירה דאותה שעה אבל מה שאינו מעיד דאורייתא הוא שתהא אימתו עליך ואין חילוק בזה בין מלכי ישראל למלכי ב"ד, והוא פלא. ויותר מזה תמוה דא"כ כל עיקר מה שהמלך אינו בשבוה"ע הוא רק במלכי ישראל משום דגזרו שהמלך לא יעיד ממעשה דינאי ואין זה אלא מדבריהם אבל מה"ת שוין הן בזה מלכי ישראל למלכי ב"ד, וא"כ מ"ט דרב פפא דאמר לאפוקי מלך אבל משחק בקוביא חייב דמדאורייתא מחזא חזי הא מלכי ישראל נמי מדאורייתא מחזו חזו כמלכי ב"ד ויהו חייבין. עוד יש שם מבוכה גדולה בדברי הרמב"ם והראב"ד פ"י משגגות, שהראב"ד השיג עליו וכתב א"א אין המלך חייב בשמיעת קול ולא המשיח בטומאת מקדש וקדשיו עכ"ל, וכתב הכ"מ דטעמו של הראב"ד הוא מדתנן בפ"ב דהוריות על ב"ד וכהן משיח אין חייבין על שמיעת קול ועל ביטוי שפתים ועל טומאת מקדש וקדשיו והנשיא כיוצא בהן דברי ר"י הגלילי ר"ע אמר הנשיא חייב בכולם חוץ משמיעת קול שהמלך לא דן בו' וסובר דהלכה כר"ע. וטעמו של הרמב"ם הוא מדתנן בההוא פירקא בתר הכי על שמיעת קול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו ב"ד פטורים והיחיד והנשיא חייבים אלא שאין כ"ג משיח חייב על טומאת מקדש וקדשיו דברי ר"ש ומה הן מביאין קרבן עולה ויורד ר"א אומר הנשיא מביא שעיר, ושתי משניות אלו סותרות זא"ז, דברישא קתני שאין כהן משיח חייב על שמיעת קול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו ובסיפא קתני שהוא חייב עליהם, ולפיכך פירש דברישא תני דפטור מפר ובסיפא קתני שחייב כהדיוט בקרבן עולה ויורד. וסובר רבינו שאין הלכה כר"ע דמשמע דיחידאה הוא, וכ"ת היאך אפשר דפליגי עלי' והא טעמא קאמר שהמלך לא דן כו' י"ל דאמרינן בפ' כ"ג ל"ש אלא מלכי ישראל כו'. וקשה על הראב"ד למה לא כתב ולא המשיח בשמיעת קול ובשבועת ביטוי. עכת"ד הכ"מ יעוש"ה. והלח"מ כתב דהראב"ד חייב למשיח בשמיעת קול ובטוי כר"ש, ותמה דבגמ' מבואר דר"ש לא חייבו אלא בדלות ולא בדלי דלות ולמה לא הזכיר הראב"ד חילוק זה שבברייתא מדברי ר"ש, עיי"ש שהרבה לתמוה עוד גם על הכ"מ. ואני תמה עוד על הכ"מ שכ' דמשו"ה פליגי רבנן עלי' דר"ע בנשיא בשמיעת הקול משום דמלכי ב"ד שאני דמעידין א"כ מ"ט דר"ע, ואי משום דמלכי ב"ד נמי אין מעידין משום שום תשים עליך מלך כקושיית התוס' יוה"כ א"כ מ"ט דהני דפליגי עלי':
טו) <b>והנלע"ד</b> לבור לי דרך אחרת דלא כהכ"מ, דטעמו של הראב"ד דפטר נשיא אינו משום שפסק כר"ע, ובמה שפטר משיח מטומאת מקדש וקדשיו אינו משום שפסק כר"ש ודלא כהלח"מ. והרמב"ם נמי לא מפרש כהכ"מ דמשנה ראשונה מיירי לענין פר ומשנה שאחריה לענין קרבן עו"י, אלא דתרתי בבי מיירי בחד גוונא לענין קרבן עו"י, וכ"כ בתוספות הרא"ש במשנה ראשונה דלענין קרבן עו"י מיירי יעו"ש. אלא דרישא דמתניתין ר"י הגלילי ור"ע היא אלא דרע"ק פליג רק אנשיא, וסיפא דמתניתין דקתני שהנשיא והמשיח חייבין אע"ג דסיים בה דברי ר"ש לאו כולה ר"ש היא [דלפי"ז יקשה על הרמב"ם למה פסק כוותי' דיחידאה ולא כריה"ג ור"ע במשיח מיהא דהוו רבים לגבי ר"ש] אלא סתמא דמתני' היא ור"ש אמילתא אחריתא קאי ופליג את"ק דידי'. דבירושלמי דפרקין גרסינן אמתניתין בתרייתא כיני מתניתא אלא שאין כ"ג חייב על טומאת מקדש וקדשיו דברי הכל והנשיא על שמיעת קול דברי ר"ש, והיינו דמשנה בתרייתא סתמא היא וצריך לשנות בסיפא דידה אלא שאין כ"ג חייב על טומאת מקדש וקדשיו דברי הכל והנשיא על שמיעת הקול דברי ר"ש, דר"ש פליג את"ק בשמיעת הקול דנשיא. והשתא פסק הראב"ד כסתמא דמשנה בתרייתא שהנשיא וכהן משיח חייבין בקרבן עו"י בכולן, אלא שפטר את המשיח מטומאת מקדש וקדשיו כירושלמי שדברי הכל היא, ופטר את המלך משמיעת קול דריה"ג ור"ע ור"ש הכי ס"ל וסתמא דש"ס בשבועות סבר דמלך לכו"ע אינו בשבועת העדות. והשתא מה שחייב את המשיח בשמיעת הקול ובביטוי אינו משום שפסק כר"ש כהלח"מ אלא כסתמא דמתני' שהוא ת"ק דר"ש, וסרה תמיהת הלח"מ למה אינו מחלק כר"ש דברייתא בין דלות ובין דלי דלות, משום דלא פסק כלל כר"ש ות"ק ולא מחלק בין דלות לדלי דלות. והרמב"ם נמי ס"ל כהירושלמי דמאי דקתני בבתרייתא דברי ר"ש לאו אכולה קאי אלא על מה שפטר משיח מטומאת מקדש וקדשיו או גם נשיא בשמיעת הקול, ולכן פסק כסתמא בתרייתא דנשיא ומשיח חייבין בכולן באין יוצא. אלא דבמאי דאיתמר בירושלמי שאין כ"ג חייב על טמו"ק דברי הכל לא פסק כוותי' דהירושלמי וס"ל דגם בבא זו לאו דברי הכל אלא דר"ש היא, דהכי משמע בש"ס דילן (דף ט' ע"ב) אלא שאין כ"ג חייב כו' אמר חזקיה מ"ט דר"ש כו' הרי דגם בבא זו דאין כ"ג חייב על טמו"ק רק מדברי ר"ש היא ולאו דברי הכל, ולכן פסק גם בזה כת"ק דר"ש דמשיח חייב גם על טמו"ק. ובזה דברי הרמב"ם והראב"ד ז"ל מתבארים בפשיטות ובדרך מחוורת בעז"ה וממוצא דברינו להלן יבואר עוד מקור נאמן למה שפסק הרמב"ם בנשיא דלא כר"ע:
טז) <b>ועתה</b> נשוב ליישוב פסקי הרמב"ם שהזכרנו. דלפי המבואר פסק הרמב"ם כסתמא דמתני' בתרייתא דמלך חייב על שמיעת הקול, וקשה הא ר"ע טעמא קאמר דמלך אינו מעיד וממילא א"א שיחויב בשמיעת קול, ואפי' מלכי ב"ד נמי אינן מעידין משום שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך שהרי אפילו כ"ג נמי אינו מחויב להעיד אלא למלך, ובמאי פליגי בזה ר"ע ות"ק דסיפא. והנלע"ד דהנה יש לחקור אי בעינן לחיוב שבוה"ע שיהא העד מחויב בהגדה דוקא או דסגי במה שהיתה עדותו מתקבלת ומחייבת ממון ואע"פ שאינו מחויב להגיד, ונ"מ לעד שאינו מחויב להגיד כגון כ"ג שאינו מחויב להעיד להדיוט וכן חכם גדול שאינו לפי כבודו ואם מחלו על כבודם והעידו עדותן מחייבת ממון אם השביען וכפרו אם חייבים בשבוה"ע או לא מי ניחא כיון דפטורין מהגדה אינן בדין שבוה"ע או דילמא כיון דמ"מ אם העידו הי' זה מתחייב ממון ישנן בשבוה"ע, והנה בב"ק (דף נ"ה ע"ב) תניא אר"י ד' דברים העושה אותן פטור מד"א וחייב בדיני שמים כו' והיודע פדות לחבירו ואינו מעיד לו, ופרכינן עלה במאי עסקינן אילימא בבי תרי פשיטא דאורייתא הוא אם לא יגיד ונשא עונו אלא בחד, וכתבו התוס' פשיטא אם לא יגיד וכו' וא"ת ה"מ כשעבר על שבועתו כדכתיב ושמעה קול אלה וי"ל דה"ק קרא כשעובר בדבר שאם לא יגיד הי' נושא עון אז יביא קרבן שבועה אבל בלא שבועה נמי איכא נשיאת עון עכ"ל, והרשב"א כתב וז"ל ותי' ההוא בנשבע וכפר כתיב כו' י"ל דקרא ה"ק כשעובר בדבר שאם לא הי' מגיד נושא עון כו' חייב קרבן ואין תירוץ זה מחוור בעיני דמנ"ל דה"ק קרא דמקשה כל כך בפשיטות דאורייתא נמי חייב ומסתברא דממילא שמעינן לה דההיא בששמע קול אלה אע"פ שלא ענה אמן היא ואפ"ה בשלא הגיד איכא נשיאת חטא ואם איתא דכשלא שמע קול אלה וכופר בעדותו בב"ד ליכא נשיאת חטא ולא חייבתו תורה להעיד למה מביא קרבן על שמיעת קול בלבד אטו מי שאומר לחברו משביע אני עליך שתאמר כן וכן שראית ולא הגיד מי מיחייב וקרובים שאינן מעידין לו אינם חייבים מפני שאין בעדותן כלום ואין חייבין להעידו ואף הכשרים כיוצא בהם לא היו חייבים כל שלא פנו אמן עכ"ל. המבואר מדבריו דכל שאינו מחויב בהגדה אינו בשבועת העדות ומגופה של שבועת העדות הוא מוכיח לה דאל"ה לא הי' כח בחבירו להשביעו, ולפי"ז הדיוט שהשביע כהן גדול או ת"ח שאינו לפי כבודו וכפר לשי' הרשב"א פטור דהא אינו מחויב בהגדה ולכן אין כח ביד חבירו להשביעו ומדברי התוס' שתירצו דה"ק קרא כשעובר בדבר שאם לא יגיד הי' נושא עון אז יביא קרבן שבועה הי' נראה לכאורה דס"ל נמי כהרשב"א דכל שאינו מחויב בהגדה אינו בשבוה"ע, דהא ה"ק קרא כשעובר בדבר שאם לא יגיד ונשא עונו אז יביא קרבן שבועה ומי שאינו מחויב בהגדה לא הי' נושא עון אם לא הגיד אמנם י"ל דאינו מוכרח, ואין כוונתם דאם לא יגיד הוא כתנאי בשבוה"ע וקאי אדלעיל מיני' שיהא העד המושבע דוקא בר נשיאת פון כשלא יגיד, אלא מילתא באפי נפשה היא אם לא יגיד גם בלא שבועה נושא עונו, אלא מדכתב הכא גבי שבוה"ע ידעינן דאין שבוה"ע אלא בדבר שאם מגיד זה מתחייב זה ממון, וממה שלא תירצו כהרשב"א נראה קצת דלא ס"ל הכי. ונכנסתי בדוחק זה לפי שראיתי בס' שער משפט (סי' כ"ח) שתפס לדבר פשוט דהתוס' פליגי על הרשב"א, ואף שאין אני רואה שום הכרח לוה אמרתי להראות פנים שיש לקיים דבריו שאין ראי' מדברי התוס' לכה"פ להיפוך מדבריו. עכ"פ איך שיהי' בכוונת התוס' מ"מ מגוף הסוגיא אין הכרח לסברת הרשב"א כנ"ל. **(הגה"ה. לכאורה הסוגיא צריכה ביאור, מאי פרכינן אילימא בתרי פשיטא דאורייתא הוא אם לא יגיד ונשא שמו והרי מזה לא ידעינן אלא דעובר באיסור ומנלן דחייב מדיני שמים בתשלומין דילמא איסורא בלחוד הוא דרביץ עלי' ולא חיוב תשלומין. ונראה דפירושו הוא, דזה ודאי שאם רצה העד לשלם להתובע מה שהוא תובע מהנתבע ושלא להעיד לו אינו בנשיאת עון דאם לא יגיד, ולכן כשלא העיד ויש בנשיאת עון יכול הוא לתקן האיסור פ"י שישלם להתובע דעי"ז נמצא שלא הפסיד כלום בבבישת עדותו וממילא נפטר שוב מאם לא יגיד, והיינו נמי פירושא דתוספתא בהני ד' דברים שחייב בדיני שמים, בלומר שיש עליו איסור בשביל שגרם היזק לחבירו וכשישלם יתקן האיסור, ולכן פריך הש"ס שפיר אילימא בתרי פסיקא דאורייתא הוא פי' שיש עליו איסור דאורייתא ויכול לתקנו ע"י תשלומין. ולפ"ז נראה שצדק המהרש"ל ז"ל ביש"ש טובא חו"מ (סי' כ"ח סק"כ) דבהני ד' דברים אע"ג דחייב בד"ש לא מהניא תפיסה, ולא דמי למ"ש רש"י ככ"מ (דף צ"א.) דבקלב"מ דחייב בד"ש מהני תפיסה, דעתם חל עליו חיוב תשלומין ממש אלא דב"ד אינם יכולים לחייבו שתים אכל בד"ש יש עליו חיוב תשלומין ממש, משא"כ הכא דכר"ש נמי אין כליו חיוב תשלומין ואיסורא בלחוד הוא דרביץ עלי' אלא שיכול לתקן האיסור מרצונו פ"י תשלומין ומאי שייפא דתפיסה לכאן כשה אינו רוצה לתקן האיסור:)** ומדברי הרמב"ם (פ"י משבועות ה"א) משמע דלא כהרשב"א אלא דהכל תלוי במה שהיתה עדותן מחייבת ממון או לא ולא בחיוב ההגדה, שכתב היו עדיו או אחד מהן פסול או קרוב כו פטורין משה"ע שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון, ואילו הרשב"א גם בקרובין שלא היו מחייבין ממון בעדותן נראה דלא הוה פני לי' בהאי טעמא למיפטרינהו משבוה"ע ודייק בלשונו לומר שאינן חייבין מפני שאין בעדותן כלום ואין חייבין להעידו, ומבואר דעיקר הטעם הוא במה שאין חייבין להעידו אלא דמשו"ה פטורין מלהעידו מפני שאין בעדותן כלום ומזה נראה דפלוגתא הפוכה היא בין הרמב"ם והרשב"א, דלהרמב"ם תלוי רק במה שעדותן מחייבת ולא בחיוב ההגדה ולהרשב"א תלוי רק בחיוב ההגדה ובאמת דברי הרשב"א ז"ל תמוהין במה שהוצרך בקרובים לטעם שאינן חייבין להעיד לו ולא סגי לי' במה שלא היתה עדותן מחייבת, וממה שלפנינו יבואר דאזלי בזה לטעמייהו. ויותר מזה אני אומר דגוף סברת הרשב"א שהוכיח מעיקר שבוה"ע חיוב ההגדה אינה אלא לטעמי' אבל לדעת הרמב"ם לא מוכח מידי דבאמת אין זו לכאורה שום הוכחה, דדילמא לעולם אינו מחויב להגיד ומ"מ אם כפר גזה"כ היא שחייב ק"ש ואטו למידרש טעמא דקרא קא אתינן, ועוד דאי פטיר הקרובים הוא רק משום שפטורין להעיד והלכך אינו יכול להשביעו בעל כרחו א"כ כשנשבעו מעצמן היו חייבין. אמנם הרשב"א דל אזיל בזה לטעמי'. דבירושלמי שבועות (פ"ד ה"ב) איתא ר' ירמיה בעי קרוב מפי עצמו בשבועת העדות מהו שיהא חייב, נשמעינה מן הדא הואיל ולא למדו מפ"ו משבועת העדות אלא משבועת הפקדון מה להלן קרובין חייבין אף כאן כן, אמר ר"י קרובין שכאן למידין מקרובין שלהלן, ופירשו המפרשים דר"י בתמיה קאמר וסלקא שמעתתא דקרוב מפי עצמו פטור אבל הרשב"א ז"ל בחי' לשבועות (דף ל"ה ע"א) הביא לירושלמי זה דקרובין מפי עצמן חייבין, ונראה דלא מפרש דר"י בתמיה קאמר אלא דסלקא הכי במסקנא. והשתא נתגלה לנו אור חדש לשי' הרשב"א דיש קשה"ע אפי' כשלא הי' מחייב ממון אלו העיד [ומסתמא רק בעדות ממון דהא ילפינן אואין כו' וזה יהי' גם במפי עצמו וצע"ק], והלכך הוקשה לו כיון דשבוה"ע בעיקרה נוהגת גם כשלא הי' מחייב ממון בפדותו א"כ במושבע מפי התובע נמי אמאי אין קרובין בכלל והיאך ואמאי דרשינן אם לא יגיד שאם מגיד זה מתחייב זה ממון, והונח לו דבעצם הדין של קשה"ע באמת לא בעינן כלל שיצא חייב ממון ע"י עדותו והא דבמושבע מפי תובע אין קרובים בכלל הוא משום דבאמת שבועה זו של תובע משונה משאר שבועות שהעד עצמו לא נשבע כלל ומאי שייטא היא דתובע להשביעו ואיזה כח יש לו עליו, אלא שהענין הוא דמשום שמחויב העד להעיד לו לכן יש לו כח להשביעו לזכותו, והלכך בקרובים שאינו מחויב להעיד לו ממילא אין לו כח להשביעו, ונמצא דמה דקרובים פטורים אינו משום דעיקר דין קשה"ע אינו נוהג במקום שאין עדותו מועלת אלא שאין כאן שבועה מעיקרה כלל במציאות שהוא לא נשבע והתובע אין לו זכות וכח להשביעו, ולכן כשנשבע מעצמו שיש כאן שבועה באמת חייב בק"ש. ולפ"ז שפיר מוכח מגופה של שבוה"ע ער התובע שמחויב להעיד לו. אח"ז ראיתי בס' שער משפט שרמז דהרשב"א אזיל לטעמי' ונראה שנתכוון למה שכתבנו והנאני וא"כ ש זה אלא לשיטתו של הרשב"א ז"ל אבל להרמב"ם דפליג ע"ז וס"ל דקרוב גם מפי עצמו פטור כמו שיוצא מדבריו בכמה מקומות בפ"ט ופ"י משבועות יעו"ש אין שום הוכחה מזה לחיוב ההגדה ושהכל תלוי בחיוב ההגדה, אלא אדרבא עיקר שבועת העדות תלוי רק אם היו מחייבין ממון כשהעידו וכמו שנתבאר מדבריו רפ"י כמש"ל. [ומדברי הרשב"א אלו יש לי מקום עיון בש"ך (סי' כ"ח סק"ג) ועיי"ש בתומים ואכ"מ]:
ולפ"ז יוצא לן דכהן גדול בעדות הדיוט וכן חכם גדול שאינו לפי כבודו שפטורין להעיד ואם העידו עדותן מתקיימת תליא בפלוגתא, דהרמב"ם והרשב"א, דלהרשב"א אינן בשבועת העדות ולהרמב"ם ישנן בשבוה"ע, והלכך מאי דתנן בהוריות דכ"ג ישנו בשמיעת קול אין זה דוקא בעדותו של מלך שמחויב להעיד לו אלא בעדות הדיוט נמי דינא הכי:
יז) <b>והשתא</b> נחזי אנן לשי' הרמב"ם מה דינו של מלך. והנה בדין התורה שהמלך אינו מעיד משום שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך הדבר ברור דלא סגי בהאי טעמא אלא לפוטרו מהגדה, אבל אם מחל על כבודו והעיד אע"פ שאין כבודו מחול והדיינים עברו על עשה דשום תשים בעדות ממון מ"מ היתה עדותו מקובלת ומחייבין על פיו, ולשי' הרמב"ם דהכל תלוי במה שהיתה עדותו מחייבת ממון אילו הי' מעיד ואע"פ שאינו מחויב בהגדה לא סגי בהאי טעמא לפטור מלך משבוה"ע. אולם במלך ממלכי ישראל מבואר ברמב"ם שאפילו העיד אין עדותו מתקבלת ואין מחייבין על פיו והוי כעד פסול, שהרי מנהו בפי"א מעדות בין הפסולים מדבריהם וכן בפ"י משבועות כלל את הפסולים והמלך ביחד וסיים על כולם שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון הרי דגם מלך אינו מחייב בעדותו ממון. ולמדה הרמב"ם ז"ל מסוגיא דסנהדרין דבאותה שפה דינאי המלך אמרו מלך לא דן ולא דנין אותו לא מעיד ולא מעידין אותו, והוקשה לו כקושיית תוס' יוה"כ אמאי אמרו באותה שעה לא מעיד והרי דאורייתא הוא שום תשים עליך, והונח לו דמדאורייתא אינו אלא פטור מהגדה אבל קפץ והעיר עדותו מתקבלת ועמדו וגזרו שלא תתקבל עדותו כלל ועשאוהו כפסולי עדית, וסרה מעליו בפשיטות קושיית התוס' יוה"כ אמאי נקט גם לא מעיד מגזירת חכמים והרי מה"ת הוא דלפמ"ש חידוש גדול חידשו באותה שפה לפוסלו, וזה ברור בעז"ה. [ואף דלבתר דגזרו לא דנין אותו אשתכח דממילא פסול לעדות מה"ת משום דהוי עדות שאא"י להזימה, מ"ח נ"מ לעדות דלא בעינן בה יכול להזימה כגון עד טומאה ומיתה ואיסורי, ונראה פשוט דלכל העדיות פסלוהו]. וכ"ז לא שייך אלא במלכי ישראל משא"כ במלכי ב"ד שלא גזרו עליהם לפסול עדותן ונשארו רק כדין תורה שתהא אימתו עליך אין בהם אלא פטור ההגדה אבל בדיעבד אם העידו עדותן מתקבלת ומחייבין ממון על פיהם. ולפ"ז יוצא לן לשי' הרמב"ם דמלכי ב"ד ישנן בשבוה"ע, ומלכי ישראל שאין עדותן מתקבלת גם בדיעבד מדרבנן אבל מדאורייתא מחזא חזיא עדותן להתקבל בדיעבד תליא בפלוגתא דר"פ וראב"י במשחק בקוביא, דלראב"י דפסולי עדות מדבריהם אינם בשבוה"ע ה"נ מלכי ישראל, ולר"פ דאמר מדאורייתא מחזא חזי גם מלכי ישראל ישנן בשבוה"ע, ולהרמב"ם שפסק כראב"י אינן בשבוה"ע. והשתא מיושבים פסקי הרמב"ם היטב כמ"ש הכ"מ, דבשגגות דחייב את המלך בקרבן שבוה"ע מיירי במלכי ב"ד ובהלכות שבועות שפטר את המלך שבוה"ע מיירי במלכי ישראל, שכן דייק לומר או שהי' המלך אחד מעדיו שאינו ראוי להעיד היינו מלך כזה שאינו ראוי להעיד וסיים שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון והיינו במלכי ישראל דוקא. ולפ"ז נתבארו בעז"ה כל פסקי הרמב"ם כהוגן ומחוורים די צרכם, אלא שנשאר לן לבאר דא"כ היאך אמר ר"פ בראוין להעיד לאפוקי מלך באיזה מלך מיירי, אי במלכי ב"ד הא ישנן בשבוה"ע לפי שעדותן מתקבלת ואי במלכי ישראל שאין עדותן מתקבלת מדרבנן אכתי לר"פ יהו חייבין דהא סבר במשחק בקוביא דחייב דמדאוריתא מחזא חזי ומ"ש מלך ישראל דאיהו נמי מדאורייתא מחזא חזי. ונראה לומר דהנה אכתי פש גבן לברורי טעם פלוגתתן דר"ע ות"ק דמשנה בתרייתא במלך, דלפמ"ש משנה בתרייתא דחייבה מלך בשמיעת הקול מיירי במלכי ב"ד שעדותן מתקבלת וא"כ מ"ט דר"ע דפטר. ואין לומר דר"ע לא פטר אלא במלכי ישראל שפסלו עדותן אבל מלכי ב"ד חייבין, חדא דא"כ היינו ת"ק דסיפא דאיהו נמי מודה במלכי ישראל שאינן בשבוה"ע לדידן דקיי"ל כראב"י, ועוד דלר"פ דאמר דכל דמדאורייתא חזי חייב בשבוה"ע אין טעם לפטור מלך ישראל יותר ממלך מב"ד. לכן נראה דר"ע ות"ק דסיפא פליגי בהא, דת"ק סבר דפטור ההגדה אינו פוטר משבוה"ע אלא דכל שאם העיד בדיעבד עדותו מחייבת חייב בשבוה"ע ולכן מלכי ב"ד ולר"פ גם מלכי ישראל חייבין, ור"ע ס"ל דגם פטור ההגדה פוטר משבוה"ע כשי' הרשב"א ולכן מלך בין ממלכי ישראל ובין ממלכי ב"ד אינן בשבוה"ע דמדאורייתא נמי פטורין מלהעיד משום שום תשים עליך מלך והשתא נאמר דר"פ דאמר לאפוקי מלך ובפי דלא ליהוי חזי מדאורייתא מוקי למתני' דשבועות כר"ע דהכל תלוי בחיוב ההגדה ומלך דפטור מהגדה מה"ת אינו בשבוה"ע ואין חילוק כלל בין מלך ישראל למלך ממלכי ב"ד, אבל להרמב"ם דפסק כסתמא בתרייתא דכל שעדותו מתקבלת חייב בשבוה"ע שפיר חילק בין מלך ישראל למלך מב"ד. והא דאמרינן התם בסוגיא דשבועות ח"ד משחק בקוביא כ"ש מלך היינו נמי לדברי ר"פ שיש בו פטור דאורייתא אבל לדידן במלכי ישראל אין בהם כ"ש דאינהו נמי מדרבנן בלחוד הוא דפסולין, והעיקר בא הש"ס בהכ"ש לומר כשיש פסול דאורייתא לכל חד וחד כדאית לי' לר"פ בפטור ההגדה ולת"ק בפסול עדותו ותפסו מלך כדברי ר"פ, אבל לדידן אה"נ דליכא כ"ש במלך אלא בפסולי אחריני והעיקר בא הש"ס לומר דמ"ד משחק בקוביא לא פליג אמלך אלא להיפוך דמ"ד מלך משחק בקוביא לא, דאין לומר דר"פ סובר נמי דפסול המלך הוא רק מדרבנן משום גזירה דאותה שעה דא"כ במאי פליגי וידוע הי' להש"ס דפליגי ולא דאמר מר חדא ומר חדא, ולפ"ז מצאנו עוד מקור למה שפסק הרמב"ם במלך דלא כר"ע משום דסתמא דש"ס מסייע להכי. דביומא שם פריך הש"ס עלי' דר"ל דעל חצי שיעור דאית לי' היתר מה"ת קא חייל קרבן שבועה והתנן שבועת העדות אינה נוהגת אלא בראוין להעיד והוינן בה למעוטי מאי ר"פ אחר למעוטי מלך ראב"י אחר למעוטי משחק בקוביא והא משחק בקוביא מדאורייתא מיחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו ולא קא חיילא עלי' שבועה, וראיתי בחי' הרש"ש שהמ"א הניח בצע"ג דמאי פריך הש"ס דילמא ס"ל לר"ל כר"פ. ולמ"ש א"ש דלר"פ צריך לאוקמי מתניתין כר"ע והוא לבר מהלכתא דהלכה כת"ק דמה שאינו חייב בהגדה אינו פוטר משבוה"ע וא"כ לא משכחת לה גם במלך לא חזי מדאורייתא. אמנם לפי האמור זכינו לומר עוד יותר דלא דחה כלל הרמב"ם ז"ל לדברי ר"ע במלך מהלכה. דדוקא לר"פ דסבר דבעינן שיהא פסול דאורייתא ואין חילוק בין מלכי ישראל למלכי ב"ד פ"כ צ"ל דר"פ ות"ק דסיפא פליגי כמש"ל, אבל להרמב"ם דפסק כראב"י דגם פסולין מדבריהם פטורין משבוה"ע י"ל דר"ע ות"ק דסיפא לא פליגי אלא באינך מילי אבל במלך לא פליגי כלל, וכו"ע ס"ל דבעינן שלא תהא עדותו מתקבלת אבל פטור ההגדה אינו פוטר משבוה"ע, ור"פ מיירי במלכי ישראל שאין עדותן מתקבלת וח"ק דסיפא מיירי במלכי ב"ד שעדותן מתקבלת בדיעבד:
יח) <b>והשתא</b> אשכחנא במקצת פתרא לדברי הר"ח ז"ל, דכיון דפריך הש"ס ביומא רק ממשחק בקוביא ומשמע דממלך ניחא דלא חזי מדאורייתא ולא קשיא מזה על ר"ל א"כ א"א לומר בטעמא דמילתא דמלך אינו מעיד משום גזירה דאותה שעה ובמלכי ישראל דזה נמי מדרבנן בלחוד הוא ומדאורייתא כשר, ובטעמא שתהא אימתו עליך נמי לא סגי כמ"ש דזהו רק פטור הגדה ולא פיסול, עדותו וס"ל דזה אינו פוטר משבוה"ע אלא בעינן שלא תהא עדותו מתקיימת וכמ"ש בפר הכי בתירוצא דמלך אין הגדתו מתקיימת, ולא ניחא ניחא לי' למימר דבהא גופא אם פטור ההגדה פוטר משבוה"ע פליגי ר"פ ות"ק ור"פ מוקי מתני' כר"ע דס"ל דבהא כו"ע מודו שאין פטור ההגדה פוטר, והלכך הדר הר"ח ז"ל בתר טעמא אחרינא דאין עד נפשה דיין. ובפלוגתא דר"ע ות"ק לא יסבור כמ"ש אלא אפשר דת"ק פליג אעיקר טעמא דאין עד נעשה דיין או דס"ל עד נעשה דיין ור"ע ס"ל אין עד נעשה דיין, עיי' ב"ק (דף צ' ע"ב), ור"פ חוקי למתני' כר"ע, או דס"ל דבמלך אין פלוגתא כלל בין ר"ע למשנה בתרייתא ומשנה בתרייתא כולה ר"ש היא ולפי דאמרינן בירושלמי דצ"ל במתניתין אלא שאין המלך חייב על שמיעת קול דברי ר"ש וכולה ר"ש היא א"כ אין חולק כלל אפטורא דמלך בשמיעת קול ודברי הכל היא, או דאפשר להיפוך דר"ע מיירי במלכי ב"ד דכתיב בהו בית דוד כו' ות"ק מיירי במלכי ישראל. וכ"ז הוא רק לר"פ דסבר דבעינן לא חזי מדאורייתא, אבל למאי דקיי"ל כראב"י דגם פסול דרבנן פוטר משבוה"ע לא איצטריך לן לאהדורי בתר טעמא דאין עד נעשה דיין דבמלכי ישראל סגי בטעמא דגזרו שלא יעיד, והלכך בפירושו להוריות פי' לדברי ר"ע כהלכתא כראב"י ונקט הטעם הפשוט דמלך אינו מעיד כדמפרש בסנהדרין והיינו מגזירה דאותה שעה ובמלכי ישראל ואפשר דבמסקנא דקיי"ל כראב"י לית לי' כלל טעמא דאין עד נעשה דיין וע"כ רק מלכי ישראל פטורין ולא מלכי ב"ד, אלא דלר"פ הוכרח לטעם זה דהא פסול דגזרה דאותה שעה דהויא מדרבנן לא סגי לר"פ, והלכך לדידן באמת ממלך נמי קשיא על ר"ל ולכן בתירוצא דהש"ס הזכיר הר"ח ז"ל דמה"ט במלך נמי ניחא לפי שאין הגדתו מתקיימת מגזירה דאותה שעה, אבל מלכי ב"ד באמת חייבין בשבוה"ע אלא דעיקר טעמי' תמוה טובא, מה ענין דבית דוד דינו לבקר משפט ואין עד נעשה דיין לפטור משבוה"ע אטו מלכי כולהו דיני דייני, ואולי ר"ל שבכל א ומקום שנעשה דין בפניהם צריכים הם להיות הדיינים וממילא א"א להם להיות עדעם ולפ"ז משכחת גם לדידי' מלך ממלכי ב"ד חייב בשבוה"ע ומעיד בדיעבד כגון שהי' שונא דפסול לדון וכשר להעיד, ואיכא נמי למימר דבהא הוא דסבר ח"ק דמשנה בתרייתא דמלך חייב על שמיעת קול אי נימא דפליג אר"ע אך לפ"ז הן נפלו כל דברינו, דזה נמי רק פטור הגדה הוא ולא פיסול עדותן, דאילו לא רצו להיות דיינים ועמדו והעידו מחייבין ממון על פיהם, וא"כ שוב הוי רק כפטור דאימתו עליך ולמה הדר בתר טעמא אחרינא ואפשר דר"ל דמאי דקאמר ר"פ לאפוקי מלך היינו כשהוא דן בפועל דהוי דיין ואז אינו ראו להעיד כדין זה, וה"ה דהו"מ למימר לאפוקי ב"ד אלא דב"ד בלא"ה אינם בקשה"ע. ואולי י"ל עוד דלעולם טעמא דאין עד נעשה דיין נמי לא הוי אלא פטור הגדה ור"פ מוקי למתני' כר"ע דזה נמי פוטר כמש"ל להרמב"ם, וטעמא שתהא אימתו עליך לא ס"ל כלל, או דמשכחת דשרי לי' להעיד כגון באיסורי דאין חכמה כו' וכגון בעד טומאה ומיתה דמהני ממילא גם לכתובה [והערה אחרונה זו ראיתי באחד מספרי האחרונים], ולכן פי' משום אין עד נעשה דיין, וכ"ז הוא רק לר"פ אבל לראב"י לא צריכין לזה דמלכי ישראל פסולין מדרבנן וא"ש כמ"ש:
יט) <b>עוד</b> יש לי דרך קצרה ליישב פסקי הרמב"ם בשבוה"ע דמלך, אפילו נימא כהרשב"א דפטור ההגדה לחוד פוטר משבוה"ע ואפי' נימא דמלך ממלכי ישראל נמי אין עדותו פסולה ועיקר הפטור הוא רק משום שאינו מחויב בהגדה מטעם שתהא אימתו עליך. דזה פשוט דחיובא דאימתו עליך לא שייך אלא בעכדיו ובני ארצו כגון מלך יהודה מחויבים בני יהודה באימתו אבל בני ישראל שיש להם מלך אחר אינם מחויבים באימת המלך דיהודה וכן להיפוך, וא"כ מלך יהודה אינו ראוי להעיד בב"ד דיהודה ומלך ישראל בב"ד של ישראל, אבל אם השביע מלך דיהודה בב"ד דישראל ומלך ישראל בב"ד דיהודה חייבין להעיד ומשכחת בהו שבוה"ע, וא"ש פסקי הרמב"ם דבשגגות מידי בכה"ג דמשביעו להעיד כב"ד של ארץ אחרת ובהלכות שבועות פירש להדיא המלך שאינו ראוי להעיד והיינו בדאיתא לחיובא דאימתו עליך כגון בארצו:
<b>עוד</b> אני מהרהר עכשיו ברגע כתבי דלפלפולא יש לתרץ פסקי הרמב"ם דמלך בדרך אחרת. דבאמת המלך חייב לעולם בשבוה"ע כיון דאילו אסהיד היתה עדותו מתקיימת [ואפילו במלכי ישראל אם נתפוס דלא פסלו עדותו] ופטור ההגדה אינו פוטר משבוה"ע כמש"ל, ולהכי סתם בשגגות שהמלך מביא קרבנו על שבוה"ע, ובפ"י משבועות לא בא לפטור את המלך עצמו אלא מיירי במשביע פ"א הדיוט כשעד הרואה השני הי' מלך שאותו ההדיוט פטור לפי שע"י עדותו לא היו מחייבין ממון דכיון דהעד השני מלך שאינו מחויב להעיד ממילא נשאר ההדיוט רק ע"א שאי אפשר לחייב ממון על פיו. ובזה מדוקדק לשון הרמב"ם שחזר וכתב בבבא דמלך או שהי' המלך אחד מעדיו ולא תפס לשון קצרה או מלך כחו שכתב קרוב או פסול, שהרי כתב כבר בתחלת דבריו היו עדיו או אחד מהן כו' וזה יכלול גם המלך דבתר הכי ולמה חזר ופירש כאן או שהי' המלך אחד מעדיו. ולמ"ש מדוקדק היטב שהמלך עצמו באמת אינו פטור אלא שבא לפטור את ההדיוט כשהי' עד השני מלך והיינו דקאמר שהי המלך אחד מעדיו. ומה דסיים שאילו העידו לא היו מחייבין בעדותן ממון היינו שע"פ ההדיוט הע"א לא היו מחייבין שהי' נשאר רק ע"א אך דרך אחרונה ז היא רק לפלפולא ולקושטא דמילתא לא נראה הכי. ולפי"מ שמדומני שראיתי בספר אחד דמה דמלך אינו מעיד משום בזיון הוא רק כשהעד השני הדיוט דזה הוי בזיון להעיד ביתד עם הדיוט אבל כששני העדים מלכים אין בזיון ומעידין ובכה"ג הוא דמחייב למלך בהלכות שגגות, י"ל דמשו"ה חזר ודייק לומר או שהי' המלך אחד מעדיו לאפוקי שניהם מלכים דחייבין, ואתי נמי שפיר גזירה דאותה שעה דלא יעיד דאפילו שני מלכים שאין בזיון נמי אין מעידין. וצ"ע בכ"ז:
<big>סימן</big> <big>לג</big><big>.</big>
א) <b>וע"ד</b> הקושיא השני' של הרה"ג מהרר"ש גאץ נ"י בע"ז (דף ל"ד ע"ב) אר"ח א"ר המקדש בפרש של שור הנסקל מקודשת בפרש עגלי עבודת כוכבים אינה מקודשת אב"א סברא ואב"א קרא אב"א סברא גבי עגלי ע"ז ניחא לי' בנפחי' אבל גבי שוה"נ לא ניחא לי' בנפחי' אב"א קרא כתיב הכא ולא יאכל את בשרו בשר אסור הא פרשו מותרת, והקשה הרה"ג הנ"ל לדעת ר"ת דאין שוה"נ נאסר מחיים מהו ענין לאסור את הפרש. הנה הא ודאי לאו קושיא היא כלל, דמיירי לענין פרש שהי' בתוך מעיה בשעת סקילה כמו בעגלי ע"ז בשעת זביחה, וכחו שאמרה גם כת"ר אלא שמוסיף אני לומר דאין כאן שום דוחק בדבר שהרי להסוברים דנאסר משעת גמ"ד ע"כ נמי צ"ל דהיינו דוקא בפרש שהי' בשעת גמ"ד בתוך מעיה אבל פרש שלאחר גמ"ד לא, כדאמרינן בסנהדרין (דף פ') לענין ולדה אם משנגמר דינה עיברה וילדה דמותר למ"ד זוז"ג מותר אפילו אי עובר ירך אמו, דכיון דלא הי' בשעת גמ"ד שוב אינו נאסר מחמת עצמו אלא מצד שבא מאיה"נ וכיון דזוז"ג מותר חשיב כלא בא מאיה"נ ואין מקום לאוסרו, וא"כ האי פרש נמי דלא אתי מגרמת השור אלא מעלמא [מן המאכל] בודאי מותר כל שלא הי' בשעת גמ"ד אפי"ת דפרש בכלל בהמה הוא, דהא מעצמו לא נאסר ומאיה"נ נמי לא בא אולם לכאורה לר"ת צ"ל דאותו הפרש הי' בין בגמ"ד בין בשעת סקילה, דאלו הטילתו אחר גמ"ד ולא הי' במעיה בשעת סקילה עדין לא נאסרה גם הבהמה מחיים לר"ת ואמאי יאסר פרשה יותר מהיא עצמה ואם לא הי' בשעת גמ"ד מאיזה טעם יאסר ע"י הסקילה לחוד, ומ"מ אין בזה שום דוחק דהא אין משהין אותו אלא מיד אחר גמ"ד סוקלין אותו כמ"ש ר"ת בתוס' סנהדרין שם דאסור לענות דינו ומצוה לסוקלו, וכן מבואר להדיא בב"ק (דף צ"א פ"א) כיון דגמר דינא לא משהינא לי' כו' ולא מענינן לדיני', ולהלן נאריך בזה בס"ד. אמנם נראה דאינו כן אלא דאי אמרינן דפרש שוה"נ כגופו הרי הוא נאסר בשפת סקילה אע"פ שלא הי' בשעת גמ"ד, וכן עיברה אחר גמ"ד ולא ילדה אלא נסקלה עם עוברה בודאי עוברה נמי אסור למ"ד עובר ירך אמו [כפירושו בכל מקום דהיינו שהוא אבר מהבהמה ולא לפי פי' ר"ת בסוגיין (בד"ה עובר) שחל עליו הגמ"ד דלפי"ז אינו ענין ליאסר בסקילת אמו כיון שאינו חלק מגופה וגמ"ד לא הי' עליו], אפי' למ"ד זוז"ג מותר דלא חשיב בא מאיה"נ. דהא ודאי אם נתפטמה הבהמה אח גמ"ד והשמינה ונסקלה שבחה ושומנה נמי אסור, דכיון דגוף אחד הוא לא בעינן גמ"ד על השבת, וה"נ אי עובר ירך אמו הרי זה כנתפטמה והשמינה וכן פרשה אלו הוי כגופה. ולא ראיתי לע"ע מי שנתעורר לזה, אבל כן נראה פשוט בעיני. ונראה לי להביא קצת ראי' לזה, דאל"כ לשי' ר"ת שלא נאסר מחיים וגיזתו מותרת כמ"ש בתוס' שם הרי מצינו גיזת שוה"נ מותרת אחר סקילה כשהעלה גיזה אחר גמ"ד, וזה לא שמענו. וכ"ת אה"נ א"כ אמאי אמרינן בב"ק (דף מ"א ע"ב) ובעל השור נקי ר"א אומר נקי מחצי כופר א"ל ר"ע והלא הוא עצמו אינו משתלם אלא מגופו הביאהו לב"ד וישלם לך והרי נ"מ לאישתהי והפלה גיזה ור"פ דס"ל הוחלט השור שבח מזיק מעצמו נוטל שבח כמבואר בב"ק (דף ל"ד ע"א). אולם אין ראי' מזה, דהא בכל אופן הרי משכחת לה לר"ת שקדם וגזזו קודם סקילה דהגיזה מותרת לשיטתו, וצ"ע וכ"ת דגם להחולקין על ר"ת נמי קשה דמשכחת לה כשעיברה אחר גמ"ד וילדה דלר"פ דהוחלט השור שייך חצי הולד לניזק, ז"א דהא ר"א ס"ל זוז"ג אסור, [יעוי' פסחים (כ"ו.) וע"ז (מ"ט.), ועיי' בכורות (ז'.) ובתוס' שם ועיי' חולין (ע"ט.) וצע"ק], וא"כ אסור העובר משום שבא מאיה"נ. ויש להביא ראי' מסנהדרין (דף ט"ו ע"ב) הזאב והארי כר אמר ר"ל והוא שהמיתו כו' חנן ר"א אומר כל הקודם להורגן זכה בשלמא לר"י למאי זכה זכה לעורן אלא לר"ל למאי זכה כיון שהמיתוהו שוינהו רבנן כמאן דגמר דינייהו ואיסורי הנאה נינהו, ונראה פשוט דגמר דינם הוא רק בשעה שהמיתו ולא כל הזמן שאחר שהמיתו, ואי אמרת דגיזה שהעלה אחר גמ"ד ונסקל עמה מותרת הרי משכחת לה דהעלו גיזה אחר שהמיתו וזכה לגיזתן, אע"כ דכל שנסקל עם הגיזה הרי זו אסורה ואע"פ שלא היה בשעת גמ"ד. ובדוחק יש לדחות דהכא דליכא גמ"ד ממש אלא דמה שאמרו כל הקודם להורגן זכה משווי להו לגמ"ד אפשר דכל שעתא ושעתא שאחר שהמיתו שהם בדין כל הקודם להורגן זכה חשיב כעמר דינן באותה שעה ולא משכחת בהו העלאת גיזה אחר גמ"ד. ואי תקשי לך דלכו"ע נימא זכה בפרשן למסקנא דסוגיין דפרש שוה"נ מותרת, צ"ל דפרש לא חשיב וכדאמרינן בעלמא גללים אפקורי מפקר להו, ועוד י"ל דכל שבשוה"נ אינו נאסר לא נפיק כלל מרשות הבעלים לר"ל דס"ל דיש להן תרבות ואין ההורגן זוכה בזה. ולפ"ז הא דאמרינן בכריתות (כ"ד.) שוה"נ שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה בו היינו חוץ מפרשו, והא דגללים אפקורי מפקר להו היינו דוקא למי שטרח בשבילו כדפירש"י בב"מ (כ"ז.). וצע"ק דלפ"ז כל שומרי בע"ח יהיו ש"ש, אם לא שאין השומר רוצה בגללים או שאינן שוין פרוטה או שהתנה בפירוש להיות כש"ת או שהתנה המפקיד שהגללים שלו וזה דוחק] ואל תשיבני מהא דערכין (דף זק ע"ב) האשה שנהרגה נהנין בשערה בהמה שהרגה אסורה בהנאה כד זו מיתתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה, ומבואר דבשערה ופרשה לא שייך חלות איסור מצד הסקילה אלא משעת גמ"ד והיכא דלא הוה לשיר בשעת גמ"ד לא יאסר ע"י הסקילה, דז"א דה"נ בג"ד לא אמרינן שהסקילה עצמה אוסרתה אפי' לשי' ר"ת אלא דעכשיו בשעת סקילה נגמר איסורה מצד הגמ"ד, דכך הי' הגמ"ד שכל שהוא מחובר לגופה יהא אסור משעת מיתה, כמ"ש התוס' סנהדרין שם שהקשו מכאן על שי' ר"ת דמשמע הכא דמגמ"ד נאסרה ותירצו דיש לפרש גמר דינה כלומר מחיים חל עליה איסור שאסורה אפי' שחטה, וביאר דבריהם הוא דמחיים כך נגמר דינה שכל שמחובר לגופה יאסר בשעת מיתה, והלכך אנן הכי קאמרינן דכך הי' הגמ"ד שכל שיהא מחובר לגופה בשעת סקילה או מיתה יאסר והלכך נתפטמה נמי אע"פ שנתוסף בה שומן שלא הי' בשעת גמ"ד מ"מ נאסר כיון שהי' בשעת סקילה וה"ה נמי העלתה גיזה אחר גמ"ד. אולם יש להסתפק ולומר דזהו רק לשי' ר"ת דאינו נאסר מגמ"ד אלא שהגמ"ד אוסרו לאחר מיתה ובזה אפשר לומר דכך הי' הגמ"ד שכל שיהא מחובר בשעת מיתה יאסר, וכן ההכרח מה שהכרחנו מנתפטמה שהפיטום אסור ומה שנסתייענו מסנהדרין דהעלה גיזה אחר גמ"ד אסור משום שהוא מחובר עמו בשעת סקילה הוא רק לר"ת דסבר דלא נאסר מחיים ואין לאסור את אלו בשביל שבאו מאיה"נ ובע"כ לומר דנאסרו משום שמחוברין בשעת סקילה אע"פ שלא היו בשעת גמ"ד דע"ז נמי קאי הגמ"ד לכל מה שיהא מחובר בשעת מיתה משא"כ להחולקים על ר"ת וסוברים דנאסר מגמ"ד ממש דלדידהו לא מצינו כלל שהסקילה או המיתה מחדשים בו שום דבר ואין הגמ"ד נמשך כלל אל הסקילה אפשר דלא שייך כלל לומר שהגמ"ד הי' שכל שיהא מחובר בשעת מיתה יהא אסור אלא דהגמ"ד אוסר רק מה שמחובר בה באותה שעה וכמ"ש רש"י בערכין שם דכל דמחובר בה בשעת גמר דין מיתסר בהדה, ואין ראי' לדידהו מנתפטמה ומההיא דסנהדרין דאליבייהו אפשר לומר דהני דלא הוו בשעת גמ"ד לאו פ"י גמ"ד נאסרין מפני שמתחלה כך הי' גמ"ד שיאסר כל המחובר בה אלא משום שבאים מאיה"נ הוא דנאסרין, וכן מוכרח מסוגיא דסנהדרין, דהא לדידהו שהגמ"ד אושר מחיים בע"כ אי תימא דכך הי' הגמר דין דכל שיהא גופה יאסר לא בעינן שיהא גופה בשפת סקילה דוקא אלא דכל שיהא גופה בכל חשך הזמן שאחר גמר דין יהא אסור, דהא לדידהו אין הסקילה גורמת כלום ולא שייך להגביל בה, וא"כ אמאי עיברה וילדה אחר שנגמר דינה מותר למ"ד זוז"ג מותר הא למ"ד עובר ירך אמו [להמפרשים כפשוטו בכ"מ ולא כר"ת הכא בתוס'] כבר נאסר כשהי' גופה מצד הגמ"ד וזה לא שייך כלל לזוז"ג, אע"כ דלדידהו אין הגמ"ד אוסר אלא מה שמחובר בהדה בשעת גמ"ד ומה שהשביחה אח"כ אינו נאסר אלא משום שבא מאיה"נ והלכך אי זוז"ג מותר אין עוברה נאסר, וא"כ פרש נמי דאתי מעלמא ולא מגוף השור ואינו נאסר מצד בא מאיה"נ כל שלא הי' בשעת גמ"ד מותר אפי' לההו"א דפרשו כגופי' דמי:
כ) <b>ולכאורה</b> עלה על דעתי לומר דגם לשי' ר"ת אותו הפרש שהי' בשעת גמ"ד נאסר מחיים, דהא לר"ת נמי אפי' לא נתקיימה בו סקילה אלא שמת מעצמו נמי נאסר כיון שאינו כבר בע"ח, וא"כ האי פרש דאינו בע"ח ואינו מחוסר סקילה יאסר מיד. אבל מדברי ר"ת עצמו מבואר להיפוך, דהא כתב דמחיים הוא מותר בגזיזה והא גיזה נמי מכי גזזה הרי היא כמתה ומ"מ מותרת. הן אמנם דיש לדחות דאותה גיזה שהיתה בו בשפת גמ"ד נאסרה מיד אחר גזיזתה ולא התיר ר"ח אלא גיזה שעלתה בו אחר גמ"ד דמצד גמ"ד לא נאסרה ועיקר איסורה הוא רק מצד הבהמה בשביל שבאה מאיה"נ והלכך כל שהבהמה מותרת ממילא אין איסור על הגזיזה, ואף שצידדנו למעלה דלר"ת גיזה שאחר גמ"ד נמי נאסרת בשעת סקילה וא"כ אין חילוק בין גיזה דשעת גמ"ד לגיזה דאחר גמ"ד, י"ל דזהו רק כשנסקלה כל הבהמה לפי שמתחלה כך הי' הגמ"ד שיאסר גם כל מה שיהא מחובר לגופה בשעת סקילה משא"כ כשהבהמה לא נסקלה עדיין, וגיזה דשעת גמ"ד שאני דעלה גופה חל כבר הגמ"ד באותה שעה גם בפ"ע אבל בפשוטו נראה דנם גיזה דשעת גמ"ד התיר ר"ת כל שגזזה מחיים, אע"ג דעובר כה"ג אם עד שלא נגמר דינה עיברה ומשנגמר דינה ילדה אסור כמבואר בסוגיין והטעם נראה משום דבאמת על הגיזה בפ"ע לא שייך גמ"ד דהא אינה בסקילה כדאמרינן בערכין ודבר דלא שייך בי' סקילה לא יפול עליו ענין הגמ"ד לסקילה והלכך גיזה דשעת גמ"ד נמי לא חל עלה בפ"ע גמ"ד, אלא דמ"מ כשנסקלה יחד עם הבהמה אסורה דכך הי' הגמ"ד שיסקלוה כולה עם כל המחובר לה, ולכן כי גזזה קודם סקילת הבהמה וא"א אפשר לסוקלה עוד לא עם הבהמה ולא בפ"ע ממילא אין ע"ז גמ"ד כלל, ונמצא דהיתר הגיזה הוא משום דהוי כקודם גמ"ד כשאנו דנין עלה בפ"ע. ואין זה שייך אלא בגיזה דלאו בת סקילה היא וא"א הי' לגמ"ד לחול עלה בפ"ע, משא"כ עיברה עד שלא נגמר דינה דשייך בעובר סקילה בפ"ע כדיולד שפיר חל הגמ"דלסקילה גם על העובר בפ"ע ולכן אסור כהבהמה עצמה. ולפ"ז נראה גם לר"ת בעיברה ואח"כ נגמר דינה והפילה ולד מת שהוא אסור מיד בהנאה דהא חל עליו הגמ"ד בפ"ע לסקילה אילו הי' נולד חי וממילא כשמת הוי כשוה"נ שמת אחר גמ"ד משא"כ בגיזה דלא חל עלה גמ"ד כמ"ש. וכ"ת דלפמ"ש דעל הגזה בפ"ע לא חל גמ"ד א"כ גם להחולקים על ר"ת וס"ל דנאסר מחיים לא תהא גיזתו אסורה אלא זו דאחר גמ"ד שצמחה מאיה"נ אבל אותה גיזה שהיתה בו בשעת גמ"ד תהא מותרת כשגזזה מחיים דהא מאיה"נ לא באה וגמ"ד נמי לא חל עלה כמ"ש ובערכין משמע דגיזתה נאסרת בשעת גמ"ד כמ"ש רש"י, דלדידהו ע"כ באותה גיזה דשעת גמ"ד עסקינן התם דאילו גיזה שאחר גמ"ד בלא"ה נמי אסורה בשביל שבאה מאיה"נ, ז"א דדוקא לר"ת שלא נאסרה מיד בגמ"ד י"ל דמותרת בגזיזתה משא"כ להחולקים עליו וס"ל דבשעת גמ"ד נאסר מיד לא שייך לומר דתשתרי גיזה בגזיזתה דכיון דעל הגיזה חל מיהא גמ"ד לענין שיסקל הכל כמו שהוא עם הבהמה ונאסרה מיד שוב לא תשתרי עוד. וא"כ פרשו נמי לר"ת הי' מותר מחיים כגיזה, וע"כ צ"ל כמ"ש שלא הי' נאסר לר"ת לההו"א אלא פרש שבתוך מעיה בשעת סקילה:
<b>עוד</b> נ"ל דעיקר הסברא שרצינו לומר דפרש וגיזה הוי כמתה ויחול עלייהו מיד איסור שוה"נ אינה נכונה. דהנה לכאורה שי' ר"ת ז"ל תמיהא טובא מגוף הסוגיא דסנהדרין, דאמרינן אם משנגמר דינה עיברה וילדה ולדה אסור למ"ד זוז"ג אסור, ולשי' ר"ת דלא נאסרה האם מחיים אמאי יאסר הולד והיכן הוא גורם דאיסורא. וע"כ צ"ל דביאור הדבר הוא כך, דר"ת כתב דאף דאינו נאסר מחיים מ"מ מחיים חל עליו האיסור משעת גמ"ד לכשישחט יעו"ש, והלכך למ"ד זוז"ג אסור ה"נ יחול על הולד אותו איסור ממש שרובץ על האם דהיינו שיחול על הולד איסור שכשישחט או ימות יאסר. והשתא אי אמרת דגיזה נמי גזיזתה זו היא מיתתה א"כ אמאי מותרת לר"ת אפי' גיזה שעלתה אחר גמ"ד הרי חל עלה איסור הבהמה עצמה שתיאסר לכי תמות והא גיזה מתה היא, אע"כ דזה לא שייך אלא על בע"ח ולא בגיזה וק"ו פרש דמעיקרא נמי כמת דמי:
ג) <b>ויש</b> לי מקום עיון בפשוטה של סוגיין דע"ו, במאי דאמרינן אב"א סברא גבי עגלי ע"ז ניחא לי' בנפחי' אבל גבי שוה"נ לא ניחא לי' בנפחי', מאי פירושא דניחא לי' בנפחי' של עגלי ע"ז, אי דמשום דניחא לי' בנפחי' בסל הפרש לגבי הבהמה וחשיב כגופה וממילא נאסר כאבר ממנה, או דילמא דבשביל ניחותא דבעלים לא נעשה כלל הפרש כגופה אלא דכיון דניחא לי' בנפחא דפרש הרי הוא מחשיבו לתקרובות ונעשה הפרש בפ"ע תקרובת פ"ז ואסור. ולכאורה הי' נראה כדרך האחרון דאפילו היכא דניחא לי' נמי לא בטל הפרש להבהמה ולא נעשה כאבר מגופה, וקצת ראי' לזה מב"ק (דף מ"ז.) תרנגולת שהזיקה אינו גובה מביצתה מ"ט פירשא בעלמא היא, הרי דאע"ג דניחא לי' שתהא הביצה בגופה מ"מ לא נעשית כגופה. ואף דמביצה עצמה יש לדחות לפמ"ש התוס' (ד"ה מ"ט) דמיירי בביצה גמורה שאינה מעורה עוד ואפשר דלא ניחא לי' עוד שתהא בגופה, מ"מ מפירשא מיהא מוכח הכי דמשמע מלשון הש"ס דמפירשא בודאי לא גבי ניזק אע"ג דניחא לי' שתהא בגופה, [כמו שיבואר להלן ר"ג דסתם פרש מקרי ניחא לי' ורק בשוה"נ לא ניחא לי']. אמנם גם זה יש לדחות דאפשר דהכוונה היא על פרש כזה שהוא כביצה גמורה שאין לו צורך עוד בגוף ואינו מועיל לו ולא ניחא לי' שיהא בגופה. אבל מעובר מיהא יש להוכיח כן, דאמרינן התם פרה שהזיקה גובה מולדה מ"ט גופה היא וכתבו התוס' דמזה מוכח דסבר רבא עובר ירך אמו, ואי תימא דכל דניחא לי' פרש נמי נפשה כגופה מאי סייעתא היא דעובר ירך אמו דילמא אינו כירך אמו כביצה ופרש אלא משום דניחא לי' נעשה כגופה. ומזה נראה דע"י מה דניחא לי' בנפחי' לא נעשה הפרש כגופה אלא נפשה תקרובת בפ"ע. אבל לפ"ז תמוה מאי דאחר אבל גבי שוה"נ לא ניחא ל' בנפחי' ומשמע דאי ניחא לי הי' נאסר, והרי שוה"נ איסורו מאליו הוא ולא ע"י הבעלים ומאי שייטא היא לדון בי' אי ניחא להו לבעלים או לא, אטו יכולין בעלים להטיל איסור שוה"נ על מה אינו גופו. והי' אפשר לפרש אבל גבי שוה"נ לא ניחא לי' בנפחי' היינו דלא שייך בי' כלל ענין ניחא לי' בנפחי' דאינו יכול לאסור מעצמו מה שאינו מגוף השור, אבל בתמורה (דף ל':) פירש לה רבנו גרשום שוה"נ לא ניחא לי' בנפחי' שהרי עומד למות, ואי אמרת דהפי' הוא כמ"ש דלא שייך כאן ענין ניחא לי' בנפחי' ואפי' ניחא לי' אינו מועיל כלום לא הי' לו לפרש למה לא ניחא לי' משום דהולך למות, אפי' אינו הולך למות וניחא לי' מאי הוי. ומזה נראה דעתו דהפירוש הוא כדרך הראשון דמשום דניחא לי' בטל לגבי הבהמה והו כגופה וממילא נאסר בתקרובות בכלל הבהמה כאבר מגופה, והלכך גבי שוה"נ נמי אלו הוה ניחא לי' היה חשוב כגופו של שור והי' נאסר. וכ"נ מירושלמי דמכילתין ר"י בעי מצא בה טבעת [אי נימא דאסורה] א"ר יוסי טבעת בעינה היא פירשה גופה היא. ומדברי רבנו גרשום מבואר דכל שאינו הולך למות ניחא לי' לעולם בפרש שבתוכו, ולפ"ז קשה מה שהקשינו מביצה ועובר ופירשא דניחא לי' ואמאי לא הוו כגופה לגבות מהן. ואין לומר דביצה ועובר שהן דברים בפ"ע שאני והויין כטבעת דירושלמי, דנראה דטעמא דטבעת נמי משום דלא ניחא לי' וזהו החילוק שבין טבעת לפירשה. אמנם מביצה לק"מ דמיירי בביצה גמורה דלא ניחא לי', [ובשמ"ק שם (ד"ה אבל) כתב שאינה צריכה לו כלל מכיון שנגמרה אלא הרי הוא כאבן בתוך גופה], ומעובר נמי ל"ק דאף דניחא לי' שיהא במעי הבהמה שאני הוא מפרש, דבפרש ניחא לי' שיהא הפרש בתוך מעיה לצורך הבהמה ולכן בטיל לגופה אבל בעובר להיפוך הוא דמאי דניחא לי' שיהא בתוך מעיה הוא לצורך העובר ולא לצורך הבהמה ולא שייך למימר דלפיכך יבטל להבהמה, והוא פשוט. ואל תשיבני מההיא דתמורה א"ד ולד מוקצה ונעבד אסור מ"ט דניחא לי' בניפחי', הרי דגם עובר חשיב כבטיל מה"ט להבהמה, דשאני התם שאין ניחותא דידי' לצורך העובר אלא לצורך העבודה וההקצאה והתם שפיר הוי ניחא בנפחא שע"י העובר לצורך הבהמה שתראה שמינה שפיר בטיל להבהמה, משא"כ בדידן בנזקין שאנו דנין דניחא לי' שיהא בתוך מעיה לצורך העובר עצמו שפיר לא בטיל להבהמה. אלא דקשיא רק מפירשא דמשמע מלשון הש"ס שאינו גובה ממנו, וע"ז כבר כתבנו דאפשר דהכוונה היא לפרש כזה דדמי לביצה שאין בו צורך. ואולי י"ל עוד דלהכי דקדק רש"י ז"ל שם לומר פירשה דבר המופרש ממנה, ואפשר דר"ל שאין בפירשא מובן פרש דמזה באמת גובה אלא המובן הוא דבר המופרש ממנה כטבעת ואבן שבגופה, אבל מן הפרש אה"נ דגובה ניזק. ואולי י"ל דגביית נזקין שאני ולא ראיתי לע"ע מקור מפורש אם ניזק גובה מן הפרש, וצריך עיין לעיין בזה:
<b>אולם</b> מדברי הריטב"א בחי' לע"ז נראה דתפס כפירושו האחרון דהפרש בפ"ע נעשה תקרובות, דז"ל משום דניחא לי' בנפחי' פי' ודעתו להתפיס אסור ולעשות תקרובת אף מפרשה, ואמרו בירושלמי ומה בין זה לטבעת הנמצא במעי בהמה של ע"ז והשיבו זו גופה כלומר שמתנבל בגופה וזו אינה גופה עכ"ל, ולפ"ז קשה מה זה מנין לאסור פרש של שוה"נ כמו שהקשרנו. ואולי יפרש כמש"ל שוה"נ לא ניחא בנפחי' דהיינו דלא שיך בי' ענין ניחא לי' ודלא כרבנו גרשום. אולם אם נפרש הכי לדברי הריטב"א תמיה לי טובא דהא בעינן כעין עבודת פנים ופרש בפני עצמו אינו כעין עבודת פנים. ואפי' תוקמה בשדרכה בכך ובכה"ג ס"ל לרב גופי' מרא דשמעתתא להלן (דף נ':) גבי ע"ז שעובדין אותה במקל דלא בעינן כעין פנים ממש ואפי' לענין לאסור התקרובות כמו שפי' הריטב"א עצמו שם, מ"מ הא בעינן כעין זביחה או זריקה המשתברת והכא לא עביד כפרש כלום, יעו"ש בסוגיא דדף נ' ובחי' הריטב"א, ועיי' כרמב"ם (פ"ג מעכו"ם ה"ד) ובהשגות. ואין לומר דעגלי ע"ז לא מיירי בתקרובות אלא בע"ז שעבד להם ובדניחא לי' בנפחי' עובר הוא גם להפרש, [והפגלים גופייהו כשלא עשה בהם מעשה באמת אינם נאסרים ורק הפרש נאסר, או דעביד בהו מעשה ונאסרו גם הם], שהרי הריטב"א פי' להדיא עגלי ע"ז של תקרובות וכן מבואר בשמעתין לעיל מינה ארשב"ל מפני מה אסרו גבינת בית אונייקי מפני שרוב עגלים של אותה עיר נשחטין לעבודת כוכבים, והאי קיבה פירשה בעלמא היא, ואמרינן בתר מימרא דרב אמר רבא תרווייהו תננהי כו ומדקא"ל מפני אותה בקיבת עגלי עבודת כוכבים וקמהדר לי' א"כ למה לא אסרוה בהנאה מכלל דעבודת כוכבים אסור פרשייהו, וכן אמרינן בירושלמי דפרקין השוחט בהמה לעכו"ם אפי' פירשה אסור. אע"כ שאין הפרש נאסר משום תקרובות בפ"ע אלא דמשום דניחא לי' הרי הוא בטל לגוף הבהמה ובבהמה עצמה כבר עשה כעין עבודת פנים, וצריך לדחוק בלשון הריטב"א דכוונתו נמי הכי. [ולפ"ז יראה לענין ח"ש לעיל דעובר לא בטיל להבהמה מטעמא דניחא לי' שיהא במעי' והקשינו מתמורה מולד מוקצה ונעבד, דמלבד שחילקנו למעלה בדרך פשוטה י"ל דהתם עובד לעובר עצמו וכן מקנה את העובר עצמו ולא בעינן כלל שיבטל להבהמה ויש לפרש כן גם לשון ניחא לי' בניפחי' דהיינו דלפיכך עובד הוא לו, משא"כ בפרש דתקרובות ע"כ אינו נעשה תקרובות בפ"ע כמש"ל אלא דבטל להבהמה. אך בשמ"ק תמורה שם הגירסא וכי הא דאמר רב אחדבוי כו' בפרש עגלי פ"ז כו', ולפמ"ש אינו לדמיון זה דברב אחדבוי אתינן לביטול הפרש להבהמה והכא לא צריכינן לזה אלא דלעובר עצמו הוא עובד. ואין לומר דאם עובד לעובר עצמו צריך לעשות בו מעשה ואל"ה בע"ח אינם נאסרין ובעובר א"א לעשות מעשה, דהא לענין למזבח מיירי התם]:
ד) <b>עוד</b> חוכך אני בפשוטה של סוגיין דאמרינן אב"א קרא כתיב הכא לא ידבק בידך מאומה כו', ומשמע דהשתא דאייתי קרא לא בעינן תו לסברא דניחא לי' בנפחי' אלא אפי' אי לא ניחא לי' נמי פרשו אסור, ואמאי הא מהאי קרא ליכא למילף אלא שיעורא דמה שהוא חרם גס מאומה ממנו אסור אבל האי פרש אי לא ניחא לי' לא בטיל לגוף הבהמה או שאינו עושהו לתקרובות בפ"ע ולמה יאסר בשביל שמונח במעי' של בהמת ע"ז. ואי לומר דמ"מ מרבינן לי' מקרא דכל שיוצא מע"ז אסור ואע"פ שהוא עצמו לא נאסר ביחוד, אכתי קשה לי מח"ש הכ"מ (פ"ז מעכו"ם ה"ג) דכ' הרמב"ם בהמה שהקריבוה כולה לעבודת כוכבים אסורה בהנאה אפילו פרשה ועצמותיה וקרניה וטלפיה ועורה הכל אסור בהנאה, וכ' פ"ו הכ"מ ומ"ש שהקריבוה כולה נראה דהיינו לומר שאם הקריבוה לעבודת כוכבים ופירשו ואמרו חוץ מפרשה או מעצמותיה וקרניה וטלפיה ועורה אותם דברים ששיירו לא נאסרו עכ"ל, ואי אמרת דגם בלא ניחא לי' נתרבה לאיסור מהאי קרא מאי מהני מה שפירשו ואמרו חוץ מפרשה וקרניה וטלפיה ולא נעשו ע"ז מתחלה מ"מ ליתסרי מקרא דמאומה. וכן במשתחוה לחצי דלעת דלא נאסר החצי השני אלא מספיקא דיד אמאי לא יהא בכלל מאומה ומ"ש פרש המונח בגופה מחצי דלעת המעורה בו, ואמאי אמרינן בירושלמי דמצא בה טבעת מותרת. **(הגה"ה. ובדברי הכ"מ אלו שאם התנה ואמר חוץ מעורה אין העור נאסר יש לי מקום ספקץ דהרמב"ם (פ"ח מעכו"ם ה"ז) ס"ל דאיבעיא דר' ירמיה בחולין (דף קכ"ח) המשתחוה לחצי דלעת מהו שתפשה יד לחברתה לאו לענין טומאה בלבד איתמר אלא גם לענין איסור ע"ז ועלתה בתיקו, והרמב"ם פירש דהחצי שלא נעבד נעשה יד להנעבד כמבואר בדבריו שם ואסור מספק, ולפ"ז עורה נמי דעדיף מיד דהוי שומר הי' נאסר מטעם זה אפילו אי לא הוה בכלל גופה, ובפשוטו נראה דאין השומר נאסר משום שהוא רוצה לעבדו מחמת שהוא שומר אלא מדינא נאסר דכיון דברצונו מיהא שיהא שופר ויד מכיון שנאסר עיקר הדבר נאסרו ממילא גם הם, ולפ"ז לא יועיל כלל מה שיפרש שאינו אוסר את השומר כיון דרצונו מיהא שיהא שומר, אי אפשר דשומר ויד אינן נאסרין מאליהן אלא דלפי שהן שומר ויד אמרינן דרוצה לעבדן וסתמן כפירושן ואם מפרש בהדיא שאינו עובדן אינן נאסרין, וצ"ע:)** ואולי פירושא הוא דלעולם גם לאב"א דקרא צריכין גם לסברא דניחא לי' בנפחי' ותרווייהו איצטריכו, דאי לאו סברא לא הי' נכלל בכלל התקרובות ולא חל עליו האיסור מעולם ולא הוה ידעינן לאסרו מקרא דמאומה שהוא בא רק ללמד שיעור על הנאסר כמ"ש, ואי לאו קרא הו"א דאע"ג דפרש בכלל גופה הוא מ"מ אינו חשוב וע"ז בא קרא דמאומה דאף שאינו חשוב אסור בע"ז דרחמנא אחשבה, עיי' שבת (דף צ' ע"א) במשנה. אבל דוחק הוא ועוד דבסוגיא דחמורה מבואר דלאב"א קרא לא בעינן סברא ועיקר הסברא במחלוקת היא שנויה, דאמרינם התם אמר רבא כו' ולד מוקצה ונעבד מותר מ"ט לאימיה אקציה לאימיה עלתי לה איכא דאמרי ולד מוקצה ונעבד אסור מ"ט דניחא לי' בניפחי', ורבא גופא אית לי' ההיא דפרש של עגלי ע"ז אסור דהא בסוגיין דע"ז אמר עלה תרווייהו תננהי, וא"כ לל"ק בתמורה דלית לי' סברא דניחא לי' בניפחי' אמאי פרש עגלי ע"ז אסור אי אמרת דמקרא לחוד בלאו סברא דניחא לי' לא ידעינן לה, אע"כ דמקרא לחוד ידעינן ולל"ק ס"ל כאב"א דקרא. ובשמ"ק שם בתר ההיא דרבא גריס וכי הא דאר"א בר אמי א"ר המקדש בפרש שוה"נ כו' אב"א קרא ואב"א סברא, והיינו דלישנא קמא דרבא סבר כאב"א קרא ולית לי' סברא דניחא לי' ומשו"ה ולד מוקצה ונעבד מותר דקרא דלא ידבק לא שייך ע"ז, ולישנא בתרא ס"ל כאב"א סברא דניחא לי' ביפחי' וזה שייך גם. בולד מוקצה ונעבד ולכן אסור. ועד"ז יש ליישב קצת מה שהקשינו למעלה מהרמב"ם והכ"מ דאי ידעינן מקרא גם בלא ניחא לי' א"כ גם אלו שלא נכללו בהתקרובות יאסרו מקרא דמאומה, דלפמ"ש לישנא בתרא דרבא ס"ל בטעמא דפרש כאב"א דסברא ואפשר דס"ל דקרא לא מהני לאסור בלא ניחא לי' כמש"ל, וידוע שהרמב"ם פוסק בכ"מ כלישנא בתרא ומשו"ה מהני פירש חוץ מפרשה ועצמותיה כו' שלא יהא בכלל התקרובות דלא ניחא לי' בהכי ומקרא דמאומה לא יאסר. והוא רק לסגנון הפלפול. ואינני יודע לע"ע לכוון את השמועה על בוריה:
ה) <b>וע"פ</b> מה שנתבאר איכא למידק מסוגיין על דברי הרמב"ן ז"ל בס' המצות. דהנה הרמב"ם (פ"ז מעכו"ם ה"ב) כתב עבודת כוכבים ומשמשיה ותקרובת שלה וכל הנעשה בשבילה אסור בהנאה שנאמר ולא תביא תועבה אל תוך ביתך וכל הנהנה באחד מכל אלו לוקה שתים אחת משום ולא תביא ואחת משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, וכתב עוד שם (ה"ט) עבר ומכר עבודת כוכבים או אחד ממשמשיה או תקרובת שלה הרי הדמים אסורין בהנאה כו' שנאמר והיית חרם כמוהו כל מה שאתה מביא מעבודת כוכבים ומכל משמשיה ותקרובתה הרי הוא כמוה, וכ"ה בס' המצות (ל"ת כ"ה) כפי שביאר הרמב"ן ז"ל דבריו. אבל הרמב"ן ז"ל בהשגות לס' המצות (ל"ת קצ"ד) חלק עליו דאיסור הנאה דתקרובות הוא מויאכלו זבחי מתים ומשמשים מלא תחמוד כסף וזהב עליהם ומסיים וז"ל אבל ע"ז בעצמה יש לה לאו אחר לא ידבק בידך מאומה מן החרם וכמו ששנינו כו' ולילקי נמי משום ולא תביא תועבה אל תוך ביתך [כוונתו ז"ל למכות (דף כ"ב פ"א) דאיתא ללשון זה], והנה הוא לוקה שמונים מאלו השני לאוין, אבל משמשין נראין הדברים שאינן בכלל ולא תביא תועבה אל ביתך שאלו היה כן ילקה עליהם שלש משום לא תחמוד כו' ומשום ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם ומשום לא ידבק בידך מאומה מן החרם, אלא ע"ז בלבד היא שנקראת חרם דכתיב כי חרם הוא ולא משמשיה ותקרובת שלה עכ"ל. ולפ"מ שנתבאר דעגלי ע"ז דשמעתין בתקרובת מיירי קשה על הרמב"ן, דהא אמרינן עלה אב"א קרא כתיב הכא לא ידבק בידך מאומה ולדברי הרמב"ן לא נאמר האי קרא אלא על ע"ז עצמה ולא על תקרובות ומשמשין. ואין לומר דלהרמב"ן ז"ל נוקי מימרא דרב דעגלי ע"ז בע"ז עצמה ורק על זה הוא דקאמרינן אב"א סברא אב"א קרא, והא דמבואר בשמעתין דגם פרש תקרובת אסור כדאמרינן מפני מה אסרו גבינות בית אונייקי כו' ודאמר רבא תרווייהו תננהי כו' הוא רק מסברא דניחא לי' ולאו מקרא דולא ידבק דלא קאי כלל אתקרובות, ז"א דהא רבא ס"ל נמי פרש תקרובת אסור כדאמר תרווייהו תננהי כו' ובתמורה לית לי' לחד לישנא סברא דניחא לי' בניפחי' וע"כ דגם פרש תקרובת יש לאסור מקרא דולא ידבק:
<b>איברא</b> דמסוגיא דע"ז איכא לתרוצי דהרמב"ן ז"ל הקשה לעצמו ממתני' דשבת (דף צ' ע"א) ר"י אומר אף המוציא ממשמשי ע"ז כל שהוא שנאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם, הרי דגם על משמשין קאי האי קרא, ותירץ וז"ל רצו משמשי ע"ז בכאן כל שמשתמשין בענינה והוא כל הנאסרין בה בהנאה גופה והתקרובת והנויין והמשמשין והביא ראי' ממה שנאמר באיסורה מאומה לומר דרחמנא אחשבה מדכתיב מאומה שכל הנאסרין שוין בדין הזה ואין הכוונה שיהיו המשמשים בכלל לאוין אלה יתחייב מכולן מלקיות עכ"ל. הנה תפס דאף דהלאו נאמר רק על ע"ז עצמה מ"מ לענין איסור משהו שבו ילפינן גם משמשין ותקרובת מע"ז עצמה, [ועיי' במגלת אסתר שהק' עליו דמנלן איסור משהו במשמשין ותקרובת אי קאי קרא רק על ע"ז עצמה], וה"נ איכא למימר בסוגיין דהביא קרא דקאי על ע"ז עצמה שבה נאסר הפרש בשבילו לפי דלענין דינא ילפינן גם משמשין ותקרובת מינה. ואין לפקפק דמדחזינן דהרמב"ן בתירוצו הוצרך להוציא לשון משמשי ע"ז ממשמעו בכ"מ ולומר שבכאן רנו כל שמשתמשין בענינה והוא כל הנאסרין בה בהנאה גופה כו' משמע דאי מיירי רק במשמשין לא ניחא לי' שיביא האי קרא אף שבדין מאומה שוין הן לע"ז עצמה, וא"כ בסוגיין דמיירי רק מתקרובת היכי מייתי להאי קרא, דז"א מטעמי טובא, חדא דאין זה מכריח כלל, דכיון דלענין דינא דנפיק מהאי קרא שוין תשמישין ותקרובת לע"ז עצמה שפיר מצי מייתי קרא גם על תקרובת ומשמשין לחוד, ובאמת צריך ביאור למה הוצרך הרמב"ן ז"ל להוציא לשון משמשין דמתני' דשבת מפשוטו, ונראה דהוקשה לו כיון דלדבריו עיקר קרא דולא ידבק נאמר רק על ע"ז עצמה אלא דלענין דינא דנפיק מיני' ילפינן משמשין ותקרובת מינה א"כ אמאי דלג ר"י על ע"ז עצמה דבי' קאי עיקר קרא והזכיר רק משמשין דילפי מינה עדיפא. הו"ל להזכיר גם ע"ז עצמה שהמוציא ממנה משהו חייב מקרא דולא ידבק, ומדלא הזכיר ע"ז עצמה ש"מ דעל משמשין נמי קאי קרא ואין עדיפות להזכיר ע"ז עצמה, ומשו"ה הוצרך לומר דאה"נ דבמאי, דאמר ר"י משמשי ע"ז כולל גם ע"ז עצמה וכל תשמישיה הנאסרין, וא"כ לסוגיין אין זה שייך כלל ועוד דשפיר מצינן למימר דרב כולל בדבריו בין פרש של ע"ז עצמה בין של תקרובת. ומכש"כ לפמ"ש לעיל י"ל דרב מיירי רק בפרש של ע"ז עצמה, ומה דמוכח מסוגיין דגם פרש של תקרובת אסור הוא משום דלענין דינא ילפינן תקרובת מע"ז עצמה. אולם מסוגיא דתמורה קשה דהתם אמרינן אב"א קרא גבי עבודת כוכבים כתיב והיית חרם כמוהו כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו, [ולא מקרא דולא ידבק וכבר עמדו ע"ז בגליון משינוי הלימודים], ובע"ז (דף נ"ד ע"ב) מבואר דכל מה שנתמעט מהוא חרם אין בו דין כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו, וא"כ לדברי הרמב"ן דהוא חרם ולא משמשין ותקרובת א"כ אין בהם דין דכל שאתה מהיה ממני ומנלן דפרש תקרובת אסור. ונהי דמימרא דרב איכא למימר דקאי על פרש ע"ז עצמה הא מ"מ קשה דבסוגיא דע"ז מבואר דממתני' דהתם מוכח דפרש תקרובת נמי אסור כמש"ל ומנלן הא והרי ליכא למילף מוהיית חרם להרמב"ן. ונהי דלרב גופי' ל"ק ממתני' די"ל דאית לי' תרווייהו סברא וקרא ובע"ז עצמה אסור גם מקרא ובתקרובת רק מסברא דניחא לי', הא מ"מ קשה לרבא דלחד לישנא לית לי' סברא דניחא לי'. ודוחק לומר דרבא יליף מקרא דלא ידבק זה שייך גם בתקרובת כמ"ש הרמב"ן, דנראה דלפי הגירסא דתמורה ליכא למילף מקרא דולא ידבק אלא מקרא דוהיית חרם, ומכש"כ לפי גירסת השמ"ק בתמורה כמ"ש לעיל:
<b>והעולה</b> על כולנה קשה דדברי הרמב"ן ז"ל סותרין לש"ס ערוך בע"ז שם (נ"ד:) כי אתא רבין אמר פליגי בה ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנן חד אמר חליפין אסורין חליפי חליפין מותרין וחד אמר אפי' חליפי חלופין נמי אסורין, מ"ט דמ"ד חליפי חליפין אסורין א"ק והי"ת תרם כמוהו כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו ואידך א"ק הוא [פירש"י כי חרם הוא] הוא, ולא חליפי חליפין ואידך ההוא מיבעי לי' למעוטין ערלה וכלאי הכרם כו' ואידך ערלה וכלאי הכרם לא צריכי מיעוטא דהו"ל עבו"כ ושביעית שני כתובים הבאים כאחד וכל שכהב"כ אין מלמדין, ולדברי הרמב"ן דמשמשין ותקרובת אינן בכלל חרם קשה דאכתי אצטריך הואל הוציא משמשי ותקרובת, ולמה חליפין או חליפי חליפין לא נתמעטו מהוא ומשמשין ותקרובת נתמעטו. וידעתי שיש ליישב ע"פ דוחק בלשון הרמב"ן אבל אין רוחי נוחה מזה:
ו) <b>והנ"ל</b> לתרץ כל הנ"ל ומזה יתבאר דהרמב"ם אזיל בזה לטעמי'. ולפי שיחד עם זה יתורץ בחדא מחתא גם דברי הרשב"א בקידושין התמוהים מאד אקדים תחלה דברי הרשב"א אלו ואעתיק לכת"ר את אשר רשום אצלי ע"ז מכבר במק"א:
<b>כתב</b> הרשב"א בחי' לקידושין (דף נ"ו ע"ב) המקדש בערלה כו' וא"ת והא ערלה וכלאי הכרם בשריפה ותנן שלהי תמורה כל הנשרפין אפרן מותר ותירצו בתוס' דהכא בדליכא אלא שו"פ בצמצום כו' ואינו מחוור לי כו' ועוד דגרסינן בתוספתא המקדש באשירה ופירותיה בעיר הנדחת וביושביה כו' כולן אע"פ שמכרן וקדש בדמיהן אינה מקודשת אלמא אע"פ שאלו מן הנשרפין ויש באפרן יותר משו"פ אינה מקודשת עכ"ל. ותמהו עליו רבים דהא קיי"ל דאפר אשירה אסור כמבואר שלהי חמורה וכן עיר הנדחת נמי אפרה אסור כדמוכח בחולין (דף פ"ט ע"א) מכסין בעפר עה"נ קס"ד באפר שריפתה והא איה"נ הוא א"ז לא נצרכה אלא לעפר עפרה, ופירש"י בעפר עה"נ קס"ד באפר שריפתה והא איה"נ נינהו דכתיב לא ידבק וגו', והיא פליאה עצומה על דברי הרשב"א. וראיתי בס' יד דוד למרן הגאון רד"פ מקארלין שליט"א (ח"ב פ"א ה"א) שתי' דהרשב"א סובר דכיון דקתני באשרה סתמא משמע אף באשרה שמשמשת לע"ז ולא שהיא עצמה ע"ז וא"כ יש לה תקנה בביטול אם נימא דמשמשי ע"ז אף דישראל יש להן ביטול, ואף להסברא דמשמשי ע"ז דישראל דינם כע"ז ואין להם ביטול סובר הרשב"א ז"ל דהא דע"ז של ישראל אין לה ביטול מה"ת הוא רק כשעבד אותה ישראל אבל אם רק קנה אותה ישראל מה"ת יש לה ביטול אלא דחכמים קנסוהו שלא תתבטל וסתמא לא קנסוהו לאסור גם האפר אחר שנתבטלה, והסוגיא דחולין מיישב נמי אליבא דהרשב"א דגם בההו"א לא מיירי הש"ס מאפר שריפתה אלא מעפרה התלוש וע"ז פריך שפיר דאסור דהא קודם שריפה הוא אבל אפר שריפתה אה"נ דמותר להרשב"א, עכת"ד. [ועיי' בחי' הרשב"א גיטין (כ"א:
ד"ה יצא) דמשמע קצת דפי' כן הסוגיא בחולין]:
<b>ולענ"ד</b> מ"ש הגאון נר"ו דלהרשב"א אפר שריפת עה"נ מותר מלתא דתמיהא היא. דהנה אפר אשרה בודאי אסור כמבואר שלהי תמורה, וכתבו התוס' שם משום דכתיב ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, וכ"ה ברש"י ביצה (דף ל"ט ע"א) לענין גחלת ועיי' בשמ"ק שם, ועיין במכות (דף כ"ב ע"א). וכן מתבאר ממשנה ע"ז (דף מ"ג ע"ב) ר' יוסי אומר שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף הוא נעשה זבל ונאמר לא ידבק בידך מאומה מן החרם, ומבואר התם (דף מ"ח ע"ב) דר"י ורבנן פליגי בזוז"ג דר"י סבר זוז"ג מותר ורבנן סברי זוז"ג אסור. ונחזי אנן לענין מאי הביאו רבנן קרא דולא ידבק כו' אי למידן מינה דזוז"ג אסור א"כ לא יהא אסור אלא בע"ז ולא בשאר איסורין ובסוגיא דהתם (מ"ט.) בעינן למימר דרבנן סברי בכל איסורין זוז"ג אסור יעוש"ה, וכיון דבכל שאר איסורין נמי דינא הכי למ"ל להביא קרא דולא ידבק, וע"כ דהביאו קרא ללמוד מיני' עיקר האיסור דאף לאחר שחיקה ובידור שנעשית מצותן אסור בהנאה, הרי דאפר אשרה אסור מהאי קרא. ואף דיש לחלק דלא דמי לאפר דאחר שחיקה נשתיירו מיני' קטנים בעין, עיי' בתוס' פסחים (דף כ"ו ע"ב ד"ה בישלה), מ"מ לענין נעשית מצותו אין נ"מ בינייהו דעיקר היתר האפר בכ"מ הוא מפני שנעשית מצותו כמבואר בתוס' תמורה שם וכיון דחזינן דלאחר שתיקה שנעשית מצותו אסור מהאי קרא ממילא ה"ה אפר. ויותר מזה מבואר בתוס' חולין (דף פ"ח ע"ב ד"ה שחיקת) משם ר"ת דשחיקה זו אחר שריפה היא, והרשב"א בחי' שם הביא תירוץ הראשון שבתוס' ותירוץ זה של ר"ת ואין הכרע להיכן דעתו נוטה, אבל בתוה"ב (בית א' שער ה') הביא רק דעת ר"ת הרי דתפס כוותי' וכיון שכן דכל איסור הנאה שבאפר אשרה מקרא דולא ידבק ידעינן לה א"כ היאך אפשר לומר דסבר דאפר שריפת עה"נ מותר והרי האי קרא דולא ידבק לאו בע"ז כתיב אלא בעיר הנדחת אלא דידעינן נמי אשרה מיני' משום דאיקרי נמי חרם דכתיב כי חרם הוא כמבואר במכות שם, ועיי' ביראים (סי' ע"ד), והיאך יעלה על הדעת לומר דעה"נ עצמה דבה כתיב קרא ולא ידבק אפרה מותר ואשרה אפרה אסור, אתמהה:
ז) <b>ואף</b> שהדברים ברורים בעיני דאפר שריפת עה"נ אסור לכו"ע ודלא כדברי הגאון הנ"ל נר"ו, בכ"ז מפני חביבותי' דכת"ר ומרצוני לפלפל אתו בדברי תורה לא אמנע מלהעתיק לו בזה עוד איזה דברים מהערוכים אצלי במק"א ממה שעלה לכאורה על דעתי לקיים דברי הגאון נר"ו, אף שאינם נוגעים לדברי הרמב"ן שאנו עומדין בהם:
<b>דלכאורה</b> איכא למידחק ולומר דהרשב"א פליג על התוס' תמורה וס"ל דמקרא דולא ידבק ליכא למילף כלל איסור אפר, משום דעיקר החידוש שבקרא הוא דכתיב בו מאומה דהיינו שכל הנאה כל דהו אסורה מן החרם ולפיכך ליכא למילף מינה אלא דכל שעדיין שם חרם עליו והוא עומד באיסורו מצד עצמו אסור ליהנות ממנו אפילו הנאה כל דהו, משא"כ אפר שאנו באים להתירו מטעם נעשית מצותו שנהפך כבר להיות היתר ואין עוד עליו שם חרם כלל ליכא למילף מקרא לחדש עליו איסור, כלומר שעדיין הוא עומד באיסורו וחרם מקרי, דהכתוב לא בא לרבות ולחדש חרם אלא לאסור הנאת כל דהו מן החרם שהוא עומד באיסורו, כעין שכתבנו למעלה (אות ד'). ולפיכך באפר עה"נ שפיר י"ל דאפרה מותר לפי שכבר נעשית מצותו ופקע מיני' שם חרם. ובאפר אשרה דאסור יסבור דלאו מהאי קרא דולא ידבק נלמד אלא מוהיית חרם כמוהו דכתיב גבי ע"ז גופי' דמיני' ילפינן חליפי ע"ו דכל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו, וסבר הרשב"א דאפר נמי מה שאתה מהיה ממנו מקרי, דה"נ אמרינן בסוגיין דתמורה דפרש עגלי ע"ז אסור מהאי קרא, ועיי' בהגר"א יו"ד (סי' קמ"ב סק"א) דמדבריו נמי משמע הכי קצת. [איברא דבסוגיין דע"ז ילפינן מולא ידבק וכבר עמדו ע"ז בגליון והזכרנו למעלה]. והא דאמרינן במכות (כ"ב.) אפיק הבערה ועייל עצי אשרה ואזהרתי' מהכא ולא ידבק בידך וגו', י"ל דלא דמי לאפר אלא שנהנה מגופי', עיי' תוס' פסחים (דף כ"ו ע"ב ד"ה בישלה) ולהלן שם (דף ע"ה ע"א ד"ה וגרפו). והא דהביאו רבנן במתני' דע"ז קרא דולא ידבק אזבל לאו לענין איסור האפר הוא אלא לאיסור הנאת כל דהו, דהתוס' שם תמהו דהכא חיישי רבנן לזבל ואלו גבי חמץ בפ' כל שעה אמרי רבנן מפרר וזורה לרוח, ותירצו בחד לישנא דגבי חמץ כתיב לא יאכל והלכך אינו אסור אלא כדרך הנאה גמורה אבל גבי עבו"כ כתיב לו ידבק בידך מאומה מן. החרם ואפילו כל דהו ולפ"ז לאו לענין עיקר האיסור של אפר הביאו רבנן קרא אלא לאסור הנאת כל דהו. והלכך בע"ז דידעינן כבר מוהיית חרם כמוהו דאפרו אסור ממילא גם הנאת כל דהו מאפר זה אסור מקרא דולא ידבק משא"כ בעיר הנדחת דלא ידעינן כלל שהאפר נשאר באיסורו ליכא למילף איסור הנאת כל דהו אלא מגוף שללה ולא לחדש איסור על האפר שיעמוד באיסורו ויקרא חרם. [ולפ"ז יש ליישב קצת הסתירה שבין הסוגיות דע"ז ודתמורה דבע"ז הביא הש"ס קרא דולא ידבק ובתמורה והיית חרם כמוהו, דלפי הנ"ל י"ל דתרווייהו צריכי, דמקרא דוהיית ידעינן עיקר האיסור ואכתי הוי רק הנאת כל דהו וזה ידעינן מקרא דולא ידבק, ושתי הסוגיות כל אחת משלמת לחברתה, ומעתה יתורץ מה שפקפקנו למעלה (אות ד') בפירוש השמועה ודו"ק]. או די"ל שהזכירו רבנן כאן עיקר הלאו שבהנאת ע"ז כדרך חז"ל בכ"מ, וכ"מ מדברי הרמב"ן שאנו עומדין בהם יעו"ש. ואין לומר דבלאו קרא דולא ידבק ליכא למילף דאפר ע"ז אסור מקרא דוהיית חרם כמוהו משום דכל הנאת האפר אפילו כשהוא צבור ואינו זרוי ברוח רק הנאת כל דהו מקרי כמבואר ברשב"א גופי' בקידושין שם דהוי שלא כדרך הנאתן, דז"א חדא דלבתר דכתיב כבר קרא דולא ידבק דהנאת כל דהו אסירא ממילא יש לכלול גם אפר בוהיית חרם כמוהו, ועוד דגם בלאו סיוע דקרא דולא ידבק דהנאת כל דהו אסירא נמי יש לאסור אפר מוהיית חרם כמוהו משום דהנאת אפר לא מקרי כלל הנאת כל דהו, דדוקא היכא דאיסור האפר נובע מאיסור ההנאה שבגוף הדבר לפני שריפתו מקרי הנאתו שלא כדרכה וכל דהו, כלומר שאין זו הנאה מגוף הדבר כדרך שנהנין מאותו הדבר, אבל במקום שהאפר הוא איסור בפ"ע בודאי מקרי ההנאה שנהנין ממנו כדרכה, והדמיון לזה הוא מי שאסר עליו עצים בקונם ונהנה מאפרן מקרי הנאה זו הנאת עצים שלא כדרכן שאין דרך ליהנות מן העצים ע"י אפרן אלא מגופן, אבל מי שאסר עליו מתחלה צבור אפר ונהנה ממנו בודאי מקרי הנאת אפר כדרכו, לפי שאין אנו מייחסים את ההנאה אל העצים אלא להאפר עצמו ולגבי האפר הנאה כדרכה היא שאין בו הנאה אחרת, וא"כ כשאנו אוסרין את האפר כחליפין מטעם כל שאתה מהיה ממנו כו' הוא אסור מצד עצמו ושפיר מקרי הנאתו כדרכה כל שנהנה ממנו כדרך שבנ"א נהנין מאפר ואין זו הנאת כל דהו, אלא כשהוא שוחקו וזורהו לרוח ונעשה זבל הוי הנאת כל דהו אפילו לגבי האפר עצמו, לפי שאין זו דרך עיקר ההנאה גם מאפר, והנאת כל דהו זו מאפר שלא כדרכו הוא דילפינן מולא ידבק בידך מאומה, והוא דבר נכון:
<b>ולפ"ז</b> יתחדש לן דלמ"ד חליפי חליפין מותרין ה"נ חליפי אפר מותרין, דמבואר בסוגיין דע"ז דחליפי ע"ז אסורין מוהיית חרם כמוהו כו' וחליפי חליפין מותרין מדכתיב הוא ולא חליפי חליפין, וכיון דאמרינן השתא דהאפר עצמו רק מוהיית חרם כמוהו נאסר כחליפין א"כ חליפי אפר נדונין כחליפי חליפין ומותרין. וכן נ"ל פשוט דלפי סוגיא דתמורה דפרש ילפינן מוהיית חרם כמוהו חליפי פרש מותרין למ"ד חליפי חליפין מותרין. אמנם נראה לכאורה דביכו"כ חליפי אפר מותרין לכו"ע אפילו אי ילפינן לה מולא ידבק כו', דדוקא חליפי הע"ז עצמה אסורין ולא מה דילפינן מולא ידבק. ואדרבא להאי גיסא נראה דחומרא יתירא תצא לן אם נימא דאפר איתרבי מוהיית כחליפין, דלפ"ז למ"ד חליפי חליפין אסורין גם חליפי אפר אסורין. ולענין חליפי פרש אפילו אי נילף לה מולא ידבק כסוגיא דע"ז ואפילו אי מוהיית גם למ"ד חליפי חליפין מותרין מ"מ חליפי פרש אסורין למאי דאמרינן אב"א סברא ניחא לי' בניפחי', ותליא בתרי לישני דרבא אי אמרינן להא סברא או לא. וצ"ע לע"ע בכ"ז:
ח) <b>אבל</b> כ"ז רחוק ואינו מעלה ארוכה להרשב"א לפי הבנת הגאון יד דוד. חדא דיש לפקפק אם אפר אשרה נאסר מכל שאתה מהיה ממנו, דאפשר דזה שייך רק בחליפין שהוא מכוון להוות ממנה משא"כ באפר דאינו בא להוות ממנה אלא אדרבא בא לאבדה [בע"ז של ישראל, יעוי' פרישה יו"ד (רי"ס קמ"ב), ובשל עכו"ם נמי אפשר דמתאבדת מיהא מיקרי ולא מתהוה] ואין זה קרוי שאתה תהיה ממנו. ועוד דבתוספתא קידושין שם מבואר דעיר הנדחת נמי תופסת את דמיה כע"ז עצמה וע"כ הוא מקרא דוהיית חרם כמוהו, וא"כ כי היכי דמתרבי אפר ע"ז מוהיית חרם כמוהו איתרבי נמי אפר עה"נ ואיזה מקום יש להרשב"א ז"ל לחלק ביניהם ולתת ריוח בין הדבקים. וכן תירוצו של הגאון יד דוד על אשרה נמי דחוק מאד כמבואר למעיין. ועוד דמצאתי להרשב"א ז"ל בחי' לקידושין (דף ב' ע"א ד"ה בדינר) שכ' וז"ל והאי שוה דינר דקתני איכא למימר דדוקא דקתני מטלטלי אבל נתן לה קרקע בקידושיה אינה מקודשת וכן במחובר לקרקע כו' אלא דקשיא לי הא דתניא בתוספתא דמכילתין פרק ד' באשירה ופירותיה בעיר הנדחת וביושביה כו' אינה מקודשת, קתני בעיר הנדחת ובאשרה שהם קרקע ומחובר לקרקע וטעמא משום שתל שם ע"ו עליו אינה מקודשת הא בעלמא מקודשת עכ"ל. הנה מבואר מדבריו דעיר הנדחת דקתני בתוספתא היינו בעיר ממש שהיא קרקע או מחובר מקל והוא תמוה שהקרקע עצמה והמחובר אליה אינן נאסרין בהנאה ועושין אותה גנות ופרדסין וכדאמרינן בחולין (פ"ט) מכסין בעפר עה"נ ואמאי איסורי הנאה הוא אמר זעירי לא נצרכה אלא לעפר עפרה דכתיב ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה ושרפת מי שאינו מחוסר אלא קביצה ושריפה יצא זה שמחוסר תלישה קביצה ושריפה, אע"כ דכוונת הרשב"א היא על אפר שריפתה שאח"כ הוא נפשה תל עולם ומחובר לקרקע, וא"כ יצא מפורש מדברי הרשב"א דאפר עה"נ אסור לעולם:
ט) <b>אמנם</b> קושיא בתרייתא זו איכא למידחי, דבעיר הנדחת איכא שני דיני שריפה, א) שריפת שללה שע"ז נאמר תקבוץ ואח"כ ושרפת ובזה בעינן שיהא ראוי לקביצה מיד ולא מחוסר תלישה וכל המחובר לקרקע אינו בכלל זה, ב) שריפת גוף העיר שפ"ז לא נאמרה קביצה כלל אלא נשרפת במקומה כמו שהיא כדכתיב ושרפת את העיר ובזה כל המחובר בכלל, כמבואר ברמב"ם (פ"ד מע"ז ה"ו) ושורפין את כל שללה עם המדינה באש. ולפ"ז י"ל דכוונת הרשב"א ז"ל על בתיה דהוו מחובר ומ"מ נאסרין, אבל אפר שריפתה אימא אה"נ דמותר. ואף דתלוש ולבסוף חיברו פלוגתא היא אם הוי כמחובר אפי' בבתים **(הגה"ה. אגב אורחא אעיד במאי דפשיטא לן בכ"מ דבהקדש מטלטלין נקנין בכסף מקרא דונתן הכסף וקם לו, וקשה לי טובא דהרי האי קרא בקרקע ובבתים הוא דכתיב שנקנים בכסף גם בהדיוט וא"כ מנלן גם בהקדש דמטלטלין נקנין בכסף. והי' אפשר לדחוק דהא דמייתי הש"ס קרא דונתן וקם לו הוא רק לומר שנזכר בכלל קנין כסף בהקדש וממילא אין חילוק כין קרקע למטלטלין, דדוקא בהדיוט יש נ"מ לר"ל בין קרקע למטלטלין מדכתיב או קנה מיד עמיתך אבל בהקדש דלא כתיב האי קרא ממילא אין נ"מ. אבל אכתי מה נעשה לשיטת רש"י (ב"מ מ"ו ע"ב) שכ' דר"י דאמר ד"ת מפות קונות יליף מהקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו, והשתא מאי אולמא למילף מהקדש הא בהדיוט נמי כתיב כסף בקרקע וצע"ג:)**, מ"מ שפיר קרי להו הרשב"א לענין קידושין מחובר משום דפסול המחובר לקידושין בעינן למילף בהיקשא דויצאה והיתה מגט ובגט גם חלוש ולבסוף חברו פסול כמ"ש הח"מ (סי' קכ"ד סק"ט) והוא משום שאינו בנתינה. [איברא דלפ"מ שהביא הרשב"א בחי' לגיטין (דף כ"א ע"ב) מירושלמי דפסול המחובר הוא מדכתיב ספר מה ספר בתלוש כו' הביאו גם הב"ש שם ס"ק י"ב יש לפקפק בזה ואכ"מ]:
<b>אח"ז</b> האיר ה' עיני וראיתי בשעה"מ (פ"ג מאישות ה"ג) שהביא לתשובת הרשב"א (סי' אלף רל"ג, ובשעה"מ נסמן בטעות רל"ו) שהשואל רצה לדחות ראיית הרשב"א מתוספתא דמקדשין בקרקע ובמחובר די"ל דמאי דתני בתוספתא בעה"נ הכוונה היא על בתיה, והרשב"א שקיל וטרי בזה יעו"ש בארוכה, ועפמ"ש יש לפלפל הרבה בדבריו ואכמ"ל:
י) <b>עכ"פ</b> מן האמור נתבאר דא"א לפרש דברי הרשב"א כהגאון יד דוד דאפר עה"נ מותר ותירוצו באשרה נמי דחוק וא"כ דברי הרשב"א תמוהין שאמר שאלו מן הנשרפין ואפרן מותר הא אשרה ועה"נ אפרן אסור:
<b>ע"כ</b> נראה לענ"ד ברור דהרשב"א נמי ס"ל כרש"י דאפר שריפת עה"נ אסור וס"ל נמי דבאשרה שגופה ע"ז מיירי התוספתא ואל"ה לא הוה מקשי מינה. מידי כיון דאיכא לאוקמי בגופה ע"ז שאפרה אסור לכו"ע, ומה שכתב דבהני דתוספתא אפרן מותר ברור הדבר דכוונתו אסיפא דתוספתא כולן אע"פ שמכרן וקידש בדמיהן, וכן משמע מדקדוק לשונו שהרי לא הביא כל התוספתא בלשונה אלא בדילוג וא"כ אמאי לא דלג גם על דברים אלו כולן אע"פ שמכרן וקדש בדמיהן ולאיזה צורך הביאן, אע"כ דרק מזה בא להסתייע ולכן הביאן. וס"ל להרשב"א דחליפי ע"ז ועה"נ אפרן מותר, דאע"ג דמרבינן להו מוהיית חרם כמוהו מ"מ לאו כמוהו ממש הן לאסור גם אפרן אלא איסור בלבד הוא דילפינן מהכא, דה"נ למ"ד. חליפי חליפין מותרין ע"כ אין החליפין כמוהו ממש שהרי הוא עצמו עושה חליפין וחליפיו אינם עושין חליפין. ועי' בתוס' חולין (דף ק"מ פ"א ד"ה לצפרים) דחליפי ע"ז אינם אסורין למזבח כע"ז, עצמה וכ"כ הרשב"א שם בחי'. ואף דיש לדחות דמזה ליכא לסיועי דכמוהו לאו דוקא ממש, די"ל דלעולם לכל מה שנוגע לאיסור הנאה איתקש לכמוהו ממש ושאני לגבי מזבח שאינו שייך כלל לאיסור הנאה שבהן וממקום אחר נלמד איסורו, מ"מ מדחזינן להר"ן בחי' שם שדחה לדברי התוס' מה"ט דכמוהו משמע קצת דהתוס' והרשב"א ס"ל דכמוהו לאו דוקא ממש הוא, ואין הסברא של חילוק איסור מזבח מהנאה לענין כמוהו ברורה כ"כ דהא הר"ן מרכיב להו בהדי הדדי ואפשר דמצות שריפה ואיבוד נמי ליכא עלייהו כמוהו אלא איסור הנאה בלבד הוא דרביץ עלייהו, משום דלא הוקשו לכמוהו אלא לענין חרם דהיינו איסור הנאה ולא לשאר דינין שבע"ז עצמה. ועיי' בתוס' קידושין (דף נ"ח ע"א ד"ה ושני) שכתבו דמכמוהו ידעינן שאינו עושה כיוצא בו אלא פעם אחת. אמנם דברי התוס' צ"ע מסוגיא דע"ז ואכ"מ. והא דקאמר הרשב"א שאלו מן הנשרפין י"ל דכוונתו דעיקר אשרה ועה"נ מן הנשרפין הן ומצד זה הי' ראוי להיות גם אפרן מותר אלא דבגופייהו אתרבי אפרן לאיסורא א"כ בחליפיהן דלא אתרבי אפרן לא יהו חמורין מן הנשרפין. ולשון זה הן יקשה על אשרה גם לפי הבנת היד דוד, דהא לא מצד זה אפרן חותר לדידי'. ואולם אפשר שהן בכלל נשרפין ממש וצ"ע. ועוד י"ל דמשו"ה אפר חליפי ע"ז מותר דקרא דוהיית חרם כמוהו אינו מרבה אלא לענין דכתיב בע"ז גופה ולא למה שנלמד מעה"נ דהיינו איסור האפר שנלמד מולא ידבק בידך דכתיב בעה"נ, וממילא גם חליפי עה"נ דלמדין מע"ז אינן חמורין מחליפי ע"ז עצמן לענין אפרן. ולפ"מ שצידדנו למעלה (אות ז') די"ל דאפר אשרה אתרבי מוהיית חרם כמוהו ודינו כחליפין א"ש בפשיטות דלמ"ד חליפי חליפין מותרין אפר חליפי ע"ז נמי מותר דהא הוי חליפי חליפין. והטוש"ע יו"ד (סי' קמ"ה ס"ט) פסקו כמ"ד מותרין משום דבסוגיא דע"ז מסקינן חליפי חליפין אסורין סבר שני כתובין הב"כ מלמדין ומ"ד מותרין סכר אין מלמדין ואנן קיי"ל דאין מלמדין, עיי' בב"י ובש"ך שה. ואפילו לסוגיא דקידושין (דף נ"ח ע"א) יעו"ש בתוס' וריטב"א ובאחרונים, הרי אמרינן בירושלמי ע"ז (פ"ה ה"א) דר"י אוסר ורבנן מתירין והלכה כרבים ועיי"ש בהגר"א ז"ל, וי"ל דהרשב"א נמי תפס להלכה כמ"ד מותרין מה"ט ולכן אפר חליפי ע"ז מותר ושפיר הקשה מתוספתא דאוקמה כהלכתא ולא ניחא לי' לאוקמה כיחידאה כר"י דחליפי חליפין אסורין:
יא) אמנם נ"ל לומר עוד טעם יותר מרווח להרשב"א ז"ל לאפר חליפין שיהא מותר ולא נילף לאיסורא מולא ידבק בידך מאומה, ובזה הגענו אל החוף שאליו חתרנו ליישב דברי הרמב"ן ז"ל שבזה הרשב"א והו ז"ל תמים ילכו. ונשוב אל הסוגיא בע"ז דמ"ד חליפי חליפין א"ק והיית חרם כמוהו כל שאתה מהיה כו' ואידך א"ק הוא הוא ולא חליפי חליפין ואידך ההוא מיבעי לי' למעוטי ערלה וכה"כ כו' ואידך כו'. והנה לפי פשוטו מתבאר דמ"ד מותרין סבר דהוא חרם ממעט רק חליפי חליפין שלא יהו חרם אבל חליפין הראשונים לא מימעטי מהוא למידרש הוא ולא חליפיו, לפי שא"א למידרש הכי דא"כ והיית חרם כמוהו לרבות חליפיו מאי עבדת לי', וע"כ צ"ל דהוא לאו דוקא וה"ה חליפיו אלא שבא למעט רק חליפי חליפין. אמנם י"ל דהרמב"ן והרשב"א דחיקא להו לפרש הכי. דאי הוא דוקא הוא ולא אחר גם חליפיו נתמעטו ואי הוא לאו דוקא חליפי חליפין נמי יהו אסורין, והלכך מפרשי בדרך אחרת כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> יש לחקור למ"ד חליפי חליפין אסורין משום כל שאתה תהיה ממנו אם איסור החליפין השניים נובע מהע"ז עצמה, ר"ל דאינהו נמי נדונין כחליפיו הראשונים משום דקרינן גם בהו כל שאתה מהיה ממנו מהע"ז עצמה, דאינהו נמי מהע"ז גופה נתהוו ע"י שנתגלגלו ממנו דרך חליפיו אלא שבאו ע"י אמצעי ואי לאו גוף הע"ז לא בא גם האמצעי, או דילמא דמצד כל שאתה מהיה ממנו מהע"ז עצמה אין לאסור אלא חליפין הראשונים דרק אינהו בלחודייהו ממנו נתהוו, אבל חליפין השניים לא חקרי נתהוו ממנו אלא מחליפיו הוא דנתהוו, אלא דמ"מ גם חליפין השניים אסורין משום דכיון דחליפין הראשונים נאסרו כמוה דפ"ז עצמה חל גם עליהן דין כל שאתה מהיה מהן הרי הוא כמוהן כמו שהדין בדבר שאתה מהיה מהע"ז עצמה וממילא חליפין השניים שנתהוו מן הראשונים נעשין כמוהן של ראשונים ואסירי, וכן שלישיים ורביעיים עד סוף כל החליפין כאו"א נעשה כמוהן של החליפין האחרונים שלפניו שהן אביהם ומהם נתהוו. ואם נניח כדרך האחרונה זו נבנה על יסוד זה עליי' דמחלוקת דמ"ד חליפי חליפין אסורין ומ"ד מותרין הוי בחליפין הראשונים גופייהו ומזה הנ"מ לחליפי חליפין. דמ"ד חליפי חליפין אסורין סבר דחרם הוא כולל כל מילי דע"ז ואביזריה דכולהו מקרי חרם ולאו דוקא הוא עצמו ממש, ולא בא הוא למעט אלא מידי דלאו מענין ע"ז הן כגון ערלה וכה"כ שאין שמם חרם, ולפיכך חליפיו נמי מיקרי חרם כדכתיב והיית חרם כמוהו דהיינו שגם על חליפיו שאתה מהיה ממנו חל שם חרם, וממילא כיון שחל על חליפין הראשונים שם חרם יש בהם דין כל שאתה מהיה ממנו [שהוא רק בדבר דשם חרם עליו] ואוסרין את השניים ונעשו גם הם חרם וחוזרין ואוסרין וכן לעולם. וח"ד מותרין סבר הוא ממש דוקא דרק הוא עצמו מקרי חרם ולא מילי אחריני ואפילו מענין ע"ז ולא חליפיו ואפי' הראשונים, אלא דעל חליפיו הראשונים חל רק איסור הנאה מקרא דכל שאתה מהיה ממנו אבל שם חרם לא הוטל עליהם דהוא חרם ואין אחר חרם, וכיון שכן רק הוא עצמו תופס את דמיו שהוא חרם ואין חליפיו תופסין דמיהם, לפי שאין דין תפיסת דמים אלא במה שהוא חרם וחליפיו אין שם חרם עליהם. והא דמרבינן חליפין מוהיית חרם כמוהו לאו לענין שיעשו כמוהו ממש להיות קרוין גם חרם דהא חרם הוא כתיב ולא אחר חרם אלא לענין איסור הנאה בלחוד הוא דנתרבו. ומאי דקאמר הש"ס הוא ולא חליפי חליפין אין הכוונה דרק חליפי חליפין נתמעטו מהוא ולא חליפין הראשונים, אלא דכיון דכתיב הוא למימרא דחליפיו לא נעשה שמם חרם ממילא חליפי חליפין מותרין דכיון דהראשונים לא נעשו חרם אין בהם דין כל שאתה מהיה ממנו וממילא השניים מותרין:
<b>ולפ"ז</b> יוצא דדין אפר חליפין תלוי בפלוגתא דחליפי חליפין, דלמ"ד אסורין וסבר דחליפין נמי חקרי חרם הרי הן בכלל ולא ידבק בידך מאומה מן החרם דמיני' ילפינן דכל שהוא חרם אפרו אסור ולכן גם אפר חליפין אסור, ולמ"ד חליפי חליפין מותרין שאין גם על חליפין הראשונים שם חרם אינם בכלל ולא ידבק בידך מאומה מן החרם ואפרן מותר. והשתא שפיר תפס הרשב"א דאפר חליפין מותר די"ל דס"ל להלכה כמ"ד חליפי חליפין מותרין משום דרבנן בירושלמי הכי ס"ל ולא ניחא לי' לאוקמי לתוספתא כיחידאה דלא כהלכתא וכמש"ל:
<b>והשתא</b> מיושב שפיר דברי הרמב"ן ולא תקשי עלי' מאי דקאמר הוא חרם ולא משמשין ותקרובת דלפי המבואר היינו ממש כבסוגיין ודבר זה תלוי בפלוגתא דחליפי חליפין, דלמ"ד אסורין דכל מידי דע"ז מיקרי חרם ה"ה תקרובת ומשמשין נמי מקרי חרם וממילא נכלל בהלאוין דולא תביא תועבה אל תוך ביתך דכתיב בתרי' כי' חרם הוא ובולא ידבק בידך מאומה מן החרם כשי' הרמב"ם, ומ"ד חליפי חליפין מותרין דלא מיקרי חרם אלא ע"ז עצמה ולא חליפין ה"ה תקרובת ומשמשין לא מיקרי חרם דכתיב חרם הוא דוקא ע"ז עצמה ממש וממילא אינם בכלל הלאוין דלא תביא תועבה אל תוך ביתך ובולא ידבק בידך כשי' הרמב"ן. וי"ל דהרמב"ן תפס להלכה כמ"ד חליפי חליפין מותרין וכמש"פ בטוש"ע מטעמי דכתיבנא לעיל, משום דקיי"ל בכהב"כ אין מלמדין ומשום דבירושלמי ס"ל לרבנן דמותרין, וא"כ שפיר כתב דרק ע"ז עצמה נקראת חרם דכתיב חרם הוא ולא משמשין ותקרובת והיינו ממש כמבואר בש"ס. אבל הרמב"ם אדל לשיטתו דפסק (פ"ח מעכו"ם ה"א) כמ"ד חליפי חליפין אסורין (וכתב הגר"א ז"ל ביו"ד (סי' קמ"ה ס"ט) משום דמהפך הגירסא בירושלמי דרבנן אוסרין ור"י בר"י מתיר ופסק כרביה], וא"כ כל חילי דע"ז מיקרי חרם וממילא גם תקרובת ומשמשין בכלל הלאוין דלא תביא תועבה ובולא ידבק בידך. ולפ"ז יצא לן ובר חדש דמה שפסק הרמב"ם (פ"ז מעכו"ם ה"ט) דגם תקרובת ומשמשין תופסין את דמיהן הוא רק לשיטתו דחליפי חליפין אסורין וכל מילי דע"ז מיקרי חרם, אבל למ"ד חליפי חליפין מותרין ה"י תקרובת ומשמשין אין תופסין דמיהן. והלכך יש לתמוה ע"ז שהטור (סי' קמ"ד) כתב כשם שאליל ותקרובתה אסורין כך דמיהן אסורין, ובסי' קמ"ה מביא שתי הדעות בחליפי חליפין והב"י תפס שפסק כמ"ד מותרין, וא"כ לא הי' לו לפסוק שדמי תקרובת אסורין. וראה זה פלא דבשו"ע (סי' קמ"ד) כתב רק שדמי האליל אסורין ודלג על תקרובת. ולפמ"ש י"ל דהטור באחת לא הכריע בסי' קמ"ה אי חליפי חליפין מותרין או אסורין ומספקא לי' לחוש לפסק הרמב"ם ולכן כלל בסי' קמ"ד נם תקרובת בכלל התופסין דמיהן והוא מספיקא לחוש לדעת הרמב"ם, אבל הב"י שתפס דהטור פסיקא לי' דחליפי חליפין מותרין ובשו"ע נמי פסק בסתמא דמותרין והביא דעת הרמב"ם רק בשם יש אוסרין לפיכך לא מנה בסי' קמ"ד תקרובת בכלל התופסין את דמיהן. אבל דבר חדש הוא וצ"ע. והשתא מיושב בפשיטות סוגיין דפרש, דאפשר דרב סבר חליפי חליפין אסורין וממילא גם תקרובת מקרי חרם וקאי עלה קרא דולא ידבק והיית חרם. והשתא גם ממשנה דשבת יש ליישב דר' והודה סבר כר' ישמעאל בר"י דחליפי חליפין אסורין, ולא נצטרך לדחוק דכולל במשמשין גם ע"ז גופה. והרמב"ן ז"ל לא ניחא לי' בהא ותירצה גם להלכתא. וכמובן אין אני קובע מסמרות בפירושי החדש בסוגיא דחליפי חליפין שמסתעפים ממנו הרבה חידושים להלכה, אבל לחידודא דשמעתתא יפה הוא:
<big>סימן</big> <big>לד</big><big>.</big>
הערות אחדות כענין עינוי הדין.
<b>ועתה</b> ארשום לכת"ר איזה דברים אשר נתעוררו לי לפום רהיטא מדי עסקי בשי' ר"ת בתוס' סנהדרין (דף פ' ע"א ד"ה בשור) שעמדנו בהם שכתב דאסור לענות דינו של שור ומצוה לסוקלו, ואף כי לא עיינתי עדיין בהם דלא קאימנא השתא בהאי עניינא, בכ"ז לא אמנע מלהודיעם לכתר"ה ותן לחכם כו':
א) <b>גרסינן</b> בב"ק (דף צ' ע"ב) ת"ר שור תם שהמית והזיק דנין אותו דיני נפשות ואין דנין אותו דיני ממונות מועד שהמית והזיק דנין אותו דיני ממונות וחוזרין ודנין אותו דיני נפשות קדמו ודנוהו דיני נפשות הין חוזרין ודנין אותו ד"מ, וכי קדמו ודנוהו דיני נפשות מאי הוי ליהדר ולידייני' נמי דיני ממונות, אמר רבא אשכחתינהו לרבנן דב רב דיתבי וקאמרי הא מני ר' שמעון התימני היא דאמר מה אגרוף מיוחד שמסור לעדה ולעדים אלמא בעינן אומדנא דבי דינא והא כיון דגמר דינא לקטלא לא משהינא לי' לאומדנא דבי דינא ולא מענינן לדיני', ואמינא להו אנא אפי"ת ר"ע הב"ע כשברת אי ברח כי לא דנוהו ד"נ היכי דיינינא לי' ד"מ בלא בעלים דקביל סהדי וברח סוף סוף מהיכא משתלם מרדא הרמב"ם (פ"א מנזקי ממון הל' ז' ח') כתב ומועד שהמית והזיק דנין אותו ד"מ וחוזרין ודנין אותו ד"נ קדמו ודנוהו ד"נ תחלה חוזרין ודנין אותו ד"מ, ומהיכן משתלם מן השבת שהשביח ברדייתו אחר שנגמר דינו, שכיון שנגמר דינו לסקילה אין לו בעלים שיתחייבו בנזקיו, דנוהו ד"נ וברח אין דנין אותו ד"מ, ע"כ. וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות א"א זו הסוגיא אינה מסכמת עם הגמי והיא עצמה שבוש דאיהו סבר שאין חוששין במיתת השור משום עינוי הדין וא"כ תם שהמית כו' ועוד דאמרינן בגמ' דקביל סהדי וברח ומה לנו אם ברת השור או לא ברת אלא ודאי כשברחו הבעלים כמו שאנו מפרשים והכל בענין אחד וחוששין לעינוי הדין עכ"ל. המבואר דלהלכה פלוגתא דהרמב"ם והראב"ד היא אם חוששין בשור לעינוי הדין ולהרמב"ם אין חוששין. ועיי' במ"מ שביאר דברי הר"מ ז"ל דהא מילתא תליא בתרי אוקימתי דגמ', דלרבנן דבי רב דאוקמי לה כר"ש התימני אסור לענות דינו של שור ולאוקימתא דרבא כר"ע מותר לענות וזהו פירושו לרדיא שמשהין אותו לרדיא אפי' אחר גמ"ד בכדי לגבות היזקו, ואין דנין מיירי בברח השור דא"א ברדיא, ופסק רבינו כאוקימתא בתרייתא. והכ"מ כתב דמצינן למימר דהרמב"ם נמי סבר דחיישינן לעינוי דינו של שור ומאי דקאמר דמשתלם מרדיא לא שמשהין אותו לרדיא אחר שנגמר דינו אלא אם ביום שנגמר דינו בלילה שאחריו השבית ברדייתו ולמחר סקלוהו או שאירע אונס לב"ד שלא יכלו לסקלו עד אחר כמה ימים לאחר שנגמר דינו והשביח ברדייתו עכ"ד. אבל דברים תמוהים הם דא"כ מאי האי דקאמר הש"ס והרמב"ם דנוהו ד"נ וברא אין דנין אותו ד"מ אפי' לא ברח נמי אין דנין אותו ד"מ דאסור לענות דיני' והכי הו"ל למימר לא השבית ברדיא אין דנין אותו ד"מ, והוא פלא, והעיקר כהמ"מ דהרמב"ם סבר כתירוצא בתרא דאין חוששין לעינוי השיר שכן הבין גם הראב"ד בכוונתו [וכן מ"ש הכ"מ אלא אם ביום שנגמר דינו בלילה שאחריו השבית ברדייתו ולמחר סקלוהו או שאירע אונס לב"ד ולא יכול לסקלו עד אחר כחה ימים והשביח ברדייתו נמי תמוה טובא, דמשמע מדבריו דלא הוצרך לאונס ב"ד אלא לכמה ימים אבל ללילה שאחר יום שנגמר דינו לא הוצרך לאונס וז"א דכל מקום שעינוי הדין אסור חוששין גם לעינוי הדין דלילה שאחר גמ"ד ואם א"א לסקלו בו ביום אין גומרין דינו אלא למחר כמבואר בסנהדרין (דף ל"ה ע"א) וליגמרי' לדיני' בשבתא וליקטלי' בחד בשבתא נמצא אתה מענה את דינו, ושלא בדיוק נאמרו דברים אלו], והנה יש לתמוה על הרמב"ם מנ"ל לפסוק כתירוצא בתרא דאין חוששין לעינוי השוד ולא כתירוצא קמא, ובפרט שהרמב"ם פסק כר"ש התימני כחו שהעיר בלח"מ. וביותר יש לתמוה מי דחקו להרמב"ם לנוד מפירש"י והראב"ד כפשוטו דגם תירוצא בתרא ס"ל דחוששין לעינוי השור ואין משהין אותו לרדיא וברח קאי על הבעלים ולמה יחדש דבר גדול כזה באין צורך בפשט הסוגיא. ונ"ל להראות מקור לדברי הרמב"ם דאין חוששין בשור לעינוי הדין וממילא הוכרח לפרש דלכה"פ תירוצא בתרא ס"ל הכי דאל"ה תקשי ברייתא דמשהין אותו לרדיא ובע"כ כשברח השור מיירי. דאמרינן בסנהדרין (דף ל"ו ע"ב) אר"א י' דברים יש בין דיני ממונות לדיני נפשות וכולן אין נוהגין בשור הנסקל חוץ מעשרים ושלשה. מה"ח אר"א בר פפא דא"ק לא תטה משפט אביונך בריבו משפט אביונך אי אתה מטה אבל אתה מטה משפט של שוה"נ, ופסקה הרמב"ם ז"ל (פי"א מסנהדרין ה"ד) וראיתי בס' ערוך לנר בסנהדרין שהקשה דלטעם הגמ' דאתה מטה משפט שוה"נ לא שייך להוציא שוה"נ אלא מאינך דיני דמתני' שהן מצד הטיי' לטובה אבל הא דאין גומרין דינו אלא ביום דוקא דלאו משום הטיי' הוא אלא מגזיה"כ דוהוקע אותם נגד השמש ניבעי גם בשור מכח כמיתת בעלים כך מיתת השור. ונ"ל לתרץ דלעיל מינה בסוגיין דסנהדרין (לד:) עלה דמתני' דיני נפשות דנין ביום וגומרין ביום אמרינן מה"מ אר"ש בר חייא א"ק והוקע אותם לה' נגד השמש, ולכאורה צריך ביאור דמזה לא שמענו אלא דהמיתה לא תהא אלא ביום אבל מנלן שאין גומרין דינו אלא ביום. אמנם פירושו פשוט דכיון דחזינן דאין ממיתין אותו אלא ביום ממילא אין גומרין דינו אלא ביום דאילו גמרו דינו בלילה הי' צריך להשהות אותו עד למחר דאין ממיתין בלילה ונמצא אתה מענה את דינו. וכיון שדין זה דגמ"ד בלילה תלוי רק בעינוי הדין ס"ל לר"א דאין עינוי הדין בשור ולכן שפיר גומרין דינו בלילה ומשהין סקילתו למחר. וכיון שהרמב"ם פסק כר"א הרי לנו מקור נאמן שאין חוששין בשור לעינוי הדין והוצרך לפרש תירוצא בתרא דרבא דלא כרש"י וראב"ד דאל"ה תקשה ברייתא להלכה. והטעם י"ל משום דעינוי הדין הוא משום צער ובשור לא שייך לשון צער. ותירוצא קמא אפשר דסבר דאין הטעם משים צער ושייך נמי בשור, או דאע"ג דבי' גופא לא שייך טעמא דצער מ"מ כיון דבבעלים מיהא אין מפנים דינם שוב אמרינן כמיתת בעלים כך מיתת השור:
ב) <b>אמנם</b> גם לשיטת הסוברים דחוששין בשור לעינוי הדין יש לתרץ קושיית הערוך לנר. דהנה לכאורה קשה טובא למה אין מענין דינו של שור, דבטעם דעינוי הדק באדם כתב הרמ"ה בחי' לסנהדרין (דף ל"ה) שהוא משום ואהבת לרעך כמוך וזה לא שייך כלל בשור, ואטו בעינן גם בשור בית הסקילה גבוה שתי קומות משום ברור לו מיתה יפה מצד ואהבת לרעך כמוך כמבואר בסנהדרין (מ"ה.). ואין לדחוק ולומר דמ"מ כיון דבבעלים אין מענין את הדין לאיזה טעם שיהי' ה"נ אין מענין דין השור מגזיה"כ דכמיתת בעלים כו' ואע"פ דלא שייך בי' ה"ט, דז"א דכיון דעיקר טעמא הוא משום ואהבת לרעך כמוך נמצא שאין זה כלל דין מיוחד במיתה אלא מ"ע כללית היא בפ"ע של ואהבץ לרעך המוטלת על ב"ד ואין זה שייך כלל לענין מיתת הבעלים אלא דמצות האהבה שעל ב"ד מצאה לה מקום גם במיתה, וכיון דעל השור לא שייך מצות ואהבת כו' ממילא מותר לענות את דינו. דהא רק כמיתת הבעלים כו' אמרינן ולא כאהבת הבעלים ועוד דבבעלים גופייהו כשלא הי' להם צער הי' מותר לענות את דינם לפ"ד הרמ"ה וא"כ שור דלית לי' צער שוה בזה לבעלים ומותר לענות דינו. לכן נ"ל לומר דבאיסור עינוי הדין איכא גם טעמא אחרינא, משום מצות ובערת הרע מקרבך, דכיון דנתחייב מיתה אסור לאשהויי מצות ובערת הרע מקרבך דהא ביני וביני נמצא הרע בקרבך ואינו מתבער מן העולם. [אח"ז ראיתי את ידי"נ הגאון הגדול מהורא"ב קאמאי נ"י האב"ד ור"מ דק"ק מיר ואמר נמי הכי והאריך בזה בדברי התוס' יבמות (דף ה':
ד"ה כולה)]. והא דאיצטריך הרמ"ה לטעמא דואהבת לרעך כמוך הוא משום דקאי על הא דאמרינן התם לפיכך אין דנין לא בערב שבת ולא בערב יו"ט מ"ט משום דלא אפשר היכי ליעבד כו' וליגמרי' לדיני' בשבתא וליקטלי' בחד בשבתא נמצא מענה את דינו, והלכך משהין את הגמ"ד פד חד בשבתא, והתם לא סגי בטעמא דובערת הרע מקרבך. דאי משום הא שפיר הי' מותר לגמור את דינו בשבתא וליקטלי' בחד בשבתא דהא השתא נמי דאתה מונע עינוי הדין, אין הרע ממהר להתבער דלא קטלינן לי' אלא בחד בשבתא, ואדרבא אם יגמרו דינו בשבתא או במעלי שבחא ימהרו להרגו בחד בשבתא בבקר והשתא צריכין תחלה לגמור דינו בבקר ולהרגו אח"כ, ולכן הוצרך לטעם דואהבת לרעך כמוך. והשתא דבעינן הדין יש שני טעמים חדא דואהבת כו' ועוד משום ובערת הרע מקרבך י"ל דטעמא קמא לא שייך בשור אבל טעמא בתרא שייך גם בשור, דגם בשור אמרינן ובערת הרע מקרבך כמבואר בחולין (דף קל"ט ע"א) בעוף שהרג את הנפש ועוד שם (ק"מ.) וברש"י סנהדרין שם (ל"ו ע"ב) ובתוס' (פ' פ"א), ולכן אסור לענות גם דינו של שור מה"ט בתרא. ובזה מדוקדק לי לשון ר"ת שכ' דאסור לענות דינו ומצוה לסוקלו. [הן אמנם שהמ"מ (פ"י מנזקי ממון ה"ז) כתב דהרמב"ם סבר דקרא דובערת הרע מקרבך לא כתיב אלא באדם ולא בשור, אבל דבריו תמוהים טובא מחמת הסוגיות הנ"ל, ועיי' בחת"ס חאו"ח (סי' ק"פ) ועוד]. אלא דבזה תהא נ"מ בין שור לאדם בגוונא דכתיבנא דלא ימהר הרע להתבער מן העולם ביכו"כ אם מותר לגמור את דינו ולאשהויי מיתתו עד זמן שאפשר להמיתו, דזה נובע רק מחצות ואהבת כו' ואינו שייך אלא באדם ולא בשור. והשתא מיושב שפיר דבב"ק דמיירי כשנגמר כבר דינו ואפשר לסקלו שפיר אמרינן דלא מענינן את דינו משום ובערת הרע, ומ"מ שפיר קאמר דגומרין דינו של שור בלילה ולא צריכין להמתין עד מחר בכדי שלא יהא עינוי הדין כמו בבעלים, דהתם ע"י מה שנמפין עם הגמ"ד עד למחר לא ימהר הרע להתבער וליכא טעמא דובערת הרע ורק באדם אסור משום ואהבת לרעך כמוך ובשור לא שייך זה ולכן גומרין דינו גם בלילה, וכמיתת בעלים כו' לא שייך בזה משום שאינו דין במיתה אלא מצות אהבה כמ"ש:
<b>ולפ"ז</b> יצא לן דבר חדש. דהנה מצות ובערת הרע מקרבך אינה באה דוקא אחר גמ"ד שכבר נתחייב מיתה, אלא כל שנתברר כבר אצל ב"ד חיובו וכי הוא רע אע"פ שעדיין לא גמרו דינו לומר פלוני חייב חל עליהם מצות ובערת, אלא דאחר גמ"ד שנודע חיובו לכל ישראל שהוא הרע חלה המצוה על כולם וקודם גמ"ד דרק בד יודעים שהוא רע חלה המצוה רק עליהם, כמבואר בסנהדרין (דף ע"ח ע"א) טריפה שהרג בפני ב"ד חייב דכתיב ובערת הרע מקרבך, ואמרינן לעיל (פ"ו:) שאר בהמה וחיה שהמיתו כל הקודם להורגן זכה בהן לשמים והיינו מובערת הרע מקרבך כמ"ש הרמ"ה שם [או מדר"נ], הרי דגם קודם גמ"ד יש חיוב זה כל שנתברר כבר שהוא רע. ולפמ"ש כל שנתברר שהוא רע יש למהר לגמור דינו בכדי למהר לסוקלו. ונהי דבאדם דצריך הלנת דין אדרבא אין למהר וצריך להדר בזכותו כ"ז שלא נגמר דינו אבל בשור שאין בו דין הלנה צריך למהר בגמר דינו אחר שנתברר לב"ד חיובו ואסור להשהותו. ולפ"ז הא דאמרינן בב"ק קדמו ודנוהו ד"נ אין חוזרין ודנין אותו ד"מ דלא מענינן לדיני', לפמ"ש שהוא משום שמצוה למהר לבער את הרע אינו דוקא בשנגמר דינו למיתה אלא אפילו קודם גמ"ד ורק שנתברר כבר לב"ד חיובו ונודע להם שהוא הרע נמי אין דנין אותו ד"מ ולא משהין לי' תו אלא ממהרין לגמור דינו ולסוקלו משום ובערת הרע והוא דבר חדש:
ג) <b>ואכתי</b> איכא למידק במאי דכתיבנא. דיסוד תירוצנו לקושיית העל"נ הוא דמקרא דוהוקע לא שמעינן אלא דאין ממיתין בלילה והא דאין גמ"ד בלילה הוא משום עינוי הדין, אבל בתו"ח בחי' לסנהדרין ראיתי שכ' על הא דילפינן מקרא דוהוקע דאין גמ"ד בלילה משום דרישא דקרא קח את כל ראשי העם פירוש לשפוט כדאמר בסמוך ונגד השמש ארישא נמי קאי דמשפט ומיתה תרווייהו נגד השמש בעינן, ולפ"ז נפלו כל דברינו. דהשתא אין גמ"ד בלילה תלוי בפינוי הדין אלא גזה"כ הוא מצד המשפט עצמו שלא יהא בלילה והדרא קושית העל"נ לדוכתא אתאי גומרין דינו של שור בלילה. אבל דברי התו"ח דחוקים מאד, דאפי"ת דקח את כל ראשי העם היינו משפט מ"מ לא שמעינן מזה אלא תחילת דין דזה פסול בלילה גם בד"ח ומנין לגמ"ד, וכ"ת דמשמע דמן קיחה שהוא תחלת דין עד הוקעה ועד בכלל יהא הכל נגד השמש. ז"א דע"כ איכא לילה בינתים להלנת דין והוא דחוק, ועוד אמאי מייתי הש"ס רק סיפא דקרא והוקע ולא רישא כיון דעיקר הלימוד מרישא הוא. ומלבד זה מדברי רבותינו הראשונים ז"ל מבואר דלא כהתו"מ, דר"ח כתב וז"ל ד"נ דנין ביום וגומרין ביום מנ"ל שנאמר והוקע אותם לה' נגד השמש ומנין להוקעה שהיא תליי' שנאמר והוקעתם לה' עכ"ל. הרי דבכדי ללמוד שאין גומרין בלילה צריכין למידע מה היא הוקעה ולדברי התו"ח אין צורך בזה דנגד השמש קאי גם אמשפט גופי', ומבואר יותר בחי' הרמ"ה וז"ל מה"מ אר"ש ב"ח דא"ק והוקע אותם כו' נגד השמש הוקפה היינו תליי' כדמפרש דין דסקילה גופה ודשאר מיתות נגד השמש בעינן עכ"ל, ואח"ז מביא הא דאר"ח מנין להוקעה שהיא תליי' ומבואר להדיא דלא כהתו"ח. ונ"מ לדינא בין פירושו של התו"ח ומאי דכתיבנא לענין זקן ממרא דמענין את דינו לרבנן דר"י (דף פ"ט.) דקיי"ל כוותייהו, דלפי פירושו של התו"ח אין גומרין דינו כלילה ולמאי דכתיבנא דהעיקר הוא משום עינוי הדין אינו שייך בזק"מ, וכן נ"מ לענין עברו וגמרו בלילה דלהתו"ח אין דיניהם דין וכמש"פ המחבר חו"מ (סי' ה') בד"מ בתחלת דין עי"ש בש"ך, ולפמ"ש שהוא משום עינוי יש להסתפק אם בטל בדיעבד דרק איסורא בעלמא הוא דעבדי, ועוד יש נ"מ טובא:
<b>אמנם</b> התו"ח הביא סעד לדבריו מדלא קתני במתני' דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה בין לזכות בין לחובה ד"נ דנין ביום וגומרין בלילה לזכות אבל לא לחובה כדקתני בכולהו בבי משמע דס"ל למתני' דבד"נ אין גומרין בלילה א לזכות משום דהא דמשפט נפשות נגד השמש בעינן בין לזכות בין לחובה משמע. והיא לכאורה ראי' אלימתא וקשיא להר"ח והרמ"ה דבזכות ל"ש טעמא דעינוי הדין ולמה לא יגמרו בלילה. ואין לומר דמשו"ה לא קתני גומרין לזכות דזה לאו דין הוא כלל דעד השתא נמי לא הי' חייב והוי רק מניעת החיוב ופשיטא דגומרין בלילה, שהרי אמרינן (ל"ג:) דאין מחזירין לחובה מקרא דצדיק אל תהרוג וא"כ גם לזכות צריכין גמ"ד לענין זה ואולי י"ל דאין דין ב"ד עליהם אלא כשיכולים לפטור ולחייב אבל כשאינם יכולים לדון אלא בצד אחד או חיוב או פטור לחוד אין עליהם שם ב"ד אז, וכיון שבלילה אינם יכולים לחייב להכי גם לזכות אינם יכולין. אלא דקשה ע"ז מהא דגומרין בד"נ בו ביום לזכות וביום שלאחריו לחובה, הרי דאע"ג דבאותו יום אינם יכולין לחייב משום הלנה מ"מ לזכות יכולין ולפי מה שראיתי בס' קהלת יעקב להררי"י אלגאזי ז"ל ח"ב בלשון חכמים אות פ' שהביא דבר נפלא מהרב המאירי ז"ל בשיטתו לסנהדרין, דהא דאמרינן בסנהדרין (דף י"ז ע"א) סנהדרין שראו כולן לחובה פוטרין אותו מ"ט כיון דגמיר הלנת דין למעבד לי' זכותא והני תו לא חזו לי' היינו שממהרים להורגו מיד פ"ד שאמרו אם אמר איני נשבע פוטרין אותו דהיינו ממהרין אותו לפרוע שלא יחזור בו ולא בעינן בכה"ג הלנת דין א"ש, דלפ"ז גם באותו יום יש בכח ב"ד לחייבו אם יראו כולן לחובה משא"כ בלילה דלא מצו לחייב כלל. אבל כל הראשונים לא פירשו הכי אלא דפוטרים אותו ממש. וגם הסברא מצד עצמה דכל שאינם יכולים לחייב באותה שעה אין שם ב"ד עליהם קלושה היא. ע"כ נ"ל די"ל דאף דהא דאין גומרין ד"נ בלילה ילפינן לה מהוקע שהוא משום עינוי הדין כמש"ל, מ"מ לבתר דכתיב כבר קרא דוהוקע יש בו גם פסול לילה מצד הדין עצמו כמו בתחלת דין [חוץ מאיסור עינוי הדין] ואם עברו וגמרו בלילה אין דיניהם דין כמו תחלת דין, והלכך גם לזכות אין גומרין משום פסול לילה. דהנה לפמ"ש ליכא למישמע מקרא דוהוקע אלא גמ"ד ואכתי תחלת דין בד"נ שתהא ביום דוקא מנלן. וכ"ת דילפינן בק"ו מגמ"ד ומה גמ"ד דכשר בלילה בד"מ פסול בד"נ תחלת דין שפסול בלילה בד"מ אינו דין שפסול בד"נ, ז"א דהא דפסול גמ"ד בלילה בד"נ אינו משום חומרא דגמ"ד אלא משום עינוי הדין ובתחלת דין לא שייך האי טעמא. וצ"ל דילפינן תחלת דין בד"נ מד"מ. והנה אמרינן התם ר"מ דנין ביום וגומרין בלילה מה"מ אר"ח ב"פ דא"ק ושפטו העם בכל עת א"ה תחלת דין נמי כדרבא דרבא רמי כתיב ושפטו העם בכל, עת וכתיב והי' ביום הנחילו כו' יום לתחלת דין לילה לגמר דין. והשתא י"ל דלבתר דכתיב קרא דוהוקע דאין גמ"ד של ד"נ בלילה משום פינוי הדין ממילא אין ד"נ בכלל ושפטו העם בכל עת, וכיון דליכא עלייהו קרא להכשיר גמ"ד בלילה נשאר גמ"ד כתחלת דין ופסול בלילה מצד הדין עצמו ולא רק משום עינוי. ולפ"ז גם לזכות פסול ואם עברו ודנו אין דיניהם דין כתחלת דין [וידעתי שיש לומר דיו לנפשות כד"מ לתחלת דין ויש לדחוק]. אמנם בפשוטו י"ל דילפינן מוהוקע דכשם שהמיתה ביום כך הדין צריך להיות כיום, והוא דלא כמ"ש שהוא משום עינוי והדרא קושיית העל"נ לדוכתא:
ד) <b>ומסתפקנא</b> בעברו וגמרו באותו יום לחובה אם הדין בטל לגמרי או דאין הדין בטל אלא שצריכין להלינו דילמא חזו לי' זכותא ואם לא חזו לי' זכותא ממיתין אותו למחר. וצדדי הספק יפרדו לשנים, חדא דאפי' תימא דענין ההלנה הוא תנאי בהדין גופי' דהיינו שאסור לחתוך הדין לפני הלנה מ"מ אפשר שהוא רק לכתחלה ולא בדיעבד ואין הדין בטל, ועוד דנראה יותר לומר שאין זה תנאי בהדין גופי' שאסור לגמור בלא הלנה תחלה אלא שהוא רק דין במיתה שאין להורגו קודם הלנה דילמא חזו לי' זכותא למחר, אבל את הדין הי' מותר לגמור דגם אחר גמ"ד מצו למיחזי לי' זכותא כ"ז שלא נהרג, אלא דממילא אסור לעשות גמ"ד באותו יום דכיון דלא יהרגוהו באותו יום עד אחר הלנה איכא עינוי הדין. [ונ"מ בין הני תרי טעמי לענין זק"מ שאין חוששין בו לעינוי הדין, דאי אמרת שענין הלנה הוא תנאי בהדין אין גומרין דינו לחובה בו ביום, ואי אמרת שהוא רק מצד עינוי הדין גומרין בו ביום]. ולפ"ז אם עברו וגמרו לחובה בו ביום אע"פ שעברו על עינוי הדין אין הדין בטל ואם הלינוהו ולא מצאו לו זכות הורגין אותו למחר ע"פ הגמ"ד דאתמול, [לפום מאי דכתיבנן דבשביל שעברו על עינוי הדין אפשר דלא בטל דינם]. ואם נתפוס שאין הדין בטל אלא דצריך הלנה מסתפקנא על יסוד זה בהא דקיי"ל שהיוצא ליהרג ההורגו והחובל בו פטור ומבואר במכות (ה'.) שהוא תלוי בגמ"ד, אם עברו וגמרו דינו באותו יום שצריך הלנה ובינתיים חבלו בו או הרגוהו אם חייבים עליו או לא. אולם י"ל דענין ההלנה הוא גם תנאי בדין גופי', דדוקא קודם גמ"ד מצו למיחזי לי' זכותא אבל אחר גמ"ד תו לא חזו לי' זכותא, וכעין דאמרינן בראו כולן לחובה דתו לא חזו לי' זכותא ה"נ אחר גמ"ד שהמועטין בטלין לגבי הרוב והוי ככולן חזו לי' חובה, עיי' תוס' ב"ק (דף כ"ז ע"ב ד"ה קמ"ל). ולפ"ז אפשר דבגמרו דינו לחובה באותו יום פוטרין אותו לגמרי כמו ראו כולן לחובה ומ"מ גם בראו כולן לחובה מתקשה אני אמאי פוטרין אותו לגמרי כיון שאינו פטור מצד עצמו אלא משום דהאי ב"ד לא חזו לי' תו זכותא וא"א להלנת דין ידינוהו בב"ד אחר, ומזה הי' נראה סמך לשי' המאירי שהזכרנו למעלה דאדרבא הורגין אותו מיד. וקרוב בעיני לומר דאה"נ דפוטרין אותו רק בב"ד זה אבל חוזרין ודנין אותו בב"ד אחר, וכן משמע קצת מלשון הרמב"ם (פ"ט מסנהדרין ה"א), אלא דאפשר דגם זה נקרא כבר צדיק אל תהרוג ואין מחזירין תו לחובה, וצע"ג:
ח) <b>ודע</b> דמ"ש לעיל ליישב שי' הסוברים דיש עינוי הדין בשור שהוא רק משום ובערת הרע מקרבך לא יתכן אלא לרש"י ולר"ת ולא להראב"ד, דבשמ"ק ב"ק שם מובא להדיא משם הראב"ד דמשו"ה לא מענינן אח דינו משום דכמיתת בעלים כך מיתת השור אף לעינוי הדין, וצ"ע ליישב מה שהקשינו ע"ז. וכן על מ"ש להרמ"ה דמשו"ה הוצרך לטעמא דואהבת לרעך כמוך ולא סגי לי' בטעמא דובערת הרע משום דבההיא דקאי בי' הרמ"ה לא ימהר הרע להתבער ע"י איחור הגמ"ד, יש להעיר מערכין (דף ו' ע"ב) היוצא ליהרג הוא שחבל באחרים חייב כו' רשב"א אומר אף הוא אם חבל באחרים פטור שלא ניתן לחזרת עמידת ב"ד וכתב רבנו גרשום וז"ל שהואיל ונגמר דינו ליהרג אין חוזרין ומביאין אותו לפני ב"ד בשביל שחבל לפי שאין מענין את דינו אלא לאחר שנגמר דינו ליהרג [לאלתר] יהרג משום צער בעלי חיים עכ"ל, ולדברינו לימא משום ובערת הרע מקרבך:
<b>שוב</b> ראיתי שהערוך לנר עצמו בדף ל"ד התעורר כבר דמקרא דוהוקע לא ידעינן אלא דהמיתה תהא ביום ומנ"ל לגמ"ד ור"ל שהוא משום עינוי הדין, ומסתפק אם עינוי הדין דאורייתא או דרבנן, ואילו ראה דברי הרמ"ה שהזכרנו לא הי' מסתפק בזה. וקושיית העל"נ שהזכרנו למעלה יש ליישב אליבא דכו"ע עפמ"ש רש"י שם לא תטה כו' חוץ מכ"ג ומסתברא דהיקש להכי אתי שהוא עיקר הדין ותחלתו יעו"ש, אלא דקשה קצת אמאי ילפינן להראב"ד גם לענין עינוי הדין:
ו) <b>עוד</b> ק"ק לי בסוגיא דב"ק א"ה תם נדיינה ד"מ ברישא ונשתלם מרידיא והדר נדייניה ד"נ אחר ר"א ברי' דר"כ זאת אומרת רידיא עליי' דמרא הוא, וק"ל אמאי סתם בתם דלעולם אין דנין אותן ד"מ והרי בשור שיש לו גיזה אפשר להשתלם מגיזתו וגיזה ודאי כגופו דמיא ולא עליי' דמרא היא. אמנם י"ל דזהו רק בגיזה שהיתה בו בשעת היזק אבל גיזה שהעלה אח"כ עליי' דמרא הוא ואין ניזק גובה ממנה לר' ישמעאל דאמר יושם השור, ועיי' בתוס' (ד"ה זאת אומרת) ועיי' במלחמות ר"פ דו"ה שכתב דהש"ס אזיל דר' ישמעאל היא. וק"ק לי דהא אוקמינן לה בתירוצא בתרא אפ"ת ר"ע אבל לא כן מבואר בשמ"ק ב"ק (דף מ"ז ע"א) וז"ל וכתב הר"ם מסרקסטה ז"ל כו' חרנגולת טעונה ביצים שהזיקה אין גובין מביצתה ודוקא ביצה שהיתה גמורה במעי' בשעה שהזיקה אבל אם טענה אח"כ ביצים כיון דמגופה קא ינקי גובה הנזק אפי' מביצתה כשם שגובין מנוצתה אם רבתה כנפים אחר שהזיקה עכ"ל, הרי דממה שרבתה אחר היזקה גובה ניזק משום דמגופה קא ינקי ולא הוי כעליי' דמרא והא אליבא דר' ישמעאל היא דאילו לר"ע דאמר הוחלט השור ביכו"כ שייך שבחא דממילא לניזק ממה שעולה על חלקו היינו ממה שהוחלט לו בשעת ההיזק. וקצת תמיה לי למה הוצרך למימר דממה שרבתה גובה ניזק הא אנן קיי"ל כר"ע וממילא שבחה דידי'. ואולי קאמר לה לפום מאי דאוקי רבא מתני' כר"י כמ"ש התוס' (ד"ה ליתא), והוא דחוק דלאו אמתני' קאי. ועיי' שמ"ק לעיל מינה (ד"ה אבל) שכ' דשמעתתא דרבא כו"ע היא בין לר"י בין לר"ע יעו"ש ויש להאריך בכ"ז אלא שרשמתי לע"ע רק מקופיא אגב גררא:
<b>יש</b> לי עוד הרהורי דברים רבים בנוגע להענינים שבאו בסימנים הקודמים, אבל כבר ארכו הדברים ועת גמור. והי' שלום וברכה למעכת"ה כנפשו ונפש ידידו עוז דוש"ת באה"ר מוקירו ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>לה</big><big>.</big>
ב"ה, מוצש"ק ו' ניסן העתר"ב, סמאלעוויטש
כבוד ידידי הרב הה"נ החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר משה ברכהן נ"י. שלום וברכה.
<b>אחדשה"ט</b>. הגיעני מכתבו מיום ג'. ואף שאין הזמן גורם עכשיו לבוא בכתובים, כידוע לכת"ר טרדות הרב בימים אלו דקיימי עלי' כי כסלא לאוגיא, בכ"ז הנני ממהר להשיבו כבקשתו להיות הדבר נחוץ:
א) <b>נסתפק</b> כת"ר באיש שנקרא ונכתב בכל תעודותיו $ציור בספר$ ושם קדש אין לו ואינו בא לביהכ"נ ואינו עולה לתורה מעולם איך יכתבו שמו בג"פ, אם זיאנא או זינא או שזאנא או בכפל הנון או בלא אלף הראשון:
<b>הנה</b> מה שרצה כת"ר להכניס יו"ד אחר הזיי"ן איני יודע למה ומנין לי' הא, אטו מורגש יוד במבטא עד כמה שאני שומע מרחוק א"א להברח יו"ד רכה להיות מורגשת אחר אות $ציור בספר$, וכ"ה ע"פ דקדוק שפ"ר, ומשער אני שאזנו הטעתו להרגיש כעין יו"ד אחר האות $ציור בספר$. ובענין כתיבת האות $ציור בספר$ שהיא זיי"ן שבורה בלשון האחרונים ז"ל נראה פשוט דצריך לכתוב וש (ולא שז כמו שכותב כת"ר), כמ"ש האחרונים בהרבה שמות כאלה, עיין ט"ג (שמות עו"נ) פרעשבורג דמתקריא פאזשען, ועיי' בס' דברי חיים להגאון מהר"ח הלברשטאם מצאנז ז"ל (ש"נ אות מ' סק"ו) בשמות מנדזשא ומיזשא ובס' אה"ש (כלל ו' סקי"א) בשמות זשיגא ערזשא ובשם דראזשנא יעו"ש ולענין אם לכתוב אל"ף אחר הז"ש נראה דנכון יותר שלא לכותבו, דאע"ג דאי כתבו א' במקום פת"ח כשר בדיעבד מ"מ זהו דוקא בשם שאין לטעות בקריאתו כגון בחאנוכה, משא"כ הכא שהוא שם שאינו רגיל כלל ואיכא למטעי לקרותו בקמ"ץ אריך טפי דלא לכתוב א' לסימן הפת"ח, וכן ראיתי בס' אה"ש בשם דראזנא ודלא כהט"ג. ולענין כפילת הנו"ן שבשפ"ר הוא כותב $ציור בספר$ בשתי נוני"ן, בודאי לית דין צריך בושש דאין לכתוב אלא נו"ן אחת ואם כתבו בשתים חוששני שפסול גם בדיעבד, ואין לנו להשגיח בזה כלל על כתיבת הלועזים, לפי שאצלו ובארמית א"א לשתי אותיות שוות שתבאנה זא"ז אא"כ משונות הן בניקודן, ואם כתוב תרי נוני"ן צריך יהא לקרותו זשננא או זשננא וזה יהי' שינוי השם גמור, ומעולם לא שמענו שתהא כתיבת שפ"ע וארמית דומה בזה לשפות לועז בכפלות האותיות וה"נ אשכחן בשמות הערים, אופנהיים בחד פ' אע"פ שבאשכנזית היא נכתבת בתרי פ', וכן ברונא בונא בחד נו"ן אע"פ שבאשכנזית הן נכתבות בתרי נוני"ן, דגם באשכנזית לא נרגש במבטא כפל האותיות ובא רק לסימן שהתנועה שלפניהן קצרה, כידוע למביני שפת אשכנז, ואצלנו ישמש לזה הדגש. וכן כותבין וויניצא בחד נו"ן אדעם בחד סמ"ך אע"פ שברוסית הן נכתבות בתרי נוני"ן בתרי סמ"ך וזה מכבר נשאלתי מארץ אמריקא איך לכתוב שם העיר סיאטיל שמסדר אחד מקרוב בא שנה לכתוב סיאטטיל בתרי טיתי"ן ע"פ כתיבת שפת אנגליא בתרי טיתי"ן, והשבתי דלית דין צריך בשש שהגיטין הראשונים שכתבום בחד טי"ת כשרין אלא שהגיטין החדשים שנכתבו בתר טיתי"ן יש בהם לדעתי חשש פסול גדול, דכיון שלא יביאו אצלנו זא"ז שתי אותיות שוות בניקוד אחד בע"כ צריך נקרות סיאטטיל והוי שינוי גמור. ואין זה שייך למ"ש הנוב"י (מהדו"ק. חאה"ע סי' פ"ז) בשם העיר פילטץ שאם נרגש במבטא גם הטי"ת כותבין כן אע"פ שע"פ דקדוק שפ"ע א"א לג' שואי"ן שיבואו זא"ז משום שאין השם עברי, דשאני התם דשם הלעז בע"כ נבטא הכי וא"א לכותבו בעברית באופן אחר ממילא אפשר לקרותו בג' שואי"ן כדרך הלועז, שהרי אין סתירה לזה ממה שלא כתבוהו באופן אחר אחרי שא"א לכותבו באופן אחר, משא"כ בנ"ד שנרגש במבטא רק טי"ת אחת או נו"ן אחת ודי בחד ומדכתבו בשתים שע"פ דקדוקנו צריך לקרותן בשתי תנועות מסתמא בשתי תנועות קרינן להו דאלו נקראו בתנועה אחת היו כותבין חד טי"ת וחד נו"ן. ומה גם דמה"ט באמת צידד שם הנו"ב לומר דאולי נמנעו בפילטץ מלסדר גיטין לפי שא"א לכותבו ע"פ דקדוקנו. ועוד יש לצדד בשם העיר פילטץ לקיום דברי הנו"ב, דכיון דעכ"פ אפשר לקרותו כפי שהוא בלעז משום שאין לכותבו בע"א, כמו שהסביר הנו"ב בעצמו כן במק"א, משו"ה אף דאפשר לקרות גם בשינוי ע"פ דקדוקנו הטי"ת בסג"ל לא הוי שינוי אלא חשיב כלא נכתב כלל שם מקום העמידה שכ' הב"ש (סי' קכ"ח סק"א) דכשר, ועיי' בתו"ג (סי קכ"ח סק"ה).
<b>לכן</b> נלענ"ד בנ"ד לכת ב זשנא, אלא שאיני חפץ לתקוע א"ע למעשה אלא להלכה וכת"ר יעשה כמבינתו:
ב) <b>ובמכתבו</b> השני בא כת"ר לחשוש דלא אריך למיכתב זשנא, שאין ראי' ממ"ש האחרונים ז"ל בשם דראזשנא לכותבו בז"ש שאותו השם מפורסם ולכן הרואה יקראהו כהלכתו וידע שבאה השי"ן לסימן הזיי"ן השבורה ולא להברה בפ"ע, משא"כ בנ"ד שהוא שם שאינו רגיל כלל ואינו ידוע לשום אדם אם נכתוב זשנא מנין ידע שזו השי"ן מהנך דכתיבין ולא קריין, הרי יותר קרוב שיקראו זשנא ויהא שינוי השם ממש. ואף דגם בשאר שמות יכול אני לקרוא ג"כ בשינוי מכפי שהן נקראים באמת, הן התם רק הנקודות משתנות וסמכינן על מה שאני יכול לקרות כהוגן אבל כאן שאות אחת לא תהא נקראת כלל בודאי כל הקורא לא יקרא כן אלא יקרא גם את השי"ן בהברתה. ולכן הי' נכון יותר לכתוב זנא בזיי"ן ואם יקראוהו כך הוי רק שינוי קל, ולכאורה גם בשם דראזשנא אם כתב דראזנא בזיי"ן כשר בדיעבד גם במדינתנו שקורין בז"ש וה"נ דכוותה, עכת"ד:
<b>הנה</b> במ"ש דלכאורה אם כתב דראזנא בזיי"ן כשר גם במדינתנו בדיעבד אף שקורין בז"ש, באמת מבואר כן בס' דברי חיים בשם מינדזא, אבל ממוצא דבריו נראה דבנ"ד יש לפקפק קצת. דז"ל ובדיעבד כשר אם כתב באיזה אות אחר הדומה להברה שבלשון פולניא הגם שאין הוכחה ברורה ע"ש האשה מ"מ כיון שאין לנו אות בלה"ק יבינו הכל שהוא שמה של האשה זו הדומה לה במבטא אף שאינו דומה ממש כמ"ש מהראנ"ח בפירוש דברי המרדכי ז"ל כך לי קייר כמו ייר עכ"ל, ולפי דרך כת"ר ה"נ יש לפקפק דשמא הוא רק בשם מפורסם דהבל יבינו דהיינו הוא השם הידוע אלא שנכתב בזיי"ן לפי שאין לנו אות אחרת להברת ז"ש, אבל בשם שאינו ידוע כבנ"ד אדרבא לא יקראו זשנא כז"ש אלא זנא בזיי"ן ממש כהברתו הפשוטה ויסברו דשם האיש הוא באמת זנא ולא בז' שבורה. ועוד דגם הד"ח אפילו בנידון דידי' לא הכשיר אלא בדיעבד, אבל לכתחלה דעתו ודעת שאר, אחרונים לכתוב בז"ש דוקא. איברא דלפי"מ שתפס כת"ר דא"א לכתוב זשנא א"כ אין לנו עצה אחרת אלא לכתוב בזיי"ן וחשוב כדיעבד, אבל לפי"ז עלינו לראות תחלה אם אמנם אין לנו עצה אחרת:
ג) <b>והנה</b> מיש כת"ר לחשוש שלא לכתוב זשנא משום דבשאר שמות אף שאני יכול לקרותן גם בשינוי מכפי שהן נקראים באמת מ"מ התם רק הנקודות משתנות וסמכינן על מה שאני יכול לקרות כהוגן משא"כ בנ"ד שאות אחת לא תהא נקראת כלל, עדיין אינו מבורר, שהרי ע"י שינוי הנקודות נמי זימנין אתי לידי שינוי השם, ובאמת הדבר תלוי באשלי רברבי דהמהריב"ל בספר ג' (סי' ח') כתב בשם פאלמה שלא כתב א' אחר הפ"א לסי' הפת"ח (לא ידענא אי הוו נהיגין למיכתב א' לסימן הפת"ח או דכוונתו לקמ"ן שנקרא פת"ח בלשון הספרדים) דפסול גם בדיעבד אע"ג שאני יכול לקרותו כהוגן, דכיון דמקרי הכי ומקרי הכי הו"ל כלא נכתב השם כלל ופסול הרי דגם בשינוי נקודות פסול ולא סמכינן על מה שאני יכול לקרותו כהוגן דמ"מ לא נתפרש השם, והאחרונים ז"ל כתבו דיש לחשוש לזה, עיי' ג"פ (סי' קכ"ח ססק"ג) ועוד ובס' דברי חיים שער הנקודות נקוד פת"ח עמד מטעם זה על האחרונים שכתבו דלפעמים כותבים א' לסי' הפת"ח להרחבת המבטא והרי כיון דאפשר לקרותו בקמ"ץ ובפת"ח הוי כלא נכתב כלל וכן יש להקשות בהרבה שמות כמו פרידא בציר"י דאפשר לקרותו גם בחיר"ק (הריש) והדלית בקמ"ץ. ובס' עזרת נשים נתלבט בשם שלום דיש שנקרא הלמ"ד בחול"ם ויש שנקרא בשור"ק והיאך יצאנו י"ח לדברי הריב"ל דכיון דאפשר לקרותו הכי ואפשר לקרותו הכי הוי כמאן דליתא וחסר השם, ותירץ דכיון דכותב שלום בן אברהם מכח שנכתב בן אברהם אנו מכירין מי הוא המגרש אם שלום בחול"ם או שלום בשור"ק והרואה הגט יקרא שם המגרש לפי הסימנים שמזכיר שם אביו ושם אשתו וממילא יתברר לו ויקרא הגט כהלכתו. וביה ניחא נמי בשם פרידא וכדומה ובאל"ף הבא לסימן הפת"ח להרחבת המבטא. ולפ"ז בנ"ד נמי כיון שנכתב שם אביו ושם אשתו ואביה הרואה יקרא ע"פ סימנים אלו זשנא כהלכתו ולא זשנא, ואי דשם זשנא אינו רגיל ואינו ידוע מה בכך הרי מ"מ יכירוהו ע"פ הסימנים הנ"ל, ועוד דה"נ שם זשנא אינו רגיל ולא שמענוהו וקרוב לודאי שאינו בנמצא כלל ובכל אופן אין לחוש שיש איש ששמו זשנא ששם אביו ושם אשתו ואביה דומין לאלו של זשנא דידן וממילא היודע שם אביו ושם אשתו ואביה של זשנא דידן יקרא גם את שמו כהלכתו. אך זהו רק להע"נ דס"ל דבכה"ג מהני סיוע הסימן של שם אביו ואשתו ואביה, אבל הריב"ל דחייש בפלמה לקריאה אחרת אע"ג דבנידון דידי' בודאי כתב נמי שם אביו ושם אשתו ואביה (או שם אביה ושם בעלה ואביו) משמע דלא ס"ל הכי, וא"כ בנ"ד נמי לא מהני. (ותמיה לי על הע"נ שהונח לו בזה אע"ג דהוא עצמו כתב לחשוש לדברי הריב"ל):
<b>אמנם</b> הט"ג שא"נ (אות ש' סק"י) לא ניחא לי' בדברי הע"נ וכתב דלא חיישינן ללעז רק כשיש להם במה לתלות שיש איזה גמגום בלשון אם האיש הזה המגרש אבל כשהלשון מתוקן אין לחוש, וה"נ בנ"ד הלשון מתוקן. ואף להריב"ל שייך תירוץ זה ולא ידענא אמאי נתקשה שם ע"ז הט"ג מדברי הריב"ל והוצרך לתרץ דהריב"ל לא חש להא מילתא אלא בשמות לעז כגון פאלומבה דמיירי מינה התם כיון שדרך הלועז להניח אותיות במקום נקודות בשחוסר אחת מכל סימנים יש חשש פסול משא"כ בשמות הקדש שכך הונחו במקרא ואנו קורין אותו ע"פ המסורת וה"ז נכתב כהלכתו כאשר כתוב שם המגרש בתנ"ך מה בכך שיש לקרות גם בענין אחר מ"מ כיון שכמו שכתוב בגט כן נקרא בתורה ע"פ המסורת אין לומר בזה דהוי כמאן דליתא, ותמיהני אמאי הוצרך הט"ג לכל זה לחילוק שבין שמות לעז לשמות הקודש הרי להריב"ל נמי י"ל אפילו בשמות לעז כמ"ש הט"ג בתחלה לדעת עצמו דכל שנכתב כהלכתו אין לחוש והריב"ל הרי מיירי בשחיסר אותיות הנקוד עכ"פ יראה דלדעת הט"ג כשר בנ"ד דהא נכתב כהלכתו ולמ"ש יתכן דרך זו גם להריב"ל ולא ראינוהו שיפסול בכה"ג. אלא דלפי דברי הט"ג עדיין יכול כת"ר לפקפק בנ"ד ע"פ דרכו, דשאני בההיא דהט"ג שהשם נקרא הכי והכי בשוה והלכך הוי לכה"פ נכתב כהלכתו, משא"כ בנ"ד לפ"מ שתפס כת"ר דהקורא בודאי יקרא יותר זשנא בכדי לבטא את השי"ן בהברחה הפשוטה אפשר דאינו נידון כלל כנכתב כהלכתו. אולם דברי הט"ג דחוקים בעיני לכה"פ אליבא דהריב"ל, דהא הריב"ל כתב בנידון דהריב"ש בכתב הדרה על מקום שאינה דרה עוד שם בשעת נתינת הגט שכ' הריב"ש דאפשר להקל דנוכל לומר הדרה מלעיל שהיתה דרה באותו מקום מקודם וע"ז כתב הריב"ל דהיינו דוקא במקום הדירה שאם לא כתבו כשר אבל אם הי' מקום הדירה מעכב לא הוה מהני דכיון דאיכא למקרי הכי ואיכא למקרי הכי הוי כמאן דליתא, והתם הרי נכתבה מלת הדרה כהלכתה, אלא ודאי ס"ל דאף דנכתב כהלכתו מ"מ היכא דאפשר למקרי הכי ואפשר למקרי הכי הוי כמאן דליתא איברא דיש לחלק לענין זה בין מקום הדירה לשם המגרש, דאע"ג דמקום הדירה דאפשר למקרי הכי ואפשר למקרי הכי לא הוה מהני אע"פ שכתבו כהלכתו מ"מ בשם המגרש כל שכתבו כהלכתו י"ל דשוב אין קפידא במאי דאפשר למקרי הכי והכי, משום דמקום הדירה כל עיקרו לא בא אלא לסימן והלכך כיון דאפשר למקרי הכי והכי ממילא שוב לא הוי סימן כלל וכמאן דליתא דמי ומשו"ה אלו היתה כתיבתו מעכבת לא הוה מהני כה"ג, משא"כ בשם המגרש י"ל דלעולם לסימן לא בעינן לי' כתיבה כהלכתו דגם בל"ז נמי מבורר מי הוא המגרש ע"י שם אביו ושם אשתו ואביה ומקום הדירה כמ"ש הע"נ, ועיקר הקפידא הוא רק משום ספירת דברים דבעינן שיכתוב השם כדרך כתיבתו וכל שחיסר אות לסימן הניקוד שעפי"ז אפשר לקרותו הכי והכי אין זה דרך כתיבתו, דדרך הכתיבה היא לברר ע"י אותיות הניקוד דיוק קריאתו, ולכן כל שכתב השם כהלכתו שעשה כדרך כל הכתיבות דהוי ספירת דברים ממילא שוב לא איכפת לן במה שאפשר לקרותו באופן אחר, שהרי לידי טעות לא יבואו בשביל הסימנים האחרים כמ"ש הע"נ. אולם אף כי נכונים הדברים מצד עצמם הן הט"ג עצמו דחה לדברי הע"נ דמהני סימן אביו וכתב שהוא דחוק וא"כ אין נ"מ בין מקום הדירה לשם המגרש לענין טעות הנובע ממאי דאפשר למקרי הכי והכי, וכיון דחזינן דבמקום הדירה חייש הריב"ל לזה אע"פ שנכתב כהלכתו ממילא בשם המגרש נמי דינא הכי, והלכך אמינא דדברי הט"ג דחוקים בעיני לכה"פ אליבא דהריב"ל. עוד צע"ק בדברי הט"ג במ"ש דבנכתב כהלכתו אין לחוש ללעז, ונראה שתפס דלהריב"ל נמי אינו פסול דאורייתא כלא נכתב כלל אלא מתקנת ר"ג בלחוד הוא דמיפסל, ולכאורה לא נראה כן אלא דכיון דדן לה הריב"ל כלא נכתב כלל הוי פסול דאורייתא כלא כתב שם המגרש כלל דהגט בטל מדאורייתא לשי' רוב הראשונים ז"ל. ויש להאריך עוד ואין פנאי לזה:
<b>ומכיון</b> שבאנו לידי כך הן דברי הריב"ל מתבארים היטב ולא פליג כלל על סברת הע"נ, כמו שכבר ביאר בטוב טעם בס' דברי חיים שער הנקודות נקוד פת"ח. דהנה בגט צריך לכתוב השם בפירוש דוקא אבל אם כתב סימניו של המגרש לא מהני לפי שאין זו דרך ספירת דברים, (ר"ל דבספירת דברים כשמזכירים את המדובר מזכירים אותו בשמו ולא בסימניו בלבד), וכן מתבאר מדברי התו"ג (סי' קכ"ט ס"ק ט"ו) יעו"ש, ומ"מ בידוע שיש בעיר שני שמות שווין הסימן שם אביהם וכשגם הם שווין משלשין ומהני אע"ג דהוי רק סימן, והוא משום דכבר נכתב השם כהלכתו והוי ספירת דברים כדרך כתיבתו בכל הכתבים שמזכירים אותו, וא"כ מצינו סברתו של הע"נ מצד סימן האבות גם להריב"ל וא"א לומר שיחלוק ע"ז. אמנם הריב"ל כתב שפיר בנידון דידי' בלא כתב אמות ויסוד הנקוד כגון וח"ו אל"ף יו"ד הגם שנוכל לקרותו כהם ולא נטעה באחר ע"י סימן של שם אבותיו מ"מ כיון שנוכל לקרות באופן אחר הוי כאלו נכתב רק שם אביו דשמו של עצמו אינו נכתב כנהוג באמות האותיות ולא הוי ספירת דברים (כדרך כתיבתו כשמזכירים אותו בשאר הכתבים), משא"כ בשם שלום וכן בשם פרידא וכדומה שנכתב כהלכתו והוי ספירת דברים כדרך כתיבתו כנהוג אלא שיש לטעות לקרותן באופן אחר ע"ז מהני סימן האבות. והיא ביאור יפה ומרווח. ולפ"ז בנ"ד נמי שנכתב שם זשנא כהלכתו כדרך כתיבתו אלא שיש לטעות לקרותו זשנא ע"ז שפיר מהני סימן האבות גם להריב"ל:
ד) <b>כ"ז</b> נו"נ לפי דרך כת"ר דהקורא יקרא יותר זשנא ולא זשנא היינו ז"ש ביחד, לפי שבאופן האחרון אין השי"ן מתבטאת. כהברחה והיא מהנך דכתיבין ולא קריין. ורואה אני שתפס כת"ר דכשאנו כותבין ז"ש במקום ז' שבורה ($ציור בספר$) בראנו לנו אות ומבטא חדשים, דהיינו שהתכנו יחד את הזיי"ן והשי"ן לאות והברה אחת ויצאה מזה אות $ציור בספר$, ולפיכך יותר יקראן הקורא מפורדות את הזיי"ן בפ"ע ואת השי"ן בפ"ע ויצא שם זשנא. אבל באמת אינו כן, שאין אנו מתיכין כלל את הזיי"ן ואת השי"ן לאות אחת או הברה אחת ואינן מהנך דכתיבין ולא קריין אלא דגם בהברתן המפורדת יוצא במבטא כעין $ציור בספר$, למשל בנ"ד כשאנו קורין את הזיי"ן בשו"א והשי"ן בפת"ח זשנא יוצאת הברת $ציור בספר$, לפי שהשו"א הרהוטה של הזיי"ן נבלעת במבטא יחד עם השי"ן הפתוחה, וכן בשם דראזשנא אנו מבטאים ג"כ את הזיי"ן והשי"ן בפ"ע ושתיהן בשו"א ויוצא כעין הברת $ציור בספר$, וכן בכל כיוצא בזה. וכן בצד"י שבורה [$ציור בספר$] שכתבו האחרונים ז"ל לכותבה ט"ש כמו טשערנא וכדומה אין אנו מתיכין כלל את הטי"ת והשי"ן לאות אחת או הברה אחת והן מעין כתיבין ולא קריין בהברתן הפשוטה, אלא דגם בהברתן הפשוטה והמפורדת יוצא במבטא כעין $ציור בספר$, למשל בשם טשערנא כשאנו קורין את הטי"ת בשו"א ואח השי"ן בסגו"ל יוצאת הברת $ציור בספר$. וא"כ למה יקרא הקורא ושנא יותר מזשנא, הרי בשניהן מתבטאת השי"ן כהברתה הפשוטה ומה יתרון לזו על זו, והרי זה ככל השמות שאפשר לקרותן בשני אופנים שוה בשוה דכשר, ולא גרע מפרידא דאפשר לקרותו פרידא בחיר"ק ופרידא בציר"י ומ"מ לא חיישינן לה להטעמים המבוארים לעיל וה"נ דכוותה:
<b>לכן</b> נלענ"ד דאריך למיכתב זשנא ואין ראוי לכתחלה לכתוב זנא, שלא הכשירו האחרונים לזי"ן במקום זיי"ן שבורה אפילו בשמות הרגילים אלא בדיעבד, וכ"כ האחרונים בשם טשיזא לענין הצ' השבורה עיי' ט"ג ועוד, ועיי' בחאנ"ש למהרש"ק (סי' ג') בשם יאטשא שכתבו יאצא.
<b>וכאשר</b> דברתי מזה עם רב גדול אחד אמר דמוזר הדבר לכתוב זשנא, ואמרתי לו מ"ש משם דראזשנא והשיב דשם הז"ש באמצע והכא בראש התיבה. ואין בזה שום טעם וריח לחלק אלא פטפוטי דברים בלבד, וכאשר אמרתי לו דה"נ כותבין זשיגא טשערנא משיטשא טשיזא ובס' חאנ"ש רצה לומר גם להיפוך דבשם טשיזא יש קפידא טפי שלא לכתוב ציזא לפי שהוא בראש התיבה, לא מצא כל מענה. ויותר מזה יראה בנ"ש בשם פייערל דיש לקרותו באופנים שונים ומ"מ סגי בהכי:
ה) <b>ולפ"מ</b> שחוכך כת"ר בכתיבת זשנא היתה תקנה לכתוב ב' גיטין האחד זשנא והשני זנא, אבל לכאורה גם עי"ז עדיין לא נמלט מחששות, שהרי אין הגט האחד מוציא מידי החשש שבחבירו, דבזה שכתוב בו זנא אנו חוששין על הברת אות $ציור בספר$ שאינה נשמעת ובזה שכתוב בו זשנא אנו חוששין שיקראו זשנא, וא"כ לא יצאנו י"ת גם בכתיבת שניהם. ואף דכבר כתבנו דגם בדראזשנא שכתב דראזנא בזיי"ן מכשיר הד"ח בדיעבד גם במדינתנו וא"כ גט זה שכתוב בו זנא כשר בודאי בדיעבד מיהא, דנהי דלכתוב רק גט אחד בשם זנא צידדנו לעיל דאין ראוי לעשות כן לכתחלה משום דזשנא עדיף מיני' מ"מ בגט שני אחר שכתב כבר בגט אחד זשנא בודאי מהני כבר, הרי פקפקנו לעיל דאפשר דבשם שאינו ידוע לא שייך דברי הד"ח ולא מהני גם בדיעבד. אמנם לפי המבואר לעיל דע"י סימן האבות יבינו הקריאה הנכונה של המגרש נפל חשש זה, דע"י סימן האבות ידעו שזהו זשנא בן האיש הידוע וממילא יבינו כבר שנכתב בזיי"ן לפי שאין לנו אות אחרת תחת הז' השבורה ודמי כבר לדראזנא דכשר בדיעבד. ולכן יכול לכתוב ב' גיטין אף שלפי המבואר למעלה אין צורך בזה לענ"ד:
ו) <b>ולענין</b> כתיבת הברת הזיי"ן השכורה שבדורותינו תפסו לכותבה בז"ש מצאנו כבר גם בדורות הקדמונים שנתלבטו בזה והשתמשו באופן אחר דבשם גמילא שהיתה נקראת בערבית רפה מובא באחרונים שיש מהגדולים שהיו כותבים נקודה ע"ג הגימ"ל כמו שהי' נהוג אצלם לסימן רפיות המבטא יעוי' בג"פ (סי' קכ"ו) ובעזרת נשים בשם גמילא גוייה ועוד באחרונים. וכמדומני שהגימ"ל הרפה בערבית מתבטא כז"ש, היינו כזיי"ן שבורה, וכן נוהגים עכשיו הסופרים החדשים לשנות את הגימ"ל או את הזיי"ן להברת $ציור בספר$ ע"י נקודה או קו על גבם כזה ג' ז'. אבל אנו אין נוהגין כך ומשתמשים לכתיבת הברת הזיי"ן השבורה בז"ש:
ז) <b>ובמה</b> שחותר כת"ר להערות מקורו ושרשו של השם המוזר זשנא הנה באמת אין לנו מזה שום נ"מ שאין אנו דורשין בשמות והעיקר הוא אצלנו כמו שנקרא, ומסתמא הוא לקוח מאיזה שפה זרה בשיבוש וסירוס. ואולי עיקר השם הוא יאן שבצרפתית מתבטא זשאן, (ובאיטלקית (כמדומני בהקטנה) זשנא). ולא רשמתי זאת. במכתבי הראשון לפי שאין לנו שום נ"מ מזה, אך עתה כבוא מכתבו השני שבו הוא אומר שבאה לפניו עכשיו אמו של המגרש ואמרה שנזכרה שבשעת הכנסו לבשאאע"ה נקרא שמו בישראל יעקב ומסתפק כת"ר היאך לעשות בשם קודש זה, פתה חזר ועלה על דעתי דבר זה. דהנה דבר פשוט הוא אחרי שהמגרש נקרא בפי כל רק בשם זשנא וכן נכתב בכל תעודותיו ואינו בא מעולם לביהכנ"ס ואינו עולה לתורה וגם הוא עצמו אינו יודע משם אתר זולת זשנא וגם אמו לא זכרה כלל עד עכשיו משם יעקב ליה דין צריך בשש דשם יעקב הוי נשתקע גמור ואין לך שום דבר שיעלהו משקיעותו אך אם אמנם עיקר השם זשנא הוא יאן ע"פ המבטא הצרפתי זשאן הי' קצת מקום לבע"ד לפקפק דשם יאן יש לו דמיון קצת ליעקב ע"פ הברתנו שמבסאים את העי"ן אנ, ואם הי' בא הצרפתי לבטא שם יעקב כקריאתנו היה מבטא זשאנקאוו, ואולי ראוי הוא בשביל זה להעלותו משקיעותו (ואף דשם יאן אינו כינוי ליעקב אלא מקוצר הוא מיאהאן יוחנן, בכ"ז יאמר האומר דאפשר דעמי הארצות אסקוהו על שם זה כדרך רוב משני השם בזמנינו. ובפרט שכתב כת"ר שאבותיו אינם מילידי ארצנו ואפשר דמשוט בארץ באו ונבללה שפתם מכל הארצות). אבל בכ"ז נ"ל שהן חששות של מה בכך, דלפי ההברה שלנו אין כאן שום דמיון ליעקב וזשנא, ולא בשביל זה ניקום ונכתוב שם שנשתקע לגמרי:
<b>בהא</b> סלקינן שהדבר ברור לענ"ד לכתוב רק זשנא ותו לא מידי, אך בהיות הדבר נוגע לענין א"א החמור אינני רוצה שיסמוך עלי למעשה עד שיסכים עמי עוד אחד מהרבנים המובהקים ותשועה ברוב יועץ:
ה' ישפיע על ידידי מעכת"ה רוב שלו' וברכה ויחוג את חג המצות הבעל"ט בשמחה ויתרון הכשר כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת ומכבדו:
<big>סימן</big> <big>לו</big><big>.</big>
בחוד ששידך אשה ומת עליו אביו אם מותר לישאנה תוך שלשים. א)
<b>הנה</b> דין וה מבואר להדיא בשו"ע יו"ד (סי' שצ"ב ס"ב) מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו שלש רגלים כו' ואם לא קיים מצות פו"ר או שיש לו בנים או שאין לו מי שישמשנו מותר לקדש מיד ולכנוס אחר ז' ולא יבוא עלי' עד לאחר ל' יום אא"כ לא קיים מצות פו"ר שאז מותר לבוא עליה אחר ז' וכ' הרמ"א והוא הדין בשאר אבילות אפילו באבילות דאביו ואמו מותר לישא ולבוא עליה אחר ז' אם לא קיים פו"ר. והוא מש"ס מו"ק (דף כ"ג ע"א) ת"ר כל ל' יום לנשואין מתה אשתו אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים כו' ואם אין לו בנים מותר לישא לאלתר משום ביטול פו"ר ותה לו בנים קטנים מותר לישא לאלתר מפני פרנסתן, מעשה שמתה אשתו של יוסף הכהן ואמר לאחותה בבית הקברות לכי ופרנסי את בני ואעפ"כ לא בא עליה אלא לזמן מרובה מאי לזמן מרובה אר"פ לאחר שלשים יום, וכתב עלה הרא"ש וז"ל כתב הראב"ד דוקא מי שנשא אשה לפרנס בנים קטנים אבל מי שנושא אשה לבנים מפני פו"ר מותר לישא ומותר לבוא עליה לאלתר דאל"כ למה ישאנה לאלתר כו' וכן פר"ת כו' והא דתניא במס' שמחות בד"א בזמן שיש לו בנים אבל אין לו בנים או שיש לו בנים קטנים מותר לישא אחר ל' יום והכא שרינן לכנוס בתוך ל' צריך לומר דהאי לישא דקתני היינו נשואין גמורין בבעילה אבל בתוך ל' אסור לבעול, ואי תקשי לך לפר"ת וראב"ד דאמרו מי שאין לו בנים מותר לבעול תוך ל' יום י"ל דמלתא דפסיקא נקט לתרווייהו נשואין לאחר ל' יום ולעולם מי שאין לו בנים. מותר לבעול משום פו"ר כי היכי דשרינן כניסת חופה תוך ל' יום דכניסת החופה היא השמחה עכ"ל, והובאו דברי ר"ת גם בתוס' יבמות (דף מ"ג ע"ב ד"ה שאני) דמי שאין לו בנים מותר לישא ולבעול תוך ל' דלא מקיימא מצות פו"ר אלא בבעילה עכ"ל. והרמב"ם (פ"ו מאבל הלכה ה') כתב בנישואין כיצד אסור לישא כל ל' יום כו' ומי שמתה אשתו אם כבר קיים מצות פו"ר ויש לו מי שישמשנו ואין לו בנים קטנים ה"ז אסור לישא אשה אחרת עד שיעברו עליו ג' רגלים, אבל מי שלא קיים מצות פו"ר או שקיים ויש לו בנים קטנים או שאין לו מי שישמשנו ה"ז מותר לארשה ולכנוס מיד ואסור לו לבוא עליה פד ל' יום, וכן האשה שהיתה אבלה לא תבעל עד ל' יום, עכ"ל. ולא חילק באיסור הביאה תוך ל' בין יש לו בנים ובין אין לו בנים ודלא כר"ת וראב"ד שהתירו לבעול תוך ל' למי שאין לו בנים. והב"י הביא מתשובות הרא"ש וכלל כ"ז סי' י' [צ"ל ה'] שמדברי הרי"ף נראה שהוא סובר כדברי הראב"ד ור"ת, ומסיק ולענין הלכה כיון שהרי"ף ור"ת והראב"ד והרא"ש מסכימים לדעה אחת הכי נקטינן עכ"ל, וכן מצאתי גם ברמב"ן שכתב ואם הניחה לו בנים קטנים נושא מיד ולא יבוא עליה עד לאחר ל' ואם אין לו בנים נושא לאלתר ולא יבטל מפו"ר, וכ"כ הריטב"א בחי' לכתובות (דף ד.) ועוד מרבוותא בשמ"ק שם. המבואר דמי שאין לו בנים מותר לישא תוך ל' לדעת כל רבוותא הנ"ל. אך הר"י בתוס' יבמות וכתובות שם כתב דמי שאין לו בנים כלל אסור אפילו לכנוס תוך ל' כיון דאינו יכול לבעול עד לאחר ל' וכן משמע במס' שמחות דתניא בד"א כשיש לו בנים גדולים אבל אין לו בנים או שיש לו בנים קטנים מותר לישא אחרת אחר ל' משמע דאסור אפילו לישא תוך ל' ואע"ג דיש לו בנים קטנים מותר לישא תוך ל' מ"מ נקט אחר ל' משום אין לו בנים עכ"ל ודעת הרמב"ן בתה"א מובא בטוב"י דכולהו אסירי לישא תוך ל' ומסתייע נמי ממס' שמחות דקתני מותר לישא לאחר ל'. אולם לפנינו הגירסא במס' שמחות מותר לישא אחרת תוך ל' יום, ולפ"ז נפלה הוכחת הר"י והרמב"ן. ותמיהני על המפרשים והמגיהים למס' שמחות שלא העירו דכל הראשונים ז"ל גורסים לאחר ל'. אח"ז מצאתי שהעיר פ"ז הגאון מהר"ב פרענקיל ז"ל בהגהותיו ומדברי הרמב"ן בתה"א לא מוכח שהכריע כן להלכה ואדרבא בחידושיו לכתובות המיוחסים להרשב"א כתב דמסוגיא דמ"ק משמע דמי שאין לו בנים מותר לאחר ז' מיד ואח"כ הביא ההיא דמס' שמחות ונשאר בצ"ע. והר"י נמי שכתב להדיא דאינו כונס תוך ל' י"ל דזהו רק במתה אשתו אבל בשאר קרובים ואפילו באביו ואמו אפשר דמודה שכונס תוך ל', דכל טעמו הוא משום דכיון דאינו יכול לבעול פד לאחר ל' ולא מקיים מצות פו"ר לכן אסור גם לכנוס ולפנינו נראה פנים לומר דבשאר קרובים חוץ ממתה אשתו מותר לבעול תוך ל' גם למקצת מן האוסרין במתה אשתו. עכ"פ הדבר ברור להלכה דנושא תוך ל' וכזה גם דעת הרמב"ם מסכמת לר"ת והראב"ד:
ב) <b>ולענין</b> לבעול תוך ל' נמי פסק הב"י ובשו"ע כדעת ר"ת דמותר, שכן היא גם דעת הרי"ף והרא"ש והראב"ן והריטב"א ועוד כמ"ש לעיל. אלא שהרמב"ם אוסר לבעול תוך ל', וכ"ה דעת הר"י והרמב"ן שאסרו אפילו הכניסה כמש"ל וכ"כ המאירי בחי' ליבמות שם וכ"כ הנימוק"י במו"ק ועוד מרבוותא בשמ"ק כתובות דלאלתר דקתני בברייתא דמו"ק היינן לאחר ל' יעו"ש. אמנם לענ"ד נראה די"ל דאף הרמב"ם וקצת מסיעתו לא אסרו אלא במתה אשתו ולא בשאר קרובים. שהרי מצד אבילות אינו אסור בתשה"מ אלא בתוך ז' אבל לאחר ז' מותר, ואפילו בנשואי אשה חדשה שאסור מצד שמחה כל ל' יום נמי י"ל שאין השמחה בביאה אלא בנשואין כמ"ש הרא"ש מו"ק בסוף דבריו והריטב"א בחי' שם וכ"כ הרמב"ן שם בתה"א ואין שום איסור בביאה, אלא דממילא אין לו בה ביאה של היתר דכיון דאסור לישא אשה חדשה תוך ל' אין כאן ביאה, אבל במתה אשתו מה שאסור לישא עד שיעברו עליו ג' רגלים אינו מצד תוספת אבילות אלא כדי שתשקע הראשונה מדעתו וכדר"נ שלא ישתה אדם בכוס זה ויתן עיניו בכוס אחר כמ"ש הרא"ש והרמב"ן וכל הראשונים ז"ל שם, ולכן במתה אשתו עיקר האיסור הוא להיפוך רק הביאה אלא דמשום לתא דביאה אסרו גם הנשואין לפני ג' רגלים דהכל יודעין כו', והלכך בהני דהתירו להן לישא תוך ל' יום מ"מ הביאה אסורה שהיא עיקר האיסור ומ"מ כיון שנשאה כבר לא אסרו הביאה פד ג' רגלים אלא עד ל' יום בכדי שתשקע מיהא קצת מדעתו, ואפשר שהוא על סמך מה שאמרו ביבמות (דף קרא ע"ב) עד תלתין יומין מוקים אינש אנפשי', אבל באבילות דשאר קרובים שאין האיסור מצד הביאה אלא מצד שמחת נשואין י"ל דכו"ע מודו דכל שהותרו לו הנשואין לאיזה טעם שהי' ממילא אין שום איסור עוד בביאה. ומצאתי בשמ"ק כתובות שם בשם הרא"ה שכ' שאין ללמוד מאבילות אשתו לשאר קרובים דבמתה אשתו החמירו יותר לענין נשואי אחרת יעו"ש. וכן נראה מב"י שהביא לסוף דברי הרמב"ם וכן האשה שהיתה אבלה לא תבעל עד ל' יום והקשה ע"ז דמשמע ודאי דלא מיירי בשהיא אבלה משאר קרובים דכיון דהאיש אינו אסור בתשה"מ אלא תוך ז' למה תיאסר האשה אחר ז' אלא באשה שהיתה אבילה על בעלה מיירי וקאמר דכשם שהאיש שמתה אשתו ולא קיים מצות פו"ר כו' אע"פ שמותר לו לכנוס מיד אסור לו לבוא עליה עד ל' יום כן האשה שמת בעלה ונשאת מיד לא תבעל עד ל' יום וכיון דקיי"ל דכל הנשים אסורות ליארס ולינשא עד ג' חדשים משום הבחנה כו' היכי משכחת לה אלמנה נישאת בתוך ל' והיאך התיר שתבעל לאחר ל' ואפשר לומר איבול על בעלה אסורה להבעל כל ל' יום עכ"ל, הרי דאבל על שאר קרובים חוץ מאשתו כשנשא בועל תוך ל' ורק במתה אשתו או מת בעלה אסורה הביאה תוך ל' משום דיעות שלא יתנו עיניהם בכוס אחר, דאל"כ שפיר מצי מיירי באבלה על שאר קרובים, ונשאת תוך ל' למי שאין לו בנים או בנים קטנים ואין לו מי שישמשנו ואפ"ה אסורה להבעל עד אחר ל'. אולם הב"ח דחה לדברי הב"י ופי' לדברי הרמב"ם באבילה על שאר קרובים, ואע"פ דנשואה וקימא מקמי אבילות אינה אסורה בתשמיש אלא תוך ז' כמו איש הכא דנישאת כשהיא אבילה החמירו גם האשה דאסורה ער ל' יום, והא וכן האשה שכ' הרמב"ם קאי אתחלת, דבריו שכ' לשם בנישואין כיצד אסור לישא אשה כל שלשים כ', והובאו דבריו גם בט"ז וש"ך, וכן פי' בלח"מ דמיירי באבילה על שאר קרובים והביאה תוך ל' באשה חדשה ואיש חדש אסורה משום שמחה יעו"ש, והוא דלא כדברינו אלא דגם אבל על שאר קרובים שנשא אשה חדשה אינו בועל תוך ל' לדעת הרמב"ם משום שמחה. וסמך לדבריהם דביאה זו תוך ל' אסורה משום שמחה ולא משום מדאשכחן דיעות להני דמותרין לכנוס שאסרו להן לבוא עליה רק תוך ל' ואילו משים דיעות זמנה ג' רגלים ואחרי שלא אסרו הביאה עד ג' רגלים הי' ראוי להתיר מצד זה גם תוך ל' דאבל אחר ז' מותר בתשמיש ומה עניינו של שלשים לכאן, אע"כ דבאשה חדשה הוי הביאה שמחה ואבל אסיר בשמחה כל ל', וא"כ ה"ה באשה אבלה על קרוביה. אבל דבריהם ז"ל תמוהים לי, דא"כ אמאי לא כתבה הרמב"ם בתחלה וכן האשה לא תנשא תוך ל', ואי דנטר לה לבסוף בכדי להשמיענו גם מאיסור הביאה היכא דעברה ונשאת או גם בנישאת בהיתר למי שיש לו בנים קטנים וכו' מ"מ הו"ל להשמיענו לכה"פ גם מאיסור הנישואין והכי הול"ל וכן האשה שהיתה אבלה לא תנשא ולא תבעל עד ל' יום ולמה שבק לנשואין כל עיקר לכן נראה יותר כדברי הב"י דבאבלה על בעלה עסקינן ולא על שאר קרובין, והשתא ניחא מאי דלא תני הרמב"ם איסור הנשואין באשה משום דאיסור נשואין באבלה על כל הקרובין תוך ל' שהוא משום שמחה פשיטא דאיש ואשה שרן בו ולא איצטריך כלל ללמדנו דאשה אבלה אסורה לינשא כאיש כמו שלא פרט את האשה בכל שאר דיני האבילות, ורק באבלה על בעלה שעברה ונשאת שאין עוד איסור בביאה מצד אבילות אלא משום דיעות כמש"ל איצטריך לאשמועינן דבאשה נמי איכא איסור ביאה זה בתוך ל' משום דיעות שלא תתן עיניה בכוס אחר, משום דהו"א דבאיש בלחוד הוא דאיכא טעמא דדיעות ולא כאשה קמ"ל דבאשה נמי איכא האי טעמא תוך ל'. אבל באבל על שאר קרובים שפיר י"ל גם להרמב"ם שאין איסור אלא בנשואין שהם עיקר השמחה ולא בביאה ואם עבר ונשא או נשא בהיתר כגון שאין לו בנים כו' בועל מיד לאחר ז'. אלא דק"ל על דרך זו, דכיון דאיסור הביאה תוך ל' הוא רק משום דיעות מנ"ל להרמב"ם באמת דגם באשה איכא חשש זה ושזמנה ל' יום, הרי עיקר דין דשלש רגלים נאמר רק באיש ולא באשה שמת בעלה וכתב המרדכי [מובא לעיל מינה בב"י] הטעם משום דאשה בכל דהו ניחא לה ושוכחת אהבת הראשון, וא"כ מנלן דאית בה משום לתא דדיעות אפילו בתוך ל' אימא גם בתוך ל' בכל דהו ניחא לה. לכן נראה לומר דהני שהתירו להן לישא בתוך ל' כשמתו נשותיהן ואסרו לבעול עד ל' אין איסור הביאה משום דיעות כמו שרצינו לומר מתחלה, דא"כ הוי זמן חדש לדיעות וכמש"ל לדברי הב"ח דכיון דהפקיעו מהן זמן ג' רגלים הי' ראוי להתיר גם בתוך ל', אלא טעם האיסור הוא משים אבילות, אלא דאיסור ביאה וה הוא רק במתה אשתו ונשא אחרת, דאף דבשאר קרובים אין אבל אסור בתשה"מ אחר ז' מ"מ בנשא אשה תחת אשתו המתה שאני, דבשאר קרובים אין התשמיש מוכיח שכחת האבילות אבל בנשא אשה תחת אשתו הביאה מוכיחה שהתנחם על הראשונה ולא יתאבל עליה עוד ולכן החמירו חכמים לאסרה כל ימי האבילות והיינו ל' יום. וזה קרוב יותר לכוון בדברי הרא"ה בשמ"ק שהבאנו לעיל שאין ללמוד מאבילות אשתו לשאר קרובים דבאבילות אשתו החמירו יותר לענין נשואי אחרת, והוא טעם מוסבר. וכיון שהוא ענין חדש באבילות אשה בפרט והו"א דאשה אבלה על בעלה שאני ואינה בדין זה, לכן השמיענו הרמב"ם דגם אשה בכלל זה ולא תבעל פד ל'. וא"כ אין זה שייך אלא באבילות אשתו או אשה על בעלה אבל בשאר קרובים י"ל דאין איסור אלא בשמחת נשואין וכל שהותר לו לישא אפשר דבועל תוך ל' אפילו להרמב"ם וסיעתו משום דבביאה גופא אין שום איסור. [ולענין מה שהקשה הב"י היאך נישאת ואמאי תבעל מיד אחר ל' והא בעיא ג' חדשים להבחנה ונדחק לומר דה"ק מתורת איבול על בעלה אסורה תוך ל' ומותרת אחר ל', ראיתי דבר נכון בס' חדרי דפה ליו"ד שם דמיירי באופן דלית בה משום הבחנה בנון שילדה אחר מיתת בעלה ולד גמור דלית בה משום הבחנה אלא משום מינקת ומת הולד תוך ל' דפקע גם איסור מינקת ושפיר נשאת בהיתר למי שאין לו בנים וכו']. עכ"פ איך שיהי' לדעת החולקין, הנה לדעת ר"ת וסייעתו מיהא דקיי"ל כוותייהו כמש"פ בשו"ע הדין פשוט בנ"ד דנושא ובועל תוך ל':
ג) <b>אלא</b> דצריך המורה להתיישב בדבר, דכיון דהיתר הנשואין תוך ל' למי שאין לו בנים היא רק משום מצות פו"ר אין זה שייך אלא כשהיא טהורה שיכול לבו עליה מיד או שתיטהר מיהא תוך ל', אבל כשהיא טמאה והוא עומד בימים האחרונים של ל' לאבילותו באופן שתיטהר רק אחר ל' של אבילותו אין להתיר את הנשואין, שהרי יכול הוא לישאנה אחר ל' וע"י הקדמת הנשואין לא מתקיימא מצות פו"ר ואינה גורמת להקדם המצוה דביכו"כ לא בא עליה עד לאחר ל' ובכה"ג לא הותרו לו גם הנשואין, כמבואר בתוס' יבמות שהזכרנו דלר"י דסבר דהינו בועל עד לאחר ל' אסור מה"ט אפילו לכנוס תוך ל', ומסברא זו הוכיחו ר"ת וסיעתו דמותר לבעול תוך ל' דאל"כ למה ישאנה לאלתר כמבואר ברא"ש מו"ק שהזכרנו ואף דהרמב"ם לית לי' להאי סברא שהרי פסק דאסור לבעול עד לאחר ל' ומ"מ מותר לכנוס משום דבכניסה לחוד כדי לקיים מצות פו"ר נמי קעביד מצוה רבה כמ"ש הכ"מ והב"ח, מ"מ ר"ת וסיעתו חולקין עליו בזה וכוותייהו נקטינן, ונהפכו בזה דברי קמחמירין לקולא ודברי המקילין לחומרא. וכ"ת דא"כ גם בטהורה לא יהא מותר לכנוס ולבוא עליה תוך ל' אלא בבעולה שיכולה להתעבר מיד ולא בבתולה שאין אשה מתעברת מביאה ראשונה ואתר ביאה ראשונה צריך לפרוש ממנה ותספור ז' נקיים ונמצא דביאה של פו"ר תהא רק אחר ל' [כשאינו עומד בתחלת ל' לאבילותו], ז"א דמ"מ בשביל הקדמת הנשואין יקדים גם ביאה שניה שיקיים בה פו"ר ואם ישהה הנשואין ישהה גם ביאה שניה ונמצא דהקדמת הנשואין גורמת להקדים מצות פו"ר ומותר, משא"כ כשהיא טמאה עכשיו ותיטהר רק אתר ל' שאין שום יתרון להקדמת הנשואין בתוך ל' ואינה גורמת להקדם מצות פי"ר כלל. ולכן נראה לכאורה פשוט דצריך המורה לשאול תתלה אם היא טהורה ובכה"ג מותר לישא ואם היא טמאה ותיטהר רק אחר ל' אסור:
ד) <b>אמנם</b> יש להעיר ע"ז ולומר דגם באינה ראוי' לביאה תוך ל' מכל מקום מותר לישא. דבביצה ודף ל"ו ע"ב) תנן ואלו הן משום רשות כו' ולא מקדשין כו' ואמרינן עלה בגמרא והא מצוה קעביד לא צריכא דאית לי' אשה ובנים, ופירש"י הא מצוה קעביד ואמאי קרי לה רשות, וכתבו התוס' דמשמע מפירש"י דאפילו באין לו אשה ובנים אסור לקדש בשבת והש"ס פריך רק דהו"ל למחשבינהו בהדי אינך דסיפא דמשום מצוה, ור"ת פירש דהא מצוה קעביד ואמאי גזרו כו' ומשני לא צריכא דאית לי' אשה ובנים אבל אם אין לו אשה ובנים מותר לקדש דמצוה קא עביד, והובאה דעתו להלכה ברמ"א או"ח (סי' של"ט ס"ד) דיש מתירין לקדש היכא דאין לו אשה ובנים. ולפי מה שכתבנו דבאבילות שי' ר"ת דמי שאין לו אשה ובנים שמותר לישא תוך ל' משום מצוה לא הותרה לו הכניסה אלא כשראוי' לביאה תוך ל' ואל"ה אסור אפילו ליסא, ה"נ נראה לענין קידושין בשבת דאין להתיר למי שאין לו אשה ובנים משום מצוה אא"כ היא טהורה שיכול לבוא עליה באותה שבת אבל אם היא טמאה שאינו יכול לבוא עליה אלא עד אחר השבת אסור לקדש, שהרי יכול לקדשה אחר השבת ואין הקידושין שבשבת גורמין להקדם המצוה. אבל באמת מבואר התם בתוס' דגם כשאינו יכול לבוא עליה באותה שבת מותר לקדש לר"ת ומקרי מצוה קעביד. דהתוס' על שי' ר"ת מירושלמי פ"ק דיומא גבי כהן גדול מתקנין לו אשה אחרת ופריך והרי קונין לו קנין בשבת ומשני אין שבות במקדש ולשני דשרי כיון דמצוה קעביד דהא כיון שחתה אשתו מצוה לו לישא אשה אחרת ועוד קא עביד מצוה דכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו, ואי אמרת דלר"ת נמי לא שרי לקדש בשבת אלא כשיכול לבוא עליה באותה שבת מאי מקשו עליו התוס' והרי ביוהכ"פ הוא אסור בתשה"מ ולכן לא. עביד מצוה בכניסה ואסור ושפיר פריך הירושלמי מקונין לו קנין בשבת, אע"כ דס"ל לר"ת דגם בכה"ג שרי לקדש בשבת וכניסה נמי מקרי מצוה כמ"ש הב"ח יו"ד (סי' שצ"ב) לענין אבילות לדעת הרמב"ם דמי שאין לו בנים מותר לכנוס מיד אע"פ שאסור לבוא עליה עד ל' משום דגם הכניסה לחוד לשם פו"ר הוי מצוה רבה, ולכן שפיר הקשו עליו התוס' מההיא דירושלמי. וכיון דאשכתן לר"ת בשבת דאע"ג דהותרו הקידושין רק משום מצוה דפו"ר מ"מ גס באינה ראוי' לביאה באותה שבת נמי מותר לקדש ולכנוס משום דהקידושין והכניסה לחופה עצמן נמי הוו מטה, ה"נ באבילות שהותרו הנישואין משום מצות פו"ר מותר לישא אע"פ שאינה ראוי' לביאה תוך ל':
<b>אולם</b> לפ"ז יקשה על ר"ת וסיעתו מנא להו באבילות עיקר הדין דבאין לו בנים מותר לבוא עליה תוך ל' מסברא דנפשייהו שכ' הרא"ש דאי אמרת דאסור לבוא עליה למה הותר לישא תוך ל' כיון דלא מקיים בזה מצות פו"ר, והרי כיון דאשכחן גבי שבת דמותר לקדש ולכנוס משום מצות פו"ר אע"פ שאינה ראוי' עכשיו לביאה משום דהקידושין והכניסה לחודייהו נמי חשיבי מצוה להתיר בשבילן אימא דה"נ באבילות הותרו הנשואין אע"פ שהביאה אסורה. ולכאורה הי' אפשר לומר דהא דהתיר ר"ת באבילות לבוא עליה תוך ל' אינו מטעם זה שהביא הרא"ש משם הראב"ד דאל"כ למה ישאנה לאלתר, דהיינו שאם אסור לבוא עליה אין טעם להתיר את הנשואין דמאי תועלת יש לנשואין לחוד לקיום מצות פו"ר כשהוא אסור לבעול, דוה לא שייך לשי' ר"ת שהתירו לקדש ולכנוס בשבת גם במקום שאינה ראוי לביאה, אלא ס"ל דבאמת משום מצות נשואין לחוד נמי יש להתיר אע"פ שהוא אסור לבעול כדאשכחן בשבת, והא דהתיר לבוא עליה תוך ל' הוא רק מסברא דמה מצינו, דכשם שנדחה אבילות מחמת מצוה דנשואין ה"נ וק"ו שנדחה מפני ביאה שהיא עיקר המצוה ואל"ה הוי יציבא בארעא כו'. דהא עיקר השמחה היא כניסת החופה כמ"ש הרא"ש שם וכיון דהיא הותרה באבילות במקום מצוה אין טעם לאסור את הביאה יותר מן הנשואין. ולהראב"ד והרא"ש דס"ל מסברא שאם הביאה אסורה אין להתיר גם את הנשואין וכ"ה סברת הר"י בתוס' יבמות כמש"ל, צ"ל דאי ס"ל בקידושי שבת כר"ת דמותר במקום מצוה אין להתיר אלא כשהיא ראוי' לביאה באותה שבת. [או אפשר דס"ל דמותר לקדש גם כשאינה ראוי' לביאה ואסור לכנוס כה"ג, משום דקידושין הוו מצוה אפילו כשאינה ראוי' עכשיו לביאה בשביל שעי"ז קונה אותה ולא יקדמנו אחר והרי הם גורמין למצוה אבל נשואין בלבד כשאינה ראוי' עכשיו לביאה לא הוו מצוה כלל דהא קנוי' ועומדת לו. וממה שיבוא לפנינו באות ה' נראה דאינו כן]. ולפ"ז בנ"ד אם מותר לישא תוך ל' כשהיא טמאה תליא בפלוגתא דר"ת והראב"ד והרא"ש והר"י, דלר"ת מותר משום מצות נשואין לחוד ולהראב"ד והרא"ש והר"י דס"ל דאם אינו מותר לבעול אסור גם לישא ה"נ אסור לישא. [ולפמש"ל דאפשר דמחלקי בין קידושין לנשואין וקידושין בלבד הוו מצוה שיש להתיר בשבילה ולא נשואין, י"ל דבזמנינו שאין עושין קידושין בלא חופה מותר גם לכנוס אפי' לדידהו]. ולכאורה היה נראה לומר עוד יותר, דאפשר דגם הראב"ד ס"ל בטעם היתר הביאה תוך ל' כר"ת, והא דכתב הרא"ש הטעם דאל"כ למה ישאנה לאלתר אינו מדברי הראב"ד אלא מדנפשי' קאמר לה הרא"ש, וסעד לזה דכדברי הרא"ש משם הראב"ד בעיקר הדין נמצא באשכול הלכות מו"ק ואבלות (סי' מ"ט) ונראה דלראב"ד זה נתכוין הרא"ש והתם לא נאמר טעם זה של הרא"ש אלא דמחשובות הרא"ש (כלל רז סי' ה') משמע שכל זה מדכרי הראב"ד הוא שהביא שם משם הראב"ד כל הדברים שבהלכותיו וטעם הנ"ל וסיים ע"ז ע"כ ומשמע שכל זה מלשון הראב"ד הוא. עוד הי' אפשר לומר, דגם כוונת הרא"ש או הראב"ד במ"ש דאל"כ למה ישאנה לאלתר אינו משום דכיון דאסור לבוא עליה אין טעם להתיר את הנשואין, אלא כוונתו נמי כמ"ש דכחו דאשכחן דהתירו לישא ה"נ יש להתיר את הביאה דאין טעם לאסור את הביאה יותר כיון דעיקר השמחה היא הנשואין ואי אמרת דביאה אסורה ואין אבילות נדחית מפניה ה"נ הי' ראוי שלא תדחה אבילות מפני נשואין דמאי אולמא דמצות נשואין מעיקר המצוה דפו"ר. ויש משמעות לזה מסוף דברי הרא"ש, שהק' לפר"ת וראב"ד מההיא דמס' שמחות דעל כל הני השנוין התם אמרו שמותר לישא רק אחר ל' ואפ"ת דהאי לישא נשואין גמורין קאמר בבעילה מ"מ יקשה לר"ת וראב"ד דלמי שאין לו בנים התירו גם לבעול תוך ל', ותירץ דמילתא דפסיקא נקט לתרווייהו נשואין לאחר ל' ולעולם מי שאין לו בנים מותר לבעול תוך ל' משום פו"ר כי היכי דשרינן כניסת חופה תוך ל' יום דכניסת החופה היא השמחה, ומשמע חזה דעיקר הטעם להיתר הביאה הוא רק מתורת דמיון לנישואין ומשום דלא גרעה ביאה מנשואין ואין טעם לאוסרה יותר זהו נמי כוונתו במ"ש בתחלה דאל"כ למה ישאנה לאלתר, דאלת"ה אלא דההכרח הוא שהביאה מותרת משום דאל"כ אין טעם להתיר את הנשואין בלבד למ"ל למימר כי היכי דשרינן כו' ולמ"ל להזכיר דעיקר השמחה היא כניסת החופה. ולפ"ז גם להרא"ש וראב"ד י"ל בנ"ד דשרי לישא תוך ל' אע"פ שהיא טמאה. אך מלשון הרא"ש בתשובה הנ"ל לא משמע הכי קצת שכ' שאם לא יבוא עליה למה ישאנה לאלתר ולשון זה משמע יותר שמטעם זה אין להתיר את הנשואין כמו שכתבנו בתחלה, ויש לדחוק ואין להאריך בזה. אבל כל אלו דברים דחוקים הם והמחוור בכוונת הראב"ד והרא"ש כמו שתפסנו בתחלה שאם אסור לבעול אין טעם להתיר את הנשואין למי שאין לו בנים משום פו"ר, דכיון דאשכחן להר"י בתוס' יבמות וכתובות דמשום דסבר דאסור לבעול תוך ל' אסר להדיא מה"ט גם לכנוס בודאי נראה דהיינו נמי טעמא דהני רבוותא שהתירו לבעול מהוכחה דנשואין משום דאל"ה הי' אסור גם לישא. ולפ"ז בטמאה באמת אסור גם לישא לדידהו, [אם לא לפי הדרך האחת שכתבנו למעלה דאפשר דמחלקי בין נשואין לקידושין וקדושין לעולם הוו מצוה]. אולם לר"ת מיהא שאין טעמו מפורש בע"כ אנו מוכרחין לומר דאין לאסור את הנשואין במקום שהביאה אסורה, דה"נ התיר לכנוס בשבת גם כשאינה ראוי' לביאה באותה שבת, ומה שהתיר את הביאה תוך ל' הוא רק משום דלא גרעה מנשואין וכמ"ש. ולפ"ז בנ"ד כשהיא טמאה מ"מ מותר לישא תוך ל' לר"ת כמו בשבת:
<b>איברא</b> דאיכא למידחי דאין למילף היתר נישואין באבלות תוך ל' כשאינה ראוי' לביאה מקידושי שבת כה"ג, דבלא"ה נמי לא דמיין קידושי שבת לאבילות ומצינו שהקילו בה יותר מאבילות. שהרי באבילות לא התירו אלא למי שאין לו בנים שלא קיים עדיין פו"ר אבל למי שיש לו בנים ואין לו אשה לא התירו בשביל מצות בבקר זרע את זרעך כו', (עיי' בס' הישר לר"ת סי' תקצ"ח), ולענין שבת משמע דס"ל לר"ת דאפילו כשקיים פו"ר אלא שאין לו אשה נמי מקדשין משום דקעביד מצוה דבבקר זרע את זרעך כו'. דאע"ג דבלשון ר"ת בתוס' וכן בשו"ע שם נאמר רק מי שאין לו אשה ובנים נראה דאו או קאמר וביש לו בנים ואין לו אשה נמי שרי, כמ"ש הגרעק"א ז"ל בהגהותיו לאו"ח שם (סי' של"ט) ומוכיח לה מדהקשו התוס' על שי' ר"ת מירושלמי יומא ולא ניחא להו דמ"מ ביש לכהן גדול בנים מאי איכא למימר והיאך קונין לו לכהן גדול זה קנין בשבת, אע"כ דגם בכהאי גוונא התיר ר"ת לקדש בשבת ושפיר הקשו מירושלמי. ואי תקשי לך היא גופא, מנ"ל לר"ת באמת הכי דביש לו בנים לו אשה נמי חשיב מצוה קא עביד ומותר לקדש בשבת דילמא הא נמי דמיא לאבילות שלא התירו בה אלא כשלא קיים מצות פו"ר, אפ"ל דמלשון הש"ס מוכח הכי דמשני לא צריכא דאית לי' אשה ובנים ואי תימא דלא שרי אלא למי שאין לו בנים לא הו"ל להש"ס למימר דאית לי' אשה ובנים אלא הכי הו"ל למימר לא צריכא דאית לי' בנים, אלא ודאי משמע דדוקא בדאית לי' תרווייהו אשה ובנים הוא דאסור אבל בדלית לי' אפילו חד מינייהו שרי. עכ"פ הרינו רואים דקילא לר"ת ההיא דשבת מאבילות לענין יש לו בנים ואין לו אשה, וא"כ י"ל דלענין לכנוס כשאינו יכול לבעול נמי קילא דבשבת שרי ובאבילות אסור. ובטעמא דמילתא י"ל דשאני איסור דרבנן מגזירה דרבנן דבאבילות הנשואין הוא איסור דרבנן משום שמחה שאבל אסור בה וכשהתירו לו במקום מצוה התירו לעבור על איסור דרבנן ולכן י"ל דלא התירו אלא במקום מצוה רבה. משא"כ בקידושי שבת שאסורין רק משום גזירה דשמא יכתוב כמבואר התם בסוגיא דביצה ובמקום מצוה לא גזרו אפשר דהקילו טפי ולא גזרו גם במקום מצוה דבבקר זרע זרעך ובקידושין בלא ביאה, דאיסור דרבנן חמור מגזירה דרבנן, ודוק כי הוא חילוק מוטעם. אבל אין זה דיחוי, דביש לו בנים ואין לו אשה שפיר איכא לפלוגי בין קידושי שבת לאבילות משום דאשכחן הכי בש"ס כמש"ל דמלשון הש"ס מוכח דמותר לקדש בשבת באין לו אשה לחוד ובאבילות תנינן להדיא רק אין לו בנים, משא"כ לענין קידושין שאינן ראוין באותה שבת לביאה או נשואין דאבילות שאינן ראוין בתוך ל' לביאה דלא אשכחן בש"ס להדיא לא התירא בקידושי שבת ולא איסורא בנשואי אבילות אלא דר"ת מסברא דנפשי' ס"ל דמותר גם כה"ג לקדש בשבת אי אמרת דבאבילות כה"ג אסור לישא מנ"ל לר"ת מסברא דבשבת מותר לקדש אימא ה"נ אסור, אלא ודאי מדהתיר ר"ת לקדש כה"ג בשבת ש"מ דסברא אלימתא היא דקידושין נמי הוו מצוה ובאבילות נמי שרי:
ה) <b>אולם</b> בעיקר הדין גם בקידושי שבת אם התיר ר"ת אפי' כשאינה ראוי' לביאה באותה שבת עדיין לא ברירא לי. דמה שהוכחנו דע"כ התיר ר"ת גם כה"ג דאל"ה מאי הקשו עלי' התוס' מירושלמי דיומא ראי' קלושה היא, דאדרבא איכא למידק מזה לאידך גיסא דר"ת לא התיר אלא משום מצות פו"ר ממש וכשאפשר לבוא עלי' באותה שבת דוקא ואל"ה אסור ולהכי לא איכפת לי' לההיא דירושלמי דמה"ט באמת התם אסור, ואדרבא מכח זה יש לתמוה על התוס' דהקשו מירושלמי על ר"ת ולא תירצו בהכי ומנא פסיקא להו כ"כ דהתיר ר"ת גם כה"ג. ומה"ט לא ברירא לי גם חידושו של הגרעק"א ז"ל שהזכרנו דגם ביש לו בנים ואין לו אשה התיר ר"ת משים מצות בבקר זרע את זרעך דאל"כ מאי מקשו עליו התוס' דילמא פירכת הירושלמי היא רק על כהן גדול שיש לו בנים, דאדרבא י"ל דר"ת ז"ל ס"ל להיפוך [ולא נצטרך לומר דשניא קידושי שבת בזה מנשואי אבילות כמש"ל] ולכן לא הוקשה לי' מהירושלמי ומנא פסיקא להו להתוס' להיפוך בכדי להקשות עליו ועוד דעל עיקר הדבר דקידושין עצמן חשיבי מצוה אע"ג שאינן ראוין באותה שעה לביאה לכאורה קשה מהא דמו"ק (דף י"ח ע"ב) אמר שמואל מותר לארס אשה בחולו של מועד שמא יקדמנו אחר כו' לימא מסייע לי' אין נושאין נשים בחולו של מועד כו' הא לארס שרי לא מיבעיא קאמר לא מיבעיא לארס דלא קעביד מצוה אלא אפילו לישא נמי דקא עביד מצוה אסור, הרי דלארס חשיב לא קעביד מצוה [לכה"פ היכא דלא אפשר עכשיו לנשואין וביאה] והיאך קרי ר"ת לקידושין בשבת מצוה אפי' כשאינה ראוי' עכשיו לביאה. ודוחק לומר מאי לא קעביד מצוה דקאמר שאינה מצוה כל כך כמו לישא, דלשון לא קעביד מצוה משמע דאינה מצוה כלל. מיהו איכא למידחי קצת ולומר דלעולם לדידן גם האירוסין הוי מצוה לפי שהן גורמין למצוה אח"כ, והא דאמרינן דלארס לאו מצוה קעביד היינו דוקא מקמי דידעינן הא דשמואל דחיישינן לשמא יקדמנו אחר והלכך לאו מצוה קעביד שהרי יכול לארס אחר המועד, ולהכי כדבעינן לסיועי לשמואל ממתני' דאין נושאין כו' שפיר דחינן דליכא מינה סייעתא לשמואל וממילא אי לאו דשמואל לא מיבעי' קאמר לא מיבעי' לארם דלא קעביד מצוה, אבל לבתר דאחר שמואל דחיישינן שמא יקדמנו אחר שוב גם האירוסין הוי מצוה שהרי הן גורמין למצוה אח"כ דאה לא יארסנה עכשיו אפשר שיקדמנו אחר ולא יוכל לקיים המצוה גם אח"כ. אבל גם זה אינו נוח כ"כ, דבשביל חששא דשמא יקדמנו אחר ליכא למיחשב אירוסין למצוה דאי נמי יקדמנו אחר בידו לקיים המצוה ע"י אשה אחרת וכמה נשי איכא בשוקא, כמבואר בתוס' יבמות וברא"ש שם בההיא דמשודכת שמת אתיה שהתיר ר"ת לישאנה בתוך ל' משום מצוה דידי' דלא התיר אלא במשודכת שלא ישא אחרת וממילא ישהה מצותו אבל באינה משודכת אע"פ שהוא חפץ בה יותר מבאחרת נוטין התוס' לומר דלא ישאנה לפי שיכול לקיים המצוה ע"י אחרת, ובשו"ע שם הביא נמי להאי דינא רק בשידך. ודוחק לומר דגם בשבת לא התיר ר"ת כה"ג אלא במשודכת, ובשו"ע הל' שבת שם נמי נקט סתמא ולא הזכיר שתהא משודכת אע"ג דמסופק הרמ"א אי רשאי גם לכנוס והוי רק קידושין גרידא יעו"ש. ואפילו לאותו הצד שנסתפקו התוס' יבמות לומר דשמא אפילו אם לא היתה משודכת הי' מתיר ר"ת מאחר שחפץ בה יותר מבאחרת, מ"מ אכתי לא נעלה ארוכה למה שהקשו התוס' מירושלמי שיהא מותר לכהן גדול לקנות קנין ביוה"כ באותה אשה שמתקינין לו בשביל שמתה אשתו, דהתם לא שייך לומר שהכהן גדול חפץ בה יותר מבאחרת ויכול לקיים המלוה אח"כ ע"י אחרת, או דאכתי בלא חפץ בה יותר מבאחרת מאי איכא למימר, ובלא"ה נמי רחוק לומר דחיישינן התם שמא יקדים אחר לכהן גדול, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא מאי מקשו התוס' על שי' ר"ת מההיא דירושלמי הרי התם ליכא מצוה בקנין זה שאינה ראוי' לביאה באותו יום. האומנם דמההיא דמו"ק יש ליישב, דאי אמרת למידק מינה דאין מצוה אלא בנישואין שראוין לביאה יקשה נמי על שי' הרמב"ם דסבר דאבל שאין לו בנים נושא תוך ל' ואינו בועל אלא לאחר ל' וטעמו משום דגם באינה עומדת עכשיו לביאה הוי הנשואין מצוה רבה כמש"ל משם הכ"מ והב"ח, וע"כ צ"ל דכוונת הש"ס היא דאירוסין לא הוי מצוה כ"כ כמו נשואין לביאה אבל מצוה מיהא הוי ומכש"כ נשואין אף שאינן ראוין עכשיו לביאה וראוין אח"כ, או דאירוסין לא קעביד מצוה כלל משום דעדיין חסרה נשואין ואינה ראוי' לביאה לפני הנשואין אבל נשואין אע"ג שאינה ראוי' לביאה עכשיו תוך ל' הוי מצוה רבה משום דראוי' כבר לביאה מיד אחר ל' ואינה חסרה עוד מעשה ומחוסר זמן לאו כלום הוא, ולארס לחוד נמי התיר באבל משום שמא יקדמנו אחר כמבואר בנו"כ, וא"כ לר"ת נמי ניחא דבההיא דירושלמי נמי איכא מצוה דהא כונסה בנשואין כדאמרינן בש"ס דילן (יומא י"ג.) והא כמה דלא כניס לה לאו ביתו היא, ובנשואין גמורין הוי מצוה אע"ג דאינה ראוי' לביאה באותו היום. אבל מ"מ קמייתא מיהא קשה מנ"ל לר"ת הא דהותרו כהאי גוונא קידושין ונשואין בשבת ומניין פשיטא להו כ"כ לתוס' עד שהקשו בשביל זה על ר"ת מההיא דירושלמי:
ו) <b>ע"כ</b> הי' נ"ל דלעולם י"ל דגם בקידושי שבת לא התיר ר"ת למי שאין לו בנים אלא כשהיא ראוי' לביאה באותה שבת ויקיים ע"י הקידושין מצות פו"ר באותה שבת או שהקידושין יגרמו לכה"פ הקדם קיום המצוה ואם לא יקדשה בשבת יאחר עי"ז מלקיים את המצוה, אבל כשהיא טמאה שאינו יכול לבוא עליה באותה שבת ויכול לקדשה גם אחר שבת או שימצא אשה אחרת ואין הקדם הקידושין בשבת גורם להקדמת קיום המצוה לא התיר. ולפ"ז קידושי כהן גדול ביוהכ"פ באשה שמתקינין לו אין להתיר בשביל שמתה אשתו משום מצות פו"ר או בבקר זרע כו' לפי שאסור ביוהכ"פ בתשמיש ואין הקדם הקידושין גורם להקדמת קיום מצוה זו וכן י"ל דגם לענין יש לו בנים ואין לו אשה דמיין קידושי שבת לאבילות לגמרי, דכשם שאבל אינו נושא אא"כ לא קיים פו"ר אבל יש לו בנים ואין לו אשה אינו נושא משום מצות בבקר זרע את זרעך כו' ה"נ לא הותרו קידושין בשבת אלא למי שלא קיים פו"ר ולא למי שאין לו אשה ודלא כהגרע"ק ז"ל, ומה שכ' ר"ת בתוס' והעתיק הרמ"א בשו"ע לשונו שאם אין לו אשה ובנים מותר לקדש לאו או או קתני אלא בדלית לי' תרווייהו דוקא עסקינן והעיקר הוא רק משום מצות פו"ר כחו באבילות ולא מצות בבקר זרע זרעך כו', ובאמת בספר הישר לר"ת (סו"ס תרכ"ב) הזכיר רק אין לו בנים ולא הזכיר כלל אין לו אשה. ומהא דקאמר הש"ס ביצה לא צריכא דאית לי' אשה ובנים לא מוכת דאי לית לי' אשה ואית לי' בנים נמי שרי מדלא קאמר רק לא צריכא דאית לי' בנים, [כמו שרצינו לומר לעיל], משום דאי הוה אמר הכי הוה משמע דבלית לי' בנים לחוד שרי אע"ג דאית לי' אשה וזה אינו דבאית לי' אשה אע"ג דלית לי' בנים אסור דיכול לקיים המצוה ע"י האשה שיש לו. ומה שהוכיח הגרעק"א ז"ל דבאין לו אשה ויש לו לו בנים נמי שרי ממה שהק' התוס' על ר"ת מירושלמי דפריך על כהן גדול היאך קונה קנין בשבת אע"ג דמתה אשתו ומצוה לישא אחרת ולא ניחא להו לתרוצי דהירושלמי פריך רק על כהן גדול שיש לו בנים דאסור גם לר"ת, וכן מה שהוכחנו דמותר לקדש לר"ת גם כשהיא טמאה ואין הקדם הקידושין גורם להקדמת קיום המצוה מדלא תירצו דהתם בכהן גדול ליכא מצוה לפי שאסור בתשה"מ, נראה לענ"ד דאינה הוכחה כלל ואדרבא מתמיה הוא כמש"ל דמנין פשיטא להו להתוס' כ"כ בכדי להקשות על ר"ת, אלא י"ל דכוונה אחרת בדבריהם. דמה שכתבו דכיון שמתה אשתו מצוה לו לישא אחרת אין כוונתם למצות פו"ר או למצות בבקר זרע את זרעך כו' כמו שהבין הגרעק"א ז"ל, אלא אפשר דכוונתם היא דמ"ע מיוחדת על הכהן גדול שתהא לו אשה תמיד כדכתיב כי אם בתולה מעמיו יקח אשה ואמרינן בתו"כ מלמד שהוא מצווה על הבתולה, והיינו דמ"ע מיוחדת עליו שיקח אשה בתולה ולא יעמוד לעולם בלא אשה, וכ"כ הרמב"ן להדיא בפירושו עה"ת וז"ל והוא אשה בבתוליה יקח פי' אבל לא בעולה והוא לאו הבא מכלל עשה, ואחרי כן הזהיר בלאו על האלמנה והפסולות. ואמר כי אם בתולה מעמיו יקח אשה לצוות עליו שיקחנה וזה שאמרו רבותינו מוזהר על האלמנה ומצווה על הבתולה וכך שנו בתורת כהנים כי אם בתולה מלמד שהוא מצווה על הבתולה עכ"ל, וכ"נ מפשטיות לשון הרמב"ם (פי"ז מאי"ב הי"ג) מצות עשה על כהן גדול שישא נערה בתולה, וכ"נ מספר המצות (מצוה ל"ח), עיי"ש בס' זהר הרקיע להרשב"ץ ובקנאת סופרים, ובמצוה זו הוא מחויב בין כשאין לו בנים ובין כשיש לו בנים, ונפלה ראיית הגרעק"א ז"ל וסרה גם קושייתנו ממה שאינה עומדת ביוהכ"פ לביאה דאין זה ענין כלל למצות פו"ר ומצוה אחרת היא. ואף דלענין ביתו ביוהכ"פ כניסה בעינן כמבואר בש"ס ובמ"ע שתהי' לו אשה תמיד קיחה כתיב וקיחה היינו קידושין ושוב אין הכניסה מצוה מצד זה, הא מסקינן ביבמות (דף נ"ט ע"א) דקיחה זו היינו נשואין, דאיבעיא לן כהן גדול שקדש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר נישואין אזלינן או בתר אירוסין אזלינן כו' והוא אשה בבתוליה יקח מאי קיחה דקידושין בעינן או קיחה דנישואין בעינן כו' שאני התם דכתיב יקח אשה כו', ומה ראית הא אשתני גופה והא לא אשתני גופה, הרי דהמסקנא היא דקיחה דנישואין בעינן וכ"כ הרמב"ן בחי' שם. [ועפ"ז מדוקדק לי לשון התוס' שחזרו ופירשו המצוה שעל הכהן גדול לישא אחרת בשביל שמתה אשתו, ואם היתה כוונתם למצות פו"ר למ"ל להאריך ולפרש כיון שמתה אשתו מצוה לו לישא אשה אחרת הר בהכי הוא דקא עסקו לר"ת דמצוה קא עביד והכי הו"ל למימר בקצרה ולשני דשרי דמצוה קא עביד, ולפי דברינו מדוקדק יפה דכוונתם למצוה שעל כהן גדול בפרט שזה תלוי רק במתה אשתו אם יש לו בנים ואם אין לו. ומ"מ אין להוכיח מזה גם להיפוך דאסור לקדש בשבת כשאינו יכול לבוא עליה בו ביום מדהוצרכו התוס' למצות זו שעל כהן גדול בפרט ולא סגי להו במצות פו"ר דלכו"ע, די"ל דאי משום מצות פו"ר לא הוו מקשו מידי דאפשר דהירושלמי פריך רבנן על כהן גדול שיש לו בנים]:
<b>והשתא</b> דאין ראי' גם בקדושי שבת דסבר ר"ת דמותר לקדש גם כשאינו מקדים עי"ז קיום מצות פו"ר, א"כ באבילות הדרינן לפשוטן של דברים דלא הותר לשי' ר"ת וסייעתו לישא תוך ל' משום פו"ר אלא משום דגם הביאה מותרת כדמשמע מלשון הרא"ש וכמ"ש הר"י בתוס' להדיא, ואחרי דקיי"ל כר"ת וסייעתו א"כ בנ"ד כשהיא טמאה ותיטהר רק אחר ל' אסור לישא:
<b>ומדברי</b> הרשב"א ביצה נמי נראה דלא כרעק"א ז"ל דגם ביש לו בנים ואין לו אשה התיר ר"ת, אלא דרק באין לו בנים בלחוד הוא דהתיר. דהרשב"א הכריע שם כשי' ר"ת וכתב עלה וז"ל וביומא גבי אף אשה אחרת מתקינין לו גרסינן בירושלמי ר"ג בעא קומי ר' מינא ולא נמצא כקונה קנין בשבת א"ל משום שבות שהתירו במקדש, א"ר מונא הדא אמרה הלין דכונסין ארמלין צריכי לכונסן מבעוד יום שלא יהא כקונה קנין בשבת ע"כ ומניה משמע דאין נושאין לא היא דהתם אפשר בשיש להם אשה ובנים עכ"ל, ואי אמרת כרעק"א ז"ל דבאין לו אשה לחוד נמי התיר ר"ת א"כ לא תירץ הרשב"א אלא מהלין דכונסין ארמלין אבל מההיא דכהן גדול אכתי קשיא דהא אין לו אשה, אלא ודאי דלא התיר ר"ת אלא באין לו בנים וניחא נמי מכהן גדול דקושית הירושלמי היא על כהן גדול שיש לו בנים. ואי משום מצוה דוכפר בעדו ובעד ביתו, י"ל דסבר הרשב"א שהוא רק דין בכפרה ולא מצוה מיוחדת על כהן גדול, ועוד דאפשר להתקיים ע"י סגן. ואי תקשי דלפמ"ש דמ"ע על כהן גדול שתהי' לו אשה תמיד אכתי לא תירץ הרשב"א מידי דהא גם ביש לו בנים עדיין מ"ע זו עליו, י"ל דס"ל להרשב"א שאינה מ"ע ומה שאמרו בתו"כ מלמד שהוא מצווה על הבתולה היינו רק לענין שיעבור על הבעולה בלאו הבמ"ע. איברא דאיכא למידחי דאין סתירה מהרשב"א לדברי הגרעק"א לפמ"ש המג"א (סי' של"ט סק"ה) דמכהן גדול לא קשה משום דאפשר בענין אחר [היינו שיקדש מאתמול ויגרש על תנאי כדאמרינן בש"ם דילן], אבל ז"א חדא דהשתא מיהא דלא תיקן מאתמול איכא מצוה ומותר, [והמג"א לא כתב לה אלא לענין הוכחת הסמ"ק מש"ס דילן ולא מירושלמי יעו"ש], ועוד דלפ"ז לא הקשה הרשב"א מכהן גדול מידי ולא יסוב ע"ז תירוצו ועיקר קושיתו היא רק מהלין דכונסין ארמלין וא"כ לאיזה צורך הביא רישא דירושלמי מכהן גדול, אלא ודאי דגם מזה הקשה ותירץ דמיירי ביש לו בנים ומוכח דלא כרעק"א:
ז) <b>ועדיין</b> יש לי לפקפק בזה. דהנה הרמ"א באו"ח (סי' של"ט) כתב ויש מתירין לקדש היכא דאין לו אשה ובנים ואפשר דהוא הדין הכניסה לחופה שרי, אולם הב"י כתב וז"ל וכתבו עוד בשם סמ"ק שאסור לכנוס בי"ט וכ"כ הכלבו בהלכות י"ט ומשמע מדבריהם דאפילו לר"ת קאמרי דאסור לכנוס וכן משמע מדברי הר"ן שם עכ"ל, וכך הביא המג"א (סק"ה) משם הסמ"ק בסתימות דכניסה לחופה לכ"ע אסור, ולפ"ז כשהתיר ר"ת קידושין בשבת לעולם כשאינה ראוי' לביאה באותה שבת התיר דהא כניסה אסורה, וא"כ גבי אבילות נמי לר"ת נימא הכי דמותר לכונסה תוך ל' אע"ג שתיטהר רק אחר ל'. ואין לומר דאף דאסרו לכנוס בשבת מ"מ לא התירו לר"ת לקדש אלא כשראוי' להבעל באותה שבת ומשכחת לה כשקדמה חופה לקידושין דמיד שקידשה נעשית נשואה לפ"מ שהביא המל"מ (פ"י מאישות ה"ב) משם הרמב"ן והריטב"א קידושין (דף י') ודלא כהב"ש (סי' ס"ד סק"ו) ושוב מותר לבעול בשבת גם להסמ"ק ודעימי', דז"א מטעמי טובא, חדא דאין הדבר מוסכם דחופה כה"ג מהניא אפי' להרמב"ן והריטב"א, עיי' שעה"מ קונטרס חופת חתנים סעיף ה', ועוד דר"ת בעובדא דהוה התיר הקידושין כמ"ש בס' הישר (סי' תרכ"ב) ואין לומר שהי' המעשה בחופה קודם קידושין דמילתא דתמיהא היא ולא יזכיר מזה, והעיקר דמאן דאסר לר"ת חופה יותר מקידושין הוא משום דגומרת ליורשה ולטמא לה ולהפר נדרי' וא"כ קידושין דלאחר חופה בודאי נמי אסורין לדעתם דהם נמי גומרין הקנין:
<b>אך</b> על עיקר דברי הב"י שתפס דסמ"ק וכלבו והר"ן ס"ל דר"ת לא התיר בשבת אלא לקדש ולא לכנוס יש לדקדק. דראיתי בפרישה שכ' וז"ל מה שכתב ב"י וכתבו עוד בשם סמ"ק שאסור לכנוס ביו"ט ק"ק פשיטא דהא אסור לערב שמחה בשמחה ולכאורה הי' נראה מדכתב אסור לכנוס ביו"ט ולא כתב אפילו בי"ט דגם הסמ"ק לא אסר לכנוס אלא מטעם דאין מערבין שמחה בשמחה. ומה"ט ג"כ לא כתבו הכלבו ג"כ כ"א בהלכות יו"ט ע"ש. וכן משמע קצת בש"ע סעי' ב' שכתב רמ"א ז"ל וי"א דמותר לקדש ואפשר דה"ה להכניסה לחופה שרי וק' הא סמ"ק וכלבו כתבו דאפילו לר"ת אסור להכניסה לחופה וכאשר כתבתי דהר לא כתבו אלא בי"ט א"ש דרמ"א אשבת קאי ושם אין שייך טעו דאין מערבין שמחה בשמחה עכ"ל. ולפ"ז לא אשכחן כלל לר"ת דאסור לכנוס. [ומ"ש הב"י דכן משמע מר"ן יבואר להלן דאדרבא משם משמע להיפוך]. איברא דאין דברי הפרישה נראין כלל, דבסמ"ק מבואר להדיא דלאו משום אין מערבין שמחה בשמחה אסור אלא משום שבות דאין מקדשין, דהמג"א (סק"ה) הביא משם הסמ"ק דכניסה לחופה לכ"ע אסור דהרי לא התירו לכ"ג לכנוס ביוהכ"פ משום כפרה וה"ה משום פו"ר. ומ"ש דמה"ט לא כתבו הכלבו ג"כ כ"א בהלכות י"ט דברים מתמיהים הם, שהרי הכלבו מביא שם גם עיקר הדין של כל השבותין השנויין במתני' דביצה ומביא פלוגתא דרש"י ור"ת וע"ז מסיים דנראה דלכנוס אסור, ועוד דאי כוונתו לטעמא דאין מערבין שמחה בשמחה מאי שייך ע"ז לשון נראה ומאי מספקא לי' בהא, ועוד דדין דאין נושאין נשים במועד מובא אצלו במקומו בהלכות חולו של מועד. ומ"ש דמטעם זה כתב הרמ"א ואפשר דה"ה להכניסה שרי, הנה לפי האמור זה אינו, ולהלן נראה פנים מסבירות ליישב דברי הרמ"א. אמנם מה שהק' על הסמ"ק והכלבו כיון דביו"ט קיימי פשיטא דהא אסור לערב שמחה בשמחה ואמאי איצטריכו לאיסור שבות דמתני' לכאורה קושיא אלימתא היא, וצ"ל דנקטו זה משום דנ"מ לשבת ודחוק הוא. ונ"ל דלאו קושיא היא דהרי משכחת לה שמותר לישא במועד כגון מחזיר גרושתו כדתנן במו"ק (ח':) אין נושאין נשים במועד כו' אבל מחזיר הוא את גרושתו, וא"כ נ"מ גם לענין י"ט בהאי שבות דאסור לכנוס גם גרושתו, יפשיט הוא. ועיי' בטו"א תגיגה (דף ח':) ובתוס' כתובות (דף מ"ז. ד"ה דמכר). ולפ"ז מבואר דהסמ"ק והכלבו אסרו משום שבות דאין מקדשין וכתבוהו ביו"ט וה"ה לשבת. אבל אין הכרח כ"כ לומר שכתבו כן לדעת ר"ת אלא אפשר דמנפשייהו אמרי לה ור"ת באמת לא ס"ל הכי כדמשמע מדבריו באבילות וכמ"ש. אמנם מ"ש הב"י דכן משמע מדברי הר"ן הא ודאי תמיה לי טובא ואדרבא מדבריו מוכח להיפוך דר"ת התיר גם לכנוס. דז"ל הר"ן לא דנין ולא מקדשין ולא חולצין ולא מיבמין ובגמרא פריך אמאי קרי להו רשות דהא מצוה קא עביד ופירש"י כו' אבל ר"ת ז"ל פי' כו' ומ"מ כתב ר"ת ז"ל בתשובה שאין מקדשין אשה בשבת אלא מדוחק גדול ואפי' קדש מבעו"י אסור לכנסה לחופה בשבת שהרי קונה אותה ליורשה ותדע לך דהכי תנן אין מיבמין אע"פ שאין שם אלא ביאה ובירושלמי אמרו הלין דכנסין ארמלין צריכין למכנס מבעו"י עכ"ל. והב"י נראה שתפס דמה דסיים הר"ן ואפי' קדש מבעו"י אסור לכנסה לחופה בשבת קאי על דברי ר"ת וא"כ מבואר דמודה ר"ת דכניסה אסורה, אבל באמת אינו כן והיא מילתא באפה נפשה ללמד עיקר הדין דכניסה נמי אסרו כמי קידושין והיינו לרש"י אפי' בדלית לי' אשה ובנים ולר"ת באית לי' אשה ובנים, ומשום דהו"א דלא אסרו אלא קידושין כדקתני במתני' אין מקדשין השמיענו הר"ן דכניסה נמי בכלל האיסור, ומסייע לה מאין מיבמין דאין שם אלא ביאה והאיסור הוא משום כניסה לרשותו. וכן מבואר בחי' הרשב"א לביצה ז"ל ומ"מ כתב ר"ת בתשובה דהלכה אין מקדשין את האשה בשבת אלא מדוחק גדול ומשם ריב"א ז"ל אמרו כי גם בנשואין לבד אסורין שאפי' קדש מבעו"י אסור לכנוס לחופה בשבת שהרי הוא כקונה קנין גמור בשבת ליורשה ולטמא ולהפר נדרי' ותדע דהא תנן אין מיבמין ואע"פ שאין שם אלא ביאה עכ"ל, הנה יראה הרואה דלשון הריב"א והר"ן אחד הוא ובריב"א מפורש לו גם הנשואין אסורין והיינו דדין הנשואין כדין הקידושין אבל לא דחמיר מיני' וכן היא גם כוונת הר"ן ומוכר הוא ממקומו דלהר"ן שרי לר"ת גם כניסה לחופה במקום מצוה, דכיון דהר"ן מדחי יבום לכניסה לחופה כמו שנסתייע מאין מיבמין א"כ מבואר בש"ס לפי פי' ר"ת דבמקום מצוה שרי גם לכנוס, דהא פרכינן נמי עלה דלא מייבמין והא מצוה קעביד לא צריכא דאיכא גדול ומצוה בגדול ליבם, ולפי פי' ר"ת היינו דאי ליכא גדול שרי ומוכח דבמקום מצוה כניסה לחופה נמי שרי דהא לדברי הר"ן דמי יבום לכניסה לחופה. ובאמת נראה דמזה תשובה נצחת לדברי הסמ"ק וכלבו, ומה"ט כתב הרמ"א דאפשר דה"ה להכניסה לחופה שרי. ולחומר הנושא יש ליישב קצת בדוחק דעת הסמ"ק והכלבו עפ"מ שהקשה הטו"א (חגיגה ח':) אמתני' דלא מיבמין וקתני סיפא כל אלו ביו"ט אמרו ק"ו בשבת כו' אמאי חשיב ללא מיבמין בי"ט משום שבות תיפוק לי' דמה"ת אסור דאין נושאין נשים ואין מיבמין במועד מפני ששמחה היא לו, עיי"ש מה שתירץ לזה, ואולי מחמת קושיא זו לא פירשו הסמ"ק וכלבו ללא מיבמין בביאת יבמין שנעשית נשואה אלא במאמר יבמין כתקנת חכמים דמצות יבמה מקדש ואח"כ בועל (יבמות דף נ"ב.), וכיון דהוי רק קידושין פריך ע"ז הש"ס והא מצוה קעביד אבל בביאת יבמין אה"נ דאסור אף במקום מצוה אבל דוחק הוא, חדא דכבר תירץ הטו"א לקושייתו בדרכים אחרים ועוד דלשון מיבמין משמע אביאת יבמין. ואפשר לומר עוד דהש"ס פריך רק על לא חולצין ולא על לא מיבמין, וגם זה דחוק. מיהו הרמ"א מספקא לי' בהיתר הכניסה, אי משום דר"ת עצמו לא התיר לכנוס אי משום דחשש לדעת הסמ"ק והכלבו אליבא דנפשייהו, ומ"מ מותר לקדש, ונראה דגם באינה ראוה לביאה מותר, אבל אפשר דלא הכריע כל עיקר כר"ת. אח"ז מצאתי בתשובות הרמ"א (ס' קכ"ה) שישב על מדוכה זו והאריך להתיר גם כרסה בשבת בשעת הדחק כר"ת, וכבר עמד שם על סברתנו שאם הכניסה אסורה מה מועילין הקידושין לענין פו"ר בלא כניסה לחופה, ומזה אתה למד לנ"ד כשהיא טמאה בין לענין שבת ובין לענין אבילות. ואף דיש לחלק קצת בין מה שהונח מתחלת הדין ובין מה שבא במקרה, דעל עיקר הדין אם התירו תמיד רק לקדש ולא לכנוס יש לתמוה למה התירו ומאי מצוה איכא, אבל לבתר דהתירו אי איתרמי שהיא טמאה נמי מותר, הנה דברים דחוקים הם וגם הרמ"א עצמו שם כתב האי סברא לענין כהן גדול ביוה"כ דמשו"ה לא הותר לו לכנוס משום דאסור בתשה"מ יעו"ש הרי דאין לחלק בהכי:
<b>ומצאתי</b> להגאון מהרש"ק ז"ל בספרו טו"ט ודעת מהדו"ג ח"ב (סי' רמ"ה) שכ' לחדש דעכשיו אין מתירין לאבל לישא תוך ל' אפילו כשלא קיים פו"ר לפי שהדור פרוץ ואין מי שיכוין לשם מצוה לקיים פו"ר רק להנאתן. אבל לדעתי דברים מתמיהים הם כמבואר למעיין, אלא שבזמן שהדור ן אין אנו צריכין לאסור מטעמו דיש טעמים יותר גדולים שלו להתיר לישא תוך ל' וראוי לאחר ולא להקדים וד"ל:
<big>הערות</big> <big>ומלואים</big>
<big>לחלק</big> <big>ראשון</big>
לסימן א אות ג':
הערות ע"ז ותשובה עליהן בחלק שני סימן י' אות א' וב', סי' כ' אות א' וסימן כ"ו אות א' וי"א:
<b>שם</b> אות ד':
הערות ע"ז ותשובה עליהן בחלק שני סי' י"ג, סי' כ' אות ג' וסי' כ"ו אות ב':
<b>שם</b> אות ה':
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ו אות ג':
<b>שם</b> אות ז':
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי', כ"ו אות ט':
<b>שם</b> אות י':
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' ו' אות ד':
<b>שם</b> אות ט"ז:
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ו אות י':
<b>שם</b> אות י"ח:
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ' אות ב':
לסימן ב:
<b>במה</b> שחקרנו אם שהיי' פוסלת בין סימן לסימן בעוף שכבר נו"נ בזה האחרונים ז"ל אם הוא נידון כשהיו במיעוט בתרא והארכנו שם בזה. הנה עתה כשנדפס תלמוד ירושלמי לחולין מצאתי שהדבר מפורש שם (פ"ב ה"ג) [בדפוס ס. - וואראהל דף י"ז ע"א] ותני כן שחט חצי גרגרת בעוף ושהה כדי שחיטה ואח"כ שחט את כולה שחיטתו כשרה, ובושט אפילו משהו שחיטתו פסולה, שחט אחד או רוב אחד ושהה שחיטתו פסולה גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה. והנה הא ודאי דשחט אחד או רוב אחד מיירי בעוף, חדא דנראה דהוי סיפא דברייתא דקתני בה ברישא להדיא עוף, ועוד אי בבהמה מיירי היכי מתכשרא בשחט אחד וגמרו לזמן מרובה, אלא ודאי מיירי בעוף ושחט אחד או רוב אחד ושהה פסול משום שהיי' במיעוט בתרא, ואם גמרו אז מרובה כשרה משום דסילק כבר את ידיו מן השחיטה ונגמרה כולה ושוב אין שהיי' במיעוט בתרא פוסלת, ומסייע לי' להשבו"י (ח"ב סי' נ"ד) שהבאנו באות ז' דפסק הכי מסברא דנפשי' ע"פ דקדוק לשון הראשונים ז"ל יעו"ש. וראיתי שהרגיש בזה כבר הגאון מוהרש"מ מברעזאן ז"ל בהגהותיו לירושלמי שם. ואין לומר דלעולם מיירי סיפא דברייתא בבהמה והא דתני גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה לא קאי אאחד אלא ארוב שנים, חדא דדוחק גדול הוא, ועוד דנראה דברייתא זו היינו היא השנויה בתוספתא דמכילתין ריש פ"ב והתם תני להדיא גם בתחלת הסיםא עוף, דז"ל התוספא שחט חצי גרגרת בעוף ושהה כדי שחיטה ואח"כ שחט את כולה שחיטתו כשרה אחד או רוב אחד בעוף אע"פ שהיא [ובאור הגנוז ומנחת בכורים גרס ששהה] לזמן מרובה שחיטתו כשרה. ואף שאין גירסת הירושלמי בסיפא עולה בקנה אחד עם התוספתא שלפנינו בכ"ז יראה הרואה דחדא היא והתם מבואר להדיא דסיפא מיירי נמי בעוף כמ"ש. ועיי' בחולין (דף כ"ח ע"א) דמייתי הש"ס לברייתא זו ג"כ בשינוי לשון ולא איתני התם עוף גם ברישא ואמרינן עלה מאי לאו בעוף ומאי גמרו גמרו לקנה כו'. ולמדנו אפוא מדברי הירושלמי, א) דשהיי' בין סימן לסימן בעוף דינה כשהיי' במיעוט בתרא, ב) דבסילק ידיו מן השחיטה וגמרו לזמן מרובה כשרה כהשבו"י. אחרי כתבי דברים אלו יצאו עוררין על אמיתת הירושלמי הנ"ל ואין אני מומחה לדון בדבר זה:
<b>שם</b> אות ב':
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי י' אות ג:
<b>שם</b> אות ב' בהגה"ה:
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שניי סי' כ' אות ד - ז':
<b>שם</b> אות י"ב:
<b>במה</b> שכתבתי ליישב דעת הסמ"ק דס"ל דשהיי' בין סימן לסימן פוסלת גם בעוף דלא תקשי עלי' מזבחים (ס"ח:) דשהיי' בין סימן לסימן במליקה לא מעכבא עפימ"ש הרשב"א בחי' לחולין (דף כ'.) על הא דאמרינן החם אר"י אמר שמואל כל הכשר בשחיטה כנגדו בעורף כשר במליקה הא פסול בשחיטה פסול במליקה למעוטי מאי כו' למעוטי ראשי כו' וכדר"ה אר"א הגרים שליש ושחט שני שליש פסולה, וכתב עלה הרשב"א וז"ל והא דאפשיטא לי' טפי בשחיטה מבמליקה משים דשאר הלכות שחיטה אן נוהגות במליקה דהיינו שהיי' דרסה חלדה שפוסלין כשחיטה ואינן פוסלין במליקה עכ"ל. ודבריו ז"ל תמוהים דע"כ לא עסקינן בסוגיא דזבחים אלא בסימן שני בעולה הא בסימן ראשון לית מאן דפליג דשהיי' פוסלת במליקה כבשחיטה. וצ"ל דכוונתו הוא שאין השהיי' במליקה בגדר פסול כמו שחיטה אלא דחשובה כהפסק ונחלקה המליקה ונמצא שגמר מליקה נעשה בטרפה, ונ"מ לטהרה מידי נבלה לר"מ בזבחים (ס"ט), וכן משמע מחי' הר"ן לחולין שם וכדר"ה אר"א כו' ואצטריך לאשמועינן שלא תאמר כיון שחלדה ודרסה נמי דפסלי בשחיטה לא פסלי במליקה שאף בהגרמה נאמר כן קמ"ל כו' ומיהו שהיי' ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך לי' לאשמועינן דכיון דחלק חציו של סימן ואיטרפא לה ושהה אח"כ כיון שהשהיי' מחלקת כי קא מלק טריפה קא מלק והרי הוא כאלו נטרפה מעיקרא עכ"ל. משמע דפסול רק משום חילוק השהיי' וקרבן טריפה הוי אבל פסול בגופה של מליקה כמו פסול בשחיטה לא הוי, וא"כ אין זה שייך אלא כששהה בתוך שיעור מליקה אבל סימן שני שאינו אלא למצות הבדלה ולא שייך בי' הפסק החליקה לא איכפת לן אם שהה בי', משא"כ בשחיטה, יעוש"ה בדברינו. ועתה ראיתי לאחי הגאון מוהר"ר יעקב נ"י בספרו נאות יעקב (סי' י"ז) שתירץ נמי הכי על יסוד דברי הרא"ה שבחי' הר"ן והזכיר שמצא כמו"כ בספרי. ודחה תירוץ זה דאין כוונת הרא"ה כלל לחלק במהות פסול השהיי' בין שחיטה למליקה, דזה לשוט ומיהו שהיי' ודאי פסול במליקה אלא דלא איצטריך לי' לאשמועינן כו', הרי דבתחלה כתב ומיהו שהיי' ודאי פסול במליקה דמשמעו שפסולה במליקה כמו בשחיטה וטעם אחד להם, ואי דבשחיטה היא מוספת פסול ה"נ במליקה דדינן אחד, אלא דלבתר הכי כתב דבמליקה לא אצטריך לאשמועינן דבלא"ה כיון דשהיי' מפסקת הרי הוי כמלק את הטריפה, והיינו דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבלה, ואין לנו צורך לדין השהיי' שהוא בגדר פסול, הרי מפורש מדבריו ההיפוך דמה שכתב לפסול מטעם דכי מלק טרפה קא מלק הוא רק דבשביל זה לא אצטריך לאשמועינן פסיל שהיי' במליקה אבל באמת פסול השהיי' במליקה דינו וטעמו כמו בשחיטה, וא"כ אין כל יסוד לתירוץ הנ"ל. עכ"ד. ואני תמיה על אחי הגנ"י שכתב שאין כל יסוד לתירוץ זה. דאיך שהי' ביאור דברי הרא"ה ולאיזה סונה שנשיאם מ"מ עיקר התירוץ קיים ויסוד מוסד לו, שהרי אנכי הבאתי תחלה דברי הרשב"א וע"ז בניתי עיקר יסודי וסיימתי רק דכן משפע מחי' הר"ן, והעיקר נסתייעתו מזה להחידוש דבשהיי' דמליקה מלבד ענין יש בו גם מענין הפסק דלאחר שנעשה הפסק טרפה קא מלק, ושפתי הרשב"א ברור מללו דאין שהיי' פוסלת במליקה וי"ל דהסמ"ק נמי ס"ל כהרשב"א, ובכן מה זה שכתב שאין כל יסוד לתירוץ זה אטו סניא לי' ההיא דהרשב"א ז"ל:
<b>ולא</b> עוד אלא דגם בכוונת הרא"ה ז"ל קרוב יותר לומר כמ"ש, דהמעיין בדבריו ובדברי הרשב"א יראה שבכללן הם עולין לקנה אחד ומשמעות הלשון בלחוד איכא בינייהו, והיינו נמי טעמא דהרא"ה דלא איצטריך לאשמועינן כו' משום דכיון דעיקר פסול השהיי' במליקה גם אליבא דאמת הוא רק משום הפסק לא איצטריך לן לאשמועינן פסולו מצד הדמיון לשחיטה דפשטא היא דהוי כמולק את הטריפה, ובאמרו דלא איצטריך לאשמועינן כוונתו היא דלא איצטריך לדמות לשחיטה כיון שהפסול הוא משום הפסק, ויותר מזה מהרהר אני די"ל דמוכרח לפרש כן. דעל מ"ש אחי הגנ"י דכוונת הרא"ה היא דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבלה ואין לנו צורך לדין השהיי' שהוא בגדר פסול, יש לדקדק לפמ"ש אחי הגנ"י אח"ז בעצמו דהרא"ה ס"ל דנקובת הושט טרפה ומהני לה שחיטה להוציאה מידי נבלה אכתי משכחת נ"מ גם לר' יוסי במה ששהיי' פוסלת מתורת פסול ולא רק מתורת הפסק, כגון ששהה במיעוט קמא שנשאר הכשר שחיטה וגמר בשחיטה דאי אמרת דאין שהיי' פוסלת ונעשית רק טריפה מצד ההפסק שחיטה שאח"כ מטהרתה מידי נבלה, כמבואר בזבחים (ס"ט.) דשחיטת קדשים בפנים מטהרת, [ולגבי השחיטה שלבסוף לא נחשבה השהיי' שבתחלת המליקה כשהיי' במיעוט קמא משום דמליקה במחובר היא ואין שם שחיטה עלה כלל ודמי לגבי השחיטה שלבסוף כניקבה תחלה ע"י קוץ], ואי אמרת דשהיי' פוסלת במליקה בגדר פסול כבר נתנבלה במיעוט קמא דמליקה ושוב אין שחיטה מטהרתה. ואפילו אי סבר הרא"ה נקובת הושט נבלה נמי משכחת נ"מ הנ"ל גם אליבא דר' יוסי לפמ"ש בספרי שם דלמאן דסבר דשהיי' פוסלת במליקה נראה דפוסלת גם במליקת הבשר והעורף דמעשה המליקה כולה במקום שחיטה היא ובזה לכו"ע אם אין שהיי' פוסלת לא הוי ע"י ההפסק אלא טרפה ומהניא שחיטה בתרה לטהרה מידי נבלה. וא"כ טובא איצטריך ר"י אמר שמואל לאשמועינן דשהיי' פוסלת במליקה כה"ג, אע"כ דכוונת הרא"ה כמ"ש דגם אליבא דאמת לעולם אין פסול שהיי' במליקה אלא מתורת הפסק כמ"ש הרשב"א והא לא איצטריך לאשמועינן בתורת דמיון לשחיטה כמו שכתבנו. מיהו איכא למידחי דשהיי' במיעוט קמא אינה פוסלה בתורת שהיי' אלא כשגמר אח"כ כל הכשר שחיטה דאשתכח דהוה שם שחיטה גם על מיעוט קמא אבל אם לא גמר כל הכשר שחיטה אין זו שהיי' בשחיטה כלל, ולכן כי מלק ושהה במיעוט קמא וגמר בשחיטה אין כאן פסול שהיי' מצד המליקה אפילו אי שהיי' פוסלת בה, משום דלגבי מיעוט קמא דמליקה חשובה השחיטה שאח"כ כמאן, דליתא ודמי כמלק רק מיעוט קמא והניחה כך, וממילא מהניא שחיטה שאח"כ לטהרה מידי נבלה למאן דסבר נקובת הושט טרפה ובבשר ומפרקת לכו"ע. ויש להאריך בזה אלא שאינו נוגע לדברי דכבר כתבתי שבדברי הרשב"א מפורש הכי וע"ז תמכתי יסודי:
<b>ומצאתי</b> להרדב"ז (ת"א סי' רנ"ד) שהבין ג"כ בכוונת הרא"ה כמו שכתבתי, שנשאל על דין השהיי' במליקה והשיב דבר"ן מבואר להדיא דפוסלת וז"ל שוב ראיתי שכתב הר"ן ז"ל כן בהדיא וז"ל ומיהו שהיי' ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך לי' לאשמועינן דכיון דמלק חציו של סימן ואטרפה לה ושהה אח"כ כיון שהשהיי' מחלקת כי קא מלק טרפה קא מלק והוי כאלו נטרף מעיקרו הרא"ה ז"ל, וה"ה והוא הטעם אם מלק שדרה ומפרקת ושהה טרפה קא מלק ואם מלק שורה ומפרקת ורוב בשר ושהה מתה קא חלק עכ"ל הרדב"ז, הרי שתפס להדיא דגם אליבא דאמת להרא"ה אם שהה במליקת שדרה ומפרקת פסולה משום דאח"כ טרפה קא מלק ולא מתורת פסול אע"ג דגם זה בכלל המליקה הוא כמש"ל, ולא עוד אלא שדן לה בה"ה והוא הטעם לסימנים ומבואר להדיא דגם שהיי' בסימנים רק משום טרפה קא חלק פוסלת. אולם באמת קשה להסתייע מדברי הרדב"ז דנראה שלא ירד לחלק כלל בין פסול השהיי' שבגדר חידוש פסול בשחיטה ובין פסול שבגדר הפסק, דבתר הדברים הנ"ל הוסיף בזה"ל והכי מסתברא לי דכל היכא דלא אשכחן דמחלק' מליקה משחיטה מסתמא אית לן לשווינהו עכ"ל, הרי דפוסל במליקה מצד הפסק וקאמר דבזה היא שוה לשחיטה וכן מקמי הכי כתב דבדין שהיי' במליקה פליגי בה דהרשב"א ז"ל מכשיר במליקה [ומביא דברי הרשב"א הנ"ל שעליו בנינו את יסודנו] אבל מדברי רש"י ז"ל משמע דשהיי' פוסלת במליקה שכ' באותה סוגיא וז"ל אא"ב טרפה בעלמא היא אי נשברה בלא מליקה אבל חיותא מיהא אית בה משום הכי הויא מליקת סימנים מליקה וטרפה ליכא למימר שזה דרך הכשרה דאם לא שהה והניחה לאחר שעשה בה מעשה אין כאן טרפות וכן בכל השוחטים משניקב הושט יש כאן מעשה טרפה וכי גמר שחיטתו מתכשרא אם לא שהה שיעור שהיי' ע"כ, הרי לך כי לענין שהיי' שחיטה ומליקה שוין הם עכ"ל. הרי דמשוה פסול שהיי' במליקה שהוא מטעם טרפות ע"י ההפסק לפסול שהיי' בשחיטה, ונראה שתופס דגם בשחיטה רק מטעם הפסק הוא וכמו שהאריך בזה אחי הגנ"י, וא"כ ליכא לסיועי מיני' ולא מידי ולפ"ז דברי הרדב"ז תמוהים מאד ומרפסן איגרא שתפס דלהרשב"א אין שום פסול שהיי' במליקה ואפילו משום הפסק גרידא ואיך יפרנס סוגיא דזבחים דמבואר להדיא דבסימן ראשון לכו"ע שהיי' פוסלת במליקה, וכן איך יבאר לפ"ז דברי הרא"ה במ"ש דלא איצטריך לאשמועינן, דאי כל שהיי' דעלמא נמי מטעם הפסק הוא שפיר איצטריך לאשמועינן:
<b>לסימן</b> ג' אות 'ה':
הערה פ"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ט:
<b>שם</b> א ו':
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' י' אות ד':
לסימן ד' אות ד':
<b>במה</b> שכתבתי על קושית הכ"מ (פ"ט מרוצח ה"ב) למה השמיט הרמב"ם דין המשנה אע"פ שאינו איתן כשר ופירש"י משום דלא כתיב בי' עכובא ולא נאמר אלא למצוה, וכתבתי דהרמב"ם בפיה"מ אמנם מפרש לה בדרך אחרת ולאו בלכתחלה ודיעבד מיירי מתני', ונד מפירש"י משום דאמרינן בכריתות (כ"ה.) אמר רבא מנא אמינא לה מדתנן עגלה ערופה אינה כן עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אמאי תצא ותרעה בעדר הא איתסרא לה מחיים כו' ומסקינן תנאי היא, וא"כ סברה מתני' דהכא דע"ע אינה נאסרת מחיים ולא הויא כקדשים אלא מעריפה ואילך ולא בעינן שינה לעכב:
<b>הנה</b> צריך להוסיף לביאור הדברים, דאע"ג דהרמב"ם גופי' פסק כרב המנונא דירידתה לנחל איתן אוסרתה ומ"מ פסק כמתניתין דנמצא ההורג עד שלא תערף תצא ותרעה בעדר, וא"כ מוכת דלית לי' הא דרבא דמתני' סברה דוקא משעת עריפה נאסרה אלא מצי נמי סברה דמחיים נאסרה וממילא הויא כקדשים גם קודם עריפה ושוב לא שייך תירוצנו כמה שנד מפירש"י דהשתא שפיר י"ל דהפי' דאע"פ שאינו איתן כשר היינו בדיעבד ומשום דבעין שינה הכתוב לעכב, מ"מ מדרבא אוקים למתני' דלא נאסרה מחיים. ע"כ מוכת אליבי' מיהא דהא דקתני אע"פ שאינו איתן כשר אין פירושו כרש"י בדיעבד כמש"ש, ולכן אע"פ שבעיקר הדבר לא פסק כרבא מ"מ בפירושא דמתני' תפס כוותי' דבזה ליכא מאן דפליג ומדרבא מוכח שאין פירושה להכשיר בדיעבד. ואף שלענין דינא י"ל דלהרמב"ם אמת איתן [לפי פירושו שוטף בחזקה] אינו מעכב ואע"פ שאינו איתן כשר דהא בעינן שינה לעכב [משא"כ לרבא אליבא דמתני' דלא הויא כקדשים עד שעת עריפה אפשר דשוטף בחזקה מעכב גם בדיעבד], מ"מ לא הי' להרמב"ם להזכיר אע"פ שאינו איתן [שוטף בחזקה] כשר כיון דלפי פירושו לא נזכר דין זה במשנה ואין דרכו להביא מה שלא בא בש"ס:
<b>ואגב</b> אזכיר מאי דתמיה לי בסוגיא דכריתות דעל הא דאחר רבא מנא אמינא לה מדתנן ע"ע אינה כן עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אחאי תצא ותרעה בעדר הא איתסרא לה, אמרינן תני עד שלא נראית לעריפה אימא סיפא משנערפה תקבר במקומה [פירש"י נערפה אין לא נערפה לא] תני משנראית לעריפה א"כ אימא סיפא שעל הספק באה ה כיפרה ספיקה והלכה לה ואי מחיים עדיין לא כיפרה ספיקתה. דהנה ע"ע אחר עריפה צריכה קבורה, ולמ"ד ירידתה לנחל אוסרתה אם נשחטה או מתה [או נמצא ההורג] אחר ירידה נמי צריכה קבורה. אבל נראה דחילוק גדול יש בין קבורה שלאחר עריפה ובין קבורה שלפני שריפה. דקבורה דלאחר עריפה דרשינן מקרא וערפו שם שם תהא קבורתה (כריתות ו'.) ולכן צריכה קבורה במקומה דוקא, אבל קבורה דקודם עריפה אינה אלא ככל איסורי הנאה מן הנקברין ואפשר לקוברה בכ"מ ולאו דוקא בנחל, [דרק בהנאה נאסרה משעת ירידה כקדשים אבל שאר הדינים תליין בעריפה, ופשוט דהנחל לא נאסר בעבודה וזריעה אלא לאחר עריפה ולא משעת ירידה], וכן נראה מלשון הרמב"ם (פ"י מרוצח ה"ו) דזה לשונו עגלה ערופה אסורה בהנאה ונקברת במקום עריפתה כו' ואם מתה או נשחטה אחר ירידתה ה"ו אסורה בהנאה ותקבר, הרי דברישא קתני נקברת במקום עריפתה ובסיפא קתני תקבר סתמא. וא"כ היכי אמרינן תני משנראית לעריפה והרי קתני עלה תקבר במקומה ואי משנראית לעריפה אמאי בעינן קבורה במקומה דוקא. ואפשר דה"ה דהוה מצי הש"ס למיפרך הכי אלא דעדיפא מינה פריך מכיפרה ספיקה. אמנם הרווחתי בזה ליישב קצת קושית התוס' חולין (דף פ"ב פ"א ד"ה לישני) דאמרינן התם ועגלה ערופה לאו שחיטה ראוי' היא והתנן נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר אחר רשב"ל משום ר"י עגלה ערופה אינה משנה ומי אחר ר"י הכי והאר"י כו' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ואם איתא לישר כאן קודם ירידה כאן לאחר ירידה, וכתבו התוס' תימה הא על כרחך מתני' דכריתות מוכחא דלא מיתסר מחיים כדדייק התם מסיפא דקתני דכפרה ספקה והלכה לה. ולפמ"ש י"ל דהש"ס חולין סבר דרישא דנמצא ההורג עד שלא נערפה עד שלא נראית לעריפה היא דהיינו קודם ירידה לנחל איתן כדבעינן למימר בסוגיא דכריתות, וסיפא דמשנערפה תקבר במקומה מיירי לאחר עריפה ממש וע"ז סיימה המשנה שפיר שעל הספק באה כיפרה ספיקה והלכה לה. וכ"ת מאי איריא נערפה ממש וכיפרה ספיקה אפילו לא נערפה אלא שירדה לנחל איתן ונראית לעריפה נמי תיאסר, י"ל דלענין איסור ההנאה שבה אה"נ דמשנראית לעריפה נאסרה והא דקתני מתני' נערפה ממש הוא משום דתקבר במקומה אתא לאשמועינן דלא תימא דכיון דנמצא ההורג היתה העריפה שלא כדין ובטעות ולא קרינן בה וערפו שם שם תהא קבורתה ולא יהא בה אלא דין איסור הנאה שחל עלה מחיים ולא פקע עוד ותקבר בכ"מ שיהי' ככל הנקברין אבל קבורה במקומה לא ליבעי דלא הוה בה עריפה כדינה, קמ"ל מתני' דתקבר במקומה משום דעריפה כשרה היא שעל הספק באה כיפרה ספיקה והלכה לה. ועפ"ז יש מקום קצת ליישב מה שתמה הכ"מ שם על הרמב"ם דמזכה שטרא לבי תרי שפסק כרב המנונא שירידתה לנחל אוסרתה ופסק גם כמתני' שאם נמצא ההורג עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר שהוא נגד סוגית הש"ס בכריתות, ולפמ"ש י"ל דהרמב"ם תפס כסתמא דהש"ס חולין דמאי דקתני במתני' עד שלא נערפה היינו עד שלא נראית לעריפה ומה שכ' הרמב"ם עד שלא תערף כוונתו נמי עד שלא נראית לעריפה. אלא דק"ק דהו"ל להרמב"ם לפרושי עד שלא נראית לעריפה ולא לנקוט סתמא כלשון המשנה:
שם:
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ' אות י"א:
לסימן ה' אות א':
הערה פ"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ' אות י"ב:
שם אות ב':
הפרה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ז אות א' וב':
שם אות ד':
הפרות ע"ז ותשובה. עליהן בח"ב סי' כ' אות י"ג וסי' כ"ז אות ג':
שם אות ח':
הערות ותשובה ע"ז בת"ב סי' כ"ז אות ד' וסי' כ"ח אות א' וב':
לסימן ז' אות א':
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אות י"א:
שם אות ה', ו':
הפרות ע"ז ותשובה עליהן בח"ב סי' כ"ד אות ט"ו:
שם אות ט':
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אות י"ג:
לסימן ט' אות ג':
הערה ע"ז ותשובה עליה בת"ב סי' כ' אות י"ד:
לסימן י' אות ה בהגהה:
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סימן כ' אות ט"ו וט"ז:
שם אות ט"ו:
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ' אות י"ח:
לסימן י"א אות ח':
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ו' אות ג':
לסימן י"ב:
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ' אות י"ט:
לסימן י"ג אות ד':
<b>במה</b> שהסברתי דענין שליחות גרידא וענין שלוחו כמותו שני ענינים נפרדים הם, ולפ"ז לא שייך לומר דאין שולחים מנות ע"י קטן. מצאתי אח"ז בחי' חת"ס לגיטין (דף כ"ב ע"ב) שהסביר ג"כ הכי והביא נמי לדמיון ענין משלוח מנות, ומסיים שכבר טעו בזה גדולים וטובים:
שם:
הערות ע"ז ותשובה עליהן בח"ב סי' ת', סי' כ' אות כ' וסי' כ"ז אות ה':
לסימן ט"ו אות א':
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ו' אות ב':
שם אות ג':
<b>במה</b> שהבאתי מהשמ"ק ריש תמורה, העירני הרה"ג מוהר"ר נחום גינצבורג נ"י הגאבד"ק אופינא שכ"כ גם התוס' מנחות דף צ"ג:
שם אות ה' בהג"ה:
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אות א' - ז':
לסימן ט"ז אות ז':
הערה ע"ז ותשובה עליה בת"ב סי' י"ד:
שם סוף אות י"ג:
<b>בהשמטות</b> <b>ומלואים</b> לאות הנ"ל הבאתי מס' אפיקי ים שהביא משם מו"ח הגאון הגדול זצ"ל שדחה לדברי הטו"א לחגיגה (דף י') באבני שהם שהק' אמתני' דתרומות (פ"ג מ"ח) המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה שאיני נהנה לזה ואמר לזה לא אמר כלום עד שיהיו פיו ולבו שוין, ומשמע דגם מחשבתו בטלה ואמאי כיון דמחשבה מהניא בתרומה וקדשים א"כ דל דיבור מהכא דהי' בטעות במחשבה גרידתא נמי סגי, ומזה הוכיח דהיכא דגמר כלבו להוציא בשפתיו לא מהניא המחשבה גם בתרומה וקדשים, וע"ז אמר מו"ח הגאון זצ"ל דלק"מ דכבר הרגיש בזה הר"ש במקומו וכתב דדוקא כששפתיו ולבו מכחישין זא"ז אבל לא מכמיש זא"ז מהני בתרומה וקדשים כדדרשינן בפ' שבועות שתים דמהני גומר בלבו אע"פ שלא הוציא בשפתיו. והוסיף לומר דבזה מדויק לשון המשנה, דבתרומה וקדשים תני לה באופן דפיו סותר ללבו דתרומה ומעשר ועולה ושלמים בדבר אחד לא משכחת וסתרי אהדדי, ובקונמות תני לה באופן שאין פיו מותר ללבו שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה שאיני נהנה לזה ואמר לזה שאינם סותרים זא"ז דמשכח"ל לאסור כניסתו לשני הבתים והנאתו לשני האנשים. ולמ"ש הר"ש מדויק היטב, דבתרומה וקדשים דמהניא בהו מחשבה אפילו כשגמר בלבו הוציא בשפתיו בע"כ מוכרח לצייר באופן שפיו ולבו מכחישין א"ז דאל"כ היתה מחשבתו קיימת לכה"פ, משא"כ בקונמות ולא מהניא בהו מחשבה כלל עד שיוציא בשפתיו לכן אפשר לצייר גם באופן שאין פיו ולבו מכחישין זא"ז ומ"מ דיבורו ומחשבתו בטלים. וע"ז השגתי שם בהשמטות ומלואים דלפי דבריו ז"ל דבסיפא שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה לא הוי כפיו ולבו מכחישין זא"ז משום ואפשר שיאסרו שניהם ולא מקרי מכחישין זא"ז אלא ברישא בא"א לדבר אחד שיהי' שלמים ועולה או תרומה ומעשר כאחת, א"כ נמצא דדינא דרישא דמתכוין לומר עולה ואמר שלמים דלא אמר כלום לא שייך אלא באומר הרי זה ולא בהרי עלי, דאם מתכוין לומר הרי עלי עולה ואמר הרי עלי שלמים הוי ממש כאיני נהנה לזה ואמר לזה שאינם מכחישין זא"ז דאפשר שיהיו שניהם קיימין ויתחייב בשניהם בעולה ובשלמים, ולהדיא מצינו להרמב"ם ז"ל (פי"ד ממעה"ק הי"ב) דגם באומר הרי עלי לא אמר כלום. הנה עתה הודיעני גיסי הרב הגאון מוהר"ר אליהו פערלמאן נ"י האבד"ק גאראדיא שבסדרו את כתבי אביו הוא ניהו מו"ח הגאון זצ"ל מצא בתשובה אחת שערך להגאון מוהר"ר בנימן זקהיים נ"י את הדברים שהובאו משחו בס' אפיקי ים באריכות קצת, ושם הביא להגר"א בשנות אלי' על המשנה דתרומות דמשמע מדבריו דאף דאפשר לקיים את שניהם מ"מ כיון דאינו רוצה שניהם אלא אחד מקרי פיו ולבו מכחישין זא"ז. וכ"נ מדברי הש"ך יו"ד (סי' של"א ס"ק ע"ה ע"ו) דנראה מדבריו דבהך דסי' ר"י נמי מקרי מכחישין זא"ז. אמנם הביא למ"ש הש"ך (סי' רנ"ח סק"ה) על מ"ש הרמ"א ואם רצה לומר על סלע זה והוציא בשפתיו על אחר הוי טעות ואינו כלום וכתב ע"ז הש"ך פי' ואותו שהוציא בפיו בטעות אינו לצדקה אבל אותו שחשב בלבו חייב ליתן לצדקה, ויקשה על הש"ך דפיו סותר למה שבלב ולמה מהני מה שגמר בלב, ומזה נראה דס"ל להש"ך דלא מקרי סותר ומכחיש אלא היכא דא"א לקיים שניהם אבל היכא דאפשר לקיים שניהם אף דלא נתכוין אלא לאחד לא מקרי מכחישין זא"ז ומהני מה שחשב בלבו, (והש"ך סותר א"ע למ"ש בסי' של"א כנ"ל). והביא ראי' לדברי הש"ך אלו מדברי הרמב"ם בפיה"מ לתרומות שם שכתב כ"ז מבואר והעיקר אצלינו גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, דלכאורה תמוה טובא דזה יועיל לסיפא בנדרים ושבועות אבל ברישא בתרומה וקדשים מאי איכא למימר, וע"כ כתי' הר"ש הואיל ומכחישין א"כ גם בסיפא לא צריך לזה העיקר. אמנם להש"ך נכון מאד דבשלמא ברישא שפיר מקרי מכחישין זא"ז הואיל דא"א לקיים שניהם אבל בסיפא דאפשר לקיים שניהם א"כ לא מקרי מכחישין זא"ז ואמאי לא מהני מה שגמר בלבו, ולכך כתב הרמב"ם דלא מהני בזה גמר בלבו ואשה"ט. והגאון ר' בנימן הנ"ל עמד כבר על דברינו והשיגו מח"ש הרמב"ם בפי"ד ממעה"ק באומר הרי פלי עולה כו' דמוכח דגם באפשר, לקיים את שניהם מקרי מכחישין זא"ז כמו שכתבנו, ומו"ח הגאון ז"ל הסכים על ידו דכן מוכח מדברי הרמב"ם אלו וכמ"ש השנות אלי' והש"ך ס' של"א, ודברי הרמב"ם בחיבורו סותרין לדבריו שבפיה"מ הנ"ל:
<b>עוד</b> שם בדברי בהשמטות בהביאי מס' אפיקי ים מה שדקדק מו"ח הגאון ז"ל במשנה תרומות שניתי מדברי הס' אפיקי ים כמ"ש שם בטעם הדבר בסוגר, ועתה ראיתי בגוף דברי מו"ח הגאון ז"ל שכן הוא כמו שתיקנתי ובס' אפיקי ים אגב ריהטא שנה בציורו מדעת עצמו:
שם אות ט"ו הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' י' אות ה', ו':
שם אות כ"ד בהג"ה:
<b>במה</b> שעמדתי על פי' הרא"ש למתני' דמדות איש הר הבית כו' ניכר שהוא ישן חובטו במקלו ורשות הי' לו לשרוף כסותו, וכתב הרא"ש ואין כאן משום בל תשחית שהפקר ב"ד הפקר, והקשיתי מה מועיל בזה הפקר, ב"ד אטו משחית דבר הפקר או שלו אינו עובר בבל תשחית, ותו דלא הוי בל תשחית כלל כדאמרין בשבת (דף ק"ה ע"ב) דמותר לשבר כלים למירמי אימתא, אאינשי ביתיה וה"נ אין איסור דבודאי עשו כן בכדי לזרז את השומרים להבא. כתב אלי שארי מחו' הרב הגאון מהר"ר אברהם מאיר אשכנזי נ"י אבד"ק לאהויסק שתמה הוא על תמיהתי, דהא הפקר ב"ד ילפינן מקרא דכל אשר כו יתרם כל רכושו וכשם שיש להם כח להפקיר כן יש לב"ד, כח להחרים שיהא מותר להשחית אח הדבר, וכן מבואר להדיא ברמב"ם (פכ"ד מסנהדרין הלכה ו') וז"ל וכן יש לדיין תמיד, להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד ונותן כו' וכה"ר בעזרא וכל אשר כו' יחרם כל רכושו מכאן שהפקר ב"ד הפקר, הרי מפורש שבכלל הפקר ב"ד גם לאבר הדבר ואין בזה משום בל תשחית, עכ"ד. והשבתי לו דממה שמותר לב"ד לאבד לא מוכח כלל שמותר להם לעבור על בל תשחית, דשפיר י"ל שאסור להם לעבור בבל תשחית ומ"מ מותר להם לאבד משום שין כאן במציאות השחתה כל עיקר, לפי שאין ב"ד מאבדים אלא לצורך, לגדור פרצות הדת ולחזק הבדק (לשון הרמב"ם שם), ובכה"ג בעלמא נמי ליכא בל תשחית כמו למירמי אימתא אאינשי ביתיה ומכ"ש ב"ד בכדי לגדור פרצות הדת שתיקונם מרובה על קלקולם ואין כאן השחתה כל עיקר, ולכן אין הפירוש דיש כאן דין מחודש שנתנה תורה כח לב"ד לעבור על בל תשחית מדינא דהפקר ב"ד אלא דגבי ב"ד אין השחתה במציאות אמנם יש לדון שהותר לב"ד גם עיקר האיסור של בל תשחית, דהרי הותר להם להלקות מי שאינו מחויב מלקות ולהרוג מי שאינו מחוייב מיתה בכדי לעשות סייג לתורה (סנהדרין מ"ו.) והתם לא שייך למימר דבשביל צורך סיג איו איסור רציחה ולא יוסיף כל עיקר דאיסורים אלו לא הותרו בעלמא לצורך וע"כ דדין מחודש הוא דנתנה תורה רשות לב"ד לעבור על איסור רציחה לצורך סייג וק"ו לבל תשחית. איברא דגם זה יש נדחות די"ל דהיא הנותנת, דרציחה ולא יוסיף שאסורין בעלמא גם לצורך ע"כ התירה תורה לב"ד אבל בל תשחית דבעלמא נמי אין איסור לצורך לא הוצרכה תורה להתיר כלל לב"ד עיקר האיסור שהרי תמיד השחתת ב"ד לצורך היא. אך אפי"ת דנילף מק"ו מרציחה גם היתר. גוף האיסור דבל תשחית לב"ד מ"מ הא מיהא אחת רלא משכחת לי' גבי ב"ד במציאות עבירת בל תשחית כל עיקר דהא ב"ד עבדי תמיד לצורך ובכה"ג אין איסור בל תשחית גם בעלמא כמ"ש, וא"כ תמיהתי על דברי הרא"ש בשרפת כסותו קיימת, דאי חשיב להאי שריפה שלא לצורך סייג או זירוז ומשו"ה קרי לה השחתה מאי הועיל בתירוצו דהפקר ב"ד הפקר והרי שלא לצורך בודאי אין לב"ד רשות (עיי' תוס' כתובות כ"ט.), ואי חשיב לה לצורך למה הוצרך להפקר ב"ד הרי בעלמא נמי ליכא בכה"ג בל תשחית דאין זו השחתה כל עיקר כמ"ש:
שם אות כ"ט. הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ו' אות א':
לסימן י"ח בסופו. הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ט"ו:
לסימן כ"א אות ט"ז:
<b>במה</b> שכתבתי דהני דאית בהו גזל רק מפני דרכי שלום אין פירושו שתקנו חכמים שהוא קונה אלא איסורא בעלמא אתמרו רבנן לכתחלה אבל מקני לא קנינהו גם מדרבנן ונסתייעתי מדברי התוס' ב"ב ע"ט. יש להעיד ע"ז מב"ק (דף קי"ד ע"ב) וכן נמיל של דבורים מאי וכן ה"ק אפי' נמיל של דבורים דקנין הוא כו' דרבנן בעלמא הוא דקני לי', ופירש"י דאין כאן גזל אלא מפני דרכי שלום דהא הפקר נינהו ותניא יוני שובך ויוני עלייה אין בהם משום גזל אלא מפני דרכי שלום, וכ"ה בלשון הרמב"ם (פ"ו מגזלה הי"ד) יש בהן קנין מדבריהם. איברא דבתוס' גרסו דתקנה בעלמא תקנו לי', אבל גם זה אינו מוכיח כ"כ, דה"נ גרס באו"ז לב"ק שם וכתב עלה ודל שאני נחיל של דבורים דתקנתא דרבנן כלומר קנין דרבנן הוא עכ"ל, וכן נמצא ע"ז עוד בראשונים לשון קנין ובתורי"ד גיטין גופי' נמי נאמר מתחלה לשון קנין יעו"ש. ומתוס' ב"ב שהק' היאך יכול להקדיש יוני שובך כיון דאין בהם זכיי' גמורה אין סייעתא כ"כ לדברינו, דמ"מ כיון שהגוזלן אין מוציאין מידו בדינים לא הויא זכייה גמורה בכדי להקדיש. ולפ"מ שמצאתי בשמ"ק ב"מ (דף ק"ב ע"א) משום נימוקי הרמב"ן שמתחלה רצה לומר דכל שחצירו קונה לו רק מפני דרכי שלום אין אוירו קונה לו כלל בלא"ה אתיין שפיר דברינו שם, דשפיר קנה המגביה אע"פ שהם באוירו של מוכר יעו"ש. אמנם אפילו אי הוי נמי קנין דרבנן מ"מ יש לקיים דברינו, דכיון דאינו קנין גמור והגוזלן אינו מחזיר בדיינין אין חצר כזה מעכב קניית הקונה. וכ"נ קצת מסנהדרין (דף כ"ה ע"א) מאי מפריחי יונים הכא תרגימה אי תקדמי' יונך ליון רחב"א אמר ארא מ"ד אי תקדמיה יונך ליון מ"ט לא אמר ארא אמר לך ארא חפני דרכי שלום בעלמא, ובחי' הרמ"ה שם וז"ל ולא זכה בהן בעל השובך וכיון דאין להן בעלים אשתכח דלית בהו צד גזל כלל עכ"ל. [ודוחק לומר דתליא בפלוגתא זו ולמ"ד ארא יש בו מעין קנין גמור לשעה]:
<b>וראיתי</b> בשמ"ק ב"ב ע"ט משם עליות דר"י ז"ל שעמד ג"כ בקושית התוס' היאך מהני הקדש ליוני שובך ותי' דהא קיי"ל כר' יוסי דאמר גזל גמור מדבריהם מדבריו למדנו דלאו בהני דשנויין במשנה דגיטין בלחוד פליג ר' יוסי אלא בכ"מ שאמרו גזל מפני דרכי שלום פליג ר' יוסי וסבר גזל גמור מדבריהם, דהא יוני שובך תוספתא היא ולא איתנייא במתני' דגיטין. אמנם מ"ש בפשיטות דהא קיי"ל כר' יוסי תמיהא קצת, דהרי סתמא דגמ' בב"ק בנחיל של דבורים קאמר דהוי רק מפני דרכי שלום, [דאי גזל גמור מדבריהם פשיטא], וכן בסנהדרין שם, ואמרינן התם עוד הוסיפו עליהן הגזלנין והחמסנין גזלן דאורייתא הוא לא נצרכה אלא למציאת חש"ו מעיקרא סבור כו' א"נ מפני דרכי שלום דאורייתא, וצע"ק:
לסימן כ"ד אות ו':
<b>במה</b> שכתבתי לבאר דברי הרמב"ן ע"פ שיטת הריב"ש דגוזז חייב אפי' באינו צריך לשער אלא ליפות הפור והוי מלאכה הצריכה לגופה, הנה עתה מצאתי להדיא שכן היא שיטת הרמב"ן ז"ל מפורש כהריב"ש, והוא בחי' הרמב"ן לשבת (דף ק"ו) וז"ל דמילה ודאי מלאכה הצריכה לגופה הוא שהוא צריך שיהא אדם זה מהול ומה דומה לזה הנוטל צפרנים בכלי וכן שפמו שהוא חי"ב משום תולדה דגוזז ואף על פי שאינו צריך לגוף הצפרנים והשיער מלאכה הצריכה לגופה נקראת כו', וכתב עוד שם וז"ל וכבר רמזתי לגוזז ונוטל שערו וצפרנו בין לתקן גופו ולייפות עצמו ובין לצורך השער והגיזה כולן מלאכה הצריכה לגופה היא עכ"ל ומן התימא על המג"א ריש סי' ש"מ שלא הזכיר שכן היא גם שי' הרמב"ן:
שם סוף אות י"ג:
<b>שוב</b> ראיתי במאירי ביצה ריש פ' אין צדין שכ' וז"ל מעתה בכל תיקון אוכל נפש א נו מציירין כו' וכן כל צידה הוה לי' כקצירה בדגן והיינו דאמרינן בירושלמי פי כלל גדול לענין שבת האי מאן דצייד נונא בשבת חייב משום קוצר אלמא שכל דבר שהוא מבדילו מחיותו חייב משום קוצר, ואע"ג דצידה גופא הויא אב מלאכה מיחייב נמי משום קוצר, והלכך כל צידה אע"פ שהוא שוה יותר ביומא איתסרא לי' ביו"ט ואפילו אין בה דין מוקצה עכ"ל. אמנם דברים אלו כודאי צע"ג, ועיי' בשמ"ק ביצה שם שכ' רק דצידה הויא כעין קצירה, ויעוי' במלחמות ובר"ן שם וברשב"א שבת (דף צ"ה ע"א):
לסימן כ"ה אות ה':
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' י"ז:
לסימן כ"ו אות ב' בסוגר:
<b>במה</b> שכתבתי דפשוט הוא דאפילו אי סוף ביאה קונה מ"מ כשמקדש בביאה אינו לוקה משום לא תהי' קדשה על ההעראה כיון שמקדשה אח"כ בסוף ביאה, הנה מצאתי עתה בחי' הרי"מ להלכות קידושין (סי' כ"ו סעי' ד') שכ' על הא דחכמים אסרו לקדש בביאה דאי לא תהי' קדשה הוא העראה בל"ז אסור כיון דסוף ביאה קונה ועובר על לא תהי' קדשה בהעראה, וסוף דבריו חסר, אבל פשוט הוא כמו שכתבתי:
שם:
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ג:
שם אות י':
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' ו' אות ה':
שם אות י"ב:
<b>במה</b> שכתבתי דכיון דפסול ערל אינו אלא מדברי קבלה אין לומר דקאי עלי' ריבויא דקרא להכשר עבודתו בדיעבד, שבתי וראיתי שכעין זה מבואר בנזיר (דף ס"א ע"ב) אימא בני ישראל מדירין בניהם בנזיר ואין העובדי כוכבים מדירין בניהם בנזיר כו' האמר ר"י הלכה היא בנזיר, וכתב המפרש הלכה היא בנזיר שהאב מזיר את בנו בנזיר הואיל דלאו מקרא נפקא ליכא לך למימר דבני ישראל אתא למימר דישראל מדירין את בניהם בנזיר ולא העובדי כוכבים והתוס' שם (ד"ה אימא) כתבו וז"ל הא אתמר עלה אר"י הלכה היא בנזיר א"כ הלכה לא נשנית אלא לגבי ישראל אין סברא דליתי מיעוטא למעוטי דבר שאינו אלא הלכה למשה מסיני עכ"ל. אמנם בזבחים (דף ה' ע"ב) אמרינן ואלא הוא (דכתיב גבי אשם) למה לי לכדרב הונא דאר"ה א"ר אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר ניתק אין לא ניתק לא מ"ט א"ק הוא בהוייתו יהא, וכתבו התוס' (ד"ה ניתק) וז"ל ור"ת לא גריס כאן ניתק אין לא ניתק לא כו' ובא לפרש טעם למה הוא כשר כיון דגמירי דבאשם רועה ומפרש משום דכתיב הוא דמשמע בהוייתו יהא פירוש בהוייתו מה שסופו להיות דהיינו עולה שסופו עומד לכך לכשיסתאב ויכלו דמיו לנדבה, ואין לחוש אי קאי קרא אהלכתא דכה"ג אשכחן בפ' הלוקח עובר פרתו דאיצטריך קרא ואיצטריך הלכתא עכ"ל, וכבר עמד ע"ז הגרעק"א ז"ל בגליונו שם. ונהי דמסתירת דבריהם אין תימא דבזבחים משמי' דר"ת קאמרי לה ואפשר דהתוס' נזיר פליגי עלי' ומגוף הסוגיא דזבחים לא מוכחא מידי כדפירשו לה התוס' התם בנישנא קמא וה"נ יפרשו לה התוס' נדר, אבל מסוגיא דבכורות דמינה מסתייע ר"ת קשה אתוס' נזיר. אולם נראה דמהתם לק"מ ואדרבא איכא לתמוהי לכאורה אר"ח דמסתייע מינה. דאמרינן התם (דף ט"ז ע"א) מנין לחמש חטאות מתות ת"ל ממפריסי הפרסה טמא חמש חטאות מתות הילכתא גמירי לה כו' ואיצטריך קרא ואיצטריך הלכתא דאי מקרא הו"א לרעיי' קמ"ל הילכתא למיתה ואי מהילכתא הו"א היכא דעבד איקרי ואכל מהני חמש חטאות איסורא איכא לאו ליכא קמ"ל דאיכא לאו, ואין זה שייך כלל לענין התוס' נזיר ולהא דר"ח, דשפיר איכא למימר דאין סברא דאתא קרא למעיטי דבר שאינו אלא הלמ"מ, והוא משום דקרא באפי נפשיה קאי ולא משתעי אלא ממילי דמפורש בתורה ולא ממילי דהלמ"מ, וכיון דאי לאו הלמ"מ לא ידעינן מקרא דאב מדיר את בנו בנזיר אפילו בישראל לא שייך לומר דאתא קרא דבני ישראל למעוטי עכו"ם מהאי דינא, וה"ה בההיא דר"ת שייך לומר כן דאין לומר דאתא קרא הוא בהוייתו יהא לרמוז על ההוי' דעולה שהיא רק מהלמ"מ, יעוי' בתוס' תמורה (דף י"ח ע"א ד"ה ניתק) וש"ד, משא"כ בההיא דבכורות דקרא לא תלי כלל בהלכתא דחמש חטאות מתות ולא סמיך עלה, דאפילו אי לאו הך הלכתא שפיר שיך דינא דקרא שאם אכל מחמש חטאות אלו חלא תאכלו ממעלי הגרה ומלתא באפה נפשה היא ולא אתיא הלכתא אלא למימר דמתות כמבואר, ומאי שייטא היא להא דר"ת דאי לאו הלכתא אין מקים לקרא דהוא בהוייתו יהא לעולה כמ"ש, וצע"ק:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא נראה דמסוגיא דנזיר לא מוכח כלל דאין סברא לומר דקרא קאי אהלכתא ולא קשיא מינה אר"ח, די"ל דכוונת הש"ס היא דגם בלאו קרא דבני ישראל הוה ידעינן שאין העכו"ם מדירין אם בניהם בנדר דפשיטא היא דכל הלמ"מ לא נאמרה אלא בנוגע לישראל ולא לעכו"ם, וכן משמע מתחלת דברי התוס' שכתבו א"כ הלכה לא נשנית אלא לגבי ישראל, וכ"מ מחי' המאירי שם, ודלא כהבנת הגרעק"א ז"ל בדבריהם דבדרך כלל אמרו דלא קאי קרא אהלכתא אלא שסוף דבריהם נוטין קצת לדרך אחרת, ויש לדחוק ודו"ק:
<b>ובנוגע</b> לדברינו בפנים להכשר עבודת ערל בר מן דין י"ל דלא שייך לכל זה ואפילו אי לא קאי קרא אהלכתא מ"מ כיון דכולל להכשיר עבודת כל הפסולין מזרע אהרן ממילא גם פסולים מהלכה ליתכשרו ולא יהו חמורין מפסולין דקרא:
לסימן כ"ו אות א'.
<b>במה</b> שהקשיתי בב"ב דף קכ"ב או אינו אלא פי שנים בכל הנכסים מהא דטומטום שנקרע כו', מצאתי שכבר הובאה קושיא זו בס' קול יהודה בשם הגאון מהר"א ברודא ז"ל
לסימן כ"ם אות ד':
<b>במה</b> שהקשיתי על הראב"ן מיבמות דף י"ד ע"ב העירני שארי מחו' הרב הגאון מוהר"ר מאיר אשכנזי נ"י אבד"ק לאהויסק שבעיקר ההערה קדמני המקנה קידושין דף י"ב ע"א, אבל הוא לא הביא אח הראב"ן והקשה רק על רש"י מצד דענין אפקעינהו רבנן לקדושין מיניה הוא משום דאדעתא דרבנן מקדש והכא במקום ב"ה, לא מקדשי אדעתא דב"ש ואין מקום להפקעת הקידושין גם לב"ש, ובאמת על רש"י לא קשה כ"כ ורק על הראב"ן קשה טובא, ועיי' בהפלאה לכתובות דף ג':
לסוף סימן ל':
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' יד דוד,. להגאון הגדול מוהר"ד מקארלין נר"ו ח"ב פ"ה בקונטרס ברירה שעמד בזה יעו"ש:
<b>וראיתי</b> להגאון מהרש"ק ז"ל בספרו טו"ט ודעת מהדו"ג ח"ב סי' קנ"ב שנשאל באחד שהי' לו ב' פרות מבכרות ומכר לעכו"ם אחת ואמר לו זו שתלד ראשונה מכור לו וילדה אחת, ומסיק דאין ברירה ומ"מ פטורה מבכורה דכיון דאין ברירה א"כ הוי לעכו"ם זכות בשתיהן דהרי מה"ט קיי"ל דאחין שחלקו לקוחות הן מכח כיון דאין ברירה היי לכל אחד חלק בכולי, וא"כ אם אין ברירה הוי שייכות לעכו"ם בכל בהמה ובהמה והוי יד עכו"ם באמצע. ולפי דברינו לא מוכחא מילתא דתחול אפילו עיקר ההקנאה מעיקרא, די"ל דהקנאה על תנאי ברירה לא חלה כלל לדידן דקיי"ל אין ברירה, ואין זה שיך כלל לאחין שחלקו דבא להם בירושה ואם אין ברירה בודאי הוו שותפין בכולה ואינו ענין לכאן. ואולם להסוברים דלדידן דאין ברירה הוא רק מצד ספק בדינא הנה כשהי' העכו"ם מוחזק יש לצדד דפטורה וצ"ע ואכמ"ל:
לסימן ל"א אות ה':
הערה ע"ז ותשובה עליה בחלק שני סי' כ"ח אות ג' וד':
לסימן ל"ג:
הערות על הדין המחודש שבסי' זה ותשובותי עליהן בחלק שני בהסימנים א', ב', ג' ד':
לסימן ל"ח אות א':
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אית י"ד:
שם אות ד':
הערה ע"ז ותשובה עליה בח"ב סי' כ"ד אות ח' - י':
לסימן ל"ט סוף אות י"ז:
<b>הבאתי</b> שם דברי המהרי"ק דסבר דתליזהו וזבין זביני' זביני אע"ג דלא יהיב לי' כל שווי' וסיים המהרי"ק דכן יש לדקדק מתשובות הרשב"א, והבאתי דבנימוק"י מבואר דפלוגתא דרבוותא היא והריטב"א לא ס"ל הכי ובשמ"ק מובאים דברי הריטב"א אלו בשם הרשב"א ונראה להדיא דהרשב"א לא ס"ל כהמהרי"ק, וסיימתי דאולי ט"ס הוא בשמ"ק ובמקום הרשב"א צ"ל הריטב"א. הנה מצאתי שכדברי המהרי"ק מבואר בחי' הרשב"א גיטין (דף נ"ח ע"ב ד"ה נכרי) וז"ל אבל לדברי רבותינו בעלי התוספות שפירשו אנפרות שנותנין קצת דמים אני תמה למה אמרו אין בו משום סיקריקון ומאי בבל בכ"מ נמי דהלוהו וזבין דזביניה זביני עכ"ל, וע"כ צ"ל דט"ס הוא בשמ"ק כמ"ש או דרשב"א אחר הוא:
לסימן הנ"ל:
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' ברית יעקב חיו"ד (סי' ע"ב) שהרגיש במקצת מהדברים שכתבנו:
<big>תקוני</big> <big>טעיות</big> <big>ושינוים</big> <big>לחלק</big> <big>ראשון</big>
דף ג' עמוד ד' שורה מ' ושלא צ"ל ודלא.
דף ג' עמוד ד' שורה ס' דהיינו ומהו הכיבוש שיבוא לידם צ"ל דהיינו שיבוא לידם.
דף ו' עמוד ד' שורה נ"ו מן המלים "ובעיקר החקירה" עד סוף השורה צ"ל אך בעיקר הדבר הארכנו במק"א וסתרנוהו:
דף ז' עמוד ג' שורה ל"ג סעיף ק"ג - צ"ל ס"ק ג'.
דף ט' ע"ב [צד 18] בהגה"ה. שבפת השורות האחרונות מן ההג"ה צ"ל בנוסח זה הוי כחתיכות נפרדות. ומ"מ אע"פ שהסברא נכונה עדיין צ"ע בזה, וביחוד במאי דשאני בגד מאינך מילי דסוגיין, ומקום הנחנו:
<b>ובמה</b> שתפסתי בפנים לדבר פשוט דבגד גדול שנכנס ממנו שתים על שלש ורובו נשאר בחוץ דאע"פ שהוא רוב השיעור הצריך לבגד לענין טומאה מ"מ הבית טהור ולא הוי כנכנס כל ג' על ג' משום דאדרבא רוב הבגד נשאר בחוץ, הנה מצאתי אח"ז בס' מנחת חינוך (מצוה קע"ב) שכתב דלא איתפריש לי' אם הבגד גדול והכניס בהבית רובו של ג' על ג' אי שדי מיעוטו בתר רובו שבפנים או כיון שרובו בחוץ לא אמרינן שדי לפנים, אבל לדעתי דבר פשוט הוא כמו שכתבנו. וגם הוא ז"ל כתב שם דמלשון הש"ס והר"מ בגד שיש בה ג' על ג' נראה דוקא בשיעור זה אבל אם הוא גדול לא אמרינן רובו ככולו כיון דהרוב מבחוץ. ודבר פשוט הוא:
דף י"א עמוד א' שורה מ"ג מטהרתה - צ"ל מטהרתה לר"מ.
דף י"ב עמוד ג' שורה ל"ז בהכי ידוע דהלכתא - צ"ל בהכי הלכתא.
דף י"ט ע"א. י"א שורות האחרונות מעמוד זה צ"ל בנוסח זה:
ימים על ימים שנים על שנים. ולהמבואר במנחות דאין אפרה חטאת קשה דמנלן דשחטה היום ושרפה למחר כשרה הרי קרא דלמשמרת לבתר דנעשית אפר כתיב שכבר אינו כחטאת וי"ל דאז אין לינה פוסלת בו לענין אסיפת האפר אחר שריפתה אבל שחטה היום ושרפה למחר דעדיין קרויה חטאת דלמא לינה פוסלת בה כבחטאת. וכן קשה גם על הספרי דאי מרבה מלמשמרת שלא תהא לינה פוסלת בה גם קודם שנעשית אפר כהתוספתא יקשה כנ"ל, ואם לא מיירי אלא לאחר שנעשית אפר ולענין אסיפתו מאי קאמר יכול תהא נפסלת בלינה מהיכא תיתי לן לומר הכי הרי לא חטאת היא עכשיו. ודוחק לומר דלמד מלמשמרת באם אינו ענין לאחר שריפה תנהו ענין לקודם שריפה דכל כי האי הו"ל לתנא לפרושי.
דף י"ט ע"ב. י"א שורות הראשונות מעמוד זה צ"ל בנוסח זה:
וכדמות ראי' לדבר מתוס' יומא (מ"ג:
ד"ה ליחד) שהק' היכי ילפינן שטבו"י כשר בפרה מדכתיב והזה הטהור על הטמא מכלל שהוא טמא לימד על טבו"י שכשר בפרה דמה להזאה שכשרה בזר תאמר בשאר עבודות פרה שפסולות בזר ודחקו לישב, ואמאי לא תירצוה בירך חברתה דלעיל מינה הקשו ל"ל קרא להכשיר הזאת טבו"י מהיכי תיתי לפוסלו הא לאו עבודה היא דכשרה בזר ונדחקו בישובה, ואמאי לא תירצו חדא בחברתה דלעולם להזאה ל"צ קרא ואם אינו ענין להזאה תנהו לשאר עבודות, א"ו שנראה להם לדוחק דכל כי האי הו"ל לפרושי לדרשא אא"ע כו' כבכל דוכתי וה"נ בדידן. ועוד דקרא דלמשמרת לאו יתורא הוא דדרשינן לי' יומא שם להיסח הדעת ול"ש לומר אא"ע כו':
דף י"ט ע"ג. מן ריש עמוד זה עד האות ח' שבעמוד ד' צ"ל בנוסח זה:
הראשונה שימעלו גם באפרה וע"ז העיד ר"ש שחזרו להפקיע גזירה ראשונה, אבל הרמב"ם דעסיק לדינא ולא הביא כלל גזרה ראשונה לפי שבטלוה ולא נפקא מינה מידי לא הי' לי' להזכיר גם תנאי ב"ד השני כיון דלבתר תנאי אוקמוה אדאורייתא ומאי דהוה הוה, ודוחק לומר שתפס בלשון המשנה. ולפמ"ש דתנא דלינה פליג אברייתא דמנחות וס"ל דגם האפר הוי חטאת ומועלין בו מה"ת ולדידי' אין צורך לומר דב' תקנות הוו ומתני' דשקלים אתיא כפשוטה שלא הי' אלא תנאי ב"ד א' אשה"ט, דהרמב"ם (פ"ד מפרה אדומה הי"ג) פסק כהתוספתא שאין לינה בפרה בכל עבודותיה ולכן שפיר כתב שמתנאי ב"ד הוא שאין מועלין אבל מדין תורה באמת מועלין באפר כמ"ש, אך בפיה"מ דלא איירי לדינא הביא כאוקימתת הש"ס:
[ז] <b>ועתה</b> נהדר לדידן דלאחר שנתבאר דלרש"י גם האפר מקרי חטאת א"ש מה שבהכשר אונן לפרה הוצרך לשני הטעמים דקבה"ב היא וק"ו דטבו"י. דאילו הואי קדשי מזבח ממש הוה טבו"י פוסל בה כבכל הקדשים מקרא דקדושים יהיו כו', ומדגלי קרא והזה הטהור כו' דטבו"י כשר להזות הוה אמרין דרק להזות הוא כשר ולא לשאר העבודות דאמאי נוציא שאר עבודותי' מכלל כל הקדשים דמ"ש. ומכ"ש ליוסף הבבלי דמחו"כ פסול בפרה תקשי לך דנילף כל הקדשים מהזאה דטבו"י כשר בהם וקרא דקדושים יהיו כו' בע"כ נוקים למחו"כ שפסול גם בפרה דמחוסר מעשה משא"כ טבו"י. וכ"ת דלמחו"כ ל"צ קרא דקדושים יהיו דילפינן לי' בזבחים י"ט ב' מוכפר עלי' הכהן וטהרה טהרה מכלל שהיא טמאה הרי כתבו התוס' לעיל (י"ז א' ד"ה טבו"י) דאי לאו קרא דקדושים יהיו לא הוה דרשינן מחו"כ מוטהרה מכלל שהיא טמאה דקלישא טומאתי' ומוטהר נמי דכתיב גבי טבו"י ליכא למשמע דמאי סהר טהר יומא יעו"ש, ועיי' במהרש"א סנהדרין (פ"ג ב'). ואי תימא דלא ילפינן כל הקדשים מהזאה דבמאי דגלי קרא גלי ה"נ נימא לענין שאר עבודות בפרה גופה. להכי הוצרך לומר דבאמת פרה קבה"ב היא ולא היו אלו פוסלין בה מצד עצמה מדין כל הקדשים אלא דמ"מ דינה כקדשים משום דחטאת קרייה רחמנא, וא"כ כיון דגם אפרה מקרי חטאת והי' ראוי לטבו"י שיפסול גם בהזאה הלכך אמרינן דמדאשכחן דגלי קרא דכשר בהזאה ש"מ דלענין טבו"י לא הויא כחטאת שהוציאה הכתוב להדיא וממילא כל עבודותיה כשרות בטבו"י, אבל שאר קדשים א"א למילף מינה, וה"נ אונן דילפינן מטבו"י. ובטעמא דקבה"ב היא לחוד בודאי נמי לא סגי דחטאת קריי' רחמנא כמש"ל. ומאי דסתם רש"י בזבחים פירש ביבמות והכל עולה לקנה אחד:
<b>והשתא</b> איש נמי מה שעמדנו בראש הדברים שלענין חלוק עבודות לפסול זרות דקבה"ב היא, משום דכין דגלי קרא דבאספת האפר אע"פ שעדיין מקרי חטאת מ"מ עבודת זר כשרה בהם ע"כ צ"ל דהיינו דגלי קרא דלענין זרות לא הויא כחטאת וממילא מדין הקדשים הי' זר כשר בכל עבודותי' אלא דעד אחר שריפה כתיב כה אלעזר וחוקה לעכובא ובזה לא שייך לחלק בין שחיטה לשאר עבודות כיון דבעצמה קבה"ב היא:
<b>אמנם</b> על הראי' שהבאנו לעיל מספרי דאפר הוי כחטאי יש לדקד', דהרי קרא דלמשמרת כתיב גם בתר אסיפת האפר ואיזה פסול לינה שייך אז דאין בה עבודות עוד וע"כ דאתי לעבודות דמקמי הכי ושוב י"ל דאפר לא הוי כחטא' ואתי למעט עבודות דמקמי שריפ'. אבל כבר כתבנו דקרא דלמשמרת לאו יתורא הוא ואצטריך להיסח הדעת ואי לא שייך אז פסול לינה לא נדרשי' כלל להכי ואולי י"ל דכוונ' הספרי שאם היא כחטאת תהא לינה פוסלת האפר מלהזות דהויא כעבודה כמו דצריך קרא להכשיר טבו"י יעו"ש בתוס' יומא וא"כ א"א לפרה ליעשות דכל יום צריך לחדש' וע"כ שאינה כחטא' ופ"ז אתי קרא דלמשמרת. אבל יותר נראה דהדרשא היא מדכתיב והיתה למשמרת בלשון נקבה דמשמע דקאי על הפרה קודם שריפה ולא אאפר דה"נ חטא' היא כתי' בחר הכי. ובזה ניחא מה שבדמה לינה פוסלת כמבוא' ברמב"ם (פ"ד הי"ג) ואמאי לא נילף גם זה מלמשמרת, ולהנ"ל מיושב משום דוהיתה למשמרת קאי רק על גוף הפרה שתהי' אח"כ למי נדה ואין בכלל זה דם ההזאה שלא יהא למי נדה כמש"ל. ומ"מ בשי' רש"י י"ל כמש"ל דס"ל דאפר הוי נמי כחטא' וכדמוכח מדבריו ביומא והוא ע"פ גירסת הירושלמי כמש"ל:
דף כ' ע"ג שירה כ"א. כל הדברים שבמוסגר צ"ל בנוסח זה:
[ואין הפירוש קדושת בה"ב דוקא אלא שדינה כקבה"ב דקדושה קדושת דמים ולא קה"ג כקדשי מזבח כמ"ש התוס' ב"ק שם]:
דף כ"ה עמוד ג' שורה כ"א דאתן - צ"ל דאתו
דף כ"ה עמוד ג' שורה מ"ו לחקה - צ"ל לתזקה
דף ל"ב עמוד ב' שורה ס"א אוש - צ"ל יאוש
דף ל"ה עמוד ג' שורה כ"ז הוי - צ"ל הוו
דף ל"ו עמוד ג' שורה י"א מלמטה מדאור יתא - צ"ל מדאורייתא
דף ל"ז עמוד ב' שורה מ"א סימן - צ"ל סימן שכ"א)]
דף מ"א עמוד ב' שורה מ"א ודברים - צ"ל דברים
דף מ"א עמוד ב' שורה מ"ה למדי - צ"ל למדין
דף מ"א עמוד ב' סוף שורה מ"ו נ"ל ועדיין ב"ע בזה]:
דף מ"ו עמוד ב' שורה י"ג בפיה - צ"ל בפיו
דף מ"ו עמוד ב' שורה כ"ג ושנייה - צ"ל ושניה
דף מ"ז עמוד ד' שרה ל' מלמטה מתפשט - צ"ל מתפשטין
דף מ"ח עמוד ג' שורה ט' מלמטה בתבילי - צ"ל בחבילי
דף נ' עמוד ב'. מן שורה מ"ו עד סוף הסימן צ"ל בנוסח זה:
אין מים שבכלי מחוברים למי מקוה וליכא כאן השקה. הנה תפס בפשיטות דהשקה בעינן ג"כ כשפה"נ, ולא ברירא לי כ"כ דכיון דאינה מתורת טבילה שאין טבילה לאוכלין אלא מתורת זריעה בקרקע כמ"ש רש"י ביצה (י"ז:) אפשר דאינו מוסכם דבעינן כשפה"נ כמו בעירוב מקואות דמצינו שהן חלוקין זמ"ז, ויש בזה קצת אריכות וקצרתי:
דף נ"ה עמוד ג' שורה ג' שוגג קרוב למזיד - צ"ל שוגג כמזיד
דף ס"ד עמוד ב' שורה ל' של ס - צ"ל של ים
דף ע"א עמוד ב' שורה ט"ז מלמטה פקיד דלגבי - צ"ל פקיד ועקיר
דף ע"ז עמוד ב' שורה א' הספר - ספרי
דף ע"ז עמוד ב' שורה ב' זה לעורר - צ"ל לעורר
דף ע"ח עמוד א' שורה ח' כ"ז - צ"ל כ"ו
דף ע"ח עמוד ד' שורה ד' פ"ב - צ"ל מ"ב
דף צ"א עמוד א'. מן ראש העמוד פד שורה י"ב צ"ל בנוסח זה:
יש לחקור מה הא דינו של יין זה לר' יוסי ור"ש אם חלה התרומה ע"י קריאת שם כזו שאינה מבוררת מעיקרא ומשום שא"א לבררה הוי דימוע או דילמא דלדידהו לא חלה התרומה כלל בקריאת שם כזו לפי שאין ברירה ואין כאן דימוע כל עיקר:
<b>והנה</b> רש"י ז"ל בחולין (דף י"ד ע"א) כתב וז"ל אוסרין אלמא לית לי' ברירה וחייש שמא תרומה שתה עכ"ל, ונראה מזה שהתרומה חלה ע"י קריאת שם זו והוי תערובות, ויעוי' ברש"י ב"ק (דף ס"ט פ"ב) ובמעילה (דף כ"ב), ולפ"ז בהא דדידן באומר רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש שפיר אין תקנה לכהן לאוכלה למ"ד אין ברירה כיון שקודש מעורב בה אבל התוס' בעירובין (דף ל"ז ע"ב ד"ה אלא מעתה) נראה שחולקין בזה. דאמרינן התם א"ל אביי אלא מעתה היו לפניו שני רמונים של טבל ואמר אם ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ואם לא ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ה"נ בין ירדו בין לא ירדו דאין בדבריו כלום וכי תימא הכי נמי והתנן תרומת הכרי הזה ומעשרותיו בתוכו ותרומת מעשר זה בתוכו רבי שמעון אומר קרא השם, וכתבו התוס' וז"ל וא"ת וליפרוך הכי נמי אי הוי טעמא משו' דאין בריר' וי"ל דאי טעמא משום דאין בריר' הוא אין תימא דודאי כיון דאין ברירה ה"נ דלא הויא תרומה כו' ומהר"י מפרש דאי טעמא דר"ש משום דאין בריר' אתי שפיר דודאי הית' אח' מהן תרומ' ומותר הכהן לאוכלו ואע"ג דאין ברירה דחד מינייהו ודאי תרומה כו' וכן בההיא דתרומת הכרי בתוכו קרא שם וכהן מצי אכיל לכל מה שבתוך הכרי אע"ג דאין ברירה עכ"ל. הנה מבואר שנחלקו בזה מהר"י ולישנא קמא שבתוס', ונראה דכמו כן פליגי גם בברירה דשאני עתיד להפריש בלוקח יין מבין הכותים, וכ"כ הגרעק"א ז"ל בדו"ח במערכה ד' [ועיי"ש בדו"ח שהרבה לתמוה על שי' הסוברים דהוי תרומה. ויש לי בזה איזה הרהורי דברים ואכ"מ]. וא"כ לתי' הראשון שבתו' דלמ"ד א"ב אין התרומ' חל' כלל הנה ברביעי' דידן שאמ' הע"ה מה שאני עתיד להפרי' יהא קוד' שפיר יכול הכהן לאוכלו למ"ד א"ב לפי שאין ההקדש חל מעיקרו, ומ"מ נאמן הוא על התרומ' משו' דכשיפריש יהא קרב למזב' שנאמן הע"ה למזבח אחר שהקדישו אע"פ שבאמ' עדיין אינו קדוש ולפיכ' נאמן גם על התרו' משו' גנאי המזבח, וא"ש גם לרב אושעיא ולהרמב"ם שפ' דא"ב. ונ"ל להוכיח דבאמ' ס"ל להרמב"ם כשי' התו' שאין התרומ' חל' כל עיק' דבה"מ פזה"א
דף צ"א עמוד ג'. מן שורה י"ח עד סוף הסימן ל"ל בנוסח זה:
<b>ולכאור'</b> קש' על שי' רש"י דחל' התרומ' אלא דהר דימוע מסוגיא דעירובין שם דאמרינן וסב' ר"י אין בריר' והתנן כי' ת"ש האומר מעשר שיש לי בביתי מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס ר אומר מחולל, ופירש"י וכי סליק סלע בידי' אמרינן יש ברירה שזה שחילל מע"ש עליו דאי אין בריר' לא אמר מידי עכ"ל ולשיטתו דתרומ' חלה כה"ג אלא דהוי דימוע ה"נ יהא המעשר מחולל על איזה סלע שתהי' אלא שהסלע מעורב בכיס בשאר הסלעים ואין ברירה לבררו, ונהי דבגמ' אפשר לדחוק דפריך דמשמע שהסלע היוצא נתפס בקדושת מע"ש ולא מחילול הפירות אבל לפי פירש"י קשה מדידי' אדידי'. ואולי חילול מע"ש שאני דצריך שתתפוס הסלע בקדושת מע"ש והוא דמי המעשר וכיון שבשעת חלות פדייתו מתערב ולא מינכר אינו פודה. ויש ליישב קצת עפ"מ שעמד בדו"ח שהזכרנו וקצרתי, וצ"ע:
דף צ"ג עמוד ד'. מן שורה כ"ז עד סוף הסימן צ"ל בנוסח זה:
ליכא לחיוב כרת ה"נ לא ביטל ולא עבר על מ"ע, ולפ"ז כשמאחר מילה שלב"ז ומל אח"כ איגלאי מילתא שלא עבר על איסור ולא משכחת ביטול העשה אלא כשמת בערלותו כמו לענין כרת, יש לה"ר קצת מדקיי"ל בשבת (קל"ב:) דמילה דוחה צרעת בין בזמנה בין שלב"ז ומוכח התם (קל"ב:) בגדרי הדחיי' ואמרינן התם אי איכא אחר נימהל אחר כדר"ל כו', ומבואר ברמב"ם (פ"א ממילה ה"ט) דדוחה צרעת משום עשה דוחה לא תעשה וכן מתבאר בירושלמי נדרים ספ"ג, וא"כ התינח בזמנה שא"א להמתין דביכו"כ יעבור יום השמיני אבל שלב"ז למה דוחה הרי אפשר להמתין עד שתתרפא וימולו או, ולא מצאנו בשום מקום דבנראה שתתרפא צריך להמתין, וכן אמרינן התם דבדליכא השתא אחר לימהל אבוהי אע"פ שאפשר להמתין עד שיבוא אחר, והרי כתבו התוס' יבמות (דף ה':
ד"ה כולה) דמשריפת קדשים שאינה דוחה יו"ט איכא למילף לעלמא דכל שאפשר לקיים העשה למחר שלא בעבירת ל"ת אינה דוחה ל"ת היום, אע"כ דכיון שעבר שמיני כל רגע שאינו מולהו עובר בעשה ומשו"ה דחי דא"א כבר להמתין למחר. ועפ"ז יתחדש דמילה בזמנה שנראה שבו ביום תתרפא הצרעת אסור למול עד שתתרפא שאינו עובר בהמתנה זו על מ"ע, ומצות זירוז בלבד אינו דוחה, ולהיפוך במילה שלב"ז אע"פ שתתרפא לאחר שעה אינו רשאי להמתין. ואע"ג דמילה שבל"ז אינה דוחה יו"ט וכתב רש"י שבת (כ"ד:) משום שיכול לעשותה למחר, הנה התוס' שם פירשו משום דיו"ט עול"ת יעו"ש, ויעוי' ביראים (סי' קי"ג) ובתו"י שבת וברשב"א שם, ויש להאריך בזה. ובטעם הדבר שחלוקה המ"ע מחיוב הכרת י"ל דכל שהי' יכול לקיים המ"ע ולא קיים ה"ז עבר עלי' אבל כרת הוא עונש רק על ביטולה לגמרי. ויש להסמיך דבכרת כתיב את בריתי הפר והפרה משמע כשאין תקנה עוד, ואע"ג דאמרינן ביבמות (ע"ב.) את בריתי הפר לרבות את המשוך וזה יש לו תקנה הרי מסקינן דאסמכתא בעלמא היא:
<b>אח"ז</b> מצאתי בעז"ה בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' ס') שכ' ג"כ דשלב"ז קודמת מטעם שכתבנו והנאני שכוונתי לדעתי
<b>ולפ"ז</b> מוטב ליזהר במילה שלב"ז שלא לאחרה כלל אלא למול מיד שנראה למילה, ולא נכון מה שמאחרים אותה שלא לצורך כ"א בשביל הזמנת הקרואים, וראוי לעורר ע"ז:
דף ק' עמוד א' שורה ט' מלמטה עוד ליישב - צ"ל ליישב
דף ק' עמוד א' שורה ט' מלמטה די"ל - צ"ל י"ל
דף ק"ג עמוד א' שורה ל"ה הנוגע - צ"ל בנוגע
דף ק"ו עמוד א' שורה ל"ב לפ"ז - צ"ל ולפ"ז
דף ק"ח עמוד ג' שורה י"ח הב' - צ"ל הב"י
דף ק"י עמוד א' שורה ס"א כתב - צ"ל וכתב
דף קי"א עמוד ד' שורה א' ההקדש - צ"ל המוקדש
דף קי"ד עמוד ד' שורה ב' ועיין תוס' בכורות - צ"ל ועיין בכורות
דף קי"ד עמוד ד' שורה ג' מלמטה אחר מלח לכתחלה צ"ל עיין בהשמטה בדף קכ"ט
דף קט"ו עמוד ד' שורה כ"ד דהקדש - צ"ל להקדש
דף קי"ז עמוד א' שורה י"ד מלמטה ולר"א - צ"ל דלר"א
דף קי"ז עמוד ד' שורה ל"ב ע"ד - צ"ל בראייתו לדברי:
<big>מסגרת</big> <big>זהב</big>
<big>הערות</big> <big>על</big> <big>חלק</big> <big>שני</big>
<b>מאת</b> <b>הגאון</b> <b>הגדול</b> <b>שליט"א</b>
אשר כתב אלי כשהיו הקוריקטות למראה עיניו.
<b>בסימן</b> <b>כד</b> אות ז.
<b>במה</b> שכתבת להסיר ההשגה מעלי, הנה התשובה הפשוטה על ההשגה היא, כי בעצם חידוש סברתי לא יתכן לחלק כלל בין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב, והיינו הך ממש בנוגע לסברתי כמבואר לכל מבין, ואם לומר דבקדשי מזבח משום דהוא הבעלים של הקרבן א"ש [קושיתי בזבחים שם גם בלא חידוש סברתי ההיא, זה ג"כ לא יתכן, דהא בזבחים שם קאי למ"ד דעל הבשר לא מצי להתפיס משום דאינו הבעלים של החפץ ומה שהוא הבעלים של הקרבן אינו מועיל כלל לדידי' לענין שיוכל להתפיס עליו עוד קדושה אחרת, [ודברי התוס' בתמורה דל"ב ע"א עי"ש הלא הם למ"ד דמצי להתפיס גם על הבשר] וא"כ גם על העור לא יוכל להתפיס עוד קדושה אחרת מה"ע גופי', וע"כ צריך לסברתי. [ולפי סברתי בארתי שם היטב החילוק בין בשר לעור]:
<b>בסימן</b> <b>כו</b> אות י.
<b>במה</b> שכתבת ששמעת בשם הגאון ר' א"ב שליט"א שביאר דברי התוס' דסוכה ד"ג משום דסוכה בעינן שלכם ובכה"ג הפקירו חכמים את הסוכה בהפקר ב"ד ואינו שלו וממילא אינו יוצא כלל עכ"ד, נפלאתי מאד דהרי קיי"ל דיוצאין גם בסוכה שאולה ולך דסוכה ממעט רק גזולה, ואמאי לא יצא בסוכה של הפקר [גם באינו יכול לזכות מן ההפקר כדהכא] כמו בסוכה שאולה כיון דלא בעינן שתהא הסוכה שלו רק שלא תהא גזולה. וגם אם הי' אפשר למצוא ישוב עי"ז גזולה, הרי לא יועיל זה אלא לענין סוכה העשוי' בראש העגלה ובראש הספינה ולא בסוכה המחוברת לקרקע דבזה גם גזולה כשירה למאי דקי"ל קרקע אינה נגזלת כמבואר בסוכה דל"א:
**(הג"ה. הדברים המובאים משם הגאון מוהרא"ב שליט"א מסר לי חכ"א משמו בתור גרגיר אחד מתוך אריכות דברים של הילוקא דבי רב בבי מחיבתא, ובודאי בין יתר דבריו נגע הגאון הנ"ל בכ"ז, אלא שאנכי לא דקדקתי להאריך בזה לפי שהבאתיו רק דרך גררא ולפלפולא ולא קבלתיו לקושטא דמילתא כמו שכתבתי בפנים, וכבר יצאו הדברים מלבי ולע"ע חושבני דאפשר דפ"י הפקר ב"ד נעשית כגזולה כמ"ש גם אאמו"ר הגאון שליט"א, [והיינו שהפקירוה והקנוה לאחרים וגם בלאי הקנאה לאחרים נמי י"ל דהוי כגזולה מטעמא אחרינא ואכמ"ל], ואי משום פירכא בתרייתא דקרקע אינה נגזלת וא"כ בסוכה מחוברת לקרקע מאי איכא למימר, י"ל דלא הפקירו אלא גוף הסוכה, דהיינו דפנות וסכך, ולא גם קרקע שתחתיה ונשארה הקרקע שלו, ובכה"ג יש תורת גזולה על הסוכה דכיון דבחצירו היא אע"פ שדינה כקרקע שפיר עזלת, כמ"ש המג"א (סי' תרל"ז ס"ק ז') והוא ע"פ דברי התוס' סוכה (דף ל"א ע"א ד"ה אבל) יעו"ש ואפשר עוד דלפלפולא צידד הגאון הנ"ל דזקני ב"ש סברי דאין יוצאין כסוכה שאולה או דקרקע נגזלת כדס"ל לר"א דהוא נמי מב"ש]. אח"ז הגיעני מכתב שני מאאמו"ר הגאון שליט"א שבו יעיר בעצמו דב"ש סברי כר"א כמבואר בסוכה דף ט' והאריך בזה קצת ומפני שכבר נסדר עמוד זה בדפוס א"א הי' לקבוע דבריו פה ויבואו להלן דף ק' ע"א יעו"ש:
מחבר)**
<b>בסימן</b> <b>לב</b> אות יא.
<b>במה</b> שכתבת דגם היכא שהי' יכול הבע"ד להפטר באיזה טענה מ"מ חייבים העדים בקרבן שבועת העדות, הנה בעיקר הדבר אמרתי גם אנכי כן מכבר, אך בהא דפטור במשביע עדי קנם אמרתי באופן אחר ממה שכתבת. ואמרתי זה ליישב מה שהקשיתי בהקדם מה שביארתי בדברי התוס' בב"ב דל"ד ע"א בנסכא דר' אבא שהקשו דיהי' נאמן בשבועה דדידי' חטף במגו דלא חטפתי דהי' נאמן בשבועה ותי' הר"י דזה לא הוי מגו משום דלא חציף להכחיש את העד בשבועה, והריב"ם תי' משום דעד אחד הוי כשנים כ"ז שלא נשבע להכחישו. ובארתי דיש נ"מ לדינא בין הני ב' תירוצים לענין אם טען שחטף בפני העד ודידי' חטף, דהא מבואר כב"ק דע"ה פ"ב דהאומר גנבתי בפני פו"פ ובאו והעידו דהוי עדות שא"א יכול להזימה, דקיי"ל כרבנן דסומכוס שם, ולפי המבואר בש"ך בסי' ל"ג דגם בממון בעי עשאי"ל א"כ באומר שחטף בפני העד הוי עד פסול מטעם עשאאי"ל ואינו עד המחייב שבועה כלל, וכמו שיבואר אי"ה להלן דעשאאי"ל גם שבועה אין בכחו לחייב, וא"כ לתי' הריב"ם הנ"ל נ' דפטור בכה"ג בשבועה במגו דלא חטפתי דהא רק עד כשר המחייב שבועה הוי כשנים כ"ז שלא נשבע להכחישו משא"כ עד פסול שאין בכחו לחייב שבועה, ולהר"י חייב גם בכה"ג דאף דעתה שטוען שחטף ובפני העד הוי עד פסול מ"מ הרי גם בדליכא ע"א שחטף לא מהימן לטעון דידי חטפי אלא במגו דלא חטפתי והכא הרי לית לי' מגו דהא אי הוי טען לא חטפתי אז היה העד עד כשר והי' מחייבו שבועה ושוב לא הוי מגו משום דלא חציף להכחיש העד בשבועה ומה בכך דהשתא שטוען ובפני העד חטף לא הוי עד כשר הא מ"מ המגו דלא חטפתי מסולקת משום דאז הי' העד כשר והי' צריך לישבע להכחישו, משא"כ להריב"ם דס"ל דהוי שפיר מגו אלא דחייב משום דע"א הוי כשנים כ"ז שלא נשבע להכחישו א"כ צריך שיהי' השתא [בטענת אין חטפי ודידי חטפי] עד כשר למיהוי כשנים, והשתא שטוען שחטף בפניו הא לא הוי עד כשר ואינו כשנים ומהימן בשבועה במגו, [ורק בלא שבועה אינו פטור משום דבלא שבועה לית לי' מגו דלא חטפתי משום דאז הרי הי' העד כשר והי' מחייבו שבועה וכנ"ל], ובמק"א הארכתי בזה ואכ"מ. והקשיתי לפ"ז להריב"ם בהא דאיתא בשבועות דל"ב ע"ב הכל מודים בעד אחד בנסכא דר' אבא דחייב קרבן שבועה דאמאי לא יפטר העד מקרבן שבועה לרבנן דראב"ש דפטרי במשביע עד אחד, משום דהחוטף יוכל לפטור עצמו במה שיאמר שחטף בפני העד ודיד' חטף, ויהי' נאמן בשבועה כנ"ל להריב"ם, וכחו דאיבעיא להו שם בדל"ג במשביע עדי קנס אי פטורים מק"ש משום דאי בעי מודי ומיפטר, והרמב"ם ז"ל פסק האיבעיא לקולא. ואמרתי ליישב זה ולומר דל"א כלל דפטורים העדים מק"ש משום דיוכל הבע"ד למצוא איזה עצה לפטור עצמו, והאיבעיא במשביע עדי קנס משום דילמא מודי ומיפטר י"ל דמטעמא אחרינא הוא, דהרי ידוע מה שכתבו הראשונים ז"ל דחיובא דקנס אינו מתחיל לחול משעת המעשה רק משעת גמ"ד, ומטעם דאי בעי מודי ומיפטר, וא"כ י"ל דהיינו טעמא דהאי בעיא, דדילמא חייבה התורה קרבן שבועת העדות רק על שלא באו להעיד על מה שמחויב כבר, דהיינו בממון, משא"כ בקנס דלא הי' אז חיוב כלל ורק דעפ"י העדאתם והגמ"ד הי' נעשה חיוב וי"ל דלא חייבה התורה ק"ש על שלא באו לעשות חיוב, וזהו הפי' בהא דאי' בהאיבעיא שם כיון דאילו מודה מיפטר לא ממונא קא כפר לי', פי' דבעת הכפירה לא הי' עדיין חיוב ממונא כלל ורק ע"י העדתם, והגמ"ד הי' נעשה חיוב. [ואין להקשות לפ"ז בהא דאי' שם או דילמא השתא מיהא לא אודי, דלפי הנ"ל הול"ל או"ד דחייבים גם על שלא באו לעשות חיוב, די"ל דאה"נ קאמר או"ד השתא מיהא לא אודי פי' כיון שלא הודה עוד ויכולים העדים לעשות עוד בהעדתם חיוב לכן חייבים ק"ש על שלא באו לעשות חיובן. והא דקאמר שם מקודם אליבא דראב"ש דאמר יבואו עדים ויעידו לא איבעי לך, [ומשמע שם דגם בלא אידך דראב"ש דדבר הגורם לממון כממון דמי ג"כ חייבים ק"ש יעו"ש], היינו משום דלדידי' מתחיל חיוב דקנס ג"כ משעת המעשה כיון דאינו יכול לפטור עצמו בהודאה שמקודם. ועיי' ברא"ש בב"ק פ' מרובה סי' ב'. ויתיישב נמי לפי הנ"ל מה שהקשו האחרונים דגם לראב"ש דיבואו עדים ויעידו מ"מ אי בעי מודה שגנב בפני העדים הללו דיפטור מטעם עשאאי"ל, ולהנ"ל א"ש דכיון דלדידי' מתחיל חיוב הקנס משעת המעשה אף דמצי פטר עצמו במה שיאמר גנבתי בפני פו"פ לא מיפטרי העדים מק"ש משום זה כנ"ל. ואי דיקשה דנימא גם לראב"ש דחיובא דקנס מתחיל רק משעת גמ"ד משום הא דאי בעי מצי פטר נפשי' במה שיאמר שהי' המעשה בפני העדים, ז"א דזה שייך רק בפטור שיכול לפטור בו עצמו תמיד, כמו בהודאה למ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור, משא"כ בפטור זה שאינו אלא במקרה כשראה את העדים בעת שראו המעשה, דאל"כ הא לא יוכל לומר שהי' בפני אותן העדים, וז"פ. ובעיקר הדבר דלא מיפטרי עדים מק"ש משום שהי' יכול הבע"ד למצוא עצה לפטור עצמו, מצאתי אח"כ בישועות יעקב לחו"מ סי' ל"א בדברי נכדו הגאון רצ"ה אורינשטיין זצללה"ה העיר בזה עיי"ש]:
<b>וגאון</b> אחד כתב לי זה רבות בשנים בישוב קושייתי הנ"ל עפמש"כ התשו' מיימוני לס' משפטים סי' ס"א דהך סוגיא דשבועות דהכל מודים בנסכא דר"א מיירי שכבר טען דידי חטפתי דאי בלא טען הא יכול לומר דילמא יטעון לא חטפתי וישבע, וכיון שכבר טען סתם אין חטפי ודידי חטפי ולא אמר שחטף בפני העד לא מהימן תו לומר שחטף בפני העד דמחויב לפטור הא קיי"ל דאינו יכול לחזור בו. אך כתבתי לו דזה אינו, דלא שייך כאן כלל לומר דאינו יכול לחזור בו, דאף אם לא נאמין לו במה שאומר אח"כ שחטף בפניו ג"כ יהי' פטור, דהרי טעם הפטור באומר שגנב או שחטף בפני העדים הוא משום דהוי עדות שאאי"ל דכשיוזמו העדים יהיו פטורים מלשלם לו כאשר זמם משום דהוא עצמו הודה שראו המעשה והודאת בע"ד כמאה עדים דמי וא"כ מה בכך שלא נאמין לו עתה במה שאומר שחטף בפני העד כיון דמ"מ לגבי העדים כשיוזמו יהי' מועיל הודאתו לפוטרם מטעם הודאת בע"ד א"כ הא הוי ע"כ עשאאי"ל ולא הוי עדות וא"כ ע"כ פטור בשבועה במגו דלא חטפתי להריב"ם כנ"ל. [ואך דלתירוצי הנ"ל צריך עוד למש"כ בתשו' מיימוני שכבר טען אין חטפי ודידי חטפי ושטען בסתם חטפי [ולא שבפני העד הי'], דרק באופן זה יתכן תירוצי הנ"ל דאף שיוכל הבע"ד למצוא עצה לפטור עצמו במה שיאמר אח"כ [קודם הגדת העד] שחטף בפני העד מ"מ חייב העד קרבן שבועה, כיון דעכ"פ לפי טענתו עתה שאינו אומר שבפניו חטף יחייבהו העד לשלם לא מיפטר העד מק"ש משום הבע"ד לפטור עצמו במה שיאמר שבפניו חטף, משא"כ בלא טען עוד כלל ויכול להיות שיאמר בפניו חטף ודאי פטור העד מק"ש וכמו שכ' בתשו' מיימוני לפטור מק"ש משום
<b>והנה</b> הנודע ביהודה במהדו"ק סי' ע"ב כתב דע"א לשבועה מהני גם כשהוא עשאאי"ל והוכחתו דהא כל עד אחד כשיוזם לא יתחייב כלום דהא לא חייב את הבע"ד ממון, הרי דלשבועה לא בעי עשאי"ל, ולפ"ז נסתר עיקר דברינו הנ"ל. אך לענ"ד נראה דעשאאי"ל פסול גם לשבועה, והיינו כשהוא עשאאי"ל באופן דגם אם היו שנים הי' אאי"ל, ומשים דקיי"ל בשבועות ד"מ ע"א כ"מ ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, וכיון דעד. כזה שאאי"ל אינו מצורף לשנים לחיוב ממון גם שבועה אינו יכול לחייב, וגם הא דקרוב אינו מחייב שבועה הוא ג"כ מה"ט, וע' ברמב"ם פ"ה מה' עדות ה"ג ובכ"מ שם, ואך עד א' כשר שאינו חסר לו כלום לחיוב הזמה רק מה דהוא אחד ואם היו שנים הי' בהם דין הזמה שפיר מחייב שבועה כיון דאם הי' עמו עוד א' הי' עשאי"ל והיו מחייבין אותו ממון. אחר כמה שנים נדפס ס' נחל יצחק על חו"מ ומצאתי שם בסי' נ"ו כ"כ. והנה הנו"ב שם כתב עפ"י הנחתו הנ"ל [דלשבועה לא בעינן עשאי"ל] דלענין עשאאי"ל א"א למילף דפסול בממון ממשפט אחד מנפשות, עפמש"כ התוס' במכות ד"ו ע"ב שהקשו דנילף דעדות מיוחדת פסול בד"מ ממשפט אחד מנפשות כמו דילפינן לענין קרובים בסנהדרין דכ"ח ותי' וז"ל ונראה דע"כ האי קרא לאו בדיני ממונות קאי דע"א מועיל לממון דלשבועה מיהא איתי' וא"כ ה"נ בעשאאי"ל דמועיל לשבועה א"א למילף ממשפט א' לפסול בממון. ולענ"ד לבד מה שכתבתי מקודם דעשאאי"ל גם שבועה אינו מחייב אך גם לפ"ד הנו"ב דיכול לחייב שבועה מ"מ שפיר איכא למילף בעשאאי"ל בד"מ לפסול ממשפט אחד, משום דדברי התוס' במכות הנ"ל ע"כ כוונה אחרת להם, דלפ"מ שמפרש הנו"ב דהתוס' כתבו כאן כלל בלימוד דמשפט אחד דהיכא דיש עכ"פ חיוב שבועה ליכא למילפי' ממשפט א' לפסול לענין ממון משום דגם אחרי הלימוד לא יהי' שוה עם ד"נ משום דבדיני מועיל עכ"פ לשבועה הרי יקשה טובא על תי' התוס' מהא דבסנהדרין דכ"ח שם ילפי' לפסול גם עדים הקרובים זה לזה בד"מ ממשפט אחד מד"נ, והרי בעדים הקרובים זל"ז ג"כ צריך להיות לכאורה חיוב שבועה דהא כל אחד מהם עד כשר הוא והפסול הוא רק בצירופם וא"כ לשבועה דלא בעי צירוף אמאי לא יתחייב, והא דמבואר בראשונים ז"ל וכ"ה בחו"מ סי' ל"ו דבנמצא א' מהעדים קא"פ ליכא גם חיוב שבועה, זהו בנמצא א' מהם קרוב להבע"ד, דבזה גם לענין שבועה שייך שפיר הדין דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה משום דהקרוב הא פסול גם לשבועה, משא"כ בעדים הרחיקים מהבע"ד רק שהם קרובים זה לזה הא לא יתכן לכאורה לומר כלל דעדותן בטילה [אפי' בראו שניהם יחד או בהגידו כאחת, לכל חד כדאית לי' בדין נמצא א' מהם קא"פ] גם למנין שבועה כיון דכל א' מהם הוי עד כשר לשבועה, וענין הגזיה"כ דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה הרי הוא דהכשרים יהי' דינם כמי הפסול, אבל בקרובים זל"ז היאך נאמר דזה יהי' כזה להיות פסול לשבועה כיון דכל א' מהם כשר הוא לשבועה, ומסתבר לכאורה דאיכא בהו חיוב שבועה, וא"כ היכי ילפינן ממשפט א' לפוסלם לענין ממון כיון דעכ"פ יהי' בזה חיוב שבועה, ומ"ש מעדות מיוחדת. אח"כ התבוננתי דבעיקר דין דשנים הקרובים זל"ז נ' מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל דלא כהנ"ל אלא דליכא גם חיוב שבועה, [והיינו בראו כאחת או בשארי אופנים דצירוף], לפמש"כ הסמ"ע בחו"מ סי' נ"א ס"ק ו' בהא דאיתא בחו"מ שם שטר שחתומים בו שני עדים בלבד ונמצא א' מהם קרוב או פסול כו' הרי הוא כחרס, דמלשון הרי הוא כחרס מוכח דאי"צ אפי' שבועה [משום דבשני עדים לבד מסתמא ישבו יחד להעיד], והש"ך שם חלק על הוכחה זו עיי"ש, והנה בלשון השו"ע י"ל שנמצא קרוב להבע"ד, אך ע' ברמב"ם פרד מה' עדות ה"ו שכתב שטר שיש בו שני עדים בלבד ושניהם קרובים זה לזה כו' הרי הוא כחרס. וא"כ לפי דברי הסמ"ע הנ"ל מבואר מדברי הרמב"ם ז"ל הללו דבשנים הקרובים זל"ז ליכא גם חיוב שבועה, וכן משמע מלשון הרמב"ם ז"ל פ"ה מה' עדות ה"ו שכ' וז"ל שטר שהיו עדיו מרובין ונמצא א' מהן קא"פ או שהיו בהם שנים קרובים זל"ז כו' אם יש שם עדות ברורה שכולם ישבו לחתום כו' ה"ז בטל, ומשמע דשנים קרובים זל"ז דינם א' אם נמצא א' מהם קא"פ דליכא אפי' חיוב שבועה, וז"ל הרי"ף והרא"ש בפ"ק דמכות והיכא דליכא בשטרא אלא תרי וחד מינייהו קא"פ א"נ קרובים להדדי אפי' כו' לא מהני מידי, ומשמע ג"כ דינם שוה, והטעם צ"ל דאע"ג דכל א' מהם עד כשר הוא מ"מ כיון דע"י מה שראו הקרובים זל"ז ביחד נתהוה עי"ז דאם היו רואים יחד עמהם [וכמו שהיתה ראייתם הם יחד] עוד אלף עדים כשרים לא היו מחייבים אותו ממון, דלענין ממון דצריך צירוף הא שפיר שייך בזה דינא דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה היינו דכמו דצירופם של אלו השנים הקרובים זל"ז לא הוי צירוף כן יבטל ג"כ צירוף של שאר העדים, לכן אינם מחייבים גם שבועה משום דכיון דע"י ראייתם יחד של הקרובים זל"ז נגרע כל א' מהם מעד א' דעלמא שאינם יכולים להצטרף לענין ממון אם ראו עמהם עוד עדים כשרים לכן אינו מועיל העדות גם לחיוב שבועה, דנאמר דגם זה הוי בכלל כל שאין שנים מחייבין אותו אין א' מחייבו שבועה, [דבעינן לחיוב שבועה שיהיו שנים [היינו עוד עד או עדים הנוספים להקרובים זל"ז] מחייבין אותו ממון אם תהי' ראייתם יחד עמהם, באותו אופן שהיתה ראיית אותם שאנו דנין אודותם אם יכולים לחייב שבועה [דהיינו הקרובים זל"ז], שהיתה ראייתם יחד, דכיון דבעד א' ממש דעלמא אם אך עד כשר הוא יחייב תמיד ממון בצירוף עוד אחד, לכן י"ל דהוי כלל בכל חיובי שבועה דפ"א דבעי שיחייב בכל אופן ממון עם עוד א' משא"כ הכא] שוב ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"ד סי' רח"צ כתב בהדיא דעדים הקרובים זל"ז אינם מחויבים אפי' שבועה עיי"ש. [ומש"ש ברדב"ז עוד דהמקדש בפני עדים הקרובים זל"ז אין חוששין לקידושיו גם להסוברים דהמקדש בע"א חוששין לקידושין, צע"ג לכאורה בטעמו, אם לא דנימא דס"ל דגם מ"ד דהמקדש בע"א חוששין לקידושין ס"ל דילפ' דבר דבר מממון רק משום דבפ"א הא צריך שבועה, וכחו שהעיר הנו"ב במה"ת סי' ע"ה, ובזה יתיישבו דברי הב"ש באה"ע ס מ"ב ס"ק ו' ממה שהקשו עליו האחרונים ז"ל עיי"ש], אולם לענין ישוב קושיתי על התוס' דמכות הנ"ל אכתי אינו מעלה ארוכה, דהא ודאי דלא יתכן לומר דשנים הקרובים זל"ז אינם מחייבים שבועה רק למאי דקיי"ל כרבי דגם בדיני ממונות אמרינן נמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה, ולכן י"ל דגם בשנים קרובים זל"ז עדותן בטילה לגמרי וכפי ההסבר שכתבתי לעיל, או באיזה הסבר אחר, אבל לר' יוסי דס"ל במתני' דמכות שם דבדיני ממונות לא אמרינן כלל דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה א"כ הא ודאי דקרובים זה לזה לא בטילה העדות לענין שבועה דלא בעי צירופם. כיון דאם הי' עוד א' עמהם הי' מועיל. העדות גם לממון, ורק אלו השנים לא מהני צירופם, אבל זולת צירוף השנים הקרובים זל"ז נשאר עדותם עדות ומועיל אפי' לממון עם צירוף אחר כש"כ דמהני לשבועה גם בלא צירוף אחר, וא"כ אכתי יקשה לר' יוסי היכי ילפי' קרובים זל"ז דפסולים לממון ממשפט א' כיון דעכ"פ יהי' חיוב שבועה. ומלבד דלא מצינו פלוגתא בענין עדים הקרובים זל"ז אי מועיל בממון עוד יקשה ממשנה מפורשת בר"ה דכ"ב ע"א באב ובנו שראו את החודש דאי' שם דר' יוסי פוסל באב ובנו [ועיי"ש בגמ' א"ל רב הונא לר"ח בר רבא ר' יוסי ומעשה וכו'], והרי עדות החודש מוכח לכאורה
מהן משנה גופה דדמי עדות ממון ולא לעדות נפשות, מדתנן שם אב ובנו שראו את החודש ילכו לא שמצטרפין אלא שאם יפסל א' מהם יצטרף השני עם אחר, ומשמע עם אחר שלא ידעו ממנו כעת. וכן מבואר בר"ה דכ"ב ע"ב בתוד"ה וחד מי מהימן שמפרשים כן למתני' הנ"ל עיי"ש, וא"כ ע"כ לא ראה יחד עמהם [ודוח"ל דכוונת התוס' דכמו דבמתני' שרי משום ספק שמא יפסל א' מהם ה"נ יהי' שרי כאן מספק שמא יצטרף עם אחר [להחזיקו בנאמן], וכן לא משמע שיהי' כוונתם רק על הספק דשמא אין האחר בביתו כמש"כ רש"י ז"ל להלן שם גבי תי' דרב אשי בד"ה מספיקא], ואי עדות החודש דינו כעדות נפשות איך יצטרף עם אחר שלא ראה עמהם הא הוי עדות מיוחדת, א"ו דכעדות מון הוי, ואפ"ה פוסל ר' יוסי באב ובנו, ומבואר מזה דגם ר' יוסי ס"ל דקרובים זל"ז פסולים גם בממון. ולכן נלענ"ד לומר דהתוס' במכות הנ"ל לא כתבו זה לכלל בענין הלימוד דמשפט א' דהיכא דעכ"פ יהי' חיוב שבועה לא יתכן ללמוד ממשפט א' לפסול בממון גדם כשנלמוד לפוסלם בממון לא יהי' שוה עם דיני נפשות משום חיוב שבועה, דזהו דבר מוקשה לכאורה גם בסברא, דהא הלימוד הוא רק לפסול צירופם ובענין פסול הצירוף הא יהי' שוה ד"מ עם ד"נ, ומה דבד"נ ליכא שום חיוב ע"י א' מהם לבדו ובד"מ איכא חיוב שבועה זה אינו שייך כלל לענין הלימוד דלפסול הצירוף, ומש"כ התוס' דע"כ האי קרא לאו בד"מ קאי דע"א מועיל בממון כו' כוונה אחרת להם, דקרא דלא יומת עפ"י ע"א דממעט עדות מיוחדת ע"כ לאו בד"מ קאי [ממשפט א'] והוא משום דהכי איתא שם בגמ' מאי עפ"י עד אחד לימא עד אחד ממש מרישא שמעינן לה עפ"י שנים עדים כו' אלא מאי אחד אחד אחד, ומפרשים התוס' דאין פירושו דעפ"י עד אחד דכתיב כאן הוי הכוונה רק על אחד אחד דהיינו פדות מיוחדת, אך דקאי בין על אחד ממש ובין על אחד אחד, וכוונת הכתוב דלא יומת עפ"י אחד ממש וכן עפ"י אחד אחד [דהיינו עדות מיוחדת] הוי כמו עפ"י אחד, אלא דצריכות הפסוק הוא רק משום אחד אחד, וא"כ כמו דבאחד ממש לאו בד"מ קאי ממשפט אחד דבאחד חמש הא ודאי חלוק ד"מ מד"נ דבד"מ מועיל עד א' עכ"פ לשבועה כן גם באחד אחד דבהאי קרא דהיינו עדות מיוחדת לא קאי על ד"מ ממשפט א', אף דבאחד אחד יהי' שוה ד"מ עם ד"נ לענין פסיל הצירוף מ"מ ל"א דקאי עלי' משפט א' משום דבהך קרא נכלל נמי אחד ממש דעלי' לא מצי קאי משפט א' לכן לא קאי גם על אחד אחד. וא"כ זהו רק לענין עדות מיוחדת לחוד, משא"כ בשאר עדות אף אם יהי' עכ"פ חיוב שבועה אפ"ה ילפינן שפיר ממשפט א' לפסול צירופם. [וגם מלשון התוס' דע"כ האי קרא לאו בד"מ קאי מוכח לכאורה הכי, דלפי זה כל כוונת התוס' משום דקדוק קרא דלא יומת עפ"י ע"א דקאי גם על אחד ממש כנ"ל, אבל לפי מה שמפרש הנו"ב בדברי התוס' דהתוס' כתבו כאן כלל בענין משפט החד הי' לכאורה להתוס' לכתוב דע"כ האי קרא [פי' דמשפט אחד] לאו בעדות מיוחדת קאי, ואע"ג דגם לפ"ד הנו"ב צ"ל דכוונתם על קרא דלא יומת כו' דלאו בד"מ קאי מכח משפט א', מ"מ לכאורה יותר נכון הי' להתוס' לכתוב דע"כ האי קרא פי' דמשפט א' לאו בעדות מיוחדת קאי, כיון דלא שייך לדקדוק הכתוב דלא יומת כו']. וכשאמרתי דבר זה לפני כבוד אדמו"ר הגאון מאור הגולה מוהרי"ל דיסקין זצללה"ה הסכים דכן הוא הפי' הברור בדברי התוס'. ובמק"א הארכתי עוד בדברי הנו"ב בענין זה ואכ"מ:
<b>ואם</b> כנים דברינו הנ"ל בטעמא דמילתא דשנים הקרובים זל"ז אינם מחייבים שבועה, יבואר מזה עוד ענין חדש בביאור הכלל דכ"מ ששנים מחייבין אותו ממון כו' ובשאין שנים מחייבים אותו ממון אין א' מחייבו שבועה, דבכל עד א' הפסול להצטרף לחיוב ממון כמו בקרוב לבע"ד או עד שאאי"ל דא"י לחייב שבועה כנ"ל מטעמא דאין שנים מחייבין אותו ממון, באור עניינו מובן היטב דעד א' לחיוב שבועה צריך שיהא כח נאמנותו טוב וחזק ממש כמו שצריך לחיוב ממון והחילוק רק דלממון שיהא עמו עוד עד ושבועה יכול לחייב לבדו, אבל אם אין בכח נאמנותו של העד להצטרף עם עוד עד לחיוב ממון אין בכחו לחייב גם שבועה, וזה יתכן רק בזה דמצד איכותו של העד בעצמו פסול הוא לחיוב ממון, אבל בשנים הקרובים, זל"ז ול"ז שכתבנו דלא מחייבי שבועה מטעם דלממון לא יוכלו להצטרף אפי' עם עוד עדים משום דכי היכי דצירופם של אלו השנים לא הוי צירוף כן יבטל ג"כ צירוף של שאר העדים, הרי כל אחד מהעדים הקרובים זל"ז אין בכח נאמנותו שום חסרון וגרעון מכל עד א' כשר דעלמא, ואין חסרון רק בצירופם, וא"כ אף דלהצטרף לא יוכלו גם עם עוד עדים אחרים מ"מ כיון דאין זה מצד איכותו של כל אחד מהם מצד עצמו הא לא יתכן בהו הטעם הנ"ל לומר דמשו"ה אין מחייבין שבועה, כיון דבכח הנאמנות של כל אחד מהם אין שום חסרון גם לגבי חיוב ממון ורק משום דהצירוף יהי' פסול ואמאי לא יהא כח נאמנותו מועיל לחיוב שבועה דלא בעי צירוף, וצ"ל דאף דאין בכח נאמנותו של כל א' מהם שום חסרון מכל עד א' דעלמא אפי"ה אינם יכולים לחייבו שבועה מטעמא דלא יוכלו להצטרף עם עוד עד לממון, משום דכללא הוא דכל עד שאינו יכול להצטרף לחייב ממון אף כשאין זה מצד חסרון באיכותו של העד מצד עצמו אינו יכול גם לחייב שבועה, דכן הוא הדין דחיוב שבועה דע"א תליא בחיוב חמון ע"י העד הזה בצירוף אחרים, אף שאינו נוגע לנאמנות עצמותו של העד. ונ"מ טובא מהסבר הנ"ל לדינא כמו שיבואר, דהנה למאי דקיי"ל כהסוברים דעד המסייע פוטר משבועה ומ"מ הא צריך שהעד המסייע יהא עד כשר לחיוב שבועה, ואם הוא פסול לחייב שבועה גם כשהוא רק מטעם הכלל דכ"מ ששנים מחייבין אותו ממון כו' כמו בקרוב לבע"ד [או בעשאאי"ל לפי הנ"ל], עד כזה אינו יכול ג"כ לפטור משבועה, דהרי הפטור דעד המסייע נלמד מחיוב שבועה דע"א כמבואר ברא"ש בפ"ק דב"מ, וא"כ צריך להיות בו כל הכללים דבע"א לחיוב שבועה. ואם יהיו שני עדים הקרובים זל"ז [שראו כאחד] מסייעים להמחויב שבועה ג"כ ודאי דלאיפטרו אותו משבועה לפי הנ"ל דאינם יכולים לחייב שבועה, ואף דהא דשנים הקרובים זל"ז אינם יכולים לחייב שבועה אינו מצד חסרון נאמנות העדות לשבועה אלא מצד חסרון חיוב לשבועה כנ"ל משום דחיוב שבועה תליא בחיוב ממון, מ"מ כמו דאינם יכולים לחייב שבועה ה"נ אינם יכולים לפטור משבועה. אך לפי הנ"ל יבואר דזהו רק לענין לפטור משבועה דמודה במקצת או משבועת השומרין ושארי שבועות, אבל בשבועה הבאה ע"י עד א', אם יבואו שני עדים הקרובים זל"ז [גם בראו כאחד] לסייע להמחויב שבועה יוכלו שפיר לפוטרו, דהא מבואר באחרונים דגם להסוברים דעד המסייע אינו פוטר משבועה מ"מ משבועת עד א' [כשלא פסקו עוד הב"ד שבועה] יוכל לפטור מטעמא אחרינא דע"א בהכחשה דלאו כלום הוא כמבואר בקידושין דס"ה ע"ב, והנה בהא דעד א' בהכחשה לאו כלום הוא ודאי דבכל ענין צריך שיהא העד המכחיש ג"כ עד כשר לפי עניינו, ובאיסורים מועיל גם קרוב להיות ע"א מכחיש, משא"כ בדברים דקרוב פסול וכמו בממון לשבועה אינו יכול ע"א קרוב להיות עד מכחיש ג"כ, אך זהו רק בקרוב להבע"ד, אבל אם יבואו שני עדים הקרובים זל"ז להכחיש לע"א המחייב שבועה, לפי הנ"ל יה' שפיר בכלל ע"א בהכחשה, דבהך דינא דע"א בהכחשה לאו כלום הוא הרי צריך לדון על המכחיש רק אדות נאמנותו לעניני שבועה, אבל לא מה שנוגע לענין חיוב ופטור דשבועה מצד מה דחיוב שבועה תליא בחיוב ממון, אם אינו מצד חסרון הנאמנות של העד, וא"כ לפי הנ"ל דבשנים הקרובים זל"ז הא דאינם מחייבים שבועה הוא רק מצד דינא דחיוב שבועה ולא מצד חסרון נאמנותם לשבועה, א"כ שפיר נקרא בהו ע"א בהכחשה ויפטר משבועה ורק כשארי שבועות שאינם ע"י ע"א אינם יכולים לפטור מטעם עד המסייע, דבזה צריך שיהא המכחיש ג"כ ראוי לעדות לפי דיני חיובי שבועה דע"א וכנ"ל - ועיי' בס' מחנה אפרים הל' עדות סי' ט"ו שכתב דע"א קרוב ונתרחק מועיל לפטור משבועת היסח, ויסודו מהא דמבואר בספ"ב דכתובות דבאיסורים דרבנן נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן הרי דבעדות לענין דרבנן לא בעינן תחלתו וסופי בכשרות ולפי הנ"ל דבשנים הקרובים זל"ז אף דאין שום חסרון נאמנות בכל א' מהעדים אפ"ה אינם מחייבים שבועה וכן אינם פוטרים משבועה משום דעדות דחיוב שבועה או לפטור משבועה תליא בזה אם יכול לחייב ממון עם עוד אחד, א"כ גם בקרוב לבע"ד אף דגבי' א"צ לטעם זה דחיוב שבועה תליא בחיוב ממון, דהא חסר לו נאמנות לממון וכמו"כ לשבועה מ"מ הא גם טעמא דחיוב שבועה תליא בחיוב ממון ג"כ שייך בי', וא"כ לענין זה דקרוב אין בו כח לחיוב שבועה או לפטור משבועה מלבד שאין לו נאמנות לזה, הרי לוה אין שום ראי' מההיא דספ"ב דכתובות לענין קרוב ונתרחק, דהא לא מצינו שם דלא בעינן בדרבנן תחילתו וסופו בכשרות אלא לענין נאמנות ולא לענין דיני חיוב ופטור דשבועה במה שאינו נוגע לנאמנות:
<b>ובמה</b> שכתבתי לעיל להוכיח דעדות החודש דינה כעדות ממון, מצאתי במשכנות יעקב תחו"מ סי' י"ט כ' להוכיח להיפוך מדבעי שיהי' גם הגמ"ד ביום כמבואר בר"פ ראוהו ב"ד. ולענ"ד י"ל דהא אי' בגמ' שם סד"א תיהוי חקירת עדים כתחילת דין ומקודש מקודש כגמ"ד ולקדשי בליליא מידי דהוה אדיני ממונות כו' קמ"ל ואימא ה"נ א"ק כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב אימתי הוי חק בגמ"ד וקרי לי' רחמנא משפט מה משפט ביום אף ה"נ ביום, וי"ל דגיה"כ הוא לענין יום דגם הגמ"ד נקרא כאן משפט [דהוא תחילתדין] דליהוי ביום אבל לא שיה' כד"נ. שוב ראיתי במשכנ"י שם להלן מסיק דעדות החודש הוי כעדות ממין עיי"ש. - ובמה שהקשה במשכנ"י שם מקודם להסוברים בנמצא א' מהם קא"פ דבראיי' בלא הגדה מיפסלי ממתני' דאב ובנו שראו את החודש ילכו כו' דמשמע אף שראו כאחד והא כיון שנצטרפו בשעת ראיי' אף שלא כיוונו להעיד כבר נפסלה עדותן ואיך יצטרף אחד מהן עם אחר, ולענ"ד לכאורה באב ובנו וכן בכל הקרובים זל"ז נתבטל רק צירופם אבל כל א' לבדו נשאר כשר [ורק לענין שבועה לא יוכלו לחייב מטעם שכתבתי לעיל] ויכלו שפיר להצטרף עם אחר, שלא ראה עמהם יחד דאל"כ נימא דכמו דצירופם של אב ובנו פסול כן יפסל נמי צירוף האחרים שראו עמהם. ולפ"ז יהי' מוכרת דמיירי עם אתר שלא ראה יחד עמהם וכנ"ל. ואין לומר בכוונת המשכנ"י בקושייתו שהוא עפ"מ שמבואר בדבריו אח"ז דעדות החורש הוי כעדות נפשות וא"כ הא ע"כ דהפי' יצטרף השני עם אחר היינו עם אחר שראה יחד עמהם דאל"כ הוי פדות מיוחדת וכנ"ל, דאין זה במשמע לשונו כלל. חדא דלא הזכיר כלל מקודם דהוי כד"נ, וגם לא הזכיר כלל הא דיצטרף השני עם אחר היינו בראה יחד עמהם, וגם לא משמע כלל מדבריו שיהי' כוונתו דהצירוף עם האחר יהי' פסול מטעם נמצא א' מהם קא"פ כמו דצירופם הם פסול. והנראה מפשטות דבר. המשכנ"י הוא דדעתו דשנים הקרובים זל"ז בטלה ונפסלה עדות כל א' מהם ואין מי שיצטרף עם אחר, ואולי הוא מטעם דכיון דבנים לעלמא [היינו עדים הקרובים זל"ז ילפינן בסנהדרין דכ"ח מחד קרא עם קרוב להנידון, גזיה"כ הוא דנפסל גם כל א' מהם לגמרי ולא יוכל להצטרף עם אחר אפי' שלא ראה יחד עמהם כמו דקרוב להנידון אינו יכול להצטרף עם אחר בכל גווני מפני שפסול הוא. [ומה שהעיר בזה להסוברים בנמצא א' מהם קא"פ דבראיי' סגי, אף דלפ"ז הכא לא הוי כלל מטעם נמצא א' מהם קא"פ, היינו רק משום דלענין שתחשב עדותן של האב ובנו עדות אחת שיהא נקרא עדות הקרובים זל"ז ולא יחשב עדותו של כל א' לבדו, צריך לזה צירוף ויש ללומדו חדין צירוף עדות דגבי נמצא א' מהם קא"פ]. ואם נאמר כן יבואר פשוט הא דקרובים זל"ז אינם מחייבים שבועה וא"צ להטעם שכתבתי לעיל, [ויהי' נסתר ממילא מה שכתבתי לעיל על יסוד הטעם הנ"ל], וא"כ גם לר' יוסי דבד"מ ל"א כלל דנמצא א' מהם קא"פ עדותן בטילה ג"כ לא יהי' חיוב שבועה בשנים הקרובים זל"ז, והתיישב קושיתי דלמעלה על דברי התוס' דמכות משנים הקרובים זל"ז, ויבואר ג"כ פשוט טעמו של הרדב"ז בסי' רח"ל הנ"ל שכ' דמקדש בפני עדים הקרובים זל"ז אין חוששין להקידושין אפילו להפוסקים דמקדש בע"א חוששין לקידושין, וא"ל למה שכתבתי לעיל דס"ל למ"ד חוששין לקידושין תליא בחיוב שבועה. אך עיקר דבר זה וטפם הנ"ל המתבאר לכאורה מדברי המשכנ"י הנ"ל דבר חדש הוא מאד, ולכן צע"ג בזה. שוב ראיתי בתשובות הגאון רבינו עקיבא איגר זצוק"ל סי' צ"ד ד"ה לענ"ד יש לדון בזה טובא, שכתב מפורש להיפוך מזה עי"ש. [אך מש"כ שם דמחמת הדין דנמצא א' מהם קא"פ פוסל זה את זה, צע"ג. כיון דכל א' מהם כשר הוא וכנ"ל]:
<b>ובדבר</b> קושיתי הנ"ל פ"ד התוס' דמכות לפ"מ שמפרש הנו"ב בכוונתם דלא נוכל למילף ממשפט א' היכא דעכ"פ יהי' חיוב שבועה משום דגם כשנלמוד לפסול בממון לא יהי' שוה עם ד"נ דא"כ היכי ילפינן בשנים הקרובים זל"ז לפסול בממון ממשפט א', לר' יוסי, דנראה דלדידי' איכא בהו חיוב שבועה, אולי י"ל בזה עפמש"כ הנמוק"י בסנהדרין דכ"ת בהא דקרובים פסולים לדון דא"צ לומר דהוא נלמד מדין עדות רק דקרא דממעט קרובים קאי בין על עדים בין על דיינים, ודל דקרא לאו בעדות בלחוד איירי דלאו עדות כתיב אלא לומר שלא להוציא ממון ע"פ קרובים עכ"ל, וא"כ י"ל דעל הקרובים זל"ז קאי שפיר הלימוד דמשפט א' אע"ג דבעדות גם בתר הלימוד לא יה' שוה ד"מ עם ד"נ משום השבועה מ"מ בדיינים עכ"פ הא יהי' שוה ממש ד"מ עם ד"נ, וכיון דיש מקום לדרשא דמשפט א' על זה משום דיינים שוב ממילא נלמד גם עדות מיני' משא"כ בדין עדות מיוחדת דלא שייך לענין דיינים ובעדות לחוד לא מצי קאי המשפט א' עלי' משום החיוב שבועה:
<b>סימן</b> <b>א</b><b>.</b> להרב הגאון מוהר"ר אליעזר מיליקאווסקי נ"י אבד"ק זופראן. בנידון מילה בזמנה ושלא בזמנה איזו מהן קודמת. הערות הרב הנ"ל על מ"ש בספרי ח"א סי' ל"ג דזו דשלא בזמנה קודמת ותשובתי עליהן. מו"מ בנידון אם יכול אב לעשות שליח למול את בנו וישוב דברי הש"ך בזה. בחיוב האב לאחר ח' ימים ולאחר י"ג שנה. הערה בענין עשה דוחה ל"ת. הערה חדשה בפטור האם לחול את בנה:
<b>סימן</b> <b>ב</b><b>.</b> להרב הגאון מוהר"ר גרשון עדעלשטיין נ"י אבד"ק שומייאץ. בענין הנ"ל. הערות הרב הנ"ל על דברי בח"א בנידון זה ותשובתי עליהן:
<b>סימן</b> <b>ג</b><b>.</b> להרב מוהריי"ש נ"י ד"ץ דק' סמילאוויטש בענין הנ"ל הערות הרב הנ"ל על דברי בח"א בנידון זה ותשובתי עליהן מו"מ בנודר קרבן איחתי יצא ידי נדרו, בהבאה לעזרה או בהקרבה, וישוב לדברי רש"י בזה:
<b>סימן</b> <b>ד</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר משה וואלפסאן נ"י. בענין הנ"ל הערות הרב הנ"ל על דברי בח"א בנדון זה ותשובתי עליהן בארוכה. מו"מ בשי' הרמב"ם והראב"ד בחיוב הכרת ומינה כשמל אח"כ. מביא משם ס' אחד להוכיח דלהראב"ד נמי אם מל אח"כ פקע חיוב הכרת למפרע ודיחוי לזה. מחלק ענין העשה מהכרת, דעל העשה בודאי עובר ולא נפקע אם חל אח"כ. ראי' לזה מירושלמי. השגת הרב הנ"ל מרש"י שבת כ"ד ע"ב. תשובה פ"ז בארוכה ומו"ח בסוגיא דשבת שם. חקירה בענין עשה דוחה ל"ת באפשר לקיים את שניהם ובמיעוטא דלבדו לאפשר לעשותה למחר, ומבאר דחילוק גדול ביניהם בדברי הרמב"ן שבת שם דעשה דוחה עכשיו ל"ת אף דאפשר לאחר זמן לקיים שניהם, ומבאר דפלוגתא דרבוותא היא. הערות בדברי התוס' שבועות ג' ע"א:
<b>סימן</b> <b>ה</b><b>.</b> להרב הגאון מוהר"ר יעקב זלמן ליפשיץ נ"י. בעניו תנלחת נזיר טהור וטמא. אם נזיר טמא בתגלחתו מותר להעביר מקצת שערו ע"י סם תחלה. אם נזיר בימי טומאתו ישנו בעשה דקדש יהי' גדל פרע. במהות קדושת השער. מבאר דקדושת הנזיר וקדושת השער אינן תלוין זב"ז ביאור ירושלמי נזיר פ"ח ודברי הרמב"ם בנזיר מצורע ונצטרע. אם בהעברת שער ע"י סם עובר בלאו דתער לא יעבור:
<b>סימן</b> <b>ו</b><b>.</b> להרב הגאון מוהר"ר אברהם לופטביר נ"י. הערות הרב הנ"ל במקומות שונים בספרי ח"א ותשובותי עליהן. במצות צריכות כוונה. בסמיכת גרים. בכיבוש מלחמה. בעבודת חלל. תמיהת הרה"ג הנ"ל ברבינו גרשום חולץ פ"א ע"ב ותשובתי ע"ז. בענין שחיטה שאינה ראויה קושיא בב"ק ע"ו. בענין שחוטי חוץ. הערה מהגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוויז במשנה פרה פ"ד מו"מ בענין זה:
באות ח' עמדתי על דברי התוס' קידושין (דף נ"ז ע"ב ד"ה מה) שכתבו דשחוטי חוץ מותרין באכילה, והוא פלא דקרינן להו בכ"ח שחיטה שאינה ראויה, ומצאתי שעמד ע"ז המקנה שם. ועתה כשנדפס ספר נאות יעקב לאחי הגאון מוהר"י נ"י ראיתי שעמד ע"ז בסי' י' ותירץ דהתוס' קאמרו רק דמדין קדשים היו מותרין באכילה דפקע מינייהו דין מעילה כקדשים שמתו אבל מ"מ אסורין באכילה מטעם אחר, דכבר פסק הרמב"ם פי"ח מפסה"ח כל קרבן שהוא פסול כו' לוקה עליו משום לא תאכל כל תועבה, והוא נובע מספרי, וה"ה שחוטי חוץ, וכ"כ הגאון יעב"ץ בספרו מגדול עוז יעו"ש. ואני מסופק בדבר אם גם שחוטי חוץ בכלל זה. דבספרי שם (פ' ראה) איתא לא תאכל כל תועבה אחרים אומרים בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר נאמר כאן תועבה ונאמר להלן לא תזבח לד' אלקיך שור ושה מה תועבה האמורה להלן בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר אף תועבה האמורה כאן בפסולי המוקדשין הכתוב מדבר, פי' דהתם כתיב כי תועבת ה' אלקיך הוא וס"ל להספרי דתועבה האמורה כאן מכוון להני תועבות האמורים התם, ואפשר דאין בכלל לא מאכל כל תועבה אלא הני שנכללין בקרא דלא תזבח שור ושה והיינו כל בעלי מומין וחולה וזקן ומזוהם ואידך פסולין שמבוארים התם בספרי (פ' שופטים), אבל שחוטי חוץ אינו נכלל בקרא דלא תזבח, שהרי אמרינן בזבחים (ק"ז) דאזהרת שחוטי חוץ היא מהקש או מגז"ש וכן מבואר ריש כריתות ואם היו בכלל לא תזבח הוה אזהרתו מפורשת. ועיי' בקונט' "עטרת תפארת" שבסוף ספרו של אחי הגנ"י מה שתירץ אאמו"ר הגאון נ"י לקושיא זו. ויש להאריך בכ"ז ובמהות פסול הקרבן ע"י שחיטת חוץ וקודם פתיחת דלתות ההיכל ואכ"מ:
<b>סימן</b> <b>ז</b><b>.</b> להרב הנ"ל כענין אפר חטאת.
מו"מ ארוך בענין מקום טהור דאפר חטאת. במהות ענין מקום טהור אם הוא מדין טומאה או פסול. הפרה מגיסי הגאון מהר"א ראבינאוויץ נ"י מד"א דק"ק מינסק בתוס' פסחים ס"ט ע"א:
<b>סימן</b> <b>ח</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר אברהם חיים אידעלציק נ"י אבד"ק קאחאנאוו. מו"מ ארוך בענין שעיר המשתלח, בצפרי מצורע ובשילוח הקן.
אם אפשר לשלח את השפיר ע"י חש"ו ועכו"ם. אם יש חיוב נטילת נשמה במיתת השעיר. אם חצות השילוח היא שימות השעיר דוקא או לא פלפול ארוך בסוגיא דקידושין בצפרי מצורע ובדברי הרשב"א שם. באיסור המשולחת לר"י. בענין שלחה וחזרה בצפ"ח ובשילוח הקן והחזירה וברחה באבידה. בכניסת האיש עתי שנטמא לעזרה, תראה פנים דפלוגתא דרבוותא היא בענין שליחות לשילוח הקן. מו"מ ארוך ע"ד החו"י שחידש דחייב לשלח אף שאינו רוצה ליקח הבנים. דוחה כל דברי התו' וראיותיו ומבאר דפלוגתא דרבוותא היא. אם אפרוחים כשרים לצפ"מ. ביאור תוספתא בזה שלהי חולין. באם על בנים לטהרת מצורע אם פסול גם בדיעבד. פלפול ארוך בזה בתוספתא חולין ובסוגיא דחולין ק"ח. בענין חשקה ישראל ובסוגיא דכל שתיעבתי לך. חקירות מחודשות בשילוח הקן ובכל הנ"ל:
<b>סימן</b> <b>ט</b><b>.</b> להרב הג' מוהר"ר משה ליב סאנגאמירסקי ז"ל. בענין דם שהנפש יוצאה בו ומראות הדם לאיסור אכילה, הערה במראות הדם לאיסור אכילה. ביאור הסוגיא דכריתות כ"ב ע"א בדם שהנפש יוצאה בו ושיטות הראשונים בזה ע"ר דם הכנוס בלב. חקירה בדם הלב של מתה. ביאור דבר הרמב"ם פ"י מטומ"א. בדם תן החי. פלפול בסוגיא דבכורות ו' ע"ב. חמיה בנדה י"ס.
<b>סימן</b> <b>י</b><b>.</b> מה שכתבתי להגאון הגדול מוהר"ר אלי ברוך קאמאי שליט"א אב"ד וד"מ דק"ק מיר. מה שהעירני הגאון הנ"ל במקומות אחדים בספרי ח"א ומה שהשבתי ע"ז. כקנין חליפין ובסוגיא דיכיר. חקירה אם כסף קונה במתנה. באגב וקני. אם תמורה חל במחשבה. במופלא הסמוך לאיש:
<b>סימן</b> <b>יא</b><b>.</b> להרב הגדול מוהר"ר פנחס עפשטיין נ"י בענין גזל הגר.
בביאור תוס' זבחים ח"ד ע"ב. אם בעינן בכסף קידושין שיהיה שלו. אם כהנים בגזל הגר משלחן גבוה קא זכו חו"מ ארוך בסוגיא דב"ק ק"ט וק"י. בפטור הלקוח במעשר בהמה ובמכרו וחזר ולקחו אימתי קנהו ה' לגזל הגר. בח"ש התוס' דמועלין בגזל הגר עד שיבוא ליד כהן. חקירה בענין לצאת הקדש לחולין ע"י מעילה. בקנין כסף בהקדש:
<b>סימן</b> <b>יב</b><b>.</b> לביאור תוספתא שלהי חולין. בענין צפרי מצורע ואפר עיר הנדחת וחליפי ע"ז.
ביאור תוספתא שלהי חולין המוצא קן לא יטהר בה את המצורע אם בעינן בצפ"מ שיהיו שלו. אם אפרוחים כשרים לטהרת המצורע אימתי נאסר שלל עיר הנדחת. אם אפר שריפת עה"נ אסור. בענין שריפת עה"נ ובמחוסר תלישה בשללה. ביאור דברי הרשב"א קידושין נ"ו והרמב"ן בס' המצות במהות האיסור של חליפי חליפין דע"ו. חקירה בשלל עה"נ במתנה ע"מ להחזיר:
<b>סימן</b> <b>יג</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר דוד קאפלאן נ"י. אם יש חיובי שומרים על עכו"ם מישראל הערת הרב הנ"ל בספרי ת"א סי' א' ותשובתי עליהם אם עכו"ם חייב בשמירה מקרא דויתר גוים, שנחלקו בו הקצה"ח והנתה"מ. אם יש ללמוד מהאי קרא חיוב תשלומין על העכו"ם או רק היתר הגביי' לישראל. תמיה על התומים סו"ס ע"ב. מו"מ בב"ק ל"ת בשור של עכו"ם כו'. באונאת עכו"ם לישראל ובדברי הדרישה בזה:
לאות נ':
וראיתי בהאי עניינא דבר תימה בתשובות הגאונים (סי' נ"ב) תשובה לרבינו נטרונאי גאון ז"ל שעמדו בהא דקידושין (דף י"ז ע"ב) אמר רבא ד"ת עכו"ם יורש את אביו דמאי נ"מ לדידן בדיני ירושת העכו"ם, והשיב וז"ל דנ"מ לדידן במה שעכו"ם יורש את אביו דאי אית לעכו"ם מלוה או פקדון גבי ישראל ומת ההוא עכו"ם כי אמרינן עכו"ם יורש את אביו דב"ת מיחייב ישראל לאהדורי ההוא מלוה ופקדון ליורשיו דההוא עכו"ם ואי אמרינן עכו"ם אין יורש את אביו הוו כנכסי הגר וקננון ההוא בר ישראל ולא מיחייב לאהדורי ליורשיו עכ"ל, ודבריו ז"ל לכאורה מרפסן איגרא היכי קאמר אמלוה דמיחייב ישראל לאהדורי והרי קיי"ל דהפקעת הלואתו מותר, ורבא מרא דשמעתתא נמי הכי ס"ל בב"ק ודף קי"ג). וליישוב דבריו קצת נראה לומר, דמאי דהפקעת הלואתו מותר אין פירושו שנפקע ממש חיוב החוב והוי כמי שאינו חייב כלל, אלא דבאמת יש על הישראל חיוב החוב אלא שרשאי שלא לשלם לו, ונ"מ אם תפס העכו"ם משל ישראל על חובו שאינו נידון כגזל אלא כגובה חובו, וה"נ נ"מ כשתפסו יורשיו מן הישראל שאין מוציאין מידם. ומ"ש דמיחייב ישראל לאהדורי יש לדחוק דאין כוונתו דמיחייב לאהדורי ממש אלא שיש עליו שעבוד החוב וממילא אם תפסו היורשים לא מפקינן מינייהו. אבל דבר חדש הוא, וק"ק בלוה מן העכו"ם ונתגייר שיהא חייב לשלם, ויש לחלק. ולפי האמור מבואר דשעבוד חיוב החוב אינו נובע רק ממה דפריעת בע"ח מצוה אלא דבלאו מצוה זו נמי תל שעבוד חיוב הפרעון, דאל"ה א"א לומר בלוה מן העכו"ם שיש חיוב פרעון, דכיון דהפקעת הלואתו מותר הרי אין מצות פרעון מיהא. ולפ"ז ק"ק בגיטין (דף ל"ו ע"ב) ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא שביעית ותקנו רבנן דתשמט אמר אביי שב ואל תעשה הוא, ופירש"י ואמור רבנן דתשמט ונמצא הלוה גזלן על פיהם, שב ואל תעשה והלוה הזה שב ובטל ואינו עושה המצוה לפרוע את חובו ולא עקר לי' בידים וכה"ג מותר לעקור דבר מה"ת עכ"ל, ואי אמרת דגם אי לאו מצות פריעת בע"ת איכא נמי שעבוד פרעון אכתי קשה דמשכחת לה דע"י תקנתא דרבנן עוקר דבר מה"ת בידים, כגון שתפס המלוה משל לוה אחר שביעית דלבתר דתקנו רבנן דשביעית משמטת בודאי מפקינן מיני' והשתא הר גזלן בידים ונמצא עוקרים דבר מה"ת בקום ועשה דהא מדאורייתא אפי' אי נפקעה לגמרי מצות הפרעון מ"מ יש שעבוד החוב, כמש"ל ומהניא תפיסתו, ואביי לא אמר הכא כטעמא דרבא משום הפקר ב"ד הפקר. אולם י"ל דכיון דתקנו רבנן דשביעית משמטת ועקרו מצות הפרעון ממילא אין המלוה יכול להוציא בדיינין ובזה קונה הלוה קנין גמור כמו שביארתי בספרי ח"א סי' א'. אך לפ"ז בעכו"ם נמי נימא הכי דכיון דאינו יכול להוציא בדיינין ממילא אין לו כבר ביד הישראל כלום. ואפשר דמ"מ נ"מ כשאין יד ישראל תקיפה ויכול להוציא בדיניהם. וחכ"א, העיר דמסוגיא דפסחים (דף ל"א) מוכח נמי דאף דהפקעת הלואתו מותר איכא חיוב החוב, דהוה בעינן התם למימר בנכרי שהלוה לישראל על חמצו שקונה משכון ואי אמרת דאין כאן שעבוד חוב כל עיקר היאך יקנה משכון. מיהו הא איכא למידחי דהלוהו על משכון שאני ואינו בכלל הפקעת הלואתו, ומכש"כ לפום מאי דהו"א דקונה בגוף המשכון. ולפ"ז מצאנו כבר פתת לדברי ר"נ גאון לומר דמיירי כשהלוהו על משכון, ואם אין עכו"ם יורש את אביו חוזר הישראל וגובה משכונו מיורשיו כמשכונו של ישראל ביד גר, ואם עכו"ם יורש את אביו מיחייב לשלם ליורשיו בכרי לקבל משכונו מידם. ולא באתי אלא להעיר, ודברי ר"נ גאון עדיין צע"ג. (עיין השמטה בדף צ"ה ע"א):
<b>סימן</b> <b>יד</b><b>.</b> להר' גאון מוהר"ר יצחק קאסאווסקי נ"י דקאיוויא בענין דברים שבלב וירות נדרים.
הערת הרב הנ"ל בספרי ח"א סי' ט"ז ותשובתי עליה. בענין היקם בלב בר"ן נדרים ע"ט. ברשב"א קידושין מ"ט בדברים שבלב. ביאור ענין ידות וידים מוכיחות. ענין שתיקה דיום שמעו:
לסוף אות ה':
<b>והנני</b> לרשום בזה מה שראיתי עכשיו באותו ענין בחת"ס אה"ע ת"א (סי' פ') באחד שקידש נערה בפני עדים וכשאמר הרי את מקודשת אמר לו אחד מן העדים המלה לי אל תאמר והמקדש אמר להכעיס אותך אני אומר לי, ויצא החת"ס לדון להיתרא מטעם שהפסיק בין הרי את מקודשת ובין לי בארבע תיבות שהוא יותר מכדי דיבור וליכא צירוף ביניהם, ואמירת הא"מ בלא לי מעיקר הדין לא מהניא כמו שהאריך שם ואמירת לי שאחר כדי דיבור אינו מצטרף. ועל דעתי יש לשדות בזה נרגא, דאף דהפסיק יותר מכדי דיבור ואין אמירת לי מצטרף לאמירת הא"מ מ"מ ע"י אמירת לי לחודא נמי ליהוו קידושין. דאע"ג דאשה דעלמא אינה מתקדשת באמירת לי לחודא הכא שאני שהרי אמר לה תחלה הא"מ ויודעין העדים שהוא עוסק עמה עכשיו בעסקי קידושין וא"כ כשנתן לה ואמר לי נמי סגי דלא גרע מעסוקין באותו ענין, דאף דאין אמירת הא"מ מצטרף מ"מ מהניא מיהא למישווי כעסוקין באותו ענין ודל צירוף הדיבור מהכא מקודשת, וגם דיבור העד אל המקדש ותשובת המקדש לו נמי מאותו ענין הוא וידעתי דיש לדחוק דכל זמן שלא סיים לי אין זה עדיין עסוקין באותו ענין כיון דלא ידעינן למי רוצה לקדשה, אבל מסתבר יותר דמהניא מיהא למחצה למישווי לעסוקין בענין קידושין למי שיהי' ואח"כ כשאמר לי שנתברר למי יודעין אנו כבר שכוונת לי היא על קידושין דהא עסוקין היו בענין קידושין בעלמא, וצ"ע:
<b>סימן</b> <b>טו</b><b>.</b> לגיסי הרב הגאון מוהר"ר יעקב בלידשטיין נ"י אבד"ק חאראשץ. בענין ערוב מקואות. הערת הרב הנ"ל בספרי ח"א סי' י"ת ותשובתי עליה. אם בהשקת מים להעלות מטומאה בעינן כשפה"נ. בהכשר שאובין ע"י זריעה, בפסול השאובין מה"ת:
לאות ז':
<b>אמנם</b> כעין זה קשה לי בדוכתא אחרינא. דהרמב"ם (פ"ו מאבות הטומאה הט"ז) כתב הנוגע באב מאבות הטומאה המושלך בתוך המקוה כגון נבילה או שרץ או משכב שהוא במקוה ונגע בו ה"ז טמא שנאמר כו' וכשיעלה מן המקוה זה הנוגע יטהר, והיא נובע מתו"כ ותוספתא מכשירין, וכתב ע"ז הכ"מ ונראה מתוך דבריהם שהטעם מפני שאין הטמא נטהר אלא בעלייתו מהמקוה לא בעודו בתוך המקוה עכ"ל וע"ז תמיה לי טובא דא"כ כשמטביל כלי ומעלהו דרך פיו לא תעלה לו טבילה, דהא מכיון שהוציא פיו מן המקוה אין המים שבתוכו מחוברים עוד להמקוה ובר קבלת טומאה נינהו וכיון שהכלי עדיין לא נטהר עד שיעלהו כולו נטמאו המים שבתוכו ממנו ושוב יחזרו המים ויטמאו לכלי, ודבר פשוט שמותר להוציא את הכלי מן המקוה דרך פיו, ועד כאן לא תנינן (מקואות פ"ז מ"ו) בכר וכסת של עור שמעלה אותם דרך שוליהם אלא משום לתא דשאובין שלא יפסלו אח"כ למקוה אבל טהרה מיהא עלתה להן אע"פ שהגביהן דרך שפתותיהם. עוד קשה לי על דברי הכ"מ מהא דיבמות (דף מ"ו ע"א) גבי מניחין עבדיה דרב אשי בהיא לאטבוליה כי' רמו ליה אריסיה בצואריה ארפו ליה וצמצמו ליה ארפו ליה. כי היכי דלא להוי חציצה וצמצמו לי' כי היכי דלא לקדים ולימא לשם בן חורין אני טובל, ומבואר התם דבעוד שהי' כתוך המקוה צמצמו לי' דבתר הכי אמרינן בהדי דדלי רישיה אנחו ליה זולטא דטינא ארישיה ואמרו ליה זיל אמטי לבי מרך ומבואר דמקמי הכי כבר צמצמו ליה ועיי' בחי' הריטב"א שם, ואי אמרת דלא עלתה טבילה אלא בשעה שעולה מן המקוה אמאי צמצמו ליה בתוך המקוה וחששו משום חציצה וארפו ליה הרי הוה סגי לצמצם לי' רק קודם עלייתו ובתוך המקוה הוה מצו מרפו לי' דעדיין אינו יכול לומר לשם בן חורין אני טובל כיון דלא נגמרה הטבילה עד שיעלה ואז כבר קדמו וצמצמו לי'. ואולי יש לחלק בין טבילה להעלות מטומאה לטבילת גרים ועבדים, [או דכל שאמר בשעת טבילה לשם בן חורין אני טובל מהניא לאחר עלייתו], אבל קמייתא מיהא קשה. ועוד דמדברי הרמב"ם במקומו נראה דלא כהכ"מ, דכתב בתר הכי וזה הנוגע במשכב כשהוא במקוה אם פשט ידו ונוגע חוץ למקוה הרי זה מטמא בגדים ואצ"ל שהוא מטמא אוכלין ומשקין, ואי אמרת דכל זמן שלא עלה לא עלתה לו טבילה מאי איריא נוגע בטומאה כשהוא במקוה אפילו אינו נוגע עכשיו בטומאה ופשט ידו מתוך המקוה ונגע בבגדים או אוכלין ומשקין נמי יטמא כדינו שהרי עדיין לא עלתה לו טבילה, אלא ודאי דגם כשהוא במקוה כבר נטהר ולא משכחת לה שיטמא מתוך המקוה אלא בנגע באותה שעה בטומאה. והא דאמרינן בתוספתא דמכשירין וטהור בעלייתו אין הכוונה דכל זמן שהוא במקוה אע"פ שפירש מן הטומאה עדיין לא נטהר אלא הכוונה היא דבעלייתו לחוד כבר נטהר ואינו צריך לצאת ולבוא עוד הפעם לתוך המים, משום דהו"א דאין מקוה מטהר אלא בביאה במים אחר קבלת הטומאה כדכתיב קרא ובא במים וכשנטמא בתוך המקוה צריך הוא לפרוש ולטבול עוד הפעם, קמ"ל דלא בעינן ביאה ממש למים אלא אפילו הוא טבול ועומד נמי סגי ובעלייתו נטהר מיד, וה"ה בפרישתו מן הטומאה כשהוא עדיין בתוך המים דעלייה זו נמי היינו פרישה. דע"כ צ"ל דבעלייה לחודא לא נטהר תמיד שאם עלה מקצת גופו מתוך המים ועדיין הוא נוגע בטומאה שבמקוה אינו נטהר בעלייתו שהרי נטמא באותה שעה ואין ביאת מים אחריה שתטהרנו, וע"כ צ"ל שפירש חן הטומאה בעודו במים ומ"מ בלא נזכרה פרישה זו משום דהיינו עלייה היינו פרישה:
<b>סימן</b> <b>טז</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר נחום אלפער נ"י רב בק"ק באבר. בסוגיא דב"ק קס"ו זה בא בחבית של יין וזה בבד של דבש.
בביאור דברי הרמב"ם בענין זה. אימתי יצא הדבש מרשות הבעלים. באבודה מכל אדם אם מתורת יאוש הוא או מתורת הפקר. מקור לדברי הרמב"ם במה שחילק בין הגיע לארץ ללא הגיע:
<b>סימן</b> <b>יז</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר אליעזר מערעצקי נ"י אבד"ק ירעמיץ. בענין פרוזבל וקניית מקום הפקדון למפקיד. הערה בספרי ח"א סי' כ"ה ותשובתי ע"ז. בסוגיא דפרוזבול על עציץ נקוב. השאילו מקום שאינו מיוחד אם כותבין עליו פרוזבול. בדברי המהרי"ט והקצה"ח לענין קניית חצר הנפקד למפקיד בייחד ולא ייחד לו מקום והקנינים ע"ז. הערה מאת גיסי הגאון מהר"א ראבינאוויץ נ"י מד"א דק"ק מינסק בענין זה ברא"ש פסחים פ"א. למה כותבין פרוזבול על קרקע שאולה. בענין אין השואל רשאי להשאיל. בשיטות הראשונים בטעם הפרוזבול:
<b>סימן</b> <b>יח</b><b>.</b> בענין מאמר יבמין. תמיה היאך גמר רבי מאמר בע"כ מביאה בע"כ. מו"מ בענין מקדש במלוה ובהנאת מחילת מלוה. פלפול ארוך בסוגיא דקידושין י"ט במקדש במלוה שיש עליה משכון אם בקידושין דבע"כ שוה כסף ככסף:
<b>סימן</b> <b>יט</b><b>.</b> בענין אונאה לבית הכנסת. שיטות הראשונים בזה. בדין האונאה לשוכר פועל עם סוס ביחד וביאור לדברי התה"ד בזה. אם גזבר וגבאים דינם כשליח שנתאנה:
<b>סימן</b> <b>כ</b><b>.</b> להרב הגדול מוהר"ר פנחס עפשטיין נ"י הערות הרב הנ"ל במקומות שונים בספרי ח"א ותשובתי עליהן. בקניני המנהג. בענין כתותי מיכתת שיעורא. באתרוג הכוסר. אם בעינן בחליפין נטלו המיוחד. במקדיש עולה לבדה"ב, בסוגיא דתמורה ובתוס' זבחים ק"ג:
סימן כא. להרה"ג מוהר"ר מרדכי סלוצקי נ"י. בענין שינה עליו הכתוב לעבב. אם בל"ת שבקדשים בעינן שינה לעכב. קושית הרב הנ"ל בזה בפסחים ס"ג. מביא דברי השעה"מ בזה ומראה פנים שיש לדחות. מו"מ בסוגיא דמעלה עשן ביומא נ"ג:
<b>סימן</b> <b>כב</b><b>.</b> בענין ריצוי ציץ. אם ציץ שע"ג משות מלחמה מרצה. אם משות מלחמה מתקדש בריבוי בגדים. הערה בזה מהגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ נ"י אבד"ק פאניוויז. ביאור דברי הרמב"ם בבגדי כהונה שלא בשעת עבודה:
<b>סימן</b> <b>כג</b><b>.</b> להרב הגדול מוהר"ר אלי זעלראוויץ נ"י. בענין ממזר מכהן אם הוי חלל. הערת הרב הנ"ל בספרי ח"א סי' כ"ו ותשובתי עליה. בסוגיא דבכורות נ"ז וברש"י יבמות נ"ג. תמיה עצומה בראב"ן יבמות בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל. הערה בזה מהגאון הגדול מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר:
<b>סימן</b> <b>כד</b><b>.</b> להרב הגאון וכו' נ"י. השגות הרב הנ"ל במקומות שונים בספרי ח"א ותשובתי עליהן. בהקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ בשומת הקדש בג' ובי'. אם העמדה והערכה מעכבין הפדיון בדיעבד. אם מועלין בקדשי בה"ב שמתו. במהות הקדושה דפרת חטאת. בדין האפר ובענין לינה בפרת חטאת:
<b>סימן</b> <b>כה</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר משה ברכהן ג"י רב ומו"צ בק"ק קרופקי. בברכות המילה ובספיקי דרבנן.
בברכות מילת גר ועבדים. תמיה עצמה ברש"י פסחים פ"ד. ישוב דעת הטור בענין חזרה על ציצין שאין מעכבין את המילה אשת כהן שמת בנה תוך ל' ועמדה ונתקדשה אם מתאבלת עליו. בענין תרי קולי דסתרי אהדדי באיסור דרבנן:
<b>סימן</b> <b>כו</b><b>.</b> להרה"נ מוהר"ר ברוך עסמאן ז"ל. הערות הרב הנ"ל במקומות אחדים בספרי "א ותשובתי עליהן. בקנין סיטומתא. בהפקר ב"ד ודד"מ. תמיה בתוס' סוכה ג' והפרה בזה מהגאון הגדול מוהר"ר אלי' ברוך קאמאי נ"י אב"ד ור"מ דק"ק מיר:
<b>סימן</b> <b>כז</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר שמעון מענדיל וואדניק נ"י אבד"ק נאווארמשוב:
בענין עגלה ערופה וחוששין למעשה נסים. הערת הרב הנ"ל בספר ה"א סי' ה' ותשובתי ביאור בירושלמי גיטין פ"ז:
<b>סימן</b> <b>כח</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר ישראל וועסט נ"י. בענין עגלה ערופה ומאבד א"ע לדעת. הערת הרב הנ"ל בספרי ח"א סי' ה' ותשובתי עליה. אימתי נקרא מאע"ל ואימתי הוא בחזקת כל המתים
<b>סימן</b> <b>כט</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר יהודה ליב דכהן פישמאן נ"י אבד"ק אונגעני. בענין הלכתא כבתראי. הערת הרב הנ"ל על ספרי ח"א סי' ג' ותשובתי עליה:
<b>סימן</b> <b>ל</b><b>.</b> לחכם אחד בלונדון. ע"ד שם נרשם גרשון בגט. מו"מ בדברי האחרונים בזה. ביאור דברי תה"ד. ע"ד כינוי לשם אע"פ שאין האיש מכונה כן. בשינוי השם וספירת דברים. הערה בפסולי דרבנן בגט:
<b>סימן</b> <b>לא</b><b>.</b> בשם רבקה רעוועקא בנט.
<b>סימן</b> <b>לב</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר מרדכי קריצעווסקי נ"י. בעניו גביית כתובה ושבועת העדות. ע"ד קושיא ברש"י שבועות ל"ב. מו"מ ארוך בענין גביית כתובה ממטלטלין מיניה ומיתמי. מו"מ ארוך בענין שבועת העדות בשבועת הקרובים מפי עצמם. בעיקר מהות שבועת העדות. בתפיסה בפסולי עדות דרבנן. בעדות המלך וביישוב פסקי הרמב"ם בזה. בענין מי יימר דמשתבעת. בסוגיא דיומא ע"ד ובדברי ר"ח שם:
סימן לג. להרה"ג הנ"ל. בענין שור הנסקל ע"ז ועיר הנדחת. ע"ד קושיא בע"ז ל"ד בפרש שור הנסקל ועגלי עבו"כ. מו"מ בשי' ר"ת דשוה"נ אינו נאסר מחיים וחקירות בענין זה. מו"מ ארוך בסוגיא דע"ז הנ"ל. בענין אפר ע"ז ועיה"נ. מו"מ ארוך בדברי הרשב"א קידושין נ"ו ורמב"ן בס' המצות ובענין חליפי ע"ז וחליפי חליפין:
<b>סימן</b> <b>לד</b><b>.</b> להרה"ג הנ"ל. הערות אחדות בענין עינוי הדין. בטעם איסור עינוי הדין וחקירות מחודשות בזה. בעינוי הדין של שור. הערות בסוגיא דב"ק צ':
<b>סימן</b> <b>לה</b><b>.</b> להרה"ג מוהר"ר משה ברבהן נ"י. בשם זשנא בנט. בשמות שאפשר לקרותן כהוגן ושלא כהוגן ובדברי האחרונים בזה:
אח"ז נזדמן לידי לראות עכשיו בכתבים מחבל קורלנדיה עוד שם כזה ואולי אפשר להודע שם מהו עיקר השם:
<b>סימן</b> <b>לו</b><b>.</b> בחור ששידך אשה ומת עליו אביו אם מותר לישאנה תוך שלשים. מברר דעת הראשונים וחקירה חדשה בענין זה כשהיא טמאה. מו"מ ע"ד קידושין בשבת למי שאין לו בנים ולמי שאין לו אשה.
הערות ומלואים לחלק ראשון מן דף פז ע"א עד דף פ"ט ע"ב תקוני טעיות ושינוים לחלק ראשון מן דף צ ע"א עד דף צ"א ע"א הערות על חלק שני מאת אאמו"ר הגאון הגדול שליט"א מן דף נ"א ע"ב עד דף צ"ג ע"א ומדף צ"ט ע"ב עד דף ק' ע"א.
<b>השמטה</b> לדף צ"ד ע"א שורה ז', אחר המלים "לקבל משכונו מידם" צ"ל:
<b>אך</b> מההו"א דסוגיא דפסחים התם מוכח דיש לנכרי בישראל שעבוד החוב גם בלא משכנו, דאמרינן התם לימא כתנאי ישראל שהלוה לנכרי על חמצו כו' ותסברא אימא סיפא אבל נכרי שהלוה לישראל על תמצו לאחר הפסח ד"ה עובר והא איפכא מיבעיא לי' למ"ד התם אינו עובר הכא עובר למ"ד התם עובר הכא אינו עובר, וס"ד דלא מיירי בשהרהינו אצלו, ואי אמרת דהיכא דהפקעת הלואתו מותר אין כאן שעבוד תוב כל עיקר אמאי הכא אינו עובר והרי ליכא שעבודא דנכרי כלל וברשותא דישראל קיימא, אלא ודאי דבלאו משכון נמי איכא לנכרי שעבוד החוב וכמ"ש:
השמטות לקונטרס מסגרת זהב.
<b>במש"כ</b> להעיר בהא דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט דהא במילה של"ב לא שייך כ"כ הטעם דיכול לעשותה למחר משום דמילה בכל שעה עובר עליו כמבואר ברמב"ם, גם אנכי העירותי בזה מכבר וישבתי בזה דברי רש"י ז"ל בשבת דקל"ג ע"א שלא כתב שם הטעם בהא דאין שורפין קדשים ביו"ט וכן במילה שלא בזמנה דאינה דוחה יו"ט משום דיכול לעשותה למחר כמש"כ בשבת דכ"ד ע"ב, והוא משום דהסוגי' דדקל"ג דיליף מילה שלא בזמנה דאינה דוחה יו"ט מהא דאין שורפין קדשים ביו"ט ע"כ סברה דלא מהאי טעמא הוא דלא אמרי' בשריפת קדשים עשה דוחה ל"ת דא"כ איך יליף מיני' למילה של"ב, דלא שייך בי' כ"כ טעם זה כמו בשריפת קדשים, ולכן כ' רש"י ז"ל כאן טעם אחר בזה, ובדכ"ד דיליף שריפת קדשים ממילה שלא בזמנה שפיר כ' הטעם [היותר פשוט] משום דיכול לעשותה למחר וילפי' שריפת קדשים במכש"כ ממילה שלא בזמנה. אולם הטעם שכ' רש"י ז"ל בדקל"ג משום מידי דחול כו' צריך ביאור, דמ"מ אמאי לא אמרי' בי' עשה דוחה ל"ת ואף דגזה"כ הוא הרי תשאר קו' התוס' ביבמות ד"ה ע"ב והתו"י בשבת דכ"ה ע"א דניגמר מיני' בעלמא דלא דחי עשה לל"ת, כיון דליכא טעם וסברא שלא ידחה כאן יותר מבעלמא, ואמרתי דעיקר כוונת רש"י ז"ל הוא דלא אמרי' עשה דוחה ל"ת רק במצו' שזמנה היא כעת בעת שצריך לדחות הל"ת, וכמו בכנאים בציצית, משא"כ במילה של"ב דזמנה הי' מקודם ועתה היא שלא בזמנה ילפי' מכאן דלא דחי, וכמש"כ רש"י ז"ל מפורש דבשבת זו [ועיי"ש בב"ח דצ"ל דביו"ט זו] לא הי' זמנה, וזהו כוונתו ג"כ במש"כ ופסח קרבן י"ד בניסן הוא שהוא חול. [ובזה ישבתי הא דאיתא בסוכה דכ"ז ע"א על הא דתנן שם ועוד אמר ר"א מי שלא אכל לילי יו"ט הראשון ישלים לילי יו"ט האחרון של חג, והא אר"א ארבע עשרה סעודות חייב אדם לאכול בסוכה אחת ביום ואחת בלילה, ופירש"י וז"ל וכיון דביום אחרון לא בסוכה יתיב ואם יש בה לשם מצו' עובר על בל תוסיף מאי השלמה דסוכה איכא הכא, ומשמע לכאורה מדברי רש"י ז"ל דאי לאו דעובר על בל תוסיף הוי א"ש דישלים האכילה בסוכה דאע"ג דאחר ימי סוכות אין מעלה בסוכה מ"מ כיין דהוא משים התשלומין דאכילה בסוכה שהחסיר בחג הסוכות הוי שפיר תשלומין, ורק דא"א לישב אז בסוכה משום בל תוסיף, וא"כ יקשה לכאורה דלמאי דס"ל השתא דלר"א הוי המצוה דתשלומין באכילה בסוכה דוקא א"כ נימא דמצו' דתשלומין ידחה ל"ת דבל תוסיף וכמו שהקשו התוס' בעירובין ד"ק ע"א גבי מתן ד' שנתערב במתן אחת דא"ל ר"י לר"א דאמר ינתנו במתן ד' הרי הוא עובר בבל תוסיף, דליתי עשה ולידחי לאו דבל תוסיף, ולפ"מ שתי' התוס' שם משים דע"י פשיעה הוא בא א"ש גם בזה, אך ע' בטו"א בר"ה דכ"ח שהקשה על חי' התוס' דעירובין הנ"ל מסוגי' דזבחים דצ"ז ותי' לקושי' התוס', עפ"י המבואר בזבחים שם דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, וע' בשו"ת מהר"ם אלשק' שורש קל"ט שהביא גירסא בתוס' דעירובין שם שתי' עוד תי' משים דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, ולפי תי' זה משמע דגם בבא ע"י פשיעה אמרי' עשה דוחה ל"ת, וא"כ הדק"ל, ולפי הנ"ל דהיכא דזמנה של העשה הי' מקודם ועתה היא שלא בזמנה ל"א דידחה ל"ת א"ש, [ואע"ג דלרב אשי דאמר בטעמא דמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט משום דיו"ט הוי עשה ול"ת מוכח דאם הי' ל"ת גרידא הי' דוחה אף דהמ"ע היא שלא בזמנה, נאמר דהסוגי' דסוכה הנ"ל סברה כחזקי' ואביי בשבת שם דילפי מילה של"ב אינה דוחה יו"ט משריפת קדשים או מולא עולת חול ביו"ט דלדידהו עשה דשלא בזמנה אינה דוחה ל"ת כנ"ל] אך י"ל דהסוגי' דסוכה הנ"ל א"ש גם בל"ז, דדברי רש"י ז"ל הנ"ל שהוצרך להא דעובר על בל תוסיף צ"ע, דלכאורה מסתבר דבל"ז ג"כ לא שייך לומר דישלים ביו"ט האחרון האכילה בסוכה כיון דאו לא הוי עכ"פ מכלה בהסוכה לא יתכן לכאורה שיהי' ע"י הישיבה אז בסוכה תשלומין לאכילה בסוכה שהחסיר בחג הסוכות, ולזאת אולי י"ל דעיקר כוונת רש"י ז"ל דאו אין שייכות לישיבת סוכה עד כי גם עובר על בל תוסיף, ולא דהקושי' היא משום דיעבור על בל תוסיף. [וגם אם לא נאמר כן בכוונת רש"י ז"ל, י"ל דרש"י ז"ל יסבור כתי' הא' של התוס' בעירובין דבבא ע"י פשיעה ל"א עשה דוחה ל"ת, והתי' הב' של התוס' הנ"ל יסבור כנ"ל דבלאו בל תוסיף ג"כ לא שייך לומר דישלים ביו"ט האחרון האכילה בסוכה]. ואם נאמר כן יתיישב ג"כ מה דקשה לכאורה ע"ד רש"י ז"ל הנ"ל מהא דאיתא בחגיגה ד"ח ע"ב אמר עולא אמר ר"ל הפריש עשר בהמות לחגיגתו הקריב חמש ביו"ט ראשון חוזר ומקריב חמש ביו"ט שני ופירש"י וז"ל ולא אמרי' עובר הוא בבל תוסיף ורחמנא אמר וחגותם אותו חד יומא ותו לא דהנך נמי דחד יומא הוא ושני תשלומין דראשון, ולכאורה בההיא דסוכה נמי נימא דכיון דמשום תשלומין הוא לא יעבור בבל תוסיף, ולפי הנ"ל דאין כוונת רש"י ז"ל כלל על ישיבה זו בסוכה רק אדעלמא קאי א"ש, אך זה יש ליישב היטב בלא"ה ואכמ"ל בזה]. אך שצריך באור, דהא אנו דנין לענין המ"ע דשריפת נותר ומצו' זו לא הי' זמנה מקודם יו"ט דהא ביו"ט נעשה נותר, ומה בכך דהקרבן הוא של י"ד בניסן שהוא חול כיון דמ"ע זו דשריפת נותר לא הי' זמנה קודם יו"ט, [ואין לומר דכמו דאמרי' דמצו' שהי' זמנה לעשות מקודם ונדחית עד עתה לא אחרי' דידחה ל"ת משום דעיקר זמנה הי' מקודם, כמו"כ נאמר דבמ"ע דשריפת חתר לא אמרי' שידחה ל"ת משום דאם הי' נעשה כראוי ולא הי' בא לידי נותר לא הי' בזה כל עיקר מ"ע דשריפתו, אך זה אינו דאם. נאמר כן למה הוצרך רש"י ז"ל לכל מה שכתב דמידי דחול כו' ופסח קרבן של י"ד בניסן הוא שהוא חול, הא אפי' אם הי' קרבן של יו"ט לא ידחה מ"ע דשריפת נותר דידי' לל"ת דיו"ט מהאי טעמא], והנראה בבאורו עפמש"כ רש"י ז"ל בשבת דכ"ד ע"ב בד"ה עולת חול, כגון אברי תמיד של ערב יו"ט כו' אין מעלין אותן משחשכה וכ"ש קדשים פסולים לא שרפינן וכ"כ בפסחים דפ"ג ע"ב, וי"ל לע"ד דאין כוונתו רק בגדר לימוד בק"ו דא"כ אכתי יקשה דניגמר מיני' בעלמא דאין עשה דוחה ל"ת, (ולפי הנ"ל יקשה עוד דאיכא פירכא חזקה. להק"ו דבהקטרת איברים דמעיו"ט הרי הי' זמנו קודם יו"ט להכי לא דחי ל"ת משא"כ בשריפת קדשים שנפסלו ביו"ט], אלא דזהו עיקר טעמו של דבר דאין שורפין קדשים פסולין ביו"ט ול"א בי' דדחי ל"ת [ולא ניגמר מיני' בעלמא דלא דחי], משום דאין להעדיף המצו' שהיא בפסלותו של הקרבן לענין לעשותה ביו"ט ממצות הקטרת האברים של הקרבן בכשרותו, ואע"ג דבהקטרה דבכשרותו איכא טעמא דזמנו הי' קידם יו"ט מה שאינו בשריפת קדשים פסולין שנפסלו ביו"ט אפ"ה כיון דהקטרתו בכשרותו אינה ביו"ט יהי' מאיזה טעם שיהי' שוב הוי זה לטעם שלא ישרפום ג"כ בפסלותן בי"ט משום דאין להעדיף השריפה בפסלותו מההקטרה דבכשרותו לעשותה ביו"ט. ודבר זה נ' מוכח ומבואר מדברי רש"י ז"ל בפסחים דפ"ג שם בד"ה ולא עולת חול ביו"ט שכ' וז"ל אלמא אפי' הקטר עולה אינו דוחה יו"ט וכ"ש שריפת פסול שלה ופסח קרבן של חול הוא דזריקת דמו בארבעה עשר ואין יכול להקטירו בלילה, ומדהוצרך לכתוב דהפסח גופי' ג"כ קרבן של חול הוא ואין יכול להקטירו בלילה מוכח כנ"ל דזהו עצם טעמו של דבר להא דאינו דוחה שריפת נותר שלו ל"ת דיו"ט משום דאי אפשר להעדיף שריפתו בפסלותו על הקטרתו בכשרותו ומשו"ה צריך שיהי' בפסח גופי' הדין דאין יכול להקטירו בלילה, אבל אם הוא אך בתור לימוד בק"ו הא סגי ללומדו מהקטרה דעולה. ואע"ג דרש"י ז"ל כתב זה לאביי דיליף דאין שורפין קדשים ביו"ט מולא עולת חול ביו"ט והכא הא קיימינן לחזקי' דיליף מעד בוקר, י"ל דגם חזקי' ס"ל דעולת חול אינה קריבה ביו"ט דקיי"ל כר"ע לגני ר' ישמעאל דס"ל הכי בשבת דקי"ד [ע' בתוס' שבת דכ"ד ע"ב ד"ה ולא עולת חול בשבת כו' וע' תוס' פסחים דנ"ט ע"ב סד"ה בארבעה עשר שחל להיות בשבת עסקי'] אלא דס"ל דהך סברא דאי איפשר להעדיף שריפתו בפסלותו על הקטרת הקרבן בכשרותו [דזהו הטעם בהא דאינו דוחה שריפתו ל"ת דיו"ט ולא נילף מיני' בעלמא דלא דחי עשה לל"ת כנ"ל] מקרא דעד בוקר הוא דילפי' לה, ואביי ס"ל הך טעמא מסברא ולא מצריך קרא להכי. ומשו"ה שפיר כתב רש"י ז"ל בשבת דקל"ג הנ"ל גבי עד בוקר, משום דפסח קרבן י"ד בניסן הוא שהוא חול, דמשו"ה אינו דוחה הקטרתו יו"ט, [כמו בעולת חול דקיי"ל כר"ע], ושוב שייך הטעם בנותר משום דא"א להעדיפו על ההקטרה בכשרותו כנ"ל. וע' בטו"א באבני מלואים למגילה דכ"א שכתב בתחילה ללמוד מדברי רש"י ז"ל בשבת דקל"ג הנ"ל דבחל ע"פ בשבת שורפין הנותר ביו"ט, וכתב ליישב בזה קושייתו בברכות ד"ט עיי"ש, אך אח"כ תמה ע"ד רש"י ז"ל בזה וז"ל לא מבעיא לחזקי' דנפק"ל מתן לו בוקר שני לשריפתו כו' ודאי אין לחלק בין חל י"ד בשבת בין חל בחול כיון דגלי קרא בדבר שאפשר לקיים מצותו לאחר יו"ט אינו דוחה יו"ט ל"ש אלא אפי' לאביי דנפק"ל מולא עולת חול בשבת ויו"ט אפ"ה א"א ללמוד משום דעולת שבת קריבין ביו"ט הה"נ לנותר פסח שחל י"ד בשבת דלא דמי והאריך בזה עיי"ש, ולפי המבואר לעיל א"ש דברי רש"י ז"ל, דמש"כ הטו"א לחזקי' ודאי דאין לחלק בין תל י"ד בשבת לחל בחול כיון דגלי קרא דמשום שאפשר לעשותה לאחר יו"ט לא דחי ל"ש, הנה זה שייך לפי הסוגי' דשבת דכ"ד דהטעם משום דאפשר לעשותה לאחר יו"ט אבל להסוגי' דדקל"ג דלא סברה דמהאי טעמא הוא מדיליף מיני' למילה שלא בזמנה דלא שייך בי' כ"כ טעם זה וכנ"ל, רק הטעם הוא כמבואר לעיל משום דזמנה הי' מקודם ואף דזמנה של המ"ע דשריפת נותר לא הי' מקודם צ"ל כנ"ל משום דא"א להעדיפה מהקטרת הקרבן בכשרותו, וא"כ זהו רק בחל י"ד בחול דאינה נקטרת בלילה אבל בחל י"ד בשבת דחלבי שבת קריבין ביו"ט א"כ שוב ליכא בנותר הטעם דא"א להעדיפה מהקטרה ולכן דוחה שריפתה יו"ט, וכן ה"נ לאביי, דאע"ג דבנותר לא שייך הטעם דגבי עולת שבת שקריבה ביו"ט כחו שביאר הטו"א שם מ"מ כיון דלא שייך בי' הטעם בשריפת נותר דידי' משום דא"א להעדיפה על ההקטרה כיון דההקטרה שרי ביו"ט שוב ממילא ליכא טעמא שלא ידחה המ"ע דשריפת נותר דידי' ל"ת דיו"ט כיון דמ"ע דשריפת נותר לא הי' מקודם יו"ט וכנ"ל. ועיי"ש בטו"א שכ' וגדולה מזו נ"ל דאפי' גבי חילה אם חל יום שמיני בשבת ולא מלו אין דוחה יו"ט שלאחריו שחל בא' בשבת אע"ג דאביי מדמה לעו"ש ביו"ט עיי"ש שהאריך בזה, ולענ"ד לפי הנ"ל בשריפת נותר עדיף ממילה שלא בזמנה לענין זה, משום דבנותר דהמ"ע לא הי' זמנה קודם יו"ט וצ"ל משום דא"א להעדיפה מההקטרה וא"כ תליא בהקטרה, אבל במילה שלא בזמנה שזמנה הי' קודם יו"ט לכן לא דחי יו"ט אפי' בכה"ג שחל יום שמיני בשבת. [ובדברי הטו"א שם להלן ראיתי דבר תמוה לכאורה, שצידד לומר דר"א ס"ל הבערה ללאו יצאת ושרי ביו"ט להריב"א, דהרי במתני' דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט בפסחים דמ"ו ר"א אומר לא תקרא לה שם עד שתאפה מבואר דר"א ג"כ ס"ל דאין שורפין קדשים ביו"ט, וצ"ע]. - וגם מש"כ רש"י ז"ל בדקל"ג בדאביי וז"ל ומילה שלא בזמנה נמי כעולת חול ביו"ט דמי, ג"כ י"ל כוונתו כנ"ל משום דזמנה הי' קודם יו"ט, ומש"כ כעולת חול, הוא משום דזה נלמד מפולת חול, וגם י"ל דכוונת רש"י ז"ל במש"כ לשון כעולת חול. הוא לאפוקי דלא דחי לעולת שבת [שקריבה ביו"ט] אפי' כשחל שמיני שלו בערב יו"ט שחל בשבת, משום דלא שייך במילה הטעם דבעולת שבת שקריבה ביו"ט כמו שביאר הטו"א שם ולכן גם כשחל יום שמיני בשבת עיו"ט ג"כ כעולת חול דחי בטעמו, ומשו"ה לא דחי יו"ט גם בכה"ג.
<b>במש"כ</b> בשם הגאון בעל אור שמח דמש"כ הרשב"א ז"ל דמהני תפיסה במה שהעיד עד הפסול מדרבנן, הוא משום דגזל מדבריהם אינה יוצאה בדיינין וכההיא דשבועות דמ"א במחויב שבועה דרבנן עכ"ד. אעתיק בזה קצת דברים ממה שהשבתי זה איזה שנים לרב גדול א' ליישב איזו קושי' שכתב לי, וזה לשוני שם. לא מצינו הך דבדרבנן לא נחתינן לנכסי' רק בשבועה דרבנן, וכשאינו רוצה לא לישבע ולא לשלם נמצא דהנחתי' לנכסי' יהי' בשביל שאינו מקיים הדין לישבע, אבל בחיובי תשלומין דרבנן או בגזל מדבריהם ודאי דנחתי' לנכסי', והסוגי' דשבועות דמ"א דתלי הש"ס הא דבשבועה דרבנן ל"נ לנכסי' בפלוגתא דרבנן ור"י במציאת חש"ו דמשמע לכאו' מזה דגם בגזל דרנן שייך דל"נ לנכסי' לרבנן, הרי זהו רק במקום דהוא רק מפני דרכי שלו' ולא בגזל גמור מדבריהם, וכן הוא מבואר להדי' בתוס' שם, וכן משמע ג"כ מהסוגי', אך שלכאו' אינו מובן באור הדברים איך שייך הך דמפני דרכי שלו' לשבועה וכמו שהקשו התוס' שם, ונלע"ד דבאור הדברים הוא דהרי התם דמפני דרכי שלו' הרי הי' התקנה רק להטיל איסור לגזול מהם ולא שהממון יהי' נקרא קנוי להם מדרבנן, [וזהו שאינו נקרא לרבנן גזל גמור מדבריהם], ולכן דמי שפיר האיסור גזילה שהטילו חכמים על זה, להך דשבועה, דלרבנן דאין מוציאין בדיינין חמי שלא קיים האיסור דרבנן וגזל מהם ה"נ לא נחתי' לנכסי' בשבועה דרבנן למי שאינו רוצה לקיים לישבע, ולר"י דמוציאין בדיינין ה"נ בשבועה נחתי' לנכסי', ועי' ברש"י במתני' דגיטין דנ"ט וביותר ברש"י בב"מ די"ב ע"א דמבואר דגם לר"י הוא מפני דרכי שלו' כמו לרבנן והיינו דהתקנה הי' רק האיסור לקחת מהם, ורק דר"י ס"ל דהחמירו חכמים בתקנתם להוציא בדיינין, וזהו הפי' בהא דאי' בגיטין ד"ל ע"א דלר"י (עי' פירש"י שם ובמתני' דנ"ט שם) עשו שאינו זוכה כזוכה] וה"נ בשבועה, ולרבנן לא החמירו להוב"ד וה"נ לא החמירו בשבועה למיחת לנכסי', וזה נכון בע"ה.
השמטה זו שייך לדצ"א ע"ב השלמה להערתי ע"ד הגאון רא"ב שליט"א.
<b>והנה</b> לב"ש א"ש דברי הגרא"ב, דהא מבאר בסוכה ד"ט ע"א דב"ש סברי כר"א דאין עושין סוכה בחוש"מ וא"כ סברי ג"כ כר"א דאין יוצאין בסוכה שאולה כמבואר בסוכה דכ"ז ע"ב דהא בהא תליא עיי"ש, אך הרי התוס' בסוכה ד"ג שם קאי ג"כ לב"ה, היכא דהם מחמירים מדרבנן, [דלפמ"ש בשם הגרא"ב בבאור דברי התוס' הללו הא ע"כ מש"כ התוס' שם וז"ל דאיצטריך התם לאיתויי היכא דב"ה מחמירים מדרבנן, היינו ג"כ באיזה ענין בסוכה אם ב"ה מחמירים מדרבנן, דבענינים אחרים הא לא שייך הסבר של הגרא"ב], וכתבו דמדב"ש נשמע לב"ה, ולפי ההסבר של הגרא"ב הנ"ל הא לא יתכן זה רק לב"ש וכנ"ל, ולא למאי דקיי"ל דיוצאין בסוכה שאולה. ובאמת גם בל"ז קשה מאד לומר דמש"כ התוס' שם לאיתויי היכא דב"ה מחמירים מדרבנן יהי' קאי על איזה ענין דסוכה, דהא לא אשכחן פלוגתא דב"ש וב"ה בסוכה שיהיו ב"ה מחמירים מדרבנן, ונצטרך לומר דכוונתם אם יהי' איזה דבר המסתעף מפלוגתתם בענין אחר בדרבנן, שיהי' נוגע גם לעניני סוכה לדרבנן, ולא משמע לכאו' הכי מקיצור דברי התוס'. [וצ"ע דאולי גם בלא"ה צ"ל כעין זה בכוונתם, ואכמ"ל], ואחשוב לבטח כי השומע שסיפר לך בשם הגאון הנ"ל החסיר דברים, ובטח לא אחר זאת לבאור ע"ד התוס' רק להערה בתור קושי' ע"ד התוס' שכתבו דמדב"ש נשמע לב"ה, דלפי סברתו לא שייך זה רק בענין סוכה, ולב"ש דוקא, כפי הנ"ל.
<b>ובאותו</b> עמוד בצד השני בשורה שני' בין תי' טען ובין תי' שחטף, צ"ל במוסגר [קודם שהעיד העד בב"ד], ושם בשורה כ"ט בין חי' שיאמר ובין חי' שחטף צ"ל במוסגר [קודם שיעיד העד בב"ד].
<b>בדצ"ג</b> ע"א בשורה רביעית, לפני תיבות ונ"מ טובא, יש להוסיף במוסגר [כמדומני שראיתי מכבר באיזה ספר מקדמון א' דכללא דכ"מ ששנים מחייבין אותו ממון ע"א מחייבו שבועה נלמד מהא דבקרא דלא יקום פ"א כו' לכל עון כו' דילפי' מיני' אבל קם הוא לשבועה כתיב בתרי' עפ"י שני עדים כו' יקום דבר, וי"ל דנלמד חזה דחיובא דשבועה ע"י ע"א תליא בחיוב ממון ע"י אותו הער בצירוף וכנ"ל].
<b>ושם</b> בצד השני בשורה כ"ב אחרי תיבות כל א' מהם, נ"ל במוסגר [וע' בפירש"י בב"ב ד"ח ע"ב בד"ה שני אחים, שכ' לגבי המנותא כחד דמו, ומשמע מזה לכאורה דלא כהנ"ל, ויש לדחות].