<h1>דבר אברהם - א</h1>
ר' אברהם כהנא שפירא
<big>סימן</big> <big>א</big>
בהמה מבכרת של ישראל שמכרה לא"י בקנין כסף לחוד, שנתן לו ערבון (נינכה) ולא משך, ואח"כ כשנודע לו דבקנין כסף לחוד לא סגי חזר ואמר להא"י הריני מקנה לך את הבהמה ואת הרפת שהיא עומדת בה, וע"ז עשו ביניהם האנדשלאג, והוא אתרא דנהיגי למיקני בהאנדשלאג וכן הוא גם דד"מ שם, ואח"כ ילדה זכר, מאי דינו:
<big>ענף</big> <big>א</big>
[א] <b>בענינים</b> אלו כבר רבו המדברים בין רבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל ויבארום עד תכלית הביאור, עד שימצאם הדורשם כשולחן ערוך הכל מוכן לפניו, הלא בספריהם ז"ל. אך לפי שאין ביהמ"ד בלא חידוש הנה ענו בידנו בעז"ה איזה דברים מחודשים כמלקט אחרי הקוצרים:
<b>והנה</b> צדדי הספק בנ"ד יפרדו לשלשה ראשים, א) מצד קנין כסף. ב) מצד מעשה ההאנדשלאג שהוא קנין סיטומתא, ג) שהוא דינא דמלכותא, ומהם יסתעפו עוד ענינים וחקירות שונות. והנה בנוגע לקנין כסף ידוע דתליא בפלוגתא דרש"י ור"ת וסיעתם, דלרש"י וסיעתו בא"י מעות קונות ולא משיכה ולר"ת וסיעתו משיכה קונה ולא מעות, ולכן מבואר בשו"ע יו"ד (סי' ש"כ סעי' ו') דבעינן תרווייהו כסף ומשיכה והעלה הש"ך (שם ס"ק ח') שכן היא הסכמת האחרונים דחד מינייהו לא מהני אפילו בדיעבד. ועיי' בחק יעקב (סי' תמ"ח ס"ק י"ד) שהאריך בזה והעלה נמי הכי לדינא. ולענין סיטומתא ודד"מ כתב בשו"ת משאת בנימין (סי' צ"ז) לענין מכירת חמץ, מובא במג"א (סי' תמ"ת ס"ק ד'), דודאי מהניא סיטומתא ומכש"כ כשהיא ע"פ דד"מ. וכן החליט בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' י"ד), וכתב שכן הורו הלכה למעשה להתיר בשר בכור שנמכר בהאנדשלאג לחוד כהמ"ב אך בזה נאחזנו בסבך הספק אם קנין דרבנן מהני להפקיע איסור דאורייתא, שרבו הנו"נ בזה ומבוכה רבה היא בין רבותינו האחרונים ז"ל, כי רבו המקומות הסותרים זא"ז בענין זה והרבה הרבה עמלו הבונים בו בכדי לבררו להעמידו על בסיסו ולהסיר סתירותיו, ולפנינו יבואר בעז"ה. והנה בקנין סיטומתא כתב הגאון בעל נתה"מ (סי' ר"א) שהוא רק קנין דרבנן, דהא קנין דרבנן בודאי לא גרע ממנהג שנהגו הסוחרים ואפ"ה לא חשבינן אותו רק לקנין דרבנן לענין קידושין כמבואר בפוסקים עכ"ל, וכ"כ בספרו מק"ח (סי' תמ"ח). והגאון חת"ס חיו"ד (סוס"י שי"ד) הביא דבריי אלו וחלק עליהם, ולדעתו סיטומתא היא בודאי קנין דאורייתא ממש, דהיכן מצינו שנמנו רבנן על ככה ואמרו שתיקנו שמנהג סוחרים קונה אלא רבא הודיענו בב"מ (דף ע"ד ע"א) שהדין כן מה"ת כל שהנהיגו הסוחרים הו"ל כאלו התנו וכל תנאי שבממון קיים מה"ת, ולא דמי לקנינים דרבנן דהתם לא מחלו בכך הסוחרים מרצונם אלא אנוסים בתק"ח כו' אבל מה שהנהיגו מרצונם הטוב כל תנאי שבממון תנאם קיים מכ"ת בל"ס, ומבואר להדיא בתשובות המיוחסות (סי' רכ"ה) כו' עכ"ד החתים. ובנידון דד"מ מבואר בב"ש (סי' כ"ח ססק"ג) שהוא מדרבנן, והגאון בעל קצוה"ח בספרו אבני מלואים שם חלק עליו וכתב שאינו מדבריהם אלא מה"ת דד"מ דינא. והגאון חת"ס בתשובתו הנ"ל כתב נמי בפשיטות שהוא מה"ת ותמה על הב"ש:
<b>וכאשר</b> היה לי מו"מ עם חכם אחד מגדולי הרבנים [הוא ניהו הרב הגאון המפורסם וכו' מוהר"ר אברהם יצחק משכיל לאיתן ז"ל אבד"ק חסלאוויטש, שהי' לפנים אבד"ק סמאלעוויטש], כתב אלי בין יתר דבריו בזה"ל, והנה במה שנוגע לקנין סיטומתא אם הוא דאורייתא או דרבנן שכמה מן האחרונים נסתפקו בדבר הפלוגתא שבין הנתיבות ובין החת"ס כולם העלימו פין מתשובת הרמ"א (סי' פ"ז) דנקט בפשיטות דהא דאמרינן פא"נ האי סיטומתא קניא היינו מדרבנן ודלא להחת"ס, ובאמת אין דברי החת"ס נראין כלל במחכ"ת ואין מתקבל על הדעת לומר דמנהג התגרין יהי' עדיף מקנין שתיקנו חז"ל והלא גם תקנת חז"ל קבלו כל ישראל עליהם ע"פ אזהרת התורה לא תסור וגו' ברצונה הטוב בימי אחשורוש. וגם מ"ש החת"ס דכל שהנהיגו מרצונם הו"ל כאלו התנו וכל תנאי שבממון קיים מה"ת דבר זה נסתר מפני הש"ך בחו"מ (סי' קצ"ח סק"י) ומטו לה משמי' דהריטב"א בקידושין שאינו יכול להתנות לעשות קנין מדבר שאינו קנין עיי"ש. והאמת הוא כדברי רבנו משה ותורתו אמת כמ"ש בתשו' הרמ"א דקנין סיטומתא הוא דרבנן והיינו דרבנן אמרו ליזל בתר מנהג התגרין כדאמרינן נמי בעלמא הכל כמנהג המדינה בפ"ק דב"ב ועוד בכ"ד כו'. ועיי' ט"ז יו"ד (סי' רכ"ח ס"ק מ"ב) שעל תקנת הקהל שהיא לתועלה ממון חלה השבועה. וה"נ מנהג העיר ומכש"כ מנהג המדינה סתמא כאלו תקנו ותקנתן קיימת מדרבנן. ואלו היה הגאון חת"ס רואה את דברי הרמ"א בל"ם שהי' מבטל דבריו אלה. וגם מ"ש החת"ס מתשובות המיוחסות אין ראייתו מוכחת. והשתא הכי אחרי שאנו יוצאים ביד רמ"א דקנין סיטומתא הוי דרבנן ממילא למדנו מתורת רבותינו הראשונים ז"ל דד"מ דינא נמי מדבריהם הוא כהב"ש ודלא כהא"מ והחת"ס שתמהו עליו מסברא בלא שום ראי', שהרי כתב השטמ"ק ב"ב (דף נ"ה) בשם העליות דכשם שאמרו התם האי סיטומתא קניא באתרא דנהיגי למיקנא בה ה"נ דד"מ נמי כמנהגא הוי עכ"ל. ודברים אלה ככתבם וכלשונם ממש הביא הרשב"א ז"ל בחידושיו לגיטין (דף י' ע"ב) בשם רבנו נר"ו והוא רבינו יונה מגירונדי ז"ל בעל העליות רבו של הרשב"א ז"ל. ועיי' רשב"ם ב"ב (דף נ"ד ע"ב) ד"ה והאמר שמואל דד"מ דינא ובשו"ת התשב"ץ (ח"א סי' קנ"ח). נמצא לפי"ז כיון דנקטינן דסיטומתא דרבנן דד"מ נמי מדבריהם הוא, עכ"ד הרה"ג הנ"ל. ואנחנו במרוצת דברינו נכלול את אשר השבנו לו בתוספת דברים וביאור:
[ב]
<b>וראשונה</b> נאמר במה שהשיג כת"ר על החת"ס מש"ך (סי' קצ"ח סק"י) שאינו יכול להתנות לעשות קנין מדבר שאינו קנין, אין זו תפיסה כלל לענ"ד, דברור היא שלא נתכוין החת"ס לתנאי יחיד אלא לתנאי האומרים ובני העיר כיון שהוא מנהג אצל כל הסוחרים, ומנהג בני העיר קרו לי' חז"ל תנאי כדאמרינן בב"ב (דף א' ע"ב) להתנות על המדיח כו', ובריר"ש (סי' תע"ז) נמצא להדיא כלשונו של החת"ס ממש וז"ל וכל שהסכימו בהן הקהל הולכין אחר הסכמתן שהרי התנו ותנאי שבממון הוא עכ"ל. ונ"מ טובא בין תנאי יחיד לתנאי הקהל ר"ל מנהג הקהל, דאף במאי דיחיד דעלמא אינו יכול להתנות מהני בקהל, כמבואר בחו"מ (סי רל"א סעי' כ"ח) רשאים בעלי אומנות לפסוק ביניהם שלא יעשה אחד ביום חברו, אע"ג דיחיד שהתנה בכך לאו כלום הוא. וכן מבואר להדיא בשטמ"ק ב"ב (דף ח') בשם הרשב"א, וכן מפורש בתשב"ץ (סי' קנ"ט) עיי"ש. ואולם אם הסרנו השגת כת"ר עדיין לא תעלה ארוכה להחת"ס מטעם אחר. דאפילו אם תנאי בני העיר הוי דאורייתא על כרחך רק מטעם הפקר ב"ד נגעו בה, והרי הוא עצמו ז"ל כתב דהפקר ב"ד לא מהני אלא להפקיע ולא להקנות והיאך יהי' קנין מה"ט. ומה שכ' כת"ר דבימי אחשורוש חזרו וקבלו יתורץ לפנינו. ועיי' בתשובות מהר"מ בר ברוך ד' בודאפעסט (סי' תקל"ז) וכן מה שהעיר מט"ז יו"ד יבואר אי"ה להלן. אך בזה הכביד כת"ר את ידו בהביאו תשובת הרמ"א דמפורש נאמר בה דסיטומתא הוי רק קנין דרבנן ובזה סגר את השער על החת"ס:
[ג] <b>אבל</b> לענ"ד נראה שדברי החת"ס ז"ל מוצקים דסיטומתא הוי קנין דאורייתא וראוי לקבוע הלכה כמשה, ויסוד גדול לזה מירושלמי קידושין (פ"א הלכה ה') וכ"ה במ"ר ובילקוט רות, וזאת לפנים בישראל שלף איש נעלו ונתן לרעהו בראשונה היו קונים במנעל ובסנדל חזרו לקנות בקצצה כו' היו מביאין חבית מלאה אגוזים וקליות ושוברים לפני התינוקות והתינוקות מלקטין ואומרים נקצץ איש פלוני מאחוזתו כו' חזרו להיות קונים בכסף כו. חזינן מזה דקנין חליפין כל עיקרו מנהגא הוא ונשתנה עניינו מזמן לזמן בהשתנות המנהג והרי חליפין ודאי לכולי עלמא הוי דאורייתא דדברי קבלה והוא הלכה למשה מסיני והיאך תלי במנהגא, ובעל כרחך צ"ל דתרווייהו איתנייהו בי' הלכה ומנהגא, והיינו שלא נאמרה בו ההלכה מפורש דמעשה הקנין הוא בכלי ובמסירה מן הקונה למקנה דוקא דא"כ היאך חזרו לקנות בקצצה ומאי נהגו דקאמרי למנהג מה זה עושה הרי הללמ"מ הוא. אלא דההלכה היתה כללית דכל שיקבע למנהג אצל התגרין לקנות בו יהא קנין גמור, ומשו"ה בראשונה שנהגו במנעל וסנדל הוה מנעל וסנדל דאורייתא ומשחזרו לקנות בקצצה הוה קצצה דאורייתא, וכן בכל זמן וזמן כפי מנהג התגרין. והא דנחלקו רב ולוי בב"מ (דף מ"ז) אי בכליו של קונה אי בכליו של מקנה צ"ל דלא נחלקו אלא בפרעי המנהג הקדום איך הונח שעל פיו אנו נוהגים ולא נשתנה בימינו מחדש אבל אלו הנהיגו התגרין מחדש בכליו של מקנה אה"נ דהוה מהני אפילו למ"ד בכליו של קונה משום דפנים חדשות היו באין לכאן:
<b>[</b><b>ובזה</b> אני מפרה דרך דרוש את הכתוב וזאת לפנים בישראל על הגאלה ועל התמורה לקים כל דבר של איש נפלו ונתן לרעהו וזאת התעודה בישראל, וזאת השני מאי פירושו ומה ענין התעודה, ולפי דברינו שהייתה הללמי"מ דכל שינהגו בו התגרין יהא קנין זה שיעורו של כתוב מאת לפנים בישראל כו' שלף איש נעלו היינו שבימי בועז היה המנהג לקנות במנעל, וזאת התעודה בישראל היינו שזאת הללמי"מ כללית דכל שינהגו בו יהא קנין, ודברי תבלה נקראו תעודה שנמסרו בעדות איש מפי איש עד מרעי"ה כמ"כ צור תעודה וכו'].
<b>ובזה</b> ניחא לי בטוב טעם ודעת דברי רש"י ז"ל בקידושין (דף ג') סד"א כו' מה שדה מקניא בחליפין אף אשה נמי מקניא בחליפין קמ"ל כו' חליפין איתנייהו בפחות משוה פרוטה ואשה בפחות משו"פ לא מקניא נפשה, ופירש"י דגנאי הוא לה הלכך בטיל לה לתורת חליפין בקידושין ואפילו בכלי שיש בו שוה פרוטה אי יהיב לה בלשון חליפין כו', וכתבו ע"ז התוס' (ד"ה ואשה) וז"ל וקשה לר"ת דא"כ פשטה ידה וקבלה תתקדש בפחות משוה פרוטה, ועוד כיון דתלי טעמא משום דגנאי הוא לה א"כ אמאי לא פריך בגמרא בנתיה דר' ינאי דקפדו אנפשייהו ולא מקדשי בפחות מתרקבא דדינרי כו' כי היכי דפריך לקמן (דף י"א) אמילתיה דב"ש עכ"ל. ולפי הנ"ל דברי רש"י ז"ל מאירים, דאין כוונתו דמשום דגנאי הוא לה לאשה זו לפיכך אינה מקודשת ומצד קפידתה של אשה זו נגעו בה, אלא דכיון דכל עיקרו של חליפין הוא משום שנהגו לקנות בו הלכך באשה ר"ל בכל נשי דעלמא שגנאי הוא להן להקנות את עצמן בדבר מועט ופחות ואע"פ שאינו בתורת כסף לא נהגו בשביל זה מעולם לקנות בו, וממילא כיון שאון מנהג אין בה דין חליפין כלל ואפילו בשוה פרוטה, והם הם דברי רש"י ז"ל הלכך בטיל לה לתורת חליפין דקידושין (היינו שלא הונהגה בהן מעולם ומשו"ה) ואפילו בכלי שיש בו שו"פ אי יהיב לה בתורת חליפין ולפי"ז אפילו פשטה ידה וקבלה תו לא מהני שהרי אין בכחה של אשה יחידה זו לחדש מנהג מעצמה. ור"ת שהקשה על רש"י אפשר דלא פליג אהכי אלא דס"ל דאע"ג דלא הוקבע המנהג באשה לפחות משו"פ מ"מ לפרוטה מיהא אפשר להקבע. ומה שיש להעיר דא"כ מאי קאמר סד"א קיחה קיחה כו' יש לתרץ ואכמ"ל:
<b>ולפ"ז</b> נמצא דסיטומתא באתרא דנהיגי לאו קנין חדש הוא אלא היינו חליפין ממש, וכשם שחליפין דאורייתא ה"נ סיטומתא דאורייתא, והוא יסוד לכל מנהגי התגרין דהוו קנינים דאורייתא. וכאשר הצעתי את הדברים לפני מו"ח הגאון הגדול מרן ירוחם יהודא ליב זצ"ל מד"א דק"ק מינסק קלסם. [אח"כ נדפס ספרו של הגאון הגדול מוהר"ר מקארלין (נר"ו) ז"ל ומצאת שנגע בדברינו אלו ביד דוד (ח"א דף קי"ד) ע"ש]. וכך אני אומר גם בקנינים דרבנן. דעד שלא נהגו בהם התגרין וקיימים רק מתקנת חז"ל אפשר דהוו רק מדרבנן, אבל לבתר דנהגו כבר התגרין על פיהם הוו דאורייתא. ונקיים אנחנו מתלונת כת"ר שאין מתקבל על הדעת לומר דמנהג התגרים יהא עדיף מקנין שתקנו חז"ל וכעין זה נמצא בקצוה"ח (סי' קכ"ו סק"ג) שהרי גם תקנות חז"ל קבלו עליהם כל ישראל בימי אחשורוש, דחילוק גדול הוא בין התנו וקבלו ובין נהגו. דהלכה דחליפין לא נאמרה אלא על מנהג התגרין ולא על מה שתיקנו ולא נהנו בו. ולפי"ז מהבאר דמנהג המדינה ותקנותיהם בכל דוכתי ומנהג המדינה בנוגע לקנינים תרי מילי נינהו ולא קרב זה אל זה, דבשאר תקנותיהם שפיר י"ל דהוו רק דרבנן ושפיר כתב הט"ז (ביו"ד סי' רכ"ח ס"ק מ"ב) דשבועה חלה על תקנות הקהל דאפי"ת דהוויין דאורייתא הרי רק משום הפקר ב"ד נגעו בה וזה אינו מועיל אלא להפקיע בלחוד ולא להקנות כמ"ש החת"ס שם, אבל במנהג שנוגע לקנינים אין אנו חקקין כלל לתקנת בני המדינה בתור תקנה אלא דמנהג לחוד סגי משום דמסיימה לי' ההלכה למ"מ דכל שינהגו בו התגרים הוי קנין דאורייתא, ואין אנו צריכין לבוא בזה לידי הפקר ב"ד כלל ולהפקעתן אלא שהוא מעיקרו ומדינא קנין גמור:
<b>ומצאתי</b> רמז ויתד לדבר בתשובות הרדב"ז (ח"א סי' תק"ג) וז"ל וכן כל קנין סודר משמע לי דמדרבנן הוא ומתורת חליפין דהא מדברי קבלה ילפינן לה דכתיב ושלף כו' אלא גדר הדבר הוא כי כל הדברים אשר תקנו רבנן דליהוי קנין אית להו דינא דאורייתא דעל סמך זה נושאים ונותנים בני העולה ולא גרע מהמנהג עכ"ל. הרי דכל קניני המנהג הוו דאורייתא כחליפין וקנינים דרבנן שנהגו בהם נמי הוו דאורייתא. ובודאי ברור דלא ס"ל להרדב"ז דסודר הוי דרבנן, דהרי אמרינן באשה קיחה קיחה לענין חליפין בקידושין (דף ג') שם, וכוונתו נוטה למ"ש דמאי דבעינן סודר דוקא לאו מדאורייתא הוא אלא שהסודר הוא מנהג והמנהג מהני מדאורייתא ולכן בכל המנהגים הדין כך ששווים הם לסודר. זה בולט ומזהיר למדי מדבריו ז"ל, ועי' בס' עמק יהושע (סי' יג') [ושם מובא הרדב"ז סי' תקנ"ג וצ"ל תק"ג]. מ"מ הרי מפורש בדברי הרדב"ז דלא כהרמ"א. ואם ירצה הרוצה לצמצם דברי הרדב"ז שיתאימו עם הרמ"א, מ"מ הרי מצאנו לנו כבר די מקום להתגדר בו ולאוקמי גברא רבא נגד הרמ"א. ואדרבא י"ל דהרמ"א נמי כוונתו כהרדב"ז ואה"נ דסיטומתא הויא דאורייתא אלא דקרי לה דרבנן משום דלא נזכר מעשה הקנין בתורה ונתחדש אח"כ ע"פ המנהג, דהרמ"א לא מיירי התם כלל לענין אם הוא מועיל למילי דאורייתא או לא, דבנידון דידי' הוה עובדא להיפוך שקנה הישראל פרה מבכרת מעכו"ם בסיטומתא ואין נ"מ כלל אם הוא רק קנין דרבנן, דמ"מ מדרבנן מיהא איתתייב בבכורה. אלא דדרך אגב הזכיר שהוא דרבנן ואפשר דכוונתו כנ"ל. באופן שלענ"ד דברי החת"ס ז"ל קיימין דסיטומתא דאורייתא ומהניא להפקיע מבכורה אף כי לאו מטעמיה לגמרי. ובאמת יפלא בעיני מאד שהחת"ס בעסקו בעניני בכור לא שם עינו הבדולח על תשובת הרמ"א שאתו היתה שהט"ז במקומו (בסי' ש"כ) מראה מקום לה ותחת זה כתב לעיין בתשובת הרמ"א ס' יו"ד ושם לא אראה שייכות גדולה לכל דבריו, אשר פ"כ לא אכחד שבעניותי יסיתני לבי לחשוב שט"ס הוא בהחת"ס ולסי' פ"ז נתכוין דחזקה אצלי על חבר גדול כהחת"ס כו':
<b>ואחר</b> שנדפס הספר בהוצאה ראשונה חברו פלי חכמים אחדים להשיג על מה שכתבתי דסיטומתא וכל קניני המנהג הוו כחליפין וחליפין נמי מנהגא הוא ויסודם הלכה למ"מ דכל שינהגו בו התגרין יהא קנין מה"ת. ומה שהשבתי להם ימצא הדורש בספרי חלק שני סי' י' אות א' וב', סי' כ' אות א' וסי' כ"ו אות א' וי"א, וכאן אזכיר רק מה שהשבתי לאחד מהם שאח"ז ראיתי שכדברי נמצא כמעט מפורש בתורתן של רבותינו הראשונים ז"ל והוא בחי' המהרי"ט לרי"ף קדושין פ"ק ד"ה והא דאמרינן למעוטי חליפין וז"ל שהסודר קנין לעצמו שמסירתו לבדה היא הקונה וגמר דבר כדאמרינן האי סיתומיתא באתרא דרגיל', למקני בה קניא והאי סודרא כלי נמי כך היו רגילין להקנות בו כדכתיב וזאת לפנים בישראל כו' לקיים כל דבר עכ"ל, הרי לנו מפורש דהיינו חליפין והיינו סיטומתא וליכא בינייהו ולא מידי, וב"ה שכוונתי לדעת רבנו הגדול ז"ל:
[ד] <b>ואגב</b> גררא ארשום בזה מאי דצע"ק בתשובת הרמ"א (סי' פ"ז) שם, שהי' הנידון לפניו באחד שקנה בהמה מבכרת מא"י ונתן לה מעות ולא משכה רק הניחה ותשמור לו הפרה ולרעות אותה ונגנבה ונתרצית הא"י לשלם לו ושאר הא"י היו אומרים שמדינם אינה חייבת לשלם לו רק החצי ואח"כ הוכר הגנב וילדה שם הפרה בכור, וכתב ע"ז הרמ"א וז"ל ועוד נראה דאף אם קנה ישראל במסירת המעות מ"מ מאחר שנגנבה אח"כ ואמרה הכותית הריני משלם נקנה הפרה לכותית בכ"מ שהיא כדאמרינן ר"פ המפקיד שילם ולא רצה לישבע כו' עכ"ל. ומשטחיות הענין משמע שהיתה הכותית ש"ח שפטורה מגניבה, ולכאורה עכו"ם א"א לחייבו שבועה ופטור הוא לגמרי, עיי' תוס' ב"מ (דף ה' פ"א ד"ה שכנגדו), וא"כ קשה כל הרמ"א אמאי קאמר דנקנה פרה לכותית בכ"מ שהיא והרי כשהשומר פטור לגמרי לא אמרינן כלל דמקני לי' כפילא כשהוא משלם, כמ"ש הנמוק"י בשם הרשב"א מובא בסמ"ע (סוס"י רצ"ה) דבמקום שאין השומר מיחייב בשום תשלומין לא ממון ולא שבועה כמו בש"ח דאיכא עדים שנגנבה או בש"ש דאיכא עדים שנאנסה דבכה"ג פטור הוא לגמרי אי בעי נפקד לשלומי לי' אינו אלא כמכר לו מעכשיו קנסיו דכה"ג לא אסיק אדעתיה דמפקיד מעיקרא, והוא נובע מירושלמי אם היו לו עדים שנגנבה באונסין הדא הוא דאר"א המוכר קנסיו לאחרים לא עשה ולא כלום, ולכאורה ה"נ כיון שאין העכו"ם חייב שבועה יהיה מאיזה טעם שיהיה לא אסיק מפקיד אדעתיה מעיקרא שישלם לו כשאינו חייב כלל ע"פ דין ולא נקנה לו כפל כלל. אך בשטמ"ק שם ראיתי שהריטב"א חולק ע"ז ותפס דש"ס דילן פליג אירושלמי בהא וכש"ס דילן נקטינן דקנה כפילת. ומ"מ צ"ע על הרמ"א שהי' לו להזכיר מזה. ויש לדקדק עוד בזה וכן במש"כ שם לפני זה דמה שאמר הכותי לשלם נמי הוי קנין לכותי מכח המנהג שאמרו שאר הכותים שצריכה לשלם החצי א"כ החצי שלה משעת גנבה כו' משמע דלפום האי טעמא לא איצטריך לי' להא דמקנה לה בשילם ולא רצה לישבע דזה כתב אח"כ כדבר מחודש, וצ"ע לפי"ז איזה קנין יש לה בפרה ומה זה שייך למנהג תשלומי החצי ואכמ"ל:
<b>[</b><b>הערות</b> על אות זה ותשובתי עליהן ימצא הדורש בספרי חלק שני סי' י"ג ס' כ' אות ג' וסי' כ"ו אות ב']:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
[ה] <b>ואחר</b> שנתברר דסיטומתא הוי דאורייתא ממילא נדחתה ראייתו של כת"ר דדד"מ הוי דרבנן מרבנו יונה דמדמי דד"מ לסיטומתא. דבאמת סיטומתא נמי דאורייתא היא. ואולם אפילו אי יהיבנא לכת"ר בסיטומתא דהויא דרבנן מ"מ אין זה שייך כלל לדד"מ, ואשר בנה יסוד על דברי רבנו יונה בשמ"ק ב"ב וברשב"א גיטין במחכ"ת לא דק ואגב שיטפא אמרה. דהא דמשווי רבנו יונה שטרי ערכאות אפילו לשמואל לסיטומתא הוא רק במקום דלות בהו משום דד"מ דינא דמ"מ לא גרע ממנהגא, אבל היכא דשייך בהו דד"מ דינא אין צורך כלל לטעמא דמנהגא. וכיוצא בו מצינו להרד"בז (ח"א ס' ס"ז) לענין שאלתו בשטרי ערכאות במתנה דצידד תחילה לומר דקיימין משום מנהג שכבר נהגו בשטרי ערכאות ואח"כ מסיק וז"ל תו איכא טעמא אחרינא אפי' שלא הי' מנהג דקיי"ל כשמואל דאמר דד"מ דינא כו', הרי דהיכא דאיכא דד"מ אין אנו צריכים למנהג כלל, והיינו הך דדברי רבנו יונה:
<b>ולפי</b> שד' רבנו יונה ז"ל תמוהים לכאורה נביא לשונו וביאורו ואז נראה ונוכח ההפך דס"ל דדד"מ הוי דאורייתא דגרסינן בגיטין(דף י' ע"ב) כל השטרות העולים בערכאות כו' כשרים חוץ מגיטי נשים כו' קא פסיק ותני לא שנא מכר לא שנא מתנה בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטרא ראיה בעלמא הוא כו' אלא מתנה במאי קא קני לאו בהאי שטרא והאי שטרא חספא בעלמא הוא אמר שמואל דד"מ דינא ואיבע"א תני חוץ מכגיטי נשים. וכתב עלה הרשב"א בחידושיו וז"ל ואיכא מ"ד דתרי לישני פליגי אהדדי דלשמואל שטר מתנה העולה בערכאות קני וללישנא בתרא לא קני ואפי' היכא דאיכא הרמנא דמלכא ואיכא מאן דמפרש דלא פליגי אלא דשמואל היכא דאיכא הרמנא דמלכא ופירוקא בתרא היכא דליכא הרמנא דמלכא וזה נראה עיקר דהא קי"ל בעלמא דינא דמלכותא דינא כו' ורבנו הרב נ"ר [הוא ר"י בעל העליות] פירשה לזו בפרק ח"ה דה"ק תני חוץ מכגיטי נשים ולא משנינן לי' משום דד"מ דינא לפי שאין המלך מפקיע ממון ישראל אצל חבירו אלא כ"ז שהוא בא לדון כו' הלכך אעפ"י שפשה ישראל שטר לחברו בערכאות כו' לא הופקעה השדה מן המוכר על אותו שטר כ"ז שלא באו בערכאות. והא דקאמר שמואל טעמא משום דד"מ דינא חידושו שאין החוכר יכול לחזור בו עוד שכבר הופקעה ממנו השדה בדד"מ וכשיחזיק בו הלה יזכה ולא בשטר עצמו זוכה בה וכמו שאתה אומר בשטרי מכר דבזוזי קני. א"נ אפשר בשטר וכדאמרינן התם האי סיטומתא קניא באתרא דנהיגי למיקנא ודד"מ נמי כמנהגא הוי עכ"ל. ולכאורה דברי ר"י ז"ל תמוהים טובא, דכיון דשמואל לא ס"ל כלישנא בתרא אלא דאפילו בדלא באו לדון בערכאות נמי איכא דד"מ, א"כ מאי הוקשה לי' תו בדשמואל ודחיק נפש' למימר דחידושו דשמואל הוא רק שאין המוכר יכול לחזור בו והרי פשוט קני בשטרא משום דד"מ, ועוד מאי האי דקאמר שכבר הופקעה ממנו השדה בדד"מ וכשיחזיק בו הלה יזכה ולא בשטר עצמו זוכה בה ובסכינא חריפא מפסיק לה להפקעה מן המוכר לחודא וזכיית הקונה לחודא לענין דד"מ, ממ"נ אם הועיל דד"מ על ההפקעה אמאי לא יועיל גם על הזיכוי, ומכש"כ לפי דברי כת"ר דעיקר דד"מ הוא משום מנהגא לחוד אמאי ניחא ל' מעיקרא אפילו על ההפקעה היאך יועיל לזה דד"מ מקמי דנחית לתי' השני דהוי כסיטומתא ומנהגא, דדוקא לפירושא בתרא דידי' דקני בשטרא גופי' הוא דאיצטריך למנהגא אבל לפירושא קמא מבואר דלא הוצרך להכי:
<b>והנ"ל</b> דדעת רבנו יונה ז"ל היא דהא דינא גם בקנינים ובדברים שבין אדם לחבירו ידעינן לה מההוא קרא גופי' דילפינן מיני' בגיטין (דף ל"ו ע"ב) הפקר ב"ד הפקר מקרא דוכל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו. וסבירא לי' דלא נאמרה הלכה זו על ב"ד של ישראל בתור ב"ד אלא בתור שררה וממשלה. שהרי שרים וזקנים כתיבי בקרא, ובאמת היינו הך. והכי מתבאר להדיא מסנהדרין (דף ה' ע"א) פשיטא כו' ומהכא להתם מהני דהכא שבט והתם מחוקק כדתניא לא יסור שבט מיהודה אלו ראשי גליות שבבבל שרודין את ישראל בשבט ומחוקק מבין רגליו אלו בני בניו של הלל שמלמדין תורה ברבים, ופירש"י שבט לשון שררה ויש להן רשות להפקיר דהפקר ב"ד הפקר דכתיב וכל אשר לא יבא כו' מחוקק שררה מועטת עכ"ל, והתוס' (ד"ה דהכא שבט) כתבו וז"ל משמע דשבט עדיף והא דאמר בפ' מקום שנהגו אבל מא"י לבבל כיון דאנן כייפינן להו עבדינן כוותייהו אומר ר"ת דה"מ במילתא דאיסור והיתר דבני א"י חכימי טפי כו' אבל לענין הפקעת ממון ליפטר דהפקר ב"ד הפקר עדיפי בני בבל דאיקרו שבט שרודין את העם במקל עכ"ל. והר"ן בחי' לסנהדרין כתב וז"ל דהכא שבט והתם מחוקק כלומר ראש גולה הוא עומד במקום מלך והפקרו הפקר ותקנתו ורשותו מתפשטת על כל ישראל אבל רשות הנשיא לא אלים כולי האי, וא"ת הא אמרינן בפ' מקום שנהגו כו' י"ל דה"מ לענין הוראה שהם חכמים יותר כו'. וכן הביא לדברי ר"ת גם בחידושיו לחולין (דף י"ח ע"ב) וכ"ה בנמוק"י. וז"ל רבנו יונה בחי' לסנהדרין דהכא שבט כו' איכא דמק' דהכא משמע כו' ובפ' מקום. שנהגו כו' ואיכא למימר דגבי הוראה כיון דבני א"י חכמים יותר כו' יש לבני בבל להיות כפופים להם ולעשות כדבריהם אבל לגבי עניני נשיאות ומלכות והפקר ראש גולה שבבבל יותר חזק מנשיא שבא"י שהוא ראש גולה ולי' ראוי לרדות ולכוף עכ"ל. הרי מבואר דהפקר ב"ד מטעם שררה הוא ולאו מטעם ב"ד במובן ההוראה. והא דכתב הרמב"ם (פ"ג ממלכים ה"ח) לענין מלך ויש לו לאסור ולהכות בשוטין לכבודו אבל לא יפקיר ממון ואם הפקיר הרי זה גזל, ומשמע דכח ההפקר ניתן רק לב"ד ולא לשררה, נראה לי ברור דזהו רק לכבודו ולצורך עצמו דאיירי בי' ולמדה משדה נבות דנענש אחאב ע"ז, וכן תירצו התוס' סנהדרין (דף כ' ע"ב ד"ה מלך) בחד תירוצא למה שנענש אחאב משום דבפרשת המלך כתיב יקח ונתן לעבדיו ולא לעצמו. וכן מטין דברי הרמב"ם (פ"ד ה"ו) ולוקח השדות והזיתים והכרמים לעבדיו כו' ונותן דמיהן, ועיי' בפי' הרדב"ז, אבל להפקיר לצורך בתור ב"ד בודאי יכול ועיקר הדבר תלוי בשררה כמש"נ. וכעין זה ראיתי בהגהות הגרי"ב שנדפסו בסוף הרמב"ם. שהק' על מ"ש הרמב"ם (פי"ח מסנהדרין ה"ו) שאין ממיתין ב"ד ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא ע"פ שנים עדים. וזה שהרג יהושע עכן ודוד לגר עמלקי הוראת שעה היתה או דין מלכות הי', והרי כתב הרמב"ם (פ"ג ממלכים שם) דאין למלך רשות להרוג אלא בסייף בלבד ועכן נשרף ונסקל. ותירץ דהמלך שעושה לכבוד עצמו דמורד בו אין לו רשות אלא בסייף אבל לעשות גדר וסייג לתורה דאף הב"ד סוקלין מכ"ש המלך יש לו רשות להרוג בכל המיתות. איברא דיש לפקפק ע"ז, דהן אמנם דבהלכוה מלכים מיירי במורד ויש לומר דרק ע"ז קאי דאינו הורג אלא בסייף אבל דברים אלי נשנו גם בהלכות סנהדרין (ריש פי"ד) ארבע מיתות נמסרין לב"ד כ' ואין רשות למלך להרוג באחת מהן אלא בסייף. ונראה דבכל אופן אינו הורג במיתה אחרת וקשה מעכן, ומשמע נמי דכח בית דין יפה ממלך דהא, ב"ד סוקלין לצורך השעה אפילו שלא מן הדין כמבואר כסנהדרין (דף מ"ו ע"א) ומעשה באחד שרכב כו' והביאוהו לביה דין וסקלוהו. וצ"ל דכל שעושה משום גדר וסייג בודאי לא גרע מבית דין ובאמרו שאין רשות למלך. היינו בענין שנוהג מתורת מלך ולא כבית דין כלומר לכבודו ולמורד בו ובזה דינו רק בסייף]. עכ"פ נתבאר דהפקר ב"ד מטעם שררה הוא. ולהכי ס"ל לרבנו יונה ז"ל דלאו דוקא על ב"ד של ישראל נאמרה הלכה זו אלא על כל שררה וממשלה בביתה שהיא השלטת בכל אשר לנתיניה, וזהו היסוד לדד"מ גם בדברים שבין אדם לחבירו ובקנינים. וסבירא לי' כדעת התוס' בפ' התקבל (דף ס"ד) ע"פ דברי האחרונים ז"ל דמקרא דיחרם כל רכושו ילפינן רק הפקעה מרשות הבעלים ולא הקנאה לזוכה ולא יפה כח ב"ד להקנות בלא קנין לעשות שאינו קונה כקונה, כדבעינן למיכתב לקטן בס"ד ומשו"ה דד"מ נמי מהני להפקיע מרשות הבעלים הראשונים ולא להקנות לשאינו קונה וכ"נ מלשון הרמב"ם (פ"ה מגזלה הי"ג) וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו כו' ולקח שדהו או חצרו אינה גזל ומותר ליהנות בה והלוקחה מן המלך הרי היא שלו כו' שזה דין המלכים כו' והרי המלך הפקיע שעבודן ונעשית חצר זו או שדה זו כהפקר וכל הקונה אותה מן המלך זכה בה עכ"ל, וכ"ה בסמ"ג (עשין ע"ג). ומעתה יצאו לנו דברי ר"י ז"ל כמין חומר, דללישנא בתרא לא נפקע ע"פ דד"מ מן הבעלים, דאין דד"מ אלא בבאין לדון בערכאות, ר"ל דבההוא אתרא כך הוה דד"מ שידונו על פיו רק באופן אם באין לדון לפניהם, אבל הי' להם רשות ע"פ הרמנא דמלכא לדון גם בב"ד של ישראל, וכן מפורש בנמוק"י פ' חזקת, וכידוע שבבבל הי' לראשי גלותא שלטון מטעם המלך לדון בין ישראל ואין דד"מ מתערב ביניהם, ושמואל מתרץ לה דמיירי במקום שהדד"מ הי' חל אפילו כשאינן באין לפני ערכאות ודינא דמלכותא דין קיים הוא. ומ"מ הוקשה לי' לר"י אליבא דשמואל במאי זכה הקונה כיון דד"מ אינו הועיל אלא להפקיע, וע"ז תירץ דבאמת אינו קונה עד שיחזיק. א"נ אפשר שקונים בשטר עצמו ואי תיקשי לך דבהקנאה ליתא לדד"מ הרי מ"מ לא גרע האי שטרא מסיטומתא דאע"ג דלא הויא קנין מ"מ מנהגא משווי לה לקנין דד"מ נמי אפילו במקום שאינו מועיל כגון בהקנאה מ"מ לא גרע ממנהגא כיון שע"פ הדד"מ נהגו התגרין ומשו"ה קנה גם בהאי שטרא. והוא דומה למה שכתב הב"י (סי' ס"ח מחו' ז') משם הריב"ש (סי' תע"ח) וכ"ה בשו"ע בהג"ה שם:
<b>ולפמ"ש</b> דהפקר ב"ד היא מטעם שררה משום עצת השרים והזקנים אין כח ביד ב"ד להפקיע ממון של א"י שאינם ב"ד עליהם כשאינן באין לדון בדיני ישראל ולא קבלום עלייהו. ועיי' בתוס' גיטין (דף י"ג ע"ב ד"ה במעמ"ש) לענין קנין מעמ"ש כשהנותן עו"ג דקנה המקבל דאם ממונו של ישראל הפקיעו ע"י מעמד שלשתן דהוי הלכתא בלא טעמא כל שכן ממון העו"ג יעו"ש. ועי' בס' מוצל מאש למהר"י אלפנדרי ז"ל (סי' נ"ו). וכמדומני שראיתי לאחד מספרי האחרונים שכ"כ ואיני זוכר מקומו. [ואחר שנסדרי הדברים העיר ע"ז חכ"א מירושה הגר שהיא דרבנן כמבואר בקידושין (דף י"ז ע"ב) וע"כ צ"ל שהפקיעו משל אחיו בהפקר ב"ד, הרי דבא"י נמי שייך הפקר ב"ד הנה רואה אני שלא בארתי כוונתי די צרכה, דדברי נאמרו רק בזמן שאין יד ישראל תקיפה בארץ ישראל דאז אים כח לדיני ב"ד כדד"צ ורק על ישראל יש כוח בידם להפקיע ולכן שייך לומר דממון של א"י אין כח בידם להפקיע אא"כ קיבלום עלייהו, משא"כ כשיד ישראל תקיפה בארץ ישראל שהיו לדיני ב"ד כח דד"מ בודאי אין לחלק כלל בזה כמובן. אמנם לפי"ז יצא לן חידוש גדול דבזמן שאין יד ישראל הקיפה אין ירושה לגר וזה חידוש גדול. אבל אין נ"מ מזה דבכה"ג הרי אחיו יעשו כנימוסם ודד"מ. ומ"מ לענין ההיא דקידושין דיכול הגר לומר טול אתה עבודת כוכבים ותני מעות טול אתה יין נסך ואני פירות אין נ"מ אפילו כשיורש מדד"מ משום שאינו זוכה בדד"מ אלא עד שיבוא לידו כמש"נ ועוד דאיסורא לא ניחא לי' דליקני ונמצא שאין זה חליפי ע"ז ויי"נ. אמם כשאין דר"מ יהא אסור לפי זה לגר לתפוס דגזל עכו"ם אסור. ואין להאריך עוד בזה]:
<b>ויותר</b> פשוט נראה דד"מ ילפינן מהא דגיטין (דף ל"ח ע"א) וישב ממנו שבי דאו"ה קונה בכיבוש וא"כ המלך הוא הבעלים ויכול להפקיר וליתן למי שירצה בכל דבר ולענין קרקעות מפורש הכי בר"ן ושמ"ק נדרים (דף כ"י ע"א), ולענין שווקים ורחובות בשו"ע חו"מ (סי' קס"ב ס"א) אבל אם נתן להם המלך רשות להעמיד דלתות במבוי שלהן דינא דמלכותא דינא כי השווקים והרחובות שלהם ויכולין לעשות בהם מה שירצו, וכ"ה בסי' תי"ז ס"א ועוד שר"ה הם של מושלי העיר ולכל מה שנותנין רשות אזלינן בתרי', והוא מתשובות הרשב"א עיי"ש. אולם אע"פ שקנה בכיבוש והוי בעלים גמורים מ"מ הרי גם בעלים גמורים כשמקנים אין הקונה זוכה אלא במעשה קנין, ולכן הוקשה לרבנו יונה במאי זכה האי קונה את השדה כיון דהני שטרי חספי נינהו ואתי עלה מכח מנהגא וכמש"נ:
<b>עכ"פ</b> הרי חזינן דעד כאן לא הוצרך רבנו יונה לטעמא דמנהגא ולדמותו לסיטומתא אלא בהקנאה דלא שייך בה דד"מ משא"כ בהפקעה דאית בה דד"מ אי משום הפקר ב"ד אי משום כיבוש לא איצטריך לטעמא דמנהגא כלל. נמצא וכדבריו מפורש ההיפוך ממש ממה שרצה כת"ר להוציא מהם:
<b>ובמש"כ</b> מטעם הכיבוש יש להטעים שיטת הרמב"ן והרמ"ה מובאת בטור וב"י (ס' שס"ט) שאם באו לעשות דין חדש אם לא הי' מחוקי הראשונים לאו דינא, שדבריהם צריכין ביאור מאי שנא דין חדש מישן ומי המה הראשונים ובמאי עדיפי, ולמ"ש מתבאר שהראשונים הם הכובשים כולם שקבעו דין מתחלה ומסרו כחם למלכא ע"פ דינים שקבעו וויתרו כבר לכל בעלים את כח כיבושם ופסקוהו שלא יהא כח הכובשים יפה יותר מהדינים שקבעו. והחולקים על הרמב"ן ס"ל דלא וויתרו כח כיבושם לגמרי אלא הניחו מקום ורשות לחדש דינים ועל תנאי זה הי' הוויתור. ומ"מ בלקח שלא בדינין שחקק וכן בדין שאינו לכל לא מהני (חו"מ שסיו ס"ח) משום דע"ז לא ניתן רשות מהכובשים. ובודאי אתה צ"ל אליבא דכו"ע שהיה וויתור מצד הכובשים מהנכסים שהניחו לכו מהבעלים דאל"כ ליפטרו כל הקרקעות ממעשר ומשביעית משום
<b>שאינן</b> של בעלים ישראל, ועד כאן לא אמרינן בסנהדרין (דף כ"ו ע"א) מכריז ר' ינאי פוקו וזרעו בשביעית אלא משום דשביעית בזה"ז דרבנן כפירש"י או משום חיי נפש כדאיתא בירושלמי הא אל"ה לא. ולפי"מ שיבואר לפנינו ס"ל להרמב"ן והרמ"ה דטעמא הוא משום הפקר ב"ד, ומ"מ אפשר דיש לחלק כנ"ל והראשונים היינו שסידרו דין מתחלה ועל דרך זו ניתן הכח להפקיר:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>אח"ז</b> האיר ה' את עיני וראיתי ששני הדרכים בתורת רבותינו הראשונים ז"ל שנויים ותליין באשלי רברבי. דבריטב"א מובא בשמ"ק ב"מ (דף ע"ג ע"ב) מבואר להדיא דעיקר הוא משום שקנה בכיבוש אפילו את הגופים. דגרסינן התם א"ל רב פפא לרבא חזי מר הני רבנן דיהבי זוזי אכרגא דאינשי ומשעבדי בהו טפי א"ל כו' הכי א"ר ששת מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא לישתעביד למאן דיהיב כרגא. וכתב ע"ז הריטב"א וז"ל עיקר בפירוש כפירש"י דישראלים היו כו' והיינו דאייתי לי' הכי גבי רבית כו' וא"ל מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח כו' כלומר כי כשיפרעו הכרגא של אלו למלך קנאום באותו כרגא כקונה עבד עד שיפרעום ואין המעות חוב והמלך יכול למוכרם שכן זכה בהם ברעש הארץ וקונה ישראל במלחמה כדאי' בפ' השולח כו' והיינו דאמרינן בפ' החולץ דלכי נפקי צריכי גיטא דחירותא עכ"ל וכמו"כ כתב בחידושיו ליבמות. וכ"כ הרשב"א ביבמות (דף מ"ו) דיהבי זוזי אכרגא כו' דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח דעל מנת כן הם באים לגור בארצו וכאלו לקחום במלחמה שיש לו בהם קנין גוף דכתיב וישב ממנו שבי עכ"ל, וכ"כ הנימוק"י ביבמות עיי"ש, והוא משום דד"מ כמ"ש התוס' (ד"ה כי נפקי), ועיין בכ"מ (פ"ט מהלכות עבדים ה"ד) ובב"י יו"ד (סי' רס"ז). אך בביאור דברי רבנו יונה ז"ל צ"ל משום טעמא דהפקר ב"ד והוא אמת ויציב ב"ה בכוונתו, שכן מצאתי מבואר להדיא משמו לעיל מינה בשמ"ק ב"ב (דף נ"ד ע"ב) ד"ל ומלכא אמר כו' שלא הוזכר דד"מ אלא בהפקעה שהנכסים מופקעים מבעליהם בדיני המלך וכענין הפקר ב"ד הפקר ומי שיורד בהם במצות המלך זוכה בחזקה אבל כל זמן שלא החזיק בהם לא זכה בהם כר, וכן להלן (דף נ"ה ע"א) ז"ל עלה בידינו כו' כתב משם ר"י ז"ל כל מה שאמרנו כו' לא אמרנו אלא לענין הפקעה שהנכסים מופקעין מבעליהן וכו' וכל אדם זוכה בהם במצותו כשיחזיק בהם והפקעת המלך הרי הם כענין הפקר ב"ד אבל כו' אינו זוכה בהם עד שיחזיק עכ"ל ומבואר עוד בשמ"ק ב"ב (דף ק' ע"א) בשם עליות דר"י ור"א רבים במאי קנו כו' וז"ל וכל היכא דאמרינן הפקר ב"ד הפקר בעל הנכסים איבד זכותו ע"י הפקר ב"ד והרי הן כדבר שאינו שלו ויש רשות לחבירו להחזיק בו ברשות ב"ד אבל אינו זוכה בו בדיבור ב"ד עד שיחזיק עכ"ל. הרי להדיא כמ"ש בביאורו בדרך הראשון דטעמא דד"מ בקנינים הוא משום הפקר ב"ד ואין הפקר ב"ד מועיל אלא להפקעה כהבנת האחרונים ז"ל בדברי התוס' בפ' התקבל ולא ס"ל מטעם הכיבוש. ואולי ענין הפקר ב"ד גופי' נמי מטעמא דכיבוש הוא לפמ"ש שאין זה בתור ב"ד אלא בתור עצת השרים והזקנים. אך לפמ"ש הר"ן נדרים (דף כ"ח ע"א) משם התוס' דדוקא במלכי או"ה דד"מ דינא מפני שהארץ שלו כו' אבל במלכי ישראל לא לפי שא"י כל ישראל שותפין בה, ואפ"ה אמרינן בה הפקר ב"ד הפקר גם בקרקעות צ"ל דהפקר ב"ד הוא דין בפ"ע שאינו שייך לכיבוש. ויש לדחוק. ואולי רבנו יונה פליג על'י, אבל המחוור דשני ענינים נפרדים הם:
<b>ונראה</b> דהני תרי טעמי תליין בפלוגתא דרבוותא. דהרשב"א והריטב"א דמפרשי לההיא דיבמות (דף מ"ו) מטעם כיבוש אזלי לשיטתייהו דס"ל דההיא דגיטין (דף ל"ח) וישב ממנו שבי מיירי אפילו בשבי ישראל ומשום כיבוש מלחמה כמ"ש התוס' שם בשם ר"ת, כמבואר ברשב"א שם ובחידושי הריטב"א קידושין (י"ד ע"ב). אבל להלן בסי' י"א הארכנו בזה והעלינו דרוב הראשונים היינו רב האי גאון ורש"י והראב"ד והרמב"ן ותורי"ד והרמ"ה והר"ן פליגי על ר"ת ולא מפרשי לההיא דגיטין משום כיבוש מלחמה אלא משום יאוש בעלים, ואין כיבוש לנכרי כלל כדאמרינן בסנהדרין (דף נ"ט ע"א) ליכא מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור ולא והרי יפת תאר התם משום דלאו בני כיבוש נינהו עיי"ש שהארכנו בזה. ולדידהו טעמא דדד"מ בקנינים הוא משום הפקר ב"ד וכפשוטן של דברי רבנו יונה איך שיהי' הנה נתבאר לן בעז"ה בבירור גמור שבהבנת דברי ר"י ז"ל הלכנו ב"ה במסלה הישרה:
<b>ואפילו</b> לפמ"ש הרשב"ם ב"ב (דף נ"ד ע"ב) דד"מ דינא משום שמקבלים עליהם מרצונה משפטיו וכ"ה באור זרוע (ח"א סימן תש"ה ותשמ"ה) [עיין מ"ש בזה בספרי חלק שני סי' כ"ו אות ז'] מ"מ הוי נמי דאורייתא. חדא דאפשר לתרץ דיבורו ולומר דס"ל נמי כהריטב"א וסיעתו דלאו משום מנהגא אלא משום כיבוש הוא אלא שהוקשה לי' שהכובשים רבים הם ולא מלכא לחוד וע"ז קאמר שקיבלו עליהם מרצונם לעשות כדבר המלך ופקודתו וא"כ נעשה הכל על דעת הכובשים ואולם דרך דחוקה היא ובתרומת הדשן (סי' שמ"א) משמע שלא הבין כן דברי הרשב"ם. ומ"מ עדיין י"ל דאתי עלה משום כיבוש והסביר לה הרשב"ם משום קיבלוהו דטעם זה מהני גם לבאים לגור אחר הכיבוש. שהרי כמו כן כתב הרשב"א יבמות שע"מ כן באים לגור בארצו וכאלו לקחום במלחמה, הרי דהאי טעמא מסייע לבאים לגור אח"כ שיהו נחשבים ככיבוש. ונהי דלענין קרקע דמיירי התם בב"ב לא איצטריך להאי טעמא דבקרקע הוי כיבוש כפשוטו מקדמת דנא מ"מ הוצרך להאי טעמא בדרך כלל על עיקר דינא דשמואל כדמשמע מדבריו. או דהאי טעמא דקיבלוהו מסייע להפקר ב"ד דלפי שקיבלוהו הוי ב"ד וזקנים, ועיי' ברמב"ם (פ"ה מגזלה הי"ח). ואפילו לפי פשוטו וכפי שתפס כת"ר דפי' דברי הרשב"ם הוא משום מנהגא כמנהג בני העיר ותנאיהם מ"ה הוי נמי דאורייתא, דמאי דפסיקא. לי' דמנהג בני העיר הוי דרבנן לא נראה כלל, דעיקר תקנות בני העיר נוסד על דינא דהפקר ב"ד כמבואר במרדכי פ"ק דב"ב ובשו"ת הריב"ש (סי' שצ"ט) ועוד, והפקר ב"ד ודאי דאורייתא דדברי
<b>קבלה</b> הוא, עיי' בלבוש ע"ש (סי' סז), וא"כ דד"מ נמי הוי דאורייתא מה"ט:
<b>מכל</b> המקובץ זכינו לדין דד"מ דינא מן התורה הוא ודלא כהב"ש (סי' כ"ח) וצדקו ממנו הגאון בעל אבני מלואים והחת"ס אע"פ שקיימוה רק מסברא:
**(הגה"ה. לפי שבהוצאה ראשונה קצר הדיבור בזה הנני להוסיף עכשיו דברים אחדים:
<b>הנה</b> דד"מ יסתעף לשני סוגים. א) בהטלת מסים ומכסים וכדומה לצרכי המדינה ולהנאתו דדינו דין והמבריח את המם ואינו משלם הוי גזלה [או הפקעת חוב] כמבואר בב"ק (דף קי"ג) וש"ד, ב) בדינים שבין אדם לחבירו וקנינים לעשות שאינו זוכה מד"ת כזוכה בהפקעה מבעלים והקנאה לאחרים כבשטרי ערכאות בסוגיא דגיטין וב"ב (דף נ"ד ונ"ה). ואיכא דסברי דאין דד"מ אלא בסוג הראשון ובהמסתעף ממנו ולא בסוג השני, או בנוגע לקרקעית אף מסוג השני, ואיכא דסברי דבכל מילי ואף במטלטלין דד"מ דינא גם בסוג השני, עיי' על כ"ז בטוש"ע חו"מ (סי' ס"ח, רנ"ט ס"ז, ש"ו ס"ז וסי' שס"ט ועוד) ועיי' בש"ך (סי' ע"ג סקל"ט) ובראשונים ואחרונים ז"ל ומ"מ לענין קנינים מיהא חזינן להאחרונים ז"ל שהבאנו בפנים שדנו דד"מ בכל דבר. והנה הא דד"מ דינא שמואל הוא דאמר לה בב"ק שם ולא נזכר טעמו ומקורו ואם הוא דאורייתא או דרבנן. ואם באנו לומר דמדרבנן הוא כמו שתפסו האחרונים בדעת הב"ש יש לטעון כמ"ש החת"ס על האומרים דסיטומתא דרבנן [מובא בפנים אות א'] היכן מצינו שנמנו רבנן על ככה ואמרו דד"מ ליהוי דינא. ואי דעל מתני' דגיטין דכל השטרות העולים בערכאות כשרים פרכינן אלא מתנה במאי קני ומשני שמואל דד"מ דינא, הרי אמרינן התם ואיב"א תני חוץ מכגיטי נשים והובא להלכה ברמב"ם ושו"ע, ואף לשי' רבנו יונה דתרי לישני לא פליגי כמש"ל מ"מ לא מוכח כבר ממתני' דד"מ דינא דאפשר לשנויי כלישנא בתרא. תדע דלסיועי דשמואל אמר רבא התם בב"ק תדע דקטלי דיקלי וגשרי גישרי ועברינן עלייהו ואביי דחי לי', ואלו הויא סייעתא ממתני' או מברייתא הוו מייתי לה. והנה בנוגע לסוג הראשון אפשר לומר דהוא משום דכל האמור בפרשת מלך שהמלך מותר בו שייך גם במלכי אוה"ע, ומסים אפילו יותר ממעשר דמפורש התם נכלל בפרשת המלך כמ"ש הרמב"ם (פ"ד ממלכים ה"א) רשות יש למלך ליתן מם כו' שנאמר ואתם תהיו לו לעבדים ולהלן הוא אומר והיו לך למם ועבדוך מכאן שנותן מם וקוצב מכם, ועיין בפי' הרדב"ז שם. ונראה דפרשת המלך הוא דין מדברי קבלה דלא נזכר בתורה ומ"מ דאורייתא דדברי קבלה הוא. וממה שהוצרכו הראשונים בההיא דיבמות לענין מכירה לעבדות בהני דיהבי זוזי אכרגא דטעמא דכיבוש ולא אתו עלה משום פרשת המלך אין סתירה לזה, דאע"ג דבפ' המלך כרוב ואתם תהיו לו לעבדים מ"מ אינו רשאי למוכרן בשביל זה לאחרים, ואפי' למלך גופיה נראה דלא יהיו עבדים ממש אלא לענין מם מיירי כמ"ש הרמב"ם, ולכן הוצרכו לטעמא דכיבוש. אולם לדד"מ מסוג השני לא שייך האי טעמא דפ' המלך, וצ"ל כאחד מהדרכים שכתבנו בפנים, אי משום הפקר ב"ד אי משום כבוש. אך אפילו לסוג הראשון נמי לא ברירא טעם הנ"ל, א) דבסנהדרין (דף כ' ע"ב) פליגי בהך מילתא תנאי ואמוראי ואיכא דסברי דכל הנאמר בפרשת המלך מלך אסור בו ולא נאמרה אלא לאיים עליהם ואטו כולהו לא ס"ל דד"מ דינא, והרי אמר רבא עלה תדע דקטלי דיקלי כו' ועברינן עלייהו וח"כ לדידהו מאי איכא למימר והיכי עברינן עלייהו, ולעיל מינה פרכינן מדשמואל דד"מ דינא אמתני' דאין פורסין מתיבת המוכסין ועל נודרין כו' ולמוכסין ולא משני הא מני ר' יהודה היא דאמר לא נאמרה אלא לאיים עליהם, אע"כ דדמ"ד דכו"ע היא ולית כאן דפליג וא"כ אין הטעם משום פרשת המלך. וכ"ת דא"כ אמאי סברי דמלך אסור בהאמור בפרשה לישרי לי' משום דדמ"ד [למ"ד דשייך גם במלכי ישראל], י"ל דהיינו רק על מילי דלא שייך בהו דד"מ, א"נ סברי שלא יוכל לעשות מדעת עצמו בלא הסכמה. ועיי' בחי' הרשב"א נדרים (דף כ"ח ע"א). ב) שהתוס' סנהדרין שם (ד"ה מלך) כתבו בחד תירוצא דלא נאמרה פ' מלך אלא על מלך שנמלך על כל ישראל ויהודה ומאת המקום ולכן נענש אחאב על כרם נבות דלא מלך על יהודה וגם לא מלך מאת המקום, וא"כ ליכא למימר דטעמא דד"מ בעלמא משום פ' המלך הוא. ג) דהר"ן נדרים (דף כ"ח ע"א) כ' משם התוס' דדוקא במלכי אוה"ע אמר דד"מ דינא מפני שהארץ שלו כו' אבל במלכי ישראל לא לפי שא"י כל ישראל שותפין בה והובא גם בשמ"ק וברשב"א שם ובתשובות (ח"א סי' קל"ד), אלמא דד"מ אפילו במם לאו מפנין פ' המלך הוא. איברא דדברי הר"ן צ"ע)**
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ומעתה</b> בנידון דידן שהקנה את הפרה בסיטומתא והוא באתרא דמועיל גם ע"פ דד"מ איכא למיפטר מן. הבכורה מתרי טעמי, א) מצד קנין סיטומתא מדינא לחוד שהוא קנין דאורייתא ב) דאפי"ת דסיטומתא אינה מה"ת וקנין דרבנן אינו מועיל לדאורייתא מ"מ קני מצד דד"מ שהוא מה"ת כמש"נ ומיפטרא מבכורה, ובשני היתרים אלו תפס גם החת"ס בתשובתו:
<b>אולם</b> לענד"נ דאי לאו טעמא דסיטומתא הוי דאורייתא עדיין איכא לספוקי טובא אם יש לפטור מצד דד"מ לחוד. דאף שנתברר דד"מ דינא מה"ת הוא מ"מ לפי מה שנתבאר לפנינו בטעמו של דבר לא יועיל לכאורה לפטור מן הבכורה אליבא דכו"ע. ותחלה נאמר דלשי' רבנו יונה שהיא גם שי' רוב הראשונים כמו שנתבאר לעיל דטעמא דד"מ הוא משום הפקר ב"ד וכן לשי' הרשב"ם דקיבלוהו שהוא ג"כ משום הפקר ב"ד כמש"ל, הנה נאחזנו לכאורה גם בזה בפלוגתא דרבוותא אם הפקר ב"ד מועיל גם להקנות או רק להפקיע, ולדעת הסוברים דאינו מועיל אלא להפקיע לא יפטור מן הבכורה דאכתי לא זכי בה הקונה ולא עדיף מקנין דרבנן ואדרבא איכא למידן דלענין זה גרע אף מקנין דרבנן ונחית מיני' דרגא דבקנין דרבנן אע"ג דהפקר ב"ד אינו מועיל אלא להפקיע מ"מ י"ל דכיון דנפקע מינה רשות הבעלים הויא מיהא כבהמת הפקר דמדאורייתא פטורה מן הבכורה כמו שהעלה החת"ס (סי' שט"ז) מתוספתא ערוכה (פ"ב דבכורות) כדעת עבודת הגרשוני ודלא כהטו"א ר"ה (דף י"ג), אלא דלא אמרו תקנה זו דהפקר לפטור מן הבכורה דאכתי מדרבנן נשארה חייבת, וע"ז אפשר דסני כבר בקנין דרבנן לדרבנן ר"ל דמדרבנן מיהא זכי הקונה בקנינים דרבנן ואינה הפקר עוד מדרבנן, כמו שצידד החת"ס שם, משא"כ בדד"מ אע"ג דנפקע מינה עי"ז רשות הבעלים והויא כהפקר מ"מ מדרבנן מיהא עדיין חייבת היא בבכורה ואין כאן אפילו קנין דרבנן שיפטרנה עד דזכי בה הא"י הקונה באיזה קנין שהוא. איברא דלפמ"ש רבנו יונה בפירושא בתרא דכל קנין שע"פ דד"מ הוי גם קנין מדינא שנהנו על פיו והוי כסיטומתא לא גרע שוב משאר קנין דרבנן לענין שיועיל לדרבנן להפקיע חיוב בכורה דרבנן של בהמת הפקר. אבל לפי"ז לא צריכינן כלל לטעמא דד"מ דסיטומתא כמשמעה איכא הכא לכר"ע, ואנן בהא קיימינן השתא אי סגי בהיתרא דד"מ לחוד אפילו אם נתפוס דסיטומתא הוי רק דרבנן ואפילו אם קנין דרבנן אינו מועיל לפטור מן הבכורה. אמנם כ"ז הוא רק לענין מה שרצה החת"ס לפטור מטעמא דד"מ לחוד, אבל לענין דינא דקמן לפי הנ"ל שפיר יש מקום לומר דפטורה, דאפי"ת דסיטומתא לחודא לא מהניא לפי שאין קנין דרבנן מועיל לדאורייתא מ"מ כיון דדד"מ הפקיע רשות הבעלים ונעשית כהפקר דנפטרה **(דמ"מ גם מלכי ישראל יהיו דיניהם דין לענין מם דאיירי בי' משום פרשת המלך דהלכה כר' יוסי לגבי ר' יהודה וכשמואל לגבי רב בדיני דכל האמור בפרשת המלך מלך מותר בו ומסים נמי כתיבי בפ' זו כמ"ש הרמב"ם. ודוחק לומר דס"ל כתי' התוס' הנ"ל דלא נאמרה אלא על מלך ישראל ויהודה וע"פ המקום ובאמרו מלכי ישראל כוונתו על שלא מאלו, דא"כ לא הו"ל למיסתם ואין לשונו סובל זה. וצ"ל דלא ס"ל כהרמב"ם דכל המסים נכללו בפ' זו מואתם תהיו לו לעבדים והלכך אינו מותר מפרשה זו אלא במם המעשר האמור בה, ולכן לענין שאר מסים הוא דקאמר דבאוה"ע שייך דר"מ אף ע"ז שהארץ שלו ולא במלכי ישראל וכ"נ בשמ"ק ועיי' בחי' הרשב"א. ולפי"ז י"ל דלענין האמור בפ' מלכי ישראל ואוה"ע שוין בון. עכ"פ חזינן דאף לענין מסים יסוד אחר לדד"מ, וצ"ל כאחד הדרכים שכתבנו בדד"מ מסוג השני ויש להעיר ממ"ש הר"ן בתי' לסנהדרין (דף מ"ו ע"א) וז"ל ב"ד מכין ועונשין כו' ומעתה נראה שאלו הב"ד כו' ראוי שיהיו מומחין וסמוכין כו' אבל במקומות שדנין ד"נ בחו"ל לא יספיק להם טעם זה כו' דב"ד אלקים בעינן כדכתיבנא אלא דאי אית להו הרמנא דמלכא לדון ד"נ כפי דיני ישראל נראה לומר שכל ד"נ שדיניהם חייב מיתה מצד דין המלכות ובדיננו ג"כ חייב מיתה בזה יכולים הם לדון מכח דהרמנותא דמלכא וכדאיתא בפ' השוכר את הפועלים עכ"ל, והריטב"א בשמ"ק ב"מ (דף פ"ג ע"ב) כתב נמי וז"ל אמר להם תפסוהו והא דדאין בלא עדים והתראה ושלא בזמן סנהדרין שאני הכא דשליח דמלכא הוא ומדיני המלכות להרוג בלא עדים והתראה ליסר העולם עכ"ל, וע"ז לא שייך כל הטעמים הנ"ל. דטעמא דכיבוש לא שייך הכא דהא אסור להרוג גם את הכבושים והפקר ב"ד נמי לא שייך לענין זה ובפ' מלך נמי לא נזכרה מיתה ובע"כ צ"ל שהוא ממשפטי המלוכה שכן מצינו במלכי ישראל וי"ל נמי דנלמד ממאי דב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין גם בעונפי הגוף ואמרינן במו"ק (דף ט"ז ע"א ומחינן ותלשינן כו' דכתיב ואריב כו' ואכה מהם כו' הן למות הן לשרושי כו' וגם זה מדין שררה הוא כמ"ש לענין הפקר ב"ד בממון ושייך גם באוה"ע כמ"ש. וצע"ק לפי"ז על מה שהוצרכו הראשונים בהנהו אינשי דנשתעבדו בהו לטעמא דכיבוש. ובמק"א כתבתי דאפ"ל דזהו רק דהותר למלך ולא בתורת קנין ודין חיוב ולכן לא הוה בעו הנהו אינשי גיטא דחירותא והלכך באו מטעם הכיבוש דזהו כבר דין קנין ובעו גיטא דחירותא, עיי' מ"ש להלן סי' י"א אות י"א. ובעיקר משפטו המלך וכל הדברים האמורים בפרשה אם הוא דין בפ"ע שבא בקבלה או דמיוסד ונזכר בדינים הכתובים האריך בזה הגרצה"ח ז"ל בספרו תורת נביאים וכתב דהוא רק מענין התקשרות בינו לבין העם, ולפי"ז הוא ג"כ מענין הפקר ב"ד כמ"ש בפנים משם המרדכי והריב"ש בתקנות בני העיר. ולענין דיני מיתה במורד ואינך כ' שהוא מדין רודף, וזה שייך גם במלכי אוה"ע. ועיי' ברמב"ם (פ"ג ממלכים ה"ח) שכ' מלך ישראל כו'. ועיי' בחת"ס חאו"ח (ס' ר"ח):
<b>ובמ"ש</b> בפנים בדברי רבנו יונה דס"ל טעמא דהפקר ב"ד יש להעיר דמה שכתב כענין הפקר ב"ד אפשר דכונתו רק לענין הדמיון דמפקיע ואינו מזכה לשאינו זוכה כזוכה וזה שייך גם לטעמא דכיבוש כמ"ש, ומ"מ בעיקר דברינו בביאורו אין זה נוגע כמש"כ בפנים. כמו"כ צריך להעיר דלשי' ר"י דהפקר ב"ד מועיל רק להפקעה לא שייך טעם זה במסים לענין דקרי ל' הש"ס ב"ק גזל והפקעת חוב. [ועד"ז יש ליישב דברי הר"ן נדרים לפמש"ל דאפשר דכל האמור בפרשה רק הותר למלך ולאו מתורת קנין וחיוב, אבל בשמ"ק ורשב"א לא משמע הכי, ועיי' ברמב"ם (פ"ד ממלכים ה"א) שכ' לשון שזוכה בו]. ועיין בדרכי משה חו"מ (סי' פש"ט) שנסתפק בדעת רבנו יונה בדד"מ בדינים שבין אדם לחברו עפימ"ש כנ"י משמו, ולפי"מ שביארנו בפנים נראה דזהו רק כשאין בדד"מ זותר שיש הורמנא לדון שלא בפניהם ולא פליג על המרדכי עיי"ש. וקצרנו בכ"ז:)** מדאורייתא וחייבת רק מדרבנן שוב מהני קנין סיטומתא דרבנן לדרבנן [ולפירושא בתרא דר"י בדד"מ גופי' איכא לעולם גם סיטומתא למיזכי לקונה]. האומנם שהסמ"ע (סי' ס"ו סק"א) כתב דלמ"ד מכירת שטרות דרבנן ישראל שמכר לא"י אינו קונה דלא תקנו קניניהם לא"י, אבל הש"ך שם וס"ק פ"ה) חלוק עליו בזה, ויעו"ש בנתה"מ (ס"ק ל"ה) שהכריע דכל שהקנין דרבנן הוי קנין גם בדיניהם מועיל הקנין מדרבנן גם בא"י, ולפי"ז בנ"ד דהסיטומתא נהוגה גם מדד"מ מועיל הקנין דרבנן גם לא"י, ובשו"ת מ"ב (ס צ"ז) מובא במג"א (סי' תמ"ת סק"ד) מבואר דמהניא סיטומתא וכ"ה עוד בהרבה אחרונים ועיי' מ"ש להלן אות ח'. [עיי' מש"כ בספרי חלק שני סי' כ"ו אות ט']:
<b>וכ"ז</b> הוא רק לשיטת הסוברים דיסוד דד"מ משום הפקר ב"ד הוא דלפי"ז מדאורייתא נפקע מיהא מינה רשות הבעלים ונפטרה מה"ת מיהא כבהמת הפקר ע"י דד"מ אבל להך טעמא דמשום כיבוש נגעו בי' לא נפטרה כלל לפמ"ש לעיל בביאור דברי ר"י דלטעמא דכיבוש מהני דד"מ רק למישווי כבעלים שיוכל להקנות לכל מי שירצה אבל קנין מיהא בעי כדינא ואין הקונה זיכה בה עד שיקנה ולא עדיף מבעלים גמורים. ולפי"ז לא זו בלבד דאין להתיר משום דד"מ לחוד כהחת"ס אלא דאין לצרפו להיתר אפילו עם קנין דרבנן בנ"ד, דכיון דלא הוה קנין כדין לא יצאה עדיין כלל מרשות הבעלים וחייבת בבכורה מה"ת ולזה לא יועיל קנין דרבנן לפום מאי דקיימינן השתא. הן אמנם דאכתי יש מקום לומר דלטעמא דכיבוש אין הקונה בקנין דד"מ צריך לקנין עוד, דעד כאן לא הוכרחנו לעיל לומר שהקונה בדד"מ בעי קנין עמו גם לטעמא דכיבוש אלא לפום מאי דסליק אדעתין מעיקרא דרבנו יונה ס"ל טעמא דכיבוש ובדבריו מפורש להדיא דבעי קנין, אבל אחר שהראינו לדעת דר"י ס"ל טעמא דהפקר ב"ד שוב י"ל דרק לטעם זה בעי קנין ולטעמי' אזיל דהפקר ב"ד מהני רק להפקיע ולא להקנות כמש"ל ומשו"ה בדד"מ נמי פקע רשות הבעלים מיד אבל הקונה לא זכי עד דעביד מעשה קנין. אבל לטעמא דכיבוש י"ל מעכשיו דבלא קנין נמי זכי הלוקח מיד ע"פ דד"מ לחוד ועדיף מבעלים דעלמא לענין זה, דאע"ג דבעלים דעלמא דמקנו מדילהו לא זכי קונה עד דעביד מעשה קנין דד"מ עדיף מינייהו והלוקח על פיה זכי אפילו בלא קנין לטעם שיבואר. דהנה כיבוש מלחמה ממש שבשעת הרעש קונה אפילו בלא שום מעשה קנין אחר, משום דענין הכיבוש עצמו הוי מעשה קנין כמו שהארכנו בזה להלן סי יו"ד יעו"ש, ואיכא למימר דמאן דקני בדד"מ נמסר לו כח הכבישה, ר"ל דכיון דדבר הקנוי כבוש ועומד תחת דד"מ הלכך זה שקנה ע"פ דד"מ שע"פ חוקיה הוא שלו ויכול לשלוט בו נעשה הוא עצמו ככובש, שהרי הדבר כבוש תחת ידו מדד"מ ונתרוקן כח הכבישה של מלכותא להקונה, ולכן אינו צריך עוד לשום קנין אחר. [וכ"ז הוא רק אם הפקר ב"ד גופי' איני נובע מתורת כיבוש כמש"ל]. אבל מ"מ נראה דלנ"ד אין זה מועיל שתהא הבהמה חשובה כקנויה נלוקח מתורת כיבוש ממש ע"י הדד"מ כשהיא עדיין ביד הבעלים. דכבר כתבנו לעיל דבע"כ צ"ל שוויתרו זכות הכיבוש הראשון לכאו"א מהבעלים כל זמן שהוא תחת ידם דאל"כ ליפטרו כל השדות מתרו"מ כן ליפטרו כל הבהמות מבכורה, והרי חזינן דאף בהמת ארנונא חייבת בבכורה לחד לישנא בפסחים (דף ו' ע"א) ואפילו לאידך לישנא רק משום יד נכרי באמצע הוא דפטורה הא גוף הבהמה מיהא של בכלים הוי, ואמאי הרי כבושים הם מרעש המלחמה, ועכצ"ל שוויתרו זכות הכיבוש אלא שעל תנאי זה וויתרו שהזכות בידם לחזור ולכובשם כשיהא נוגע לקיום דד"מ, או דבלאו תנאם נמי נעשה השתא כיבוש מחדש דלעולם כבוש הדבר תחת ידם וכשרוצים בו נעשה כיבוש וא"כ צריכים לעשות בו כיבוש מחדש דהיינו שיבוא לידם כדרך השבי כדכתיב וישב ממנו שבי, ונהי דבקרקע שאין הבעלים יכולין להבריחה ולכלותה י"ל דחשיבא תמיד כבושה ואינה חסרה שבי אף לפני גבייתה, ולקיחתה מיד הבעלים אבל במטלטלין דאפשר לבעלים להבריחם ולכלותם כשהם תחת ידם נראה דכל זמן שלא באו ליד הכובש לא מיקרו עדיין שבי ואין זה כבוש. ומכש"כ לפי"מ שהעלינו בסי' י"א דכיבוש אינו קנין עולמית אלא קנוי הוא רק בזמן שהוא תח"י הכובש מידו נפסק הכיבוש מעצמו ויוצא מרשותו בלא קנין ונסתייענו מרשב"א גיטין (דף ל"ח). א"כ בודאי אותה שעה שהוא תח"י הבעלים אינו קנוי לכובש. ובנידון דהרשב"א והריטב"א בבני פפא בר אבא דיהבי זוזי אכרגא דאינשי ומשתעבדי בהו דאתו עלה מטעם כיבוש הוא רק משום שנמכרו כבר ובאו ליד הקונה ונעשה הכיבוש עכשיו ולפי"ז בנ"ד שהפרה עדיין תח"י הבעלים ולא באה ליד הקונה לא סגי בדד"מ לחוד לפטור מן הבכורה, דלטעמא דכיבוש עדיין אינה כבושה תח"י הקונה ולטעמא דהפקר ב"ד לא יספיק להסוברים דהפקר ב"ד כתו יפה רק להפקיע ולא להקנות. אלא דבזה אפשר דיש לצרף כבר קנין דרבנן עתו כמש"ל, ודלא כמו שרצה החת"ס לפטור מכח דד"מ גרידא:
<b>אמנם</b> לפי"מ שהעלינו דד"מ מה"ת איכא גווני דחזי לאיצטרופי לענין בכורה כגון שבא כבר לרשות הקונה, דלטעמא דכיבוש יש לפטור אפילו לא נעשה בו שום קנין אחר דעכשיו נגמר הכיבוש ע"י הקונה והוי שלו. ולטעמא דהפקר ב"ד ולהסוברים דאינו מועיל אלא להפקיע ולא להקנות מ"מ אם הקנה במשיכה לחודא בלא כסף והיו עמה גם קנין דד"מ יש לצדד להיתר, דאע"ג דלדעת רש"י וסייעתו אין משיכה לא"י אלא כסף מ"מ כיון דע"פ דד"מ נפקעה זכות הבעלים וחשיבא כהפקר י"ל דמהניא כבר משיכה כמ"ש התוס' בע"ז (דף ע"א ע"א) דבמקום דליכא כספא כמו בהפקר משיכה קונה בנכרי לדברי הכל. ואף שהרמב"ן פליג ע"ז מ"מ איכא כבר ספיקי טובא. ומה שנוגע לקנין האלמות שהחזיק בו הצ"צ (סי' כ"ג) והכא באה האלמות משום דד"מ מסייעתו ידובר להלן בס"ד:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ואכתי</b> הי' מקום לכאורה לדון בנ"ד מצד דד"מ לטעמא דכיבוש, שהרי הקנה אח"כ את הרפת ואת הפרה בהאנדשלאג והוא באתרא דבדד"מ קונין בזה. א"כ הרפת שהיא קרקע וכבושה ועומדת וא"א להבריחה קונה הלוקח מיד שחל בו דד"מ כמש"ל, וכיון שנקנה הרפת ממילא נקנה גם פרה מתורת אגב. ואף דהאו"ת (סי' קכ"ג סוס"ק י"ב) כתב דאין קנין אגב לנכרי, הרי חלוקין עליו האחרונים ז"ל, יעוי' במחה"ש או"ח (סי' תמ"ח) בשם א"ש ובח"י ומק"ח שם ובלב"ש הל' בכור ועוד. ובאמת לא הביא האו"ת שום ראי' לזה זולת מה שלא נזכר בראשונים קנין אג"ק לענין בכורה, אבל כבר בא הקצוה"ח (סי' קכ"ג סק"ו וחקרו דרבנו ירוחם (ח"ב נתיב כ') הזכיר להדיא שיקנה לכותי באג"ק, וכ"ה ברמזי הרא"ש פ"ק דבכורות, עמד עליהם בשו"ת ושב הכהן (סי ד') יעו"ש
<b>,</b> ועי' מ"ש לעיל אות ז'. [ועיי' מ"ש בספרי חלק שני הי' כ"ו אות פ']:
<b>אבל</b> מלבד דנאחזנו בזה בפלוגתא. דאגב דרבנן לדעת התוס' בב"ק (דף י"א ע"א), ועיי' ריטב"א קידושין (דף כ"ו ע"א) דאגב דאורייתא. ושוב באנו לידי הספק אם קנין דרבנן מועיל לדאורייתא, **(הגה"ה. ודרך מגב אעיר בזה מה שצל"ע קצת לשי' התוס' מהא דקידושין (דף כ"ו ע"א) ושאין להם אחריות אינם נקנים אלא במשיכה מנ"ל דכתיב כי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך דבר הנקנה מיד ליד ולר"י דאמר דבר תורה מעות קונות מאי איכא למימר תנא תקנתא דרבנן קתני. הרי דהוה ס"ד דש"ס דכל הקנינים שנשנו במשנתנו דאורייתא נינהו דאל"ה לא מקשי מידי אר"י. והרי קנין אגב נמי תנינן בה ומוכח דהוי דאורייתא. ואין לומר דאה"נ הוה ידע דקנינים דרבנן נמי תני במתני' כמו אג"ק והש"ס לא פריך דלר"י לא ליתני משיכה אלא דלדידי' כסף נמי ליתני כיון דהוה קנין מדאורייתא, דז"א דמאי נפקא לן מינה כיון דעקרוהו חכמים לקניינו ומאי דהוה הוה ואולי י"ל דלר"י דאמר ד"ת מעות קונות אעפ"י שעקרוהו חכמים מ"מ איכא גווני דקני בכספא, כגון שהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר (ב"מ דף מ"ט ע"ב) וארבעה פרקים שהעמידו דבריהם על ד"ת (חולין דף פ"ג) ומכור לי באלו (ב"מ מ"ו ע"ב) וי"א דשכירות מטלטלין נקנה בכסף (שו"ע חו"מ ס' קצ"ח ס"ו), ואמאי לא תני נמי כסף. וכ"ת דה"נ לא תני חליפין וחצר אע"ג דדאורייתא נינהו, ז"א דעיקר מאי דתני במתני' ושאין להם אחריות אינם נקנים אלא במשיכה לאפוקי כסף ושטר וחזקה הוא דאתי דתני ברישא לנכסים שיש להם אחריות כמבואר בר"ן. ומשני תנא תקנתא דרבנן קתני דהיינו דתני עיקר הקנין הנהוג במטלטלין. וכעין זה כתב הר"ן דמשו"ה לא תני הגבהה ומסירה לפי שרוב קניות מטלטלין במשיכה נינהו, וצ"ע:)** מלבד זה תיוהא קחזינא בה, דכיון דעיקר קניית הרפת אינה באה ללוקח מצד הבעלים שהרי הם לא הקנוהו בקנין הראוי אלא מצד דינא דמלכותא הוא דקני לפי שהדבר כבוש אגלה והיא מקנה להלוקח א"כ היאך אפשר שיקנה אגבה פרה של בעלים והרי אין שני הדברים הנקנים באים מצד מוכר אחד. וכן גם לטעמא דהפקר ב"ד ולמאן דס"ל דמהני גם להקנות ולא רק להפקיע אם הקנין שע"פ דד"מ יהא רק על
<b>הקרקע</b> לא יקנה את המטלטלין משום אגב שהרי לא באה זכיית הקרקע לידו מצד המוכר אלא כזוכה מן ההפקר והיאך יקנה מטלטלין של מוכר ע"י זכייתו בשדה הפקר. ולפי"ז יוצא לן דין מחודש לפי"מ שכ' הר"ן ר"פ הזורק דלהכי מהני קנין ד' אמות דרבנן למשווי קידושי תורה משום הפקר ב"ד וכ"כ הריטב"א בשמ"ק ב"מ (דף צ"ט ע"א) לענין משיכה והוא טעם לכל קניני דרבנן הנה במקנה מטלטלין אגב קרקע ועשה בקרקע רק קנין דרבנן אינו קונה עי"ז את המטלטלין, דכל
<b>עיקר</b> מה שהקרקע גופה נקנית הוא רק מצד שהפקירו רבנן את הקרקע א"כ המטלטלין שלא הפקירו לא יקנה דהוי כזוכה שדה מן
<b>ההפקר</b> ואגבה מטלטלין במכירה דלא קני. ונהי דלמאן דס"ל אג"ק דרבנן יתנה, משום דלדידהו עיקר קנין אג"ק מיוסד ט"ז דרבנן הפקירו מטלטלין של מוכר לגבי לוקח והם אמרו שבעשותו איזה קנין בקרקע הופקרו המטלטלין לגביה לקנותם, וא"כ אפילו לא עשה בקרקע גופה אלא קנין דרבנן אינו מזיק כיון דעכ"פ אנו באים להפקר המטלטלין ומאי איכפת לן גם בהפקר הקרקע, ואפשר דזה נמי נכנס בתוך התקנה דגם כשהקרקע נפקרת ע"פ תקנתם יועיל, אבל להריטב"א קידושין בשם מורו וסייעתו דאג"ק דאורייתא לא יקנה כה"ג, דכיון דלדידהו בעיקר קניינו של אג"ק אין אנו באים לידי הפקר ב"ד ונקטינן קרא דויתן להם אביהם וגו' כדכתיב דוקא בבאים במכירה או במתנה מבעלים אחד קונה אג"ק א"כ כשקונה את הקרקע בקנין דרבנן דחשיבא כמופקרת ללוקח מתקנת חכמים ונמצא שלא באו מבעלים אחד לא מהני
<b>לקנות</b> מטלטלין אגבה דלא מצינו עיקר קנין אג"ק כה"ג. אמנם י"ל דכיון דתיקנו רבנן קניניהם והשוו מדותוהם שיהו שווים לכל קניני דאורייתא מועילים הם גם לאג"ק כקניני דאורייתא ואז מפקירים הם את המטלטלין בכדי שיהו נקנים בקנין דרבנן שנעשה בקרקע, ונהי דבעיקר קנין אג"ק לא הוצרכו להפקר ב"ד למ"ד דהוי דאורייתא מ"מ בכה"ג מיהא הפקירו בכדי להשוות קניניהם לקנין דאורייתא לכל דבר. אבל בנ"ד בקונה בדד"מ אי משום כיבוש אי משום הפקר ב"ד במקום שהדד"מ הוא רק על הקרקע לא שייך לקנות באגב כמ"ש דקנין אג"ק אינו קנין של דד"מ ולא הפקירו בשביל זה. ואולם כ"ז הוא רק אם קנין דרבנן אינו מועיל אלא משום הפקר ב"ד אבל למאי דבעינן למיכתב קמן אינו כן:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ועדיין</b> יש לדון לפטור בנ"ד משום דד"מ לטעם הכיבוש דעל מה שהחלטנו לעיל (באות ז') דדוקא
<b>קרקע</b> שא"א להבריחה חשיבא ככבושה מיד אבל מטלטלין כל זמן שהם תח"י הבעלים עדיין אינם ככבושים יש להעיר מהא דב"ב (דף נ"ה ע"א) והני זהרורי דזבין ארעא לטסקא זבינייהו זביני כו' ר"ה בריה דר"י אמר אפילו שערי דכדא משתעבדי לכרגא כו' קשי בה אמימר א"כ בטלת ירושת בנו הבכור דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק עיי"ש ברשב"ם. הרי דאף לפני גבייה כשעודנו עוד תח"י הבעלים הרי הוא כגבוי ואינו של הבעלים אפילו בשערי דכדא דמטלטלי נינהו. ואין לומר דלעולם לא הוי עדיין ככבוש ומ"מ חשיב ראוי משום שעבוד גרידא שמשועבדין לגביית הכרגא ושאני חובו של מלך מחוב אחר. דכבר העלה הגאון בעל משכנות יעקב בספרו קהלת יעקב (חחו"מ סי' ה') דמשום שיעבוד גרידא לא הוי ראוי אפילו בכה"ג אלא משום שהוא קנוי ממש לגביית הכרגא עיי"ש שהאריך בזה. וא"כ מוכח מזה דמטלטלין נמי הוו ככבושין מיד ושוב אפ"ל כמ"ש דה"נ האי דקני ע"פ דד"מ חשוב ככבוש כבר תחת ידו ותפטר מן הבכורה. אבל נראה דאפי"ת דמטלטלין נמי מיקרו כבושים זהו רק לענין מלכותא גופה, היינו שהיא תקנה המטלטלין לעצמה כגון לגביית הכרגא, דבנוגע לה הוו כבושים ולא שייך טעמא דהברחה דכל זמן שהוא במדינה הוי כתחת ידה ממש ואין מברח ממנה וזהו כיבוש גמור, אבל בנ"ד שאין המלכות לוקחת לעצמה אלא ללוקח ע"פ דיני' לא נעשה עדיין כיבוש דלענין יחיד לא חשיבי ככבושים. [ולפי"ז אפ"ל דבקרקע נמי הכי הוי לגבי יחיד הלוקח]. ויותר מזה מצינו אפינו במוכם שנקח מכיון שכבר פרע המוכם דמי חכירותו למלך אין הגופים קנויים לו כל זמן שלא באו לידו דמבואר בב"ק (דף קי"ג ע"א) דמיקרי הפקעת הלואתו ואלו היה קנוי לו כבא מכח הכובש לא הוה השיב הפקעת הלואה בלחוד. ואמרינן התם בסוגיא עוד וה"מ דהאי שתא אבל שתא דחליף חליף עיי"ש ברש"י, [אם לא דנימא דמיירי במכם כזה שאין הגופים משועבדים וקנויים]. ועיי' בחי' הרשב"א גיטין (דף נ"ח ע"ב) גבי גידל בר רעילאי ובס' קהלת יעקב שם. ובזה יש ליישב קושיית הכ"מ על הרמב"ם (פ"ה מגזינה הי"א) שהקשה דהוי רק הפקעת הלואתו כדאמרינן בגמ' ולפי מ"ש ניחא דדוקא בלוקח את המכם שאין הגופים קנויים לו עוד מיקרי הפקעת הלואתו אבל שלא בלוקח קנוי למכם גוף הקרקע והאדם עד שיפרע. ולא כן היא דעת הר"ן בס"ד דנדרים הובא בב"י חו"מ (סי' שס"ט). אך הוא לא סבר טעמא דכיבוש אלא דהפקר ב"ד עפי"מ שכתבנו לעיל באות ו' דתליא בפלוגתא דרבוותא בפירוש הסוגיא דגיטין (דף ל"ח). ולפי"ז להרמב"ם נמי לאו בכל המכסים הוא כן כדמסקינן התם בב"ב ונא היא כו' וליתא לדר"ה בריר דר"י ודו"ק:
<b>אך</b> בעיקר הדבר מה שבנינו דיה תל יסודו של הקהלת יעקב נראה דלא כדבריו אלא דבשיעבוד כי האי גרידא נמי הוי ראוי משום דשאני שיעבודא דמלכא דהוא גבי ודאי באין צד ספק וא"צ הכרזה משיעבודא דעלמא, שכן משמע להדיא מחי' הרמ"ה לב"ב שם וז"ל אמר רב אשי כו' דכיון דאית לי' למלכא מנתא בנכסים כשיעור כרגא דרמי עליה כדקאמרת אישתכח דכולהו נכסים ראויין נינהו דהא לא ידעינן הי ניהו דמזדבן לכרגא וכל פורתא ופורתא איכא למימר דהאי ניהו דמזדבן כו' וש"מ דמאן דמית ושביק ארעא דמשתעבדא לעיסקא למלכא הו"ל ההיא ארעא ראוי כו' דכיון דאית ליה לשליחא דמלכא רשותא לזבוני מינה כשיעור עיסקא דמלכא מקמי דלתבעי' למרה כולה ראויה היא דכל פורתא ופורתא הוי חזי לזבוני כו' עיי"ש בארוכה והא דמסתייע הקה"י דדין ראוי לענין בכורה אינו תלוי אלא בקנין ממש ולא בודאות הגבייה וספיקה מהא דב"ב (דף קי"ט) דאמרינן ארץ ישראל מוחזקת מאבותינו ומשו"ה לא היתה ראויה אע"ג דהתם היתה הבטחה ברורה מד' ומ"מ הוצרכנו לומר שהיתה מוחזקת מאבותינו הנה באמת התם נמי כתב הרמ"ה שהוא משום דהויא הבטחה ברורה ולכן לא היתה ראויה, ונמצא דעיקר דין הראוי תלוי בזה. ולפי"ז שפיר י"ל דמטלטלין לח הוו ככבושין לפני גבייתם לידם כנ"ל ומ"מ לא הוי ראוי כיון שהגבייה ברורה. וא"כ אין זה שייך אלא לענין ראוי אבל לענין לפטור מן הבכורה דבעינן שיהא שלו ממש של כובש אה"נ י"ל דאינה פטורה מה"ט. ועפי"ז אתי שפיר ברווחה מאי דבהמת ארנונא חייבת בבכורה אע"ג דמשתעבדא לארנונא, משום דכל זמן שהיא ביד הבעלים לא חשיבא עדיין כקנויה בארנונא. אבל לפי דברי הקה"י דלא מקרי ראוי אלא כשהוא כבר קנוי ממש למלכא ומוכח לפי"ז דלהני רבוותא דסברי דטעמא דינא משום כיבוש הוא מטלטלין נמי כבושין הן אף לפני גבייה מדר"ה בריה דר"י כמש"ל, בע"כ צ"ל בדוחק דהא דבהמת ארנונא חייבת בבכורה הוא רק כשסילק כבר את הארנונא אבל כשלח סילק פטורה לפי שהיא כבושה לזה, או דמיירי בארנונא כעין כרגא שאינו בגוף הבהמה אלא לגבייה עומדת, ולדברינו הנ"ל מרווח יפה דבכל אופני ארנונא מיירי ובין שסילק את הארנונא בין לא סילק ועיי' בתרומת הדשן בפסקים (סי' ק"ל). וצ"ע עוד בזה:
<big>ענף</big> <big>ד</big>
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>עוד</b> יש לדון בנ"ד מצד קנין האלמות. דהחת"ס (חיי"ד סי' שט"ו) הביא בשם הצ"צ דהיכא דהא"י תופס באלמות אפילו שלא מדינא אלמותו הפרעת מידי בכורה. מדכתבו התוס' חולין (דף ל"ט ע"ב דדר רישך והר' דא"י דיהיב זוזי לטבח ישראל אפי' למ"ד משיכה בא"י קונה ונא מעות שחיטתו אסורה אי אינש אלמא הוא הא"י עיי"ש. וה"נ י"ל בנ"ד דאע"ג דלא משך מ"מ קונה הא"י משום דחשיב כאינש אלמא. דכיון דדד"מ מסייעהו אין לך אלם גדול מזה דודאי יוציא מיד הישראל ע"פ כח דד"מ, וכבר הזכרנו סברא זו למעלה בקיצר. אבל ז"א, דכבר דחי להו החת"ס לדברי הצ"צ, דהתוס' נא קאמרי התם דאלמות מועילה אלא מדרבנן ולהחמיר לאסור את השחיטה אבל לא להקל לפטור מן הבכורה. וכ"כ מהריט"א בחי' להלכות בכורות (פ"ב אות י"ז). והנר אין הספר צ"צ לע"ע תח"י, ברם נראה דיש לקיים את דבריו במקצת אף כי לאו מטעמי'. דהנה בהא דשבאי קונה בכיבוש מלחמה לא ידעתי את גדרו מה נחשב לכיבוש מלחמה. ר"ל כמה יהא מספר השבאים הכובשים כי היכי דליחשב כמלחמה שקונה ולא כגזלן דעלמא שאינו קונה, ומהו גדר המלחמה ואיכותה לענין זה, והגע בעצמך סיעת שודדים גדולה אמו לאו מלחמה היא. ומסתברא דגדר הענין הוא כך. דכל שאפשר לתבוע את הגזלן לדין ולהוציא מידו הוי רק גזלן ואינו קונה ואפילו יהיו הגזלנים הכובשים רבים ובדרך מלחמה ממש כדרך סיעת שודדים מזוינים. דכיון שיכול להזמינם לדין עדיין אין השבי כבוש תחת ידם והוו כגזלן דעלמא, ולהיפוך כל מקום שאי אפשר להוציא מידו והפילו גזלן יחידי שאינו יכול לתובעו לדין ע"פ אלמותו או ע"פ דד"מ זהו נמי כיבוש מלחמה וקונה. [ועיי' מ"ש בזה בספרי ח"ב סי' י' אות ד']. ולכן שפיר צדקה הנחתו של הצ"ל דאלמות קונה מדאורייתא לפי שהיא ככיבוש ממש וכיבוש דאורייתא הוא דכתיב וישב ממנו שבי. אבל כל זה לא שייך אלא כשהחפץ הוא כבר ביד האלם שכבר נעשה הכיבוש משא"כ בנידון דהתוס' חולין שהבהמה עדיין תח"י ישראל אלא שהא"י באלמותו יכול להוציא מידו בודאי לא שייך למימר דמשוה הכי יהא קנוי כבר להא"י. שהרי כדיין לא כבש ואטו משום שיכול לכבוש לאחר זמן הוי של כובש מעכשיו, והלכך שפיר כתבו התוס' דבאופן זה הוי רק דרבנן. ולפי"ז כשמכר במשיכה לא"י אלם פטורה מן הבכורה שהרי קנאה האלם מדאורייתא בכיבוש שתחת ידו, אבל מכרה לי' בכסף ונשארה ביד ישראל לא שייך קנין אלמות. ואכתי הי' מקום לומר כיון דמדרבנן מיהא מהניא אלמות אפילו בכה"ג שאינה תח"י האלם תיפטר נמי עי"ז מן הבכורה למאן דסבר קנין דרבנן מועיל לדאורייתא. אבל גם בזה דברי החת"ס נכונים, דהתוס' לא קאמרי לה אלא להחמיר ולא להקל, דנראה שלא היתה תקנת חכמים דאלמות תהא קנין דתקנתא לרשיעי למה להו למיעבד אלא חומרא דרבנן בלחוד היא דאע"פ שאינו קונה מ"מ נראית היא כשלו, שכן משמע גם מלשון הרמב"ן בחי' לחולין שם וז"ל אבל ר"ת ז"ל כתב כו' אם הוא א"י אלם כו' אז נעשה כאלו יש לא"י חלק בזו הבהמה עכ"ל, הרי דחשיב רק כאלו יש לו חלק אבל באמת אין לו ואפילו מדרבנן, וכ"מ מחי' הרשב"א שכתב נמי דהוי כאלו נעשה שותף בה ומדמי לה לאותה שאמרו בפסחים (דף ה' ע"ב) בעירו חמירא דבני חילא מבתייכו כיון דאלו מיגנב ואלו מיתבד ברשותייכו קאי ובעיתו לשלומי כדילכון דמי והתם לא שייך קנין אלא חומרא דרבנן היא ולאו קנין כלל, וא"כ לענין בכורה אינו פוטר בכה"ג לכו"ע. מיהו אפילו באלם שמשך לרשותו שאמרנו שקונה באלמותו הוא רק להסוברים דיש כיבוש מלחמה לא"י, אבל לפי מה שביארנו במק"א [עיי' לקמן סימן י"א] דרוב הראשונים חולקים ע"ז וס"ל דא"י אינו קונה בכיבוש מלחמה אין אלמות פוטרת אפילו כה"ג:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> ובמה שכתבנו דאלמות של יחיד הוי כיבוש יש ליישב מה שהוקשה לי על מ"ש השמ"ק ב"ק (דף ל"ג ע"א סוד"ה מתני' מני) דהא דגזל ולא נתייאשו הבעלים. אין הקדשו הקדש לפי שאינו ברשותו היינו דוקא היכא שלא הוציא אח"כ מיד הגזלן ולא בא עוד לרשותו אבל אם העמיד את הגזלן בדין והוציאו מידו קדיש, ונראה מדבריו שם דחל ההקדש למפרע יעו"ש היטב. והוקשה לי ע"ז מב"מ (דף ו' ע"ב) מההיא מסותא דהוו מינצי עלה בי תרי האי אמר דידי הוא והאי אמר דידי הוא קם חד מינייהו אקדשה פרשי מינה רב חנני' ורב אושעיא כו' ומסקינן מאי הוי עלה דמסותא כו' ופשטה מהא דאמר רב נחמן כל ממון שאין יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש הא יכול להוציאו בדיינין הקדישו קדוש אע"ג דלא אפקי' והאר"י גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אינם יכולין להקדיש זה לפי שאינה שלו וזה לפי שאינה ברשותו מי סברת במסותא מטלטלין עסקינן במסותא מקרקעי עסקינן דכי יכול להוציאה בדיינין ברשותיה קיימא. והנה נראה דספקו דרב אושעיא במסותא היה אם לפרוש ממנה או לא ופשטוה שאין ההקדש חל לפי שאינו יכול להוציאה בדיינין ואי"צ לפרוש. ובפשוטו יובן דכל שא"י להוציאו בדיינין הוי גם בקרקע אינו ברשותו, יעוי' בנתה"מ (סי' שע"א סק"א) שהבין ג"כ הכי. וא"כ יקשה להשמ"ק דסבר דכשיבא לרשותו חל ההקדש למפרע מאי נפקא לן מינה שאינו ברשותו הא מ"מ צריך לפרוש מספיקא שמא יתפוס המקדיש אח"כ ונמצאת הקדש למפרע. ודוחק לומר דאי"צ לחשוש שמא יתפסנו דהעמידנו על של עכשיו, עיי' בתוס' גיטין (דף ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו)]. ולפי הנ"ל יש ליישב קצת עפ"י מש"כ השמ"ק שם ד"ה מאי הוי עלה דמסיתא דהשתא למסקנא ס"ל דעובדא דמסותא לא מיירי בשלא היו שניהם מוחזקים בה אלא שהיתה בידא דחד ואתא חבריה ואקדשה וז"ל אבל השתא דבעי למפשט דינא דמסותא מדר"י דמשמע דמסותא הוי ברשותא דחד כמו גזלה פריך שפיר והאר"י עכ"ל, וכיון שהיא ברשותא דחד ואי אפשר להוציאה ממנו בדיינין הרי הוא קונה אותה ודאי מדין כיבוש וממילא הויא לגבי אידך כאינה שלו לגמרי ולא רק כאינה ברשותו, ומשו"ה לא חל ההקדש כלל ואי"צ לפרוש אפילו מספיקא. דדוקא במקדיש דבר שאינו ברשותו ס"ל להשמ"ק דחל לכשיבוא לרשותו אבל מקדיש דבר שאינו שלו בודאי אין ההקדש חל כל עיקר. [עיי' בסוף הספר בקונטרס. "מסגרת זהב" לאאמו"ר הגאון הגדול זצ"ל מה שכתב בזה]. ובזה יש ליישב מ"ש רש"י סוכה (דף ל' ע"א) א"ל רב הונא להנהו אוונכרי כי זבניתו אסא מכותים לא תגזזו אתון אלא לגזזוה אינהו ויהבו לכו מ"ט סתם כותים גזלני ארעתא נינהו וקרקע אינה נגזלת כו' ופירש"י מ"ט סתם כותים גזלני ארעתא מישראל נינהו ושמא אותה קרקע מישראל הוה. והקשה בס' שער אפרים (סי' ב') מאי איריא מישראל אפילו גזלו קרקע של כותים נמי אינו יוצא דגזל עכו"ם אסור, וכן הקשה בשעה"מ (פ"א מגזילה), יעו"ש שהאריך ותירוצו צ"ע בפרט לדעת היראים (סי' קכ"ד) דמ"מ אינו שלו ואינו יוצא בלולב. ולפי הנ"ל ניחא, דכיון דנשתקע שם הבעלים וא"י להוציאו בדיינין הרי הוא קונה בכיבוש, אלא דבקרקע של ישראל לא מהני דרש"י לטעמי' בגיטין (דף ל"ח ע"א) דכותי בישראל בודאי אין לו כיבוש מלחמה כלל, אבל כותי בכותי י"ל דיש לו כיבוש כמ"ש לקמן בסי' י"א. [ועיי' באו"ז (ח"ב סי' ש"ו) שכ' דמש"כ רש"י סתם א"י גחלי שדות מישראל הן לאו דוקא הוא דמה לי מישראל או מא"י שהרי שניהן תורת גזל נוהג בהם, וכ"ה בתשובות הרשב"א (ח"א סי' תתנ"ב) משם ר' יואל בר"י הלוי]. ולפי"ז נדחו דברי הנתה"מ וסי' שע"א) שרצה לומר בטעם הירושלמי מובא בתוס' סוכה (דף ל' ע"ב) דיאוש מהני בקרקע דמשכחת לה יאוש בקרקע באינו יכול להוציאה בדיינין, ולפי הנ"ל א"א לומר כן דבאינו יכול להוציאו בדיינין קונה בכיבוש והוי אינו שלו ואין כאן צורך ליאוש כלל כמ"ש הרשב"א בגיטין (דף ל"ח) דכיבוש לא בעי יאוש בעלים כלל. ובזה מיושב נמי מה שהקשה הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס ב"מ שם אמאי דמשני הש"ס דמסותא מקרקעי עסקינן, דעיקר החילוק בין. מטלטלין למקרקעי הוא דמטלטלין נגזלין וקם לי' ברשותי' דגזלן מקרי אינו ברשותו דהנגזל אבל קרקע אינה נגזלת ולא קם ברשותי' דגזלן, א"כ במטלטלין וגזל בלא קנין דלא קם ברשותי' דגזלן לאחריות הוי כקרקע דמנחי ברשותי' דנגזל, וא"כ הכא במסותא דהגזילה במאי דאמר דידי הוא וליכא קנין יכול להקדישו. ולפמש"ל מהשמ"ק דהשתא למסקנא סבר שהיתה בידא דחד ניחא דבמטלטלין הוה אינו ברשותו. אבל עדיין ק"ק דמאי פריך הא יכול להוציאו בדיינין הקדישו קדוש אע"ג דלא אפק' והאמר ר' יוחנן כו' ומאי פירכא היא דאי מדר' יוחנן אכתי הוה צריך לפרוש מספקא שמא יתפוס אח"כ כמש"ל ומדר"נ דאינו יכול להוציאו בדיינין לא חל כלל. ויש לדחוק דמשמע ליה דדוקא משום שא"י להוציאו פשטוה למסותא שאינו הקדש הא יכול להוציאו הוה הקדש גמור וע"ז פריך מדר"י. ובזה מיושב נמי מה שהקשה השמ"ק למה לי' לדייק הא יכול להוציאו בדיינין כו' הא ר"נ בהדיא קאמר הכי וקשה מדר"י אדר"נ, ולפמ"ש א"ש דודאי מדר"י אדר"נ לק"מ אפילו אי מיירי ר"נ במטלטלין דנ"מ טובא בין ר"נ לדר"י דבדר"נ משום אינו שלו נגעו בה ואין ההקדש חל כלל אפילו לכשיבוא אח"כ לרשותו ואלו בדר"י חל ההקדש לכשיבוא לרשותו, אלא דקושית הש"ס היא רק על הפשיטות דמסותא דקים לי' להש"ס דפשטוה שאם יכול להוציאה הוי קדוש לגמרי וע"ז פריך מדר"י:
<b>אבל</b> שבתי וראיתי דא"א לומר כן. דבשמ"ק ב"ק שם מייתי לי' להך דינא דחל ההקדש כשיבוא לרשותו משם הרא"ש ולדידי'
<b>א"א</b> לומר כהשמ"ק ב"מ בשם מהר"י אבוהב דלמסקנא בעיא דמסותא מיירי כשהיתה כבר ביד האחד, דהרא"ש גופי' ס"ל בפ' חזקת (סי' פ"ב) דהיכא דדינא כל דאלים גבר אם תקף האחד פעם אחת אין חבירו יכול לחזור ולתוקפה עוד מידו שלא כדעת התוס' בסוגיין, ודינא דמסותא הוא כל דאלים גבר כמבואר גם ברא"ש בשמעתין, וא"כ א"א לומר דמיירי שכבר תקף האחד דבהא ליכא למיבעי כלל אם הקדשו של שני הקדש דודאי אינו הקדש אליבא דהרא"ש דהא אינו יכול לחזור ולתוקפה עוד מיד הראשון. ולמהר"י אבוהב צ"ל דס"ל כדעת החולקים על הרא"ש דאף כשתקף האחד אם אח"כ גברה יד חבירו וחזר ותקפה ממנו אין מוציאין מידו, עי' בש"ך חו"מ (סי' קל"ט סק"ב), ושפיר מיבעיא לן בהקדישה אם הוי כתקפה. וכיון שכן ליכא למימר להרא"ש דבמסותא הוי אינו שלו משום כיבוש אלמות שהרי עדיין לא תפסה ואין כאן כיבוש. וצ"ל דבעיא לא הוה לענין לפרוש מהמסותא אלא בעיקר ההקדש אי חל לגמרי ולכן. באינו ברשותו אינו חל בודאות אלא תלוי ועומד בביאה לרשותו עוד י"ל דבשמ"ק שם מבואר הטעם דלהכי חל ההקדש לכשיבוא לרשותו משום שאנו רואין כאלו מעיקרא כשהקדישו היה כבר בא ברשותו, ואפשר לומר דדוקא באינו ברשותו דעלמא כגון גזילה וגניבה שהיא ודאי שלו וצריכה לשוב אליו מיד הגזלן או המזיק שייך לומר דאנו רואין כאלו מעיקרא היא כבר ברשותו, משא"כ הכא במסותא דעיקר היסוד מה שהיא נדונית כאינה ברשותו נובע מזה שב"ד אינם מורים שהיא שלו ושצריכה לשוב אליו ל"ש כלל לומר שאנו רואים כאלו מעיקרא ברשותו היא דמעיקרא ודאי לאו ברשותו הוה ע"פ דין ב"ד והיא מילתא דסתרא. ויותר מזה י"ל דמהאי טעמא גופי' שאין ב"ד מורים שהיא שלו ע"פ ד"ת ממילא אין לו בה זכות ודין דשלו והויא אינה שלו לענין הקדש והקנאה, דהיכי מצי לזכות לאחרים ממון שאין לו בו דין שלו, ומה שנעשה שלו אח"כ כשגברה ידו ותקפה הוא רק מתק"ח כמ"ש הרא"ש בפ' חזקת ורק מאותה שעה ואילך נעשית שלו. (ובהאמור יש לפקפק ואין להאריך עוד). **( הגה"ה.
<b>וראיתי</b> בספר נחל יצחק סי' ע"ג אות ו' ענף ב' שכתב דממרדכי ב"מ פ"א סי' רמ"ב מוכח דפליג על השמ"ק וס"ל דאפילו כשבא אח"כ לרשותו אין הקנין חל למפרע, דז"ל המרדכי ראובן היה מחזיק בבית אחד ושמעון היה מערער עליו לומר שלי הוא והלך שמעון ונתנה במתנה ללוי בעוד הבית ביד ראובן לסוף הלך שמעון ותקפו לראובן לדין והוציאה מידו בדיינין עתה תובע לוי משמעון אותו בית שהוצאת מראובן שלי הוא כי אתה נתתו לי במתנה ושמעון משיבו מתנתי לא היתה מתנה כי אז לא היתה ברשותי דין זה פסוק מדרב דאמר כל ממון שאין יכול להוציאו בדיינין הקדשו אינו הקדש הא יכול להוציאו בדיינין הקדשו הקדש עכ"ל, הרי דאפילו כשחזר ובא אח"כ לרשותו הוצרך ליכול להוציאו בדיינין הא אל"ה לא הוה מתנתו מתנה ומוכח דפליג על השמ"ק, עכת"ד. ולפי"מ שכתבנו אין ראי' מזה דפליג על השמ"ק, דשאני אינו יכול להוציאו בדיינין דלא שייך למימר בי' רואין אנו כאלו מעיקרא הי' בא כבר ברשותו ובהא השמ"ק נמי מודי כמ"ש בפנים:)** ולפום מאי דכתיבנא דיחיד אלם הוי נמי ככיבוש מלחמה י"ל דבכל דאלים גבר קונה נמי מה"ת אלא דמה שאין חבירו יכול לחזור ולתפוס הוא מתקנה, ואין לשון הרא"ש מורה כן. ועוד י"ל דמ"ש הרא"ש דחל ההקדש כשיבוא לרשותו הוא רק מכאן ולהבא ולא למפרע והוי כדשלב"ל למ"ד אדם מקנה דבר שלב"ל. וצריך לדחוק בלשונו דבמה שכתב רואין כאלו מעיקרא כשהקדישו היה כבר בא ברשותו אין כוונתו שיחול ההקדש גם מעיקרא אלא דמשוה"ט חל מכאן ולהבא. וצריך ביאור ואין להאריך עוד כאן:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>אכן</b> על מה שכתבנו דאלם יחיד שאינו יכול להוציא ממנו בדיינין הוי נמי כיבוש מלחמה יש להעיר מגיטין (דף נ"ה ע"ב) לא היו סיקריקין ביהודה בהרוגי מלחמה מהרוגי מלחמה ואילך יש בה סיקריקין. ואמרינן עלה בגמ' אר"י לא דנו בה דין סיקריקון קאמר דאר"א ג' גזירות גזרו גזרתא קמייתא כל דלא קטיל ליקטלוהו מציעתא כל דקטיל לייתי ד' זוזי בתרייתא כל דקטיל ליקטלוהו הלכך קמייתא ומציעתא כיון דקטלי אגב אונסא גמר ומקני בתרייתא אמרי האידנא לישקל למחר תבענא ליה בדינא. והשתא אי אמרת דיחיד אלם הוי ככיבוש ל"ל לטעמא דאגב אונסא גמר ומקני תיפוק לי' דקונה מה"ת ככיבוש וכיבוש קונה אפילו כשלא נתייאשו הבעלים כמש"ל מהרשב"א, וסיקריקון בגזירה קמייתא ודאי הוי אלם שאינו יכול להוציא מידו בדיינין שהרי הפקירה המלכות את גופם להריגה וכש"כ נכסיהם. אלא ע"כ דיחיד אלם לא הוי ככיבוש מלחמה אלא כגזלן דעלמא ואינו קונה והכא שאני דאגב אונסא דפחד מיתה גמר ומקני. אבל באמת נראה דבלאו דברינו נמי קשה, דלכאורה נראה פשוט דכיון שהיתה גזירת המלכות כוללת להפקירם להריגה ונכסיהם עד דכל דלא קטיל ליקטלוהו לא הוי כאלם יחיד אלא ככיבוש מלחמה של רבים דודאי קני. ולכן נראה לתרץ עפ"י מש"כ בסי' י"א והזכרנו גם למעלה שאין כיבוש מלחמה קנין עולמית אלא כל זמן שהוא תחת הכובש הוא שלו, והלכך י"ל דאח"כ כשביטלו גזרתא קמייתא ומציעתא וחזרו לומר כל דקטיל ליקטלוהו אפשר שהיו יכולין לתבוע בדין גם מה שלקחו מהם בשעת גזירות הראשונות ושוב פסקה אלמות הסיקריקון ופסק כיבושו וקנינו וא"כ היה יכול להוציא מיד ישראל הקונה מהסיקריקון. ולכן הוצרכו לטעמא דאגב אונסא גמר ומקני דזהו כבר קנין עולמית שאינו בטל גם בזמן גזירה בתרייתא. חבל דחוק הוא דמשמע דאף בזמן גזירות הראשונות הוצרכו לטעמא. דאגב אונסא כו', ויותר מזה קשה דבירושלמי (פ' הניזקין) פליג אש"ס דילן ולא ס"ל טעמא דאגב אונסא כו' ואמרינן התם בראשונה גזרו שמד על יהודה כו' והיו הולכין ומשעבדין בהן ונוטלין שדותיהן ומוכרים אותם לאחרים והיו בעלי בתים באין וטורפין והיתה הארץ חלוטה ביד סיקריקון נמנעו מליקח התקינו שלא יהו סיקריקין ביהודה, וכ"מ בתוספתא הרי דבזמן הגזירה נמי הוצרכו נתקנה אבל לפני תקנה היו בעלי בתים טורפין מיד הלוקח, ודוחק לומר שהתקנה היתה אח"כ בשביל השדות שנמצאו בידי הסיקריקון מזמן גזירות הראשונות, וכ אמרינן התם דבגליל לעולם דנו דין סיקריקון ואפי' בשעת מלחמה, ועיי' בחי' הרשב"א שם, ונראה בפשוטו דהכל קאי על זמן המלחמה גופה ולא לאח"כ על שדות שגזלו בזמן המלחמה. ולכן מחוורתא דלא נחשבה ככיבוש מלחמה של רבים, דאעפ"י שהיא גזירה כללית מ"מ היחיד לקחה שלא במלחמה ממש או די"ל שלא הפקירה המלכות אלא גופם אבל לא הורשה ליקח ממונם לעצמם ואינו ככבוש מצד המלכות. אבל עכ"פ אלם יחיד מיהא הוה, שהרי לא היה יכול לתובעו בדין שהי' עומד עליו והורגו כגזירת המלכות. ומוכח מזה דאלם יחיד אינו ככיבוש מלחמה. וכן נראה ממ"ש הרמב"ם (פ"ה מגזלה הי"ח) בד"א בהלך שמטבעו יוצא באותן הארצות שהרי הסכימו עליו בני אותה הארץ וסמכה דעתן שהוא אדוניהם והם לו עבדים, אבל אם אין מטבעו יוצא הרי הוא כגזלן בעל זרוע וכמו חבורת ליסטים המזויינין שאין דיניהם דין עכ"ל, ומשמע דקאי על כל מאי דעסיק בההוא פירקא ואפילו לענין כרת אילנות ועשה מהן גשר דאסור לעבור עליו, אלמא דאלם יחיד לא הוי ככיבוש מלחמה, וממילא אין כאן בנ"ד קנין אלמות כלל אפילו כשבא כבר לידו, ואלם שמשך פרה מישראל אינה פטורה מן הבכורה לכו"ע וכהחת"ס:
<b>ואחר</b> שנדפס הספר בהוצאה ראשונה העירני ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם יצחק פערנמאן ז"ל מלאשא דחידוש זה דגם יחיד הוי ככיבוש נרמז כבר בס' כפות תמרים (שמות בארץ) ביום תרועה לר"ה (דף כ"ח ע"א ד"ה א"ר יהודא) לענין גזל עכו"ם אם הוא מה"ת וכתב דאפשר לחלק דגזל דהו' בפני הכותי שרי דהוי כלוקח במלחמה אבל שלא בפניו מתסר מה"ת. עוד העיר הרה"ג הנ"ל משמ"ק ב"מ (דף כ"ד ע"ב) שנשאל הר"י מיגש בענין שיצא איש אחד מאת המלך ובזז כל נכסיו של יהודי ולקח המלך הבזה ומכרה וקנו גם יהודים ובהם היו גם ספרים אם יש לבעליהם לחזיר וניקח הספרים שקנו, והשיב וז"ל אמנם הספרים אין לאמר בהם חזקה שבעליהם נתייאשו מהן כו' אע"פ שהיה הדבר במאמר המלך שאין מוחה בידו ואין מבטל גזרתו לפי שהספרים אינם ראויים כ"א ליהודים ואין להם מכירה כ"א להם ודנין שבעליהם היה סומך שאם באו ליד ישראל יברר שהן שלו ויוציאם מידו עכ"ל. אולם אנחנו הארכנו ב"ה להלן (סי' י"א) בענין כיבוש ואם יש כיבוש לנכרי מישראל והבאנו דעת הרבה מרבוותא בזה יעו"ש וליכא למישמע מהא לעניננו מידי:
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>עוד</b> יש צד היתר בנ"ד גם בשביל קנין הכסף לחודיה והוא כתוב בפרישה יו"ד (סי' ש"כ) וז"ל יש להסתפק בזה"ז שרוב המוכרים בכור אינם מקבלים מן הא"י אלא מעות ואינם מקפידים על המקום אי י"ל בזה כל המקבל מעות מן הא"י אדעתא דרבנן הוא מקנה ודעתו גם אמקום כדאמרינן (בא"ה סי' כ"ח) לענין קידושי אשה גבי המשאיל ממון לחבירו לקדש בו אשה עכ"ל. אמנם לכאורה אפילו אי נדמהו למשאיל חפץ לקידושין יש לפקפק ע"ז עפי"מ שהחליט הח"י (בס' תמ"ח סקי"ד) והלב"ש בהלכות בכור בהמה (ס"ק רל"ד) כהא"ש דהקנאת מקום לא מהני מתורת חצר אלא מתורת אגב, והרי באגב בעינן שיאמר בפירוש אגב וקני עד שנחלקו הראשונים דדוקא לשון אגב מהני אבל לשון עם לא מהני, כמבואר בשו"ע חו"מ (סי' ר"ב ס"ב) והוא מר"ן פ"ק דקידושין בשם רש"י, וכבר פסק הרמ"א שם דגם בציבורין צריך לומר אגב וקני דלא כהרמב"ם, וא"כ מאי מהני מה דאדעתא דרבנן מקנה גם מקומו ויהא כאן מטלטלין אגב קרקע הא מ"מ לא אמר אגב וקני. אבל ז"א דאף באגב וקני לא בעינן אמירה דוקא אלא בידיעת כוונתו לחודא נמי סגי, ושאני לשון עם דלרש"י אינו מוכיח כלל דכוונתו שיקנה ע"י אגב דוקא אלא שיקנה יחד עם הקרקע גם את המטלטלין אבל אפשר בקנין אחר ולהכי בעינן שיפרש שיקנה באגב אבל כשאנו יודעים שרוצה להקנות באגב הרי הוא כמפרש ולא בעינן אמירה דוקא. וראי' לזה מהא דכתבו התוס' גיטין (דף כ"ב ע"א ד"ה החזיק בזרעים) וז"ל וכן גבי שטר כיון שהחזיק בקרקע נקנה השטר בכ"מ שהוא ושמא התם לא בעינן אגב משום דשטר אפסרא דארעא הוא עכ"ל והסביר לה הרשב"א ז"ל בקידושין (דף כ"ז ע"א ד"ה והא דאמרינן משום דסתמא כמפרש דמי כיון שהוא אפסרא דארעא. וזה נ"ל גם בטעמו של הרמב"ם דצבורין לא בעי אגב וקני משום דסתמא כפירושו דמי כיון שהם בתוכו, ויסודו הוא כמ"ש בתוס' ר"י הזקן בקידושין שם דלא איבעיא להו אגב וקני אלא עד דסליק דצבורין לא בעינן יעו"ש, ומ"ש הסמ"ע (סי' ר"ב) בטעמו משום דכל שצבורין בתוך הקרקע הרי הם כקרקע לא דק וקרוב לומר דכוונתו למ"ש. ובזה נדחו דברי הקצוה"ח (סי' ער"ה סק"א) שהעלה דלהרמב"ם דצבורין לא בעו אגב וקני הפקר נמי נקנה באגב, וכן במש"כ הרשב"א בב"ק (דף מ"ט) במחזיק בנכסי הגר כיון שקנה קרקע זכה בשטר בכ"מ שהוא משום דאפסרא דארעא הוא תפס הקצוה"ח שהוא משום אגב וקנה גם בהפקר כיון שאי"צ לומר אגב וקני, ולמ"ש כ"ז אינו, דעיקר טעמא דהני דאי"צ בהו לומר אגב וקני הוא משום דסתמא כפירושו דמי משא"כ בהפקר דאין כאן בעלים ולא שייך למימר סתמא כפירושו בודאי לא קנה דאין כאן אמירת אגב וקני. עכ"פ נתבאר דהיכא דסתמא כפירושו מהני באגב וא"כ ה"נ אפשר לומר כיון דמאן דמקנה אדעתא דרבנן הוא מקנה הוי כמי שאמר נמי אגב וקני:
<big>ענף</big> <big>ה</big>
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> <b>ועתה</b> נבוא אל אשר יעדנו לנו מראש לבירור הספק אם קנין דרבנן מועיל לדאורייתא, ולא לברר את הענין עד תכליתו נבוא כי רב הוא עמוק ורחב מי ימצאנו, אך אפס קנהו נראנו במה שנובע מדברינו הנ"ל ובהמסתעף ממנו:
<b>והנה</b> הר"ן ר"פ הזורק כתב בטעמא דקנין ד' אמות אף שהוא מדרבנן מ"מ מהני לדאורייתא משום דכיון דרבנן תקנינהו ואמרי שיהו קונות הרי הקנום לו ועשאום כחצרו והפקר ב"ד הפקר. וכ"כ הריטב"א שם וז"ל א"נ כיון דרבנן אמרו דד' אמות של אדם קונות לו עשאום כחצרו ממש והפקר ב"ד הפקר ובאותה שעה שעומד שם זכה באותו מקום וקנאו דרבנן הקנוהו לו וכיון שכן מדינא מגורשת רבינו נר"ו עכ"ל וכ"כ הריטב"א בשמ"ק ב"מ (דף צ"ט ע"א) וז"ל וא"ת ולדידן דס"ל דמשיכה קונה בשואל היכי מעל דהא משיכה זו אינה אלא מדרבנן שתקנו משיכה בשומרים וי"ל דאפ"ה אינה מעילה **(הגה"ה.
<b>לפום</b> רהיטא נראה דט"ס דמוכח נפל בדברי הריטב"א ותחת שכתוב בו אינה מעילה צ"ל איכא מעילה, דמלשונו היכי מעל משמע דפריך אמאי מעל המשאיל כיון דמשיכה אינה קונה מה"ת, [היינו בדר"א דאמר התם המשאיל קרדום של הקדש מעל לפי טובה הנאה שבי וחבירו מותר לבקע בו לכתחילה]. וע"ז ראוי להיות בתירוצו דאפ"ה איכא מעילה כו'. אבל קשה לשבש הספרים, אף ששינוי קל הוא מאד. ולכן נראה דיש לקיים הגירסא שבידינו דמיקר קושייתו היא אמאי חבירו מותר לבקע בו לכתחילה והרי לא מעל המשאיל מדאורייתא ולא יצא עדיין לחולין ולימעל הבוקע מדאורייתא, שכן הקשו גם התוס' בב"ק (דף ע"ט ע"א ד"ה תקנו משיכה), ובאמרו היכי מעל כוונתו דהרי לא מעל משאיל מה"ת וממילא אסור לבקע או דהיכי מעל ר"ל האיך יבקע וימעול המבקע. והא דפריך אמאי דמותר לבקע ולא אמאי דמעל המשאיל, משום דע"ז איכא לתרוצי ושמא מעל מדרבנן וכדאמרינן בריש מעילה (דף ב':), אבל סיפא מיהא דמותר לבקע בו קשיא. וע"ז תי' דאפ"ה אינה מעילה ר"ל בביקוע משום דהסתר ביד כו'. ועיי' מ"ש להלן סוף אות ט"ז בדברי התוס' ב"ק הנ"ל:)** דהפקר ב"ד הפקר וקנין דרבנן כקנין דאורייתא חשיב לענין זה עכ"ל. וראיתי להגאון רש"א ז"ל בשו"ת רעק"א וסי' רכ"א) שהביא דדברי התוס' סותרים זא"ז בכלל זה אי קנין דרבנן משווי לדאורייתא, וחידש לומר דהפקר ב"ד אינו מועיל אלא להפקיע מן הבעלים ולא לזכות למי שאינו זוכה, משום דהפקר ב"ד ילפינן בגיטין (דף ל"ו ע"ב) מוכל אשר לא יבוא לעצת השרים והזקנים יחרם רכושו וא"כ לא מצינו אלא הפקעה ולא זיכוי, ולכן בקנין דרבנן כל זמן שלא בא ליד הזוכה הוי שלו רק מדרבנן ומשבא לידו ופשה קנין הוי דאורייתא, ובזה רצה ליישב סתירת דברי התוס' בכ"מ. והגאון רעק"א ז"ל (בסי' רכ"ב) השיב לו דמ"מ עדיין לא ניחא מ"ש בב"מ (דף מ"ה) וליקנינהו אגב קרקע והתוס' ס"ל בב"ק (דף י"ב) דקנין אג"ק אינו אלא מדרבנן ומ"מ מועיל לחלל עליו מעשר אע"ג דעדיין לא בא ליד זוכה. ועיי' בס' קצוה"ח (סי' קצ"ד סק"ד) ובברכי יוסף חחו"מ (סי' מ' אות ב') ובס' קהלת יעקב למהר"י אלגזי ערך משיכה. ובעיקר חידושו של הגאון רש"א כבר קדמהו המחנה אפרים בקנין משיכה (סי' ב'). גם החת"ס חיו"ד (סי' שי"ד) כתב סברא זו ורצה להכניסה בכוונת הר"ן גיטין פרק התקבל ולומר שזה תלוי בפלוגתא דרש"י ותוס' שם (דף ס"ד ע"ב) עיי"ש. אבל באמת אין הדבר מפורש להדיא בר"ן והמח"א הביא דברי הר"ן אלו ולא הבין בהם כוונה זו אלא שחידשה מדעתו. ולהיפוך מצינו להרשב"א ז"ל בחי' לגיטין (דף ל"ו) שכ' וז"ל רבא אמר כו' ומינה שמעינן דכח ב"ד יפה להפקיר ממון מזה ולזכותו לזה אפילו קודם שבאו לידו וכן מוכח מקרא דאלה הנחלות אשר נחלו כו', הביאו גם הגרעק"א ז"ל (בסי' רכ"ב), וכ"ה בריב"ש (סי' שצ"ט), ועיי' יש"ש יבמות (פ"י סי"ח) אבל אנכי מצאתי סברא זו של האחרונים ז"ל מפורשת להדיא בתורת רבותינו הראשונים ז"ל בשמ"ק ב"ב (דף ק' ע"א ד"ה ור' אליעזר) בשם רבנו יונה בעל העליות וז"ל וכל היכא דאמרינן הפקר ב"ד הפקר בעל הנכסים איבד זכותו ע"י הפקר ב"ד והרי הן כדבר שאינו שלו ויש רשות לחבירו להחזיק בו ברשות ב"ד אבל אינו זוכה בו בדיבור ב"ד עד שיחזיק עכ"ל, וכן מבואר משמו בשמ"ק ב"ב (דף נ"ד ע"ב ד"ה ומלכא אמר) וז"ל שלא הוזכר דד"מ אלא בהפקעה שהנכסים מופקעים מבעליהם בדיני המלך וכענין הפקר ב"ד כו' אבל כ"ז שלא החזיק בהם לא זכה בהם כו'. וכן להלן (דף נ"ה ע"א ד"ה עלה בידנו) עיי"ש, וכבר הזכרנו מזה למעלה. זכינו לראות דמחלוקת מפורשת היא בין הרשב"א ורבו ר"י בעל העליות ז"ל ולפי"ז נמצא דלהרשב"א וסיעתו קנין דרבנן מהני בכ"מ לדאורייתא אפילו כשלא בא ליד הזוכה ולדעת ר"י אינו מועיל אלא כשבא לידו. ובזה רבו הסתירות בדברי הראשונים ז"ל כמו שיובא להלן. ועתה נעיר רק בזה מה דק"ק לי לכאורה על רבנו יונה מהא דב"מ (דף צ"ו ע"ב) בעי רמב"ח בעל בנכסי אשתו מי מעל כו' נמעלו ב"ד כי עבדי רבנן תקנתא ואמרי בעל לוקח הוי להיתרא לאיסורא לא עבוד רבנן תקנתא, ופי' רש"י נמעלו ב"ד של ישראל שבאותו דור שכל תקנות משפט תלוין בהן כו' והוי כמי שתקנו לו הם קנין זה עכ"ל, ואי אמרת דרבנן רק הפקיעו ולא זיכו לו ואינו זוכה עד שיבוא לידו א"כ אמאי לימעלו ב"ד. וצ"ל דבהא דבעינן במעילה הוצאה מרשות לרשות עיקר ענין המעילה הוא על ההוצאה מרשות אלא דלא משכחת לה הוצאה מרשות כ"א ע"י הכנסה לרשות אחר ולכן בהפקר ב"ד דמשכחת לה הפקעת רשות בלאו הכנסה לרשות אחר שפיר לימעלו ב"ד על ההפקעה מרשות הקדש לחוד, ואכמ"ל.
<b>[</b><b>טו</b><b>]</b> <b>ועכשיו</b> נסור לראות באיזה מקומן שעמדו האחרונים ז"ל בדברי הראשונים ז"ל דסתרי בהאי כללא. התוס' בגיטין (דף ס"ד ע"ב ד"ה שאני שתופי מבואות) כתבו דפלוגתא דר"י ור"ח בזכיית קטן לאחרים היא רק אם זוכה מדאורייתא אבל מדרבנן זכי לכו"ע, עיין בר"ן שם שביאר דבריהם, ולמ"ד דאינו זוכה מדאורייתא מבואר התם בסוגיא שאינו מועיל לענין מעשר דאורייתא, ומוכח דס"ל כרבנו יונה דהפקר ב"ד מהני רק להפקיע ולא להקנות וכמש"ל בשם האחרונים ז"ל. ועיין תוס' קידושין (דף י"ט ט"א ד"ה אומר אדם). ובב"מ (דף מ"ו ע"א) אמרינן לענין חילול מעשר דאורייתא וניקנינהו נהליה אגב קרקע ושיטת התוס' בב"ק (דף י"ב) דאג"ק אינו אלא מדרבנן. ומוכח דמועיל לדאורייתא אעפ"י שלא בא עדיין לידו כדעת הרשב"א. ובתוס' ב"ק (דף ק"ד ע"ב ד"ה אגב אסיפא דביתיה) הקשו על הא דמשני בסוגיא דב"מ מ"ו דלית ליה ארעא אמאי לא הקנה ליה באודיתא ותירצו דהתם מדאורייתא בעינן, הרי דקנין דרבנן אינו מועיל לדאורייתא. והגאון רש"א שם (סי' רכ"א) העיר מתוס' חגיגה (דף כ"ה ע"ב בד"ה חבר) דבמה שתיקנו חכמים ירושה לגר לא נתהוה כדאורייתא ומדאורייתא אינו כיורש כלל ואינו נעשה כחליפי ע"ז דאורייתא. והתוס' גיטין (דף י"ג ע"א ד"ה תנו מנה) כתבו דלמאן דמוקי לה בבריא ובמעמד שלשתן רישא דקתני תנו גט זה לאשתי שטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו לאחר מיתה אשמעינן דלא תקון מעמד שלשתן בשטר אלא בממון, ומשמע דאי תקנו הוה מהני אף לגט מדאורייתא. והרמב"ן בחי' לב"ב (דף ע"ז ע"א ד"ה ה"ג) הקשה על שיטת הרי"ף דמכירת שטרות דרבנן מדאמרינן בקידושין התקדשי לי בשט"ח דאחרים רמ"א מקודשת ואמרינן דכו"ע אית להו דשמואל אם חזר ומחלו מחול כו' ואס"ד שלא קנאתו אלא מדבריהם ולפיכך הוא יכול למחול לא תהא מקודשת גמורה ואפשר דמאי מקודשת דקאמר ר"מ מקודשת מדבריהם עכ"ל, הרי דס"ל דמדרבנן לא נתהוה דאורייתא ולכן לא הוו קידושין מה"ת. ובפני יהושע קידושין (דף מ"ח) תמה עליו מאי קשיא ליה על הרי"ף הרי מוקמינן לה התם בשהקנה במעמד שלשתן ותקשה לכו"ע דמעמ"ש הוי רק קנין דרבנן ולדידי' דאין דרבנן מועיל לדאורייתא לא תהא מקודשת גמורה אלא מדבריהם. ובמרדכי ר"פ הזורק גבי לקנייה לההוא דוכתא דאית בה גיטא הקשה אמאי צריך קנין והלא דברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמי ומצוה מחמת מיתה אינו צריך קנין, ותירץ בשם הר"מ דדברי שכ"מ כו' הוי מדרבנן וגבי גט בעינן קנין מדאורייתא. ובב"י אה"ע (ס' כ"ח) הביא דעת רבנו ירוחם דמקדש במעמ"ש הוי רק קידושי דרבנן. ובדעת הרמב"ם כבר עמד המח"א בהל' משיכה (סי' ב') שפסק (פ"ח מהלכות לולב ה"י) ואין נותנין אותו לקטן שהקטן קונה ואינו מקנה אותו לאחרים מן התורה, ומדדייק למיכתב שאינו מקנה מה"ת משמע דאפילו בהגיע לעונת הפעוטות דמקנה מדרבנן לא מהני, ועיי' בשער המלך הלכות לולב שם. והר"ן בסוכה (פ' לולב וערבה) כתב דמיירי בלא הגיע לעונת הפעוטות הא הגיע לעונת הפעוטות קיי"ל ממכרן ממכר וכ"כ הריטב"א שם. הרי נראה דלהרמב"ם קנין דרבנן אינו מועיל לדאורייתא. ובהלכות מעילה (פ"ו ה"ד) כתב וכן המשאיל קרדום של הקדש הוא מעל כו' וחברו מותר לבקע בו לכתחלה אע"פ שפסק (בפ"ב מהלכות שכירות ה"ח) כר"א דאמר כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרים, הרי דבשביל קנין משיכה דרבנן יוצא מידי הקדש דאורייתא וחברו מותר לבקע בו לכתחלה. והתוס' (ב"ק דף ע"ט ע"א ד"ה תיקנו משיכה) כתבו באמת דר' אמי דאמר דחברו מותר לבקע בו לכתחלה ס"ל משיכה דאורייתא עיי"ש. ונמצא דפסקי הרמב"ם סתרי אהדדי:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> <b>ונראה</b> לענ"ד לומר ליישוב כל הנ"ל בחדא מחתא רק דברים אחדים בדרך פשוטה וישרה בעז"ה אשר יהיו לנתיב חדש ומרווח בכל הענין, דאפילו היכא דלא שייך לומר הפקר ב"ד כגון שלא בא עדיין ליד הזוכה ולמאן דס"ל דלא יפה כחם אלא להפקיע ולא להקנות מ"מ מועיל קנין דרבנן לדאורייתא וטעמא דידי עפי"מ שכתבנו למעלה דסיטומתא שנהגו בו הוי חליפין ממש וקונה מדאורייתא א"כ כל קניני דרבנן מכיון שנהגו על פיהם הרי לא גרעי מסיטומתא וחליפין והוו דאורייתא ממש, ונמצא שנטולה מכאן עיקר החקירה אם קנין דרבנן מועיל לדאורייתא אי לא דאידי ואידי דאורייתא נינהו ואין זה שייך אלא במקום שכל תנאי הקנייה הם כהלכתם מה"ת ואין כאן חסרון אלא מצד מעשה הקנין, דבזה שפיר אמרינן כיון דחז"ל תיקנו וחידשי בו מעשה קנין חדש מכיון שנהגו על פיהם לקנות בו נהפך להיות קנין דאורייתא, אבל היכא דאיכא מה"ת חסרון אחר בעיקר דיני הקנייה שאינו נוגע כלל למעשה הקנין, כגון דמדאורייתא אין הקונה בר קנין או שאין המקנה בר הקנאה או שאין הדבר יכול להיות קנוי אפילו אם עשה בו מעשה קנין גמור של תורה, דהיינו דמדאורייתא אין בהם דין קנין כלל ואתו רבנן ותקנו בהם דין קנין דבזה לא שייך לומר שיועיל משום שנהגו ע"פ תקנתם, דאין כח ביד המנהג אלא למשווי למעשה קנין ולא לשנות דיני ההקנאה כמובן, דכל עיקרו של מנהג בקנינים מחליפין הוא דילפינן לה ובחליפין גופי' לא מצינו אלא למשווי מעשה קנין ולא לשנות דיני ההקנאה, בזה ודאי נשאר רק דרבנן ולדאורייתא אינו מועיל מצד עצמו, ר"ל שלא נהפכה התקנה עצמה להיות כדין תורה אלא צריכין אנו לבוא עלה רק מדין הפקר ב"ד ובזה הדבר תלוי ומוגדר בדיני הפקר ב"ד אם בא כבר ליד הזוכה או לא ובפלוגתא דרבוותא אם יש כח ביד ב"ד להקנות או לא, ופעמים הוא מועיל לד"ת ופעמים אינו מועיל הכל לפי גדרי הפקר ב"ד ולפי"ז הכל עלי מקומו יבוא בשלום. דבהלכות מעילה דמיירי הרמב"ם מקנין משיכה שהחסרון הוא במעשה הקנין גופיה שאינו של תורה שפיר מועיל לדאורייתא דמעשה המשיכה נהפך לדאורייתא, אבל בהלכות לולב בקטן שחסרו לו מה"ת דיני ההקנאה דקטן לאו בר הקנאה הוא מה"ת ורבנן הוא דאמרו הגיע לעונת הפעוטות מתנתו מתנה שפיר נשאר רק דרבנן וממילא אינו מועיל לדאורייתא. ובב"מ (דף מ"ו) באג"ק שהוא נוגע למעשה קנין הוי כדאורייתא, והתוס' גיטין ס"ד דמיירי מצד חסרון דקטן בדיני זכייה נשאר רק דרבנן. וכן בדבריהם בחגיגה לענין תקנת ירושה דגר שאינו שייך לקנין נמי לא הוי אלא דרבנן. וכן באודיתא בתוס' ב"ק לא מיבעי לדעת הסוברים שאין אודיתא קנין כלל אלא דמהניא בתור הודאת בע"ד, עיי' רשב"א קידושין (דף כ"ו), דודאי לא שייך לומר ביה נהגו התגרין, אלא אפילו להסוברים שהוא מדין קנין מ"מ לא הוי אלא קנין מדינא, כלומר דרבנן תקנו ואמרו שהודאה ודיבור כזה יהא קונה אבל התגרין עצמן אפילו את"ל שנהגו בו לא נהגו בו בתורת קנין, שהרי לא נאמר על ידם אלא בלשון הודאה לשעבר [דהיינו שהדבר קנוי ועומד להבע"ד מכבר] ולאו בלשון הקנאה מעכשיו, וא"כ לא נהגו לקנות בו מיקרי אלא נהגו להשתמש בו בתור טצדקא שעל ידו ישאר הדבר ע"פ דין ברשות מי שרוצין בו ואין זה דומה כלל לנהגו התגרין לקנות בו, אלא דרבנן אמרו דלשון כזה יקנה. והוא פשוט במובן, ובר מן דין רחוק לומר שנהגו התגרין באודיתא. ועיי' תוס' ב"ב (דף מ"ד ע"ב) ועיי' ברכי יוסף חו"מ (סי' מ' ס"ב). [ולענין מה שהתוס' ב"ק תירצו באודיתא שאינו מועיל לדאורייתא ובב"מ סלקו בקושיא, המחוור כמו שהבין הקצוה"ח (סי' קצ"ד) ששניהם לענין אחד נתכוונו ומאי דשיירו כאן השלימו התם והרבה כיו"ב בדבריהם. והחת"ס דרך אחרת לו בזה ורחוקה היא. ואפילו לדידיה י"ל דבב"מ מטעם הפקר ב"ד אתו ענה וס"ל הכא דכחם יפה גם להקנות, או דס"ל הכא דבאודיתא נמי שייך לומר נהגו התגרין, ואולם המחוור כנ"ל]. וכן במכירת שטרות בהא דהקשה הרמב"ן על שי' הרי"ף אע"פ שנהגו מ"מ לא נשאר אלא דרבנן, דהתם נמי למ"ד מכירת שטרות דרבנן החסרון הוא מצד דין ההקנאה מה"ת שאין חוב נקנה דהוי כאינו ברשותו כמ"ש הרמב"ן שם, ולכן שפיר כתב הרמב"ן דלפי"ז הוי רק קידושין מדבריהם, אבל לשיטת הסוברים מכירת שטרות מה"ת וחוב בר מיקני הוא שפיר הוי קידושי תורה אם הקנה לה במעמד שלשתן אע"ג דמעמ"ש דרבנן משום דזהו חסרון רק במעשה הקנין ובהא מהני מה שנהגו לקנות כך, וסרה קושיית הפנ"י והאב"מ מעל הרמב"ן ז"ל. ואולם לשיטת הרי"ף דחוב אינו נקנה מה"ת הנה במעמד שלשתן בחוב יש בו שני החסרונות, חסרון מצד מעשה הקנין שאין מעמ"ש מעשה קנין מה"ת וחסרון מצד עיקר דין ההקנאה של חוב, ומצד מעשה הקנין נהפך להיות דאורייתא אבל מצד חסרון דין ההקנאה נשאר רק דרבנן. ולכן אני אומר דלדעת זו מקדש במעמ"ש בחוב שפיר הוי רק קידושי דרבנן כמ"ש הב"י בשם ר"י אבל מקדש במעמ"ש בפקדון שהדבר בר קנין הוא והחסרון הוא רק מצד מעשה הקנין הוי קידושין מה"ת. ובאמת רבנו ירוחם שכ' דהוי קידושי דרבנן לא מיירי אלא במלוה ולא בפקדון כמבואר בדבריו בנתיב כ"ב ח"א יעו"ש. והלכך בשטר קנין שבתור נייר בר הקנאה הוא לגופו אלא שהחסרון הוא דמעמ"ש אינו מעשה קנין מה"ת ע"ז מהני נהגו ושפיר כתבו התוס' בגיטין י"ג שאם היה דין מעמ"ש בשטר היתה קונה את הגט מדאורייתא, אבל בשטרי חוב באמת נשאר רק דרבנן למ"ד מכירת שטרות דרבנן כנ"ל. וכן במצוה מחמת מיתה בההיא דהמרדכי לכאורה לא שייך לומר ע"ז נהגו. ויש להתעקש בזה ולומר דמ"מ בשכ"מ נהגו כן והוי נמי כנהגו התגרין. אך דברי המרדכי בלא"ה נמי צע"ג. כמו שעמד בהם המח"א שם דמתנת שכ"מ אינה קונה אלא לאחר מיתה ואין גט לאח"מ, והיא תמיה עצומה. ולחומר הנושא צ"ל דבכ"מ מתנת שכ"מ לאחר מיתה אבל הכא שאינו מועיל לאח"מ אמדינן דעתי' שרוצה שתחול מחיים. וידידי הגאון מוהר"ר חיים עוזר נ"י מווילנא העירני שכיו"ב כתבו התוס' גיטין (דף ט' ע"א ד"ה ואינו חוזר) יעו"ש. ולפי"ז בודאי לא שייך כבר לומר כאן נהגו, דבכ"מ שנהגו בשכ"מ ע"פ דיבורו הוא רק לאחר מיתה ומחיים לא נהגו כלל אפילו בשכ"מ וכיון שכן לא נשאר אלא דרבנן. והלכך נראה דבדבר שלא בא לעולם אין סיטומתא קונה אע"פ שנהגו בה לפי שהחסרון הוא בדין ההקנאה ולא במעשה הקנין, וכן כתב היש"ש בב"ק (פ"ח סי' ס') בשם המרדכי שבת והרדב"ז מובאים בתשובות רעק"א (סי' קל"ד) וכ"ה בקצוה"ח ונתה"מ (סי' ר"א) דלא מהני סיטומתא בדשלב"ל. ומה שהקשה המח"א מדכתב הרמב"ם. (פ"ט מתרומות הלכה י') יראה לי שאם מכר הכהן פרתו לישראל ולקח הדמים אע"פ שעדיין לא משך הלוקח ה"ז אסור להאכילה תרומה שד"ת מעות קונות כו' ואם מכר ישראל לכהן אע"פ שנתן הדמים לא תאכל בתרומה עד שימשוך, ומשמע מזה דאין הפקעת חכמים מועילה לד"ת, י"ל דס"ל דלא הפקיעו קנין המעות אלא אם חוזר לבסוף אבל אם אינו חוזר אף קנין המעות קיים, והלכך מכר כהן במעות לא תאכל דהא לא חזר עדיין ואדרבא במי שפרע קאי ולקח במעות לא תאכל שמא יחזור וזיל הכא לחומרא וזיל הכא לחומרא. וכעין זה כתב בחת"ס (חיו"ד סי' שי"ד) ותלי בפלוגתא דהרז"ה והרמב"ן במלחמות דלהרז"ה כל זמן שלא חזר הוי מקח גמור, אבל כשגגה יצאה מלפני השליט שהעתיק לשון הרמב"ם דכהן שקנה פרה בכסף מאכיל כרשיני תרומה והוא להיפוך, יעו"ש. ומ"ש רש"י בב"מ (דף מ"ח) דלר' יוחנן דד"ת מעות קונות אם קידש בו המוכר את האשה הוי קידושין דמדאורייתא קנייה. אע"ג דאיהו ס"ל דקנין דרבנן מועיל לדאורייתא כמ"ש הר"ן בפ' התקבל ומכש"כ שמועילה הפקעתם ואמאי הוו קידושין לר"י, דמטעם זה נחלקו מן הראשונים עליו משום דהפקר ב"ד הפקר, י"ל דס"ל דלא הפקיעו אלא עיקר המקח ולא זכות המוכר בהמעות כמ"ש התוס' ב"מ (דף מ"ג ע"א ד"ה מאי):
<b>ואולם</b> דברי התוס' ב"ק (דף ע"ט.) נראה דסותרין למה שכתבנו שכתבו דר' אמי דאמר המשאיל קרדום של הקדש לחבירו מעל וחבירו מותר לבקע בו לכתחלה סבר דקנה השואל במשיכה מדאורייתא דאי מדרבנן כדתני התם כדרך שתיקנו משיכה בלקוחות כך תיקנו משיכה בשומרין אמאי חבירו מותר לבקע בו לכתחלה, ולפי דברינו שכל מעשה קנין שחידשו רבנן ונהגו על פיו נהפך לדאורייתא אמאי לא יבקע בו חבירו לכתחלה הרי יצא כבר לחולין מדאורייתא, ומוכח דלא כדברינו. האומנם דבלאו דברינו נמי קשה דמטעם הפקר ב"ד מיהו תועיל המשיכה לדאורייתא דבבא לידו לכו"ע זכה ע"י הפקר ב"ד וממילא מותר לבקע בו לכתחלה. וצ"ל דס"ל דשל הקדש לא הפקירו. אבל לדברינו קשה. ואולי י"ל קצת עפימ"ש לעיל (אות ג') דאף דחליפין נשתנה לפי המנהג מ"מ נחלקו רב ולוי אי בכליו של מקנה או של קונה משום שלא נתחדש בינינו מנהג הסודר ונוהגין אנו בו איך שהוא ע"פ מנהג הקודם ובזה נחלקו רב ולוי איך הונח מקדם. וה"נ במשיכה בשומרין י"ל שלא הונח מנהג התגרין בפני עצמו, שהרי נחלקו בו ר"ה ור"א אם קנו לחזרה ואם הי' מנהג מצד התגרין גופייהו ליכא פלוגתא, אלא שהתגרין היו נוהגין על פי קנינים אלו שיהיו מועילים כתקנת חז"ל, וס"ל להתוס' נדבר פשוט דלענין מעילה לא תקינו רבנן, כדוגמת מה שכתב השמ"ק ב"מ (דף מ"ח ע"א) וז"ל וא"ת כיון דתקינו רבנן משיכה ואמרו מעות אינן קונות מאי קשיא לי' לר' יוחנן דמדינא לא מעל כיון דלא קנה והפקר ב"ד הפקר כו' י"ל דלענין מעילה דאורייתא לא תקינו כו' דבמעילה דאורייתא לא תקון רבנן משיכה עכ"ל, ועי' תוס' ע"ז (דף ס"ג ע"א ד"ה והא), וה"נ אפילו לחומרא לא תקינו כמו שכתבו דחומרא דאתי לידי קולא היא. וכיון דתקנתא דרבנן ליכא מנהגא נמי ליכא. [ולהמתקת הדברים נוסיף עוד דהנה רב הונא סבר דשואל לא קני במשיכה, וכתב הריטב"א קידושין (דף מ"ז) דתמיהא מילתא דהא שאלה מתנה ליומא הויא ואמאי לא קנייה שואל במשיכה, ותירץ משום דבשאלה לא מקני לי' גוף הכלי כלל אלא תשמיש שבו ואין התשמיש ההוא ראוי לקנות במשיכה כשם שאין אותיות נקנות במסירה. ועיי' לפנינו סי' י' אות ד' שהכרחנו דע"כ התוס' ב"ק ס"ל כדברי ריטב"א אנו. א"כ משיכה שבמקח וממכר אינו דומה כלל לזו שבשואל, והלכך אפילו אם נהוגה אצל התגרין משיכה לקנות במקח וממכר ומתנה עדיין אין זה מספיק לשואל שהרי חלוקין הם במהותם, וצריך שיהא נהוג אצלם ביחוד בשואל. יהנה התוס' ב"ק שם ביארו דלענין חייבי שמירה בודאי משעת משיכה הוא ופלוגתא דר"ה ור"א היא רק לענין אי מצי משאיל ומשכיר למיהדר ביה עד שיתחיל במלאכה, ולפי"ז אי בעינן לבוא עלה מצד מנהג התגרין צריך שיהא מנהג התגרין בשואל במשיכה מפורש גם לדלא מצי הדר, וכיון דביכו"כ נעשית משיכה לחיובי בשמירה אפשר דלא ברירא להכי מנהגא לשלא יחזור המשאיל כרושם על החבית באתרא דנהיגי למיקני ממש שעושה מעשה לקנין, ומנהגם בזה הוא רק שיהו הקנינים נדונים כתקנת חז"ל וכמ"ש]. ועי' בתוס' שם שכתבו דאי מדרבנן ומעל משום דמדרבנן אינו יכיל לחזור כמו נתנה לבלן בפ' הזהב, ואין מובן למה שהביאי מנתנה לבלן. ועיי' בגליון הש"ס להגרעק"א ז"ל שתיקן הגירסא וכתב דזה צ"ל בסוף הדיבור והביאו ראיה דלקילא לא אזלינן בתר קנין דרבנן והיינו מדאמרינן התם דלר"י דמעית קינות ד"ת נתן לספר מעל אף דמדרבנן לא קני ה"נ הכא אם מה"ת לא קני אף דמדרבנן קני מ"מ לא יהא מותר לבקע בו א"כ ביאור דבריהם הוא דאיכא תקנתא דרבנן ואינו מועיל לדאורייתא ודלא כמ"ש דמשום הכרח דחומרא דאתי לידי קולא לא תיקנו כלל. אבל לפי"מ שהבאנו לדברי השמ"ק ב"מ אין דברי הגרעק"א ז"נ נראים, דמאי ראיה היא מהתם והרי כתבו דלענין מעינה לא תיקנו כלל לעקור קנין הכסף ומאי ראיה היא לכאן אם תאמר שתיקנו משיכה בשומרים גם לענין מעילה. ואדרבא אם נחזיק בתיקונו של הגרעק"א ז"ל דזה צ"ל בסוף הדיבור ע"פ דרכו נלך לומר דהראיה היא דכשם דהתם לא תיקנו נענין מעינה ה"נ הכא לא תיקנו כמ"ש. ומלבד זה קשה לשבש הספרים, ויש לי לבאר קצת בדרך אחרת ואכמ"ל:
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> <b>מיהו</b> דברי הרמב"ם בהלכות לולב קשים מצד עצמם דהרי בהא כו"ע מודו בהפקר ב"ד היכא דבא כבר ליד זוכה דזכי בי' מדאורייתא דכיון דהועיל כבר הפקר ב"ד להפקיע הרי זה כזוכה מן ההפקר. וא"כ בההיא דלוליבא לינוקא דמיירי שבא כבר ליד הגדול אמאי לא זכי בי' מדאורייתא אי מיירי גם בהגיע לעונת הפעוטות דכיון דתקינו בי' רבנן קנין הרי הפקיעו ממונו, והפקר ב"ד בודאי דאורייתא הוא כמש"ל דאל"כ יקשה מד' אמות דמהני בגט וכן יוצאין בסוכה משום תקנת מריש דרבנן כמבואר בסוכה (דף ל"א ע"א) בההיא סבתא דאתיא לקמיה דר"נ, וכ"כ התוס' שם (דף ל' ד"ה שינוי החוזר) דבשינוי החוזר לברייתו דרבנן יוצא בלולב, והתם לא שייך טעמא דנהגו כנ"ל דמה זה ענין לגזילה, וצ"ל אליבא דכו"ע משום דכשבא לידו מועיל ההפקר ב"ד כמ"ש, ועיי' בשעה"מ הלכות לולב שם. ואולי י"ל דס"ל להרמב"ם שבכל תקנות חז"ל שלא באו בעיקרן להפקיע ממון אע"פ שלפעמים יוצא מהן הפקעת ממון לא הוצרכו כלל להפקר ב"ד אלא שיש כח בידם לתקן כפי הצורך ואם מחמת זה נוגע לפעמים בממון חבירו נפקע גם איסור גזל כיון שנוטל ברשות ב"ד ותקנתם ויש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בשוא"ת, ורק בתקנת פרוזבל שכל עיקרה באה לכתחלה להשמיט ולהפקיע ממונו של מלוה פריך הש"ס גיטין (דף ל"ו) ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא שביעית ותקנו רבנן דתשמט, וכן בירושת הבעל ביבמות (דף פ"ט ע"ב) דלכתחילה נתקנה להפקעת ממון, ובזה הוצרכו לומר הפקר ב"ד הפקר דהיינו שבאה התקנה בעיקרה להפקיע את הממון ולזכותו למי שאינו זוכה בו. אבל בשאר תקנות שלא באו בעיקרן להפקיע את הממון לא שייך כלל
<b>הפקר</b> ב"ד. ובזה
<b>מתורץ</b> קושית התוס' יבמות (דף צ' ע"א ד"ה אזיל כהן) שהקשו מאי פריך הש"ס דאי מקדש בהו כהן אשה ואמור רבנן אין תשלומיו תשלומין וקשרינן א"א לעלמא לימא הפקר ב"ד הפקר, ולמ"ש ניחא דכיון שנא היתה התקנה מעיקרא להפקיע ממון אין אומרין הפקר ב"ד אלא משום יש כח ביד חכמים להפקיע הוא עיי"ש. ומדוקדק נמי דרק הכא בפרוזבל פריך הש"ס ומי איכא מידי כו' ולא פריך הכי בכל קנינים דרבנן ותקנותיהם, דהתם לאו משום הפקר ב"ד הוא כמ"ש. והלכך בהקנאת הפעוטות נא באי עלה מטעם הפקר ב"ד כלל ואפ"ה אינו גזל כמ"ש אבל מ"מ שלו לא הוי, ונטל בלולב דבעינן שלרם מדאורייתא לא מהני דאין כאן שלכם מה"י. ומצאתי שקרוב לזה כתב האבני מלואים (סי' ל' סק"ה) אלא שהוא יצא לומר דעיקר הפקר ב"ד להרמב"ם הוא רק לסלק את איסור הגזל שרשאי להשתמש ומ"מ אינו שלו דומיא דואכלת את כל העמים למאן דאית לי' שכתב היראים שאינו יוצא ידי לולב דמ"ה שלו לא הוי יעו"ש, ולדברינו בהפקר ב"ד מודה הרמב"ם שנעשה שלו לאחר שבא לידו מיהא וכן משמעות ילפותא דקרא דב"ד מנחינין. יהא דמהני ד' אמות בגט י"ל לדידיה דלאו משום הפקר ב"ד היא אלא משום כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כמ"ש הרמב"ן והריטב"א בנ"ק ר"פ הזורק. ובקידושין הוי ד' אמות באמת רק מדרבנן עיי' בח"מ (סי' ל' ס"ד), ובאבני מלואים וסי' כ"ת סקל"ג) צידד עוד לומר דהוי קידושי תורה דכיון דקניא מדרבנן יש נה הנאת כסף מיהא ולא גרע מרקוד לפני. וההיא דתקנת מריש תירץ הא"מ שם בפשיטות. דבסוכה לא בעינן שלכם אנא שנא תהא גזולה ומתקנת חכמים אינה גזילה כבר אי כהא"מ אי כהסברנו אנו. ואולם הא"מ חוכך בזה מדאמרינן התם בסוכה נעיל מינה אבל גזל עצים וסיכך בהם דברי הכל אין לו אלא דמי עצים יכתב רש"י שהוא משום תקנת מריש והתם מיירי אפינו לר"א דאמר אין יוצאין בסוכה שאולה ובעינן שלו. אבל אין זו קושיא על הרמב"ם דמצי לפרישי כאידך טעמי שברש"י משים שיניי מעשה, והא דכתב (פ"ה מסוכה הלכה כ"ה) ואם גזל עצים ועשה מהם סוכה יצא שתקנת חכמים היא כו' הוא משום ולדידן דקיי"ל דיוצאין בשאולה לא היצרכני לשינוי וסגי בתק"ח ונ"מ לדינא כשלא היו שינוי מעשה, אבל לר"א אה"נ דאינו יוצא אלא כשעשה שינוי וכאידך טעמי דרש"י. ולרש"י שכ' אף לר"א טעמא דתקנת מריש י"ל דס"ל דמשום הפקר ב"ד היא דנעשה שלו לאחר שבא לידו מיהא, ומכש"כ לפימ"ש הר"ן בפרק התקבל דלרש"י הפקר ב"ד מהני גם לזכות ומועיל לדאורייתא. וממ"ש בב"מ גבי ד"ת מעות קונות דנ"מ לענין איסורא אם קידש בו את האשה לר' יוחנן הוי קידושין אין ראי' דלית לי' הפקעת ממון ע"י רבנן לענין דאורייתא כמש"נ לעיל. ואולם מ"ש התוס' דיוצא בלולב שקנאו בשינוי החוזר דרבנן במקום דשייך תקנת השבים לא כן יהיה לשיטת הרמב"ם:
<b>ומ"מ</b> יש לקיים אף אליביה שיטת התוס' ויתורץ בזה הקושיא ממריש באופן אחר, עפי"מ שחקרנו במק"א בטעמא דמילתא דשינוי החוזר לברייתו אינו קונה אם הוא משום שאינו שינוי כלל אפילו לפני חזרה לברייתו, דכיון דאפשר לו לחזור לכמות שהיה השתא נמי לאו משונה מיקרי, או דילמא השתא לפני חזרתו לברייתו לעולם משונה הוי שהרי מ"מ אינו באותו מצב שנגזל אלא דאפ"ה אינו קונה לטעם שיבואר. דהנה גזלן מתחייב במ"ע והשיב את הגזלה אשר גזל ואם אינה קיימת חייב בתשלומין. ואם הוא מקיים בתשלומין אלו המ"ע דוהשיב או רק חיוב ממון בלחוד הוא דהוי תליא בפלוגתא לפי הגירסא במכות (דף ט"ז ע"א) והא איכא גזל כו' התם כיון דחייב בתשלומין אין לוקה ומשלם, עיי' בתוס' וריטב"א שם ועיי' ברמב"ם (פי"ח מסנהדרין ה"ב) ובכ"מ ועיי' באחרונים. ויש לחקור אלו לא הוה שינוי קונה אם היה מקיים המ"ע בהשבת החפץ כשנשתנה מכעין שגזל או שהיתה השבתו רק כתשלומי דמים. ונראה דזה תלוי בפלוגתא דשינוי קונה או לא. דמ"ד שינוי קונה דריש (ב"ק ס"ז ע"א) והשיב את הגזילה מה ת"ל אשר גזל אם כעין שגזל יחזיר ואם לאו דמים בעלמא בעי שלומי, ומ"ד אינו קונה דריש התם והשיב את הגזלה מכל מקום ונראה לומר דהפקעת המ"ע מהשבת גוף החפץ כשנשתנה [למ"ד שינוי קונה] אינה נובעת מקנייתו של גזלן לחפץ ואינה תלויה כלל בזה, אלא דאפילו אם הי' יצויר שלא קנאו הגזלן נמי בטלה המ"ע מהשבת החפץ שנשתנה דהא אשר גזל כעין שגזל אמרינן ונהי דאם לא קנאו לא הי' רשאי לעכב את החפץ לעצמו ולשלם דמיו אלא מחויב הי' להחזיר גופו דוקא דהא ממונו של נגזל הוא ולא גרע מאבדתו, אבל המ"ע של השבה שעל גוף החפץ לא הי' מקיים עוד דהא לאו כעין שגזל הוא ולא הוה עדיף לענין המ"ע מתשלומי דמיו, ולמאן דדריש והשיב את הגזלה מכל מקום קיימא המ"ע אף צ"ל גזלה שנשתנית. **(הגה"ה.
<b>ויש</b> להעיר ע"ז מסוגיא דתמורה (דף ו' ע"א) דפריך על רבא דאמר כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני והרי גזל דרחמנא אמר לא תגזול ותנן הגוזל עצים ועשאן כלים כו' אמר לך רבא שאני התם דאמר קרא אשר גזל כמה שגזל, ולאביי האי אשר גזל מיבעי לי' על גזילו שלו מוסיף חומש על גזילו של אביו אינו מוסיף חומש, והוא תמוה טובא מאי פריך לאביי דלא ליכתב קרא דכאשר גזל ואנא ידענא דשינוי קונה משום אי עביד מהני אטו מדנפשין הוה אמרינן דשינוי מחדש קנין יותר מלפני השינוי הא מנא לן, והרי אי לאו קרא דכאשר גזל אם כעין שגזל כו' הו"א דהמ"ע של השבת גוף החפץ נמי לא פקעה מיניה ע"י השינוי ועדיין רביצא עלי' שיחזיר גוף החפץ והיאך הוה אמרינן אי עביד מהני ולבטל המ"ע. ואלו היינו אומרין דאפילו למ"ד שינוי אינו קונה מ"מ המ"ע של השבת גוף החפץ פקעה ע"י שינוי ודלא כמ"ש בפנים הוה אתי שפיר, דהשתא לאביי דאמר כ"מ דאמר רחמנא ל"ת אי עביד מהני הוה אמרינן לעולם דכל גזלן קונה לגמרי אלא דמשום דאיכא מצות השבה לא קני והלכך כי נשתנה דפקעה מצות השבה מעל גוף החפץ ממילא קני מצד מעשה הגזילה עצמה. אבל קשה לומר כן דמנ"ל דפקעה מ"ע אי לאו קרא דכאשר גזל כעין שגזל וצ"ע:)** ולפי"ז נמצא דהא דשינוי גמור קונה אינו גורם להפקעת המ"פ של השבת גוף החפץ. והלכך אין אנו ללמוד דשינוי קונה אלא לענין הממון אבל היכא שע"י קנין השינוי תתבטל ותפקע המ"ע שאלמלא קנין השינוי עדיין לא היתה מופקעת לא מצינו כלל דשינוי קונה ואדרבא נימא שלא יקנה ויקיים המ"ע. ולכן י"ל דאף שינוי החוזר לברייתו השתא לפני חזרתו מיהא הרי הוא משונה והוי שינוי גמור, אלא דמ"מ כיון דבידו לחזור ולסותרו וישוב להיות כעין שגזל ויקיים המ"ע עדיין לא פקעה מיניה מצות השבה ובעמוד וסתור והשב קאי, דלענין הפקעת המ"ע אין קנין שינוי כלל ולא אמרינן שיקנה ויפקיע. [ולפי"ז באתנן דס"ל לב"ה הם ולא שינוייהם י"ל דבחוזר לברייתו נמי שרי דהשתא מיהא משונה הוא. (וע' בסוף הספר בקונטרס "מסגרת זהב" לאאמו"ר הגאון הגדול זצ"ל שהעירני דספיקא דרבוותא הוא בשמ"ק ב"ק שם, ויש לי עכשיו איזה דברים בזה אבל אכמ"ל)] וא"כ הכא בשינוי החוזר לברייתו דרבנן דאיירו בי' התוס' כיון שע"פ תק"ח הפקיעו ממנו מצות השבה ממילא שינוי החוזר לברייתו קונה מה"ת דהשתא שינוי גמור הוא. וא"כ בתקנת מריש נמי דלר' זירא בב"ק (דף ס"ז ע"א) נשתנה שמו אלא שהוא שינוי החוזר לברייתו ה"נ כיון שהפקיעו חכמים מצות השבה קונה גם מדאורייתא. אך בעיקר הדברים הנ"ל הארכנו במק"א וסתרנום. ועי' במלחמות ריש פ' הגוזל בתרא ובנתה"מ (סי' שס"א סק"א) והדברים ארוכים ואכ"מ:
<big>ענף</big> <big>ו</big>
<b>ולענין</b> קושית הראשונים בד' אמות היאך מועיל לגט נראה לי לתרץ עוד, דרשות הרבים היא רשות לכל העולם וקניינם והא דלא קנו ביה מטעם וצר הוא משום דהוי כחצר השותפין שאין קונין זה מזה שהרי אף למקנה יש בו רשות וחצירו שלו נמי הוי, וכיון שהיתה תקנת חז"ל להפקיע מד' אמות שלה רשות כל העולם וזה מהני משום הפקר ב"ד לכו"ע ממילא נשאר רק רשותה בלבד וקונה מדין חצרה ממש. **(הגה"ה.
<b>אח"ז</b> הגיד לי הרה"ג מוהר"ר נתן נטע ז"ל אבד"ק ווישייאי ששמע ממו"ח הגאון ה"גדול" זצ"ל שתי' ג"כ הכי, וב"ה שכיוונתי לדעתו הגדולה:)** כדאמרינן בגיטין (דף ל' ע"א) המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן מפריש כו' ופריך הש"ס ואע"ג דלא אתו לידיה אמר רב במכירי כהונה ולויה, ופירש"י כיון דמילתא דפשיטא דלדידהו יהיב אסחו שאר כהנים דעתייהו והוי כמאן דמטו לידיה דהני עכ"ל, וכן פי' בתוס' רי"ד, והוא משום דתרומות ומעשרות קנוים לכל הכהנים ולויים וכיון דאסחו שאר כהנים ולויים דעלמא דעתייהו מינייהו ממילא נשארו של מכירין ואי"צ קנין, כעין שכתב הקצוה"ח (סי' רמ"ג סק"ד). וממה שכ' שם דבמתנות עניים אין זכייה לעניים עד שיזכו לא יקשה לן דתני במתני' נמי עני ואמאי מהני מכירין לענין עני, דנראה דדברי הקצוה"ח שייכים רק בהני מתנות עניים דכתיב בהו עזיבה ולא במעשר עני אפילו בימות החמה דכתיב בי' והנחת, יעוי' תוס' חולין (דף קל"א ע"א ד"ה מעשר). ועיי"ש דנתה"מ שכ' דרשות ביד בעלים להפקיר טוה"נ ונפטרו ממצות נתינה גם במתנות כהונה ואכמ"ל. **(הגה"ה.
<b>אמנם</b> התוס' בב"ב (דף קכ"ג ע"ב ד"ה הכא) נראה דלא מפרשי לה משום היסח הדעת דשאר כהנים, שכתבו וז"ל בכל דוכתא עביד מכירי כהונה מוחזק בפרק כל הגט המלוה מעות את הכהן והלוי והיינו טעמא שזהו מתנה מועטת ואסור לחזור בו ואפילו בדברים בעלמא ואע"פ שאם רצה יכול לחזור בו מ"מ כל כמה דלא הדר הוי כמוחזק עכ"ל, הרי דלאו משום היסח הדעת דשאר כהנים הוא אלא משום איסור חזרה דבעלים. איברא י"ל דתרווייהו חד טעמא נינהו ובע"כ ס"ל גם לתוס' טעמא דהיסח הדעת דשאר כהנים. שהרי דבריהם ז"ל צריכין ביאור, מה בכך שאסור לחזור מ"מ כיון דאילו הדר חזרתו חזרה אכתי אין הכהן מוחזק בו. כמו שעמד בזה כבר רבנו יונה בשמ"ק ודחה בשביל זה לדברי התוס'. ולכן היה אפ"ל דטעמא דאיסור חזרה והיסח הדעת דשאר כהנים חדא הוא. דמשום דאסור לבעה"ב לחזור ומסתמא יתנו למכירין דשארית ישראל לא יעשו עולה הלכך מסחי שאר כהנים דעתייהו, הא אי לאו הכי לא הוו מסחי דעתייהו כלל, ונמצא דגם להתוס' היסח הדעת הוא דמועיל למכירין שיהו מוחזקין ואיסור חזרה גורם רק להיסח הדעת שיבוא. אבל קשה להעמיס כוונה זו בדבריהם דא"כ עיקר חסר מן הספר ותו מאי האי דקאמרי ואע"פ שאם רנה כו':)** ואפילו לפי"מ שצידדנו לעיל (אות ה') לומר דעל נכרי לא שייכא הפקעה דהפקר ב"ד ורשות הרבים הרי קנויה לכל, י"ל דאין צורך כלל להפקיע הרשות מכל
<b>**(</b><b>אולם</b> י"ל ששני הטעמים צריכין. דתרו"מ אמנם קנויים לכל הכהנים והלוים אבל חוץ מזה יש גם לבעלים קנין טובת הנאה, והלכך בנוגע לזכות שאר הכהנים שפיר מהני מאי דאסחי דעתייהו וממילא נשאר רק של מכירין, אבל לקנין טובת הנאה של בעלים אין זה שייך דאף לבתר דאכתי שאר כהנים דעתייהו אכתי יכולין הבעלים ליתנם למי שירצו ואפילו לאחד מן המתייאשים, וא"כ למה חשובין מכירין כמוחזקין ובמה זכו בזכות טוה"נ של בטלים. וע"ז כתבו התוס' דטובת הנאה הוי מתנה מועטת ואסור לחזור בו. ובזה אפשר דאי"צ קנין גמור אלא מכיון שאין הבעלים מעכבים בשביל טוה"נ שלהם סגי בהכי ודמי כאלו הפקירו טוה"נ כיון דגוף התרו"מ מצד עצמם הוי כבר של מכירין, ולכן לא איכפת לן כלל במה שיכול לחזור בו דכיון דאסור מיהא הוי מסתמא אינו מעכב זכיית המכירין. ובטעמא דתוס' לחוד נמי לא סגי דמה בכך שאסור לחזור מ"מ במה קנו המכירין וכמו שהקשה רבינו יונה, ולכן צ"ל דעיקר הקנין הוא משום דאסחי דעתייהו, ואיסור החזרה בא רק לסלק שלא יהא עיכוב לזכייה זו מצד הבעלים וכמ"ש. ובזה יתיישב נמי מה שעמדו בדברי התוס' החת"ס בחי' לגיטין ובס' חוסן ישועות לב"ב דא"כ דטעמא הוא משום דאסור לחזור במתנה מועטת למה לן לאוקמי בגיטין במכירי כהונה ולויה תיפוק ליה דהוו מוחזקין כיון דפסק להם בשעת הלואה ליתן להם תרומותיו ומעשרותיו אסור לחזור בו. ולפמ"ש אשה"ט דבטעמא דתוס' לחוד לא סגי וצריכין אנו גם לטעמא דאסחי שאר כהנים דעתייהו, ולכן במכירי כהונה שהכל יודעים דלדידהו יהיב שפיר אסחי דעתייהו אבל מה שפסק עמהם בינם לבין עצמם בשעת הלואה לאו כולי עלמא ידעי לה ולא אסחי דעתייהו:
<b>ועפיד"ז</b> יש ליישב דברי רבנו יונה בשמ"ק ב"ב שם התמוהים וז"ל במכירי כהונה י"מ כו' והא דחשבינן הכא לחיים וקבה מוחזק אע"ג דלא אתא לידא דאבוהון משום דבמכירי כהונה אינו יכול לחזור בו מעידנא דאישתחיט ומשום דס"ל כר' יוסי דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה וכדאמרינן בסוף פ"ב [צ"ל פ"ג] דגיטין המלוה את הכהן ואת הלוי ואת העני עכ"ל ומזה נראה נמי דלא מפרש לה כפירש"י ותוס' רי"ד משום היסח הדעת דשאר כהנים. אבל דבריו ז"ל מרפסין איגרי שהרי בגיטין שם מבואר דלמאן דמוקי לה במכירי כהונה אי"צ לטעמא דעשו את שאינו זוכה כזוכה ואמרינן התם כעולא נמי לא אמרו כיחידאה לא מוקמינן. ולפמ"ש דעיקר הטעם דמכירי כהונה הוא משום דאסחי שאר כהנים דעתייהו וממילא הוי של מכירין אלא דעדיין יש עיכוב מצד הבעלים משום טוה"נ י"ל דהתם בגיטין ניחא דכיון שהבעלים הלוו את הכהן ואת הלוי על מנת לגבות מחלקם בודאי אינם מעכבים זכיית הלווים שלהם ואדרבא רוצים הם שיזכו בכדי לגבות חובם ולא גרע מהפקירו טוה"נ, והלכך במאי דאסחי שאר כהנים דעתייהו בלחוד סגי דליחשב כאלו באו ליד כהן ונתקיימה מצות נתינה. אבל הכא בב"ב לענין שיהא חשוב כמוחזק ולא ראוי בודאי לא סגי בהיסח הדעת דשאר כהנים דמ"מ הבעלים יכולין לעכב וליתן לאחר והיאך יחשב כמוחזק, ולא עוד אלא דס"ל לרבנו יונה דאף במה שאסור לחזור לא סגי אא"כ אינו יכול לחזור. ולכן כתב דהתרצן דהכא ס"ל דמכירי כהונה אינו יכול לחזור מעידנא דאישתחיט לפי שעשו את שאינו זוכה כזוכה, אבל התם בגיטין אי"צ כלל לזה כמ"ש. ומה שכתב כדאמרינן בסוף פ"ב דגיטין כו' לאו למימרא דהתם נמי טעמא דמכירי כהונה משום שעשו שאינו זוכה כזוכה הוא, אלא כוונתו היא רק דכי היכי דאמרינן התם במלוה כו' עשו את שאינו זוכה כזוכה ה"נ ס"ל לתרצן הכא במכירי כהונה:
<b>ובזה</b> נ"ל עוד ליישב קצת מה שהוקשה לי בדברי התוס' דטעמא דמכירי כהונה הוא משום דבמתנה מועטת אסור לחזור והרי בגיטין רב הוא דמוקי לה למתני' במכירי כהונה ואיהו גופיה ס"ל בב"מ (דף מ"ט ע"א) דבמתנה מועטת נמי מותר לחזור בו, והיא תמיה עצומה מאד. [אח"ז שמעתי שכבר עמדו בזה האחרונים וביחוד האריך בזה בספר פרי יצחק להגאון מוהר"י בלאזער (נ"י) ז"ל ואין הספר תח"י לעיין בו]. ולדברינו יש ליישב, דהתם בגיטין באמת הטעם הוא רק משום דאסחי דעתייהו ולא הוצרכו כלל לאיסור חזרה שבמתנה מועטת, דמשום זכות טוה"נ דבעלים לא איכפת לן דודאי לא מעכבי דכיון דצריכין לגבות חובם אנן סהדי דוויתרו ודמי כאלו הפקירו משא"כ בב"ב דליכא למימר. הכי דלא מיירי בצריך לבעלים לגבייה הוצרכו לטעמא דאסור לחזור בו וכיון שכן כל כמה דלא הדר ביה חשיב כמוחזק כמש"ל. ונמצא דהתוס' לא קאמרי לה אלא הכא בב"ב אבל לרב בגיטין לא איצטריכו כלל להכי ולק"מ. אך עדיין אין דעתנו מתקררת בזה דהתוס' בדבריהם הביאו כא דגיטין ומשמע דבההיא נמי באו לפרש מטעמא דאסור לחזור. לכן נ"ל לתרץ קצת עפימ"ש השמ"ק ב"מ (דף מ"ט))** העולם אלא מן הבעל לחוד ונשאר לגבי אשה כחצר השותפין לקנות מאחרים והבעל הוי כאחר כיון שהפקיעו רשותו. אך יש לחלק דשאני מתנות כהונה שקנויים ממש לכל הכהנים ומשו"ה כי אסחו שאר כהנים דעתייהו ממילא נשאר של מכירין, אבל רה"ר הוי כהפקר והפקר אינו שייך לשום אדם והלכך אפילו נפקעה זכות כל העולם לא נעשה של זה האחד עד שזכה בו. אולם אפשר דרה"ר אינו כהפקר, דהפקר כל הקודם זכה בו ורה"ר אסור אף לקלקלו, הרי דיד רבים תפיסא ביה
<b>ונ"ל</b> דדבר זה אם רה"ר היא כהפקר או קנויה לכל בני המדינה פלוגתא דרבוותא היא דגרסינן בב"ק (דף קי"ג ע"ב) אמר שמואל דינא דמלכותא דינא אמר רבא תדע דקטלי דיקלי וגשרי גשרי ועברינן עלייהו א"ל אביי ודלמא משום דאייאוש להו מינייהו מרייהו א"ל אי לא דדמ"ד היכי מייאשי, ופירש"י כלומר מי הוי יאוש הא יאוש כדי הוא ואין כאן שינוי רשות שבר"ה הן ושינוי מעשה נמי ליכא כו', והתוס' כתבו היכי מייאשי היה להם לתבוע בדין את כל אדם העוברים עליהם. הנה מבואר דלרש"י לא קני הכא ביאוש ולתוס' אלו הוו מייאשי הוה קני אלא דרבא הדר ליה דאי לאו דדמ"ד לא הוו מייאשי כלל. וכתב הרשב"א בחי' וז"ל הא דדחי שאני התם דאייאוש מרייהו מינייהו פי' הראב"ד ז"ל ואע"פ שאין היאוש קונה ושינוי גמור נמי אין כאן כו' יאוש עם השינוי הזה מיהת נקנה. ואינו מחוור בעיני. אלא נראה דיאוש ושינוי רשות איכא שהרי המלך מוסר הגשרים לרבים עכ"ל. ומשמע דהרשב"א והראב"ד לא רק לפרושי לאביי לחוד קאתו ורבא פליג ע"ז אלא דלרבא נמי היה קונה מה"ט אלו הוו מייאשי, ומפרשו לה כפירוש התוס' דהא דאמר רבא היכי מייאשי היינו שיכולין לתבוע ולא מייאשי בפועל הא אי הוו מייאשי היה מועיל, וכ"כ ה"ה (פ"ה מגזלה ה"ג) אליבא דדינא דבשמסרו לרבים מועיל עם היאוש. ועי' בלח"מ (שם ה"ב) דהה"מ מפרש כתוס'. והשתא אי אמרת דרה"ר הוי כהפקר ואינה קניינם של בני המדינה אין כאן שינוי רשות שלא נכנס עדיין לרשות אחר והיכי דן לה הרשב"א והה"מ כשינוי רשות, אע"כ ס"ל שהיא קניינם של כל בני המדינה ושפיר הוי שינוי רשות. אבל רש"י ז"ל שכתב שאין כאן שינוי רשות שבר"ה הן פליג ע"ז וסבר דרה"ר אינו אלא כהפקר וכ"נ דעת הראב"ד שבא עלה מטעם שינוי מעשה ולאו משום שינוי רשות. ואין לומר דלעולם ס"ל להרשב"א והה"מ דרה"ר הפקר היא ואפ"ה הוי שינוי רשות משום דהפקר נמי מועיל לענין שינוי רשות, דטעמא דשינוי רשות הוא משום דבהיתרא אתא לידיה ומועיל היאוש, עיי' במלחמות (פ' הגוזל בתרא) ובקצוה"ח לסי' שנ"ג), וא"כ אין אנו צריכין אלא יציאה מרשות גזלן ולא כניסה לרשות אחרת, דז"א דא"כ אמאי אין יורש קונה למ"ד רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי והרי מ"מ לאו ברשות גזלן הוא ובהיתרא אתא לידיה, וכי גרע מהפקר, אע"כ דבעינן כניסה לרשות אחרת וכיון דרשות יורש לאו רשות אחרת היא **(דדעת רש"י היא דדוקא בנשתנה השער ס"ל לרב דברים אין בהם משום מחוסרי אמנה אבל בלא נשתנה השער מודי דיש בהם משום מחוסרי אמנה. והוא משום דבמקום דליכא פסידא כלל אסור לחזור בו לכו"ע, וא"כ הכא במלוה את הכהן דליכא פסידא לבעה"ב במה שנותן התרו"מ לכהן זה אלא אדרבא מרויח הוא בזה דאל"ה לא יגבה את חובו, שהרי לא לוה אלא ע"מ לגבות מחלקו ולא מנכסים אחרים וקיי"ל התם בגיטין דבעה"ב אינו יכול לחזור ולתבוע את הכסף מיד הכהן ואמרינן התם העשיר העני אין מפריש עליו חכה הלה במה שבידו יעוי' בפירש"י, משו"ה לרב נמי אסיר לחזור בו. והא דבעינן מכירי כהונה דוקא ולא סגי במה שפסק עמו לחוד הוא משום דאל"ה לא ידעי כהנים למיסח דעתייהו ושני הטעמים צריכי כמש"ל ואשה"ט:
<b>וראיתי</b> להמל"מ (פ"ז ממעשר ה"ו) שהביא לירושלמי גיטין (פ"ג ה"ז) דדחי אוקימתא זו דמכירי כהונה משום דהא תנינן עני ויש מכר לעני, וביאר המל"מ דהכוונה היא משום דטעמא דמכירי כהונה לא שייך אלא בתרו"מ שיש לבעלים טוה"נ ליתנם למי שירצו ולכן בשיש להם מכירין דבודאי לדידהו יהבי אסחי שאר כהנים דעתייהו אבל במעשר עני דאין בו טוה"נ לבעלים אלא העניים באים ונוטלים בע"כ דבעה"ב לא אסחי שאר עניים דעתייהו בשביל שיש לבעה"ב מכירין שהרי יכולין לבוא וליטול בע"כ דידיה וכן ביארו מפרשי הירושלמי. ומה שלא חששו בש"ם דילן לפירכא זו יישב המל"מ בשני דרכים דבשירי קרבן דחהו יעו"ש. ואף שדברי הש"ק אינם ברורים כ"כ, בכ"ז הן גם עיקר ביאורם להירושלמי אינו מספיק אלא לדעת הרמב"ם (פ"ו ממתנות עניים ה"י) דמעשר המתחלק בגורן העניים באים ונוטלים על כרתו וכמו שהבין לה הרדב"ז בביאורו והיש"ש חולין (פ"י סי' ח) דפני הבא ראשון כופה לבעה"ב שיתן לו, אבל לדעת התוס' חולין (דף קל"א ע"א ד"ה יש) והר"ן שם שכתבו דדבר שאין לבעלים טוה"נ בו אם בא עני ושאלו ממנו אם ירצה לא יתן נו משום דהוי ממון שאין לו תובעין לא שייך לומר כדבריהם דלא אסחי עניים דעתייהו דבהא נמי שפיר אסחי דעתייהו דאע"פ שאין לבעלים טוה"נ מ"מ בידם שלא ליתנו לעני אחר אלא למכיריהם. ואף לדעת הרמב"ם עדיין יש לדון דשייך לומר אסחי דעתייהו כמבואר למעיין, ועוד מר"ל להירושלמי דמיירי בימות החמה ולמיפרך דילמא בימות הגשמים מיירי ואיכא טוה"נ לבעלים, ותו דמשכחת לה במציל לקרוביו דנוטל מחצה כדתנן בפאה (פ"ח מ"ו) וכמש"פ הרמב"ם שם (הלכה י"א) כמו שהעיר כבר בזה החת"ס בחי' לגיטין:
<b>ולפמ"ש</b> על יסוד דברי התוס' דמאי דאסחי דעתייהו תלוי באיסור חזרת הבעה"ב משום מתנה מועטת יש לפרש את הירושלמי בדרך אחרת, דדוקא בכהן ולוי שכהונתם עולמית שייך לומר דבשביל שהוא מכירו ונותן לו תמיד הוי כמו שהבטיחו ליתן לו לפעלם ויש בו משום מחוסרי אמנה, אבל עני שאין עניותו עולמית ואפשר שיעשיר לא שייך לומר דכל שמכירו הוי כהבטיחו ליתן לו לעולם דלא פסיקא מילתא כלל שהרי אפשר שיעשיר, ואיזו הבטחה היא זו, אדרבא הרי זו קללה ולא ברכה ומיטס קא לייט ליה, והלכך כיון דלא הוי כהבטיחו אין בו משום מחוסרי אמנה ויכול לחזור בו וממילא לא אסחי שאר עניים דעתייהו וזהו דקאמר וכי יש מכר לעני שיבטיחו ליתן לו לעולם כמ"ע. וש"ס דילן פליג על סברא זו וס"ל דבעני נמי שייך הבטחה על הספק אם לא יעשיר ואמרינן התם בגיטין מיתה שכיחא עשירות לא שכיחא ויש בו משום מחוסרי אמנה:
<b>עכ"פ</b> חזינן דמהני רבוותא מהתוס' ורבנו יונה לא מוכח כלל דפליגי על רש"י בטעמא דהיסח הדעת דשאר כהנים ואדרבא לפמ"ש ממקום שבאנו עוד מוכח קצת להיפוך דס"ל כרש"י:
<b>ויעוי'</b> בשמ"ה כתובות (דף ק"ב ע"א) שתפס כוונת רש"י ז"ל בדרך אחרת ודו"ק:)** לא מהני. אמנם יש לדחות קצת דיורש הוי כאביו ממש ודמי כבאיסורא אתא לידיה, אבל משמעות הדברים דלא סני ביציאה מרשות גזלן לחוד, עיי' ברשב"א גיטין (דף נ"ה) ובש"ך חו"מ (סי' שס"א ס"ק ג'), וכן להמ"מ דקאמר לה אליבא דהרמב"ם א"א לומר כן. דדעת הרמב"ם (פ"ה מגנבה ה"ג) דשינוי רשות ואח"כ יאוש נמי קונה א"כ חזינן דאינו תלוי במה שבהיתרא אתא לידיה דהרי בכה"ג באיסורא אתא לידיה כמ"ש הקצוה"ח שם (סי' שנ"ג) וליכא סברא לומר דביציאה מרשות גזלן לחוד סגי [ודוחק לומר דלהרמב"ם תרווייהו אית ביה בשינוי רשות, וכשקדם היאוש אית בי' נמי טעמא דבהיתרא אתא לידיה]. ועי' על כ"ז בטוש"ע (סי' שנ"ג ושס"א) ובשעה"מ (פ"א מגירושין ה"א) וצ"ע בזה, והדברים ארוכים ואכ"מ.
<b>אכן</b> אמרינן בביצה (דף ל"ט) ושל עולי בבל כרגלי הממלא אתמר מילא ונתן לחבירו ר"נ אמר כו' מר סבר בירא דהפקירא הוא ומ"ם בירא דשותפי הוא, איתיביה רבא לר"נ הריני עליך תרם כו' ומותרין בשל עולי בבל כו' ואלו הן דברים של עולי בבל הר הבית הלשכות והעזרות ובור של אמצע הדרך כו', ופירש"י מותרין בדברים של עולי בבל שעשו בני הגולה לפי שהפקירוהו לכל ישראל ונתנום להם ולא להיותם שותפים בו שיהא להם כח לאסור זה חלקו על זה. ובירושלמי נדרים (פ"ה הלכה ה') אמרינן על מתנ' דאיזה דבר של אותה העיר כגון הרחבה כיני מתניתא רחבה שדרך הרבים מפסקתה כעולי בבל היא, פי' ואינו יכול לאסור מפני שהיא של רבים. וא"כ ע"כ צ"ל דדרך הרבים לאו דשותפי היא דאל"ה יקשה כדפריך הש"ס בביצה. ולפי"ז משמע דסימטא של אותה העיר הוי כחצר השותפין ורה"ר דעלמא הפקר היא ולא קנין כולם, וא"כ עדיין יקשה בד' אמות דגט בסימטא של רבים או בצידי רה"ר דלא דחקי רבים שיש שם ד"א לכו"ע ומ"מ אינה של אותה העיר, ומכש"כ לפימ"ש הר"ן והריטב"א ר"פ הזורק דלמ"ד בב"מ יש ד' אמות ברה"ר ה"ל בגט וקידושין מועיל. [ואולם אינהו לטעמייהו ניחא דאית להו הפקר ב"ד אף להקנות. אך הריטב"א בתרי אנפי מתרץ לה ולתירוצא קמא אינו משום הפקר ב"ד עיי"ש]. וי"ל דלענין לאסור על חבירו שאני, ועיי' בנימוק"י נדרים (דף מ"ז ע"ב) שכ' באר שבאמצע הדרך כו' ואע"פ שיש בהם חלק לנודרים לא מקרי נכסים דידהו הואיל ויש לכל ישראל חלק בהם אלא הרי הן כאלו הן של הקדש, ובפיה"מ להרמב"ם כתב וענין דבר של עולי בבל הדבר שיש. בו שותפות לעולי רגלים והוא מה שזכר מהן אעפ"י שהיציאה והבנין שלהם ממון כל ישראל ולכל אחד מהן יש בהן זכות אין זה כ"א זכות מעט מאד שאין לאחד מהן שום רשות. אך בביצה הרי דיינינן לה אף לענין תחומין. ויש לחלק:
<b>ועיין</b> בב"ב (דף ק' ע"א) ר"י אמר משום ר"א רבים שבררו דרך לעצמם מה שבררו בררו כו' ור"א רבים במאי קנו ליה בהילוכא, ומדקתני סתמא רבים שבררו משמע דלאו דוקא ברחבה של אותה העיר אלא אפילו בררו לרה"ר גמורה מה שבררו בררו ומדאמרינן שקנו בהילוך משמע שיש לכאו"א קנין בי' ולאו כענין של הפקר הוא דאל"ה לא שייך קנין ועיי' בשמ"ק. וכ"ת דא"כ לרבנן דפליגי עליה דר"א ואמרי אין הילוך מועיל כלום עד שיחזיק א"א לרה"ר להיות של שותפים שהרי לא החזיקו בה, ז"א דעד כאן לא פליגי רבנן אלא בשדה זריעה אבל בדרך דלהילוך עביד מודו לר"א כדאמרינן התם מודים חכמים לר"א בשביל של כרמים הואיל ונעשה להילוך נקנה בהילוך, ולאו דוקא בשביל של כרמים אלא ה"ה בכל דרך כמבואר בשמ"ק שם, ועי' בטוש"ע חו"מ (ס' קצ"ב) ובט"ז שם. אך למ"ש הרמב"ם שיש להם רשות מעט יש לצדד ועיי' ברש"י חולין (דף קל"ו ע"א) בתי כנסיות שאין חלק לאחד מהן בו שאף לבני עבר הים הוא, ועיי' בסמ"ע וסי' תכ"ז סק"ז) דכיון דבני רה"ר קדירא דבי שותפי נינהו פשיטא דאין עליהם לעשות מעקה לרה"ר, ועיי' יומא (דף י"א ע"א) בשעריך אחר שערי בתים ואחד שערי חצרות ואחד שערי מדינות ובפירש"י, והארכנו בענינים אלו בסי' ל"ז יעו"ש. ועי' בחו"מ וסי' קס"ב ס"ב) ובמג"א (סי' תרל"ז סק"ג):
<b>אמנם</b> יש להעיר דאפילו אי רה"ר אינה קנין לכל בני המדינה אלא כהפקר מ"מ כיון דאית ליה רשות להשתמש אפשר שהיא קונה כמו חצר השכורה שקונה לשוכר כמבואר בב"מ (דף ק"ב ע"א) ובפי' רש"י שם וכ"ה שיטת הראב"ד ופ"ו מהלכות שכירות הלכה ה'), ואפילו לדעת הרמב"ם שם שאינה קונה לשוכר וכן נסתם בשו"ע חו"מ (סי' שי"ג) היינו דוקא במציאה והפקר דלאו להכי אגריה כמ"ש הש"ך (שם סק"א) וכמ"ש הלח"מ (פ"ז משכירות ה"א) בשם מהרממ"ט דהוי כאלו פירש להדיא שלא השכיר את החצר כ"א לתשמישים הצריכים, אבל בכה"ג דידן שאין משכיר כלל י"ל דכו"ע מודו דמאן דאית ליה רשות תשמיש קונה כחצרו. ועיי' בקצוה"ח (סי' שי"ג) שכ' דבעלמא זכות החצר לשוכר שיש לו רשות ההשתמשות שהרי כתב הרמב"ם (פ"ה מגירושין) הזורק גט לאשתו בתוך חצרה בין שהוא קנוי לה בין שאול בין שכור קונה. ור"ש הש"ך שם בשם הריטב"א דחצר שאין לו בו אלא דריסת הרגל אינו קונה לו, אין זה שייך לרה"ר וסימטא וצדי רה"ר דיש לו בהם רשות לאתה תשמיש, וכן מבואר להדיא במקור הדברים שממנו שאב הש"ך בריטב"א ב"מ (דף י' ע"ב) דרה"ר עדיף מזה, והכי מסתברא דהתם לא קנה שלא נתן לו רשות אלא לדרים הר"נ ולא לתשמיש כלל וקנייה זו גופה הוי תשמיש משא"כ רה"ר וסימטא שיש לו רשות לאיזה תשמישין כאלו. וקצרנו בכל דברינו באות זה מקום שיש להאריך הרבה. כי כבר ארכו הדברים:
<big>סימן</big> <big>ב</big>
שהייה בין סימן לסימן בעוף פוסלת או לא.
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>גרסינן</b> בחילין (דף ל"ב ע"א) בעי רב הונא בריה דרב נתן שהה במיעוט סימנים מהו תיקו. וכתבו התוס' לעיל (דף ל' ע"ב ד"ה החליד) דר"ת מפרש דאיבעיא היא בשהה במיעוט קמא ובהא הוא דסלקא בתיקו אבל שהה במיעוט בתרא פשיטא דכשר דכיון שנעשה בה הכשר שחיטה שוב אין שהייה פוסלת בה.
<b>ועכשיו</b> שזכינו שנתגלה פירוש רבינו גרשום לחולין ראינו דמפרש לה נמי כר"ת דאיבעיא היא במיעוט קמא. עוד הביאו התוס' שם פירוש הר"א דקאי אשוחט בסכין רעה דקאמר התם אפילו הוליך והביא כל היום כולו כשר ומיבעיא לן אם שחט רובו של אחד והוליך והביא כל היום כולו במיעוטו מהו דדילמא הא דמכשיר בסכין רעה אפילו הוליך והביא כל היום כולו שמא היינו במתעסק לחתוך הסימן אבל כיון שכבר חתך רובו הרי הוא כאלו נחתך כולו וכשמוליך ומביא כל היום כולו באותה מיעוטא הוי כאלו מוליך ביד וברגל ויש כאן שהייה ופסולה. ולפי פירוש זה נמי אין שהייה במיעוט בתרא אחר הכשר שחיטה ואיבעיא לן לענין בהמה שאם חתיכת המיעוט חשיבא כחותך ביד וברגל הרי הוא שוהה בתוך הכשר שחיטה בין סימן לסימן. אבל בעוף שכבר נעשה בו הכשר שחיטה אין שהייה פוסלת עוד ואין בו מקום. לאיבעיא זו. וכן העתיק הב"י (סי' כ"ג) דברי הר"א ח"ל ומבעיא ליה אם שחט רוב אחד בבהמה והוליך והביא כל היום במיעוט הנשאר כו', וכ"כ להדיא הרשב"א בחי' לחולין (דף ל"ב) עיי"ש. וכתב שם הב"י שהרשב"א והרא"ש והר"ן תפסו את פי' הר"א להנכון, וכן הביא הב"ח שם עוד מראשונים, וכ"כ האשכול בהלכות שחיטה (סי' י"ב). וכ"ה שיטת הרמב"ם (פ"ג. משחיטה הלכה ה') דשהייה במיעוט בתרא אינה פוסלת. ולכל הנך רבוותא פשוט הוא דמששחט כבר סימן אחד בעוף אין שהייה פוסלת בסימן שני כיון שכבר נעשה בו הכשר שחיטה ולא גרע ממיעוט בתרא. אך שיטת רש"י ז"ל היא דאיבעיא דשהה במיעוט סימנים היא בשחט הרוב ושהה במיעוט האחרון וגמר שחיטתו ופסק דתיקו לחומרא וכ"כ הבה"נ. וכתב הרא"ש דבאשכנז וצרפת נוהגין להחמיר כרש"י וכ"כ עוד הרבה ראשונים מובאים בבית יוסף בסימן הנ"ל וכן סתמה הרמ"א יו"ד (סי' כ"ג סע' ה') דאפילו בדיעבד המנהג להחמיר וכיון דלרש"י שהייה פוסלת אף אחר שעשה הכשר שחיטה נראה לכאורה דה"ה בין סימן לסימן בעוף אע"ג דכבר הוכשר בסימן אחד מר"מ שהייה פוסלת בו, וכן משמע קצת לשון השו"ע שם (סי' כ"ג) אחר ששחט רוב אחד בעוף או רוב שנים בבהמה אין שהייה פוסלת ולפי"ז אין שהייה בקנה בעוף כלל ויש מי שאומר שכל שלא נגמרה שחיטת כל שני הסימנים פוסלת שהייה, וזו היא שיעה רש"י ז"ל. ומסתימת הלשון משמע דקאי על עיף דאיירי ביה לעיל מיניה, וא"כ לדידן דנהיגין כרש"י שהייה בין סימן לסימן פוסלת בעוף. ולא עוד אלא דאפילו להנך רבוותא דסברי דשהייה במיעוט בתרא כשרה יש להסתפק כמא בין סימן לסימן בעוף מודו דפוסלת, דראיתי בנו"ב (מהד"ת חיו"ד סי' ב') שצידד לומר דבין סימן לסימן גרע טפי ממיעוט בתרא. דבמיעוט בתרא כיון שנשחט רובו הוי המיעוט כמי שנשחט וכמאן דמנח בדיקולא וכמו שפי' הר"א לאיבעיא דשהה במיעוט סימנים לכך נסתפקו בגמרא אולי נא מיקרי דרך שחיטה והוי כחותך ברגל אבל בשסימן אחד נשאר כולו ושהה ואח"כ שחטו דלא הוי עדיין כפסוק אולי בזה לא נסתפקו בגמ' והוי נבילה דאורייתא וכ"כ המהרש"א (בדף לי) על דברי התוס' דאע"ג דשהייה במיעוט בתרא ליתא לר"ת מ"מ הך שהייה דבין סימן לסימן דהוי מדאורייתא גבי בהמה גזרו ביה בעוף מדרבנן עיי"ש:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ונראה</b> לענ"ד להביא ראיה ברורה דאחר ששחט סימן שלם אחד בעוף שוב אין שהייה פוסלת כלל אפילו לדעת רש"י. דאמרינן בזבחים (דף ס"ה ע"ב) מתניתין [דקתני הבדיל במליקת חטאת שמלקה בב' סימנים פסול] דלא כראב"ש דתניא אמר ראב"ש שמעתי שמבדילין בחטאת העוף מאי בינייהו כו' רבא אמר שהייה בסימן שני בעולת העוף מעכב איכא בינייהו ת"ק סבר שהייה בסימן שני בעולת העוף לא מעכב ואע"ג דשהייה קא עביד מעשה עולה בחטאת וראב"ש סבר מעכב וכיון דשהייה מחתך בשר בעלמא הוא. ופירש"י ת"ק סבר כו' דלא דמי לשחיטת בהמה דטעמא דבהמה בעיא שני סימנים כו' ועולת העוף מצות הבדלה בעלמא הוא דאיכא עלה אבל שם מליקה אינו חל אלא על הראשון ולא מהניא שהייה לפסול בשני כו'. הרי דלרבנן אף בעולת העוף ולראב"ש בחטאת העוף מיהא מולק סימן שני אחר ששהה ואינו נפסל בכך. ואי אמרת דבחולין שהייה בסימן שני בעוף פוסלת משום דחדא שחיטה היא ה"נ תפסול במליקה משום דכחדא מליקה היא ותיהוי כשהה במליקת סימן ראשון. אע"כ דאחר ששחט סימן שלם בעוף אין שהייה פוסלת עוד אפילו בחולין גם לדעת רש"י ז"ל ולא כוי כמיעוט בתרא דעדיף מיניה:
<b>וחילוקו</b> של דבר דבמיעוט בתרא פסול ובסימן שני בעוף כשר נ"ל פשוט. דהא דאיבעיא לן לומר דשהייה פוסלת במיעוט בתרא אע"פ שכבר נעשה הכשר שחיטה הוא משום דמצות שחיטה היא לשחוט כל הסימן בעוף או כל שני הסימנים בבהמה והא דשחט רובו סגי ואין מצוה [מה"ת מיהא] לגמור המיעוט הוא משום דקיי"ל רובו ככולו והוי כמו שהמיעוט ג"כ שחוט בפועל ואין כאן מה לגמור שהוא כגמור כבר, אבל עצם דין השחיטה הוא על הסימן כולו, והלכך אם גמר ושחט גם את המיעוט שם שחיטה גם עליו שהרי לא הוסיף בו כלום דבר שאינו בדין שחיטה אלא שאם לא גמר יש כאן שחיטת כולו מצד דינא דרובו ככולו ואם גמר יש כאן כולו בפועל אפילו אי לאו דינא דרובו ככולו, אבל שני אלו האופנים היינו הך ששחט כל הסימן. ולכן איבעיא לן לומר דשהייה פוסלת בו שהרי היתה שהייה בשחיטה גופה, או דילמא מ"מ אחר שכבר הוכשרה אינה חוזרת ונפסלת. ומדסלקא בתיקו נקטינן לחומרא דהוי שהייה בשחיטה גופה. משא"כ סימן שני בעוף שלא היה בו מעולם דין שחיטה כלל דמכיון שהעוף שחוט כבר כדינו אין שחיטה אחריו כלום משו"ה השוחטו הרי הוא כחותך וורידין ומפרקת דשהייה דידהו ודאי לא פסלה לשחיטה. [עיי' בספרי חלק שני סי' י' מה שהעירני ע"ז ותשובתי]:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ובזה</b> מיושב בטוב טעם דברי רש"י ז"ל בחולין (דף כ"א ע"ב) ואינו מבדיל בסימן אחד שמחובר בסימן אחד דכיון דכתיב ולא יבדיל ועוף הכשרו בסימן אחד כל מה דעביד טפי מהכשר הבדלה היא וכל הסימן הוי מצות שחיטה בעוף לכתחלה הלכך במליקה כי מליק לכולו סימן לאו הבדלה היא אבל בסימן שני אפילו מצוה לכתחלה ליכא כדתניא לקמן לחייבו בב' סימנים א"א שכבר הוקש לדגים והקשו עליו התוס' (ד"ה ואינו מבדיל) וז"ל וקשה לפירושו דלקמן בריש פ"ב אמרינן בהדיא דהא דקתני השוחט דיעבד אאחד בעוף [פי' ולכתחלה בעי שני סימנים אף בעוף ותרי לישני נינהו עיי"ש]. והיותר תמוה לענ"ד הוא מה דשרי למלוק כל הסימן משום הך טעמא דלכתחלה הוי מצות שחיטה על כל הסימן דזהו רק מדרבנן דמדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה ודיעבד, וכ"כ רש"י להדיא בריש השוחט לדף כ"ז ע"א אאחד בעוף קאי השוחט דלכתחלה אצרכוה רבנן תרווייהו משום הרחקה כו', ומדהאי דרבנן מסתמא אידך איבעית אימא ארובו של אחד כמוהו נמי דרבנן הוא וכ"כ הרא"יש והרשב"א והר"ן דהני תרי לישנ' דלכתחלה מדרבנן הוא, וא"כ היכא אתיא תקנת חכמים ומפקא מידי איסור הבדלה דאורייתא דכתיב ולא יבדיל. ולפי דברינו ניחא. דודאי מצוה דרבנן אינה מתרת איסור הבדלה דאורייתא ולהכי בסימן שני אע"ג דמצוה מדרבנן שנים בעוף לחד לישנא מ"מ קאי בלא יבדיל, והכא במיעוט בתרא דסימן ראשון שאני דמדאורייתא נמי עיקר דין שחיטה ומצותה היא על סימן שלם אלא דבשחיטת רובו סגי משום רובו ככולו ולאו משום רובו מתכשר אלא משום כולו ונמצא דגם בגומר לאותו מיעוט אינו מוסיף על הכשר שחיטה כלום ולהכי לא הוי הבדלה ולפי"ז מתבאר דמאי דקאמר רש"י ז"ל וכל הסימן הוי מצות שחיטה בעוף לכתחלה אין כוונתו לרמוז לההיא דריש פרק השוחט אלא לדין התורה דעיקר השחיטה נאמרה על כל הסימן. **( הגה"ה.
<b>על</b> פי המבואר תמה אני על הב"י יו"ד (סי' כ"א) לענין כמות שיעור השחיטה שכתב הרא"ש כיון דתרי לישני נינהו עבדינן לחומרא כתרווייהו שצריך לשחוט לכתחלה כל שני הסימנים אף בעוף, וכ' הב"י ובפ"ק דחולין גבי אי מה להלן מולק ואין מבדיל בסימן אחד כתב רש"י וכל הסימן הוי מצות שחיטה בעוף לכתחלה אבל אסימן ב' אפילו מצוה לכתחלה ליכא. הנה תפס דרש"י ז"ל מיירי הכא ממצות לכתחלה דרבנן ופסק כלישנא בתרא כהרי"ף וכן הוכיח המרדכי מדבריו אלו, ולפי המתבאר אין שום ראיה מכאן, דלענין דרבנן שפיר אפשר דמודי רש"י להרא"ש והכא מעיקר דין שחיטה מה"ת איירי שדינו על כל הסימן כמ"ש. וממקומו הוא מוכרע, דאי לענין מצוה דרבנן איירי היאך מסתייע דבסימן שני ליכא מצוה לכתחלה מדאמרינן לחייבו בב' סימנים א"א שכבר הוקש לדגים והרי התם מדאורייתא הוא ומאי ראיה היא למצוה דרבנן. ותו כיון דתרי לישני נינהו א"כ ללישנא קמא דאאחד בעוף ואין מצוה דרבנן לגמור מיעוט בתרא למה מותר להבדיל כל הסימן לרש"י ז"ל הרי מוסיף הוא. אע"כ דלענין עיקר השחיטה מה"ת איירי. והם שני ענינים נפרדים, דמצות לכתחלה מה"ת אין פירושו דחייב באמת לגמור בפועל מיעוט בתרא אלא שעיקר הדין הונח על כולו ואחר דקיי"ל רובו ככולו אין שום מצוה לגמור, ומצוה דרבנן היא אע"פ שרובו ככולו אפ"ה מצוה לגומרו בפועל. אח"ז ראיתי שכבר הרגיש בזה בפלתי וצע"ג:)** והא דאמרינן (דף כ"ח ע"א) הכי א"ל רחמנא למשה שחוט רובא לאו דעיקר דין השחיטה הוי רק על רובא אלא משום דרובו ככולו כמ"ש הר"ן ר"פ השוחט ועי' בתוס' (דף כ"ח ע"א ד"ה ועל רוב) והוא פשוט בכל מקום:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> אח"ז ראיתי שכיוונתי בזה בעז"ה לדברי ש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו הנחמד בית הלוי (ח"ב סי' י"א). והנה הוא ז"ל מוסיף ע"פ דרך זו לתרץ גם קושית רש"י שהקשה לעצמו (בדף ל' ע"ב) מהא דלעיל (דף כ"ט ע"א) שחט חצי גרגרת ושהה בה וגמרה כשרה ואוקימנא בעוף ואכשרנא ממ"נ דאי מחצה על מחצה כרוב הא עביד ליה רובא אלמא דמכי עבד רובא בכשרות לא חייש לפסולא דמיעוטא עכ"ל. וזכורני שזה זמן רב כיוונתי גם אנכי לדבריו לתרץ ע"פ הנ"ל, דהא דפסלי שהייה וחלדה במיעוט בתרא הוא משום דהמיעוט ג"כ ישנו בדיני שחיטה ומיגרר גריר בתר הרוב משום דרובא ככולו ומשו"ה כי שחטו חדא שחיטה היא ופסלי ביה שהייה וחלדה, וכ"ז לא שייך אלא לפי האמת דמחצה על מחנה אינו כרוב אבל לפום מאי דהוה ס"ד מעיקרא אליבא דרב דמחצה על מחצה כרוב ובחצי סימן סגי להתירה אי אפשר היה לומר דמשו"ה ניתרת משום דחשבינן גם לחציו השני של סימן כאלו הוא שחוט דמאי אולמיה דחצי סימן הנשחט מחצי סימן הנשאר ובע"כ היה מוכרח לומר דכך היתה ההלכה דכל שנשחט חציו של סימן הותרה אחר שאין רובו קיים עוד, והיה צ"ל דחצי השני אינו צריך לשחוט כלל מדאורייתא ואינו בתורת שחיטה כל עיקר, דאל"כ אלא שהיה צריך לשוחטו לכתחלה היה מעכב אף בדיעבד כיון שחצי השני אינו כשחוט גם אחר שחיטת חציו הראשון וא"כ לא היה מקום באמת כלל לומר דפסלה שהייה בחצי השני דכיון שלא היה מעולם בתורת שחיטה הרי הוא דומה ממש לסימן שני אליבא דמסקנא ושפיר קאמר הש"ס ממ"נ כו', אבל לפום מאי דמסקינן דמחצה על מחצה אינו כרוב וצריך לשחוט רובו והוי המיעוט כמו שנשחט גם הוא שוב הדרינן לומר דעיקר דין השחיטה הוא על כולו אלא דברובו סגי לפי שהוא ככולו ונמצא דישנו כבר למיעוט בתרא בתורת שחיטה ומשו"ה שפיר פוסלת בו שהייה וכנ"ל. והוא פרח נחמד מאד:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>אבל</b> עכשיו שבתי ונתתי אל לבי שאין דברים אלו מוכרעין, דנראה לומר דאף למ"ד מחצה על מחצה כרוב לא חשיב המחצה הנשאר כאינו שחוט אלא דמי ממש למיעוט בתרא לדידן וחשיב נמי כשחוט, משום דלדידי' מחצה הנשחט חשיב כרוב וממילא מחצה הנשאר הוי נמי כשחוט כמו מיעוט בתרא לדידן. דהנה התוס' בחולין (דף כ"ח ע"ב ד"ה לפי שא"א לצמצם) כתבו וז"ל ויש להוכיח מכאן דהלכה דבידי אדם אפשר לצמצם מדאיפלגי אמוראי [הכא] במחצה על מחצה עכ"ל. ואמרינן בבכורות (דף י"ז ע"ב) אמרי דבי ר' ינאי לריה"ג שמעינן ליה דאמר אפשר לצמצם בידי שמים וכ"ש בידי אדם ורבנן בידי שמים א"א לצמצם בידי אדם מאי כו' ת"ש ממדת כלים ממדת מזבח שאני התם דרחמנא אמר עביד ובכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה. ולכאורה אינו מובן מהו הפירוש דבכל היכי דמצות למיעבד ניחא ליה ואמאי לא נימא הכי גם בשחיטה למ"ד מחנה על מחצה כרוב רחמנא אמר שחוט מחצה ובכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה. אמנם ביאורו של דבר נראה פשוט. דבכל דוכתי כגון בשחיטה דהכא לא שייך למימר הכי, דהתורה אמרה דמן הדין די אם תשחוט מחצה והוא מחצה דוקא בצמצום ולא בפחות אפילו כחוט השערה ואם אי אפשר לך לצמצם ולא תוכל לעמוד על שיעורו בצמצום המחצה הוסף עליו כל שהוא מספיקא, אבל התם גבי מדת כלים ומדת מזבח א"א לומר כן, דהתורה אמרה ועשית שלחן אמתים ארכו לא פחות ולא יותר וכשם שאסור לגרוע כך אסור להוסיף וא"כ אם נימא שהמדה היא בצמצום גמור דוקא אין תקנה כלל למ"ד א"א לצמצם ואין ביכלתנו לקיים מצוה זו, ובע"כ מוכרחין אנו לומר דרחמנא אמר עביד וכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה ר"ל דאע"ג דא"א לצמצם ויכול להיות שנוסף עליה או נגרע ממנה מעט מ"מ עביד דלא צמצמה תורה כאן את המדה אלא לפי ראות עיני אדם ולא לפי מה שהיא באמת גליא קמיה שמיא דא"א לעמוד על צמצומה. והנה התוס' לעיל (דף כ"א ע"ב ד"ה ואינו מבדיל) כתבו בטעמא דמילתא דאסור להבדיל סימן שני בחטאת העוף ומיעוט סימן קמא מותר לגמור ולא הוי הבדלה בכך וז"ל ונראה לפרש כיון דדיעבד לא בעי שחיטה בסימן שני שייך ביה הבדלה אבל במיעוט הנשאר בסימן ראשון לא חיישינן כיון דבעי שחיטה רוב אותו הסימן עכ"ל, וכוונתם מבוארת דכיון דכבר שחט רוב הסימן הוי גם מיעוטו כמי שנפסק כמ"ש התוס' משם הר"א בהיה מוליך ומביא בסכין רעה במיעוט בתרא דכיון שחתך כבר רובו הרי הוא כאלו נחתך כולו וכשמוליך ומביא כל היום כונו באותו מיעוטא הוי כאלו מוליך ביד וברגל, ולהכי לא שייך בי' הבדלה שאינו מבדיל כלל במעשה זה שכבר הוא מובדל ועומד ולאו מידי עביד:
<b>ועתה</b> אחרי הקדמות אלו נחזי אנן למ"ד מחצה על מחצה כרוב אי נימא כמ"ש דלדידי' עיקר תורת שחיטה הוא רק על חצי סימן וחציו השני נשאר בתורת שלם כמו שהיה, א"כ לענין לגמור מחצה השני של הסימן בחטאת העוף לא שייך לומר לדידי' כסברת התוס' דכיון דבעי שחיטה רובו של סימן לא חיישינן למיעוטא שהרי אין מחצה הנשאר כפסוק ומובדל דהא מילתא באפי נפשיה הוא כנ"ל וכשגומרו בודאי הוא מבדיל ומוסיף על המליקה, וצ"ל לדידיה דמולק רק חצי סימן וחציו השני אסור להבדיל. והנה ההלכה דסימן אחד בעוף נאמרה בין לשחיטה ובין למליקה דבתרווייהו סגי בסימן אחד שלא כבבהמה, וא"כ לפי הנ"ל מאי מקשו התוס' היאך כשר בשחיטה מחצה על מחצה הא א"א לצמצם, הרי כיון דההלכה נאמרה גם על מליקה ומליקת חטאת דמיא ממש לכלי המשכן שאם ימלוק פחות ממחצה לא קיים מצית מליקה ואם יוסיף עליו כל שהוא עובר בלא יבדיל ואין לנו שום תקנה לקיים מצות מליקת חטאת ושייך לומר ע"ז כדשני הש"ס בבכורות רחמנא אמר עביד ובכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה, ר"ל דהתורה לא אמרה מחצה בצמצום שהוא לפי האמת אלא כפי שנראה למחצה בעיני בני אדם, וכיון דהלכה אחת היתה לשחיטה ולמליקה שוב גם בשחיטה תסגי לן מחצה כזה אע"פ שאינו מצומצם אלא שנראה לעיני אדם כמחצה ומאי מקשו התוס'. אלא ע"כ דאף למ"ד מחצה על מחצה כרוב עיקר תורת שחיטה הוא על כל הסימן והא דסגי במחצה הוא משום דחשיב נמי כרוב, וממילא מחצה הנשאר גם הוא כנשחט ופסוק דמי ושפיר שייך למימר בזה כסברת התוס' דכיון דהמחצה [שהוא כרוב] הוי בשחיטה לא חיישינן במחצה הנשאר לפי שהוא ג"כ כפסוק דמי ומותר להוסיף במליקה לגמור כל הסימן, ולא שייך לומר עי"ז כל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה, והלכך מקשו התוס' הא א"א לצמצם. הרי לנו מבואר דלדעת התוס' א"א לומר כמ"ש:
<b>ואם</b> לחשך אדם לומר דלרש"י מיהא דאליבא דידיה קיימינן אפשר לקיים הדברים, מ"מ הרי יקשה לן מברייתא ערוכה (דף כ"א ע"א) כיצד מולקין חטאת העוף חותך שדרה ומפרקת כו' הגיע לוושט או לקנה חותך סימן אחד או רובו הרי דמותר לגמור כל הסימן וא"כ יקשה מזה אמ"ד מחצה על מחצה כרוב למה מותר לגמור כולו דלא שייך בי' לומר כתירוץ התוס' כמ"ש וכדברי רש"י ז"ל שם משום דכל הסימן הוי מצות שחיטה בעוף לכתחלה נמי אין לומר דלא שייך אלא לדידן שדין שחיטה על רובא ולא למ"ד מחצה על מחצה כמ"ש. אע"כ דלדידיה נמי כיון דשחט מחצה וחשיבא שחיטה בטל גם מחצה השני אגביה וחשיב כפסוק כמו לדידן במיעוט, ובאמת תורת שחיטה היא על כל הסימן אף למ"ד מחצה על מחצה:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> היה נראה דלשיטת התוס' עדיין יש ליישב הדברים דלמ"ד מחצה על מחצה אין החצי הנשאר כפסוק ואפ"ה מותר לגומרו במליקת חטאת, משום דכיון דאמרה תורה כל היכי דמצית למיעבד עביד כמש"ל הרי הוא כאלו נאמר בהדיא דרשאי להוסיף כל שהוא יתר על מחצה, וא"כ א"א לומר דלא יבדיל קאי גם על סימן ראשון דכיון דרשאי להוסיף והוא הוסיף כל שהוא ונעשה עי"ז רוב נמצא שהוא מולק רוב הסימן בהכשר כדינו ובכה"ג יהא נחשב המיעוט כנפסק דרובו ככולו ולא שייך עוד לומר גביה לא יבדיל שהרי הוא מובדל ועומד, ובע"כ לא קאי קרא דלא יבדיל אלא על סימן שני, והלכך אפילו אם לא הוסיף משהו אלא מלק מחצה בצמצום ממש נמי מותר להבדיל בכל הסימן כיון דלא קאי עליה לא יבדיל דקרא. וכל זה אינו אלא לשיטת התוס' דטעמא דשרי לגמור סימן ראשון הוא משום שהמיעוט כמובדל כבר, אבל לרש"י דלא מהני האי טעמא והא דשרי הוא משום דאותו מיעוט נמי ישנו בתורת שחיטה כמש"נ א"א לומר כן, דאף כשהוסיף משהו על המחצה והנשאר חשוב כפסוק מ"מ יהא אסור לגמור לדידיה לפי דברינו דלמאן דאמר מחצה על מחצה אין הנשאר בתורת שחיטה מעיקרא, ובברייתא מבואר דמותר למלוק כל הסימן ובע"כ דלא כהנ"ל:
<b>אבל</b> באמת גם לשיטת התוס' א"א לומר כן, חדא דמנלן לומר דלא קאי קרא דלא יבדיל אסימן ראשון כלל דלמא לא יבדיל סתמא קאמר רחמנא וכל מקום שיש הבדלה אסור, אלא שאם הוסיף כל שהוא יתר על מחצה שכבר נעשה הסימן כולו כפסוק שפיר מותר להבדיל דבין כך וכך הוא מובדל ועומד כסברת התוס' אבל כשלא מלק באמת אלא מחצה אסור להבדיל שהרי עדיין אין הסימן כפסוק וישנו בדין הבדלה, וא"כ כיון דלעולם צריך הוא לצמצם שיהא מחצה לעיני בני אדם מיהא הרי אפשר שלא הוסיף באמת על מחצה ויהא אסיר לגומרו שמא הוי מחצה בצמצום ועובר בלא יבדיל. ועוד דתקשה להיפוך אי נימא דבידי אדם אפשר לצמצם תקשה למאן דאמר מחצה על מחצה כרוב מחניתא דמילק בחטאת העוף כל הסימן ומה בינו לבין סימן שני לפי דברינו:
<b>ועוד</b> בה שלישיה, דאם נתפום כדברינו דלמ"ד מחצה על מחצה כרוב אין דין שחיטה על כל הסימן נראה לומר דאפילו מלק ושחט רובו אין המיעוט הנשאר חשוב כפסוק כמי שיבואר. דהנה הא מילתא דפשיטא היא דהלכה דרובו ככולו לא נאמרה אנא על רוב כל הדבר ולא על רוב חלק ממנו, ר"ל דרוב החלק אינו ככל החלק. לדוגמא בהא דשיעור הבגד נענין טומאה ג' על ג' דאמרינן ביבמות (דף ק"ג ע"ב) מטלית שיש בי ג' על ג' אע"פ שאין בו כזית כיון שנכנס רובה לבית טהור טמאתהו, והוא משום דרובה ככולה עיי' בפירש"י שם, **( הרי דכשנכנס מהך מטלית שתים על שלש די לטמא, ואלו היה בגד גדול ונכנס ממנו שתים על שלש אע"פ שהוא רוב השיעור הצריך לבגד לענין טומאה הבית טהור, ולא אמרינן. כיון שנכנס רוב ג' על ג' רובו ככולו והוו כנכנס כל ג' על ג', משום דלא שייך כלל ענין רובו ככולו אלא כשנכנס רוב כל הבגד כמו שהוא בפועל דאז המיעוט בטל ונגרר בתר הרוב. אבל בבגד גדול שנשאר ממנו יותר ממיעוט בחוץ לא שייך לומר רובו ככולו בשביל רוב ג' על ג' שנכנס דאדרבא רוב הבגד נשאר בחוץ ודון להיפוך, כמובן. אח"ז מצאתי בס' מנחת חינוך (מצוה קע"ב) שכתב דלא איתפרש ליה אם הבגד גדול והכניס בבית רובו של ג' על ג' אי שדי מיעוטו בתר רובו שבפנים או כיון דרובו בחוץ לא אמרינן שדי לפנים. אבל לדעתי דבר פשוט הוא כמו שכתבנו. ואף המנ"ח שם כתב דמלשון הת"ם והר"מ בגד שיש בו ג' על ג' נראה דוקא בשיעור זה אבל אם הוא גדול לא אמרינן רובו ככולו כיון דהרוב מבחוץ, ודבר פשוט הוא שאין לנטות ממנו על דעתי. ולפי"ז יש להתבונן בשחיטת רוב הסימן דדיינינן בי' רובו ככולו למה לא נאמר שהסימנים הם חלק מן הצואר שהם מחוברים יחד ונמצא שרוב הסימן השוחט הוי רק מיעוט מן כל הצואר ואין כאן רובו ככולו. אמנם פשוט הוא דאין הצואר שייך בדיני שחיטה ורק סימנים הוא דאיתנייהו בשחיטה א"כ לענין זה רק בסימנים לחוד הוא דעסקינן ולכן הוו כדבר מסוים בפני עצמו שעליו בלבד נאמר השיעור דכולו, היינו דכיון דשיעור השחיטה הוא בכל הסימן ואנו עסוקין בזה אם שחטו כולו אמרינן כיון שעשה רוב השיעור המצווה כאלו עשאו כולו. אבל בדבר שאין בו שיעור דכולי תליא בזה אם הוא בפועל דבר מסוים בפ"ע ונפסק או נכנס רובו וכדומה כמו במטלית קטנה. וא"כ למ"ד מע"מ כרוב אם נימא כמ"ש שאין בו דין שחיטה אלא על מחצה ולא על כולו אפילו אם הוסיף עליו משהו ונשחט רוב הסימן לא שייך לומר דמיעוט הנשאר הוי כפסוק מטעם רובו ככולו, דכיון דאין בו דין שחיטה ומליקה מנלן לומר דזהו מיעוטו של רוב הנשחט, הרי הוא כחתיכת בשר מכל הצואר, ואדרבא צרפהו לכל הצואר ונמצא שנפסק רק מיעוטו, דמאן עביד למיעוט הסימן הנשאר לדבר מסוים בפני עצמו כיון שאין עליו דין שחיטה. (ועיי' בחולין דף פ' ע"א פשיטא דלא שבקינן רובא דעובר ואזלינן בתר רוב אבר). וסברא נכונה זו נתעוררה אצלי מתוך דברי ש"ב מו"ר הגאון מופה"ד מוהרח"ס (שליט"א) זצ"ל אבד"ק דק"ק בריסק ע"פ ענין אחר הדומה לו. ולפי"ז מתבאר דאפילו נימא דרחמנא כל היכי דמצית למיעבד במליקה ניחא ליה ומותר להוסיף משהו מ"מ בשביל הוספה זו לא נחשב הנשאר כפסוק, כיון שאין כל הסימן בדין השחיטה ומה שמוסיף הוא רק משום שאינו יכול לעמוד על צמצום המחצה, וא"כ אף לשיטת התוס' יהא אסור להבדיל למ"ד מע"מ כרוב שהרי עדיין אינו כמובדל, אע"כ לדידיה נמי הא דמהני מחצה הוא משום דחשיב כרובא אבל כל הסימן ישנו בתורת שחיטה:
<b>ומגופה</b> של סוגיא נמי מוכח הכי, דפרכינן אמ"ד מע"מ כרוב ת"ש חלקו לשנים והן שוין שניהם טמאים לפי שא"א לצמצם הא אפשר לצמצם טהורין אמאי טהורין זיל הכא איכא רובא, זיל הכא איכא רובא, ואי אמרת כדברינו שנאמרה הלכה בשחיטה דסני במחצה מה זה ענין לטומאת תנור, אע"כ דמשום רובו ככולו נגעו בה. וכן אמרינן התם להדיא א"ל אביי ולא כל דכן הוא ומה טרפה כו' שחיטה דעד דאיכא רובא לא מתכשרא לא כ"ש ופי' רש"י דאפילו מאן דמכשיר משום דקרי ליה רובא הוא ע"ש. ואי דלשון הש"ס הכי אמר רחמנא למשה לא תשייר רובא לא משמע הכי, הרי גם למ"ד מע"מ אינו כרוב אמרינן הכי אמר רחמנא למשה הגה"ה
<b>.</b> <b>ומדי</b> דברי הנני להעיר בזה מאי דקשר בפי' רש"י, דגרסינן התם סנדל המוחלט לא תחלוץ בו ואם חלצה חליצתה פסולה כו' ת"ש מטלית שיש בו ג' על נ' אע"פ שאין בו כזית כיון שנכנס רובה לבית טהור טומאתהו מאי לאו מוחלטת כו' ופירש"י כיון שנכנס רובה כו' והא כיון דעל רובה ככולה דמיא, מאי לאו מוחלטת ואפ"ה אמרת שדי מיעוטא בתר רובא והוה ליה כמאן דעיילא כולה ואי כמאן דמכתתא דמיא זיל בתר מאי דעייל ואין בבית ג' על ג'. והקשה המהרש"א למ"ל לרש"י לפרש הקושיא משום נכנס רובא הא בדעיילא כולה נמי תקשי לי' כיון דכמאן דמכתת דמיא אין כאן בבית בגד ג' על ג'. ונלע"ד לומר דענין כתותי מיכתת שיעורא לא שייך אלא במידי דבעינן בי' שיעורין מצד הדין דע"ז אנו אומרין דמדינא חשוב הדבר כמאן דמיכתת וליכא לההוא שיעורא דדינא, אבל היכא דאין השיעור מצד הדין אלא מצד חשיבות אצל בני אדם ר"ל דמדינא הוה סגי אף בבציר מהאי שיעורא אלא דמשום דבציר מהכי אינו תשוב אצל בנ"א לכן בעינן כשיעור החשוב, נמצא שאין אנו דנין על הדבר מצד השיעור עצמו אלא מצד החשיבות והשיעור הוי רק סבה חיצונית שעי"ז נחשב בעיני אדם ואלו היה חשוב בעיני אדם בבציר מהאי שיעורא נמי הוה סגי ע"פ דין, בזה לא שייך לומר כתותי מיכתת שיעורא דמה לי אם ע"פ דין מיכתת האי שיעורא הא מ"מ ראוי הוא לתשמישו וחשוב בעיני אדם למילתיה ולא יהא אלא כאלו היה חסר בשיעורו בפועל וחשוב בעיני אדם דנמי הוה סגי, והלכך י"ל נמי בבגד דהא דבעינן ביה שלש על שלש לאו מהלכות שיעורים הוא, ר"ל דאין השיעור מעיקר הדין אלא דשיערו חכמים דבציר מג' על ג' אין לו חשיבות כמבואר בשבת (דף כ"ו ע"ב) ואלו הוה חשוב בבציר מהכי אה"נ דהוה מיטמא, לכן לא שייך למידן ביה כתותי מיכתת שיעורא ואין כאן ג' על ג' דמה בכך אם מיכתת ע"פ דין הא מ"מ חשיבות בגד עליו. משא"כ בסנדל דסוגיין דאמרה תורה שתחלוץ בנעל ונעל זה יש לו מושג ידוע שהוא בגד או כלי שיש לו עקב וחופה את הרגל כמ"ש התוס' דאינו קרוי מנעל אלא כשחופה רוב הרגל, בודאי בעינן מדינא דוקא כלי כזה שחופה רוב הרגל ולא מהניא בזה חשיבות שאצל בנ"א, ר"ל דאפילו אם בזמן מן הזמנים יהא דרך בנ"א לנעול ברגליהם בגדים שאינם חופים רוב הרגל מ"מ לא היו חולצין בהם שהקפידה תורה על מנעל דוקא ואלו מין בגד אחר הם ולא מנפל, ולכן כיון דמיכתת שיעורא הוי כאינו חופה רוב הרגל ואין עליו תורת מנעל. וה"נ בבית דאמרינן בי' בסוגיין כתותי מיכתת שיעורא התם נמי משום דבית מושגו ידוע מכתלים וכו' וחשיבות בנ"א לא מהניא למישווי' בית אם חסרו בו דיני בית לכן שפיר אמרינן ביה כתותי מיכתת שיעורא, ומכש"כ דלענין נגעים יש בבית דינים פרטיים כדאמרינן בב"ב (דף קס"ד ע"ב) בית עגול דיגון טריגון פינטיגון אינו מטמא בנגעים כו' מנה"מ דת"ר למעלה אומר קיר קירות שתים כו'. וכן מ"ש התוס' סוטה (דף כ"ה ע"ב ד"ה לאו) דכלאי הכרם לא יטמאו טומ"א משום כתותי מיכתת שיעורא התם נמי שיעור כזית או כביצה דבעינן הוא מהלכות שיעורין מדינא ככל שיעורי תורה ולא משום חשיבות אצל בר"א. אבל בבגד דג' על ג' משום חשיבות הוא י"ל דמדינא אין בו שיעור זה. ולפי"ז אשה"ט דלא מצי רש"י לפרש דפריך מעיילא כולה דהתם ודאי מטמא דאע"ג דמיכתת שיעורא מ"מ חשיבות בגד עליו, ולכן פי' דמנכנס רובה קא פריך דבאמת לא נכנס בפועל כל הבגד אלא דמדינא דרובו ככולו אנו באים עלה וזה הוי כבר ענין שמצד הדין והלכך אי מיכתת שיעורא אין לבגד הזה דין שיעורין ולא שייך בו רוב ומיעוט ואע"פ שנכנס רובו לא הוי כלל רוב הבגד דכיון שהוא מיכתת היאך מיקרי רוב וגם אינו דבר אחד ומחובר עם יתר חלקי הבגד כי היכי דנימא שנכנס רוב אותו הבגד אלא הוי כחתיכות נפרדות. ומ"מ אע"פ שהסברא נכונה עדיין צ"ע בזה, ביחוד במאי דשאני בגד מאידך מילי דסוגיין, ומקום הנחנו:
שחוט רובא ומ"מ אמרינן דהמיעוט נמי ישנו בדין שחיטה, ובע"כ דהכי אמר רחמנא למשה שחוט כולו ותיהני רובו משום שהוא ככולו, ה"נ למ"ד מע"מ כרוב י"ל דכל הסימן ישנו בשחיטה ורחמנא אמר תיהני מחצה שהיא כרוב:
<big>ענף</big> <big>ג</big>
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>נחזור</b> לדידן דעכ"פ מההיא דזבחים מוכח להדיא דשהייה בסימן שני בעוף אינה פוסלת כלל, ואפילו לאביי דאמר התם רוב בשר מעכב איכא בינייהו אבל שהייה בסימן שני בעולת העוף דברי הכל מעכב כדפי' רש"י, שאני התם דצריך למלוק שני הסימנים ואביי ס"ל בחולין (דף כ' ע"ב) דאף סימן שני מעיקר המליקה הוא ולא רק משום מצות הבדלה ולכן שהייה פוסלת בי' כבבהמה אבל בחטאת העוף בודאי אין שהייה פוסלת עיי"ש:
<b>והנה</b> ראיתי בפתחי תשובה (סי' כ"ג אות ט') שהביא בשם ספר מאיר נתיבים לפסול שהייה לדעת רש"י גם בסימן שני בעוף. וחזרתי הרבה עד שעלתה בידי למצוא את הס' הנ"ל ומצאתי בו (בסי' י"ז דף כ"ג) שנשאל לפני הרה"ג דק"ק טורטשין בתרנגול הנדיא שכמה פעמים הוא כשגגה היוצאת מלפני השליט שהשליח חותך את ראשו בקרדום ועדיין לא נשחטו כל הסימנים והשיב שאם ברור שכבר נשחט סימן אחד לגמרי שמותר לגמור הסימן השני אחר שהייה גמורה. וכתב שם דאין לאסור משום בעיא דשהייה במיעוט בתרא דסלקא בתיקו ולחומרא דבקל יש לחלק ביניהם. וכתב כעין הדברים שאמרנו משום דכל הסימן ישנו בשחיטה כמש"ל אבל סימן שני אינו בדין שחיטה כלל ומסיק שכן נראה לו ברור הלכה למעשה. והגאון מהר"מ מרגליות ז"ל בעל מאיר נתיבים צווח עליו ככרוכיא בדברים קשים ומרים, וכל המעיין בדברי התשובה יראה שבא עליו בטענות קלושות במחכ"ת ואדרבא דברי הרב האבד"ק טורמשין מלאים טעם וענין, ומכש"כ דבנידון דידהו כבר סילק השוחט את ידו לגמרי מהשחיטה וידוע שהשבות יעקב (ח"ב סי' נ"ד) מתיר כה"ג לדעת רש"י, דדוקא בששהה ולא סילק עדיין את ידו שייך לומר דכולה חדא מילתא היא אבל בסילק את ידו לגמרי ונקרא עליה שם הכשר שחיטה אין לפסול בדיעבד אם גמר מיתתה ע"י סכין, ודייק הכי מלשון רש"י והפוסקים דאחר שכתבו דשהייה פוסלת במיעוט בתרא כתבו היכא שהעוף שוהה למות מוטב שיכנו על ראשו ממה שיחזור וישחט ומדכתבו לשון מיטב משמע שהוא רק אזהרה לכתחלה ואם היה בו דין שהייה ממש הו"ל לאסור אפילו בדיעבד. ואע"ג דהנו"ב (מהד"ת חיו"ד סי' ב') חולק בזה על השבו"י והפריז את מדותיו לומר דאפילו לפי סברת השבו"י אפשר דזהו רק לענין מיעוט בתרא אבל בין סימן לסימן בעוף גרע טפי כמו שהזכרנו לעיל (אות א'), הנה מצאתי בחידושי הצל"ח לחולין שנדפסו מחדש (בדף ל') שחזר בו וכתב דאף לדעת רש"י אין שהייה פוסלת בסימן שני בעוף ונסתייע ג"כ מההיא דזבחים כדברינו, הרי שחזר בו וסבר דאפילו כשלא סילק ידו משחיטה שרי בסימן שני דעדיף ממיעוט בתרא, ודבריו בתשובה לאיסורא בודאי קודמין דאל"ה לא אישתמיט מלהזכיר בתשובתו את ראייתו מזבחים ולישא וליתן בה. ובכן נראה פשוט שדברי הרב האבד"ק טורמשין נכונים מכמה צדדים ויסוד אותן להם מש"ס ערוך בזבחים הנ"ל:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>אך</b> הגאון בעל מאיר נתיבים תקע יתד אחד במקום נאמן ותמך יסודותיו על דברי הסמ"ק (סי' קצ"ו) שכתב וז"ל והיכא ששחט הכשר שחיטה ושהה ואח"כ חזר ושחט כל הסימנים רש"י אוסר ואין מודים לו כי ר"ת מתיר אך נהגו כרש"י, ולכך כששחט אדם סימן אחד בעוף חרק העוף מידו ועודנו מפרכם ורוצה להמיתו מיד לא יחתוך הסימן השני עם ראשו בסכין ולא בקרדום לפי ששהה בין סימן לסימן אלא ימיתנו במקל או ברגל ואפילו כששחט ב' הסימנים יש ליזהר בזה שנא לחתוך ראשו לפי שפעמים שמשייר מיעוט סימנים ולאו אדעתיה ושהיות פוסלות אפילו במיעוט בתרא לפי' רש"י עכ"ל. הרי מפורש דלדעת רש"י אין שום חילוק בין שהה במיעוט בתרא ובין שהה בין סימן לסימן בעוף. אבל קשה טובא על הסמ"ק מההיא דזבחים. והגאון בית הלוי בסימן הנ"ל כתב דהסמ"ק לא כתב כן אלא לחומרא בעלמא אבל מדינא אין שהייה בסימן שני אפילו לדעת רש"י, והכריח דבע"כ כוונת הסמ"ק כך היא דהרי מיירי כשזרק העוף וסילק כבר את ידו משחיטה ובכה"ג אין שהייה פוסלת אפילו במיעוט בתרא גם לדעת רש"י כמ"ש השבו"י. ומ"מ דחוק הוא, דנהי נמי יהיבנן דבסילק את ידו י"ל דהסמ"ק רק לחומרא קאמר ולא פליג על השבו"י מ"מ בשלא סילק את ידו נראה דסבר דשהייה פוסלת גם דיעבד, וכ"מ לשונו אך נהגו כרש"י ולכך כששחט סימן אחד בעוף כו' וכן נראה שהבין היש"ש פרק השוחט (סי' ט') ואין להאריך בזה:
<b>ונ"ל</b> ליישב דעת הסמ"ק. דהנה בבעיא דשהה במיעוט סימנים דסלקא בתיקו וכתב רש"י דנקטינן לחומרא כתב התב"ש בשם רבינו ירוחם שהוא ספקא דאורייתא ולכן אזלינן ביה לחומרא, וכנראה תפסו כן התוס' בכוונת רש"י ז"ל ועיי' בפלתי (סי' כ"ג סק"ד), אך הרשב"א בתוה"ב ובית שני שער אי) כתב דלרש"י הוא רק מדרבנן דחוששין וגוזרין אטו קודם ששחט רוב הסימנים וכן כתב היש"ש שם, ומה שפסק הכא רש"י ז"ל לחומרא אע"ג דספיקא דרבנן בעלמא לקולא כבר יושב הנו"ב שם משום דאיתחזק איסורא עיי"ש. ולכן י"ל דהסמ"ק ס"ל כהרשב"א דלרש"י הוי רק מדרבנן אבל מדאורייתא אין שהייה במיעוט בתרא אחר הכשר שחיטה, ומיושב שפיר היטב הא דזבחים דקאמר שהייה בסימן שני בעולת העוף א"ב דכיון דמדאורייתא אין שהייה פוסלת ומליקה כשרה היא בעולת העוף נמצא דכשמלק סימן שני בחטאת אחר שהייה עשה בה מעשה עולה. ולפי"ז יוצא לן דהאי דינא דשהייה בין סימן לסימן בעוף תניא בפלוגתא דרבוותא אלו, דלרבינו ירוחם ודעימיה דשהייה במיעוט בתרא הוי דאורייתא בע"כ מוכרח מש"ס דזבחים דזהו רק במיעוט בתרא ולא בין סימן לסימן בעוף. ולהרשב"א ודעימיה דמיעוט בתרא הוי רק דרבנן אפשר לומר דה"ה דגזרו גם בסימן שני בעוף. והנה מה שחילק השבו"י בין סילק את ידו ללא סילק נראה שהוא שייך רק אם נימא דעיקר הפסול הוא מדרבנן ובכה"ג לא גזרו, אבל אם הוא דין שהייה דאורייתא לכאורה אין מקום לחלק בהכי דמה לי סילק ידו מ"ל לא סילק וכי יש שיעור למעלה להפלגת הפסק השהייה. וא"כ בנידון של הגאון בעל מאיר נתיבים דאחר ששחט כל הסימן סילק את ידו מן השחיטה כשרה ממ"נ, אי דאורייתא הוא ולא מהני סילוק ידים הרי אין שהייה בין סימן לסימן, ואי כהסמ"ק דיש שהייה בין סימן לסימן בע"כ רק מדרבנן הוא ומהני סילוק ידים כהשבו"י. ואפילו אם נתפוס דברי הסמ"ק כפשוטן דאף בסילק את ידו נמי פסולה דיעבד ודלא כהשבו"י מ"מ כיון דעיקר איסורא להסמ"ק הוי רק מדרבנן ולרבינו ירוחם וסיעתו אין שהייה בסימן שני כלל אפילו מדרבנן דמהיכי תיתי, א"כ הוי פלוגתא דרבוותא בספיקא דרבנן דלקולא בשגם שרוב הפוסקים חולקים על רש"י בעיקר הדין:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>שוב</b> התבוננתי דעדיין יש מקום לומר דהסמ"ק נמי סבר רבנו ירוחם דלדעת רש"י הוי ספיקא דאורייתא ומ"מ סימן שני דינו כמיעוט בתרא ואפ"ה לא תקשה מההיא דזבחים די"ל דהא דאמרינן התם דמבדיל לראב"ש סימן שני בחטאת העוף אחר שהייה וכן לרבנן בעולת העוף ואינו נפסל בכך היינו דוקא אם יגמור את הסימן הב' אחר שמת העוף, דאז ודאי אין שחיטת מיעוט בתרא שאחר השהייה פוסלת דמחתך בשר בעלמא הוא. ובהכי הוא דאיפלגו ראב"ש ורבנן. דראב"ש סבר דשני סימנים בעולת העוף הם בתורת שחיטה כמו בבהמה, והלכך אם שהה בין סימן לסימן אע"פ שגמר הסימן השני כשהיא מתה מ"מ הוי שהייה בתוך השחיטה, ורבנן סברי דאין סימן שני מתורת שחיטה דלזה סגי בסימן אחד ככל שחיטת עוף אלא משום מצות הבדלה הוא כדפירש"י, ולכן אין שהייה פוסלת דמיד שמלק סימן אחד הוכשרה מצד השחיטה ורביץ עלה רק מצות הבדלה ובהבדלה ס"ל דאין שהייה פוסלת, אלא שאם גמר ומלק סימן שני בעודה חיה אחר השהייה חוזרת ונפסלת משום שהייה במיעוט בתרא אבל כשמלק את השני כשהיא מתה אין זה מצטרף לסימן הראשון ולא הוי כשהייה במיעוט בתרא. ורבא לטעמיה דס"ל בחולין (דף כ' ע"ב) דסימן שני שהוא רק למצות הבדלה אף משמתה עומד ומולק. [אך בתוס' הגירסא הכא בזבחים רבה וכ"נ קצת מדאקדמיה הש"ס לאביי ובחולין גרסי רבא. ויש מי שגרם התם נמי רבה]. עוד אפשר לומר דראב"ש נמי ס"ל דסימן שני בעולת העוף הוא רק משום מצות הבדלה ואפ"ה שהייה פוסלת גם בסימן ההבדלה משום דמ"מ אחר שחייב בהבדלה חדא מלתא היא עם עיקר המליקה. ודרך זו קרובה יותר, דאלת"ה אלא דלראבר"ש סימן שני בעולה הוי מעיקר המליקה ולא משום הבדלה, א"כ כדפריך אביי לרבא התם בחולין ותקשי לך עולת העוף דבעיא שני סימנים וכי מתה עומד ומולק ומשני רבא התם כדי לקיים בה מצות הבדלה, הרי יקשה לרבא גופיה לראבר"ש דסימן שני אינו משום הבדלה בלחוד אלא מעיקר המליקה וכי מתה עומד ומולק, אלא ודאי דלדידיה נמי רק ממצות הבדלה הוא ואפ"ה שהייה פוסלת בינו לבין סימן ראשון משום דמ"מ חדא מילתא היא. אך יש לדחות עפ"י מה שיבואר בס"ד להלן דפירכת אביי היא מאי פריך רבא אזעירי וכי מתה עומד ומולק והרי מעיקר מליקת עולת העוף מוכח דיש מליקה אחר מיתה וממילא בחטאת נמי לא קשה משבירת מפרקת דכיון דגלי קרא בעולה ה"ה לחטאת, וע"ז משני רבא דסימן שני בעולה הוי משום מצות הבדלה ולא מוכח מקרא דיש מליקה אחר מיתה וממילא קשה אזעירי משבירת מפרקת, ואע"ג דלראבר"ש דס"ל דסימן שני הוא משום שחיטה ולא רק משום מצות הבדלה לא קשה דלדידיה גלי קרא דיש מליקה אחר מיתה מ"מ פריך רבא שפיר אזעירי מרבנן דראבר"ש דלדידהו סימן שני רק משום מצות הבדלה הוא וא"כ לא מוכח מקרא מידי כמ"ש, ולא שייך לומר מדראבר"ש נשמע לרבנן כמובן דהא גופא בפלוגתתייהו תלי. ולפי"ז מחלוקת דרבנן וראבר"ש היא רק במולק סימן שני משמתה, משא"כ בעודה חיה אע"ג דמצד עשיית מעשה עולה בחטאת כשרה לראבר"ש מ"מ משום שהייה מיהא פסולה וכן לרבנן פסולה משום שהייה במיעוט בתרא, ודברי הסמ"ק מיושבין שפיר היטב:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>אך</b> לכאורה יש לפקפק ע"ז, דאביי קאמר התם בזבחים רוב בשר מעכב איכא בינייהו ופי' רש"י ודכו"ע שהייה בעולה בסימן שני פסלה כו' וראבר"ש סבר רוב בשר בחטאת מעכב וחתיכתן אחר סימן ראשון הוא וכיון דלא סגי בלא שהייה בינתים אין כאן מעשה עולה, הרי דלאביי נמי מיירי במלק סימן שני בחטאת אחר שהייה ולאביי ע"כ צ"ל דמיירי ראבר"ש במלק סימן ב' מחיים דאלו אחר מיתה הא ס"ל לאביי בחולין דבעולת העוף אף בסימן ב' אינו עומד ומולק משמתה כמ"ש התוס', וא"כ אי מיירי בחטאת במולק אחר מיתה לא הו"ל לרש"י ז"ל לומר דמשו"ה לא הוי מעשה עולה בחטאת משום ששהה תיפוק ליה דהוי לאחר מיתה ואין זה מעשה עולה, אע"כ דמיירי מחיים וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי כשרה לראבר"ש בהבדיל הא הוי שהייה במיעוט בתרא להסמ"ק. אבל ז"א כלום, שהרי התוס' באמת מפרשי הכי בדאביי דלא הוי מעשה עולה בחטאת משום שהוא לאחר מיתה ובע"כ אתה צריך לומר כן וא"א כלל לפרש דראבר"ש מיירי במולק סימן שני מחיים שהרי ס"ל דרוב בשר אחר סימן ראשון מעכב וכיון שחתך גם רוב בשר הרי היא כבר כמתה אליבא דכו"ע, עיי' בחולין שם, ורחוק לומר דאביו פליג ע"ז כדמשמע בסוגיא דהתם. והא דלא ניחא ליה לרש"י לפרש כתוס' צ"ל דפליג עלייהו וס"ל דאביי דאקשי התם לרבא מעולת העוף וכי מתה עומד ומולק סבר באמת דאע"ג דסימן שני ג"כ מעיקר המליקה הוא ולא רק משום מצות הבדלה כרבא מ"מ אף בעיקר המליקה משמתה עומד ומולק משום דהכשרה בכך, ופליג בזה ארבא דס"ל דבעיקר המליקה לא אמרינן הכשרה בכך לענין מליקה לאחר מיתה, וכמו שראיתי למי שתמה על התוס' מנא להו דאביי ס"ל דאין מליקה אחר מיתה דמפשטות הסוגיא משמע להיפוך. והלכך א"ש דאי לאו חסרון דשהייה הוי מעשה עולה בחטאת אע"פ שהוא לאחר מיתה דבעולה נמי מליקה כשרה לאחר מיתה לאביי:
<b>ואין</b> לומר כיון דלאביי מליקה כשרה לאחר מיתה ואחר מיתה אין שהייה פוסלת א"כ גם בעולת העוף אם שהה במליקה שאחר מיתה לא מיפסלא ונמצא דאף בחטאת העוף כשמולקה לאחר מיתה עשה מעשה עולה, ז"א חדא דאימת נעשית מתה לאחר שחתך רוב בשר והשהייה הרי התחילה מחיים מיד אחר מליקת סימן ראשון כשפסק מלמלוק הסימנים ונגמרה עם מיתתה ואין זה שהייה לאחר מיתה אלא מחיים כמובן, ועוד דעד כאן לא אמרינן אין שהייה לאחר מיתה אלא בשחיטה דמכיון שמתה אין תורת שחיטה על חיתוך זה ולא הוי אלא כמחתך בשר בעלמא ולא פסלה בה, משא"כ במליקה דכשרה לאביי אף משמתה ודין מליקה כהלכתה עלה לא הוי כמחתך בשר בעלמא ושפיר פסלה בה שהייה. ומ"מ בחטאת העוף לראבר"ש במולק סימן שני אחר שהייה לא מיפסלה משום מיעוט בתרא דאין דין מליקה בחטאת על סימן שני והוי אחר מיתה כנ"ל. וכן לרבא גם בעולת העוף לרבנן נא פסלה שהייה בסימן שני אחר מיתה משום דס"ל דסימן שני אינו מדין המליקה אלא משום הבדלה ולכן שייך לומר דאין שהייה לאחר מיתה:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>אולם</b> הא מיהא קשיא לשיטת רש"י בדרך שכתבנו מנלן לומר אליבא דאביי דיש מליקה אחר מיתה משום דהכשרה בכך, התינח לפי ההו"א בתולין שם דחותך מפרקת ורוב בשר ואח"כ מולק את הסימנים דכבר נעשית מתה בע"כ דהכשרה בכך, אבל לפום מאי דמסקינן אמר רבא אימא וכן הוא עושה חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר ותניא נמי הכי כיצד מולקין חטאת העוף חותך שדרה ומפרקת בלא רוב בשר עד שמגיע לוושט כו' א"כ לא נעשית מתה קודם מליקה וליכא למימר הכשרה בכך וממילא אם מלק אחר מיתה נימא גם לאביי דאין מליקה לאחר מיתה:
<b>ונ"ל</b> לומר בזה מלתא חדתא. דהנה רש"י בחולין כתב א"ל אביי ותקשי לך עולת העוף דאמרינן לקמן בשמעתין דבעיא ב' סימנים וכי מתה עומד ומולק דהא ודאי עוף בחד סימן מתה ואמאי מעכב שני. ותמהו עליו הרשב"א והר"ן בחי' דאע"ג דסופו למות בסימן אחד השתא מיהא לאו נבלה הוא וכדתניא שחט בה שנים או רוב שנים הרי היא כחיה לכל דבריה עד שתמות, ומשו"ה פירשו דפירכת אביי היא דאפילו אי ליתא לדזעירי מ"מ בחתך מפרקת ורוב בשר וסימן א' בודאי הוי נבלה ונראה דרש"י ז"ל נד מפירושם משום דאי במפרקת ורוב בשר אינו נבלה מהיכא פשיטא ליה לאביי דבצירוף סימן אחד הוי נבלה ודאי. ובכדי לסלק מעליו תמיהת הרשב"א ז"ל נלע"ד שדרך אחרת לו בפירוש הדברים דוכי מתה עומד ומולק. דהנה קשה טובא במ"ש וכי מתה עומד ומולק כו' ואמאי מעכב שני, שאין הבנה ללשון אמאי מעכב, אמאי מהני הו"ל למימר ומאי ענין מעכב לכאן, הרי התורה אמרה מלוק שני סימנים ואתה עומד ושואל אמאי מעכב. ע"כ נ"ל דס"ל דהא לא הוה קשיא ליה לרבא כלל אמאי מהניא מליקה דלאחר מיתה, דמליקה ככל עבודה היא וישנה לאחר מיתה והכשרה בכך שכן ציותה תורה, אלא דעיקר הקושיא היא דמליקה אינה עבודה מיוחדת אלא במקום שחיטה היא דמה"ט מקצת דיני שחיטה נוהגים בה כגון שהייה שפוסלת בה כבשחיטה מה שלא מצינו בשאר עבודות, ולא עוד אלא דבקרא לא כתיב אלא ומלק את ראשו ואנן בעינן בה חתיכת סימנים משום דבמקום שחיטה היא ולכן בעיא סימנים והלכך פריך דאי לאו דזעירי שפיר איכא למימר דמליקה במקום שחיטה היא שמולק את הסימנים בעודה חיה כמו בשחיטה ששוחט את הסימנים כשהיא חיה. אבל לזעירי שנעשית נבלה במפרקת ורוב בשר א"א כלל לומר דמליקה במקום שחיטה היא דאין שחיטה בעולם אחר נבלות, וא"כ מנלן דצריך לחתוך הסימנים כבתורת שחיטה כלל. וזהו דדייק רש"י ז"ל בלשונו הזהב וכי מאתר שהיא כמתה בשבירת העצם ורוב בשר למה עומד ומולק שוב הסימנים, הנה לא כתב למה מועלת המליקה אלא למה עומד ומולק שוב הסימנים, ר"ל מנלן למלוק הסימנים כל עיקר בתורת שחיטה תיסגי מליקת עורף לחודא בלא סימנים והכי נמי בדאביי פירושו סימן שני למה דעיקר השחיטה הוא מה שתצא חיותו ע"י שחיטה ומשו"ה סגי בעוף סימן אחד שעי"ז תצא חיותו, שכן כתב רש"י ז"ל להדיא בזבחים (שם דף ס"ה) ת"ק סבר שהייה בסימן שני כו' דלא דמי לשחיטת בהמה דטעמא דבהמה בעיא שני סימנים משום דלא נפקא חיותא בסימן אחד הלכך שם שחיטה על שניהם אבל עוף בסימן אחד נפקא חיותא [וסגי לגבי שחיטה, שיטה מקובצת], וכן אמרינן בחולין (דף כ"ח ע"א) לראב"א דאמר וושט ולא קנה ופרכינן ממליקה שחותך כו' עד שמגיע לוושט או לקנה הגיע כו' חותך סימן אחד כו' ומשנינן דלמא שאני התם דאיכא שדרה ומפרקת יפי' רש"י ואזיל ליה חיותיה בכל דהו הרי דעיקר השחיטה הוא מה שתצא חיותו היינו שסופו למות כבר בזה, והלכך תקשי מנ"ל דבעינן סימן שני כלל מתורת שחיטה עד ששהייה פוסלת בו [לאביי אליבא דכו"ע כמבואר בזבחים] וכי יש שחיטה אחר שחיטה, מאחר דנפקא חיותא ע"י השחיטה כהכשרה בשיעור הצריך אטו יש שחיטה אחריה כלום. וזהו שכתב דהא ודאי עוף בחד סימן מתה, ר"ל שסופה למות דפסקא חייתה, וזהו ממש כמ"ש בזבחים שם, ואמאי מעכב ר"ל אמאי בעי כלל סימן שני מתורת שחיטה, אע"כ צ"ל דחידוש הוא דיש שחיטת מליקה אחר שחיטה וה"נ נימא לזעירי דיש שחיטת מליקה אחר שפסקה חיותה מחמת נבילות. וע"ז משני רבא דסימן שני בעולה באמת אינו בתורת שחיטה כלל דאין שחיטה אחר שחיטה אלא משום מצות הבדלה הוא, ואביי לא ניחא ליה בהא. אבל לא היתה כלל כוונת רש"י ז"ל לומר דבסימן אחד היא כמתה כבר מעכשיו והויא נבלה, דבאמת עדיין כחיה היא לכל דבריה אלא דלענין שחיטה פסקא חיותה ואין שחיטה אתר שחיטה. והדברים מאירים נתיב חדש בעז"ה בדברי רש"י ז"ל התמוהים מאד. ולפי"ז נמצא דאף לפי המסקנא דחותך מפרקת בלא רוב בשר תתלה ולא נעשה נבילה מ"מ פירכת אביי במקומה עומדת וכי יש שחיטה אחר שחיטה ומדחזינן דיש שחיטת מליקה אחר שחיטה ה"נ דישנה אחר מיתה דנבילות, דמאיסור נבילות שמחמת איסורו גרידא לא איכפת לן במליקה דהכשרה בכך אלא דעיקר החסרון הוא דאין שם שחיטה כלל אחר נבילות דכבר נפקא חיותא ובזה אין בנבילות חסרון יותר מלאחר שחיטה ועדיין היא חיה שבשניהם החסרון הוא רק דנפקא חיותא:
<b>אך</b> לפי"ז שוב יקשה על הסמ"ק דכיון דא"א להיות עוד שם שחיטה אתר סימן ראשון בעוף היאך אפשר לדון ביה כשהייה במיעוט בתרא הרי אין עליו שם שחיטה כלל. ויש לחלק. ועוד אפשר לומר דאע"ג דהסמ"ק קאי אליבא דרש"י מ"מ בהא דאביי בזבחים יפרש כתוס' דלראבר"ש לא הוי מעשה עולה בחטאת משום דכיון שחתך רוב בשר הוי מליקה אחר מיתה ואביי לית ליה דסימן שני רק משום מצות הבדלה הוא ומשום שהייה לא מיפסלא דלא שהה כלל בחתיכת הבשר כשיעור שהייה. ואע"ג דהסמ"ק גופיה ס"ל דשיעור שהייה של עוף מועט הוא כדי שחיטת רוב סימן אחד מובא בב"י (סי' כ"ג) ובחתיכת רוב בשר שוהה יותר שהוא עב יותר מסימנים, מ"מ משכחת לה דשוהה פחות מכשיעור כגון שחותך חצי עובי בשר עם המפרקת קודם הסימנים דדוקא רוב בשר אסור לחתוך קודם הסימנים הא בציר מהכי שרי ואח"כ אחר מליקת סימן ראשון הוא גומר לרוב בשר וחוזר ומולק סימן שני באופן שלא הפסיק בבשר כשיעור חתיכת רוב סימן. ואף שהתה"ד (סי' קפ"ה) כתב דלמ"ד כדי עוף לעוף שיעור השהייה הוא משהו ממש משום דמשכחת לה שחיטה בשיעור משהו כגון שהיה חצי קנה פגום והשלימו לרוב וממילא אותו משהו הוי שיעור השהייה בעוף וא"כ לעולם בחתיכת בשר משהו הוא שוהה כשיעור, הנה נראה דהסמ"ק פליג ע"ז שכתב (במצוה קצ"ז) ואפילו לא הגביה סכינו כו' לפי דשהיות העוף מועטת היא מאד דכדי שחיטת רוב אחד בעוף הוא ונעשית מהרה כו' ונסתפק אם צריך לשער גם בחתיכת העור, [ועיי' חידושי הרמב"ן תולין (דף ל"ב) שכתב וז"ל ומיהו עוד [ט"ס וצ"ל עור] איתא בשיעור שהייה דכיון דלא משחטי סימנים עד דחתיך עור כדי שחיטה כדשחטי אינשי גמירי עכ"ל]. הרי חזינן דמ"מ משהו ממש כהתה"ד לא ס"ל. [ואפשר דאפילו להתה"ד זהו דוקא בשחיטה אבל במליקה שיעור השהייה הוא ככל המליקה ביחד עם מליקת העורף. אך רחוק לחלק בין שהיות וצ"ע]. ועוד אפשר לומר דאביי ס"ל כשמואל בחולין (דף ל"ב) דאף לעוף שיעור השהייה כדי שחיטת בהמה. אך עפי"ז יצא לן דהסמ"ק רק דעת עצמו אומר בשהייה בין סימן לסימן בעוף ורש"י גופיה לא ס"ל הכי, אם נתפוס כדעת רבנו ירוחם שהוא ספיקא דאורייתא כי היכי דלא תקשי ליה מזבחים וכמש"ל:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>עוד</b> לנו דרך אחרת בישוב קושייתנו מזבחים על הסמ"ק. דהנה הרשב"א בחי' לחולין (דף כ' ע"א) כתב וז"ל וכדרב הונא אמר רב הגרים שליש ושחט שני שליש טרפה והא דאיפשטא ליה טפי בשחיטה מבמליקה משום דשאר הלכות שחיטה אינן נוהגות במליקה דהיינו שהייה דרסה חלדה שפוסלין בשחיטה ואינן פוסלין במליקה עכ"ל. ודבריו ז"ל מרפסן איגרי דעד כאן לא עסקינן בסוגיין אנא בסימן שני בעולה הא בסימן ראשון לית מאן דפליג דשהייה פוסלת במליקה כבשחיטה והיאך כתב דאין שהייה פוסלת במליקה כלל. והיא פליאה עצומה מאד:
<b>ונראה</b> לומר דלדעת הרשב"א אמנם אין שהייה פוסלת במליקה כבשחיטה, דהיינו שאין זה נידון בה כפסול בשחיטה אלא שדין השהייה בה כהפסק, ר"ל דכששוהה באמצע המליקה אין המליקה נחשבת כחדא אלא נחלקה עי"ז ונמצא שגמר המליקה נעשה בטריפה, דבשלמא כשלא שהה דאז כל המליקה כולה הויא מעשה אחד לא שייך לומר שנטרפה בחתיכת מפרקת או פסיקת החוט (עיי' יו"ד (סי' כ"ז) באחרונים) דכך הכשרה, אבל אם הפסיק קודם הכשר שחיטתה לא הוי כמעשה אחד ונמצא ששוחט [היינו שמולק] את הסימנים בקרבן טרפה ופסול, והא דכתב הרשב"א דאין שהייה פוסלת בה היינו שאינה פוסלת מטעם שחיטה ולא הוי כפסול בשחיטה אבל מטעם הפסק וחילוק המליקה מיהא פוסלת. ונ"מ לענין לטהרה מידי נבילה שאם הוא פסול בשחיטה הוי נבילה אבל אם הוא פסול רק משום טרפה מליקתה שאח"כ מטהרתה מידי נבלה לר"מ, עיי' זבחים (דף ס"ט). וכן משמע מחי' הר"ן חולין שם וז"ל וכדרב הונא אמר רב אסי וכו' ואצטריך לאשמועינן שלא תאמר כיון שתלדה ודרסה נמי דפסלי בשחיטה לא פסלי במליקה שאף בהגרמה נאמר כן קמ"ל כו' ומיהו שהייה ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך ליה לאשמועינן דכיון דמלק חציו של סימן ואיטרפא לה ושהה אח"כ כיון שהשהייה מחלקת כי קא מלק טרפה קא מלק והרי הוא כאלו נטרפה מעיקרא עכ"ל, משמע דפסול רק משום חילוק השהייה וקרבן טרפה הוי אבל פסול בשחיטה לא הוי. ולפי"ז יצא לן דבר חדש דשיעור השהייה במליקה אפשר שאינו שוה לשיעורה בשחיטה. וה"פ דסוגיא דזבחים רבנן סברי שהייה בסימן שני בעולת העוף לא מעכב, והיינו משום דסימן שני אינו מהכשר השחיטה כבבהמה אלא משום מצות הבדלה בלבד הוא והלכך מיד שמלק סימן אחד הוכשרה וממילא לא איכפת לן בהפסק שלא תיעשה עוד מעתה טרפה, וראב"ש סבר סימן שני בעולה מעיקר במליקה הוא דהיינו דהכשר שחיטתה בשני סימנים כבהמה וכל זמן שלא נמלקו שני הסימנים עדיין לא נגמרה שחיטתה וכיון שהוא שוהה ונחלקה המליקה הרי הוא גומר שחיטתו בטרפה וקרבן פסול הוא. או דס"ל לראב"ש דיש טריפות כל זמן שלא הבדיל. ולפ"ז אין זה שייך כלל לשהייה במיעוט בתרא דמה לי דשחיטה אחת היא הא מ"מ אחר הכשירו אין טריפות:
<b>עוד</b> היה אפשר לומר בישוב דברי הרשב"א דהא דקאמר דאין שהייה פוסלת במליקה היינו דוקא במליקת העורף שזה אינו מענין השחיטה אבל בחתיכת הסימנים שהם במקום שחיטה ה"נ דפסלה. אבל מלבד שהוא רחוק דלכאורה מעשה המליקה כולה במקום שחיטה היא, הנה בכללו את השהייה יחד עם דרסה וחלדה נראה דדין אחד להן ודרסה וחלדה אינן פוסלות במליקה אפילו בסימנים:
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>ואחר</b> שיצא ספרי בהוצאה ראשונה נדפס ספרו של אחי הגאון מוהר"ר יעקב (נ"י) ז"ל נאות יעקב וראיתי שנו"נ ג"כ בקושיא הנ"ל מזבחים דף ס"ה ותירץ נמי כמש"ל על יסוד דברי הרא"ה שבחי' הר"ן הנ"ל, והזכיר שמצא כמו"כ בספרי, אבל דחה תירוץ זה דאין כוונת הרא"ה כלל לחלק במהות פסול השהייה בין שחיטה למליקה, דזה לשונו ומיהו שהייה ודאי פסול במליקה אלא דלא אצטריך לי' לאשמועינן כו' הרי דבתחלה כתב ומיהו שהייה ודאי פסול במליקה דמשמעו שפסולה במליקה כמו בשחיטה וטעם אחד להם ואי דבשחיטה היא מוספת פסול ה"נ במליקה דדינן אחד, אלא דלבתר הכי כתב דבמליקה לא אצטריך לאשמועינן דבלא"ה כיון דשהייה מפסקת הרי הוי כמלק את הטריפה. והיינו דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבילה, ואין לנו צורך לדין השהייה שהוא בגדר פסול, הרי מפורש מדבריו ההיפוך דמה שכתב לפסול מטעם דכי מלק טריפה קא מלק הוא רק דבשביל זה לא אצטריך לאשמועינן פסול שהייה במליקה אבל באמת פסול השהייה במליקה דינו וטעמו כמו בשחיטה, וא"כ איז כל יסוד לתירוץ הנ"ל, עכ"ד. ואני תמיה על אחי הגאון (נ"י) ז"ל שכתב דאין כל יסוד לתירוץ זה, דאיך שיהי' ביאור דברי הרא"ה ולאיזה כוונה שנשיאם מ"מ עיקר התירוץ קיים ויסוד מוסד לו, שהרי אנכי הבאתי תחלה דברי הרשב"א וע"ז בניתי עיקר יסודי וסיימתי רק דכן משמע מתי' הר"ן, והעיקר נסתייעתי מזה להחידוש דבשהייה דמליקה מלבד ענין הפסול יש בו גם מענין הפסק דלאחר שנעשה הפסק טרפה קא מלק, ושפתי הרשב"א ז"ל ברור מללו דאין שהייה פוסלת במליקה וי"ל דהסמ"ק נמי ס"ל כהרשב"א, ובכן א"א לומר שאין יסוד לתירוץ זה ואטו סניא לן ההיא דהרשב"א ז"ל:
<b>ולא</b> עוד אלא דגם בכוונת הרא"ה ז"ל קרוב יותר לומר כמו שכתבנו דהמעיין בדבריו ובדברי הרשב"א יראה שבכללן הם עולים לקנה אחד ומשמעות הלשון בלחוד איכא בינייהו, והיינו נמי טעמא דהרא"ה דלא אצטריך לאשמועינן כו' משום דכיון דעיקר פסול השהייה במליקה גם אליבא דאמת הוא רק משום הפסק לא אצטריך לן לאשמועינן פסולו מצד הדמיון לשחיטה דפשיטא היא דהוי כמולק את הטריפה, ובאמרו דלא אצטריך לאשמועינן כוונתו דלא אצטריך לדמות לשחיטה כיון שהפסול הוא משום הפסק. ויותר מזה אני מהרהר די"ל דמוכרח לפרש כן דעל מ"ש אחי הגאון (נ"י) ז"ל דכוונת הרא"ה היא דלדידן דפסקינן כר' יוסי אין מליקת טרפה מטהרתה מידי נבלה ואין לנו צורך לדין השהייה שהוא בגדר פסול, יש לדקדק לפמ"ש אחי הגאון (נ"י) ז"ל אח"ז בעצמו דהרא"ה ס"ל דנקובת הוושט טרפה ומהניא לה שחיטה להוציאה מידי נבלה אכתי משכחת נ"מ גם לר' יוסי במאי דשהייה פוסלת מתורת פסול ולא רק מתורת הפסק
<b>,</b> כגון ששהה במיעוט קמא דעדיין נשאר הכשר שחיטה וגמר בשחיטה דאי אמרת דאין שהייה פוסלת ונעשית רק טריפה מצד ההפסק שחיטה שאח"כ מטהרתה מידי נבלה, כמבואר בזבחים (ס"ט.) דשחיטת קדשים בפנים מטהרת, [ולגבי השחיטה שלבסוף לא נחשבה השהייה שבתחלת המליקה כשהייה במיעוט קמא, משום דמליקה במחובר היא ואין שם שחיטה עלה כלל ודמי לגבי שחיטה שלבסוף כניקבה תחלה ע"י קוץ], ואי אמרת דשהייה פוסלת במליקה בגדר פסול כבר נתנבלה במיעוט קמא דמליקה ושוב אין שחיטה מטהרתה. ואפי' אי סבר הרא"ה דנקובת הוושט נבלה נמי משכחת נ"מ הנ"ל גם אליבא דר' יוסי, לפי"מ שכתבנו לעיל דלמאן דסבר שהייה פוסלת במליקה נראה דפוסלת גם במליקת הבשר והעורף דמעשה המליקה כולה במקום שחיטה היא ובזה לכו"ע אם אין שהייה פוסלת לא הוי ע"י ההפסק אלא טרפה ומהני שחיטה בתרה לטהרה מידי נבלה. וא"כ טובא איצטריך ר"י אמר שמואל לאשמועינן דשהייה פוסלת במליקה כה"ג אע"כ דכוונת הרא"ה כמו שכתבנו דגם אליבא דאמת לעולם אין פסול שהייה במליקה אלא מתורת הפסק כמ"ש הרשב"א והא לא איצטריך לאשמועינן בתורת דמיון לשחיטה כמו שכתבנו מיהו איכא למידחי דשהייה במיעוט קמא אינה פוסלת בתורת שהייה אלא כשגמר אח"כ כל הכשר שחיטה דאשתכח דהוה שם שחיטה גם על מיעוט קמא, אבל אם לא גמר כל הכשר שחיטה אין זו שהייה בשחיטה כלל, והלכך כי מלק ושהה במיעוט קמא וגמר בשחיטה אין כאן פסול שהייה מצד המליקה אפילו אי שהייה פוסלת בה, משום דלגבי מיעוט קמא דמליקה חשובה השחיטה שאחר כך כמאן דליתא ודמי כמלק רק מיעוט קמא והניחה כך, וממילא מהניא שחיטה שאחר כך לטהרה מידי נבילה למאן דסבר נקובת הוושט טרפה ובבשר ומפרקת לכו"ע. ויש להאריך בזה אלא שאינו נוגע לדברי דכבר כתבתי שבדברי הרשב"א מפורש הכי וע"ז תמכתי יסודי:
<b>ומצאתי</b> להרדב"ז (ח"א סי' רנ"ד) שהבין ג"כ בכוונת הרא"ה כמו שכתבנו, שנשאל על דין השהייה במליקה והשיב דבר"ן מבואר להדיא דפוסלת ח"ל שוב ראיתי שכתב הר"ן ז"ל כן בהדיא וז"ל ומיהו שהיי' ודאי פסולה במליקה אלא דלא אצטריך ליה לאשמועינן דכיון דמלק חציו של סימן ואטרפה לה ושהה אח"כ כיון שהשהי' מחלקת כי קא מלק טרפה קא מלק והוי כאלו נטרף מעיקרו הרא"ה ז"ל, וה"ה והוא הטעם אם מלק שדרה ומפרקת ושהה טרפה קא מלק ואם מלק שדרה ומפרקת ורוב בשר ושהה מתה קא מלק עכ"ל הרדב"ז, הרי שתפס להדיא דגם אליבא דאמת להרא"ה אם שכה במליקת שדרה ומפרקת פסולה משום דאח"כ טרפה קא מלק ולאו מתורת פסול אע"ג דגם זה בכלל המליקה הוא כמש"ל, ולא עוד אלא שדן לה בה"ה והוא הטעם לסימנים ומבואר להדיא דגם שהיי' בסימנים רק משום טרפה קא מלק פוסלת. אולם באמת קשה להסתייע מדברי הרדב"ז דנראה שלא ירד לחלק כלל בין פסול השהייה שבגדר חידוש פסול בשחיטה ובין פסול שבגדר הפסק, דבתר הדברים הנ"ל הוסיף בזה"ל והכי מסתברא לי דכל היכא דלא אשכחן דמחלק' מליקה משחיטה מסתמא אית לן לשווינהו עכ"ל, הרי דפוסל במליקה מצד הפסק וקאמר דבזה היא שוה לשחיטה. וכן מקמי הכי כתב דבדין שהיי' במליקה פליגי בה דהרשב"א ז"ל מכשיר במליקה [ומביא דברי הרשב"א הנ"ל] אבל מדברי רש"י ז"ל משמע דשהיי' פוסלת במליקה שכ' באותה סוגיא וז"ל אא"ב טרפה בעלמא היא אי נשברה בלא מליקה אבל חיותא מיהא אית בה משום הכי הויא מליקת סימנים מליקה וטריפה ליכא למימר שזה דרך הכשרה דאם לא שהה והניחה לאחר שעשה בה מעשה אין כאן טרפות וכן בכל השוחטים משניקב הושט יש כאן מעשה טרפה וכי גמר שחיטתו מתכשרא אם לא שהה שיעור שהיי' ע"כ, הרי לך כי לענין שהיי' שחיטה ומליקה שוין הם עכ"ל. הרי דמשוה פסול שהיי' במליקה שהוא מטעם טריפות ע"י ההפסק לפסול שהי' בשחיטה, ונראה שתופס דאף בשחיטה רק מטעם הפסק הוא וכמו שהאריך בזה אחי הגאון (נ"י) ז"ל, וא"כ ליכא לסיועי מיניה ולא מידי. ולפי"ז דברי הרדב"ז תמוהים מאד ומרפסן איגרי, שתפס דלהרשב"א אין שום פסול שהיי' במליקה ואפילו משום הפסק גרידא ואיך יפרנס סוגיא דזבחים דמבואר להדיא דבסימן ראשון לכו"ע שהיי' פוסלת במליקה, וכן היאך יבאר לפי"ז דברי הרא"ה במ"ש דנא איצטריך לאשמועינן, דאי כל שהיי' דעלמא נמי מטעם הפסק הוא הרי שפיר איצטריך לאשמועינן:
<big>ענף</big> <big>ד</big>
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> <b>וכשהרציתי</b> מקצת הדברים הנ"ל בקיטועין לפני מו"ח הגאון ה"גדול" מוהריי"ל זצללה"ה כתב אלי בין יתר דבריו ליישב קושית הרשב"א על רש"י שהזכרנו באות י"א דקיי"ל מפרכסת הרי היא כחיה, דאין לומר דעוף שאני כמ"ש בתשובות ברית אברהם (חיו"ד סי' כ"ה) דז"א דאשתמט לי' משנה דטהרות (פ"א מ"ג) והובא בחולין (דף ק"ב) א' בעוף טמא דאין שחיטתו מטהרתו לב"נ אלמא דגם בעוף היא כחיה. ויש לתמוה על תוס' חולין (דף פ"ד ע"א ד"ה בעינן) שכתבו ודוחק לומר דהכא איירי בעוף כו' אמאי לא סתרו זה ממתני' הנ"ל. ואפשר בדוחק משום דלכתחלה בעינן ב' סימנים בעוף ומסתמא מיירי ששחט כדינו לכתחלה בכיסוי הדם אבל מתני' דטהרות יש לדחוק דשחט סימן א' או רובו דמטהר בטהורה ולא בטמאה אבל על רש"י קשה. ויישב לה ע"פ שיטת הר"ר שמעיה בתוס' חולין שם דדוקא ישראל בטמאה ועכו"ם בטהורה מפרכסת כחיה וכ"ה שיטת רש"י עצמו בחולין (דף קכ"א ע"ב בד"ה מהו שתציל) ובב"ק (דף ע"ו ע"ב) כמש"כ התוס' שם (ד"ה בשוחט), וישראל בטהורה הואיל והשחיטה מתרת הו"ל כמתה ואף בטרפה דאינה מתרת באכילה עכ"ז הו"ל כמתה הואיל ומטהרה מידי נבלה כמש"כ התו"ח חולין (דף ל"ב) והובא באחרונים יו"ד וסי' כ"ז) וא"כ א"ש שיטת רש"י הנ"ל דבעולת העוף מיד שמלק סימן אחד אהני לי' לטהר כדאיתא בזבחים (דף ס"ו ע"ב) במשנה דעוה"ע שעשאה כמעשה חטאת אינו מטמא בביה"ב א"כ הו"ל אחר סימן א' כמתה ואשה"ט. ובהכי מיושב מה שיש להקשות לכאורה בחולין (דף כ"ט ע"ב) דקאמר רבא בעוה"ע היכא דמלק סימן א' למטה כו' ולשיטת רש"י הנ"ל דבעוף בחד סימן מתה א"כ פשיטא דאינו שייך בזה אינה למליקה אלא לבסוף דהו"ל מתה ועיקר המליקה הוי סימן אחד והב' לקיים מצות הבדלה ול"ל לטעמא שהרי פשה בה מעשה חטה"ע, ולהנ"ל יתיישב דגם הא דהו"ל מתה הוי נמי מטעמא שעשה בה מעשה חטה"ע דמשו"ה הו"ל פסולו בקידש ואינו מטמא בביה"ב וכנ"ל וא"ש עכת"ד:
<b>והנה</b> מרש"י ב"ק (דף פ"ו) עדיין לא מוכח דס"ל כשיטת ה"ר שמעיה. דאמרינן התם ור"ל אמר בשוחט בע"מ בחוץ תהי בה ר"א כו' לר"ל שחיטה מתרת והלא פדייה מתרת אשתמיטתיה הא דר"ש כל העומד לזרוק כזרוק דמי וכל העומד לפדות כפדוי דמי. וכתבו התוס' בשוחט בע"מ בחוץ פי' בקונטרס דבבעלי מומין מעיקרא עסקינן דאי בשקדם הקדישן למומן תו לא חזו לפדיון משנשחטו דשמעינן ליה לר"ל אליבא דר"ש בשמעתא בתרייתא דתמורה דקדשי מזבח היו בכלל העמדה והערכה ומשנשחטה אינה יכולה לעמוד ובבע"מ מעיקרא מודה. ור"ת מפרש דבשעת פרכוס בעודן יכולין לעמוד בני העמדה והערכה נינהו כו' ומיהו לאותן המפרשים דבשחיטה גמורה אין מועיל פירכוס כו' צריך לאוקמי בבע"מ מעיקרו כמו שפי' בקונטרס עכ"ל. ומזה היה נראה דרש"י ס"ל כשיטת ה"ר שמעיה. אך לפימ"ש בחי' הרמב"ן חולין (דף פ"ד) דקושיית הגמ' ולפרקינהו הוא משום דאי בעי פריק להו וכיון שכן אפילו לא פדאן שחיטה ראויה היא וחייב לכסות שכל העומדין לפדות כפדוי דמי, ומתרץ בעי העמדה והערכה לפיכך אינם כפדוים שמא לא תפרכס כשיעור העמדה והערכה עיי"ש, א"כ אפ"ל דרש"י ס"ל כהרמב"ן וכיון דמכח כל העומד לפדות קאתינן עלה בב"ק משו"ה הוצרך לומר דמיירי בבע"מ מעיקרו דאלו קדם הקדישן אע"ג דבשעה שהם מפרכסים בני העוה"ע נינהו מ"מ אינן עומדין לפדות ודאי שמא לא יפרכסו כשיעור, ומש"כ דלא חזו לפדיון היינו שאינן עומדין לפדיון ודאי. אך מרש"י חולין (דף קכ"א) בבעיא דמהו שתציל על הבלועין שבתוכה שכתב וז"ל ישראל בטמאה ונכרי בטהורה ומפרכסת כו' ובישראל בטהורה לא מיבעיא לן דודאי אינה מצלת הואיל ואף באכילה מותרת כו' בודאי מוכח דכמתה היא לכל דבריה. האומנם דיש לדחות דשאני הצלת הבלועין משאר מילי, ואע"ג דלשאר מילי עדיין חיה היא מ"מ לענין הצלת הבלועין נידונית כמתה לטעם שיבואר לפנינו. ובע"כ אתה צריך לומר כן, שהרי במסקנא אמרינן התם דגם ישראל בטמאה ונכרי בטהורה אינה מצלת והרובעה חייב. הרי דחשיבא כחיה לענין שאר מילי ולענין הצלת הבלועין כמתה. וטעמא דמילתא משום דהא דמצלת על טהרה בלועה ילפינן לה בחולין (דף ע"א) מק"ו מכ"ח המוקף צמיד פתיל שאינו מציל על טומאה שבתוכו מלטמא מציל על טהרה שבתוכו מלטמא כו' אשכחן בלוע דאדם בלוע דבהמה מנלן ק"ו ומה אדם שמטמא מחיים מציל בבלוע בהמה שאינה מטמאה מחיים אינו דין שמציל בבלוע, והלכך הכא כיון דמטמאה טומאת אוכלין ליכא ק"ו וכיון דלא ידעינן מק"ו שמצלת על טומאה בלועה אין כאן ק"ו מצמיד פתיל, ואע"ג דלשאר מילי כחיה דמיא הכא בטומאה תליא מילתא. אך מדקא חזינן דגם בתחלת איבעיא דר' זירא אע"ג דהוה סבר שמא הא דמטמאה טומאת אוכלין אינו גורם שלא תציל על הבלועין מ"מ הוה פשיטא ליה לרש"י דבישראל בטהורה אינה מצלת, ואמאי פשיטא ליה בהא טפי, ש"מ דס"ל דבכה"ג אין אנו צריכין לטעמא דמטמאה טומ"א אלא שהיא כמתה לכל דבריה ובזה באמת הרובעה נמי פטור וס"ל כמש"כ התוס' להדיא בחולין (דף ע"ד ע"ב ד"ה למעוטי רובעו) א"נ כו' עיי"ש. ומ"מ ע"פ האמור אכתי יש לדחות דאין ראיה מכאן. דבאמת קשה מאי איבעיא ליה לר"ז אם מצלת הרי כיון דמטמאה טומאת אוכלין ליכא ק"ו מאדם וא"כ אע"פ שהיא כחיה מ"מ אין לנו לימוד דבלוע דבהמה כזאת מצלת. וצ"ל דאיבעיא היא משום דישראל בטמאה לא מטמאה טומ"א אלא משום דאחשביה במחשבתו לאוכל כמ"ש רש"י במשנה בריש פ' העור והרוטב וברמב"ם (פ"ג מטומ"א ה"ד) ואין צריכה מחשבה שהרי ישראל שחטה לאכילת העכו"ם ואין לך מחשבה גדולה מזו וכיון שטומאתה היא רק מצד מחשבתו הא אי לא אחשבה באמת אינה מטמאה אפשר דבכי הא עדיין י"ל ק"ו ומה אדם שמטמא מחיים לעולם מציל זו שאינה מטמאה בלא אחשבה אינו דין שמצלת. והלכך כתב דבישראל בטהורה שהיא מותרת באכילה ומטמאה טומ"א לעולם ואין אנו צריכין למחשבתו בודאי אינה מצלת דאין כאן ק"ו מאדם כנ"ל, אבל לענין חיות אה"נ אפשר דעדיין חיה היא, ולפי"ז אין אנו צריכין לומר שהרובעה פטור. ועפי"ז מיושב קצת בהא דמסקינן אמר אביי אינה מצלת ופי' רש"י לחומרא והקשו התוס' ותימא אי ספיקא היא אמאי רובעה חייב, ולהנ"ל מיושב דבאמת גם לרש"י הרובעה חייב ודאי משום דהויא כחיה ובהא לא איבעיא ליה כלל אלא דלענין הצלה ספיקא הוי, ר"ל אם טומאת אוכלין כזו שבאה רק ע"י מחשבתו מקלקלת את ההצלה הוי ספיקא ובהא הוא דקאמר לחומרא. ומ"מ ק"ק מה הכריח לרש"י ז"ל לומר כן ולמה לא נפרש דאביי ס"ל הכי בדרך ודאי. אך דחוק הוא קצת וגם אפשר דאין לחלק כמ"ש, דאף ישראל בטהורה הא דמטמאה טומ"א משום מחשבה הוא אלא דסתמא נמי כמחשבה מפורשת דמיא דלהכי קיימא. מ"מ בכל אופן הרי אפשר לומר דרש"י ס"ל כה"ר שמעיה. אבל תמיה לי קצת דהרשב"א גופיה בחי' לחולין ודף פ"ד) נראה דסבר כה"ר שמעיה ומאי הקשה ארש"י. ותו דהר"ן בחי' לחולין שם תמה ג"כ על רש"י כקושית הרשב"א ובהדיא ס"ל להר"ן בחי' לשבועות (דף י"א ע"ב) כה"ר שמעיה ע"ש הר"ח. ע"כ נ"ל דתפסו דשאני הכא מהעמדה והערפה. דבאמת כיון דעוף טמא מפרכס עדיין כחי עוף טהור נמי חי הוא בפועל דאין נ"מ בטבען, אלא דתורת שחיטה שהוכשר בה עשאתו כמת ר"ל דאע"פ שהוא חי בטבע מ"מ מדינא חשוב כמת, והלכך בהעמדה והערכה דצריך שיעמיד הבהמה וזו שמשורת הדין היא חשובה מתה אין עמידתה נחשבת כעמידת בע"ח אלא כעמידת מטלטלין שאין זו עמידה אלא הנחה בעלמא. אבל הכא כי פריך אביי וכי מתה עומד ומולק הרי לא מצינו בתורה דאין מליקה למתה אלא מסברא הוא דאקשי דלא שייך מליקה במתה, ולכן שפיר הקשו הרשב"א והר"ן דמדחזינן בטמאה דמפרכסת הוי כחיה א"כ טהורה נמי באמת כחיה היא במציאות ושייך בה מליקה, ומה שמצד הדין היא חשובה כמתה אין קושיא כלל די"ל דהכא גלי קרא דהכשרה בכך דבעיא ב' סימנים דוקא כיון דלאו במתה ממש קא מליק. ולפי"ז גם לפי שיטת הר' שמעיה לא סרה קושית הרשב"א והר"ן מעל רש"י, ולמעלה כבר הראינו פנים מסבירים בישובה:
<b>ולענין</b> הקושיא בדף כ"ט דקאמר רבא הכל מודים בעוה"ע היכא דמליק כו' דל"ל לטעמא דעשה בה מעשה חטה"ע תיפוק ליה דלא שייך במליקה אינה לבסוף דסימן שני שאחר מיתה אינו אלא לקיום מצות הבדלה כר"ל. ר"ל בדוחק לפי מ"ש למעלה דראבר"ש אליבא דרבא דסבר דשהייה בסימן שני בעוה"ע פסלא ס"ל דסימן שני הוא מעיקר המליקה ולא רק משום מצות הבדלה ושייך לדידיה אינה למליקה אלא לבסוף, ולכן רבא דקאמר הכא הכל מודים הזכיר טעמא דעשה בה מעשה חטה"ע כי היכי דליהוי אליבא דכו"ע היינו גם לראבר"ש:
<b>ולענין</b> התמיה על התוס' דדף פ"ד ממשנה דטהרות, לחומר הנושא היה נ"ל דמש"כ התוס' ודוחק לומר דהכא איירי בעוף דאין בו חיות כל כך אין כוונתם לומר דמשו"ה לא הוי כחי, דז"א דבעוף נמי הוי כחי כנ"ל, אלא כוונתם דעוף שאין לו חיות כ"כ אע"ג דהוי כחי מ"מ אין בו כח לעמוד ולא הוי בר העמדה והערכה, כמו גוסס אע"ג דודאי הוי כחי מ"מ אינו בהעמדה והערכה לפי שאין בו כח לעמוד כדאמרינן בערכין (דף ו' ע"ב). וט"ז כתבו דאין סברא לחלק:
<b>[</b><b>טו</b><b>]</b> <b>אחר</b> שהדפסתי ספרי בהוצאה ראשונה יצא לאור תלמוד ירושלמי חולין ומצאתי שהנידון שאנו עסוקים בו מפורש התם (פ"ב ה"ג), דהכי איתא התם ותני כן שחט חצי גרגרת בעוף ושהה כדי שחיטה ואח"כ שחט את כולה שחיטתו כשרה, ובוושט אפילו משהו שחיטתו פסולה, שחט אחד או רוב אחד ושהה שחיטתו פסולה גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה. והנה הא ודאי דשחט אחד או רוב אחד מיירי בעוף, חדא דנראה דהוי סיפא דברייתא דקתני בה ברישא להדיא עוף, ועוד אי בבהמה מיירי היכי מתכשרא בשחט אחד וגמרו לזמן מרובה, אלא ודאי מיירי בעוף ושחט אחד או רוב אחד ושהה פסול משום שהייה במיעוט בתרא. ואם גמרו לזמן מרובה כשרה משום דסילק כבר את ידיו מן השחיטה ונגמרה כולה ושוב אין שהייה במיעוט בתרא פוסלת, ומסיע לי' להשבו"י שהבאנו באות ז' דפסק הכי מסברא דנפשיה ע"פ דקדוק לשון הראשונים ז"ל יעו"ש. וראיתי שכבר הרגיש בזה הגאון מוהרש"מ מברעזאן ז"ל בהגהותיו לירושלמי שם. ואין לומר דלעולם סיפא דברייתא מיירי בבהמה והא דתני גמרו לזמן מרובה שחיטתו כשרה לא קאי אאחד אלא ארוב שנים, חדא דדוחק גדול הוא, ועוד דנראה דברייתא זו היינו הך השנויה בתוספתא דמכילתין ריש פ"ב והתם תני להדיא גם בתחלת הסיפא עוף, דז"ל התוספתא שחט חצי גרגרת בעוף ושהה כדי שחיטה ואח"כ שחט את כולה שחיטתו כשרה אחד או רוב אחד בעוף אע"פ שהיא [ובאור הגנוז ומנחת בכורים גרס ששהה] לזמן מרובה שחיטתו כשרה. ואף שאין גירסת הירושלמי בסיפא עולה בקנה אחד עם התוספתא שלפנינו בכ"ז יראה הרואה דחדא היא והתם מבואר להדיא דסיפא מיירי נמי בעוף כמ"ש. ועיי' חולין (דף כ"ח ע"א) דמייתי הש"ס לברייתא זו ג"כ בשינוי לשון ולא איתני התם עוף גם ברישא ואמרינן עלה מאי לאו בעוף ומאי גמרו גמרו לקנה כו'. ולמדנו אפוא מדברי הירושלמי א) דשהייה בין סימן לסימן בעוף דינה כשהייה במיעוט בתרא, ב) דבסילק ידיו מן השחיטה וגמרו לזמן מרובה כשרה כהשבו"י. אולם אח"ז יצאו עוררין על אמיתת הירושלמי הנ"ל כידוע:
<big>סימן</big> <big>ג</big>
בענין מטלטלין אגב קרקע
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>גרסינן</b> בקדושין (דף כ"ז ע"א) אמר רבא לא שנו אלא שנתן דמי כולן אבל לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו. ופירש"י ל"ש דמטלטלין נקנין בחזקה דקרקע אלא שנתן לו דמי כל המטלטלין כו'. תניא כוותיה דרבא יפה כח הכסף מכח השטר כו' יפה כח חזקה שחזקה מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנאם כולם בד"א שנתן לו דמי כולן אבל לא נתן לו דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו. מסייע ליה לשמואל דאמר שמואל מכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן, ופירש"י ומטלטלין הנקנין עם קרקע נמי כשדה שאינה סמוכה לה דמיא והיינו דרבא. והנה לא נמצא בש"ם שום חולק אמימרא דרבא ולכאורה בודאי דהלכתא היא, אך הרמב"ם ז"ל השמיטה מהלכה, דבעשר שדות פסק (בפ"א מהלכות מכירה ה"כ) כברייתא בד"א שנתן דמי כולן כו' ולענין אגב השמיט הא דרבא. וכבר עמד ע"ז הרב המגיד (פ"ג מהלכות מכירה ה"ח) וכתב וז"ל ונ"ל שהרב מפרשה בשהמוכר עייל ונפיק אזוזי כדעת קצת המפרשים ז"ל אבל אי לא עייל ונפיק אזוזי אעפ"י שלא קיבל דמי כולן נקנה הכל ללוקח וע"כ סתם הרב ז"ל וסמך ליה על מה שיתבאר פ"ז דכל דעייל ונפיק אזוזי לא קני עכ"ל. ודבריו קשים מאד דא"כ אמאי הביא לברייתא בפ"א ולא סמך על מ"ש בפ"ז דבעייל ונפיק אזוזי לא קני, וכ"ת דבעשר שדות לא קנה אפילו בדלא עייל ונפיק אזוזי א"כ במטלטלין אג"ק נמי דינא הכי דהרי הש"ס מדמי להו להדדי ואיך נתן הרמב"ם ז"ל ריוח בין הדבקים. ובטענה זו בא הלח"מ וחקרו להה"מ. והר"ן פ"ק דקידושין כתב דאולי גירסא אחרת היתה להרמב"ם ז"ל, וכ"כ הכ"מ דתפס כגירסת הרי"ף דרבא לא איירי במטלטלין אג"ק אלא קאי אדשמואל במכר לו עשר שדות והיינו הך דברייתא:
<b>והנה</b> כבר הזכיר הה"מ שם דרש"י והרמב"ן והרשב"א מפרשו להא דרבא במטלטלין אג"ק ואפילו בדלח עייל ונפיק אזוזי וכ"כ הריטב"א ותוס' ר"י הזקן בקידושין שם. ונראה דלכל הני רבוותא בעינן באגב נתן לו דמי כולן. ועפי"ז נתעוררתי לענין מכירת חמץ שאנו מהדרין לעשות כל הקנינים לצאת ידי מחלוקת הראשונים. וכבר העלה החק יעקב (סר תמ"ח סקי"ד) דבהקנאת מקום החמץ לא מהני מתורת חצר שהוא משום שליחות באינו סמוך ואין שליחות לאינו בן ברית אלא מתורת אגב הוא, ועיי' במחה"ש שם והאריכו בזה האחרונים ז"ל הרבה עיין עליהם, וא"כ אחר שהקנה לו החמץ בכסף ראוי היה יותר להקנות לו אג"ק בתורת מתנה ולא במכירה שהרי אינו נותן דמי כולן ואין אגב מועיל כה"ג להני רבוותא. ומן התימא שהשו"ע חו"מ וסי' ר"ב) נמשך אחר הרמב"ם והשמיטו להא דרבא ולא הזכירו המחבר והרמ"א ז"ל שיש חולקין בדבר ואומרים דבעינן נתן דמי כולו:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ונלענ"ד</b> ליישב דעת הרמב"ם בדרך אחרת שלא נצטרך לומר דגירסא אחרת היתה לפניו או שהוא מפרש לה בדעייל ונפיק אזוזי, אלא דאף לגירסתנו לא בעינן באגב דמי כולן משום דלית הלכתא כרבא בהא, וממילא לא ידעינן דרבוותא הנ"ל חולקין על הרמב"ם. דהנה התוס' ב"מ (דף מ"ו ע"א ד"ה ש"מ) כתבו ח"ל ובקנין סודר דשכיחא ליכא למיחש שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה דכיון דלא קיבל המוכר המעות טרח ומציל פן יסרב הלוקח ליתן לו המעות עכ"ל. חזינן מזה דתפסו לדבר פשוט דלאו דוקא בקנין כסף גזרו שמא יאמר נשרפו כו' אלא שבכל הקנינים יש לגזור כן היכא דשייכא. ואם כן אם נימא דאין קנין אגב אלא כשנתן לו דמי כולן אמאי לא ביטלוהו לקנין אגב משום שמא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה, ומכש"כ למאן דסבר דעיקר קנין אגב דרבנן הוא אמאי תקנוהו. אע"כ דאגב קני אפינו בלא נתן לו דמים ואין לחוש בזה לשמא יאמר לו נשרפו כו' כסברת התוס' פן יסרב הלוקח ליתן המעות, ומ"מ גם בנתן לו דמי כולן קנה ולא הפקיעו משום שמא יאמר כו' דכיון דאיכא גווני דנא שייך למיגזר לא הפקיעו כבר כלל, כמבואר בשמ"ק ב"מ (דף מ"ז ע"ב סוד"ה ובתוס' שאנץ) שהזכירו קושיית התוס' דבחליפין שוה בשוה ליגזור שמא יאמר כו' ותירצו דאי אמרת שלא קנה עד שימשכו שניהם אף אותו שמשך יאמר לחבירו נשרפו חטיך שמשכתי. ואח"ז כתבו וז"ל וא"ת בקנין סודר דליכא למימר הכי ליתקין דלא ליקני גזרה שמא יאמר כו' י"ל כיון דחליפין שוין ליכא לתקוני מידי וכדכתיבנא לא פלוג רבנן בחליפין עכ"ל וה"נ באגב בנתן דמים י"ל כן, ועיי' בסמ"ע וסי' ר"א סק"ד) ובדרישה שם ובחת"ס חחו"מ (סי' צ"ט). [ואע"ג דבכסף נמי פעמים שהוא קונה כגון שהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר כמבואר בב"מ (דף מ"ט ע"ב) ואפ"ה לא אמרינן לא פלוג רבנן בקנין כסף, צ"ל דהיא מילתא דלא שכיחא בלל ולא שייך לומר בשביל זה לא פלוג]. אח"ז מצאתי לחי' הר"ן לב"מ שם דהקשה כקושיית התוס' והביא שני התירוצים שבשמ"ק וסיים דמהאי טעמא נמי אגב קני ולא גזרינן מידי, הרי לנו מפורש דהר"ן גופיה אע"ג דפירש בקידושין להא דרבא לענין אגב ואפילו בדלא עייל ונפיק אזוזי מ"מ ס"ל דאגב קני אפילו בדלא נתן דמי דאל"ה לא שייך ע"ז תירוצו. ולרבא גופי' לא יקשה כנ"ל שמא יאמר לו נשרפו כו', דלטעמיה אזיל דאמר בב"מ קרא ומתניתא מסייע ליה לר"ל דמשיכה מפורשת מן התורה, ואם כן לדידיה לא היתה מעולם תקנת חכמים להפקיע שום קנין משום גזרה שמא יאמר כו' ולא תקשי כלל אאגב. אבל לדידן דקיי"ל כר"י דד"ת מעות קונות ומ"ט אמרו משיכה קונה גזרה שמא יאמר כו' הרי יקשה לן אאגב, ובע"כ צ"ל דלא כרבא אלא דאגב קני אפילו בדלא נתן דמים וכמש"ל. אך זהו רק לשיטת רוב הראשונים דהלכה כר"י אבל לשיטת רש"י דהלכה כר"ל אין הכרח דלית הלכתא כרבא באגב, ומ"מ ניחא במכירת חמץ מה שאנו מקנין באגב בלא נתן דמי כולו, דלרש"י דלישראל במשיכה הרי לנכרי בכסף וכיון שנעשה קנין כסף אין צורך עוד באגב כלל, וכל עיקר מה שאנו מהדרין גם אחר קנין אגב הוא רק משום דעת הסוברים דהלכה כר"י דלישראל בכסף ולנכרי במשיכה ולדידהו שפיר מהני אגב בלא נתן דמים כנ"ל. [אך לפי מה שכתבו התוס' בב"מ דר"ת דפסק כר"י אומר דרבא דאמר קרא ומתניתא מסייע ליה לר"ל רק לכאורה קאמר ואיהו נמי כר"י ס"ל אין מקום לדברינו, דלפי"ז לרבא גופיה נמי תקשי כנ"ל ועכצ"ל לדידיה דלא גזרו אלא בקנין כסף ולא בשאר קנינים ואפשר דה"נ לא גזרו אף בחליפין ודלא כתוס' דדף מ"ו, או דחליפין שאני שהוא כעין כסף כמש"כ התוס' קידושין (דף ג' ע"א ד"ה ואשה), אבל באגב לא. או די"ל דחליפין ואגב לא הפקיעו משום דבמתנה קנו ולהכי לא פלוג רבנן גבייהו וקונין גם במכר, משא"כ כסף שאינו במתנה ולעולם רק במכר הוא שיש לגזור. [ועיי' מ"ש בספרי חלק שני סי' י' סוף אות א' ודו"ק]. ואפשר לומר דר"ת רק לרווחא דמילתא אמר לה דרבא לכאורה קאמר, דלבתר דמסקו התוס' דמשו"ה לא מני לה רבא בהדי הני תלת דהלכה כר"ל לגבי ר"י משום דר"ל לאו משמיה דנפשיה אמרה דבפ"ב דבכורות משמיה דרב אושעיא קאמר כו' תו לא צריכנן לדחוק בהכי לומר דרבא רק לכאורה קאמר, ועי' בתוס' גיטין (דף מ"ח)]:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> היה נ"ל לומר מילתא חדתא לדעת הרמב"ם דהנה הטור חו"מ (סי' קצ"ב) כתב בשם הרא"ש דהא דמכר לו עשר שדות והחזיק באחת מהן דלא קנה כולן בשלא נתן לו דמי כולן הוא דוקא בסתמא אבל בשפירש המוכר שיקנה כולם קנאם אע"פ שלא נתן דמי כולן וכ"כ הב"י בשם ר"י. וקשה טובא דא"כ מאי קאמר הש"ס תניא כוותיה דרבא מכר לו עשר שדות כו' הרי מסקינן התם בסוגיין דאגב וקני בעינן והרי הוא מפרש שיקנה בחזקה זו גם את המטלטלין והו"ל לקנות אפילו בלא נתן דמים כבעשר שדות כמו שהקשה המקנה שם, ותירוצו דחוק מאד עיי"ש. ע"כ היה נ"ל דמכאן סמך וסיוע לדעת הרמב"ם (פ"ג מהלכות מכירה ה"ט) דבצבורין לא בעינן אגב וקני וכ"כ בתוס' ר"י הזקן, ולפי"ז י"ל דבאינן צבורין דצריך לומר אגב וקני והוא כמפרש אינו צריך באמת דמי כולן דבכה"ג אף בעשר שדות לא בעינן דמי כולן, ורבא מיירי רק בגוונא דברייתא דעשר שדות באינו מפרש קני מטלטלין באגב והיינו בצבורין כדעת הרמב"ם ושפיר מייתי לזה סייעתא מברייתא דסתמא. ולפי"ז אזדו להו כל דברינו דלא שייך למיגזר בה שמא יאמר כו' שהרי המטלטלין מונחים כבר ברשות לוקח, והדרא קושיא לדוכתא למה השמיט הרמב"ם למימרא דרבא בצבורין מיהא:
<b>אבל</b> שבתי וראיתי דקושיית המקנה מופרכת מעיקרא דהרשב"א בחי' לקידושין (דף כ"ז ע"א בד"ה בד"א) כתב וז"ל אבל בנקנין באגב כו' אמרו שלא קנה עד שיתן דמי כולן ואעפ"י שא"ל זיל קני באגב לא קנה עד שיתן דמים דה"ק ליה זיל קני באגב לכשתתן דמים והוא הדין והוא הטעם למוכר עשר שדות כו' ומיהו בשפירש ליה קני קנין גמור אג"ק אי"נ בעשר שדות קנה השאר בחזקה של זו עכ"ל, חזינן מדבריו דסתם לשון אגב וקני לא הוי כלל כמפרש ושפיר מיירי רבא אפילו באינן צבורין ובדא"ל סתמא קני באגב ושפיר מייתי ראיה מברייתא דעשר שדות בסתמא. ולפי"ז מתבאר דבחמץ אין שום נדנוד חשש בקנין אגב, שהרי אנו נוהגין לפרש שיקנה מעכשיו והמחיר נזקף במלוה ובהא לית מאן דפליג דקנה. ועיי' בב"י חו"מ (ריש סי' ר"ב) שכתב וז"ל רבנו ירוחם בנתיב י' ח"ה ודוקא שנתן דמי כל המטלטלין אבל לא נתן דמי כולן לא קנה אלא כנגד מעותיו כו' ודוקא שלא פירש אבל פירש שיקנה באגב קנה בלא מעות אם פירש שיקנה באגב לחוד:
<b>אמנם</b> אחרי שאנו זוקפין כל הסך במלוה י"ל דאין אנו צריכין עוד לומר דקנה רק משום פירש וכשיטת הרי"ו אלא דבכה"ג לכו"ע נמי קנה שאין זה מקצת דמים אלא דמי כולן אית כאן, שהרי זקיפה במלוה חשיבא בכ"מ כנתינת כסף, עיי' בב"מ (דף ע"ז ע"ב) ובראשונים שם ועיי' בשמ"ק כתובות (דף צ"ב ע"א) והדברים עתיקים והארכנו בזה בסי' ל"ט. וכן מבואר להדיא בתוס' רי"ד קידושין (דף כ"ז ט"ב) וז"ל ואם פירש ואמר תקנה הכל וזקף הדמים עליו בהלואה הכי נמי דקנה ורבא לא דן אלא סתמא דמילתא אבל היכא דפריש פריש עכ"ל:
<b>אח"ז</b> מצאתי דבעיקר הערתנו על מה שאנו מקנין חמץ אג"ק בלא נתן דמי כולן עמד כבר הגאון מוהר"ב מפ"ב בשו"ת מהרי"א יהודה יעלה (חאו"ח סי' קכ"ה) והגאון מהרי"א השיב כמ"ש אנחנו ע"פ דברי הרי"ו דבמפרש שיקנה כולן קני והביא גם דברי התורי"ד:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> עוד היה נראה לדון דלקצת ראשונים ע"כ מוכח דלית הלכתא כרבא מטעמא אחרינא. דגרסינן בב"ב (דף נ"ג ע"א) וא"ר אסי אר"י ב' שדות ומיצר אחד ביניהן החזיק באחת מהן לקנותה קנאה לקנות אותה ואת חברתה אותה קנאה חברתה לא קנה. וכתבו התוס' והא דאמרינן בפ"ק דקידושין גבי עשר שדות בעשר מדינות החזיק באחת מהן קנה כולן התם בנותן לו דמי כולן והכא בנכסי הגר או במתנה ואע"ג דאין מחוסרין דמים מ"מ לא הוי כמכר שנתן לו דמי כולן, וכ"ה שיטת הרא"ש שם וכ"ה בשמ"ק בשם עליות וכנגדם הר"ח בתוס' קידושין והרמב"ם ועוד ראשונים ס"ל דמתנה הוי כנתן דמי כולן. וא"כ להני רבוותא דמתנה הויא כלא נתן דמים דדמיא לנכסי הגר ע"כ ליתא לדרבא, דהא עיקר קנין אגב במתנה הוא דכתיב ואי אמרת דבעינן באגב נתן דמי כולן אין קנין אגב במתנה כלל. ורבא גופיה צ"ל דס"ל דנכסי הגר ומתנה כיון שאינם מחוסרין דמים הוו כנתן דמי כולן ובעשר שדות כה"ג נמי קנה כולן ופליג ארב אסי אר"י, ולהכי במתנה מהני אגב אבל במכר ולא נתן דמים לא. אבל אנן דקיי"ל כרב אסי אר"י דאותה קנה חברתה לא קנה דנכסי הגר ומתנה הוו כלא נתן דמים בע"כ דליתא לדרבא. אך לפי"מ שנתבאר למעלה דבמפרש כו"ע מודו דקני בלא דמים בין באגב ובין בעשר שדות אלא דבאגב היינו טעמא קרבא דאע"ג דא"ל זיל קני באגב לא חשיב כמפרש ובעינן נתינת דמים משום דהכי קאמר לי' זיל קני באגב לכשתתן דמים ולהכי הו"ל כסתמא ולא כמפרש, י"ל דרבא לא פליג ארב אסי אר"י וס"ל נמי דמתנה חשיבא כלא נתן דמי כולן קלא דבזה חלוק ענין אגב מעשר שדות דבעשר שדות חשיבא מתנה כסתמא ובאגב חשיבא מתנה כמפרש. וטעמא דמילתא הוא דבעשר שדות דא"ל סתמא זיל קני בחזקה לא מהני במתנה דכיון דחשיבא כלא נתן דמים כוונתו זיל קני כל אחת בפ"ע ולא בחזקת שדה אחת לכולן עד שיפרש קני כולן בחזקת אחת מהן, אבל באגב הרי מפרש ליה בהדיא קני את המטלטלין בחזקת קרקע אלא דכל עיקרו של דבר דדיבורו זה חשיב כסתמא הוא משום דכוונתו לכשתתן דמים אם כן אין זה שייך אלא במכר שצריך ליתן דמים משא"כ במתנה דאינו צריך ליתן דמים אי אפשר כלל לומר דכוונתו לכשתתן דמים וממילא הוי כמפרש ובזה כו"ע מודו דאף בלא נתן דמים נמי קנה. ונמצא דאעפ"י שדין עשר שדות שוה לדין אגב מ"מ בזה חלוקין הם במציאות ולא בדינא, דזה חשיב כסתמא וזה כמפרש לענין מתנה, וממילא אין שום הכרח להני רבוותא דאין הלכה כרבא באגב. אח"ז ראיתי להגר"א ז"ל בביאוריו לחו"מ (ס' קצ"ב סקי"ט) שרמז כבר למ"ש דלהרא"ש דסבר דבמתנה לא קנה בעשר שדות את כולן דהוי כלא נתן דמי כולן תקשי היאך אגב קונה במתנה לרבא דבעינן נתן דמי כולן וכתב דהרא"ש לטעמיה דגרס התם בקדושין כגירסת הרי"ף דמימרא דרבא קאי אעשר שדות ולא אאגב עיי"ש:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>עוד</b> י"ל בטעם השמטת הרמב"ם למימרא דרבא עפי"מ שהעלה הקצוה"ח (סי' ער"ה סק"א) דנכסי הפקר נקנין באגב אע"פ שאין דעת אחרת מקנה. ותמך יסודותיו בהא דאמרינן בב"ק (דף קי"ז ע"ב) בפלוגתא דר"א ורבנן בגוזל קרקע והא דתניא הגוזל את הפרה ושטפה נהר חייב להעמיד לו פרה דברי ר"א וחכמים אומרים אומר לו הרי שלך לפניך סתם
<b>במאי</b> קמיפלגי אמר רב פפא הב"ע כגון שגזל שדה מחברו והיתה פרה רבוצה כו' ר"א לטעמי' וחכמים לטעמייהו. וכתב רש"י ז"ל פרה רבוצה כו' וגזלן לא משכה והוי כקרקעות ולר"א דאמר שדה נגזלת קונה פרה עמה וחייב לשלם דמטלטלין נקנין אגב קרקע ולרבנן לא קנה שדה ולא פרה שבה עכ"ל והא דכתב רש"י אג"ק ע"כ ךאו מטעם חצר הוא דהא אפילו לר"א דאמר קרקע נגזלת אינו אלא לחיוב אונסין אבל אינה שלו ובודאי אין זה כחצרו לענין קנינים שבו אלא מטעם אגב הוא דקנה, וכיון דמהני אגב בגזלן אע"ג דליכא דעת אחרת מקנה ה"נ מהני בנכסי הפקר. והשתא אי אמרת כדרבא דאין אגב אלא בנתן דמים הרי יקשה דנכסי הפקר לכו"ע חשיבי כלא נתן דמים כמבואר בב"ב נ"ג שם. וכמ"ש כל הראשונים והיאך שייך אגב בגזלן ונכסי הפקר. אע"כ דרב פפא דס"ל דיש אגב בגזלן פליג ארבא בהא וס"ל דלא בעינן באגב נתינת דמים ורבא באמת יסבור דאין אגב בגזלן ונכסי הפקר וברייתא דהגוזל את הפרה ושטפה נהר יתרץ דלא כרב פפא. ואחרי דרבא ורב פפא פליגי בהכי הלכתא כרב פפא שהוא בתרא. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ"ס מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]:
<b>ועפ"י</b> דרכנו יתיישב לן ברווחא מה שהקשה הקצוה"ח לעצמו מהא דב"מ (דף י"א) והוא שעומד בצד שדהו איתיביה כו' מעשה בר"ג כו' אמר ר"ג עישור שאני עתיד למוד נתון ליהושע ומקומו מושכר לו כו' א"ל דמי האי מרבנן כו' ר"ג מטלטלין אג"ק הקנה להם ר"ז קיבלה ר"א לא קבלה אמר רבא שפיר עבד דלא קבלה וכי לא היה להם סודר לקנות ממנו בחליפין אלא טוה"נ אינה ממון לקנות ממנו בחליפין ה"נ טוה"נ אינה ממון לקנות ע"ג קרקע. ופי' רש"י אינה ממון לקנות ע"ג קרקע בקנין שהקרקע נקנית אלא אפקורי בעלמא אפקרי גבייהו וכי אוגר להו מקומו קנתה לו חצרו כשאר הפקר. והשתא דאמרת דהפקר נקנה אג"ק מאי פריך רבא מחליפין דחליפין ודאי כיון דטוה"נ אינה ממון והוי כהפקר אין כאן בעלים שיקנוהו בסודר אבל באגב נהי נמי שהוא כהפקר מ"מ הוא נקנה אג"ק, עיי"ש שנדחק ביישובו. ולפי הנ"ל ניחא דרבא לטעמ' דסובר דאין קנין אגב בהפקר כר"ל אבל אנן קיי"ל כרב, פפא דפליג עליה וסבר דיש אגב בנכסי הפקר:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>אבל</b> לענ"ד עיקר חידושו של הקצוה"ח דנכסי הפקר נקנים באגב רחוק הוא. וכבר השיגו בנתיבות המשפט דאגב שייך רק בדעת אחרת מקנה כגוונא דקרא דויתן להם אביהם כו', וכן תפס בפשיטות בנו"ב (מהדו"ת חאו"ח ס' ס"ג). והנה הקצוה"ח גופ' הוסיף לומר דחלוקין נכסי הפקר ממתנה, דבמתנה דא"ל קני באגב לא בעינן צבורין אבל בנכסי הפקר שאין כאן מי שאומר קני באגב לא קני בשאינן צבורין אבל בצבורין קני דלא בעינן בהו אגב וקני, ומסיק דמזה ראיה ברורה לדעת הרמב"ם דבצבורין לא בפי לומר אגב וקני דאל"כ היאך שייך אגב בגזילה, והסביר לה עפימ"ש הסמ"ע (סי' ר"ב) דכל שצבורין בתוך הקרקע הרי הם כקרקע ממש, ולכן קני גם בנכסי הפקר עיי"ש. אבל באמת נראה כמ"ש הכ"מ (פ"ג ממכירה) בטעמו של הרמב"ם דכשהן צבורין בתוכו ח"צ לדיבורו שהרי הענין עצמו מוכיח שאגב החצר הוא מקנה אותן המטלטלין. וכיו"ב מצינו בחידושי הרשב"א קידושין שם שהביא דברי התוס' גיטין (דף כ"ב ע"א ד"ה החזיק) דבההיא דכיון שהחזיק בקרקע נקנה השטר בכל מקום שהוא אפשר דלא בעינן שיאמר אגב וקני משום דשטר אפסרא דארעא הוא, והטעים לה הרשב"א ז"ל דמשו"ה סתמא כמפרש דמי ודברי הסמ"ע שלא בדיוק נאמרו וכוונתו ג"כ לביאור הכ"מ שהרי הוא עצמו ז"ל כתב כן בפרישה וכיון שכן אין הפירוש דבצבורין לא בעינן דין אמירת אגב אלא דבהא סתמא נמי כאמירה דמי לפי שהענין מוכיח והרי הוא כאלו פירש וא"כ אין זה שייך אלא בדאיכא מקנה משא"כ בהפקר דליכא מקנה ואין כאן אמירת קני באגב ובודאי לא קני אף בצבורין כמו בשאינן צבורין דזה וזה שוין בהפקר. והא דמהני אגב בההיא דהיתה פרה רביצה צ"ל דגזילה שאני, שהרי בקנין משיכה נמי כשמשך שלא בפני המוכר צריך שיאמר לו לך משוך וקני ומ"מ גזלן קני במשיכה להתחייב בה אע"פ שלא אמרו לו לך משוך. וטעמא דמילתא הוא דגזלן באמת לא בעי קנין גמור, שהרי אינו קונה ממש את הגזלה ורק לענין חיוב אונסין בלחוד הוא דאוקמי' רחמנא ברשותי', אלא דבעינן שיוציא את הגזלה מרשות הנגזל דאל"ה עדיין לא מקי גזלן בפועל, ורק על יסוד זה הוא דדיינינן ביה הלכות קנינים, ר"ל אימתי הויא הוצאה מרשות נגזל כשהוא עושה מעשה כזה שאם היה נעשה מרצון הבעלים ובאמירתם לך משוך או הגביה וקני הזה קני והחפץ היה יוצא מרשות הבעלים זוהי שנקראת הוצאה מרשות בעלים והוי גזלן ומיחייב עלה כבר בהאי מעשה אבל לא מצד קנין ממש כשהוא לעצמו אלא מצד ההוצאה מרשות בעלים המוגדרת על ידו, ועיי' בתוס' ע"ז (דף ע"א ע"ב ד"ה ואס"ד) והארכנו בזה קצת במק"א, [עי' בסי' כ"א אוה ל"ב]. והלכך אין שום חסרון במשיכת גזלן במה שלא אמרו הבעלים לך ומשוך. או דאפשר לומר דחשבינן ליה כאלו פירש הנגזל לך ומשוך וקני להתחייב דכיון דלטובתו הוא מוכחא לך דעתו של נגזל דבודאי מקנהו לענין אונסין כעין שהעיר בנתה"מ, וה"נ באג"ק הרי עשה הגזלן קנין כזה שהי' מועיל להוצאה מרשות לרשות אלו היה מרצון הבעלים ובאמירתם קני, ולפי הדרך השניה הוי כאלו פירש הנגזל קני באגב להתחייב. וא"כ אין מזה שום ראיה לנכסי הפקר שיהו נקנים באג"ק קנין גמור ממש. ולפי"ז שוב אין ראי' מכאן דרב פפא פליג עלי' דרבא וסבר דלא בעינן באגב דמי כולן, דכיון דפירש מהני אף לרבא בלא נתן דמי כולן כמש"ל א"כ הכא בגזלה כבר עשה מעשה כזה שאילו פירש הנגזל הי' קונה או דהוי כאלו פירש כנ"ל, וברור הוא. [ועי' כספרי חלק שני סי' י' אות ד' מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>עוד</b> כתב שם הקצוה"ח ושוב מצאתי להדיא בחידושי הרשב"א דהפקר נמי נקנה באגב בב"ק (דף מ"ם) וז"ל ושטרא נמי לא קנה דלאו אדעתא דשטרא מחזיק כלומר וכל שהחזיק בקרקע יכול להוציא השטר מידו דהמחזיק בקרקע קנה השטר בכל מקום שהוא דשטר אפסרא דארעא עכ"ל, וזה שהחזיק בקרקע דקונה השטר בכ"מ שהוא אינו אלא מתורת אגב כמבואר כב"ב ע"ז, והתם בפ' הפרה מיירי בנכסי הגר ומוכח דקונה אג"ק בהפקר. ואע"ג דכתבנו דהפקר בעי צבורין היינו משום דשטרא אפסרא דארעא ה"ל כקרקע וא"ל לומר קני השטר אג"ק, עכ"ד הקצוה"ח. הנה דברי הרשב"א אלו בודאי צריכין ביאור. דמה שכתב הקצוה"ח בפשיטות דשטר אפסרא דארעא וא"צ לומר קני אג"ק כבר הזכרנו למעלה שהתוס' גיטין (דף כ"ב) ספוקי מספקא להו בהא, ולא עוד אלא שהרשב"א גופיה בחי' לקידושין (דף כ"ז) נשאר בזה בצ"ע והמעיין בדבריו יראה שנוטה יותר לומר דבעי שיאמר קני אג"ק, וא"כ קשה טובא היאך פסק הכא בהחלט דבעל הקרקע מוציא את השטר משום דזכה אג"ק הרי במקום שצ"ל קני באגב בודאי לא קנה בהפקר כמש"ל. ועוד קשה מ"ש התוס' והרשב"א דשטר שאני דאפסרא דארעא הוא, ולכאורה הוא נגד מסקנת הש"ס בקידושין כ"ז שם, דבעינן למיפשט אי בעי צבורין או לא מהא דרחב"א אר"ה שלשה שטרות כו' אידך אם קדם מוכר וכתב לו את השטר כאותה ששנינו כו' כיון שהחזיק עמו בקרקע נקנה שטר בכ"מ שהוא ש"מ לא בעינן צבורין שאני שטר דאפסרא דארעא הוא והא עלה קתני זו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות כו' ש"מ לא בעינן צבורין ש"מ, אלמא דלמסקנת הש"ס לא אמרינן להך סברא דשטרא אפסרא דארעא הוא ואל"ה לא הוה צריכנן לבוא עלה מתורת אגב. וא"כ קשה תרתי מגו חדא. חדא היאך קאמרי התוס' והרשב"א הכא דשטרא אפסרא דארעא הוא מה שאינו למסקנא, ועוד היאך מערבי לכו התוס' גיטין והרשב"א קידושין לענין אמירת אגב וקני לדון ביה דין אגב ולצרף לזה סברת אפסרא דארעא והרי מוכח מהש"ס דלפום סברא דשטרא אפסרא דארעא הוא אין אנו צריכין כלל לתורת אגב:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ע"כ</b> נלע"ד ברור דס"ל להרשב"א ותוס' דסברא שדטרא אפסרא דארעא קיימא גם למסקנא, וכן משמע לשון הש"ס דלא קאמרי לה בלשון ס"ד ודילמא שאני שטר דאפסרא דארעא הוא, ועניינו של אפסרא דארעא הוא משום שהוא חשוב כחלק מן הקרקע לגופה וכשם שמחזיק במכוש אחד קונה כל חלקי השדה ה"נ קונה הוא גם לשטר שלה שהוא ג"כ חלק ממנה ועדיף עוד מזה. ומ"מ פריך הש"ס שפיר והא עלה קתני זו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות כו' דהיינו שהקנין הוא משום אג"ק וש"מ דלא בעינן צבורים אע"ד דסברא דאפסרא דארעא קיימת ויש כאן קנין חזקה כמו שיבואר, דאין כוונת הש"ס לומר דמדתני עלה כו' שהקנין הוא משום אג"ק מוכח שליתא לסברא דשטרא אפסרא דארעא כל עיקר. ר"ל שאין השטר נידון כלל כחלק מן השדה וכאפסר שלה ואין קנין חזקה לשטר ע"י חזקת השדה בכ"מ. אלא הכוונה היא דמדתני עלה כו' חזינן דמלבד קנין החזקה שמכח אפסרא דארעא דיינינן ביה גם קנין אג"ק ומינה מוכח דלא בעינן צבורין. ובאמת יש כאן לפנינו שני קנינים. קנין חזקה כבאפסרא דארעא. וקנין אג"ק. ומה שהוצרכנו בזה לקנין אג"ק ולא סני בקנין חזקה דאפסרא דארעא הוא לטעם שיבואר. דהנה בב"ב (דף ע"ז) אמרינן לענין אותיות דאינם נקנין אלא בכתיבה ומסירה דמילי נינהו ומילי במילי לא נקנין, ולא והאמר רבה בר יצחק אמר רב כו' אם קדם וכתב את השטר כו' כיון שהחזיק זה כקרקע נקנה שטר בכ"מ שהוא וזוהי ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות בכסף ושטר וחזקה אגב שאני דהא מטבע דלא ניקני בחליפין אגב ארעא ניקני. ונחלקו הראשונים ז"ל להלכה לענין אותיות הנקנות באגב אי בעו גם כתיבה בהדי' או לא. איכא דאמרי דאגב לא עדיף ממסירה וכיון דבמסירה בעינן גם כתיבה בהדה הכי נמי באגב בעינן גם כתובה בהדיה ואיכא דאמרי דאגב עדיף ממסירה ושאר קנינים ולא בעינן כתיבה בהדי'. ולפי שתי שיטות אלו ביאור הסוגיא כך הוא דלמאן דסברי דאותיות הנקנות באגב בעו גם כתיבה מפרשי דקושיית הש"ס היא דאגב לא יועיל כלל אפילו כמסירה לחוד לפי שהוא קנין גרוע מינה וע"ז משני דמועיל מיהא כמסירה דהיינו דקני בהדי כתיבה, ובלא כתיבה אינו מועיל אלא לגופו של נייר לצור ע"פ צלוחיתו כמסירה, ומאן דברי להלכה דאותיות הנקנות באגב לא בעי כתיבה כלל משום דאגב עדיף ממסירה מפרשי דלענין גופו של נייר לצור ע"פ צלוחיתו לא היה ס"ד כלל דלא קני שטרא באגב דמ"ש אגב משאר קנינים, אלא דהכא מיירי בשטר שיש בו זכותים ללוקח דהוי אותיות שאינם נקנים במסירה ופריך הש"ס למ"ד אותיות אינם נקנים במסירה אמאי נקנה שטר בכ"מ שהוא באגב לחוד בלא כתיבה נהי נמי דגופו של שטר לצור ע"פ צלוחיתו שפיר נקנה מ"מ הזכותים שבו למה נקנות, וע"ז משני דאגב שאני ועדיף ממסירה ושאר קנינים. ומובאות שתי דעות אלו בטוב"י חו"מ (סי' ס"ו), ועיי' ברי"ף ורא"ש, ובשמ"ק (ד"ה אגב שאני) בשם הר"ן וז"ל אבל ר"ח ז"ל כתב דאגב לא קאי אלא במקום מסירה ובעי' כתיבה ואגב ולפי דבריו הכא הכיקאמר אגב שאני דשטר שכתב לו מוכר אינו שטר שעבוד ובמסירה בעלמא סגי לי' שלא כדברי שכתבתי למעלה וכיון שכן באגב נמי סגי לי' ומינה אותיות בעלמא דלא סגיא להו בלא כתיבה ומסירה בעי' או כתיבה ומסירה או כתיבה ואגב, ודבריו תמוהין מאד בעיני דאי הכי מאי קושיא ואמאי איצטריך למימק אגב שאני כי הא כו' דפשיטא דאגב מהני כמסירה שהרי מסירה אינה מועלת אלא לגופו של נייר פשיטא דבאגב נקנה שהרי הוא כשאר מטלטלין עכ"ל, וע"ע בשמ"ק שם בארוכה. והנה הרשב"א גופיה ס"ל כדעת האומרים דאגב לא בעי כתיבה כמבואר בחידושיו לקידושין כ"ז. [עיי' בב"י שם מה שהביא בשם תשובות הרשב"א ובחידושיו נראה שהוחלט לו כן]. ומעתה אשה"ט דאע"ג דשטרא אפסרא דארעא הוא מ"מ צריכין אנו לקנין אג"ק, משום דאפסרא דארעא שהוא מעין חזקה לא עדיף ממסירה וקונה בו גוף הנייר לצור ע"פ צלוחיתו אבל עדיין אינו קונה את הזכותים שבו עד שתהא כתיבה בהדיה לפי שהן אותיות, ולזה הוצרכנו לומר דקנה מתורת אגב דעדיף ואינו צריך כתיבה כנ"ל. ועכשיו ביאור הסוגיא דקידושין כך הוא דפשיט הש"ס מהא דנקנה שטר בכ"מ שהוא דלא בעינן צבורין ודחי שאני שטר דאפסרא דארעא הוא ואין הקנין משום אג"ק כלל אלא בחזקת השדה לחודא נקנה השטר, וע"ז פריך והא תני עלה כו' שהקנין הוא גם משום אגב, פי' דאע"ג דודאי שטרא אפסרא דארעא הוא לענין קנין גוף הנייר מ"מ צריכין אנו גם לאג"ק משום אותיות ומוכח דלא בעינן צבורין. נמצא דאף לפי המסקנא סברא דאפסרא דארעא קיימת לענין שיקנה גוף השטר לראיה על המכירה אלא דבההו"א דחי הש"ס שאני שטרא כו' שנקנה בחזקה לחודא ואין כאן אגב כלל ובמסקנא דחי לה דצריכין כאן גם לתורת אגב. אבל הא מיהא קושטא היא דשטרא אפסרא דארעא הוא כנ"ל. ומשו"ה שפיר קאמרי התוס' בגיטין דאפשר דבשטר שנקנה זכותו באגב א"צ לומר קני, דכיון דודאי למסקנא נמי אפסרא דארעא הוא לענין גוף הנייר מיהא משום שהוא ענין אחד עם הקרקע דילמא משו"ה א"צ לפרש קני באגב דסתמא כפירושו דמי, כמו שהסביר דבריהם הרשב"א ז"ל הבאנוהו למעלה:
<b>ומעתה</b> דברי הרשב"א ז"ל בפ' הפרה מבוררים ומחוקקים. דבשטרי מכר של הגר דזה שהחזיק בקרקע קנה השטר בע"כ לא איירינן כלל לענין שיזכה בזכותים הכתובים בשטר שהיו לו לגר נוסף על גוף הקרקע דע"ז לא מהני כלל קניינו של זוכה, דכיון דמת הגר פקעו זכיותיו שהיו לו על המוכר וזכה בהן המוכר עצמו כמבואר בסוגיא דפ' הפרה ובשו"ע חו"מ (סי' ע"ב) ועיי' בש"ך (סי' ס"ו ס"ק כ"ה) ועוד, וכל קניינו בהשטר הוא רק לזכות בנייר לראיה על השדה שזכה בה שהיתה של הגר, ולענין זה אין אנו זקוקין כלל לתורת אגב ושיאמר לו אגב וקני שהרי גופו של נייר נקנה בחזקת השדה לחודא מתורת חזקה דאפסרא דארעא הוא כמו שנתבאר וזהו שהזכיר הרשב"א ז"ל הכא טעמא דאפסרא דארעא:
<b>ולפי"ז</b> יוצא לן דהך דינא דהרשב"א דפ' הפרה דמאן דמחזיק בקרקע של גר מוציא את השטר מיד הזוכה בו לשם שדה תליא בפלוגתא דרבוותא הנ"ל באותיות, דלמאן דס"ל דיש עדיפות לקנין אגב קיימא גם למסקנא סברא דאפסרא דארעא, דאיכא לפרושי סוגיא דקידושין כמ"ש דלא אידחי טעמא דאפסרא דארעא אלא דקנין אגב מוסיף עלי' דלא ליבעי כתיבה, אבל למאן דסבר דאגב בלא כתיבה לא קני אלא לנייר מוכרח דלמסקנא לא קיימא סברא דאפסרא דארעא כלל ואפילו גוף הנייר נמי לא קני בשבילה, שהרי גם אגב אינו מועיל אלא כמסירה גרידא ואפ"ה הוצרכנו לקנין אגב ובע"כ דאפסרא דארעא אינו מועיל אפילו כמסירה וכמו שנתבאר וכיון דתליא בפלוגתא דרבוותא אין מוציאין מיד המוחזק. ויש לישא וליתן עוד בזה ואכ"מ:
<b>עכ"פ</b> מן האמור נתברר שאין דברי הרשב"א ז"ל שייכים כלל לקנין אגב קרקע ואין מזה שום ראיה לספקו של הקצוה"ח בקנין אגב בנכסי הפקר. ומכיון שנדחו ראיותיו הדרינן לסברא הפשוטה דאין קנין אג"ק אלא בדעת אחרת מקנה כגוונא דקרא דויתן להם אביהם כו':
<big>סימן</big> <big>ד</big>
חלל שנמצא אצל עיר שאין בה ב"ד והיא גדולה והרחוקה ממנה קטנה ויש בה ב"ד איזה מהן מביאה עגלה ערופה.
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>תנינן</b> בסוטה (דף מ"ד ע"ב) נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה עכו"ם או לעיר שאין בה ב"ד לא היו עורפין אין מודדין אלא לעיר שיש בה ב"ד. ואמרינן עלה בגמרא אין מודדין אלא לעיר כו' פשיטא כיון דתנא לעיר שאין בה ב"ד אנא ידענא דאין מודדין אלא לעיר שיש בה ב"ד, הא קמ"ל כדתניא מנין שאם נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד שמניחין אותה ומודדין לעיר שיש בה ב"ד ת"ל ולקחו זקני העיר ההיא מכל מקום. הנה לא נאמר שום חילוק בדבר אם העיר הקרובה שאין בה ב"ד היא גדולה או קטנה מאותה שיש בה ב"ד. וברמב"ם (פ"ט מהלכות רוצח הלכה ה') מבואר דה"ה אם נמצא קרוב לירושלים שאינה מביאה ע"ע שמניחין אותה ומודדין אל שאר עיירות הסמוכות לו, וכ"ה בסמ"ג (עשין ע"ח) ובמאירי בפירושו לסוטה במשנה, והא ודאי משמע דירושלים גדולה מאותן עיירות ומ"מ מודדין להן. אלא דלכאורה נראה שאין הדבר כן. דאמרינן בב"ב (דף כ"ג ע"ב) אר"ח רוב וקרוב הולכין אחר הרוב ואע"ג דרובא דאורייתא וקורבא דאורייתא אפילו הכי רובא עדיף, מתיב ר' זירא והיה העיר הקרובה אל החלל ואע"ג דאיכא אחריתא דנפישא מינה בדליכא וליזול בתר רובא דעלמא ביושבת בין ההרים. חזינן מזה דענין הקורבא בע"ע הוא משום דמינה מוכח שההורג בא משם, ולפי"ז כשאין בסמוכה ב"ד וברחוקה יש ב"ד לא היתה רחוקה צריכה להביא ע"ע לפי שהקורבא מוכיחה שלא בא ההורג משם, עיי' בתוס' שם וד"ה בדליכא), אלא דגלי קרא דולקחו זקני העיר מכל מקום דכשאין ב"ד בקרובה שבקרובות לא אזלינן בתר קורבא והעיר הקרובה זולתה מביאה ע"ע, וא"כ כיון דקיי"ל דרובא הוי בירור עדיף מקרוב אין לנו ראיה מקרא אלא דבתר בירור כקל דהיינו קרוב לא אזלינן כשאין בה ב"ד, אבל ברובא שהוא בירור עדיף בזה לא גלי קרא, וכיון שהרוב מברר שאין ההורג מאותה העיר שיש בה ב"ד למה תביא עגלה ערופה. שהרי בע"כ אתה צריך לומר דקרא דולקחו מיירי כשאין העיר הקרובה שאין בה ב"ד גדולה מאותה שיש בה ב"ד, דכל ענין ע"ע מיירי כשכל העיירות שוות דהיינו שהקרובה נמי אינה גדולה מהרחוקה, כמ"ש רש"י דב"ב שם בדליכא רחוקה מזו שגדולה ממנה אלא כולן שוות. ומוכרח הוא לומר כן, דאל"ה אלא שהקרובה גדולה אין אנו צריכין לקורבא דדל קורבא מהכא אזלינן בתר רובא דנפישא. וא"כ כיון דקרא מיירי בכה"ג לא מוכח מיניה דמודדין מכל מקום לעיר שיש בה ב"ד אלא בשוות ולא כשהקרובה נפישא מינה. וק"ו הוא אלו נמצא קרוב לה ואיכא אחריתא דנפישא מינה אינה מביאה ע"ע עכשיו שהיא רחוקה וקרובה נפישה מינה אינו דין שלא תביא ע"ע:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ובזה</b> מבואר היטב סוגיית הש"ס ודברי התוס' מכות (דף י' ע"ב) עיר שאין בה זקנים ר' אמי ור' אסי חד אמר מביאה עגלה ערופה וחד אמר אינה מביאה עגלה ערופה למ"ד אינה מביאה ע"ע בעינן זקני העיר וליכא למ"ד מביאה ע"ע מצוה בעלמא. וכתבו התוס' חד אמר מביאה ע"ע תימא דהא תנן ע"פ אין מודדין אלא מעיר שיש בה ב"ד וי"ל דהתם מיירי כגון דאיכא עיירות טובא ובחדא מינייהו יש ב"ד כיון דמצי לאוקמי קרא דמקיימי ליה אבל הכא מיירי כגון שאין שם ברד בכל העיירות הסמוכות הלכך אמרינן דמ"מ מודדין מינייהו עכ"ל. ולא זכיתי להבין כוונתם במש"כ דהכא מיירי כשאין בכל העיירות הסמוכות ב"ד, מה בכך שאין בעיירות הסמוכות כיון שמניחין אותן ומודדין לרחוקות הרי בע"כ יפגוש בעיר שיש בה ב"ד ואפילו רחוקה שברחוקות, שהרי אין שיעור לדבר וכל כמה שלא ימצא ב"ד ימדוד הלאה. ודוחק לומר דמיירי שאין ב"ד בכל א"י דמ"ע היא למנות שופטים, ותו דלפי"ז לא הוה להו למימר שאין ב"ד בעיירות הסמוכות אלא שאין ב"ד כלל והני סמוכות מאי עבידתייהו. אח"ז מצאתי שכבר עמד בזה בספר באר שבע לסוטה (דף מ"ד ע"ב). ואין לומר דבאמת מהאי טעמא גופי' דחיקא להו להתוס' לומר שאין ב"ד בכל א"י והלכך אוקמי לה שאין ב"ד בעיירות הסמוכות ואפ"ה אין מודדין לרחוקות שיש בהן ב"ד דמיירי ביושבות בין ההרים שאין באין מעיירות רחוקות לשם, כדמשני הש"ס בב"ב, ועד כאן לא אמרינן דמודדין לעיר שיש בה ב"ד ואפילו רחוקה אלא כשאפשר מיהא שההורג בא משם דאע"ג דקורבא מוכיחה דמסתמא מהקרובה שאין בה ב"ד הוא בא מ"מ מיעוטא מיהא איכא דאזלי נמי מן הרחוקה ואפשר מיהא שההורג בא משם. אבל ביושבות בין ההרים שאין באין לשם מן הרחוקות כלל לא, דז"א דאף ביושבת בין ההרים דבר פשוט הוא שיש שבאין לשם מן הרחוקות אלא שמעט הם ולכן הוו קרובים רובא לגבייהו, וכיון שבאין לשם קצת שפיר חייבין להביא ע"ע גם אלו שמחוץ להרים כמו רחוקה לגבי קרובה:
<b>ולכאורה</b> היה נראה דכוונתם היא דלהאי מ"ד לעולם אין מבטלין דין דקרובה ואין מודדין לרחוקה בשביל חסרון ב"ד, ולדידיה מיירי מתני' דוקא בדאיכא עיירות טובא קרובות כחדא דהיינו שנמצא ההרוג מכוון ביניהן, ולכן מודדין מעיר שיש בם ב"ד כיון דאפשר לאוקמי קרא דמקיימי ביה והיה העור הקרובה ומקיימי ביה נמי זקני העיר, אבל כשאין ב"ד בקרובות ממש אין הולכין לעולם בתר רחוקה דלא מקיימא קרא והיה העיר הקרובה. אבל הא נמי לא סליק שפיר. שהרי רבנן דר"א ס"ל דאי אפשר לצמצם כמבואר בבכורות (דף י"ח ע"א) וא"כ אפשר דאותה העיר שאין בה ב"ד היא הקרובה יותר ואם מביאין מעיר שיש בה ב"ד הרי מביאין באמת מן הרחוקה ולא מקיימא קרא דוהיה העיר הקרובה, אע"כ דבכה"ג שאין בה ב"ד לא קפדינן אוהיה העיר הקרובה לפי שאינה נכנסת כלל בענין המדידה והויא ההיא אחריתא שיש בה ב"ד העיר הקרובה חוץ ממנה, דהיינו הקרובה יותר משאר עיירות שיש בהן ב"ד. וליכא למימר דדוקא בכה"ג בספקא דא"א לצמצם הוא דגלי קרא דלא חיישינן לספק רחוקה כיון דאפשר מיהא שהיא קרובה אבל בודאי רחוקה לא, דז"א דלא אתי קרא לספיקא כפין דאמרינן בחולין (דף כ"ב ע"ב), ואפילו לפימ"ש כתוס' שם דבספק שאינו שוה תמיד אתי קרא למעוטי ולרבויי מ"מ הרי כתבו מהא דרב חסדא בבכורות (דף מ"ב) דהיכא דאפשר לאוקמי קרא בודאי אף בכה"ג לא מיקמינן אספיקא וה"נ וכוותה נוקמי' אודאי רחוקה. ויש לדחות אבל אין להאריך בזה, דבר מן דין הרי בברייתא בסוטה שם תני להדיא שאם נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד שמניחין אותה ומודדין לאחרת, ומשמע דסמוך רק לעיר שאין בה ב"ד ואלו ה בה ב"ד לא היו מודדין לאותה אחרת ואי דהך אחרת נמי מכוונת הרי היו מודדין לה בכל גווני. דהא נמצא מכוון בין שתי עיירות מודדין לשתיהן ושתיהן מביאות עגלה אחת או שתים ובפלוגתא דר"א וחכמים. ודוחק לומר דסבר האי תנא דברייתא כהני תנאי בבכורות י"ח דאם נמצא מכוון בין שתי עיירות לא היו עורפין כלל דקרובה ולא קרובות אלא דמשום שאין בה ב"ד מניחין אותה וממילא מודדין לאחרת דהשתא אין כאן קרובות אלא קרובה, או דסבר כחכמים דשתיהן מביאות עגלה אחת ובאין בה ב"ד מניחין אותה ממדידה ומהשתתפות בעגלה ומודדין לאחרת לחודא, דכ"ז אין הלשון סובלו, ואין להאריך בזה ועוד דרק בסיפא דמתניתין תנינן נמצא מכוון בין שתי עיירות ומשמע ודאי דעד עכשיו ברישא לאו בנמצא מכוון קא עסקינן. הרי מבואר דאפילו כשהיתה האחרת רחוקה מזו שאין בה ב"ד נמי מודדין אליה ודו"ק.
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ולפי</b> הנ"ל הסוגיא מבוארת היטב ברווחא. ואולי יש לצמצם זה גם בדברי התוס'. דהא דגלי קרא דמודדין לרחוקה שיש בה ב"ד אע"ג דקורבא מוכיחה שאין ההורג ממנה הוא רק בבירור הקל אבל ברובא שהוא בירור עדיף לא, והלכך הא דאמרינן בסוטה שמודדין לעיר שיש בה ב"ד שפיר מיירי אפילו ברחוקה אבל דוקא באופן אם אותה הקרובה שאין בה ב"ד לא נפישא מזו שיש בה ב"ד דבהכי הוא דאיירי קרא דע"ע בשוות כמ"ש וא"כ איכא נגדה כלומר נגד הרחוקה שיש בה ב"ד רק הוכחת הקורבא דבהא גלי קרא, אבל אם חוץ ממנה איכא עיירות טובא שאין בהן ב"ד והן קרובות ממנה אע"ג דכל אחת ואחת מהן בפ"ע לא נפישא מזו שיש בה ב"ד מ"מ אין מודדין אליה לפי שאותן עיירות הקרובות בין כולן יחד הן רובא נגד העיר הרחוקה שיש בה ב"ד וא"כ הרוב מוכיח שאין ההורג ממנה ולמה תביא ע"ע כנ"ל. ובכה"ג דלא היו מביאין ע"ע כלל, הרחוקה לפי שהקרובות נפישין מינה והקרובות לפי שאין בהן ב"ד ולא מקיימי לקרא דע"ע כלל בהא הוא דאיפלגו ר"א ור"א דחד אמר אינה מביאה ע"ע ובטלה לגמרי וחד אמר מביאין מעיר שאין בה ב"ד וזקני העיר למצוה היכא דאפשר לקיומי בכה"ג שכתבנו. ואולי יש לכוון זה גם בדברי התוס', והא דנקטו כשלא היה ב"ד בכל העיירות הסמוכות ולא קאמרי בפשוטו כשהיתה הקרובה שאין בה ב"ד גדולה מאותה הרחוקה שיש בה ב"ד, אולי י"ל דניחא להו לומר דמה שאין בה ב"ד מסתמא מפני קטנותה הוא שאין בה שיעור שנתנו חכמים בספ"ק דסנהדרין לעיר שיהא בה ב"ד, וכ"כ בספר באר שבע לסוטה במשנה ד"ה או לעיר שאין בה ב"ד עיי"ש. ולכן ציירו בהרבה עיירות קטנות אבל מטעם רובא קאתו עלה. ואעפ"י שאין לשון התוס' מדוקדק לפי"ז הענין מחוור יפה. ולפי"ז בנ"ד הרחוקה הקטנה שיש בה ב"ד בודאי אינה מביאה פ"פ לפי שרובא מנגדתה:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ולענין</b> אם העיר הקרובה שאין בה ב"ד מביאה או לא באנו למחלוקת דר' אמי ור' אסי. והנה הרמב"ם השמיט להך פלוגתא ותמה ע"ז המל"מ (פ"ט ה"ד). ולענין הלכה כתב דנראה דבאין ב"ד אין מביאין ע"ע כלל שהרי גבי ערי מקלט נמי נחלקו בסוגיין ר"א ור' אסי בעיר שאין בה זקנים אם קולטת אם לאו ופסק הרמב"ם (פ"ז מהלכות רוצח ה"ו) דאינה קולטת שנאמר זקני העיר לעיכובא, עכ"ד המל"מ. וביותר נראה כן ממ"ש הריטב"א בחי' למכות דטעמא דפלוגתייהו דר"א ור' אסי בכל אלו הוא אם בעינן קרא כדכתיב עיי' בהלכות עכו"ם (פ"ב ה"ז) ובהלכות מחוסרי כפרה (פ"ה ה"ב וה"ג) ובהלכות סנהדרין (פי"ד הי"ח) ועוד, ועי' בתוס' י"ט (פי"ד דנגעים מ"ט) ובשו"ת חוות יאיר (סי' קס"ז), ועיי' בס' ארצות החיים (סי' כ"ז) שהעמיק הרחיב בזה והדברים עתיקים, וא"כ הכא נמי בעינן קרא כדכתיב זקנים דוקא ואינה מביאה ע"ע:
<b>ולכאורה</b> היה מקום עוד לפקפק בזה, דאע"ג דבעיר מקלט ודוכתי אחריני פסק הרמב"ם דבעינן קרא כדכתיב מ"מ אפשר דהכא שאני, דהא אמרינן בכ"ד עגלה ערופה כפרה כתיב בה כקדשים ובקדשים בעינן שנה עליו הכרוב לעכב ונראה דזה תליא בפלוגתא דרב המנונא ורבא בכריתות (דף כ"ד ע"ב) דרב המנונא ס"ל ירידתה לנחל איתן אוסרתה ורבא ס"ל עריפתה אוסרתה. והנה טעמא דרב המנונא פשוט דכיון דהויא כקדשים נאסרה מחיים, אבל לרבא יקשה כיון דכל עיקר איסור הנאה שבה ילפינן בקידושין (דף נ"ז.) משום דכפרה כתיב בה כקדשים אמאי לא נאסרה מהאי טעמא גם מחיים, דאע"ג דהתוס' שם כתבו דתרי דרשות דמצינו בע"ע לאוסרה בהנאה חדא דכפרה כתיב בה כקדשים דהכא ודאמרינן בכריתות (דף ו') וערפו שם שם תהא קבורתה תרווייהו צריכי דאי משום כפרה הו"א דוקא מחיים אסורה בהנאה כמו קדשים אבל לאחר עריפה מותרת כיון שנעשית מצותה להכי אצטריך וטרפו שם ואי מוערפו שם לחוד הו"א דוקא לאחר עריפה אסורה בהנאה אבל מחיים לא להכי אצטריך כפרה, וא"כ י"ל דלרבא הא דנאסרה בהנאה לאו משום דכפרה כתיב בה כקדשים הוא אלא מקרא דוערפו ומשו"ה אינה אסורה אלא לאחר ערופה, הא מ"מ קשה חדא למה באמת לא אסרה רבא בהנאה משום טעמא דכפרה כתיב בה ותיאסר גם מחיים ועוד דשיטת רש"י ז"ל היא דלא כתוס' אלא דאיסור הנאה שיש בה לאחר עריפה ג"כ משום טעמא דכפרה כתיב בה הוא דאתי שכ"כ בסוטה (דף מ"ז ע"א) כיפרה ספקה כו' ומיהו היא באיסור הנאה דידה קיימא דכפרה כתוב בה כקדשים עכ"ל, הרי דלאחר עריפה נמי משום קדשים הוא דמיתסרא בהנאה. ונראה דלפי' רש"י ז"ל צ"ל דמוערפו שם לא הוה ידעינן איסור הנאה כלל אלא חיוב קבורה בלחוד ועיקר איסורה הוא רק משום דהויא כקדשים, אלא דאי מקדשים הו"א כיון שנעשית מצותה מותרת ופקע מינה איסור קדשים ע"ז מהני קרא דוערפו דאית בה חיוב קבורה וממילא לא פקע מינה עדיין איסור קדשים ככל הנקברין, עיי' תוס' תמורה (דף ל"ג ע"ב ד"ה הנשרפין). ולכן נ"ל לומר דלעולם רבא נמי יליף לי' לאיסור הנאה משום דכפרה כתיב בה כקדשים ומ"מ לא נאסרה אלא משעת עריפה משום דאימת כתיב בה כפרה לאחר עריפה הלכך רק מאותה שעה היא נעשית כקדשים אבל לפני עריפה לא הויא כקדשים כלל ולכן לא נאסרה בהנאה. וכעין זה כתב הריטב"א בחי' לע"ז (דף כ"ג ע"ב) גבי פרת חטאת דאמרינן חטאת קרייה רחמנא דכיון דכתיב למי נדה חטאת היא אימת היא נפשית כחטאת כשתהיה למי נדה עיי"ש, ובמק"א הארכנו בזה ואכ"מ ולפי"ז לרב המנונא משעת ירידתה הויא כקדשים ולרבא רק משעת עריפה ואילך הויא כקדשים. וא"כ להרמב"ם שפסק (בפ"ו מהלכות רוצח ה"ו) דמשעת ירידתה לנחל איתן נאסרה הויא כקדשים משעת ירידתה, ואפשר לומר דבעינן בה משעה זו שנה הכתוב לעכב ואל"ה הוי זקני העיר רק למצוה. ואע"ג דכתיב ולקחו זקני העיר וגו' והורידו זקני העיר אפשר שאין זה שנה הכתוב. דקרא קמא דלפני ירידה בחולין הוא דכתוב דעדיין לא נעשית כקדשים, ומשעת ירידה שהיא נעשית כקדשים רק חדא זימנא כתיב בה והורידו זקני העיר וצ"ע:
<b>ועפי"ז</b> אמרתי דמשו"ה נד הרמב"ם ז"ל מפירש"י ז"ל בסוטה (דף מ"ה ע"ב), דתנינן ומורידין אותה לנחל איתן איתן כמשמעו קשה אע"פ שאינו איתן כשר, ופירש"י דלא כתיב ביה עכובא ולא נאמר אלא למצוה, והרמב"ם (פ"ט ה"ב) כתב ומורידין אותה אל נחל שוטף בחזקה וזה איתן האמור בתורה, והכ"מ שם הקשה למה השמיט הרמב"ם דאעפ"י שאינו איתן כשר כפירש"י דלא הוי לעיכובא. ובאמת הרמב"ם ז"ל דרך אחרת לו בפירוש המשנה דלאו בלכתחלה ודיעבד מיירו, אלא דאיתן פירושו ששוטף בחזקה ויש דפירושו גדול, וזוהי דאמרה מתניתין איתן כמשמעו קשה דהיינו ששוטף בחזקה, אע"פ שאינו איתן כשר ר"ל אע"פ שאינו גדול כשר, והיינו אפילו לכתחלה דלא בעינן גדול כלל, כמבואר בפיה"מ וכ"כ התוי"ט. אמנם קשה אמאי נד מפירש"י דכפר כמשמעו בכ"מ בדיעבד משום דלא כתוב בי' עכובא. ולפי מ"ש ניחא, דאמרינן בכריתות שם (דף כ"ה) אמר רבא מנא אמינא לה מדתנן עגלה ערופה אינה כן עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אמאי תצא ותרעה בעדר הא איתסרא לה מחיים כו' ומסקינן תנאי היא, וא"כ סברה מתניתין דהכא דע"ע אינה נאסרת אלא משעת עריפה ולפי הנ"ל לא הויא כקדשים אלא מטריפה ואילך ולא משעת ירידתה, וא"כ כיון דלא הויא כקדשים אמאי אע"פ שאינו איתן כשר בדיעבד הא לא בעינן שנה הכתוב לעכב אלא בקדשים ולא בשאר מילין כמ"ש התוס' מנחות (דף ל"ח ע"א ד"ה ואם הקדים ולכן נד הרמב"ם ז"ל מפירש"י ומפרש לה בדרך אחרת. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ' אות י"א מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]. ואע"ג דהרמב"ם גופי' פסק כרב המנונא דירידתה לנחל איתן אוסרתה ומ"מ פסק כמתניתין דנמצא ההורג עד שלא תערף תצא ותרעה בעור, וא"כ מוכח דלית לי' הא דרבא דמתני' סברה דוקא משעת עריפה נאסרה אלא דמצי' נמי סברה מחיים נאסרה וממילא הויא כקדשים גם קודם עריפה ושוב לא שייך תירוצנו למאי דנד מפירש"י, דהשתא שפיר י"ל דפירושא דאע"פ שאינו איתן כשר היינו בדיעבד ומשום דבעינן שנה הכתוב לעכב, מ"מ מדרבא אוקים למתני' דלא נאסרה מחיים ע"כ מוכח אליבי' מיהא דהא דקתני אע"פ שאינו איתן כשר אין פירושו כרש"י ז"ל בדיעבד כמ"ש ולכן אע"פ שבעיקר הדבר לא פסק כרבא מ"מ בפירושא דמתני' תפס כוותיה דבהא ליכא מאן דפליג עליה ומדרבא מוכח דאין פירושה להכשיר בדיעבד. ואף דלענין דינא י"ל דלהרמב"ם באמת איתן [לפי פירושו שוטף בחזקה] אינו מעכב ואע"פ שאינו איתן כשר דהא בעינן שנה לעכב [משא"כ לרבא אליבא דמתני' דלא הויא כקדשים עד שעת עריפה אפשר דשוטף בחזקה מעכב גם בדיעבד), מ"מ לא הי' להרמב"ם ז"ל להזכיר אע"פ שאינו איתן [שוטף בחזקה] כשר כיון דלפי פירושו לא נזכר דין זה במשנה ואין דרכו להביא מה שלא בא בש"ס **(הגה"ה.
<b>ואגב</b> אורחא אזכיר בזה מאי דתמיה לי בסוגיא דכריתות, דעל הא דאמר רבא מנא אמינא לה מדתנן פ"ע אינה כן עד שלא נערפה תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אמאי תצא ותרעה בעדר הא איתסרא לה, אמרינן תני עד שלא נראית לעריפה אימא סיפא משנערפה תקבר במקומה [פירש"י נערפה אין לא נערפה לא] חני משנראית לעריפה א"כ אומא סיפא שעל הספק באה מתחלה כיפרה ספיקה והלכה לה ואי מחיים עדיין לא כיפרה ספיקתה. דהנה ע"ע אחר עריפה צריכה קבורה, ולמ"ד ירידתה לנחל איתן אוסרתה אם נשחטה או מתה [או נמצא ההורג] אחר ירידתה נמי צריכה קבורה. אבל נראה דחילוק גדול יש בין קבורה שלאחר עריפה ובין קבורה שלפני ערופה דקבורה דלאחר עריפה דדרשינן לה מקרא דוטרפו שם שם תהא קבורתה צריכה להיות במקומה דוקא, אבל קבורה דקודם ערופה אינה אלא ככל איסורי הנאה מן הנקברין ואפשר לקוברה בכ"מ ולאו דוקא בנחל, [דרק בהנאה נאסרה משעת ירידה כקדשים אבל שאר הדינים תליין בעריפה ופשוט הוא דהנחל לא נאסר בעבודה וזריעה אלא לאחר טריפה ולא משעת ירידה), וכן נראה מלשון הרמב"ם (פ"י מהלכות רוצח ה"ו) ח"ל עגלה ערופה אסורה בהנאה ונקברת במקום עריפתה כו' ואם מתה או נשחטה אחר ירידתה ה"ז אסורה בהנאה ותקבר עכ"ל, הרי דברישא כתב נקברת במקום עריפתה ובסיפא תקבר סתמא. וא"כ היכי אמרינן תני משנראית לעריפה והרי תני עלה תקבר במקומה ואי משנראית אמאי תקבר במקומה דוקא. ואפשר דה"ה דהוה מצי הש"ס למיפרך הכי אלא דעדיפא מינה פריך מכיפרה ספיקה. אמנם הרווחנו בזה ליישב קצת קושיות התוס' חולין (דף פ"ב ע"א ד"ה לישני), דאמרינן התם ועגלה ערופה לאו שחיטה ראויה היא והתנן נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר אמר רשב"ל משום ר"י עגלה ערופה אינה משנה ומי אמר ר"י הכי והאר"י כו' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ואם איתא לישני כאן קודם ירידה כאן לאחר ירידה, וכתבו התוס' תימה הא על כרחך מתני' דכריתות מוכחא דלא מיתסר מחיים כדדייק התם מסיפא דקתני דכיפרה ספיקה)** ורש"י ז"ל אפשר דס"ל דבזה נמי בעינן שנה לעכב, דראיתי בס' יד מלאכי (סי' תרי"ח) שהביא בשם הנמק"י בפ' השואל גבי הפרת נדרים ושאלה בבעלים דשנה הכתוב לעכב דכתיב אישה ואישה כו' ועיי' ברש"י סוטה (דף ט"ז ע"ב) הקדים עפר למים כו' דמשמע דהכי ס"ל, ואפ"ל דכשר בדיעבד משום דלא שנה לעכב אולם אח"ז ראיתי בספר התורה והמצוה להגאון מלבי"ם ז"ל (בפ' שופטים) דגירסת הגר"א ז"ל בספרי היא והורידו **(והלכה לה, ולפמ"ש י"ל דהש"ס חולין סברי דרישא דנמצא ההורג עד שלא נערפה עד שלא נראית לעריפה הוא כדבעינן למימר בסוגיין דכריתות, וסיפא משנערפה תקבר במקומה מיירי לאחר עריפה ממש וע"ז סיימה המשנה שפיר שעל הספק באה כיפרה ספיקה והלכה לה. וכ"ת מאי איריא נערפה ממש וכיפרה ספיקה אפילו לא נערפה אלא שירדה לנחל איתן ונראית לעריפה נמי תיאסר, י"ל דלענין איסור הנאה שבה אה"נ משנראית לעריפה והא דקתני מתני' נערפה ממש הוא משום דתקבר במקומה אתא לאשמועינן. דלא תימא כוון דנמצא ההורג היתה העריפה שלא כדין ובטעות ולא קרינן בה וערפו שם שם תהא קבורתה ולא יהא בה אלא דין איסור הנאה שחל עליה מחיים ולא פקע עוד ותקבר בכ"מ שהוא כדין כל הנקברין אבל קבורה במקומה לא תיבעי דלא הוה בה עריפה כדינה. קמ"ל מהני' דתקבר במקומה דוקא משום דעריפה כשרה היא שעל הספק באה כיפרה ספיקה והלכה לה:)** אותה זקני העיד ההיא ששנה עליו הכתוב לעכב, וא"כ בעינן זקני הפיר דוקא והדר קם דינא כמ"ש המל"מ דעיר שאין בה ב"ד אינה מביאה ע"ע. ולפי"ז בנ"ד שתיהן אינן מביאות ע"ע:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>אבל</b> נראה שהרחוקה מביאה אע"פ שהקרובה נפישא מינה. דהנה הרמב"ם (פ"ט מהלכות רוצח ה"ו) כתב אין העיר הקרובה מביאה אלא בזמן שמנים הרוב שבה כמו מנין העיר הרחוקה ממנה אבל אם היו אלו שברחוקה מרובין על אנשי הקרובה ממנה הולכין אחר הרוב והמרובין מביאין העגלה עכ"ל. וכתב הכ"מ דיש לתמוה למה נא כתב חילוק דיושבת בין ההרים ונ"ל לדחוק ולומר שסובר רבינו דקושיא דלחול בתר רובא דעלמא לאו קושיא היא דפשיטא דקרובה בעינן דהא בקרובה תלא רחמנא ואי הוה אזלינן בתר רובא דעלמא לעולם היו מודדין לעיר הגדולה שבעולם. ומאי דא"ל ביושבת בין ההרים לפי דרכו השיבו אבל לקושטא דמילתא ליתיה עכ"ל הכ"מ. ודבריו ז"ל מרפסן איגרי. דמלבד דמשווי ליה לר"ז כטועה ושהרמב"ם ז"ל לא נראו לו דבריו מסברא בעלמא שלא מן הש"ס, הנה דבריו מוקשים גם מצד עצמם דאי בעינן קורבא דוקא משום דבקרובה תלא רחמנא כמו"כ בדינא דהרמב"ם בדאיכא אחרת רחוקה דנפישא מינה נמי לא ניזול בתר רובא, ואסו נתת דבריך לשיעורין לקבוע יתד עד כמה הוי מרחק שראוי ליזול בתריה ושמכאן ואילך הוי כבר רובא דעלמא דנפיק מתורת קרובה:
<b>וראיתי</b> בשו"ת משכנות יעקב בסוף חלק חו"מ שכ' בישוב דברי הרמב"ם, דבמשנה סוטה תנינן לא בא לידינו ופטרנוהו לא ראינוהו ולא הנחנוהו, ופליגי אמוראי בירושלמי אי קאי אהורג או אנהרג ורבנן של א"י אמרי אהורג ורבנן שבבבל אמרי אנהרג ובגמרא דידן ג"כ משמע דקאי אנהרג. ור' זירא דמקשה ליזול בתר רובא דעלמא סבר כרבנן דא"י דקאי אהורג וא"כ מה שתלתה תורה בקרובה הוא משום דתלינן שההורג ממנה הוא ולכן פריך ליזול בתר רובא דעלמא ולא מינה הוא ההורג, אבל לרבנן דבבל דקאי אנהרג שהם חבים בדמו שאלו לא הניחו אותו לא הי' נהרג א"כ לא שייך כלל להקשות דילמא מרובא דעלמא הוא הנהרג, דלו גם יהא שהוא אורח מעלמא מ"מ הקורבא מברר שעתה לפני בואו לפה חלף שמירתו לזונו וללוותו, רק שינויא קמא בדליכא כתב הרמב"ם משום דס"ל דאל"כ תולין שהנהרג הוא מבני העיר הגדולה שהוא רוב ומרובא פריש ואולי אינו מעוברי דרך רחוקה, עכת"ד ולענ"ד דבריו תמוהים, דכבר הרגיש בעצמו דלפי דרכו קשה למה הביא הרמב"ם תירוצא בדליכא אחריתא דנפישא מינה ומה בכך דאיכא דנפישא מ"מ ניתלי שהלך מן הקרובה, ורצה לרפאות על נקלה דס"ל להרמב"ם דבכה"ג תלינן שהנהרג הוא מבני העיר הגדולה ואולי אינו מעוברי דרך רחוקה אבל דברים אלו אינם מספיקים כלל, דאע"ג דהעיר הרחוקה גדולה יותר מהקרובה והויא רובא לגבה לחודא הא מ"מ רובא דעלמא הוי יותר גם מהעיר הגדולה ותלינן לומר דוקא שהוא אורח מרובה דעלמא, אלא דאפ"ה חייבות הערים הקרובות בע"ע לפי שדרך בהן עבר ולא שמרוהו, וכשאנו צריכין לידע איזו עיר עבר באחרונה ובא משם למקום זה שוב אמרינן דמן הקרובה בא דקורבא מוכיחה, ומה שהרחוקה גדולה אין זה בירור וסבה להילוך האורח הנהרג כמ"ש הוא ז"ל. ואפשר דכוונתו היא דעוברים ושבים מבני הערים הקרובות הם תמיד יותר מן האורחים המקריים שבמקום זה מרובא דעלמא ולכן בשוות חייבת הקרובה ביכו"כ דבין שהנהרג מבני העיירות הסמוכות בין שהוא מרובא דעלמא לעולם תולין שהלך מהקרובה, אבל כשהרחוקה גדולה נהי נמי כשאנו דנין שהיה אורח מרובא דעלמא בע"כ נתלה בקרובה שעבר דרך בה והלך ממנה למקום זה, אבל למה נתלה כלל ברובא דעלמא שהוא מיעוט במקום זה נגד בני העיירות הסמוכות, יותר קרוב לנו לומר שהוא מבני המקום ואז מסתמא מן הגדולה הוא שהיא רוב ומרובא פריש. ובני הגדולה דיתבי באתרייהו בודאי ממקומם פירשו ובאו לכאן ולא דרך הקטנה. אבל גם זה לא יעלה ארוכה, דמלבד פקפוקים דבגופיה תקשה דא"כ ר"ז נמי מאי פריך מרובא דעלמא הא בני המקום הוו הכא רובא נגד רובא דעלמא. והיותר קשה דלפי דבריו הפיר שממנה הנהרג היא דנריכה להביא, א"כ במכירין את הנהרג שאינו מעיר הקרובה אלא מקטנה רחוקה שדרכה אינה עוברת דרך הקרובה] לא תביא ע"פ, אתמהה, רחמנא אמר לא נודע מי הכהו הא בהכרת נהרג לא נ"מ ולא מידי. ואדרבא מן הרגיל הוא שמכירין את הנהרג ולדידיה ישתנה בכה"ג דין ע"ע שתביא העיר שהוא ממנה ואפי' רחוקה שברחוקות:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ונ"ל</b> בישוב דברי הרמב"ם דבר נחמד בעז"ה. דהנה התוס' ב"ב שם (ד"ה בדליכא) הקשו ח"ל תימא דהכא משמע דטעמא דהעיר הקרובה מביאה ע"ע משום דמתוך הקורבא מוכח שמשם בא ההורג ובסוטה תניא מנין שאם נמצא סמוך לעיר שאין בה ב"ד שמניחין אותה והולכין לעיר אחרת שיש בה ב"ד ואמאי והלא מתוך הקורבא נראה שמאותה שאין בה ב"ד היה עכ"ל. ובישוב קושייתם נראה לומר כמש"ל, דלעולם ענין הקורבא הוא משום שהיא מוכיחה שההורג בא משם ואל"ה לא היתה צריכה להביא ע"ע, ולכן שפיר פריך ר"ז דבאיכא אחריתא דנפישא מינה לא תביא הקרובה לפי שהרוב מוכיח שאין ההורג ממנה אלא מחו דנפישא מינה, אלא דבההיא דסוטה כשאין ב"ד בקרובה שתיבטל עי"ז הבאת עגלה ערופה אי תיזול בתר עיר הקרובה גלי קרא דולקחו זקני הפיר מכל מקום דבכה"ג שיתבטל דין ע"ע לא אזלינן בתר הוכחה דקורבא ורואין את הקרובה כמאן דליתא, משום דלא מיירי קרא מעיירות שאין בהן כ"ד ולא נכנסו אלו ככלל המדידה, וממילא מודדין לאחרת שיש בה ב"ד הקרובה עכשיו חוץ מזו שאין בה [וביאור הדבר יבוא להלן, אבל ר' זירא פריך שפיר דקרובה לא תביא אלא זו דנפישא תביא ולא תיבטל עגלה ערופה. ואולם אכתי קשה, דהנה בהא דמשני הש"ס דליכא דנפישא מינה [אלא שוות כדפירש"י] בע"כ צ"ל שאין בין ההרים אלא שתי עיירות אלו, דאי איכא עיירות טובא אפילו הן שוות עם הקרובה או אפילו קטנות מינה אין קרובה צריכה להביא ע"ע, דנהי נמי דליכא חדא מינייהו דנפישא מקרובה מ"מ בני כל העיירות ביחד נפישי מינה, וכ"נ משמ"ק ב"ב בשם הר"י מיגש וז"ל ביושבת בין ההרים פי' שאין שם דרך לעיירות דעלמא אלא לזו העיר האחרת בלבד שהיתה יושבת עמה בין ההרים שהיא בינוני כמותה והיא רחוקה מן החלל יותר ממנה עכ"ל. ולפי"ז בהא דפריך ר' זירא וניזול בתר רובא דעלמא קשה טובא דא"כ שום עיר שבעולם ואפילו גדולה שבגדולות לא תביא ע"ע דלעולם איכא רובא דעלמא כנגדה שכל העיירות הקטנות ביחד יהו תמיד רובא נגדה. [ובזה נסתרו דברי הכ"מ שהבאנו לעיל שכ' דאי הוה אזלינן בתר רובא דעלמא לעולם היו מודדין לעיר הגדולה שבעולם, ח"א דכל שאר העיירות הוו רובא נגדה]. וצ"ל דלפי"ז באמת אי אפשר לשום עיר שבעולם להביא ע"ע, ור' זירא לא פריך דזו דנפישא תביא אלא דקרובה נמי לא תביא ומדאמר רחמנא דקרובה תביא ש"מ דלא כר"ח אלא דרוב וקרוב קרוב עדיף. אבל א"כ שוב יקשה כיון דשום עיר שבעולם לא תביא ע"ע ותיבטל לגמרי הרי הוו כל העיירות לענין זה כעיר שאין בה ב"ד כלומר שאינן יכולות להביא ע"ע כעיר שאין בה ב"ד והוו לענין זה כמאן דליתנייהו כמש"ל וממילא צריכה הקרובה להביא, דכשם כשאין קרובה יכולה להביא ויתבטל לגמרי דין ע"ע גלי קרא דלא אזלינן בתר הוכחה דקורבא ורואין אותה כמאן דליתא והרחוקה ממנה מביאה ה"נ בהוכחה דרובא דעלמא כיון דכולן אינן יכולות להביא ליהוו כמאן דליתנייהו והקרובה תביא. וכ"ת דא"כ מאי אולמא דקרובה להביא יותר משאר עיירות, ז"א דכל עיירות שבעולם איכא רובא וקורבא כנגדן וזו הקרובה רק רובא בלחוד מנגדת לה וקורבא מסייעתה והלכך ראוי שתביא. ואין לומר דהא דגלי קרא דולקחו זקני העיר דהיכא דיתבטל דין ע"ע אזלינן בתר אחריתא הוא רק באין בה ב"ד בקרובה אבל אם יש בה ב"ד אלא שאינה מביאה מטעם אחר לא מבטלינן הוכחת הקורבא ואפילו אם יתבטל עי"ז לגמרי דין ע"ע, והלכך בכל עיירות דעלמא שאינן יכולות להביא מטעם אחר לא שייך למידן הכי, דז"א שהרי בנמצא סמוך לירושלים שאינה מביאה ע"ע לפי שלא נתחלקה לשבטים נמי מודדין לאחרת כמ"ש לעיל (אות א') בשם הראשונים וכן מפורש בתוספתא רפ"ט דסוטה. ובודאי הוא משום דבקרא לא כתיבא ב"ד כלל אלא ולקחו זקני העיר מכל מקום וזה כולל הכל שבכל אופן יקיימו ולקחו, וא"כ ה"נ דכוותה. ומאי פריך ר' זירא. אמנם לפימ"ש לעיל אתי שפיר. דממאי דגלי קרא דהיכא שיתבטל דין ע"ע לא אזלינן בתר הוכחה דקרוב אין ראיה דה"נ לא אזלינן בכה"ג בתר הוכחה דרוב, דהא רוב עדיף מקרוב וליכא למילף מיניה. וכיון דליכא ע"ז גילויא דקרא הדרינן לסברא דכיון דרובא מוכיח שאין ההורג מן הקרובה אמאי תביא ע"ע, ושפיר פריך ר' זירא דלא יביאו ע"ע כלל כה"ג, ומדמביאין ש"מ דרובא לא עדיף מקרוב ודלא כר"ח. ואולם עכשיו לישוב דברי הרמב"ם ז"ל נוסיף לומר דלא כדברינו הנ"ל אלא דהרמב"ם ס"ל דאע"ג דרובא עדיף מקרוב מ"מ בגילויא דקרא זה אין לחלק בין קרוב לרוב לטעם שיבואר. דהנה במה שכתבנו דבליכא ב"ד בקרובה גלי קרא דולקחו זקני העיר דלא אזלינן בתרה צריך תוספת ביאורו אמאי לא נלמוד מזה דאין ענין הקורבא מטעם הוכחה שההורג בא משם דאל"כ אמאי רחוקה מביאה והלא מתוך הקורבא נראה שאין ההורג ממנה, כמו שהקשו התוס'. ונראה לומר דענין הבירור דקרוב הוא שע"פ הרוב העוברים ושבים מצויים ממקום הקרוב ותולין בו אבל מיעוטא מיהא שבאים מן הרחוקה בודאי נמי איכא, שהרי אפילו רובא דהוי בירור עדיף מקרוב נמי אית ליה מיעוט היוצא מכללו וכש"כ קרוב דגרע מיניה. והלכך אמרינן דגלי קרא דולקחו זקני העיר מכל מקום דעד כאן לא אזלינן הכא בתר הוכחה דקורבא אלא אם לא יתבטל בשבילה דין ע"ע, אבל באופן שיתבטל דין ע"ע אי ניזול בתר קורבא לא אזלינן בתרה אלא חיישינן גם למיעוט הבאים ממקום רחוק ורחוקה מביאה כיון דעכ"פ ע"פ המיעוט מיהא אפשר שההורג בא ממנה ורואין לקרובה כמאן דליתא כמ"ש. ומעתה נראה דקרוב אינו מין בירור אחר פונה מבירור הרוב אלא דקרוב נמי באמת מענין רוב הוא. דהיינו שע"פ הרוב העוברים והשבים מצויים ממקום הקרוב. והא דאמרינן רוב וקרוב רובא עדיף אין פירושו דרוב וקרוב שני מיני בירורים שונים הם בעיקרם וקרוב לאו מעין רוב הוא, אלא דזהו רק ביתוסם זל"ז, ר"ל כשיפגשו יחד שני הבירורים רוב וקרוב ויתנגדו זל"ז אז רובא עדיף, ולאו משום דהוי בירור ממין אחר דעדיף ממין הבירור דקרוב ביסודו אלא משום דמיעוט המתנגד לרוב בציר ממיעוטו של קרוב המתנגד לו דרך משל כאלו היה מיעוטו של רוב במובן ושיעור ההתנגדות להבירור כ' למאה ומיעוטו של קרוב במובן זה ל', ונמצא שהרוב גדול ומרובה במובן שיעורו יותר מן הקרוב והוי רובא גם נגדו והקרוב כמועט נגדו ובודאי אזלינן בתריה דרובא ולא בתר קרוב דהיינו דינא דרובא ממש. אבל כשאנו דנים על הרוב ועל הקרוב בפני עצמם אין נ"מ ביניהם לפי שהקרוב נמי הוי מענין רוב במובנו והרוב נמי מיעוט המנגדו אית ליה. והלכך כיון דגלי קרא דולקחו דלא ניזול בתר בירור דקורבא היכא שיתבטל עי"ז דין ע"ע ועיר הרחוקה ממנה שיש בה ב"ד תביא ע"ע בשביל מיעוט האפשרי שההורג בא ממנה וכי היכי דתיהוי כפרה) הוא הדין והוא הטעם גם בבירור הרוב הבא לבטל הבאת ע"ע לגמרי דלא ניזול בתריה, דאע"ג דלפי הרוב אין ההורג בא מאותה העיר שיש בה ב"ד מ"מ תביא ע"ע בשביל המיעוט האפשרי שהוא בא ממנה ואין לחלק כלל בין מיעוטא דקרוב דמצוי יותר ובין מיעוטא דרוב שאינו מצוי כ"כ דמ"מ תרווייהו מיהא מיעוטי נינהו:
<b>והשתא</b> הכי הדרא קושיא לדוכתא מאי פריך ר' זירא מרובא דעלמא הרי לפי"ז שום עיר שבעולם לא תביא ע"ע והוו כולן כמי שאין בהן ב"ד דלא אזלינן כה"ג גם בתר רובא וממילא תביא הקרובה, וצ"ל דר' זירא פריך רק מעיקר דינא דט"ע אי לאו גילויא דקרא דולקחו זקני העיר מכל מקום. דלאו ממשמעותו דקרא דרשינן לה אלא משום דיתורא הוא כמ"ש רש"י בסוטה, ומשמע ודאי דבלאו גילויא דהאי קרא נמי משכחת ליה לעיקר דינא דע"ע אלא דלא הוה ידעינו שמניחין עיר שאין בה ב"ד ומודדין לאחרת שיש בה ב"ד, ואי אמרת רובא עדיף לא משכחת לי' לעולם לדין ע"ע דניזול תמיד בתר רובא דעלמא ולא תביא לא קרובה ולא אחרת, ותו דקרא דולקחו דיתורא הוא למ"ל הרי מגופה דע"ע מוכח הכי דאל"כ לא משכחת לה לע"ע לעולם. וע"ז משני הש"ס דאי לאו יתורא דקרא דולקחו הוה מוקמינן לדין ע"ע ביושבת בין ההרים דליכא רובא דעלמא כנגדה, אבל בדאיכא רובא דעלמא כנגדה באמת אין קרובה מביאה ולא שום עיר שבעולם. ונמצא דעד כאן לא בעינן לתירוצא דיושבת בין ההרים אלא אי לאו קרא דולקחו אבל לבתר דגלי קרא דכשאין קרובה יכולה להביא מביאה רחוקה ולא אזלינן בזה בתר קורבא תו לא איכפת לן אף אם אינה יושבת בין ההרים ואיכא רובא דעלמא נגדה דמ"מ כיון דאין שום עיר דעלמא מביאה ע"ע ממילא קרובה מביאה, משא"כ בדאיכא אחת דנפישא מינה שפיר לא אזלינן בתר קורבא אלא בתר רובא שהרי לא יתבטל עי"ז דין ע"ע שהגדולה תביא, ולכן הביא הרמב"ם רק תירוצא דליכא דנפישא מינה ולא דיושבת בין ההרים. והוא דבר נחמד בעז"ה:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ועפי"ז</b> נתברר דזו שיש בה ב"ד מביאה ע"ע אע"כ שהקרובה שאין בה ב"ד גדולה ממנה. והשתא ההיא דמכות (דף י') א"א לפרש כמש"ל (אות ג') שהרי אפילו אם כל העיירות הקרובות שאין בהן ב"ד הוו רובא נגד זו שיש בה ב"ד מ"מ מביאין ממנה כנ"ל, וע"כ צ"ל דמיירי שאין ב"ד בכל א"י. ולפי שהמל"מ נשאר בתימא למה השמיט הרמב"ם ז"ל פלוגתא זו, לכן ליישב שניהם כאחד יותר נכון לומר דלא ניחא ליה להרמב"ם לפרש פלוגתא דר"א ור"א כשאין ב"ד בכל א"י דדבר שאי אפשר הוא [כשיש ב"ד הגדול בירושלים], אלא ס"ל דפליגי בעיקר דינא דמתני' דאין מודדין לעיר שאין בה ב"ד אי דהלכתא היא או לא, דח"א אין מודדין כמתני' דזקני העיר לעיכובא וח"א זקני העיר למצוה דאי איכא זקנים יתעסקו הם אבל אי ליכא זקנים לא מעכבא ודלא כמתני'. ואל תתמה דפליג אמורא אמתני' כקושיית התוס' דכבר הזכרנו שהריטב"א כתב דפלוגתא דר"א ור"א היא אי בעינן קרא כדכתיב ובסנהדרין (מ"ה:) מבואר דפליגי בה תנאי ואתיא מתני' כמ"ד בעינן קרא כדכתיב ואיהו סבר כמ"ד לא בעינן. וכ"ת למ"ד מביאין ע"ע מעיר שאין בה ב"ד קרא דולקחו זקני העיר דיתורא הוא ובא ללמד שאם אין ב"ד בקרובה מודדין לרחוקה מאי עביד ליה, י"ל דאתי להיתה עיר הקרובה ירושלים שאינה מביאה ע"ע משום דלא נתחלקה לשבטים שמניחין אותה ומודדין לאחרת. וסרה קושיית המל"מ מהשמטת הרמב"ם לזה, דלפמ"ש אינה פלוגתא חדשה אלא בדינא דמתני' פליגי וכבר הביא הרמב"ם ז"ל מתני' להלכה ואשה"ט:
<b>אח"ז</b> ראיתי בספר מנ"ח (מצוה תק"ל) שהעיר דמה שמניחין ירושלים ימודדין לאחרת צריך שתהא העיר גדולה כירושלים דאל"ה ת"ל דאינה מביאה דהא באם יש רחוקה ונפישי אין הקרובה מביאה מכש"כ כאן דהיא קרובה ונפישא. וזהו כמו שחשבנו לומר בראש דברינו, אבל לפי מאי דאסיקנא איו הדבר כן ולעולם אפילו קטנה מירושלים מביאה, דאין ראיה מרחוקה ונפישא דהתם איהי מיהא תביא משא"כ ירושלים דלא תביא כמ"ש דלעולם אין בירור הרוב מבטל ע"ע לגמרי כמו שאין בירור הקרוב מבטלה:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>עוד</b> ראיתי שם שתמה על מש"כ הרמב"ם שאם היתה עיר הרחוקה מרובה באוכלוסין מהקרובה שהרחוקה מביאה ע"ע, דלדעתו אין קושיית ר' זירא ואפילו איכא דנפישא מינה אלא שלא תביא הקרובה אבל הרחוקה ודאי מיהא שלא תביא דקרובה אמר רחמנא. ולמה שכתבנו אנחנו דברי הרמב"ם ז"ל מוכרחין ומבוארין. דאחרי שאין הקרובה מביאה הרי היא נדונית כעיר שאין בה ב"ד וכירושלים וממילא הרחוקה דנפישא מביאה מקרא דולקחו זקני העיר מכל מקום. ואדרבא מכח זה אני תמה על מה שהביא המנ"ח שכ"כ התוס' רי"ד לב"ב שאין הרחוקה מביאה אע"ג דנפישא אלא דבכה"ג אין הקרובה מביאה ג"כ, אמאי לא תיהוי כעיר שאין בה ב"ד דמודדין לאחרת כמ"ש. (ואין הס' תח"י לעיין בו). ולחומר הנושא צ"ל להתורי"ד דהא דמודדין לעיר שיש בה ב"ד היינו דוקא היכא דהיא נמי קרובה כאותה שאין בה ב"ד דהיינו שנמצא ההרוג מכוון בין שתי עיירות אחת שיש בה ב"ד ואחת שאין בה ב"ד, והא דמשמע בברייתא שאם היו ב"ד באותה עיר לא היו מודדין לזו האחרת שיש בה ב"ד ואי בשתיהן קרובות אמאי לא, צ"ל לדידיה דברייתא אתיא כהאי תנא דס"ל אפשר לצמצם וקרובה ולא קרובות כמש"ל אות ב', והלכך אלו היו ב"ד גם בשניה לא היו מודדין לשום אחת מהן ואתי קרא יתירא לגלויי דמ"מ כשאין ב"ד באחת מודדין לאחרת, משום דעד כאן לא מיקרו קרובות אלא כששתיהן ישנן בדין ע"ע ואלו אמרת דמודדין היו שתיהן צריכות להביא אבל כשאחת מהן אינה בדין ע"ע לפי שאין בה ב"ד או משום חסרון אחר הויא לענין ע"ע כמי שאינה ויש כאן רק אחת קרובה ולא קרובות נינהו ולהכי מודדין לזו שיש בה ב"ד. ודחוק הוא מאד ולעיל הראינו סתירתו. ואולי י"ל להתורי"ד דיש לחלק בין אין בה ב"ד לדהכא, דשאני אין בה ב"ד שהיה כאן דין ע"ע שהרי יש כאן קרובה שהיה חל עליה חיוב זה אלא שאינה יכולה לקיימו לפי שאין בה ב"ד, בהא הוא דגלי קרא דאותו חיוב נזקף על הסמוכה לה שיש בה ב"ד, אבל בגוונא דאיכא נפישא מקרובה שלא חל מעולם שום חיוב ע"ע לא על הקרובה ולא על זו דנפישא אין החיוב נזקף על הרחוקה כיון שאין חיוב בעולם כלל. וגם זה אינו מרווח וצ"ע:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>נתבאר</b> מזה דלדעת התוס' רי"ד בנ"ד אפשר שאין על הרחוקה חיוב ע"ע כלל אפילו בשוות. ואולם בתוס' ב"ב שם (ד"ה דליכא) מבואר דבאין בה ב"ד הרחוקה מביאה וזהו כדעת הרמב"ם אלא שבדבריו מפורש יותר דאפילו כשיש בה ב"ד אלא דרחוקה נפישא ג"כ החיוב על הרחוקה, וכדבריו כתב הסמ"ג (עשין ע"ח) והמאירי לסוטה בפירושו למשנה שם. וכן במה שלא הביא הא דיושבת בין ההרים לא הביאו ג"כ הסמ"ג וכן משמע להדיא במאירי סוטה שם (דף מ"ד ע"ב ד"ה נמצא אותו חלל) ואליבייהו קם דינא כדמסקינן דרחוקה מביאה אעפ"י שקרובה נפישא מינה וכמו שנתבאר:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>ואחר</b> שנסדרו הדברים בהוצאה הראשונה שלח אלי שארי ידידי הגאון מוהר"ר יחיאל מיכל ראבינאוויץ נ"י מלעכאוויץ [ועתה הגאבד"ק שצוצין] את ספרו היקר אפיקי ים ומצאתי בו בסי' כ"ו שהתעורר כבר לחקור דלא משכח לי' לדינא דע"ע לקרובה אלא ביושבת בין ההרים רק עם עוד עיר אחת כמותה שרחוקה יותר ממנה, דאל"כ יקשה דניזול בתר רוב עיירות, והביא לדברי הר"י מיגש שהזכרנו לעיל אות ו'. אמנם הקשה ע"ז קושיא חמורה דנראה מסברא דרוב ערים לא הוי רוב כלל, דבלא הקורבא הוי ספק השקול על כל אחת מהעיירות מאיזו מהן בא הרוצח, דודאי לא בא אלא מאחת רק לא ידעינן איזו היא והרוב אינו מסייע לא לזו ולא לזו. דנגד כל אחת מהן איכא נ' עיירות וכל אחת הויא בכלל הרוב, וממילא הוי ספק השקול על כל אחת והרוב אינו מסייע ואינו מתנגד לא לזו ולא לזו, וא"כ עלינו להכריע את הספק מצד הקורבא שמסייעה לאחת מהן ואין הרוב מתנגד לזה כלל דעיר הקרובה נמי בכלל הרוב היא. דהיאך נימא בזה שהרוב מכריע שלא בא מהקרובה אלא מתשע ערים האחרות והרי לא בא אלא מאחת מהן ולא מכולן יחד א"כ נגד כל אחת איכא רובא, וממילא נמצא שאין הרוב מתנגד להן. וא"כ קשה טובא מאי פריך ר' זירא לחול בתר רובא דעלמא הרי אין הרוב מסייע לשום עיר וממילא אינו מתנגד גם להקרובה. אח"ז הביא שהתוס' רי"ד לב"ב מפרש לה דלא כהר"י מיג"ש אלא בדאיכא עמה בין ההרים עוד עיירות שוות לה והקשה דליהוי כט' חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת בשר נבילה שבנמצא הלך אחר הרוב ומתרץ לה כנ"ל ומחלק מתשע חנויות ע"ש. עכת"ד ידידי הרה"ג הנ"ל:
<b>והנה</b> קושיא זו לא תפול ביחוד על דברינו, דבלא"ה נמי תיקשי על הא דפריך ר"ז וניזול בתר רובא דעלמא וקרובה לא תביא ואמאי הרי אין הרוב סותר דהרובה נמי בכלל רובא דעלמא היא כנ"ל. מיהו בהא איכא לשנויי דמאי דפריך וניזול בתר רובא דעלמא אין פירושו דניזול בתר רוב העיירות דעלמא שהן רובא ביחד אלא דניזול בתר עיר הגדולה בעלמא דנפישא מהקרובה והויא רובא, שהרי כמו"כ קאמר הש"ס בתר הכי גבי נמצא בין שני שובכות ולחול בתר רובא דעלמא ופירשו התם הראשונים ז"ל דר"ל דניזול בתר שובך אחד דעלמא דנפיש מינייהו, עיי' בשמ"ק, ורוב זה מתנגד כבר להקורבא כמובן, ובאמת כן פירש לה התורי"ד בדבריו הנ"ל גם הכא דר"ז פריך מעיר אחת גדולה בעלמא שהיא תביא עגלה ערופה, אבל לדברינו שאמרנו דרוב עיירות קטנות יהו כרובא נגד הקרובה שלא תביא ע"ע ושכן משמע גם מהר"י מיגש יקשה כנ"ל
<b>אולם</b> לפי דברינו לעיל במהות הבירור של קרוב אתי שפיר דענין הבירור של קרוב מעין רובא הוא דמסתמא רוב העוברים ממקום הקרוב הם ורובא עדיף מיניה משום דהוי רוב גם כנגדו כמש"ל באות ו', ולפי"ז מיושב היטב דבאיכא עיירות קטנות שבין כולן יחד הוויין רובא נגד הקרובה לא היתה קרובה צריכה להביא עגלה ערופה, דאע"ג דאין רוב כזה יכול להכריע שאין הרוצח מן הקרובה כקושיא הנ"ל דקרובה נמי בכלל הרוב היא ואינו סותרה דבע"כ לא בא אלא מעיר אחת, מ"מ סברא זו מהניא רק שלא יוכל הרוב לברר ולהכריע שההורג אינו מן הקרובה אלא נשאר בספק אבל הא מיהא ודאי דלהיפוך נמי אי אפשר כבר לומר שהקורבא תברר שההורג בא ממנה ולא מרוב העיירות, דמעלה זו של קרובה בודאי כבר נפלה בשביל הרוב ואין לדון בזה משום בירור הקרוב. דהיאך תאמר שהקורבא מוכיחה דרוב העוברים ושבים מן הקרובה הם ולא מרוב העיירות והרי אדרבא רוב העוברים צריכין להיות מרוב העיירות שבין כולן יחד נפישי נינהו. דלעולם לא יוכל הקרוב שהוא כרוב קטן לברר נגד רובא שהוא רוב גדול ממנו. והלכך בדאיכא עיירות טובא דנפישי ליכא בקרובה מעלת הקורבא וממילא אי"צ להביא. ודוק כי דבר נכון הוא:
<b>אמנם</b> לפי"מ שביארנו למעלה באות ו' אין פלוגתא למסקנא בין הר"י מיגש ובין התורי"ד, ולדינא ס"ל הר"י מיגש נמי דאפילו איכא עיירות קטנות טובא עם הקרובה בין ההרים קרובה מביאה ע"ע אע"פ שכל הקטנות בין כולן יחד נפישי מינה, דרק לההו"א דר"ז בקושייתו דפריך מעיקר דינא דע"פ אי לאו קרא דולקחו זקני העיר מכל מקום איכא למימר דבשביל עיירות הקטנות דנפישי מינה לא יביאו ע"ע לא מקרובה ולא משום עיר אחרת, אבל לבתר דגלי קרא דולקחו שמניחין עיר שאין בה ב"ד ומודדין לעיר שיש בה ב"ד ה"נ דמודדין לקרובה, דכיון דאין שום פיר מן הקטנות יכולה להביא הרי הן לענין זה כעיר שאין בה ב"ד וקרובה מביאה:
<b>ולפי</b> דברינו שדברי הר"י מיגש נאמרו רק לההו"א דר"ז אי לאו דהוה כתיב קרא דולקחו זקני העיר מכל מתיישב מה שיש לדקדק עליהם. דלפי שנתבאר לעיל להר"י מיגש היתה הבאת ע"ע רחוקה מאד במציאות. דחוץ להרים א"א הר כלל להביא ע"ע, דכיון דבעינן שכל הערים ביחד לא יהו רובא כנגדה לא היתה במציאות עיר כזו, (דאפילו ירושלים לא היתה מרובה מכל הערים ביחד, וחוץ מזה אין ירושלים מביאה ע"ע), ונשארה המציאות רק ליושבות בין ההרים באין דרך מהם לעלמא ורק באופן שעיר אחת מהן מרובה נגד כל העיירות שבין ההרים ביחד או בשוות וקרובה, או שיש רק אחת. (ובאופן האחרון, שיש רק אחת, יש לעיין עוד אם צריכה להביא כיון דלא שייך מדידה לפי שאין עיר אחרת, עיי' מ"ש להלן ס' ו' אות ג'. ואפילו לפמ"ש שם דלכו"ע בנמצא חוץ לכיר אפילו בעליל שייך מדידה העירני חכ"א דהתם איכא מיהא עיר אחרת ובאה המדידה לכה"פ במובן משא"כ כאן שיש רק אחת ומדידה זו למה היא באה). עכ"פ לפי"ז צריכה היתה ע"ע להיות מילתא דלא שכיחא טובא, וא"כ מאי האי דתנן בסוטה (דף מ"ז ע"א) משרבו הרוצחנין בטלה עגלה ערופה מאי בטלה שייך בדבר רחוק המציאות כ"כ. ולפמ"ש דלבתר דכתיב קרא דולקחו לא קאמר הר"י מיגש הכי ולא בעינן שתהא גדולה מכל העיירות ביחד ניחא שפיר:
<big>סימן</big> <big>ה</big>
חלל שהותז ראשו ועדיין מפרפר מביאין עליו עגלה ערופה או לא.
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>תנינן</b> בסוטה (דף מ"ה ע"ב) ת"ר חלל ולא חנוק חלל ולא מפרפר כו'. ומפשוטן של דברים נראה דטעמא דפטורא הוא משום דכל זמן שהוא מפרפר לא נקרא עדיין חלל, דחלל אינו אלא כשתצא נפשו כמבואר בנזיר (דף מ"ג פ"א) וכדתנן בפ"ק דאהלות (משנה ו') אדם אינו מטמא עד שתנא נפשו וכתב הר"ש כדדריש בספרי בפ' פרה אשר ימות מגיד הכתוב שאינו מטמא עד שעה שימות. וכ"כ הרמב"ם (פ"ט מהלכות רוצח הי"א) נאמר כי ימצא חלל לא חנוק ולא מפרפר שאין זה נקרא חלל עכ"ל. ולכן באותן שהם מטמאים מיד כההיא דסיפא דמתניתין הותזו ראשיהן אעפ"י שמפרכסין טמאין. ופסק הרמב"ם גם לענין אדם כן (בפ"א מהלכות טומאת מת הט"ו) המת אינו מטמא עד שתצא נפשו כו' שנאמר בנפש האדם אשר ימות, נשברה מפרקתו ורוב בשרה עמה או שנקרע כדג מגבו או שהותז ראשו או שנחלק לשני חלקים בבטנו הרי זה מטמא אעפ"י שעדיין הוא מרפרף באחד מאבריו עכ"ל, בכל הני היה נראה דמביאין עליהם עגלה ערופה אע"פ שעדיין מפרכסין, דמדקא חזינן דמטמאין ש"מ דמיקרו מת ומבואר בנזיר שם דבכה"ג מיקרי כבר חלל. אך בירושלמי סוטה (פ"ט) אמרינן ר' יודה בר פזי בשם ר' זעירא חלל ולא מפרכס ראוהו מפרפר כאן ובא לאחר זמן ולא מצאו אני אומר נעשה לו נסים וחיה, ראוהו מפרכס כאן ובא ומצאו מת במקום אחר מודדין ממקום שנמצא, ומשטחיות לשון הירושלמי משמע דלאו משום דעדיין לא הוי חלל ממעטינן מפרכס אלא משום שמא נעשו לו נסים, ולפי"ז אפשר כבר לומר דבכל הני נמי אעפ"י שהם כבר חללים מ"מ אין מביאין עליהם ע"ע שמא יעשו להם נסים, כיון דעדיין מפרפרים. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ' אות מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>אך</b> לכשתמצי לומר לדברי הירושלמי נראה דבהותז ראשו וכל הני אין זה שייך. דהנה דברי הירושלמי צריכין ביאור אמאי חיישינן הכא בע"ע שנעשו לו נסים טפי מדוכתי אחריני, והרי בשחט בו שנים או רוב שנים מעידין על אשתו ולרבנן במגויד נמי מעידין כמבואר ביבמות (דף ק"כ ע"ב) ולא חיישינן כלל לנסים. ותו דהא מיהא ודאי דע"פ הרוב לא נעשו נסים ומאי שנא ע"ע מכל התורה כולה דאזלינן בכל דוכתא בתר רובא והכא חששו למיעוטא דמיעוטא שנעשו להם נסים. [ועיי' בספרי חלק שר סי' כ' אות י"ג מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]. לכן הי' נראה לומר דענין ע"ע הוא כדין הרוצח ר"ל דהיכא דאם הוכר הרוצח היה נהרג מביאין ע"פ אבל היכא שאין הרוצח חייב מיתה אם הוכר ע"ע נמי אין מביאין. והנה לענין הרוצח עצמו אמרינן בסנהדרין (דף ע"ח ע"א) ת"ר הכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות בין בבת אחת בין בזה אחר זה פטורין ריב"ב אומר בזא"ז האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו כו' אמר רבא הכל מודים בהורג את הטריפה שהוא פטור בגוסס בידי שמים שהוא חייב לא נחלקו אלא בגוסס בידי אדם כו'. וכתבו התוס' (ד"ה בגוסס) וז"ל תימא אותו שעשאו גוסס אמאי פטור הא רוב גוססין למיתה ואמרינן בריש בן סורר דהולכין בד"נ אחר הרוב כו' וי"ל דכיון שהקילה עליו תורה שחובשין אותו כדאמרינן בסמוך ואעפ"י שאמדוהו למיתה אין הורגין כל זמן שהוא חי וזמנין נמי דאומדין למיתה וחי ואע"ג דרובא מייתי הלכך כיון שבא אחר והרגו פטור עכ"ל התוס'. הרינו רואים דאע"ג דעשאו גוסס ומת חייב מיתה מ"מ אם בא חבירו והרגו שלא נתברר שהיה מת מחמת הראשון אע"פ שרובן מתים מ"מ אין הורגין את הרוצח שמא היה חי. והלכך קאמר הירושלמי כיון דדין ע"ע הוא כדין הרוצח דהיכא דאין הרוצח נהרג אין מביאין ע"ע לכן ראוהו מפרפר והוא גוסס ובא לאחר זמן ולא מצאו אין מביאין ע"פ, דכיון שלא מצאו הרי היא כמי שבא חבירו והרגו שלא נתברר אם מת מחמת מכת הראשון או לא ולא היה הרוצח נהרג דחיישינן בכה"ג למיעוטא דחיי כיון שהקילה עליו תורה כמ"ש התוס', ובאמרם נעשו לו נסים הכוונה היא דמה שנגד הרוב הוא נס, דרובן מתים ואנו באים וחוששים למיעוטא שמא חי. ולפי"ז מתבאר דדברי הירושלמי לא שייכי אלא בגוססים דאיכא מיהא מיעוטא דחיי, אבל בהותז ראשו ובכל הני דחשיב הרמב"ם דודאי מתים נינהו כבר לא שייך כלל האי טעמא למיחש לנם דהרוצח נמי היה נהרג בכה"נ, ולא עוד אלא דאפילו בגוסס דטריפה כתבו התוס' ביבמות (דף ק"כ ע"ב) דלא חיי עיי"ש. ולפי"ז היה נראה להיפוך דלטעמא דירושלמי נפקא חומרא טפי להבאת ע"ע מלטעמא דחלל, כגון שמצאו ששחט בו רוב שנים ועדיין מפרכס ונאבד או שבא אחר והרגו, דלטעמא דבעינן חלל וכל זמן שלא מת לגמרי לא הוי חלל אינן מביאין ע"ע דבשעה שנמצא עדיין לא היה חלל ועכשיו אינו, ולטעמא דירושלמי דחיישינן שנעשו לו נם מביאין ע"ע דבזה שאין בו מיעוטא דחיי אלא סופו למות ודאי אין חוששין לנם כמ"ש דהרוצח נמי היה נהרג עליו דלא דמי לגוסס דמיעוטן חיין. ואעפ"י שראיתי שיש מי שנסתפק לומר דבעשאו טריפה ובא חבירו והרגו אין הראשון חייב כמו בעשאו גוסס, הנה בחי' הרמ"ה לסנהדרין שם מבואר להדיא דהראשון חייב:
<b>ואין</b> לומר דאכתי לפי טעם הירושלמי אין מביאין ע"ע בין בשחט בו רוב שנים בין בהותז ראשו והיה מפרפר ונאבד, דאע"ג שהרוצח נהרג עכשיו כשנאבד מ"מ כל כמה דלא נאבד אין הורגין אותו אלא חובשין אותו כל זמן שהנרצח מפרפר וא"כ על אותה שעה חיוב ע"ע נמי ליכא, כמו דאמרינן בגוסס דלא חל עדיין חיובא דע"ע, ואימת נהרג הרוצח בשעה שנאבד ובההיא שעתא אין חיוב ע"ע יכול לחול שאין החלל לפנינו ולא קרינן ביה כי ימצא, דז"א דעד כאן לא אמרינן דכ"ז שאין הרוצח במיתה אין ע"ע אלא היכא דאי נאבד נרצח אין רוצח נהרג. דאז רק במיתת הנרצח הוא מתחייב מיתה ונמצא דהחבישה באה להחמיר עליו דאף שעדיין אינו חייב מיתה משום דחיישינן למיעוטא דחיי מ"מ חובשין אותו שמא ימות, בהא שפיר דיינינן לומר דעדיין אין דין מיתה על הרוצח והלכך ע"ע נמי ליכא. משא"כ בהני דסופן למות ודאי וחובשין את הרוצח רק להקל עליו פלא להמיתו כל זמן שזה חי ואם נאבד נהרג בודאי חשיב כבר הרוצח כבן מיתה, ומה שאין הורגין אותו כ"ז שזה חי אינו עכוב בעיקר חיוב המיתה אלא באופן וזמן הריגתו אבל חיוב מיתה יש כבר עליו, ולכן באותה שעה בודאי חל כבר חיוב ע"ע, ומה שנאבד אח"כ ונא קרינן ביה בההיא שעתא כי ימצא לא איכפת נן כלל דלאו לאותה שעה אנו זקוקים לחלות חיוב ע"ע, דרוצח גופיה נמי לאו אבידתן או מיתתן מחייבות אותו במיתה אלא שהן גורמות רק שלא יהא עוד צורך וסבה לחבישה. ופשוט הוא:
<b>ועפי"ז</b> יתבאר לן עוד נ"מ בין טעמא דאינו חלל ובין טעמא דירושלמי בהא דסיפא דירושלמי ראוהו מפרפר כאן ובא ומצאו מת לאחר זמן במקום אחר שמודדין ממקום שנמצא [היינו ממקום השני], דזהו דוקא בכגון הא דמיירי ביה הירושלמי בגוסס שאין חיוב ע"ע חל עכשיו כנ"ל ואימת הוא חל כשהוא במקום השני הלכך ממנו הוא דמודדין, אבל בעשאו טריפה דודאי סופו למות לפי הירושלמי חל חיוב ע"ע מיד והלכך אפילו מצאו אח"כ במקום אחר מודדין מראשון, ולטעמא דחלל הוא הדין בטריפה אע"פ שסופו למות מ"מ עדיין לא חל חיוב ע"ע לפי שאינו חלל ואימת הוא נעשה חלל כשהוא במקום השני ומשם מודדין. עכ"פ מן המתבאר נראה דאף להירושלמי מביאין ע"ע על הותז ראשו ומפרפר וכן בכל הני דחשיב הרמב"ם שהם כנבילה בבהמה:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ואולם</b> עדיין יש לדקדק. דהנה לפימ"ש היה מקום לכאורה לומר דהא דחובשין את הרוצח ואין הורגין אותו מיד הוא רק היכא דצריכין לאומד ואיכא מיעוטא דחיי, אבל היכא דודאי לא חיי אין חובשין אותו כלל אלא הורגין מיד. אבל בגיטין (דף מ"ג ע"א) אמרינן המית מי שחציו עבד וחציו ב"ח כו' אראב"א כשעשאו טריפה כו' אמר רבא שתי תשובות בדבר כו' ואמר ר"ל כופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה. **(הגה"ה.
<b>ואגב</b> אורחא אעיר דקשה לי בהך סוגיא דלא משכח יורשין לחצי עבד וחב"ח כיון דקידושיו לאו קידושין, והרי אפשר בח"ע וחב"ח שנולד מחציה שפחה וחב"ח שבא עליה ישראל דחצי ב"ח שלו מתייחס אחר אביו וח"ע אין לו יחס והשתא אביו יורשו. ולכאורה נראה דאף להני דס"ל התם דחציה שפחה וחציה ב"ח שנתקדשה אין קידושיה קידושין מ"מ אין לומר בזה כמש"כ התוס' (ד"ה ואי) דכיון דלאו בר קידושין הוא אין בנו מתיחס אחריו וה"נ כיון דאמו לאו בת קידושין היא בשום מקום אין הבן מתיחס אחר אביו. דמה בכך שאין לאמו קידושין מ"מ לאביו יש קידושין במקרא ויתיחס אחריו. ועיין בקידושין (דף ס"ח ע"ב) דאע"ג דאין קידושין לשפחה מ"מ בעי קרא דוולדה כמותה הא אל"ה הו"א שמתיחס אחר אביו. ועפיד"ז מיושב קושיית הטו"א בחגיגה (דף ב' ע"א) שהקשה למ"ל קרא למעוטי ח"ע וחב"ח מראיה תיפוק ליה שאין לו קרקע בא"י שהרי לא נטל חלק בארץ וגם בירושה אינו ובפסחים (דף ח' ע"ב) אמרינן דמי שאין לו קרקע אינו חייב בראיה מקרא דלא יחמוד איש את ארצך, ולהנ"ל ניחא דמשכחת לי' ח"ע וחב"ח כה"ג שיורש את אביו ויש לו קרקע. אח"ז מצאתי לקושייתנו בס' מנ"ח (מצוה א') ותי' דאיכא למ"ד התם דח"ש וחציה ב"א אין קידושיה קידושין וי"ל דהש"ס רוצה לפשוט למ"ד אינה מקודשת א"כ אם קידושיה לא הוי קידושין אין הבן מתייחס אחריו כלל והולך בתר דידה ואין לו משפחת אב כלל עכ"ד, וכבר הזכרנו מזה בקצרה ודחינוהו ולענ"ד נראה שדחייתנו נכונה:)** וכתב רש"י וז"ל דבשלמא קנם דלא כתיב ביה מיתה כו' איכא לאוקמי כשעשאו טריפה אבל בכופר של ב"ח כתיב ביה והמית איש או אשה עכ"ל, פי' לדבריו דמיתה אינה אלא עד שתצא נפשו אבל טריפה לא, כמו דלענין טומאה משום דכתיב אשר ימות אינו מטמא אע"ג דלא חיי כנ"ל, וה"נ ברוצח דכתיב ביה מכה איש ומת אינו אלא עד שימות לגמרי אבל כל זמן שהוא חי אע"פ שסופו למות אינו נהרג כמו בכופר שאינו משתלם עד ההיא שעתא. ולפי"ז הא דאיצטריך קרא ונקה המכה מלמד שחובשין אותו לא להקל עליו בא שאין הורגין אותו מיד דזה ידעינן מדכתיב ומת אלא להחמיר עליו בא שיחבשוהו דוקא במשמר. והנה גם לפי"ז הא דאין הורגין אותו מיד הוא רק בהני דחיים הן אלא שסופן למות, אבל בהותז ראשו ונשברה מפרקתו דלענין טומאה קרינן ביה אשר ימות ברוצח נמי קרינן ביה מכה איש ומת וחייב עליו אע"פ שעדיין מרפרף באבריו, וכן לענין להשיא את אשתו מיד ולכל דבר היה נראה דחשיב כבר כמת, וא"כ בודאי מביאין עליו ע"ע אעפ"י שעדיין מרפרף. אבל ראיתי בשיטה מקובצת ב"ק (דף מ"ב ע"ב) שהובא בשם הר"א מגרמישא וז"ל מאי טעמא [דכופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה] אמר קרא כו' ל"ל משום דכתיב והמית דשמא דאמדוהו למיתה איירי אבל מהשור יסקל מוכח שפיר דכמיתת בעלים כו' ורוצח אינו נהרג עד שימות הנרצח לגמרי עכ"ל, ועיי' ברש"י שם. הנה מבואר דמקרא דוהמית דכתיב גבי כופר אין ראיה דבעינן מיתה לגמרי דוקא, וא"כ ה"נ מקרא דומכה איש ומת דגבי רוצח לא משמע מידי. והא דגבי טומאה ילפינן מאשר ימות עד שתצא נפשו הוא משום דהתם לא שייך לאמר אמדוהו אבל הכא אה"נ דומת משמע עד שתצא נפשו אבל דיו בשאמדוהו שתצא נפשו. וצ"ל דמאי דפסיקא ליה דברוצח לא די באומד ואין הורגין אותו עד שימות הנרצח ממש הוא מקרא דונקה המכה מלמד שחובשין אותו. אם כן חזינן דקרא דונקה קאי אפילו אעשאו טריפה אעפ"י שכולם מתים ודאי, עיי' ברמב"ם (פ"ג מהלכות גירושין הט"ז) ובכ"מ שם ובב"ש (סי' י"ז ס"ק צ"ז) ובש"ך יו"ד (סי' נ"ז ס"ק מ"ח). ולפי"ז נראה קרוב לומר דאף בעשאו טריפה אם בא אחר והרגו פטור הראשון כמו בגוסס דלא כהרמ"ה. דבמ"ש התוס' דלהכי פטור הראשון בגוסס משום דחזינן שהקילה עליו תורה שחובשין אותו ואין הורגין מיד אע"ג דרובא מייתי, נראה דהסבר דבריהם כך הוא. דהנה בהא דחובשין אותו יש להסתפק אם הוא להקל על הרוצח או להחמיר עליו, היינו דאי לאו דגלי קרא דחבישה היו הורגין אותו מיד או לא, שאם תאמר דבלאו קרא דחבישה היו הורגין אותו מיד הרי בא הכתוב להקל שלא יהרגוהו שמא הגוסס הוא ממיעוטא דחיי, אבל אם בלאו קרא נמי לא היו הורגין אותו מיד הנה בא הכתוב להחמיר דביני וביני לא יהא הרוצח חפשי ומהלך בשוק אלא יחבשוהו. וזה תלוי במה שכתבנו. דאי ממכה איש ומת ידעינן דאין הורגין אותו מיד אלא עד שתצא נפשו שר נרצח לגמרי כמו גבי טומאה הרי בא הכתוב דחבישה להחמיר עליו, אבל אם אפשר לפרושי קרא דמכה איש ומת באמדוהו א"כ בא הכתוב דחבישה להקל עליו שלא יהרגוהו מיד עד שיתברר שאין הנרצח ממיעוטא. ולהכי כתבו התוס' דכיון דהקילה עליו תורה שאינו נהרג מיד אלא שחובשין אותו א"כ לא סמכה תורה ברוצח על האומד אלא עד שיתברר שמת הנרצח על ידו וא"כ אם בא אחר והרגו פטור שהרי אין כאן בירור שהיה מת ע"י הראשון והוי לעולם כקודם מיתת הנרצח שאין הורגין אותו מיד, והלכך בגוסס נמי הכי הוא. ולפי"ז דמחבישה גופה הכריחו לה התוס' דמכיון דצריך חבישה לבירור לכן בא אחר והרגו דאין כאן בירור אינו נהרג, א"כ הוא הדין עשאו טריפה ובא אחר והרגו נמי לא יהרג כיון דע"כ גם הוא בכלל הנחבשין כנ"ל והו"ל כקודם שמת. ולפי"ז בע"כ צ"ל דהתוס' חולקין בזה על הרמ"ה. ונמצא דאזדו להו כל הני נ"מ שכתבנו שבין טעמא דירושלמי לטעמא דחלל, דלהירושלמי נמי מצאוהו שנעשה טריפה ונאבד אין מביאין עליו ע"ע לפי שהרוצח כה"ג לא היה נהרג:
<b>אך</b> לפי"ז נסתרו לכאורה כל דברינו, דכבר אפשר לומר דלטעמא דירושלמי אין מביאין ע"ע אפילו בהותז ראשו כל זמן שהוא מפרפר, משום דאיכא למימר דכי היכי דחזינן בעשאו טריפה אע"פ שבודאי ימות מ"מ חובשין אותו ה"נ התיז ראשו ומפרפר חובשין אותו, דבשלמא למאי דהוה אמרינן דהא דאין הורגין אותו מיד בעשאו טריפה הוא מקרא דומכה איש ומת שפיר היה מוכרח לחלק ולאמר דבהתיז ראשו אין הדין כן לפי שזה נקרא כבר ומת, אבל לפום מאי דקיימינן השתא דלאו מקרא דומת הוא אלא משום ונקה המכה א"כ כשם שחובשין את העושה טריפה וממתינין מלהרגו עד שימות הנרצח ה"נ חובשין מתיז הראש, וכיון דחובשין אותו אפשר דבא אחר והרגו נמי פטור המתיז, והלכך אין מביאין ע"ע כל זמן שהוא מפרפר. אבל ז"א, איבע"א קרא ואיבע"א סברא. איבע"א סברא דשאני טריפה וגוסס דעכשיו חיים הן ואתה בא לחייבו משום שימות לכן צריך חבישה עד שימות בכדי לברר, משא"כ התיז ראשו שאתה דנו כבר כמת ועל ההיא שעתא אתה מחייבו כבר למ"ל חבישה להמתין עד שימות הרי מת לפניך. ואיבע"א קרא דאפילו תפרש וזכה איש ומת לאמדוהו למיתה ולמדת שאין הורגין לרוצח מיד מקרא דחבישה מ"מ הרי לא בטלת קרא דומת וכיון דזו נקראת כבר מיתה ממילא מות יומת הרוצח, ובהך קרא דחבישה גופיה נמי כתיב והכה איש את רעהו וגו' ולא ימות וגו' ונקה המכה דהיינו דוקא אם אין עדיין מיתה אז חובשין אותו וכיון דהתזת הראש וכל אינך דמשוו נבילה מחיים קרויה מיתה ממילא אין בהם דין חבישה, והלכך בכל הני נהרג מיד ומביאין עליהם ע"ע אעפ"י שמפרפרין. מיהו בטריפה אפשר כדכתיבנא ותלוי בדעת הרמ"ה ואם התוס' חולקין עליו או לא. ולא עוד אלא שאני נוטה לאמר דבהותז כל הראש אפילו אי איתרחיש ליה ניסא וקם וחי מ"מ חייב הרוצח מיתה, דאטו הורג נפש ומת לגמרי ובא אליהו והחייהו לא יתחייב הרוצח מיתה הרי בריה חדשה באה לכאן, וה"נ הותז ראשו כיון דחשוב כבר כמת חייב הרוצח מיד ומה שחזר וחי פנים חדשות באו לכאן, וא"כ בודאי מביאין עליו ע"ע ואין חוששין לנסים דאפילו אי נעשו נסים מ"מ חייב הרוצח מיתה. ובכל מאי דכתיבנא לענין רוצח יש להאריך הרבה אבל אכ"מ:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>שבתי</b> אני וראיתי דביסוד הדברים שכתבנו דע"ע תלוי בדין מיתת הרוצח ומצאתי אח"ז שכן תפס גם בס' מנ"ח (מצוה תק"ל) דאין ע"ע אלא במקום שהרוצח חייב מיתה מדכתיב אחר פ' עגלה ערופה ואתה תבער הדם הנקי מקרבך ודרשינן אם נמצא הרוצח יהרג א"כ בכה"ג מיירי הפרשה כשחייב מיתה על הנהרג. הנה שבתי וראיתי דכל הדברים הללו אינם ואין דין ע"ע שייך כלל למיתת הרוצח אלא אפילו כשאין הרוצח חייב מיתה נמי מביאין ע"ע. ומנא אמינא לה מחידושי המאירי סוטה (דף מ"ו ע"ב ד"ה חלל) שכ' וז"ל חלל זה שעורפין עליו את העגלה כל חלל ישראל במשמע אפילו אשה או קטן עבד או שפחה זקן וסריס מנוול ומוכה שחין אפילו טריפה שהרי מ"מ נגזל הוא בקצת חיים שהיה ראוי לעשות בהן הרבה מצות עכ"ל. והוא דבר חדש שלא ראיתי למי מן הראשונים ז"ל שיזכיר דמביאין ע"ע על טריפה. [ונראה שיסודו מדברי אגדה דאמרינן (סוטה דף מ"ו ע"א) אריב"ש מפני מה אמרה תורה הביא עגלה בנחל אמר הקב"ה יבוא דבר שלא עשה פירות ויערף במקום שאין עושה פירות ויכפר על מי שלא הניחו לעשות פירות, מאי פירות אילימא פריה ורביה אלא מעתה אזקן וסריס ה"נ דלא ערפינן אלא מצות, ואי נימא דאטריפה אין מביאין ע"ע אמאי לא פריך הש"ס אלא מעתה אטריפה נמי יערוף אע"כ דאטריפה נמי עורפין, ומדברי המאירי בולט דזהו מקורו]. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ' אות י"ג]. ואם כן אין לומר עוד בביאור הירושלמי בהא דחיישינן הכא לנסים כמ"ש. שהרי אין ע"ע שייך כלל למיתת הרוצח, אלא טעמא אחרינא איכא הכא דחיישינן לנסים, וא"כ שמא גם בהותז ראשו כל זמן שהפרפר עדיין חיישינן לנסים. אבל יחד עם זה חזרה ונעורה התמיה אמאי חיישינן רק הכא לנסים מה שלא מצינו בשום דבר מדיני התורה וטעמא דמילתא מאי הוא, ותו דא"כ בסיפא דירושלמי דראוהו מפרכס כאן ובא ומצאו מת במקום אחר מודדין ממקום שנמצא קשה קצת למה מודדין ממקום שנמצא, דבשלמא אי אמרת דמפרפר אינו בע"ע לפי שאינו חלל לא חל עדיין החיוב עד שימות וכיון שהוא מת במקום אחר חל שם חיוב המדידה, אבל אי אמרת דלא בעינן חלל אלא דחיישינן לנסים א"כ זה שמת לבסוף ולא איתעביד ליה ניסא הוברר הדבר למפרע שחייבין עליו ע"ע והיה לנו למדוד ממקום שהי' מפרכס. [יעיי' בספרי חלק שני סי' כ"ז אות י"ג]. ואם בכ"ז יתעקש בע"ד לומר דמשום האי ספקא בלחוד דשמא יעשו לו נסים כבר לא יחול מעכשיו כלל חיוב ע"ע עד שיתברר ורק אז יחול, מ"מ יקשה דפשטות לשון הירושלמי ברישא חלל ולא מפרכס משמע דמשום דלאו חלל הוא ממעטינן ליה. ולכן נראה דהמחוור הוא דמאי דקאמר הירושלמי חיישינן לנסים לאו עיקר טעמא הוא וקושטא דמילתא היא דממעטינן ליה מחלל דעדיין לאו חלל מקרי כמו לענין טומאה וטעמא דנסיס נעשו לו הוי כעין טעמא לקרא ואינו מחייב שיסתעפו חילוקים בדינא על פיו. [ואולי י"ל עוד יותר דלעולם טעמא דלא מפרכס להירושלמי נמי משום דלאו חלל הוא כמ"ש, ומאי דמסיק הירושלמי אני אומר נעשה לו נסים וחיה אינו טעם לפטור על שעת הפרכוס ולא טעמא דקרא דחלל ולא מפרכס אלא כוונה אחרת בזה, דנהי נמי דעל שעת הפרכוס עדיין אין לחייב כנ"ל מ"מ הרי ברור הוא שלא יעמוד זמן מרובה במצב הפרכוס ובזמן ידוע ימות לגמרי וא"כ כשראוהו מפרפר ובא לאחר זמן ולא מצאו הו"א דצריך לתלות דבודאי הבר מת וחיות גררוהו דבעצמו אינו יכול להלך ויתחייבו עכשיו בע"ע דהשתא ודאי אינו מפרפר עוד, ואף דעכשיו אחר פסיקת הפרפור לא מצאנוהו וכי ימצא כתיב הו"א שתהא ידיעתנו הברורה דודאי מת כמציאה ממש וכי ימצא קרינן ביה, ע"ז אמר אומר אני נעשה לו נסים וחיה ר"ל דכיון שיפול ספק ואפילו הרחוק שברחוקים ויכול אני לומר שמא נסים נעשו לו א"כ אין ידיעתנו מצד ההוכחה כבר ברורה ממש ואינה דומה לראיה שלא יפול בה שום ספק בעולם ולאו כי ימצא קרינן ביה, והלכך אין בו דין ע"ע כלל, על שעת מציאתו כשהוא מפרפר לא דלאו חלל הוה ועל של עכשיו (דודאי אינו מפרפר כבר) נמי לא דלאו כי ימצא קרינן ביה. וא"כ לא בא הטעם דשמא נסים נעשו לו לשום דבר אלא לשלול את הידיעה ושאין דין הידיעה כמציאה וראיה ממש, ובזה מיושב כל מה שהקשינו על הירושלמי]. וכיון דלהירושלמי נמי טעמא דמילתא הוא משום שאינו חלל א"כ בהותז ראשו ובכל הני דמטמאין חייבין עליהם בע"ע מיד אע"פ שמפרפרין דחללים נינהו כבר וכמש"כ:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה להיפוך מהא דאמרינן בסוטה (דף מ"ה) נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מוליכין הראש אצל הגוף דברי ר"א רע"א הגוף אצל הראש, ואמרינן כלה במאי קמיפלגי אלימא לענין מדידה קמיפלגי הא מדקתני סיפא מאין היו מודדין מכלל דרישא לאו במדידה עסקינן, אר"י במת מצוה קונה מקומו קמיפלגי מר סבר גופיה בדוכתא נפיל רישא דנאדי ונפל ומר סבר רישא היכא דנפיל נפיל גופא הוא דרהיט אזיל. המבואר מזה דלענין ע"ע אין נ"מ בפלוגתייהו דהכא אי רישא נאדי או גופא רהיט, דלענין מדידת ע"ע בנמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר הוה ידעינן מסיפא דנחלקו ר"א ור"ע מאין היו מודדין ר"א אומר מטבורו רע"א מחוטמו. וה"נ לר"א מודדין מגופו ולר"ע מראשו מבלי לנגוע כלל בפלוגתתם השניה אי רישא נאדי אי גופא רהיט. וביותר הוא מבואר מחי' המאירי (דף מ"ה ד"ה ואחר שביארנו) וז"ל ואם נמצא ראשו במקום אחד ונופו במקום אחר אף בזו נחלקו זה אומר שמוליכין הגוף אצל הראש וזה אומר שמוליכין הראש אצל הגוף כו' ולא נחלקו בזו לענין המדידה שכבר נחלקו מר כדאית ליה ומר כדא"ל ומדדו ממקום מדידה ומה צורך להביא זא"ז עכ"ל הנה מפורש בדבריו דלענין מדידה אי"צ למחלקותן דאי"צ כלל להביא הראש אל הגוף או הגוף אל הראש. וכן הרמב"ם ז"ל (פ"ט מהלכות רוצח ה"ט) כתב מהיכן מודדין מחוטמו נמצא גופו במקום אחד וראשו במקום אחר מוליכין הגוף אצל הראש וקוברין אותו במקומו, הרי שלא הביא דין זה אלא לענין לקוברו אבל לענין מדידה דע"ע לא נ"מ ולא מידי דכבר ידענו שמודדין מחוטמו, והוא כמ"ש המאירי. ולפי הנ"ל דבהותז ראשו מביאין עליו אף כשעדיין מפרפר משום דמיד הוי חלל קשה טובא, דאעפ"י שנחלקו כבר לענין מדידה וידעינן את המקום בגופו של חלל מהיכן למדוד הא מ"מ עדיין אנו צריכין למחלקותן זו גם לענין מדידה, דאע"ג דסברי ר"א ור"ע דבכל חלל מודדין מטבורו או מחוטמו לכל חד כדאית ליה מ"מ עדיין לא ידעינן בחלל שנמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מאיזה מקום למדוד, דבסיפא בפלוגתא דמדידה ידוע לנו המקום בארץ ששם היה החלל בשעת מיתתו שממנו מודדין [שהרי לא הוזז החלל ממקומו משעת מיתה] ולא נחלקו אלא מהיכן מתחלת המדידה בגופו של חלל עצמו כלומר מאיזו נקודה שבגופו, אבל הכא הייא פלוגתא אחריתא לגמרי לידע ולכוון היכן הוא המקום בארץ ששם נהרג כלומר היכן היה החלל בשעת הריגתו אם במקום שהגוף מונח עכשיו שם או במקום שהראש מונח, שאם באותה שעה היה הגוף במקום שהראש מונח עכשיו בודאי מאותו מקום צריכין למדוד אפילו למ"ד מטבורו מודדין משום דבשעת הריגה היה גם טבורו שם ובאותה שעה חל חיוב ע"ע, דאע"פ שעדיין היה מפרכס באותה שעה שהרי היה בו עוד כח לירהע וליזול מ"מ מיד נתחייבו בע"ע במקומו הראשון כיון דהותז ראשו הוי כמת ומאי דרהיט ואזיל אח"כ למקום אחר לאו כלום הוא ואי"צ למדוד ממקום שהגוף מונח עכשיו, ואם היה בשעת הריגתו במקום שהגוף מונח עכשיו בודאי ממקום זה צריכין למדוד אפילו לר"ע דסבר מחוטמו מודדין משום דבשעת הריגה גם חוטמו היה שם, וא"כ עדיין אנו צריכין למחלקותן זו גם לענין מדידת ע"ע ולמה אמרו שאין מחלוקת זו נוגעת לענין המדידה וכדמוכח מסוגיית הש"ס. אע"כ דאפילו הותז ראשו כל זמן שהוא מפרכס אינו חלל לענין ע"ע, ולכן כל זמן שהיה כח בראש להיות נד ובגוף להיות רהיט עדיין לא נתחייבו עליו בע"ע ואימת בא החיוב משעה שפסק לפרכס א"כ אין נ"מ לענין מדידה אי רישא נד אי גופא רהיט דמ"מ מקום המדידה ידוע לנו במקום שהוא מונח עתה:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ולענין</b> מת מצוה קונה מקומו בודאי צ"ל שהוא קונה את מקומו מיד אף כשעדיין מפרכס דמשו"ה מוליכין הראש אצל הגוף או הגוף אצל הראש משום דמתחלה בעודו מפרכס בהאי דוכתא נפיל ובשביל שנתגלגל אח"כ מעצמו למקום אחר לא קנה שוב את מקומו השני שאליו נתגלגל, דאלת"ה אפילו למ"ד רישא היכא דנפיל נפיל גופא הוא דרהיט אזיל היו יכולין להוליך את הראש אצל הגוף וכן להיפוך שהרי במקום שנפל כשנפסק פרכוסו נמי קנה מקומו. ואין לומר דלעולם נתגלגל קונה מקומו השני והכא שאני דכיון דנפיל שם רק הגוף או הראש בעל השדה מעכב מלקבור שם את החלק השני שנשאר במקום אחר והלכך אנו צריכין לחזר דוקא אחרי המקום ששם נפל בתחלה שהיו שם שני החלקים יחד, דז"א שהרי נותנין למת מצוה ד' אמית וא"כ לא מפסיד בעל השדה מידי דבתוך ד"א שלו קוברין גם את הראש. אך לפי"מ שנתבאר למעלה אין ראיה מכאן אלא להותז ראשו ולכל הני דלא הוו כבר כחיים ומשו"ה מיד קנו את מקומן, אבל שחט בו שנים או רוב שנים שעדיין הוא חי אלא שסופו למות אם נתגלגל למקום אחר אפשר שאינו קונה את מקומו הראשון אלא מקומו השני משום דבמקום הראשון עדיין לא היה מת ואימת הוא קונה בשעת מיתתו ממש ואז היה במקום השני. אך באמת נראה דגם הני דחשיבי כמתים ומפרפרים למקום אחר אפשר שקונים את מקומם השני ואין ראיה מכאן ממה שמיליכין הגוף למקומו הראשון ואינו יכול לקוברו במקום שלשם נתגלגל, משום דאמרינן בירושלמי (רפ"ז דנזיר) כי קבור תקברנו מיכן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו וכ"פ בשו"ע יו"ד (סי' שס"ד סעי' ג') ולכן אינו קונה את מקומו השני משום דלא נתגלגל לשם אלא גופו או ראשו לחוד ולא ראשו ורובו יחד, אבל אם נתגלגל כולו דגם במקום זה הוי מת מצוה כדינו שפיר י"ל דקונה את מקומו זה. וסברא זו נתעוררה אצלי מס' תורת הקנאות שכ' כעין זה לענין אחר. משא"כ במקום הראשון בשעת פרפורו שהיה שם כל הגוף ביחד
<b>אולם</b> הא איכא למידחי. דהנה במה שפסק הטור דגם לענין קניית מקומו לא נעשה מת מצוה אלא בראשו ורובו אע"פ שהירושלמי מיירי רק לענין טומאת כהנים דאורייתא כבר עמד הב"י וסי' שס"ד) וכתב דנראה לו לרבינו שלא לחלק. ונ"ל שדעתו היא דענין המת מצוה נובע מחיוב הקבורה דמת שאין לו קרובים ומתעסקים רביץ על כאו"א מישראל מ"ע דקבור תקברנו ועל יסוד זה היתה תקנת יהושע שיהא קונה מקומו דוקא במת מצוה שיש בו מ"ע זו. והנה לענין מ"ע דקבורה על אברים אף שלא מצאתי הדבר מפורש נראה דכשם דלענין טומאת כהנים אינו מת מצוה אלא עד שיהא ראשו ורובו ה"נ לענין עיקר מ"ע דקבורה, דכיון דדרשינן כי קבור תקברנו כולו דוקא ה"נ לענין מ"ע דקבורה דהיא היא. והלכך שפיר פסק הטור בלא מצא ראשו ורובו שאין עליו מ"ע דקבור תקברנו ואינו מת מצוה כלל דאינו קונה את מקומו. וא"כ אין זה שייך אלא במצא רק אבר אחד והשאר לא נמצא כלל,, משא"כ אם מצא כל אבריו אלא שהם מחולקים בשני מקומות מכיון דבודאי חלה עליו מ"ע דקבור תקברנו אפ"ל דאפילו חלק אחד מגופו נמי קונה מקומו במקום שהוא ובכ"מ שיקברנו ה"ז מקומו. ולפי"ז שפיר מוכח מכאן דמתגלגל אינו קונה מקומו השני אפילו כשמתגלגל כולו שהרי גם בראשו או גופו איכא מ"ע דקבורה ול"ש בינו ובין כולו. אך יש לדחות מטעם אחר, דבירושלמי שם איתא מעשה בר"ע שהוליך מת מצוה לביה"ק ואמרו לו חכמים על כל פסיעה ופסיעה כאלו שפכת דמים, וביו"ד שם מבואר דבמקום שניתן רשות לפנותו מפנהו לקרוב שאין לטלטל המת מצוה, וא"כ אפשר דבנתגלגל כולו קונה מקומו השני בכדי שלא לטלטלו, משא"כ הכא בראשו במק"א וגופו במק"א דבע"כ אנו צריכין לטלטלו בכדי לקוברו במקום אחד משו"ה אינו קונה מקומו החדש ומוטב לטלטלו למקום שהיה בתחלה וקנהו כבר ודחוק הוא וצ"ע בכ"ז:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>נחזור</b> לדידן למש"כ באות ה' להוכיח מכאן דגם בהני דחשיבי כמתים מ"מ כשעדיין מפרפרים אין מביאין עליהם ע"ע דאלת"ה באנו גם כאן לידי מחלוקת דר"א ור"ע אי רישא נאדי אי גופא רהיט. ונראה דיש לדחות במישור, דשפיר איכא למימר דבהותז הראש וכל הני דהוו כמתים חייבין עליהם מיד בע"ע ומ"מ לא הוזקקנו למחלוקת זו, דנראה לומר דבע"ע אין לנו עסק כלל עם המקום שהיה החלל שם בשעת מיתתו אלא עם מקום המציאה, דכיון דכתב קרא כי ימצא אין לנו אלא שעת מציאה בלבד שאז חל חיוב המדידה ממקום שנמצא בו עכשיו ואפילו אם יתברר בכל הבירורים שבעולם שמתחלה בשעת מיתתו היה במקום אחר ואח"כ הובא לכאן אפ"ה כיון דהכא מצאוהו מכאן הוא דמודדין לו, והיא מילתא דמסתברא. ויש להביא גם קצת ראיה לזה מירושלמי דפסקינן ביה, ראוהו מפרפר כאן ובא ומצאו מת במקום אחר מודדין ממקום שנמצא. דהנה בודאי מיירי דבמקום ששם היה מפרפר היה קרוב לעיר אחרת ומקום שנמצא בו עכשיו קרוב לעיר אחרת דאל"ה אין נ"מ בדבר מהיכן שנמדוד, ובב"ב (דף כ"ג) מבואר דענין עיר הקרובה הוא משום דקורבא מוכיחה שמשם בא ההורג ולכן היא הצריכה כפרה, וא"כ קשה טובא אמאי מודדין לאותה העיר שנמצא קרוב לה באחרונה הרי מכיון שראינוהו תחלה מפרפר קרוב לעיר אחרת הרי הרגהו שם וא"כ הקורבא מוכיחה שאין ההורג מאותה העיר שנמצא החלל קרוב לה באחרונה אלא מאותה העיר הקרובה למקום הפרפור ואמאי אחרונה מביאה ע"ע. אע"כ דבע"ע אין לנו עסק עם מה שהיה קודם שמצאוהו אלא עם שעת מציאתו ומה שהקורבא מוכיחה בשעת מציאתו הוא שנותן להעיר דין קרובה ולא מה שהיתה קרובה קודם מציאתו. ואף שיש לדחות ולומר דלעולם מיירי הירושלמי כששני המקומות קרובות לעיר אחת ומ"מ נ"מ מהיכן למדוד שמצוה לעסוק במדידה כמבואר בסוטה (דף מ"ה) והמדידה היא מן החלל אל העיר ולכן צריך למדוד המקום שמצאוהו עכשיו חלל, אבל אם היה המקום הראשון שפרפר שם קרוב לעיר אחרת באמת אין אותה העיר שנמצא קרוב נה באחרונה מביאה ע"ע משום דמוכח שאין ההורג ממנה, בכ"ז אינו נראה לומר כן. חדא דאין הדבר נכון מצד עצמו דאת"ל שאם היה המקום הראשון רחוק מהעיר אין חיוב ע"ע מצד מקום מציאה הקרוב אליה ה"נ דלא שייכא גם מצות מדידה ממקום המציאה כיון דמקום מציאה כה"ג לא מעלה ולא מוריד, ועוד דכל כי האי הו"ל להירושלמי לפרושי ויש לדחות עוד דענין הוכחת עיר הקרובה הוא רק בדרך כלל וזהו טעמא דקרא ולפיכך צותה תורה לקרובה להביא ע"ע, אבל לבתר דגזרה תורה דקרובה ע"פ דיני המדידה מביאה אין נ"מ עוד אם במקרים פרטיים יש הוכחה סותרת והדין אינו משתנה. (ובזה מתבארים הרבה דברים שנו"נ בהם בסי' הקודם). אבל המחוור הוא כמ"ש דעיקר הענין בע"ע הוא כשעת מציאת החלל שאז נקבעו בו כל דיני הפרשה ואין לנו עסק עם מה שהיה קודם מציאתו. וכיון שכן נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר לא שייך כלל למחלוקת דר"א ור"ע אי רישא נאדי אי גופא רהיט אזיל דיהיה איך שיהיה קודם מציאתו מ"מ עכשיו החלל במקום שהוא ומודדין לכל חד כדאית ליה. וכיון שהסרנו סתירת הדבר מכאן הדרן לקמייתא שהראינו לדעת דבהני דחשיבי כמתים אם מצאום מפרפרים מתחייבים עליהם מיד בע"ע אפילו אם נאבדו אח"כ, משא"כ בגוסס או בשחט בו שנים או רוב שנים כמש"ל:
<b>ולמש"כ</b> דבע"ע העיקר הוא שעת המציאה צריך לברר אימתי וע"י מי מקרי מציאה המחייבת כבר בע"ע ושינויים שלפניה ושלאחריה לא מעלין ולא מורידין עוד, ובס' באר שבע כתב דבעינן מציאה בעדים, וצ"ע:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>וראיתי</b> במאירי סוטה (דף מ"ו) שכתב וז"ל אין דין ע"ע נאמר אלא כשמוצאין אותו חלל ר"ל מדוקר בחרב שעכ"פ פ"י אדם נעשה אבל אם נמצא חנוק אין נזקקין לו שמא מאליו מת עכ"ל. ולא זכיתי להבין כונתו שאם רצונו לומר דמדוקר בע"כ נעשה ע"י אחר וחנוק אפשר שחנק את עצמו קשה אמאי ניחוש שחנק א"ע נעמידנו על חזקת כשרות וכדפסק בשו"ע יו"ד (סי' שמ"ה ס"ב) שאם ראוהו חנוק ותלוי הרי הוא בחזקת כל המתים. ואין לומר דמאי חזית להעמיד את הנהרג על חזקת כשרות ואיש אחר הרגו והרי לאותו אחר איכא נמי חזקת כשרות, וההוא דיו"ד דמוקמינן ליה אחזקתו הוא משום דאפשר דעכו"ם הרגו ואין אנו מפקיעין חזקת כשרות משום ישראל, או דגם בספק מתאבלין כל שלא נתברר שאבד א"ע לדעת, משא"כ הכא בע"ע שאין מביאין אלא מעיר שרובה או כולה ישראל (במשנה סוטה הלשון נמצא סמוך לספר או לעיר שרובה עכו"ם כו' לא היו עורפין וברמב"ם (פ"ט מרוצח ה"ב) סמוך לספר או לעיר שיש בה עכו"ם עיי"ש) אם תעמיד את הנהרג בחזקת כשרות תוציא בן ישראל אחר מחזקה זו, דז"א שאין אנו דנין עתה ביחוד על איש ידוע להוציאו מחזקתו שהרי אין אנו מכירין את הרוצח ואין זו הוצאה מחזקת כשרות אם נאמר שאבד א"ע לדעת, והדברים ארוכים אכ"מ. ועיי' בנוב"י (מהדו"ק חאה"ע ס' ל"א) במה שהשיג על הב"ש (סי' י"ז ס"ק פ"ד). ועוד דמדוקר נמי אפשר שהרג א"ע כשאול שנפל על חרבו. ואם כוונת המאירי דמדוקר בודאי נעשה ע"י אדם, ע"י אחרים או ע"י עצמו. אבל חנוק אפשר שמת מטבעו שלא ע"י אדם כלל, א"כ חנוק שניכר שע"י אדם מאי דיניה ולמה הוצרך לכל זה למידרש טעמא דקרא, וצ"ע. ועיי' כספרי חלק שני סי' כ"ז אות ד' וסי' כ"ח אות א' וב' מה שהעירוני ע"ז ומה שהשבתי]:
<big>סימן</big> <big>ו</big>
נמצא חלל עומד מביאין עליו עגלה ערופה או לא
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>תנינן</b> בסוטה (דף מ"ד ע"ב) נמצא טמון בגל או תלוי באילן או צף ע"פ המים לא היו עורפין שנאמר באדמה ולא טמון בגל נופל ולא תלוי באילן בשדה ולא צף ע"פ המים. ויש לחקור בנופל ולא תלוי באילן אם המיעוט הוא לפי שהוא תלוי באויר ואינו מגיע לארץ או לפי שהוא דרך עמידה ואינו שטוח כנופל, ונ"מ לנ"ד בנמצא חלל עומד ע"ג קרקע אי אמרת כדרך הראשון שהמיעוט הוא לפי שתלוי באויר ואינו מגיע לארץ הא עומד ע"ג קרקע מביאין עליו ואי אמרת לפי שאינו שטוח כנופל ה"נ אין מביאין עליו ע"ע. ולכאורה היה נראה פשוט להכריע את הכף לצד האחרון שהחסרון הוא לפי שאינו שטוח. דאי נימא דמיירי כשתלוי באויר ואינו מגיע לארץ ל"ל למיעוטא דנופל תיפוק ליה מבשדה ולא צף ע"פ המים, דכיון דאינו מגיע לארץ הוי צף, אע"כ מיירי כשרגליו עומדת על הארץ ולא הוי צף ומ"מ ממעטינן ליה מנופל לפי שהוא עומד ואינו מושכב ושטוח כנופל, וה"ה דהוה מצי למיתני נופל ולא עומד אלא משום דא"א לחלל שיהא עומד מעצמו אם לא כשיש לו על מה להשען הלכך קתני תלוי באילן כאורחא דמלתא אבל העיקר הוא לפי שהוא עומד ולא שטוח. אלא דיש לדחות ע"פ מש"כ הכ"מ (פ"ט מהלכות רוצח ה"י) דדעת הרמב"ם ז"ל דצף לא הוי אלא ע"פ המים כדקתני מתניתין וא"כ אפשר כבר לומר דמיעוטא דתלוי באילן הוא לפי שאינו מגיע לארץ ומ"מ לא הוי ממעטינן ליה כצף לפי שאינו ע"פ המים:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ונ"ל</b> להוכיח עוד מהא דאמרינן התם (דף מ"ה ע"א) בעי ר' ירמיה צפו עומרין לתוך שדהו מהו אויר שדה כשדה דמי או לאו כשדה דמי, ואם נימא דמתני' דתלוי באילן מיירי כשאינו מגיע לארץ תפשוט לדר' ירמיה ממתניתין דבעינן מיעוטא לתלוי באילן ואי אמרת אויר שדה לאו כשדה דמי למ"ל מיעוטא תיפוק ליה מבשדה, אע"כ דמיעוטא דנופל מיירי כשעומד ע"ג שדה ממש ואפ"ה ממעטינן ליה לפי שאינו שטוח כנ"ל. ואולם כמו"כ יש להקשות גם ממיעוטא דשדה ולא צף ע"פ המים, אי אמרת אויר שדה לאו כשדה דמי אפילו בשכחה דלית בה מיעוטא לצף [דמבשדה דכתיב גבי שכחה ממעטינן או מרבינן טמון כמבואר התם בסוגיא, ובירושלמי מסיק דבמתניתין צ"ל באדמה ולא צף ע"פ המים בשדה ולא טמון בגל עיי"ש ובשכחה לא כתיב באדמה] א"כ מיעוטא לצף ע"פ המים למה לן הכא, אע"כ דאויר שדה כשדה דמי ואי לאו מיעוטא היה נידון כשדה. ושמא י"ל דמשום דאמרינן בגיטין (דף ח' ע"א) מיא כארעא סמיכתא דמיא לא תידון כאויר שדה אלא כשדה ממש והלכך צריך ע"ז מיעוטא דשדה, ובעיא דר"י לא מיירי בשצפו העומרין ע"פ מים אלא כשהיו מונחין ע"ג עמוד או ע"ג אבן כמו שפירש"י וי"ג עפו. אך המעיין שם בגיטין יראה דרק לרבנן לחוד מיא כארעא סמיכתא דמיא אבל ר"י דאמר אימתי בזמן שהספינה גוששת כו' והלכה כמותו לא ס"ל דמיא כארעא סמיכתא דמיא. ואולי שאני ע"ע מתרומות ומעשרות. דהתם ליניקת הקרקע בעינן והלכך מיא מפסקי, ועיי' בשבת (דף ק' ע"ב) ואין להאריך בזה:
<b>ועוד</b> י"ל ע"ע המבואר בירושלמי שבזכרנו דבמתניתין צ"ל באדמה ולא צף ע"פ המים וקרא דבאדמה אפשר לומר דלאו יתורא הוא ולגופיה איצטריך והלכך מספקא ליה לר' ירמיה אם צף פ"פ המים ממשמעותיה דקרא אימעוט וה"ה לאויר דלאו כשדה דמי וא"כ ה"ה בשכחה, או דמיא גריעי אבל אויר שדה כשדה דמי, או דבאדמה גופיה נמי יתורא הוא, באופן דבשכחה יש להסתפק. ובזה מיושב נמי מה שראיתי למי שתמה למה השמיט הרמב"ם איבעיא דר' ירמיה לענין שכחה. ובאמת בהלכות מתנות עניים (פ"ה הלכה ה') הביא הרמב"ם עפו עמריו ברוח חזקה לתוך שדה חבירו כו' אבל אם פזר העמרים בתוך שדהו ושכח הרי זו שכחה, וכתב הרדב"ז בביאורו דאיבעיא דאיפשטא היא דדוקא עפו לתוך שדה חבירו לא הוי שכחה אבל עפו לתוך שדהו הוי שכחה, וה"נ אמרינן לעיל עליון לא הוי שכחה טעמא משום דהחזיק בו הא לא החזיק הוי שכחה אע"פ שצף ע"ג חבירו. הנה תפס בדעת הרמב"ם דאיבעיא דאיפשטא היא. ובאמת דברי הרדב"ז אינם מספיקים ליסודו. דמסוגיא דסוטה מבואר דרק דיחויי קא מדחי ליה כמו שפירש"י. ולפי דברינו הנ"ל א"ש דלהרמב"ם ז"ל איבעיא דאיפשטא היא ממתניתין, דבש"ס דילן לא נזכר הא דירושלמי דמיחלפא מתניתין באדמה ולא צף ואדרבא הרבה פעמים מביא הש"ס בשדה ולא צף, וכ"כ הרמב"ם (פ"ט מרוצח הי"א) בשדה ולא צף ע"פ המים, והאי בשדה בודאי קרא יתירא הוא דאתא למעוטי צף, ואי אמרת אויר שדה לאו כשדה דמי למ"ל קרא תיפוק ליה שהוא באויר אלא ודאי אויר שדה כשדה דמי. ור' ירמיה דאיבעיא ליה י"ל דס"ל כירושלמי דבאדמה ולא צף כמ"ש. [אך לקושטא דמילתא נראה שהרמב"ם ז"ל דרך אחרת לו בכל הסוגיא שלא כדברי הרדב"ז ואכמ"ל]:
<b>והשתא</b> מדלא פשיט ליה ר' ירמיה מנופל ולא תלוי באילן דלמ"ל קרא תיפוק ליה שהוא תלוי רק באויר שדה ובע"כ דאויר כשדה דמי שפיר מוכח דמיעוטא דנופל דמתניתין מיירי אפינו שרגליו עומדות על הארץ והחסרון הוא לפי שאינו מושכב ושטוח כמש"ל:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אח"ז</b> מצאתי בירושלמי (פ"ט ה"ב) תני ר' יוסי בי רבי בון בשם ר' יוחנן נמצא עומד על מטתו והסכין תקועה בלבו אין עורפין. וכתב הק"ע חדא דנופל בעינן ועוד דכתיב באדמה ולא ע"ג מטתו. הנה תפס בפשיטות דמיעוטא דנופל ולא תלוי באילן הוא משום שעומד ולא שטוח. ובאמת מירושלמי אין הכרח לפירושו דדילמא משום שהוא על מטתו ולא על האדמה אין עורפין ולאו משום עומד, אך כבר הוכחנו דקושטא דמילתא הכי הויא. ויש להעיר דבההיא דירושלמי איכא תו טעמא אחרינא שלא לערוף עפי"מ שראיתי באחד מספרי האחרונים שנסתפק בנמצא חלל בתוך העיר אם עורפין כיון דלא שייך ענין מדידה כלל או משום דלאו בשדה הוא, והכא בנמצא על מטתו בודאי בתוך העיר ולאו בשדה הוא. ועיי' ביומא (דף כ"ג ע"א) ובתוס' שם (ד"ה וירושלים). ונ"ל לדקדק מדברי המאירי יומא שם דנמצא בעיר אין מביאין עליו שכתב וז"ל ירושלים אינה מביאה ע"ע כו' וא"כ זה שאמרו בסוגיא זו על זה שנתקע סכין בלבו בעזרה ועמד ר' צדוק כו' ודרש כו' כי ימצא חלל כו' אנו על מי נביא ע"ע כו' שמשמען של דברים שאלו נמצא חוץ לעיר בני העיר היו מביאין אותה, לא על דרך הדקדוק נאמרה עכ"ל. הנה דקדק בלשונו לומר נמצא חוץ לעיר והיא שפת יתר לגמרי דהכא מיירי שנמצא בעזרה ועמד ר"צ ודרש על מי נביא כו' על העיר או על העזרות והו"ל להמאירי לומר רק שאם לא היה בעזרה היו בני העיר מביאין ע"ע ולמה הוסיף שלא לצורך חוץ לעיר, אלא ודאי משמע דאפילו היה חוץ לעזרה מ"מ לא היו מביאין אלו היה בתוך העיר דדוקא על חלל הנמצא חוץ לעיר מביאין ע"ע:
<b>ובזה</b> נ"ל לפרש התוספתא סוטה (פ"ט פיסקא א') נמצא בעליל העיר לא היו עורפין שמצות עסוק במדידה, דפשוטן של דברים משמע שאין כאן דין ע"ע כלל, ובברייתא שבש"ס (דף מ"ה.) תנינן איפכא ומדדו שאפילו נמצא בעליל לעיר היו מודדין שמצוה לעסוק במדידה. ולפי הנ"ל י"ל דברייתא דבש"ס מיירי שנמצא בעליל אבל מחוץ לעיר עכ"פ, שאע"פ שהמדודה היא למותר שהכל רואין שהחלל קרוב לעיר מ"מ הרי שייך ביה מיהא ענין מדידה בפועל ולכן מצוה לעסוק בה וכיון שיש מדידה יש ע"ע, ובתוספתא מיירי שנמצא בעיר גופה דא"א למדידה שתהיה בפועל כלל וכיון שאין מדידה אין דין ע"ע. אך הגר"א ז"ל הגיה בתוספתא שאפילו נמצא בעליל העיר ולפי"ז הכוונה היא כבש"ס דנא היו עורפין מיד בלא מדידה אלא מודדין תחלה למצוה. ולפי"ז משמע קצת גם להיפוך דאי לאו דמצוה לעסוק במדידה היו עורפין מיד בלא מדידה כיון שנראה בעליל וא"כ ה"נ בעיר אע"ג דלא שייכא מדידה ואין מודדין מ"מ עורפין. אך יש לדחות דמקמי דאסיק שמצוה לעסוק במדידה והו"א דענין המדידה אינו מן המצוה וסדר ע"ע ולא באה אלא בכדי לברר את העיר הקרובה ובנמצא בעליל שאין צורך בבירור היו עורפין מיד בנא מדידה איה"נ דנמצא בתוך העיר נמי היו עורפין בלא מדידה שאין צורך לבירור, אבל לבתר דמסיק שמצות עסוק במדידה ונמצא שהיא מסדר ע"ע וחלק מהמצוה שוב י"ל דבעינן מדידה דוקא לעיכובא ובתוך העיר דליכא מדידה איה"נ דאין עורפין, וצ"ע:
<b>אח"ז</b> מצאתי בהשמטות לס' מנ"ח (מצוה תק"ל) שכתב דבס' יד דוד על מס' יומא הביא בשם הרלב"ג והאברבנאל דכתב בפשיטות דבנמצא בעיר אינה מביאה ע"ע, ולא נמצאו הס' תח"י לעיין בהם:
<big>סימן</big> <big>ז</big>
בענין פרת חטאת
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>התוספות</b> בחולין (דף י"א ע"א ד"ה חטאת) ובע"ז (דף כ"ג ע"ב ד"ה אלא) וש"ד הקשו בהא דאשכחן בפרת חטאת שבכמה דברים אמרינן בה חטאת קרייה רחמנא ומשו"ה יש בה פסולי חטאת, כמו לענין טריפות בחולין שם ולענין רביעה ויוצא דופן בע"ז שם, ובמנחות (דף נ"א ע"ב) אמרינן דמועלין בה וכן שחטה שלא לשמה פסולה (פרה פ"ד מ"א) משוה"ט דכחטאת היא, ובכמה דברים אמרינן בה שאני פרה דקדשי בדק הבית היא בשבועות (דף י"א ע"ב) שנפדית בלא מום ולא בעיא העמדה והערכה לר"ש וביומא (דף מ"ב ע"א) ששחיטתה אינה כשרה בזר לפי שאין בה חילוק עבודות ובתמורה (דף כ' ע"א) שאינה עושה תמורה ובבכורות (דף כ"ה ע"א) שמותרת מדאורייתא בגיזה הכל מטעם דקדשי בדק הבית היא, ואמאי לא יהיו בה כל הדינים הללו מטעם חטאת קרייה רחמנה ומאי חזית דלהני מילי מהני טעמא דחטאת קרייה רחמנא ולהני לא עיי"ש מה שתירצו התוס':
<b>ולולא</b> דבריהם ז"ל היה נ"ל ליישב כל הנ"ל בדרך אחרת דהא דחטאת קרייה רחמנא הוא מקרא דלמי נדה חטאת היא, ולכן נראה מדלא כתיב בה חטאת אלא לבתר דנעשית מי נדה אין דין חטאת חל בפרה משעת הקדישה ככל החטאות אלא מקושר הוא עם מה שהיא מי נדה. והנה מה"ט היה צ"ל דרק המי נדה הם כחטאת אבל הפרה עצמה לא הויא כחטאת כלל דזה לא מוכח מקרא, ולפי"ז לא היתה צריכה להיות כחטאת אלא לענין הפסולין שיש בה בשעה שהיא מי נדה ולא במה שהיה בה קודם לכן, ושפיר נפדית בלא מום ולא בעיא העוה"ע ומותרת בגיזה מה"ת לפי שכל זה הוא קודם שנעשית מי נדה, אבל למה מועלין בה ולמה שחטה שלא לשמה פסולה. וכן למה נעבד ואתנן וכו' שנעשו מחיים פוסלין בה הרי עכשיו בשעה שהיא מי נדה ונעשית כחטאת אין עליה כבר שם נעבד ואתנן שמתחלה, שהרי נשתנית מפרה לאפר ויש שינוי לאתנן לב"ה בתמורה (דף ל' ע"ב) וכן מסקינן בע"ז (דף מ"ז ע"א) דיש שינוי לנעבד, ומה שהיתה נעבד ואתנן בשעת עבודותיה לא איכפת לן דעדיין לא היתה אז כחטאת. ואולם אין הדבר כן, דלעולם מקרא גופיה מוכח שהפרה עצמה נעשות כחטאת, דאמרינן במנחות (דף נ"א ע"ב) חטאת היא מלמד שמועלין בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין, הרי דלשון היא שנאמר בקרא בלשון נקבה משמע דקאי על הפרה עצמה ולהיפוך הוא דרק היא עצמה הויא חטאת ולא האפר שאין מועלין בו מקרא דהיא, ונראה פירושו דדרשינן היא חטאת ואין אפרה חטאת. ולפי"ז טריפות ורביעה ואתנן שפיר פוסלין בה לפי שגוף הפרה מחיים הוי חטאת. ואפילו לפמ"ש רש"י ביומא (דף מ"ג ע"א) ואסף איש טהור את אפר הפרה כו' טהור להכשיר את האשה ופירש"י דאי למעוטי טמא פשיטא דחטאת קרייה רחמנא עכ"ל, וקשה עלי' מסוגיא דמנחות דמשמע דאפר הפרה לא הוי כלל כחטאת וא"כ שפיר הו"א דטמא נמי כשר לאסיפתו ואיצטריך קרא לגופיה, ומזה נראה דס"ל לרש"י דלאו כמו שכתבנו אלא דאפר נמי הוי כחטאת, [ולהלן ידובר בעז"ה בישוב דבריו שדרך אחרת לו בסוגיא דמנחות], מ"מ לדידיה נמי אין להקשות דרק האפר יהא כחטאת ולא פרה עצמה ולמה נעבד ואתנן וכו' דמחיים פוסלין בה, דנהי דלא אהני לדידיה קרא דהיא למעט את האפר מ"מ הא מיהא מוכח מדכתיב היא בלשון נקבה דעיקר הפרה הוי חטאת אלא דס"ל לרש"י דאפר נמי עדיין שם פרה עליו והלכך לא נתמעט מהיא:
<b>לכן</b> נראה דלעולם מדכתיב היא ש"מ שהפרה עצמה הויא כחטאת אי כפשטות הסוגיא דפרה לחודא ולא אפר אי כרש"י דאפר נמי בכלל, אבל מ"מ מדכתיב חטאת לבתר דנעשית מי נדה י"ל דאימתי היא גופה נעשית כחטאת אם היא באה אח"כ לכלל מי נדה דאז הויא כחטאת למפרע לכל פסוליה אבל אם לא תבוא לעולם לכלל מי נדה אין עליה דין חטאת, לפי שדין החטאת שבה תלוי ומקושר במה שנעשית מי נדה כדכתיבא קרא. והלכך רביעה ונעבד וטריפות ויו"ד ואתנן ושחיטה שלא לשמה פוסלין בה שהרי לבסוף כשנעשית מי נדה הוי גופה חטאת למפרע ופסולה משום הני וכן מועלין בה נמי מה"ט, אבל נפדית בלא מום ולא בעיא העוה"ע לפי שמאחר שנפדית לא תבוא לעולם לכלל מי נדה וממילא לא תהא כחטאת ונשאר קדושתה רק כקבה"ב. אח"ז באו לידי חי' הריטב"א לע"ז ואורו עיני לראות שכיוונתי ב"ה לדעת רבנו הריטב"א ז"ל (בדף כ"ג ע"ב) ח"ל שאני פרה דחטאת קרייה רחמנא וא"ת לגבי פדיון במום והעמדה והערכה נימא הכי וי"ל דלא קרייה רחמנא חטאת אלא כשאתה עושה ממנה פרה ולא כשאתה בא לפדותה דהכי כתיב קרא למי נדה חטאת היא לומר דכשיהיה למי נדה היא כחטאת לכל פסולין שבה וכן נראה מפירש"י ז"ל וכן פירשו בתוס' עכ"ל, הרי מפורש כדברינו ומה שסיים שכן פירשו בתוס' הנה בתוס' שלפנינו לא נמצא כן ולהלן ידובר עוד בזה. אך בג' מקומות עדיין יקשה לן גם לפי דברי הריטב"א ז"ל, במה שאינה עושה תמורה ושמותרת בגיזה מה"ת ודאמרינן ביומא שאין בה חילוק עבודות וכולהו משוח דקבה"ב היא והתם הרי נעשית לבסוף מי נדה והויא חטאת למפרע ואמאי לא יהו בה כל הדינים הללו. ואולם כשנעמוד על בירורם של דברים נראה דשלש אלה נמי מתיישבים ע"פ היסוד שהנחנו. ולחפץ זה עלינו להאריך קצת ונתחיל בזה שאינה עושה תמורה. [ועי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות י"א וי"ב מה שהעירוני ע"ז ותשובתי]:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>דהנה</b> אמרינן בתמורה (דף ט' ע"א) ת"ר לא יחליפנו בשל אחרים ולא ימיר אותו בשל עצמו כו' האי בשל אחרים ה"ד אי נימא בהמה דהקדש דידיה וחולין דעלמא מי מצי מקדיש איש יקדיש את ביתו קדש לה' אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו ואלא בהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה מי מתפיס בדבר שאינו שלו לעולם בבהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתו יבוא וימיר. ולכאורה קשה טובא מאי פריך מי מתפיס בדבר שאינו שלו אמאי לא יהא יכול להתפיס בדבר שאינו שלו, בשלמא בהקדש כתיב ביתו כו' אבל בהתפסה מהיכי תיתי לן דלא מצי להתפיס, וכי מה הוא עושה בבהמת חברו הרי אינו מוציאה לחולין אלא דגם חולין דידיה נעשה הקדש כמותה, ומה בין זו להתפסת נדרים שבאומר ככר זה כזה לא איכפת לן אם העיקר אינו שלו ונתפס. וכ"ת שדין התמורה הוא כדין ההקדש לגמרי וכשם שאינו יכול להקדיש בהמה זו כך אינו יכול לעשות לה תמורה. א"כ מאי משני כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר יבוא וימיר הא מר"מ אינו שלו היא ולא מצי להקדישה בלא הקנאה. ואין לומר דמהני מתורת שליחות דא"כ למ"ל קרא לא יהליפנו בשל אחרים כיון דבשליחות הוא עושה הרי זה כבשל עצמו, ותו דא"כ ה"נ הוה מצי לאוקמי בבהמה דהקדש דידיה וחולין דעלמא וכגון דאמר מריה דחולין כל הרוצה להמיר כו'. והא דכתבו התוס' לעיל (דף ב' ע"ב ד"ה קתני) ח"ל דע"כ אם הישראל מתפיסה צריך שיאמר העכו"ם כל הרוצה להמיר יבוא וימיר ואם העכו"ם עצמו אינו עושה תמורה האיך אפשר לעשות שליח עכ"ל [כן גרס הצ"ק וכ"ה בשמ"ק שם], בע"כ צ"ל דאין כוונתם דכל הרוצה להמיר כו' מהני משום שליחות ממש שהרי בעכו"ם קא מיירי ואין שליחות לעכו"ם ובישראל נמי יקשה דאין שליח לד"ע ודברי התוס' צריכין ביאור:
<b>ונלע"ד</b> לומר דאע"ג דבתמירה אינו עושה בפועל כלום בבהמת ההקדש דהיינו שאינו מוציאה לחולין זהו רק מצד גזה"כ דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש. אבל עיקר ענין התמורה הוא מה שרוצה להמיר קדושת בהמה זו על בהמה אחרת ואי לאו גזה"כ היו מעשיו מועילים מצד קנין הממון כדאמרינן לעיל מינה (דף ה' ע"ב) ולאביי אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו הו"א תצא זו ותכנס זו קמ"ל. ואין לומר דזהו רק לאביי דס"ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאס"ד לא מהני אמאי לקי והלכך כיון דהמימר לא הקדיש את החולין אלא באופן שתצא בהמת ההקדש לחולין משו"ה הו"א דמהני בכולה להוציא גם את ההקדש נחולין משום דבענין אחר א"א שיהא מהני, אבל לרבא דס"ל אי עביד לא מהנו מהיכא הו"א שהוא יכול להפקיע את ההקדש ולהוציאו לחולין דמאי אולמיה דמימר להפקיע רשות או איסור הקדש וקרא דוהיה הוא ותמורתו כו' איצטריך רק שיהא החולין נתפס, דז"א דעד כאן לא שייך לפלוגתא דאביי ורבא אלא היכא שהדבר מצד עצמו אלמלא האיסור הוה מהני ואנו באין רק לומר שהאיסור יגרום שלא יהנו מעשיו בהא הוא דס"ל לאביי דמהני דהיינו שאין האיסור מבטל את המעשה, אבל היכא דלא אהנו מעשיו מצד עצמם גם מבלעדי האיסור בהא לא פליג כלל אביי למימר דבשביל שנוסף גם איסור יהא חוטא נשכר שיהנו מעשיו, והשתא אי נימא דלרבא לא היה כח ביד הבעלים להוציא ע"י תמורה את ההקדש לחולין משום דרשות או איסור הקדש מעכב א"כ לאביי נמי היכי הו"א דתצא זו ותכנס זו עד דאצטריך קרא לגלויי דלא. אע"כ דלכו"ע אי לאו קרא דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש [ולרבא גם אי לאו איסור התמורה] הו"א שיכולים להוציא זו ולהכניס אחרת תחתיה והוא כעין דין פדיון וכהקדש שוה מנה שחללו על שו"פ מחולל ובאופן זה שהיתה התמורה מועלת מצד עצמה באה גזה"כ שילקה ושגם בהמת ההקדש לא תצא לחולין, אבל היכא דבלאו גזה"כ דוהיה הוא כו' נמי לא היתה בהמת ההקדש יכולה לצאת לחולין אין זה ענין תמורה כל עיקר והרי הוא רק כמוציא דברים לבטלה ואינו לוקה משום תמורה. ומשו"ה פריך הש"ס שפיר בבהמה דהקדש דעלמא היכא מתפיס בדבר שאינו שלו, היינו דאפילו אי לאו גזה"כ נמי אין בידו להוציא בהמת חברו לחולין ולהביא אחרת תחתיה לפי שהבעלים מעכבים על ידו, וא"כ אין כאן ענין תמורה כלל. ומשני בדאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר כו' והרי הוא כו' כנותן רשות לפדות או להפקיע את הקדושה ממנה ואין עיכוב מצדו והלכך מהני דזה אי"צ הקנאה והוי תמורה. ולכאורה יש לפקפק עוד, דזה שייך רק במחליף דאמר תצא זו ותכנס זו שרצה להוציא בהמת ההקדש לחולין וזה לא מצי עביד בבהמת אחרים שלא מרשותם כמ"ש, אבל בממיר דתרווייהו קא מקדיש להו כדאמרינן בסוגיין ולא רצה להוציא כלל בהמת הקדש של חבירו לחולין לא שייך לומר כדברינו שהרי אין כאן עיכוב מצד הבעלים, והיה ראוי לפי"ז שיהא יכול להתפיס בדרך זו [כלומר בממיר] גם בשל אחרים אפילו לא אמר מריה כל הרוצה כו', ומסתימת לשון הרמב"ם (פ"א מהלכות תמורה ה"ג) משמע דבשום לשון אינו מתפיס בשל אחרים אא"כ אמר כל הרוצה כו' עיי"ש. אבל ז"א דבאמת גם במימר אין הפירוש שהוא מתפיס רק את החולין בקדשים שהרי במתפיס האומר זו כזו אינו לוקה ומימר לוקה, אע"כ דמימר נמי רוצה להפקיע קדושת בהמת ההקדש ולא רק להתפיס בה, אלא שביאור הדבר הוא שהמחליף רוצה להוציא את ההקדש לחולין לגמרי והמימר אינו מוציא את ההקדש לגמרי לחולין ואין כוונתו לכך אלא קדושתה בלבד הוא מפקיע ומניחה על בהמה אחרת ואולם גם את בהמת ההקדש אינו מוציא לחולין ומכניסה לרשותו אלא מניחה ברשות הקדש [או גם מקדישה מחדש בפ"ע] אבל הפקעת ההקדש מיהא עושה, והלכך אינו יכול לעשות כן בשל בהמת חבירו בלא רשותו. ובזה תתבאר הסוגיא בתמורה (דף כ"ו ע"ב) בלישנא דאתפוסי ולישנא דאחולי והארכנו קצת בזה בסימן ט"ו עיי"ש:
<b>אך</b> עדיין צריך ביאור, אם היה זכות לבטלים לשנות את הקדושה מבהמה זו על אחרת אי לאו גזה"כ דוהיה הוא כו' א"כ עכו"ם דלא קאי עלי' קרא דוהיה הוא כו יוציא בתמורתו את ההקדש לחולין וזה דבר מחר, ועיי' בדברינו בסי' ט"ו מ"ש בזה. אולם בכל אופן אפילו אם נאמר דבלאו גזה"כ נמי לא היה ההקדש יוצא לחולין מ"מ עדיין יש לקיים דברינו, דאין ענין התמורה אלא כשיש עיכוב בהוצאת ההקדש לחולין רק מצד רשות ואיסור הקדש דבע"כ בכה"ג מיירי קרא, אבל כשיש גם עיכוב אחר מצד הבעלים המתכפרים אין זו תמורה כלל כנ"ל:
<b>והשתא</b> הכי אשה"ט שאין פרה עושה תמורה משום דקדשי בה"ב היא ולא אמרינן חטאת קרייה רחמנא, דכיון דעיקר התמורה הוא מה שהיו מעשיו מועילין להוציא בהמת ההקדש אי לאו גזה"כ [או גם אי לאו עיכוב דרשות הקדש] וכיון שדין התמורה הוא רק בקדושת הגוף הרי בעינן שהיו מעשיו מועילין להוציא בהמת קדושת הגוף מקדושתה ואל"ה אין כאן עיקר ענין תמורה, וא"כ כשאנו באים לדון דין תמורה בפרה עלינו לראות מה היה דינה של פרה זו אלו היתה תמורתו מועילה להוציאה לחולין, ולפמ"ש שאין הפרה כחטאת אא"כ נעשית לבסוף מי נדה ולא כשהיא יוצאת לחולין נמצא שלא רצה להוציא בהמת קה"ג לחולין אלא בהמת בה"ב, דאלו יצאה לחולין לא היתה באה מכח הקדש זה לכלל מי נדה ולא היתה נעשית חטאת מעולם, וברוצה להוציא בהמת בה"ב לחולין אין דין תמורה:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ולענין</b> הקושיא השניה בהא דאמרינן בבכורות (דף כ"ה ע"א) שמותרת בגיזה מה"ת אע"פ שתבוא אח"כ לכלל מי נדה ותיעשה חטאת למפרע, נראה עפי"מ דאמרינן בחולין (דף קל"ה ע"א) במוקדשין מ"ט לא א"ק צאנך ולא צאן הקדש טעמא דכתב רחמנא צאנך ולא צאן הקדש הא לאו הכי הו"א קדשים חייבין בראשית הגז הא לאו בני גיזה נינהו דכתיב ולא תגוז בכור צאנך כו' הכא במקדיש בהמתו לבה"ב חוץ מגיזותיה סד"א ליגזוז וליתיב ליה כו' אי הכי קדשי מזבח נמי כחשי קדשי בה"ב נמי כחשי דאמר חוץ מגיזה וכחישה קדשי מזבח נמי דאמר חוץ מגיזה וכחישה אפ"ה פשטה קדושה בכולה, ופירש"י סד"א ליגזוז וליתיב ליה דהא גז לא הקדיש, אי הכי דבחוץ מגיזתה אוקימתא חוץ מגיזתה שהוא מותר לגוזזה שהגיזה שלו כו' אפילו קדשי מזבח נמי ובדעבר וגזז, ומשני מכחש הגיזה הניטלת מכחשת הבשר ואסור לגוזזה עכ"ל, וכתב המהרש"ל דהמלים ובדעבר וגזז ט"ס דאל"כ מאי מקשה א"ה קדשי מזבח נמי דילמא משו"ה לא מוקי בקדשי מזבח דלא בעי לאוקמי בעבר וגזז, ועוד דאיסור גיזה בכל הקדשים מבכור ילפינן והתם כולו קדש אבל היכא דאקדיש חוץ לגיזה מהיכי תיתי לאסור, ורש"י גופיה פי' לקמן מכחש הגיזה הניטלת מכחשת הבשר ואסור לגוזזה הרי דאל"ה שרי לגוזזה, וגם המהר"ם מחק מלים אלו:
והמהרש"א רצה לקיים הגירסא דבקדשי מזבח איכא מיהת איסור דרבנן משום גזירה דכילה קדושה, והוא תמוה מנ"ל לרש"י דאיכא איסור דרבנן ולמה הוצרך לזה. המתבאר מזה דהיכא דגיזה וכחישה של חולין אע"פ שהבהמה גופה קדשים אין איסור בגזיזה, וא"כ שפיר פרה מותרת בגיזה מה"ת, דנהי נמי דלכי תיהוי מי נדה תיעשה כחטאת למפרע הא מ"מ אותה מקצת הגיזה שגזז ממנה ואותו כחש שהוכחש ממנה ע"י הגזיזה הרי ניטלו ממנה מחיים ולא יעשה מהם מי נדה וא"כ לא תרד עליהם לעולם תורת חטאת כלל אלא נשארים הם רק בקדושת בה"ב כשהיו, בה בשעה שכל יפשה אח"כ מי נדה תהא חטאת למפרע. והרי זה דומה ממש לבהמה של הקדש וגיזה וכחישה דחולין שאין בה איסור גיזה:
<b>אולם</b> על עיקר דינא דמקדיש חוץ מגיזה וכחישה [היכא דלא פשטה קדושה בכולה] מותר לגזוז קשה לי טובא מתמורה (דף י"א ע"ב) בעי מיניה מרבא הקדיש חד אבר מהו בגיזה, ולא איפשטא, וכתב הרמב"ם (פ"א מהלכות מעילה הי"ג) הקדיש אבר אחד מן הבהמה בין לבדק הבית בין למזבח הרי הדבר ספק אם אסורה כולה בגיזה ועבודה או אינה אסורה לפיכך אין לוקין עליה, והכא דלא הקדיש שאר האברים גם גיזתן חולין ואפ"ה מיבעי לן שיהא אסור לגוזזה מכל הבהמה בשביל שיש בה אבר אחד של הקדש וק"ו היכא שכל הבהמה קודש ומצאתי שכבר עמד ע"ז השעה"מ (פ"ה מהלכות ערכין הי"ז) ועל יסוד זה תפס דאמנם כל שהבהמה הקדש אף דהגיזה חולין יש איסור גוזז בקדשי מזבח ורק בקדשי בה"ב דאיסור גיזתן הוא רק מדרבנן לא אסרו אא"כ גיזתה נמי של הקדש, ומכח זה מקיים הגירסא ברש"י חולין בקדשי מזבח בדעבר וגזז אבל לכתחלה אסור לגזוז מה"ת אפילו כשגיזה של חולין משום דסוגיא דתמורה הכריחו לרש"י ז"ל ודלא כהמהרש"ל. אבל תמיה לי דעבר השעה"מ על מה שהכריח לה המהרש"ל מדברי רש"י גופיה, דעל מאי דמשני הש"ס כחשי כתב שהגיזה הניטלת מכחשת הבשר ואסור לגוזזה, הרי דפירכת הש"ס א"ה קדשי מזבח נמי היתה דליגזוז לכתחלה דאי בדעבר וגזז לא משני מידי במאי דכחשי. ולכן היה נראה לומר דרש"י ז"ל מפרש בעיא דהקדיש חד אבר מהו בגיזה לא על גיזת הבהמה כולה אלא על גיזת אותו אבר בלבד דגיזתו נמי של הקדש, אבל שאר האברים בודאי מותרין, וכ"כ השעה"מ ליישב להרש"ל. אבל א"א לומר כן. דהנה רש"י ז"ל כתב הקדיש אבר מהו בגיזה בעבודה לא תיבעי לך דאסור דהא מכחיש לה עכ"ל, ומזה נראה דגיזה לא מכחשא והוא תמוה דבסוגיין דחולין מבואר דגיזה מכחשת הבשר, ועמד ע"ז גם השעה"מ שם ויצא לידון בחדש דאמנם הסוגיות מחולקות ובחולין דאמרינן גיזה מכחשת רק אליבא דר' ינאי היא ואביי ורבא בסוגיין דתמורה ס"ל דגיזה אינה מכחשת. דאמרינן התם בתר הכי בעא מיניה אביי מרבא הקדיש עורה מהו בעבודה ת"ש האומר מה שבמעיה של זו עולה מותרת בגיזה ואסורה בעבודה מפני כחוש עובר שבה א"ל כי קתני אסורה בעבודה מדרבנן אי הכי אפילו בגיזה נמי תיתסר א"ל עבודה דמיכחשא גזרי בה רבנן גיזה לא גזרי והוסיף לבנות דיק דכך היא שיטת הרמב"ם שכתב (פ"י מהלכות ביכורים הל' א' וב') מ"ע ליתן לכהן ראשית הגז כו' ונוהג בחולין אבל לא במוקדשין. כיצד הרי שהקדיש בהמות לבדק הבית וגזזן יכול יהיה חייב לפדות וליתן לכהן. או הקדיש בהמה חוץ מגיזתה יכול יהיה חייב בראשית הגז ת"ל צאנך אין אלו צאנו עכ"ל, והק' הר"י קורקוס דבגמ' אוקמינן לה בחוץ מגיזה וכחישה ולמה השמיט רבינו כחישה. וכתב השעה"מ דמיושב ע"פ הנ"ל דלר' ינאי דמוקי לקרא דצאנך למעוטי מוקדשין דוקא במקדיש בהמתו לבה"ב חוץ מגיזותיה ולא בקדשי מזבח הוכרח הש"ס לומר דגיזה מכחשת וכיון דמכחשת א"א לאוקמי בקדשי מזבח ובהקדיש חוץ מגיזותיה וכחישתה דפשטה קדושה בכולה היינו על הכחשה, אבל אלו לא כחשה הוה מותר לגזוז גם בקדשי מזבח כשהקדיש חוץ מגיזתה דלא אמרינן פשטה קדושה בכולה מגוף הבהמה על הגיזה שאינה גופה ולא הו"ל לר' ינאי לאוקמי דוקא בבה"ב אלא דאתא קרא למעט אפילו קדשי מזבח כה"ג דאמר חוץ מגיזתה. אבל הרמב"ם תפס כאביי ורבא בסוגיא דתמורה דגיזה אינה מכחשת וממילא אפשר לאוקמי בחוץ מגיזותיה לחוד ואפילו בקדשי מזבח, עכת"ד השעה"מ. ולענ"ד אין דברים אלו מתיישבים לאפושי בפלוגתא ולחדש דגיזה אינה מכחשת נגד סוגיא מפורשת דתולין. דמאי דאמרינן בסוגיא דתמורה גופה ודאי מכחשא ואינו סותר כלל לסוגיא דחולין, כמו שכתב גם השעה"מ דיש לדחות כן, ובאמת כך פירשה השמ"ק שם, וא"כ אין שום יסוד להרמב"ם ז"ל לתפוס דגיזה לא מכחשא נגד סוגיא דחולים והא דלא הזכיר גם חוץ מכחישה יש לתרץ בפשיטות. דכבר הבאנו לעיל להמהרש"ל שכתב דממאי דמשני הש"ס דבקדשי מזבח א"א לאוקמי משום דכחשי ואסור לגוזזן לכתחלה מוכח דלא בעי לאוקמי בדעבר וגזז, והוא משוה דלאיסורא לא אתי קרא ומשו"ה מוקים לקרא לקדבה"ב דגוזז לכתחלה. ולכאורה יש לדקדק ע"ז, דבריש הסוגיא אמרינן הבמ"ע בקדשי בה"ב כו' אסורין בגיזה מדרבנן סד"א הואיל ומדאורייתא בני גיזה נינהו היכא דגזז ליה ליתיב ליה. פירש"י היכא דעבר אדרבנן וגזז אמינא ליתיב ליה. אלמא דתני בעבר וגזז. אמנם פשוט דהש"ס פריך תרתי מגו חדא ל"ל קרא דצאנך למעוטי הקדש כיון דלאו בני גיזה נינהו ומשני בקבה"ב דמותרין בגיזה מה"ת ובזה. סגי כבר דאיצטריך קרא למעוטי, אלא דעדיין תקשה אתנא דמתני' דלבתר דאסרו רבנן גיזה בקבה"ב לא משכחת בהן גיזה ואמאי תני ולא במוקדשין שלא לצורך, וע"ז קאמר סד"א כו' היכא דעבר אדרבנן וגזז, דמתני' תני גם באי עבר. אבל ר' ינאי קאי אקרא והלכך לא מוקים ליה בקדשי מזבח ועבר וגזז. וא"כ הרמב"ם דמיירי לדינא דיו במה שאמר חוץ מגיזתה ועבר וגזז ולא איצטריך ליה לחוץ מכחישה, דה"נ ברישא בגזזן, יכול יהיה חייב לפדות עבר אאיסור גיזה דרבנן. ופשוט הוא. והשתא לא מוכח מידי דהרמב"ם סבר גיזה לא מכחשא. ולא עוד אלא דאף מרש"י תמורה שכתב בהקדיש חד אבר מהו בגיזה דבעבודה לא תיבעי דאסור דהא מכחיש לה נלענ"ד דעדיין לא מוכח דסבר דגיזה לא מכחשא. דאפילו אי יהיבנן לומר כן דסוגיא דתמורה פליגא בזה אסוגיא דחולין אכתי דברי רש"י ז"ל תמוהין מאד, דבתר הכי בבעיא דהקדיש עורה מהו בעבודה כתב רש"י בגיזה לא תיבעי לך דלא מכחיש ליה לעור אבל עבודה מכחשא ליה לטור עכ"ל, והשתא אי אמרת דסבר דגיזה לא מכחשא בע"כ צ"ל דאסרה תורה גיזה אף בלא כחישה וא"כ בהקדיש עורה אמאי פשיטא ליה דמותרת בגיזה משום דלא מכחיש לעור מה בכך דלא מכחיש והרי איסור גיזה לא תלי כלל בכחש. ותו דאי גיזה לא מכחשא הרי מוכח דאיסור הגזיזה אינו תלוי בכחש וכיון דגיזה ועבודה בחד קרא כתיבי בודאי צ"ל דיסוד איסור הכבודה נמי לאו משום כחש הוא [ועבודה בלא כחש נמי אסורה]. וא"כ מה זה שכתב בבעיא דחד אבר דבעבודה לא תיבעי דאסור דהא מכחיש מה בכך והרי גיזה אסורה בכל מקום אע"פ שאינה מכחשת ואפ"ה בחד אבר איבעי שתהא מותרת לאיזה טעם שיהי' א"כ ה"נ תהא עבודה מותרת דמאי שנא. וכ"ת דלעולם עבודה שוה לגיזה ואם מותרת בגיזה ה"נ מותרת בעבודה אלא דהכחשת קדשים הוי איסור בפ"ע, ומשו"ה קאמר דנהי דמצד עבודה גופה אפשר דשרי כגיזה מ"מ ליכא לאיבעי בעבודה שהרי אסורה מיהא משום הכחשה משא"כ בגיזה דלית בה הכחשה, ז"א דמ"מ בעבודה נמי איכא למיבעי לענין מלקות דלא תעבוד. דבעיא דהקדיש עורה מהו בעבודה נמי לענין למילקי עליה מיבעי ליה כמ"ש רש"י שם. ע"כ נלע"ד להיפוך דסוגיא דתמורה לא פליגא אסוגיא דחולין וכו"ע סברי דגיזה מכחשת והלכך שפיר כתב רש"י בבעיא דהקדיש עורה מהו בעבודה דבגיזה מותרת משום דלא מכחיש ליה לעור, דייק לומר לעור. דבעלמא באמת גיזה מכחשת אבל מכחשת היא רק לבשר ולא לעור ומשו"ה בהקדיש רק עורם ולא בשרה מותרת בגיזה משא"כ עבודה דמכחשא גם לעור. ומה שכתב בבעיא דחד אבר דבעבודה לא תיבעי לך דאסור דהא מכחיש לה ומשמע דגיזה לא מכחשא, נראה לומר דס"ל דאותו אבר עצמו לא מיבעי ליה דודאי אסור בגיזה ועבודה אלא דעל שאר האברים מיבעי ליה אם אסורים גם הם בגיזה בשביל אותו אבר המוקדש, וס"ל דגיזה אינה מכחשת בכל הגוף אלא במקום שהיא ניטלת רק שם היא מכחשת [בבשר ולא בעור] והלכך איבעי ליה דבשאר אברים תהא גיזה מותרת שהם אינם קדשים ועל כחישתם לא איכפת לן ואותו אבר המוקדש לא מיכחש כלל בגיזתם. אבל בעבודה ליכא למיבעי כלל דודאי אסורה, דכיון דבאותו אבר עצמו לא מיבעיא לן דודאי אסור בגיזה ועבודה ממילא אסור לעבוד גם בשאר האברים משום שאינו במציאות כלל שיעבוד רק באבר אחר ולא באבר המוקדש דכשהוא עובד באבר אחר עובר הוא באותה שעה בכל הגוף ואותו אבר המוקדש בכלל ומכחיש ליה, ופי' בשמ"ק דגרס ברש"י דהא מכחיש ליה לאבר ומדוקדק יפה ואשה"ט:
<b>ואחר</b> שנתברר דלדעת רש"י איבעיא לן רק על גיזת שאר האברים שאינם מוקדשין הדרא קושיא לדוכתא כיון דלא הקדיש האברים גיזתן חולין ואפ"ה מיבעי לן שיהא אסור לגזוז בשביל אבר אחד של הקדש שיש בה וק"ו היכא שכל הבהמה הקדש. והנה מהרמב"ם שכתב ג"כ דספק הוא אם כל הבהמה אסורה בגיזה ל"ק כלל, דהא סבר דהאיבעיא היא בין על גיזה ובין על עבודה וא"כ י"ל דגיזה נמי מכחשת כל הגוף כעבודה ואבר הקדש נמי מיכחש עי"ז, והאיבעיא היא משום דלא דמי לבכור דכולו קדיש והכא רק חד אבר, (כמ"ש גם השעה"מ שם בטעם האיבעיא), אבל לרש"י דסבר דבעבודה לא תיבעי לך דאסור דהא מכחיש לה ומוכח דגיזה לא מכחשא אותו אבר מיהא כמש"ל קשה. וצ"ל דבעבודה פשיטא לן דמכחיש כל הגוף וממילא אסורה משום אותו אבר המוקדש ובגיזה היינו הא דאיבעיא ליה אם אינה מכחשת אלא במקום שניטלת וא"כ גיזת שאר האברים מותרת דהא אין כאן כחישה בהקדש או מכחשת היא כל הגוף כעבודה ואסור משום כחוש אבר המוקדש. ולפי"ז לא קשיא כלל מסוגיא דחולין דאמר חוץ מכחישה וליכא כחוש הקדש כלל ושרי (ועיי' בשעה"מ שכ' גם לרש"י טעם האיבעיא משום דלא דמיא לבכור דכולו קדיש והכא רק חד אבר, וזה פלא דלרש"י ליכא למימר הכי דא"כ בעבודה נמי תישתרי מהאי טעמא). ואף דלפי ההו"א דסוגיא דחולין בהקדיש חוץ מגיזותיה לחוד (אף דלא הוציא גם כחישה) דפריך הש"ס א"כ קדשי מזבח נמי סבר הש"ס דהכל תלוי רק בגיזה וכשהיא חולין מותר לגזוז, מ"מ למסקנא תלוי בכחישה ול"ק מההו"א שבדרך שקלא וטריא, דה"נ כתבו התוס' בכורות (דף כ"ה ע"א ד"ה שער) וש"ד דשער בכור אינו קדוש כלל ואפ"ה עיקר איסור גיזה בי' כתיב והוא משום דמכחיש לי' כמסקנת הסוגיא דחולין ולפי ההו"א לא יתכן. ועיי' במהריט"א שעמד ע"ז. ועוד דברים לנו בזה ואכמ"ל:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ועתה</b> נפן אל הקושיא השלישית בהא דיומא (דף מ"ב כ"א) דלענין שחיטת פרה דפסולה בזר אמרינן משום דאלעזר וחוקה כתיב בה ופרכינן שחיטה לאו עבודה היא ומשנינן שאני פרה דקדשי בה"ב היא, פי' שאין בה שום צד עבודה שתפסל בשביל זרות וממילא שוה שחיטה לשאר העבודות וכיון דכתיב אלעזר וחוקה קאי חוקה גם על שחיטה, ואמאי לא יפסול זר בשאר העבודות חוץ משחיטה אפילו אי לאו אלעזר וחוקה משוה דחטאת קרייה רחמנא ומאי שנא זרות משחטה שלא לשמה דפסולה מה"ט:
<b>והנלע"ד</b> לומר דהנה בבמה כשר הזר לעבודה ודרשינן לה בזבחים (דף קי"ט כ"ב) מדכתיב וזרק הכהן את הדם על מזבח כ' [הא שלא במזבח ה' לא בעי כהן] ואין זה דין בבמה דוקא אלא דכל שבחוץ הזר כשר לה דהא לאו על מזבח ה' הוא. אפילו ר' יהודה דדריש בבמה איש להכשיר את הזר מ"מ אית ליה נמי קרא דזורק הכהן את הדם על מזבח ה' כמבואר התם (דף קי"ח פ"א) והלכך לכו"ע אין זה בבמה בלבד אלא בכל עבודה שבחוץ. ונראה דמה"ט בחטאות הנשרפות ששריפתן בחוץ פשיטא ליה להירושלמי יומא (פ"ו מ"ו) דכשרה בזר ולענין לילה איבעיא ליה. והוא משום דבכל אופן אין כיהון בחוץ דדוקא על מזבח ה' בעי כהן אבל גבי יום ליכא מיעוטא (ולהלן ידובר עוד בזה). והלכך איבעיא ליה בהא ופשיט מק"ו מאימורין. (ולפי"ז י"ל דטמא ובע"מ שפסולין גם בבמה כמבואר בזבחים (דף ט"ז ע"א) פסולין נמי הכא. אבל נראה דלאו עבודה היא כלל. וק"ק לפי"ז אמאי מיבעיא ליה להירושלמי בלילה ואכמ"ל). וא"כ פרה אע"ג דחטאת קרייה רחמנא מ"מ כיון דכל מעשיה בחוץ הוה זר כשר בכל עבודותיה מצד דין החטאת שבה, שהרי לא אמרה תורה שדינה כחטאת שבפנים דוקא אלא חטאת סתמא כתיב. ואדרבא הרי היא חטאת שמעשיה בחוץ וכל דיני חוץ יש לה ובחוץ אין כיהון וכלי שרת וכו'. (ולר"מ דס"ל בזבחים (דף קי"ז פ"א) דנזירות קרבה בבמה משכחה לה חטאת גם בבמה, ועי' בתמורה (דף י"ד ע"ב) סמי מכאן נזירות, אבל אין נ"מ דעיקר הכעס הוא מה שבחוץ). ולכן רק משום דכתיב בה אלעזר וחוקה בעיא כהן, וא"כ לאו מדין חטאת פסול בה הזר אלא מצד עצמה והיא כבה"ב דלא שייך בה חלוק עבודות וממילא שחיטתה נמי פסולה בזר. ומה ימתק לי לפי"ז דקדוק לשון הריטב"א בחי' ליומא שם וז"ל שאני פרה דקדשי בה"ב היא דאפילו למ"ד כקדשי מזבח ה"ה נשאר מילי אבל לענין זה אין לחלק בה בין שחיטה לשאר דברים כיון שכל עבודותיה בחוץ עכ"ל:
<b>ויש</b> להקשות ע"ז, דתנינן בספרי מובא בר"ש (פרה פ"ד מ"א) חטאת היא מגיד שמועלין בה כו' חטאת היא מגיד שנשרפת בלילה כיום. ופי' הר"ש כמו הקטרת אימוריו שכשרים כל הלינה, אבל בתוספתא פרה תניא כל מעשי פרה ביום חוץ מאסיפת האפר והמלוי והקידוש, וכ"כ הרמב"ם (פ"ד מהלכות פ"א הלי"ז). ובילקוט (פ' חקת) הובא גם הספרי בגירסא אחרת חטאת היא מגיד שאין נשרפת בלילה כהתוספתא וכן הגיה בספרי הגאון מלבי"ם ז"ל. והנה הא לא קשיא לי מאי שנא מחטאות הנשרפות ששריפתו כשרה בלילה כמבואר ברמב"ם (פ"ז ממעה"ק הלכה ה'), חדא משום דבירושלמי יומא שהבאנו לעיל מבואר דכשרה מק"ו מה הקטר אימורים שאינם כשרים בזר כשרים בלילה אלו שהן כשרין בזר אינו דין שיהו כשרין בלילה, וא"כ שריפת פרה שפסולה בזר ליכא למילף מק"ו, (ואף דלאו מדין קדשי מזבח הזר פסול בה אלא מאהרן הא מ"מ ליכא ק"ו). ועוד והוא העיקר דהתם שאני שקרבו מתיריו ביום ולא עדיף בכל אופן משאר אימורין שכשרין בלילה משא"כ הכא, ובהא נראה דפליגי דלגירסת הר"ש בספרי דנוה כאימורין משום דההזאות כעין זריקה ולהתוספתא אין ההזאות כמו זריקה ולא הוי כעין קרבו מתירן. אבל הא קשיא לכאורה דאמרינן בזבחים (דף ק"כ ע"א) שחיטת לילה בבמת יחיד רב ושמואל חד אמר כשרה וחד אמר פסולה, ולדברינו יקשה למ"ד לילה כשרה בבמה אמאי אין פרה נשרפת בלילה דבחוץ היא. אך בלאו דברינו נמי יש להקשות מזה אירושלמי יומא דאיבעיא ליה בשריפת חטאת הנשרפות ופשט מק"ו מאימורין מאי קסבר אי קסבר לילה כשרה בבמה א"כ שריפת הנשרפין נמי דבחוץ הוי כבבמה וכשרה בלילה, ואי קסבר לילה פסולה בבמה א"כ מאי פשיט מק"ו מאימורין נימא במה תוכיח שכשרה בזר ופסולה בלילה. ואין לומר דלעולם קסבר לילה כשרה בבמה ואפ"ה ליכא למילף מינה לשריפת הנשרפים משום דרש"י בזבחים שם פי' דאפילו למ"ד לילה כשרה בבמה קטנה מ"מ קדשים שהוקדשו ליקרב בבמה גדולה אע"ג דאקרבינהו בבמה קטנה בעינן יום וה"נ בקדשי מזבח בעבודה שלהן שבחוץ, דז"א דהתם אקדשינהו מעיקרא ליקרב בבמה גדולה והלכך דיניהן עלייהו אפילו בבמה קטנה משא"כ הכא דמעיקרא להכי קיימי לישרף בחוץ. ונ"ל לומר דמה שכתבנו דכל שכשר בבמה כשר בעבודה שבחוץ לא שייך אלא בהני מילי דמעטינהו מקראי דלפני ה' ומזבח ה' ואהל מועד וכו' דלא נאמרו קראי להיתר לבמה בפרט אלא לכל שאינו לפני ה' ואהל מועד וכו' וה"נ כל עבודות שבחוץ נתמעטו מזה, אבל הכשר לילה בבמה לא מנינו דילפי לה מקרא דלא נאמר יום אלא במזבח אלא מדברי קבלה שמעינן דכשרה בבמה וי"ל שהיתר הוא בבמה בפרט ואין למדין מינה עבודות שבחוץ. [ועפי"ז יש מקום לומר דמ"ש רש"י ז"ל דקדשים שהוקדשו ליקרב בבמה גדולה כדיני במה גדולה נוהגין בהם אפילו כשנקרבין בבמה קטנה הוא רק לענין לילה ולא לשאר דיני במה כגון כיהון וכלי שרת וכוי, דכל אלו שנתמעטו מקראי שאינן נוהגין אלא במזבח ובאוהל מועד וכו' אין נוהגין בבמה קטנה אפילו כשמקריבין בה קדשי במה גדולה, דלאו בקדשים תליא מילתא אלא במה שאינו לפני ה' ואה"מ, ורק בלילה הדין כן משום דסבר האי מ"ד דין הכשר לילה נאמר מעיקרו רק על קדשי במה קטנה ולכן כשהוא מקריב בה קדשי במה גדולה פסולין בלילה. ועי' בס' קרן אורה מ"ש מפלוגתא דרמב"ח ור"מ וצ"ע]:
<b>אמנם</b> קשה ממתני' דפרה (פ"ד מ"א) ושלא רחוץ ידים ורגלים פסולה, וכתב הרמב"ם בפיה"מ משום דחטאת קרייה רחמנא, ולדברינו קשה הא בחטאת גופה בעבודות שבחוץ נמי אין ריחוץ ידים ורגלים כמו בבמה וכדאמרינן בזבחים (דף קי"ט פ"ב) דכתיב ובקרבתם אל המזבח ירחצו ושלא במזבח אין ריחוץ ידים. ומצאתי בס' משנה אחרונה למשניות שהרגיש כבר בזה דמאי מהניא הא דחטאת קרייה רחמנא מה"ט, וכתב דטעמא הוא כמו בבגדי לבן בסמוך דילפי ג"ש חקת עולם דגבי פרה מחקת עולם דגבי יוה"כ ה"נ ילפי הכא דבקידוש ידים כתיב נמי חק עולם, אבל זה לא יספיק לן, חדא מאי נעני להרמב"ם והרע"ב שפירשו משום חטאת קרייה רחמנא, ועוד מאן ספין לחדש דרשא ואין אדם דן ג"ש מעצמו, וכיון דמחטאת קרייה רחמנא מצרכינן לה קידוש ידים ורגלים כבפנים ה"נ תיבעי כהן מה"ט. וכן קשה ארש"י זבחים (דף י"ז ע"ב) שרפה אונן ומחו"כ כשרה ופירש"י דקדשי בה"ב היא ואין אונן אסור בה, ואמאי לא יפסול אונן מחטאת היא כלא רחוץ ידים ורגלים. והתוס' שם כתבו דטעמא דכשרה משום דאתי אונן ומחו"כ בק"ו מטבול יום דכשר בפרה. ולחידודא דשמעתתא לא אמנע מלכתוב פרפרת חדא ליישב דברי רש"י ע"ד פלפולא ויתיישב עם זה גם מה דתמוה עוד, דביבמות (דף ע"ד ע"א) כתב רש"י ז"ל שני הטעמים דידי' ודתוס' וז"ל אונן מותר בפרה דקדשי בה"ב היא ולא קדשי מזבח ומצינו טבול יום מותר בה וכל שכן אונן עכ"ל וארכבה לה כאתרי ריכשי. דהנה אמרינן בזבחים (דף כ' ע"ב) איבעיא להו יציאה מהו שתועיל בקידוש ידים ורגלים כו' ת"ש פרה רחב"י אמר מקדש בכלי שרת בפנים ויוצא ר' יוחנן אמר אפילו בחוץ ואפילו בכלי חול ואפילו במקידה של חרס אמר ר"פ שאני פרה הואיל וכל מעשיה בחוץ לא פסלה בה יציאה אי הכי למה לי דמקדש כעין עבודה פנים (נ"א בעינן). ופירושה דאין הקידוש כשאר קידוש דחטאת ואפ"ה לא פסלה בפרה הואיל וכל מעשיה בחוץ, ופריך הואיל ואין הקידוש כשאר קידוש למה לי דמקדש (כמו שפירש"י בריש דף כ"א), ומשני משום דכעין עבודה בעינן וצריך קידוש ואע"פ שאינו דומה לשאר סגי בהכי דכעין מיהא הוי, והאי כעין עבודה בעינן מדאורייתא הוא כמו שמתבאר מהסוגיא וביותר מרמב"ם (פ"ד מהלכות פ"א הט"ו). ויש להסתפק אם רק הכא בקידוש ידים ורגלים סגי בכעין עבודה משום דאי אפשר לעשות קידוש כבחטאת ממש דע"כ הוא צריך לצאת לחוץ אבל בשאר דברים הצריכים בה כחטאת לא סגי בכעין עבודה אי דבאידך מילי נמי הוה סגי בכעין עבודה (אלו הוה משכחת בהו כעין עבודה). ונראה דממקומו הוא מוכרע. דהנה הסוגיא צריכה ביאור, מהו עניינו של כעין עבודה בעינן ומנא לן הא, והרי לא נאמר בהדיא בקרא שצריכה קידוש ידים ורגלים כי היכי דתימא דכיון דא"א לעשותו כשאר קידוש כדינו תסגי בהכי ורחמנא בכל היכי דמצית למיעבד ניחא ליה, אלא כל עיקרו של קידוש אנו באין להצריך משום חטאת קרייה רחמנא וחטאת בעלמא בעיא קידוש וכיון שאי אפשר לעשותו כדינו בחטאת כמ"ש רש"י לא ליבעי קידוש כלל, דע"כ אתה צ"ל שלא נכלל גם חיוב הקידוש בקרא דחטאת היא כיון דא"א לקיימו, ואמאי בעינן למיעבד קידוש כי האי שלא כדין קידוש דחטאת כי היכי דליהוי מיהא כעין עבודה האי כעין עבודה היכא כתיבא. וכן צריך ביאור מ"ט דר' יוחנן דכשר אף בכלי חרם הא קידוש דעלמא בעי כלי שרת ואם יציאה לא פסלה משום שכל מעשיה בחוץ וא"א כלי שרת מיהא אפשר. ולכן נראה דפסיקא להו לחז"ל דאף דכתיב חטאת היא אין עבודותיה עבודות ממש דהא קדשי בה"ב היא ולא שייך בה עבודות אלא רק כעין עבודות נינהו, ורחמנא רק קרייה חטאת אבל אינה חטאת, וכל הדברים הצריכים בה כחטאת הוא רק כי היכי דליהוי כעין עבודת חטאת, וכל אופיה של פרה הוא כעין חטאת ואופיין של עבודותיה כעין עבודת חטאת, וכשהיא נשחטת שלא לשמה וכשהיא נשרפת בבעל מום ושאר פסולין אין כאן לפנינו פסולים אלו מפורדים אלא כולן משום פסול אחד הן בה והיינו שלא היה כעין עבודה דחטאת. ובזה מבואר הכל יפה. דפריך הש"ס הא נפסל הקידוש ביציאה לחוץ ואין זה כקידוש דחטאת, ומשני דלא נפסל הקידוש דהואיל וכל מעשיה בחוץ הרי לא הצריכה בה תורה ענין הפנים כחטאת וכל ענין היציאה הוא לחוץ ממחיצות העבודה וזו אין לה מחיצות אלו לעבודתה. ופריך א"ה למה לי דמקדש כמ"ש כיון דא"א לקיימו כשאר קידוש בע"כ לא נכלל ענין הקידוש בחטאת היא, ומשני כעין עבודה בעינן וסגי בהכי להיות כעין עבודה וממילא נכלל בחטאת היא. ומה"ט סבר ר' יוחנן דכלי חרס נמי כשר דכיון דלא הצריכה בה תורה ענין הפנים כחטאת אין מעלה בכלי שרת דאין כ"ש מקדשין אלא בפנים. (ואפשר דבשחיטתה נמי לא בעי סכין דכ"ש). ורחב"י סבר דמקדשין בפנים בכ"ש דכל כמה דאפשר למיעבד טפי כעין עבודה עבדינן. ומבואר דלאו בקידוש לחוד כעין עבודה בעינן אלא כל עניני הפרה הם משום כעין עבודה כמ"ש. והנה דין האונן בבמה מבואר בזבחים (דף ט"ז ע"א) דפריך מה להצד השוה שבהן (בע"מ ואונן) שכן לא הותרו בבמה ורב סמא בריה דרבא מותיב ומאן לימא לן דאונן אסור ורב משרשיא אמר אתיא ק"ו מיושב שהותר בבמה ונראה דסבר נמי אונן אסור בבמה (ועיי' ברש"י שם). והא מילתא דפשיטא לי שאם אונן אסור בבמה גם כהן גדול אונן אסור דלא נאמר היתר לכהן גדול אלא במקדש כדכתיב ומן המקדש לא יצא הא בבמה אין היתר לכהן גדול יותר מלאחרים. (ואפילו למ"ד אונן כשר בבמה משכחת לה נ"מ מזה דכהן גדול בחוץ אינו מותר כבמקדש לענין קדשי במה גדולה שהקריבן בבמה קטנה אם נימא דלכל מילי דיני במה גדולה עלייהו, כמו שהזכרנו למעלה, דהשתא כהן גדול אונן נמי אסור בהו). וביומא (דף מ"ב ע"ב) אמרינן דפרה לדורות איכא דאמרי בכהן גדול ואיכא דאמרי בכהן הדיוט ופלוגתא דתנאי היא בתוספתא פרה (פ"ד). ומעתה נאמר שבא רש"י לפרש הברייתא דשרפה אונן כשרה אליבא דכו"ע. דאי אתיא כמ"ד לדורות בכהן גדול ושרפה אונן בכהן גדול מיירי הנה אף דכהן גדול בעבודה שבחוץ אין לו יתרון לענין אונן על אחרים מ"מ כשרה מטעמא דקבה"ב היא לחוד ולא בעינן לק"ו דטבול יום, דלמ"ד אונן מותר בבמה (ובכלל בחוץ כמש"ל) אין שאלה מצד הפרה עצמה שמעשיה בחוץ אלא מצד חטאת היא דהיינו דכעין עבודה בפנים בעינן. ולמ"ד אונן אסור בבמה תהא שאלה גם מצד הפרה עצמה בחוץ, וע"ז קאמר דמצד הפרה עצמה אין לפסול אונן דקדשי בה"ב היא ולאו קדשי מזבח כלל, ואי משום חטאת קרייה רחמנא ובחטאת אונן פסול הרי בעינן בה רק כפין עבודה שבפנים ובפנים הרי זו עבודה כשרה דהא בפנים כהן גדול עובד אונן, דאי אתה יכול להטיל חובת כעין עבודת פנים ע"פ חומר דין שבחוץ כמובן. ואי אתיא כמ"ד לדורות בכהן הדיוט ובכהן הדיוט מיירי ומשום חטאת קרייה רחמנא שאינה כעין עבודה דפנים היתה צריכה ליפסל הוצרך לטעמא דק"ו מטבו"י:
<b>עכ"פ</b> מבואר דחטאת קרייה רחמנא ליתן לה תורת חטאת שבפנים ולא רק כחטאת בחוץ ונסתרו דברינו והדק"ל אמאי נפסל בה זר רק מאלעזר וחוקה ולא מדחטאת קרייה רחמנא אע"פ שזר כשר בחוץ. ובדוחק י"ל דדוקא לבתר דכתיב כהן לעיכובא מאלעזר וחוקה וחזינן שהוציאתה תורה מכלל דיני חוץ אמרינן דחטאת היא כדיני חטאת שבפנים הא אל"ה הו"א דאמנם כחטאת היא אבל כחטאת שמעשיה בחוץ ונתקיימו דברינו. אבל המחוור הוא דכיון דאין חטאת בבמה ולא משכחת לה חטאת אלא בפנים ממילא כיון דקרייה רחמנא חטאת ידעינן כבר דכחטאת שבפנים היא אע"פ שמעשיה בחוץ:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ע"כ</b> נ"ל לתרץ בדרך אחרת ויתיישבו בזה גם דברי רש"י ז"ל ביבמות שכתב לענין אונן שני טעמים דקבה"ב היא וק"ו מטבו"י. דהנה כבר כתבנו למעלה ואות א') דממנחות (דף נ"א ע"ב) דתניא חטאת היא מלמד שמועלין בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין נראה דהדרשה היא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת, אולם ברש"י יומא (דף מ"ג ע"א) לא משמע הכי, דאמרינן התם ואסף איש טהור את אפר הפרה כו' טהור להכשיר את האשה ופירש"י דאי למעוטי טמא פשיטא דחטאת קרייה רחמנא עכ"ל, הרי דס"ל דאחר שריפתה נקי הויא כחטאת ויש לתמוה עליו מסוגיא דמנחות הנ"ל:
<b>ולכאורה</b> היה נ"ל ליישב דבריו, דתנינן בתוספתא פרה (ריש פ"ד) מובא בר"ש (פ"ד מ"ב) פרה אינה נפסלת בלינה ואם שחטה היום ושרפה למחר כשרה וכתב הר"ש פי' אינה נפסלת בלינה כדפרישית לעיל מדכתיב למשמרת כדדריש בספרי עכ"ל, והוא מספרי מובא בר"ש שם (מ"ב) חטאת היא מגיד שמועלין בה כו' יכול תהא נפסלת בלינה ת"ל למשמרת מגיד שמשתמרת ימים על ימים שנים על שנים. ולפי המבואר במנחות דהיא חטאת ואין אפרה חטאת קשה טובא היכי ילפינן מקרא דלמשמרת דשחטה היום ושרפה למחר כשרה והרי האי קרא לבתר דנעשית אפר הוא דכתוב ואז כבר אינה כחטאת ולא שייך כלל פסול לינה על האפר ומנלן למילף מזה לשחטה היום ושרפה למחר דעדיין קרויה חטאת ושייך בה פסול לינה. וכן קשה גם על הספרי, דאי אתי למילף מלמשמרת שלא תהא לינה פוסלת בה גם קודם שנעשית אפר כהתוספתא יקשה כנ"ל, ואי לא מיירי אלא מלאחר שנעשית אפר מאי קאמר יכול תהא נפסלת בלינה מהיכי תיתי לן למימר הכי הרי לאו חטאת היא עכשיו ולא שייך בה עוד פסול לינה כלל. ודוחק לומר דלמד שחטה היום ושרפה למחר באם אינו ענין לאחר שריפה דלא איצטריך קרא תנהו ענין לקודם שריפה, דכל כי האי הו"ל לתנא לפרושי מילתיה. וכדמות ראיה לדבר מתוס' יומא (דף מ"ג ע"ב ד"ה לימד) שהקשו היכי ילפינן דטבול יום כשר בפרה מדכתיב והזה הטהור על הטמא טהור מכלל שהוא טמא לימד על טבו"י שכשר בפרה דמה להזאה שכשרה בזר תאמר בשאר עבודות פרה שהן פסולות בזר ודחקו ליישב, ואמאי לא תירצו קושיא זו בירך חברתה דלעיל מינה הקשו ל"ל קרא להכשיר הזאת טבו"י מהיכא תיתי לפוסלו הא הזאה לאו עבודה היא כיון דזר כשר, ואמאי לא תירצנו חדא בחברתה דלעולם להזאה לא אצטריך קרא ואם אינו ענין להזאה תנהו ענין לשאר עבודות, אלא ודאי שנראה להם לדוחק דכל כי האי הו"ל לפרושי לדרשא אם אינו ענין כו' כבכל דיכתי, וה"נ בדידן דכוותה. ועוד דקרא דלמשמרת לאו יתורא הוא דדרשינן ליה התם ביומא להיסח הדעת וממשמעותי' בלחוד הוא דילפינן דאין לינה פוסלת וא"כ לא שייך למידרשי' באם אינו ענין כו':
<b>לכן</b> היה נ"ל לומר דדבר זה אם אפרה עדיין קרוי חטאת או לא פלוגתא דתנאי היא, וההיא דספרי ותוספתא דגמרי הכשר לינה בשריפתה מקרא דלמשמרת פליגא אברייתא דמנחות דהיא חטאת ואין אפרה חטאת וס"ל דאפר נמי עדיין חטאת הוא וכן יש בו גם מעילה מה"ת. ובאמת ברישא דספרי דמכשיר לינה מלמשמרת קתני חטאת היא מגיד שמועלין בה ולא מסיים כברייתא דמנחות שאין מועלין באפרה. [כ"ה הגירסא בספרי אך בילקוט (פ' חקת) מסיים בה כברייתא דמנחות היא בה מועלין באפרה אין מועלין, וכן הגיה בספרי הגאון מלבי"ם ז"ל. אבל חפשתי בכל ספרי הספרי המדוייקים שנדפסו מכ"י בזמננו ולא מצאתי אלא כגירסתנו. והלכך נ"ל עיקר דברייתא דמנחות לאו היינו דספרי היא אלא ברייתא אחריתא היא, ובספרי לא מיירי כלל מאפרה]. והא דאין מועלין הוא רק מתנאי ב"ד כדתנן בשקלים (פ"ז משנה ו' והא דפריך הש"ס במנחות על מתניתין ועל פרה שלא יהו מועלין באפרה דאורייתא היא ולא משני דאתיא מתני' כההוא תנא דספרי דלית ליה היא חטאת ואין אפרה חטאת ומה"ת מועלין גם באפר, הוא משום דתקנות ב"ד היתה ולא שייך לומר דתנא דברייתא דמנחות דסבר היא חטאת ואין אפרה חטאת יפלוג על מעשה שהיה ויאמר שלא היתה תקנת ב"ד ופריך לדידי' למה הוצרכו לתנאי ב"ד. אבל לתנא דספרי אה"נ דאין קושיא כלל דאפר נמי עדיין חטאת הוא ומועלין בו מה"ת. והשתא אשה"ט דברי רש"י ז"ל ביומא דלא אצטריך טהור באספת האפר דמחטאת ילפינן לה אליבא דתנא דלינה דקיי"ל כוותי'. ובזה תתיישב לי עוד קושיא אחריתא על רש"י ז"ל במ"ש דטהור לא אצטריך דחטאת קרייה רחמנא והרי בספרי (פ' חקת) תנינן ר' ישמעאל אומר טהור למה נאמר עד שלא יאמר יש לי בדין אם המזה טהור האוסף לא יהיה טהור ואמאי הוצרך לזה נילף מדחטאת קרייה רחמנא, ולפמ"ש י"ל דר"י ס"ל כתנא דברייתא דמנחות דאפר לא הוי חטאת. והא דלא הביא רש"י דרשא דר"י משום דעדיפא ליה להביא טעמא דחטאת קרייה רחמנא השגור בש"ס:
<b>ובזה</b> יתיישב נמי מאי דתמיה לי ברמב"ם (פ"ב מהלכות מעילה הלכה ה') וכן פרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקדשי בה"ב הרי נאמר בה חטאת היא. ותנאי ב"ד הוא שלא ימעול אדם באפר הפרה עכ"ל. ותמיה לי במאי דמסיק דתנאי ב"ד הוא שלא ימעול אדם באפר הפרה. דהנה מקור הדברים הוא במתניתין דשקלים אר"ש שבעה דברים התקינו ב"ד כו' ועל הפרה שלא יהו מועלין באפרה, ובסוגיין דמנחות אמרינן ועל פרה שלא יהו מועלין באפרה דאורייתא היא דתניא חטאת היא מלמד שמועלין בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין אמר רב אשי שתי תקנות הואי דאורייתא בה מועלין באפרה אין מועלין כיון דחזו דקא מזלזלי בה וקא עבדי מינה למכתן גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשו מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא, וכ"ה בירושלמי שקלים שם ופירשה גם הרמב"ם כן בפירוש המשנה עיי"ש. הרי מבואר דהא דאין מעילה באפרה אינו מן התקנה אלא מעיקר הדין דלבתר דבאה תקנה שניה ועקרה לראשונה הרי אוקמוה אדאורייתא, ולמה כתב הרמב"ם שתנאי ב"ד הוא שלא ימעול אדם באפרה הכי הו"ל למימר ואין מועלין באפרה שנאמר היא. ונהי דבמתניתין שפיר תנינן שתנאי ב"ד הוא משום שהיתה ידועה כבר תקנה ראשונה שתיקנו שימעלו גם באפרה וע"ז העיד ר"ש שחזרו ב"ד להפקיע תקנה ראשונה, אבל הרמב"ם דעסיק לדינא ולא הביא כלל תקנה ראשונה לפי שחזרו ובטלוה ולא נפקא לן מינה ולא מידי לא היה לו צורך להזכיר גם תנאי ב"ד השני כיון דלבתר תנאי אוקמוה אדאורייתא ומאי דהוה הוה. ונפלא בעיני מה שלא העירו נו"כ כלל בזה. ודוחק לומר שתפס בלשון המשנה. ולפמ"ש דתנא דלינה פליג אברייתא דמנחות וס"ל דאפר נמי הוי כחטאת ומועלין ביה מה"ת ולדידיה אין אנו צריכין לומר דשתי תקנות הואי ומתני' דשקלים אתיא כפשוטה שלא היה אלא תנאי ב"ד אחד אשה"ט. שהרי הרמב"ם (פ"ד מהלכות פרה אדומה הי"ג) פסק כההיא תוספתא דאין לינה בפרה ולכן שפיר כתב שמתנאי ב"ד הוא שאין מועלין אבל מדין תורה באמת מועלין גם באפר כמ"ש. אך בפיה"מ דלא מיירי לדינא הביא בביאורו כאוקימתת הש"ס:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>כך</b> היה נראה לכאורה בביאור, הספרי והתוספתא בדרשא דלמשמרת דאתי קרא להכשיר את האפר בלונה ומינה שמעינן גם לקודם שריפה, אבל לקושטא דמילתא אינו נכון. ותחלה נאמר דדחיקא לן לומר דהו"א שיהא האפר נפסל בלינה ואצטריך קרא להכשירו אחרי שנעשו כבר כל העבודות בפרה, דהזאה לאו מעבודות הפרה היא אלא מדיני טהרת הטמא. וכ"ת דלעולם אתי קרא דלמשמרת לאחר שריפה ולא להכשיר לינת האפר להזאה אלא לאסיפת האפר שאם שרפה היום ואסף אפרה למחר אינו נפסל בלינה, ואע"ג דאיכא למימר דאסיפת האפר נמי לאו מעבודות הפרה גופה הוא דהא כשרה בזר מ"מ י"ל דהו"א דעבודה שבפרה היא והא דכשרה בזר גזה"כ היא דה"נ כתב רש"י דלפסול טמא לאסיפה לא איצטריך קרא דהוה ידעינן לה מדחטאת קרייה רחמנא, ועי' תוס' מנחות (דף נ"ב ע"א ד"ה ואין מועלין ועיי' מזבחים (דף כ') לענין לינת מי כיור וכ"פ הרמב"ם (פ"ה מביאת מקדש הלי"ד). אבל ז"א דכיון דכל עיקר יסודנו דקרא דלמשמרת לא אתי להכשר לינה קודם שריפה משום דלבתר שריפה הוא דכתיב, א"כ מה"ט גופי' ליכא נמי למימר דאתי להכשר הלינה באסיפה דבתר אסיפה נמי הוא דכתיב וא"כ אם באנו לדייק מכח זה כדברינו בע"כ דאתי רק להכשיר לינת האפר אחר אסיפה וקידם הזאה ושוב יקשה כמ"ש דהיכי הו"א שתפסול לינה אחר שנגמרו כבר כל עבודות שבפרה, והזאה מדיני טהרת הטמא הוא. איברא דהא איכא למידחי פורתא. דמ"מ הו"א כיון דאפר נמי קרוי חטאת תהא לינה פוסלתו מלהזות דה"נ איצטריך קרא להכשיר טבו"י להזאה וגמרינן נמי שאר עבודות מינה יעו"ש בתוס' יומא מ"ש בזה, וא"כ עקרת לגמרי דין פרה דא"א להשתמש בזה דבכל יום ויום צריך לפרה אחרת כי היכי דלא ליפסל האפר בלינה, וע"כ אתה צ"ל שאין דין הפרה כחטאת כלל וה"נ לא יהו בה כל פסילי חטאת דחשיב הספרי לעיל מינה, וע"ז קאמר דלעולם דינה כחטאת אלא דקרא דלמשמרת ממעט בהדיא את האפר מפסול לינה ומינה שמעינן גם לקודם שריפה כיון דהשתא נמי אפר חטאת הוא כגוף הפרה קודם שריפה. אבל אין זה נכון, דא"כ היכי ילפינן מינה שחטה היום ושרפה למחר כשרה דילמא אפר שאני דכבר נגמרו כל עבודותיה ואין לינה פוסלת עוד. וכ"ת דא"כ אמאי איצטריך קרא להכי, י"ל דהיינו הוא דגלי קרא, ועוד דקר דלמשמרת לאי יתורא הוא ואיצטריך להיסח הדעת כמש"ל ואו ללינת האפר ל"ל קרא אה"נ דלא נדרוש ליה כלל להכי. והעיקר הוא דיסוד דברינו מה שהנחנו דע"כ מקרא דלמשמרת ליכא למישמע הכשר לינה קודם שריפה מדכתיב רק לבתר שריפה נטול מעיקרו, שהרי ה"נ קרא דחטאת היא לבתר שריפה ואסיפה הוא דכתיב ואפ"ה דרשינן ליה לפרה גופה וברייתא דמנחות ס"ל דרק היא חטאת ולא אפרה אלמא דליכא למישמע ולא מידי ממאי דבתר שריפה כתוב קרא, וא"כ נפל כל היסוד, ולכן המחוור הוא דאע"ג דקרא דלמשמרת לבתר שריפה ואסיפה הוא דכתוב מ"מ דריש ליה הספרי להכשר לינה קודם שריפה, דכמו דקרא דחטאת הוא דכתיב נמי לבתר דנעשית אפר דרשינן ליה לגוף הפרה משום שנאמר היא בלשון נקבה כמש"ל באות א' ה"נ מדכתוב והיתה למשמרת בלשון נקבה משמע דקאי על גוף הפרה קודם שריפה ולא אאפר שהוא לשון זכר. ושפיר מוכח דקודם שריפה נמי אינה נפסלת בלינה, וא"כ תו לא מוכח מידי דהספרי פליג אברייתא דמנחות וס"ל דאפר נמי הוי כחטאת, ושוב יקשה על רש"י יומא במ"ש דלמעט טמא לאסיפת האפר לא אצטריך קרא דחטאת קרייה רחמנא והרי מבואר בסוגיא דמנחות דהיא חטאת ואין אפרה חטאת:
**(הגה"ה.
<b>ואגב</b> אעיר בדברי הרמב"ם ז"ל (ס"ד מהלכות פרה הי"ג) שלענין הכשר הלינה הוסיף על לשון התוספתא הפרה אינה נפסלת בלינה לפיכך אם נשחטה היום והזה דמה כהלכתו ונשרפה למחר כשרה עכ"ל, ומזה מבואר דרק לענין שריפה אין לינה פוסלת אבל דם ראתה נפסל בשקיעת החמה כבכל חטאות. וק"ק אמאי מפסקינן לקרא דלמשמרת להכשיר לינה בשריפתה ולא בדם הזאתה, כי היכי דדרשינן לענין גוף הפרה למשמרת מגיד שמשתמרת ימים על ימים שנים על שנים ואינה נפסלת בלינה לשריפתה ה"נ נימא שבכלל זה גם הדם שישתמר ימים על ימים ולא יפסל להזאה אח"כ. ולכאורה היה עולה על הדעת לומר לפלפולא דלאו משום דם ששקעה עליו חמה פסיל לה להזאה למחר אלא שהכריחו לומר כן משום דא"א להלין את הדם בין שחיטה להזאה דבין כך יקרש ויפסל להזאה כמבואר במנחות (דף כ"א ע"א) דלאו בר טבילה והזאה הוא. והלכך הוסיף לומר שהזה דמה בו ביום. [ומן התימא הוא שהרמב"ם לא הביא ההיא דמנחות מדם שקרש והחילוק שבין חטאות הפנימיות לחיצוניות יעו"ש, ועיי' ברמב"ם פ"א מק"פ ה"ד ויהיה אחר ממרם כו' ובפ"ד מיוה"כ ה"א ומקבל את דמו ונותנו למי שהוא מנדנדו שלא יקרש, ומ"מ לענין פסול לא נתפרש בדבריו, וכבר עמד ע"ז בס' קרן אורה למנחות שם]. אבל אין זה נכון ובודאי לינה פוסלת בדם הזאתה. וכבר העירני ידי"נ הגאון הגדול מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ (נ"י) זצ"ל אבד"ק פאניוועז דהכי מבואר גם בר"ש פרה (פ"ד מ"ג) דלת"ק דמתני' דהתם אם שחט ע"מ להזות דמה למחר פסולה הרי דלינה פסלה בה. ולפמ"ש לעיל (אות ג') לתרץ הא דפרה מותרת מה"ת בגיזה ולא אמרינן חטאת קרייה רחמנא משום דאין דין חטאת אלא על מה שנעשה אח"כ מי נדה והני שערות הגזוזות לא יהיו לעולם למי נדה ה"נ י"ל דמאי דאמר קרא למשמרת למי נדה לא קאי אלא על גוף הפרה שנעשית אח"כ למי נדה שבזו אין פסול לינה ואין בכלל זה דם ההזאה שאינו נשרף עמה אח"כ לאפר ולא יהא לעולם למי נדה וממילא לא מצינו בו הכשר. וכ"ת א"כ דין חטאת נמי לא יהא על הדם המוזה מה"ט כמו על שערות הגזוזות ולמה יפסל בשקיעת החמה י"ל דאה"נ דאין על דם זה גופיה דין חטאת מה"ט ומ"מ נפסל להזאה דכיון דפרה עצמה הויא חטאת אין דם ששקעה עליו חמה מכשיר אותה דביום הקריבו כתוב גבי שאר קרבנות. אבל כ"ז הוא רק לחידודא דשמעתתא, ובפשוטו י"ל ע"פ הדרך שכתבנו דע"כ אין לומר דלמשמרת קאי גם על דמה שישתמר ימים על ימים שנים על שנים שהרי יקרש ויפסל להזאה, ומכיון דלא קאי עליה קרא דלמשמרת ממילא יפסל בשקיעת החמה אפילו לא נקרש כבכל חטאות:)**
<b>ע"כ</b> נראה לומר דרש"י ז"ל לא מפרש לההיא דמנחות דאין מועלין באפרה משום דרשא דהוא חטאת ואין אפרה חטאת כמ"ש, ובאמת בירושלמי שקלים (פ"ז ה"ג) לא גרסינן בברייתא היא בה מועלין באפרה אין מועלין כמו ששנויה בבבלי אלא גרסינן חטאת מלמד שמועלין בה בה מועלין ואין מועלין באפרה, ובקה"ע הגיה היא בה מועלין כו' וכונתו משום דהכי גרסינן בבבלי, אבל אפ"ל דלפני רש"י ז"ל גם בש"ם דילן לא היתה הגירסא היא בה מועלין כו', ובאמת אפרה נמי יש לו דין חטאת, והא דאין מועלין בו י"ל דמשום טעמא אחרינא הוא דכיון שנשרפה כבר נעשית מצותה. ואף שהתוס' שם וד"ה ואין מועלין) כתבו דהוי כלא נעשית מצותה, אפשר דרש"י ס"ל דמעשה הפרה ועבודותיה נגמרו עם שריפתה, ואסיפת האפר ונתינת מים חיים רק מדיני הזאה הן ולאו מעבודות הפרה. זכר לדבר שכל מעשי הפרה צריכין כהן בבגדיו עד שתעשה אפר ומשנעשית אפר לא בעיא כהן כדתנן במס' פרה (פ"ד מ"ד), ויעוי' במעילה (דף ט' ע"א) ור' יוחנן אמר כיון דכתיב ולבש הכהן מדו בד וגו' כיון דצריך לבגדי כהונה בקדושתיה קאי, ועי' בתוס' יומא (דף מ"ג ע"ב ד"ה לימד). ובזה מיושב לי בתשובות הרשב"א (ח"א סי' תקס"ג) שנשאל בהא דתניא בשבועות רס"א פרה מטמאה טומאת אוכלין הואיל והיתה לה שעת הכושר ופי' הרר"י הלוי דמקבלת טומאה אפי' אחר שריפתה, ותימא הוא היכן מצינו אפר ועפר שיקבלו טומאה כו'. והשיב הרשב"א ז"ל דקושייתו תימא וכי אפר פרה אינו מקבל טומאה והלא מקרא מלא דבר הכתוב ואסף איש טהור אה אפר הפרה יעו"ש. וקשה טובא דמה זה ענין לקבלת טומאה הרי טמא אסור לעבוד בקדשים אע"פ שאינו נוגע בכדי לטמא את הקדשים ודילמא ה"נ מאיסורי עבודה הוא ולאו מענין קבלת טומאה. ולמ"ש ר"ל דמדכשרה בזר ע"כ לאו מעבודת הפרה היא ופסול הטמא הוא רק משום שמטמא את האפר. אך לפי"ז יוצא לן מהרשב"א דבר חדש דכשאין הטמא מטמא את האפר מותר לו לאספו ולא כן כתבו התוס' ב"ק (דף ע"ז ע"א ד"ה פרה) וז"ל ועוד מפרש ר"י כו' דאע"ג דקפיד רחמנא בעוסקין בה שיהיו טהורין לאו משום דהוה מטמאו לה אלא משום גזירת הכתוב הוא דאפילו בעוסקין בה בקנה או בפשוטי כלי עץ בעינן שיהיו טהורין עכ"ל וכ"כ בשמ"ק, וע"ע בתוס' שם דאפרה מקבל טומאה כדאמרינן בפ' חומר בקדש ע"ש. [ועיי' בספרי חלק שני סי' ז' שהארכתי בענין זה]. ואולי ר"ל עוד לרש"י ז"ל דאפילו נאמר דגם אחר שריפתה עדיין חשיבא כלא נעשית מצותה כשי' התוס' מ"מ כיון דכל עיקרו של דבר שיש בה מעילה הוא משום דהויא כחטאת לא חמירא מחטאת גופה שאין מעילה באפרה יהי' מאיזה טעם שיהי':
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ומעתה</b> נהדר לדידן דעכ"פ נתבאר דלדעת רש"י אפר נמי מקרי חטאת, ולפי"ז אתי שפיר מה שבהכשר אונן בפרה הוצרך לשני הטעמים משום דקבה"ב היא ומשום ק"ו דטבו"י. דאלו הויא קדשי מזבח ממש היה טבול יום פוסל בה כבכל הקדשים מקרא דקדושים יהיו ולא יחללו, ומדגלי קרא והזה הטהור מכלל שהוא טמא דטבו"י כשר להזות הוה אמרינן דרק להזות הוא כשר ולא לשאר העבודות, דאמאי נפקיע בה שאר העבודות מכלל כל הקדשים דמ"ש. ומכש"כ ליוסף הבבלי דס"ל דמחוסר כפורים פסול בפרה תקשי לך דנילף כל הקדשים מהזאה להכשיר טבו"י וקרא דקדושים יהיו ולא יחללו נוקים למחוסר כפורים דפסול גם בפרה דמחוסר מעשה משא"כ טבו"י. וכ"ת דלמחו"כ ל"ל קרא דקדושים יהיו דילפינן ליה בזבחים (דף י"ט מ"ב מוכפר עליה הכהן וטהרה טהרה מכלל שהיא טמאה, הרי כתבו התוס' לעיל (דף י"ז ע"א ד"ה טבו"י) דאי לאו קרא דקדושים יהיו לא הוה דרשינן מחו"כ מוטהרה מכלל שהיא טמאה משום דקלישא טומאתיה ומוטהר נמי דכתיב גבי טבו"י ליכא למישמע דמאי טהר טהר יומא יעו"ש, ועיי' במהרש"א סנהדרין (דף פ"ג ע"ב). ואי תימא דלא ילפינן כל הקדשים מהזאה דבמאי דגלי קרא גלי ה"נ נאמר לענין שאר העבודות בפרה גופה. להכי הוצרך לומר באמת פרה קדשי בה"ב היא ולא היו אלו פוסלין בה מצד עצמה מדין כל הקדשים דלא כתיבי הנך קראי אלא בקדשי מזבח אלא דמ"מ דיני עבודותיה כקדשים משום דחטאת קרייה רחמנא, וא"כ כיון דאפרה נמי מקרי חטאת והיה ראוי לטבו"י שיפסול גם בהזאה הלכך אמרינן דמדאשכחן דגלי קרא דכשר בהזאה ש"מ דלענין טבו"י לא הויא כחטאת שהוציאה הכתוב להדיא וממילא כל עבודותיה כשרות בטבו"י, אבל שאר הקדשים א"א למילף מינה, וה"נ אונן דילפינן מטבו"י. ומיושב קושיית התוס' יומא (דף מ"ג) שהזכרנו לעיל ובטעמא דקדשי בה"ב היא לחוד בודאי נמי לא סגי דחטאת קרייה רחמנא כמש"ל. ומאי דסתם רש"י בזבחים פירש ביבמות והכל עולה לקנה אחד:
<b>והשתא</b> אתי נמי שפיר מה שעמדנו בראש הדברים דלענין חלוק עבודות לפסול זרות אמרינן דקדשי בה"ב היא, משום דכיון דגלי רחמנא דבאסיפת האפר והזאה אע"פ שעדיין מקרי חטאת מ"מ עבודת זר כשרה בהן ע"כ צ"ל דגלי קרא דלענין זרות לא הויא כחטאת אלא כקבה"ב וממילא מדין החטאת שבה היה זר כשר בכל עבודותיה, אלא דעד אחר שרפה כתיב בה אלעזר וחוקה לעיכובא ובזה לא שייך לחלק בין שחיטה לשאר עבודות כיון דבעצמה קדשי בה"ב היא:
<big>ענף</big> <big>ג</big>
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ובהיותי</b> בזה בעניינא דמועלין בה ואין מועלין באפרה חזות קשה נראה לי במ"ש התוס' מנחות שם (ד"ה חטאת) וז"ל חטאת מלמד שמועלין בה תימא תיפוק ליה דקדשי בה"ב היא וי"ל דאצטריך למועל אחר מועל דאינו אלא בבהמה וכלי שרת בלבד עכ"ל. וקשה לי טובא כיון דיש מעילה בפרה גם משום קדושת בה"ב וברייתא לא מיירי אלא לענין מועל אתר מועל, א"כ כי ממעטינן אפר מחטאת היא לא נתמעט אלא מדין חטאת, דהיינו שלא יהא בו דין מועל אחר מועל כבחטאת, אבל דין בה"ב מיהא אית ביה שהרי מזה לא נתמעט מהאי קרא וראוי שיהא בו לכה"פ מועל ראשון, וא"כ מאי קאמר הש"ס כיון דחזו דקא מזלזלי בה וקעבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה, היכי הוו מזלזלי בה הרי מעלו מצד קדושת בה"ב ולמה הוצרכו לחדש בו מעילה, וכן מאי מסיק כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא מאי מהני מה דאוקמוה אדאורייתא הא מ"מ יפרשו משום מעילה דבה"ב. ואף דבירושלמי שקלים שם לא גרסינן אוקמוה אדאורייתא אלא כיון שנגדרו גזרו שלא ימעלו בה, ולפי"ז י"ל דתקנה שניה היתה באמת להפקיע גם דין מעילה של תורה שיש בה מצד קבה"ב ולא יפרשו עוד הזאות, אבל מלבד דרחוק לומר דהירושלמי פליג בזה אש"ס דילן מכיון דתרווייהו שוין בביאור המשנה בשתי התקנות, הנה קושיא הראשונה תשאר גם להירושלמי היכי הוו עבדי למכתן הרי מעלו משום קדשי בה"ב. ולמה הוצרכו לומר דשתי תקנות הואי דלמא באמת לא היתה אלא תקנה אחת זו השנויה במשנתנו דמדאורייתא יש באפר מעילה של קבה"ב וחזו דקא פרשי מספק הזאות תקנו שלא יהו מועלין באפר כלל:
<b>ולחומר</b> הנושא היה נראה לכאורה לומר, דאמרינן בתמורה (דף ל"ד) ונשרפין דהקדש אפרן מותר והא תניא כל הנשרפים אפרם מותר חוץ מאפר אשירה ואפר דהקדש לעולם אסור כו' אמר רמב"ח כגון דנפלה דליקה בעני הקדש מאיליה כו' דלא הוי אינש דלמעול דליפוק אפרו לחולין רב שמעיה אמר כי תניא הא מתניתא בתרומת הדשן תניא דלעולם אסור דתניא ושמו בנחת ושמו כולו ושמו שלא יפזר. והנה בפשוטו נראה דרמב"ח ורב שמעיה לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא באוקימתת הברייתא. אבל מתוס' בסוגיין (ד"ה ואין מועלין) נראה דס"ל דרמב"ח ור"ש פליגי. דז"ל ואין מועלין באפרה תימא תיפוק ליה דאפר הקדש מותר כדאיתא בסוף תמורה ולמאן דמוקי הא דתניא אסור בנפלה דליקה מאליה דלא הוי אינש דלמעול ניחא אלא למאן דמוקי לה בתרומת הדשן התם ובפ' כ"ש קשיא וי"ל דשאני הכא דכל מצותה לשריפה עומד ועוד נראה דטעם דהתם דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו אבל הכא אכתי לא אתעביד עכ"ל. והנה דברי התוס' צריכין ביאור דלא איתברר בהו במאי פליגי רמב"ח ור"ש ומאי ניחא לרמב"ח טפי ומאי שייטא דרמב"ח לכאן. דאיהו הרי מיירי בבדה"ב שאין בהם מצות שריפה ולכן כל זמן שלא יצא לחולין מועלין, משא"כ הכא בפרה דלענין מאי דחטאת קרייה רחמנא הויא מעין קה"ג שיש בה מצות עבודה ותליא בנעשית מצותה או לא, ואין לומר דבעצי הקדש שלא מעל המסיק לא פליגי ומודי ר"ש דמועלין אלא להיפוך דרמב"ח ס"ל דכל הקדשיה אפילו דמזבח מועלין באפרן חוץ מעצי הקדש שמעל בהן המסיק שיצאו לחולין ור"ש ס"ל דבקדשי מזבח אין מועלין באפרן חוץ מתה"ד ועני הקדש שלא מעל המסיק והלכך לרמב"ח ניחא בפרה שהיו מועלין באפרה ולר"ש קשה, דז"א דהלכה רווחת היא דכל שנעשית מצותו אין מועלין בו וא"כ לא שייך הא דרמב"ח לכאן. ונהי דבגוף הסוגיא דתמורה שלא נזכר שם מעילה אלא איסור עדיין היה אפשר לדחוק דס"ל לרמב"ח דאע"פ שאין מעילה בנעשית מצותו מכל מקום איסורא מיהא איכא, כמ"ש התוס' בתמורה (דף ג' ע"א ד"ה נהנין) דבשלמים אע"ג שאין בהם מעילה איכא איסור דאורייתא, או דמאי דאפר הקדש אסור לרמב"ח הוא רק מדרבנן ועיי' בשעה"מ (הלכות חמץ ומצה פ"ג) דלשי' הרשב"א בחי' לקידושין (דף נ"ו ע"ב) מוכח הכי ע"ש שהאריך בזה, אבל בדברי התוס' הכא דמיירי לענין מעילה דאורייתא א"א לומר כן. ולכן נראה דביאור דבריהם הוא להיפוך, דבאמת בש"ס תמורה אין הטעם מבואר למה נשרפין אפרם מותר אלא דבתוס' שם (דף ל"ג ע"ב ד"ה הנשרפין) כתבו בשם הרמ"ר משום דנעשית מצותן, וכן היא גם מסקנת התוס' כאן בטעם אפר הקדש דמותר בתי' בתרא שכתבו ועוד נראה דטעם דהתם כו', אבל בקושייתם ובתי' קמא לא נחחו לזר וסברי דטעמא דאפר הקדש מותר הוא משום דכיון שנשרף פקע מיניה הקדש ופנים חדשות באו לכאן ואין זה אותו הקדש עצמו שהיה קודם, ועי' ברשב"א קידושין שם שכ' דמה"ט המקדש בערלה וכלאי הכרם אינה מקודשת אפי' כשיש פרוטה באפרן אע"פ שהם מהנשרפין שאפרם מותר משום דפנים חדשות באו לכאן והוי לי' גופא אחרינא ולאו זה הוא שקדשה בו, [ונקברין דאפרן אסור באמת הוא רק מדרבנן לפי"ז] ולכן ס"ל לר"ש דבכל הקדשים וגם בה"ב בכלל אפרן מותר מה"ט אע"פ שלא מעל המסיק, חוץ מאפר תה"ד דמפורש בקרא דטעון גניזה, ורמב"ח פליג ע"ז וס"ל דלעולם האפר אסור משום שהוא אותו הקדש עצמו כשהיה ותליא רק במה שיצא לחולין או בקה"ג שנעשית כבר מצותו דלא הוי תו קדשי ה' כיון שאין בו עוד צורך גבוה. והלכך לרמב"ח אפר הפרה היה אסור דעדיין הוא כקודם שריפה ולריש מותר שאין זה אותו הקדש. אבל לפי מסקנתם דלר"ש מה שאפר הקדש מותר הוא משום דנעשית מצותו שוב ליכא למימר דרמב"ח ור"ש פליגי בעצי הקדש שלא מעל המסיק דבכה"ג בודאי ר"ש נמי מודי דמועלין בו דלא שייך לומר שנעשה מצותו וממילא גם בפרה היו מועלין באפר דעדיין לא נעשית מצותו. ודוק בזה כי קשה להאריך:
<b>ומעתה</b> י"ל דהתוס' שכ' דאיכא מעילה בפרה גם משום קבה"ב וקרא דחטאת אתי רק למועל אחר מועל קיימי בשיטתא קמייתא דאפר הקדש מותר לר"ש משום דגוף אחר הוא וגם בקבה"ב אפילו כשלא מעלו בו נמי מותר, והא דאי לאו קרא דחטאת היא הו"א דמועלין באפרה הוא משום דהוי כתרומת הדשן דעדיין אית ביה מצות אסיפה והזאה וכיון דאית ביה עוד צורך גבוה עדיין כקדשי ה' הוא. אבל טעם זה לא מהני אלא לענין שיהא עוד באפרה מעילה מעין קה"ג כחטאת ולא לענין מעילה דבה"ב. דבאמת עבודות שבפרה לא הוויין כעבודות גבוה דקדשי מזבח, שבחוץ הן וההזאה לצורך הדיוט, אלא דמשום דחטאת קרייה רחמנא הוויין עבודותיה כעין ק"מ, ולכן הו"א דאפר נמי קרוי חטאת וכיון דאית בי' עדיין אסיפה והזאה יש בו עוד צורך גבוה כחטאת ושפיר היו מועלין בו כמו בתה"ד, ולהכי מיעסט' קרא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת, וכיון שכן שאין אפרה חטאת אין אסיפה והזאה חשובין כצורך גבוה כמ"ש ועיקר המעילה שנשאר בה הוא רק משום קבה"ב והרי ס"ל לרב שמעיר דאפר קבה"ב אע"פ שלא מעל המסיק מותר משום דהוי גופא אחרינא. והלכך אפשר לומר דסוגיין דמקשה שלא יהו מועלין באפרה דאורייתא הוא אזדא אליבא דר"ש דאפר בה"ב מותר לגמרי ושפיר כתבו התוס' דגוף הפרה בחייה יש בה מעילה גם משום בה"ב אבל מאפרה פקעה מעילת בה"ב ונשאר רק משום חטאת קרייה רחמנא וכיון דאפר אימעט מהיא לית ביה מעילה כלל ובע"כ צ"ל דתרי תחנות הואי. אבל לרמב"ח דס"ל דאפר בה"ב שלא מעל המסיק מועלין בו לא צריכינן כלל לומר דתרי תקנות הואי, דשפיר הויא רק תקנה אחת כמ"ש דמדאורייתא אין באפר מעילה דחטאת אבל יש בו מעילה דבה"ב וחזו דקא פרשי מספק הזאות תקנו שלא תהא בה מעילה כלל אפילו זו של בה"ב. והא דכתבו התוס' דלמאן דמוקי הא דתניא אסור בנפלה דליקה מאליה ניחא, לאו משום דסוגיין מצי' למיקם אליביה אלא דברייתא דאצטריך לה קרא דאין מועלין באפרה ניחא אליביה. [ועפי"ז היה מקום לתרץ גם מה שעמדנו בדברי הרמב"ם למעלה (אות ה') שכ' שמתנאי ב"ד הוא שאין מועלין באפרה ולאו מדינא, דאם נתפוס דס"ל כשיטת התוס' בקושייתם דר"ש פליג ארמבר"ח ע"כ צ"ל דפסק בזה כרמב"ח והלכך לא היה לו צורך להזכיר מזה לפי שנכלל במ"ש (פ"ו מהלכות מעילה ה"ג) דמועלין בבה"ב עד שיתחלל ע"י מעילת הראשון בשוגג, אבל אם פסק כר"ש דאפילו כשלא מעל המסיק אין מועלין באפר הו"ל להביא חידוש זה, וא"כ כיון דס"ל כרמב"ח לא אצטריך כלל לשינויא דתרי תקנות ומדינא איכא מעילה באפר פרה למועל ראשון כבה"ב ולכן כתב שמתנאי ב"ד הוא שאין מועלין בו כלל אפילו מועל ראשון. ולפי"מ שהראינו פנים (באות ו') לומר דהא דממעטינן אפר ממעילה אינו מקרא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת אלא משום דנעשית מצותו ודלא כתוס' (בד"ה אין מועלין) י"ל שהתוס' בדיבורם הראשון שכתבו דאיכא בפרה גם מעילת בה"ב הכי ס"ל ופליגי דברי התוס' אהדדי ולא מרועה אחד יצאו, ומש"ה אין בו מעילה אפילו דבה"ב לר"ש או גם לרמב"ח, ונצלנו בזה מלדחוקי נפשין למימר דהזאה דרביצא מהניא למעילת חטאת שבה ולא לבה"ב כמש"ל, ואין להאריך עוד:
<b>ולתירוץ</b> השני שבתוס' דטעמא דר"ש דאפר הקדש מותר הוא משום שנעשית מצותו ולפי"ז לא פליג ארמב"ח ומודי דבעצי הקדש שלא מעל המסיק מועלין באפרן וצריך שתהא גם באפר פרה מעילה דבה"ב, י"ל דפליגי אתוס' קמא וס"ל דפרה אין בה אלא מעילה דחטאת בלחוד אבל משום בה"ב לא היה בה מעילה כלל, שכן נראה גם דעת הרמב"ם (פ"ב מהלכות מעילה הלכה ה') שכ' וכן פרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקדשי בה"ב הרי נאמר בה חטאת היא עכ"ל ותמוה טובא אטו קדשי בה"ב לית בהו מעילה, וכבר עמד בזה הכ"מ וכתב ז"ל ואפשר דה"ק אע"פ שאינה קדשי מזבח וגם אינה קדשי בה"ב אלא דומה לקדשי בה"ב וכיון שאינה קדשים ממש לא היה מן הדין שימעלו בה אלא דקרייה רחמנא חטאת עכ"ל. ולפי"ז מיושב שפיר קושיותינו דמשום בה"ב אין בה מעילה אלא משום חטאת הוא דאית בה וכיון דאפר אימעט מהיא אין בו מעילה כל עיקר ועבדי מיניה למכתן ובע"כ תרי תקנות הואי. אבל לענד"נ שדברי הכ"מ רחוקים דבכל דוכתי קאמר הש"ס דפרה קדשי בה"ב היא ולא דומה לקדשי בה"ב, והרי מתרומת הלשכה היא באה כדתנן בשקלים (פ"ב מ"ב) ואמאי לא ימעלו בה, ועוד דבבכורות (דף כ"ה ע"א) אמרינן דמותרת בגיזה משום דקדשי בה"ב היא ופרכינן והאר"א קדשי בה"ב אסורין בגיזה ועבודה ולהכ"מ מאי פירכא היא שאני פרה דגריעא אף מבה"ב וכשם שאין מועלין בה מצד בה"ב ה"נ מותרת בגיזה, אלא ודאי דהויא כקדושת בה"ב מיהא לכל דיניה ומועלין בה נמי כבקבה"ב. והא דכתב הרמב"ם אע"פ שהיא הקדשי בה"ב הרי נאמר בה חטאת היא צ"ל דכוונתו נמי כהברייתא ע"פ פירוש התוס' דבפרה מועלין לעולם אפילו מועל אחר מועל, וזה מבואר ומקומו מוכיח עליו שקבע את הפרה בין מעילות קדשי מזבח, וע"ז שפיר קאמר אע"פ שהיא כקבה"ב ולא היה ראוי להיות בה מועל אחר מועל הרי נאמר בה חטאת היא. והא דכתב שהיא כקדשי בה"ב בכ"ף הדמיון לאו משום דגריעא מקבה"ב אלא אדרבא משום דעדיפא מינייהו שהרי גופה קרב ויש בה מצות עבודה בחוץ מיהא, וכן המתיק לה בשביל זה רש"י ז"ל בתמורה (דף כ' ע"א) וז"ל קדשי בה"ב ולא קרבה למזבח ולהכי קרי לה בה"ב כלומר דדין בה"ב אית לה עכ"ל, ועיי' עוד בשארי דוכתי. נמצא דהרמב"ם נמי ס"ל כתוס' דיש מעילה בפרה גם משום בה"ב וא"כ הדרי קושיותינו לדוכתן:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ונ"ל</b> לתרץ באופן אחר ולקיים במקצת דברי הכ"מ. דהנה צרוי להבין מנין פסיקא ליה להש"ס בכ"מ דפרה הויא לכה"פ קבה"ב דלמא לא קדשה כלל כעגלה ערופה, דמאיזה טעם תהא קדושה הרי לצרכי הדיוט היא באה. ואין לומר משום שבאה מתרומת הלשכה שהיא הקדש דאכתי הא גופא מנלן שצריכה לבוא מהקדש דתרהל"ש, דאף דכתיב בה ויקחו אליך ואמרינן ביומא (דף ג' ע"ב) דכל מקום שנאמר ויקחו אליך משל צבור מ"מ אין ללמוד מזה אלא שתהא ממעות כל הצבור ולא משל יחיד אבל שתבוא דוקא מהקדש דתרומת הלשכה מנלן. ואף דבספרי (חקת) דריש ויקחו מתרומת הלשכה צ"ל שהוא רק משום לתא דצבור ותרומת הלשכה לאו דוקא, וכ"כ בס' התוה"מ שהוא מטעם דויקחו משל צבור. ומפרשי המשנה שקלים (פ"ד) כתבו דבאה מתרהל"ש משום דחטאת קרייה רחמנא, ונראה כוונתם דחשיבא כקרבנות ציבור. אבל אין זה מספיק דבקרבנות ציבור נמי נראה שאם גבו מציבור ושלא מתרומת הלשכה נמי כשר, דמה שבאין מתרהל"ש ילפינן לה במנחות (דף ס"ה ע"א) מדכתיב תשמרו בלשון רבים ומזה ידעינן רק דמשל ציבור אבל לא מתרומת הלשכה דוקא, חלא שאין נ"מ בדבר דהיינו גמי כתרומת הלשכה שעיקרה לקרבנות ציבור ומשו"ה קדשה וכל כסף המופרש לקרבן קדיש כמבואר במעילה (דף י"א ע"א), וא"כ פרה נמי אפשר ליקחה מציבור מחולין וכיון שאין בה קדושה מצד עצמה המטות והיא חולין, ומנלן שתבוא מתרוהש"ל דוקא, והרי כיוצא בזה מצינו בחביתי כהן גדול שצריכין לבוא משל ציבור ואמרינן בירושלמי שקלים (פ"ז ה"ג) ד"ת הוא שתהא באה מן הציבור הייתי אומר יגבו לה התקינו שתהא באה מתרומת הלשכה, ועיי"ש בהגהות הגר"א ז"ל, וכן פר העלם דבר ושעירי עכו"ם שבאין מצבור ואפ"ה מגבין מן החולין כמבואר במנחות (דף נ"ב ע"א), הרי דממה שצריך לבוא משל ציבור אין הכרח כלל שיהא מתרוהל"ש דוקא. ואדרבא התוס' בב"ק (דף ע"ז ע"ב ד"ה אומר) הקשו למה מותרת לבוא מתרומת הלשכה ותירצו משום דלב ב"ד מתנה, הרי דאינה צריכה מה"ת לבוא מתרוהל"ש. [ויפה אמר ידידי הרה"ג ר' מרדכי סלוצקי נ"י מסוויסלאץ שהמפרשים נתנו טעם רק למה שבאה מתרומה הלשכה ולא משיריה משום דחטאת קרייה רחמנא וקרבנות באים מתרומתה]:
<b>לכן</b> נ"ל דמעיקר הדין באמת אינה צריכה לבוא מתרומת הלשכה וכשבאה משל צבור מחולין נמי סגי ואז באמת אין בה קדושת בה"ב אלא שהתקינו שתבוא מתרהל"ש כמו בחביתי כה"ג וס"ל להתוס' מנחות כההוא תירוצא שבתוס' ב"ק דמה שמותרת לבוא מתרומת הלשכה אינו משום לב ב"ד מתנה אלא משום דכצורך קרבנות הויא ולפי"ז לא נפקעה קדושה תרומת הלשכה מהמעות:
ומשו"ה פסיקא ליה להש"ס דעכשיו שבאה מתרוהל"ש הויא עכ"פ קבה"ב כיון שניקחה ממעות הקדש, ואין הפירוש קדושת בה"ב דוקא אלא דדינה כקבה"ב דקדשה קדושת דמים ולא קדושת הגוף כקדשי מזבח כמ"ש התוס' ב"ק להדיא שם, וכ"כ רש"י יומא מ"ב שאני פרה דקדשי בה"ב היא כלומר אין בה קדושת המזבח אלא קדושת דמים בעלמא], אבל מעיקר הדין לא יוכרח שתיקדש בקדושה זו תמיד. וכן משמע מתוספתא פרה (פ"ב) נפדית על כל פסול פו' אם ויתרומת הלשכה היתה באה דמיה נופלין לתרומת הלשכה, הרי דתני רק אם מתרוהל"ש היתה באה אבל מותרת לבוא גם שלא מתרוהל"ש. אמנם לפמ"ש הר"ש פרה (פ"ב מ"ג) אין ראי' מזה, דז"ל אם מתרומת בלשכה היתה באה עיקרה מתרומת הלשכה כדתנן בשקלים כו' ומיהו יכול אדם להתנדב ולמסור לצבור ואם נפדית אין דמיה נופלין לתרהל"ש דאדעתא דהכי לא אקדשוה עכ"ל, והגר"א ז"ל הגיה בתוספתא ומתרומת הלשכה היתה באה ודמיה נופלין לתרהל"ש. ומ"מ להיפוך נמי אין להוכיח מדבריו שאינה יכולה לבוא מחולין מדלא פירש הכי, די"א דבכה"ג נמי דמיה נופלין לתרהל"ש דכשיקחו אחרת נמי ממנה יקחו דכסף צבור הוא ושאני מיחיד והוי כעין מותר, והא דכתב עיקרה מתרומת הלשכה היינו דלבתר דתיקנו שתבוא מתרהל"ש עיקרה ממנה היתה באה תמיד ולא שייך ע"ז הלשון אם אתרהל"ש היתה באה בלשון ספק ותנאי. אך בתוס' ב"ק שהזכרנו מבואר להדיא דאי"צ מה"ת לבוא מתרהל"ש דוקא וכמ"ש. וזהו כדברי הכ"מ במקצת דמעיקר הדין אינה אפילו כקבה"ב כמ"ש הוא ז"ל ורק לבתר דתיקנו שתבוא מתרהל"ש נעשית כקדשי בה"ב, אלא שהוא כתב כן בהחלט דלעולם ליכא בפרה קדושת בה"ב וע"ז קשה מהני סוגיות שהקשינו לעיל, ואנחנו לרגל דברינו ולצורך יישוב דברי הרמב"ם שעמד עליהם הכ"מ נאמר דרק מעיקר הדין אינה מוכרחת להיות כקדשי בה"ב שהרי אפשר להביאה מן החולין ואז לא תהא בה קדושה כלל כמ"ש אבל לבתר דתקינו שתהא ניקחת מתרוהל"ש בודאי הויא לכה"פ כקדשי בה"ב ושפיר פריך הש"ס דתיאסר בגיזה ועבודה ותיבעי העמדה והערכה. והשתא אשה"ט דברי הרמב"ם דפרה אדומה מועלין בה משהוקדשה עד שתעשה אפר אע"פ שהיא כקדשי בה"ב הרי נאמר בה חטאת היא, דכוונתו דמועלין בה תמיד ר"ל אפילו כשבאה מן החולין כמו שהוא מעיקר הדין שאז אין בה קדושה ומעילה מצד ממון ההקדש שניקחה מהם מ"מ מועלין בה מצד קדושת עצמה, דאע"פ שהיא כקדשי בה"ב ר"ל דפשיט הוא בש"ם שהיא רק כקבה"ב ולא קדושת מזבח שאין בה קדושה מצד עצמה מ"מ מועלין בה לפי שנאמר חטאת היא, ובאמרו אע"פ שהיא כקדשי בה"ב אין כוונתו לומר דבהאי גיינא דמשתעי ביה אית בה קדושת בה"ב אלא כוונתו היא רק להוכיח שאינה כקדשי מזבח, וזה הוכיח מהש"ס דאמרינן דבכל גווני אינה אלא כקדשי בה"ב אבל בגווני דמיירי ביה הרמב"ם דהיינו אפילו כשבאה מן החולין לית בה קדושה כלל, ודברי הרמב"ם יוצאין מחוורין למבין ורגיל בלשונו הזהב ואשה"ט. (ועיי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות י"ג מה שהפיריני ע"ז ותשובתי):
<b>והנה</b> בהא דאמרינן דתקינו מעילה באפר כתבו התוס' יומא (דף נ"ט ע"ב ד"ה הוא) דליכא למימר שהוא מחמת שהיו מקדישין אותו דא"כ הוי הקדש גמור והאיך היו מזין ממנו. וקשה דא"כ אי לאו גילויא דקרא דבאפרה אין מועלין היאך היו מזין. וצ"ל דמצד קדושת חטאת שבה ליכא למיפרך מידי דמצותה בכך ואע"פ שקדשה שרי רחמנא דאל"ה בטלה תורת פרה, משא"כ בקדושה דאיירי בה התוס' שנתוספה עלי' מתקנת חז"ל ואינה מחויבת להיות מעיקר מצותה לא שייך לומר ע"ז מצותה בכך ובע"כ צ"ל שלא הקדישוה ממש. והשתא לפי"מ שכתבנו דמעיקר הדין אינה צריכה לבוא מתרומת הלשכה וקשה דלבתר דתקינו שתבוא מתרוהל"ש האיך היו מזין ממנה דליכא למימר מצותה בכך כמ"ש. [ועוד דבספק הזאה מאי איכא למימר. מיהו בהא שמא י"ל כדאמרינן בקידושין (דף נ"ד ע"א) בכתנות כהונה שלא ניתנה תורה כו' דאל"ה יקשה גם מקדושת חטאת שבה אי לאו דגלי קרא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת האיך היו עושין בספק הזאות, ויש להאריך בזה). ובע"כ צ"ל דכך התנו ב"ד שיהא הקדש תפוס רק עד שתיעשה אפר ואח"כ נפקע בכדי (עיי' נדרים דף כ"ט) ושפיר מזין, ומעתה יקשה לדברינו מאי מקשו התוס' מנחות למה לי קרא דחטאת קרייה רחמנא דמועלין בה תיפוק ליה דקדשי בה"ב היא והרי איצטריך קרא להיכא דבאה מן בחולין דאז אינה כקבה"ב. אמנם זה ניחא פשוט, דבלא"ה נמי ע"כ צ"ל דהתוס' לא הקשו אקרא גופיה למה נאמר דהרי איצטריך למילי אחריני שיהו בה מדינו חטאת, ובאמת מחמת טענה זו דחה התויו"ט (פרה פ"ד מ"ד) לדבריהם, אבל אין דבריו נכונים דברור הוא דהתוס' מקשו רק אתנא למה ליה למילף בה דין מעילה מקרא דחטאת קרייה רחמנא תיפוק ליה דאית בה מעילה דקבה"ב השתא לבתר דתקינו שתבוא מתרומת הלשכה. והשתא אשה"ט דזה שייך רק על גוף הפרה משא"כ משנעשית אפר דבע"כ צ"ל שנתקע קדושת הדמים שבה כמש"ל שפיר לית ביה מעילה דקבה"ב ועבדי מיניה למכתן:
<b>אמנם</b> יש לדקדק ע"ז. דהנה במ"ש התוס' יומא שאם הקדישו את האפר בהקדש גמור היאך היו מזין ממנו יש להעיר מדאמרינן בר"ה (דף כ"א ע"א) דלמ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו המודר הנאה מחבירו מזה עליו מי חטאת דהנאת מצוה לא חשיבא הנאה, וא"כ ליכא מעילה דפגם ולא נהנה אין בו מעילה, וכן העירני רב גדול אחד, וע"כ צ"ל דכוונת התוס' היא דלמ"ד מצות ליהנות ניתנו מיהא יקשה היאך מזין ובע"כ שלא הקדישו ממש. ולפי"ז נמצא דמה שהכרחנו דע"כ נפקעה קדושת תרומת הלשכה מן האפר דאל"ה היאך מזין אין זה הכרח אלא למ"ד מצות ליהנות ניתנו אבל למ"ד לאו ליהנות ניתנו אין שום הכרח. וא"כ שוב הדק"ל לדידן דקיי"ל מצות לאו ליהנות ניתנו היאך הוו עבדו מיניה למכתן והרי איכא מעילה משום דמי תרומת הלשכה וזה לא נפקע גם מן האפר:
<b>אבל</b> כ"ז אינו, דבאמת אין לפרש כלל כמ"ש דכוונת התוז' דלמ"ד מצות ליהנות ניתנו מיהא יקשה, דא"כ הוכיחו כלום שהרי במנחות רב אשי הוא דמתרץ הרי שתיקנו בו מעילה ודילמא ס"ל לרב אשי כהלכתא דמצות לאו ליהנות ניתנו ושפיר י"ל שהקדישו את האפר בהקדש גמור. אולם כוונת התוס' פשוטה דלכו"ע קשה היאך היו מזין, דאפילו למ"ד מצות לאו ליהנות ניתנו דהוי פוגם ולא נהנה מ"מ רק מעילה הוא דלית ביה אבל איסורא לכתחלה בודאי איכא בפוגם אע"פ שלא נהנה, ויעוי' בס' מנ"ח (מצוה קכ"ז) שתפס נדבר פשוט דאיכא איסורא דאורייתא, וא"כ קשה היאך היו מזין לכתחלה, ובע"כ צ"ל שלא הקדישו את האפר בהקדש גמור. וא"כ שוב א"ש תירוצנו דבע"כ צ"ל שנפקע קדושת תרומת הלשכה מעל האפר דאל"ה היאך היו מזין לכתחלה, דלא שייך לומר מצותה בכך כמ"ש, וא"כ שפיר עבדי מיניה למכתן דלא הוה ביה שום מעילה לא דבה"ב ולא משום חטאת קרייה רחמנא דהיא חטאת ואין אפרה חטאת:
<b>אולם</b> יש להעיר ע"ז מקידושין נ"ד שהזכרנו חזרנו על כל צדדים כו' ומשנתינו בכתנות כהונה שלא בלו הואיל וניתנו ליהנות בהן. ופירש"י וכל זמן שראויין לעבודה אין מעילה בשגגתן שלכך הוקדשו מתחלה ליהנות בהן שוגגין רק שלא יתכוין לחללן עכ"ל, הרי דאפשר להקדיש על תנאי ליהנות בו לדבר אחד וימעלו בהנאות אחרות כמו שיור, א"כ ה"נ אין להוכיח דבע"כ נפקעה קדושת תרומת הלשכה מן האפר דאל"ה היאך היו מזין. די"ל שלא הוציאו מכלל ההקדש אלא הזאה [וספק הזאה] אבל אם נהנו ממנו הנאות אחרות מועלין בו, ושוב יקשה היאך הוו עבדי מיניה למכתן. אמנם כמו"כ יש להקשות גם על התוס', היאך הכריחו מכח הך סברא שלא הקדישו את האפר בהקדש גמור דא"כ היאך היו מזין, ומאי קושיא היא דילמא התנו שהזאה תהא מותרת, וא"כ מה שנאמר בעד התוס' נאמר גם בעד דברינו, [ועיי' במקנה קידושין שם שלפי דבריו אין קושיא כלל, ואין להאריך עוד בזה], ושפיר י"ל כמ"ש דהתוס' מנחות קיימי בשיטת התוס' יומא וא"ש**(הגה"ה.
<b>ע"פ</b> הדברים הנ"ל ירווח לי בסוגיין דמנחות דאמרינן כיון דחזו דקא מזלזלי בה וקא עבדי מיניה למכתן גזרו ביה מעילה כיון דחזו דקא פרשי מספק הזאות אוקמוה אדאורייתא. ויש לדקדק קצת אמאי הוו פרשי מספק הזאית והרי לא נהנו כלל דאם אינם צריכין הזאה אין כאן הנאה, [ואי דמ"מ חייבין מספק הרי מצות לאי ליהנות ניתנו]. וא"כ אפינו היה הקדש גמור לא היו מועלין בשביל זה והיכן היה מקום טעותם. ולהנ"ל ניחא דהוו סברי דגזרו ביה מעילה דאורייתא והיינו שהקדישוהו בהקדש גמור ואיכא איסורא לכתחלה בפוגם ולא נהנה, והזאת ודאי מותרת משום שהתנו ע"ז שישתמשו לצורך הזאה, ומשו"ה הוו פרשי מיניה מספק הזאות. [ואתי הרה"ג מוהר"ר חיים כהנא שפירא (נ"י) ז"ל אמר שעל יסוד דברינו אלו יש להוכיח מזה כהמנ"ח דבפוגם ולא נהנה איכא איסורא דאורייתא, דאי אמרת דהוי רק איסורא דרבנן אמאי פרשי מספק הזאות והרי ספקא דרבנן לקולא. ויש לדחות מכמה טעמים ולא נאמרה אלא לפלפולא להעיר]. אך להתוס' דנראה דס"ל דאין לומר שהתנו על האפר שיהא מותר להזות בו וא"כ אין נ"מ בן ספק הזאה לודאי הזאה י"ל דבודאי הזאות ידוע היה להם שאין איסור דלזה באה הפרה וחשבו שהוא מאיזה טעם שיהיה ורק על ספק הזאה היה מקום אצלם לחשוש ולפרוש. ואין זה אלא דיוקא:)**:
<b>ובדוחק</b> יש לתרץ עוד קושייתנו אתוס' מנחות באופן אחר, דלפמ"ש דמעיקר הדין יכולה לבוא גם מן החולין ואז אין בה מעילת בה"ב י"ל דבאמת הפרות הראשונות באו מן החולין ואח"כ תיקנו שתבוא מתרומת הלשכה, ובאותו זמן שקודם תקנת לקיחתה מתרומת הלשכה הוו מזלזלי בה וקא עבדו מיניה למכתן משום שלא היתה שום מעילה באפר וגזרו ביה מעילה, אבל לבתר דתיקנו שתבוא מתרומת הלשכה אה"נ דמועלין באפר משום קבה"ב. ודוחק הוא:
<big>ענף</big> <big>ד</big>
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>ולאחרונה</b> נשוב לדברי הריטב"א ז"ל שהבאנו באות א' דלא קרייה רחמנא חטאת אלא כשאתה עושה ממנה פרה ולכן נפדית בלא מום שסיים דכן פירשו בתוס' אבל בתוס' שלפנינו לא נמצא כן, ואף שדבריהם בחולין (דף י"א ע"א) מטין קצת לזה הנה חילוק גדול יש ביניהם, דהתוס' קיימי רק ליישב קושייתם מבכורות דאין בה איסור גיזה ועבודה לאחר שנפדית משום דקבה"ב היא ולא הויא כפסוה"מ דחטאת שנפדו שאסורין בגו"ע משום דלאחר פדיון שאין תורת פרה עליה לא קרייה רחמנא חטאת, וזהו רק לאחר שכבר נפדית אבל שיועיל בשביל זה פדיון בלא מום לא אמרו התוס' כלל משום דכל זמן שלא נפדית כחטאת דמיא, כן מבואר בדבריהם להדיא עיי"ש, משא"כ להריטב"א. ואף דממקום שבאו מסוגיא דבכורות שם מוכח מההו"א דלפני פדייה נמי מותרת מה"ת בגיזה ועבודה משום האי טעמא דקדשי בה"ב היא, הנה דבריהם נמשכים למה שתירצו מקמי הכי דבכל דוכתין מסלק לה בקושיא אחריתא. ר"ל דה"ה דהוה מצי למיפרך נמי והרי חטאת קרייה רחמנא, ולא הוקשה להם אלא ממה שמותרת בגיזה לאחר פדיון גם למסקנא:
<b>ואולם</b> דברי התוס' תמוהים מאד, דבבכורות שם באמת מסיק הש"ס דמותרת בגיזה גם לפני פדיון משוה"ט דקבה"ב היא ולא מסלק לה כלל בקושיא אחריתא. דזוהי הצעת הסוגיא, וסבר ר"י בן המשולם דבר שאינו מתכוין אסור והתניא ב' שערות עיקרן מאדים וראשן משחיר ריבה"מ אומר גוזז במספרים ואינו חושש כו' אלא שאני פרה דקדשי בה"ב היא והאר"א קבה"ב אסורין בגיזה ועבודה מדרבנן והאיכא איסורא דרבנן אלא שאני פרה דלא שכיחא [ופירש"י ומלתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן] וליחלה ולפקה לחולין וליגזה כו'. הרי דלמסקנא קיימא תירוצא דקבה"ב היא ומשום דמלתא דלא שכיחא היא לית בה איסור גיזה אפילו מדרבנן אבל אלו הויא קדשי מזבח והיה בה איסור גיזה מה"ת לא הוה מהני טעמא דלא שכיחא, וא"כ תמוה טובא אמאי לא הוקשה להו לתוס' אלא ממה שמותרת בגיזה לאחר פדיון ושבקו לה להא דריבה"מ מתיר לגזוז גם לפני פדיון מה"ט דקבה"ב היא וע"ז לא שייך תירוץ התוס' כמש"ל. ולפני עיני עבר דקדוק בלשון הש"ס דמשני אלא שאני פרה דלא שכיחא דמלשון אלא משמע דסליק מתירוצא קמא דקבה"ב היא ולפי פשטות הסוגיא השתא נמי אנו מוכרחין לומר דקבה"ב היא וכדפירש"י. וסליק על דעתי לומר דשמא משו"ה ס"ל להתוס' באמת דלבתר דמשני אלא שאני פרה ולא שכיחא הדר ביה מתירוצא דקבה"ב היא אלא דקדשי מזבח היא ומ"מ מותרת בגו"ע משום דלא שכיחא ודלא כפירש"י, ולכן לא הוקשה להם אלא מדפריך אח"כ סתמא דש"ס וליחלה וליגזה. אבל לבי מהסם בזה ולא אדע איך ליישבו, דאי קדשי מזבח היא ויש בה איסור גיזה מה"ת מאי מהני לדאורייתא טעמא דלא שכיחא. ועיי' בב"ח שמחק מלת אלא. ואולי י"ל דמשו"ה ל"ק להו מהא משום דלבתר הכי מסיק הש"ס איב"א רב סבר לה כריבה"מ וריבה"מ לא סבר לה כרב ומתיר לגזוז משום דדבר שאינו מתכוין מותר ול"ל תו לתירוצא דקבה"ב היא ושייך לומר קצת גם ע"ז כעין שתירצו דמסלק לה בקושיא אחריתי דה"נ מסלק לה בשינויי אחריני. ועיי' בשמ"ק דגרם במסקנא איב"א כי אתרבי שור לגיזת זנבו הוא דאתרבי איב"א רב סבר כריבה"מ כו'. אבל ממאי דפריך סתמא דש"ס וליחלה דמשמע דבתר פדיון לכו"ע מותר שפיר הקשו. ואולם גם זה לא יספיק אלא ליישב דברי התוס' אבל להר"ש (פרה פ"ב מ"ג) לא יעלה ארוכה, דכתב נמי כתי' התוס' משום דמסלק בקושיא דעדיפא והדר מקשה דמבכורות קשיא דלמסקנא נמי לית בה איסור גיזה לאחר שנפדית משום דקבה"ב היא ומשני כתי' התוס', ולדידיה א"א לומר כמ"ש דעיקר המסקנא היא כאיב"א רב סבר לה כריבה"מ כו' דבמשנה ה' הביא את התוספתא דריבה"מ וכתב ז"ל ואינו חושש משום גוזז פי' משום גוזז דקדשי בה"ב לא מתסרי בגיזה ועבודה מדאורייתא אלא מדרבנן ובפרה לא גזור משום דלא שכיחא עכ"ל, ומשמע דתפס באוקימתא זו למסקנת הש"ס דאל"ה הו"ל להביא אוקימתא בתרייתא. ויש לדחוק:
<b>אח"ז</b> מצאתי שכבר עמד על דברי התוס' אלו הגאון מהרי"א זצ"ל בס' באר יצחק (חאו"ח סו"ס ט"ו), ועל יסוד הדקדוק הנ"ל דקאמר הש"ס אלא שאני פרה בנה דיק לומר דחזר הש"ס ממאי דמשני קבה"ב היא וקיימינן השתא דקדושת מזבח היא ומ"מ אינו אלא איסור דרבנן משום דהוי חצי שיעור שאין בב' שערות כדי רוחב הסיט כפול שזהו שיעור הנאה, עיי' ברמב"ם (פ"א מהלכות מעילה ה"ז) וע"פ דעת החכ"צ (סי' פ"ו) דבמידי דלאו דאכילה ח"ש אינו מה"ת ומהני טעמא דלא שכיחא. אמנם מלבד שדברים רחוקים הם כמבואר למעיין בשגם שדברי החכ"צ במחלוקת הם שנויים כידוע, הנה זה נסתר בודאי מחמת דברי הר"ש שהבאנו שהרי כתב להדיא דלמסקנא דתירוצא דשאני פרה דלא שכיחא עדיין אנו צריכין לומר דקדשי בה"ב היא. ובכן מה שעל יסוד זה הפלה הבא"י שם דהר"ש נמי ס"ל כהחכ"צ בודאי אינו, ובעיקר הקושיא צ"ע:
<big>סימן</big> <big>ח</big>
ב"ה ה' כ"ו ניסן תרה"ג סמאלעוויטש.
לתורני אחד.
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>במאי</b> דבדיק לן מר בב"ק (דף צ"ו ע"א) א"ר פפא האי מאן דגזל דיקלא מחבריה וקטליה אע"ג דשדייה מארעא לארעא דידיה לא קני מ"ט מעיקרא דיקלא מיקרי והשתא נמי דיקלא מיקרי, והקשה ע"ז מע"כ דמשמע דאי לא הוה מיקרי דיקנא בתר קציצה היה קונה בשינוי ואמאי והרי מילתא דפשיטא היא שאין הגזלן קונה בשינוי אלא כשנעשה השינוי אחר הגזילה אבל שינוי דקודם גזילה לא מעלה ולא מוריד כמובן, וא"כ האי דיקלא קודם קציצתו כשהיה מחובר לקרקע א"א לגוזלו דקרקע אינה נגזלת ואימת נעשית הגזילה כשקוצצו שנעשה תלוש מן הקרקע א"כ לא נעשה השינוי אחר הגזילה והיאך יקנה. והרי קציצת הדקל ושינוי שמו קדמו לגזילה. והיא באמת קושיא חמורה מאד. ואחרי החיפוש מצאתי שכבר עמד בה הגאון בעל עמודי אור (סו"ס ק"ד) ורמז לתרץ עפי"ד המג"א (סי' תרל"ז ס"ק ז') והיינו ע"פ דברי התוס' סוכה (דף ל"א ע"א ד"ה אבל) שכתבו בראובן שבנה סוכה בחצרו של שמעון מדעתו ובא שמעון ותקף את ראובן והוציאו מסוכתו דאין עליה תורת שאולה כיון דלא קיימא ברשותו של ראובן ולא דמיא לקרקע דבחזקת הבעלים עומדת ולכך אין קרקע נגזלת עכ"ל, וה"נ נוקים לה כגון שהיה הדקל נטוע ברשות הגזלן ולא הוי ברשותו של נגזל ולכן ישנו בגזלה ואינו נידון כקרקע שאינה נגזלת ולפי"ז כבר קדמה גזילה לשינוי:
<b>ועפיד"ז</b> הייתי מתרץ לי מכבר מה שהוקשה לי בסוטה (דף מ"ג ע"א) גבי חוזרי מעורכי המלחמה ולא חנכו פרט לגזלן ופירש"י פרט לגוזל בית. והנה הא לא קשיא לי דדבר שחינוכו באיסור צריך קרא למעוטי ואל"ה הו"א שחוזר בשבילו, דה"נ אשכחן התם (דף מ"ד ע"א) באלמנה לכ"ג דאצטריך קרא לקח ולקחה למעוטי ואל"ה הו"א דחוזר בשביל לקיחתה אעפ"י שיש בה איסור. אבל הא מיהא ודאי קשה, דזו מילתא דפשיטא היא דאינו חוזר אלא לחנך בית שלו ולא ביתו של חבירו, ואמאי איצטריך קרא למעוטי גזלן והרי אין הבית שלו כלל. איברא דבגזלן דעלמא היה אפשר לדחוקי ולומר דצריך קרא למעוטי, דאע"פ שהוא של אחרים מ"ט מיקרי נמי כשל גזלן קצת משום שקנהו לאונסין ויש לו בו תפיסת יד לענין קנין בשינוי ובכה"ג הו"א דחוזר עליו מעורכי המלחמה, אבל כ"ז הן לא שייך אלא בדברים שיש בהם דין גזילה דקנאם לאונסין ולשינוי משא"כ בית דמבואר בחו"מ (ס' צ"ה ס"א) דתלוש ולבסוף חיברו פלוגתא דרבוותא היא אי חשיב כקרקע או לא והש"ך שם (ס"ק ח') העלה דבבתים כו"ע מודו דהוו כקרקע, וא"כ אין בית נגזל וכיון שאינו נגזל אין הגזלן חייב באונסין ואינו קינה בשינוי ולא יצא מעולם מרשות הבעלים והרי הוא כבית של אחר ממש ולמ"ל קרא למעוטי שאינו חוזר עליו וכי תעלה על דעתך לומר שהוא חוזר לחנך בית אחרים. ולפי הנ"ל ניחא דאצטריך קרא כגון שבנה אחד בית בקרקע של אחרים ובא במל הקרקע וגזלו דבכה"ג קרקע נגזלת והו"א דחוזר וממעטינן לה מחנכו פרט לגזלן:
<b>אך</b> קשא לי מדאמרינן בירושלמי סוטה (פ"ח הלכה ד') יכול הבונה בית בחו"ל יהא חוזר ת"ל לא חנכו את שמצוה לחנכו יצא זה שאינו מצוה לחנכו וכ"פ הרמב"ם (פ"ז מהלכות מלכים הי"ד), וכן אמרינן התם בנושא איילונית הואיל ואין מצוה לישב עמה אינו חוזר, וא"כ למ"ל קרא בגוזל בית שאינו חוזר תיפוק ליה שאין מצוה בחינוכו ואדרבא בעמוד והשב קאי וכן קשה למ"ל קרא דלקת ולקחה לאלמנה לכה"ג תיפוק ליה דאין מצוה לישב עמה ובעמוד והוצא קאי. מיהו לריה"ג דאמר הירא ורך הלבב זה המתירא מן העבירות שבידו לפיכך תלתה לו התורה כל אלו שיחזור בגללן ניחא כל הנ"ל, דאיצטריך קרא למעוטי דמסברא לא הוה ידעינן להו שהרי לא חששה תורה באמת לחינוכו ולקיחתו אלא תלתה כו', ואפשר דפליג אההיא דירושלמי. אך מדאמרינן בסוגיין דפרט לגזלן וכן בההיא דאלמנה לכה"ג לימא דלא כריה"ג משמע דלכו"ע מיהא אתיא שפיר וקשה כנ"ל. וכן קשה על הרמב"ם דפסק כר"ע וכההיא דירושלמי ומ"מ מביא להלכה דאינו חוזר על בית גזול. ולפי מש"כ הקרבן עדה שם (הלכה ו') דהא דאר"י הנושא את האיילונית אינו חוזר נלמד הוא ממתניתין שאינו חוזר על האלמנה לכה"ג איכא למימר דהא גופא הוא דידעינן מקרא דלקח ולקחה שבתלמודין ומינה ילפינן גם בית וכרם שאין מצוה בחינוכן וחילולן וניחא כבר בפשיטות קושייתנו מאלמנה. ולענין הקושיא מבית פרט לגזלן דאצטריך קרא ואמאי לא ילפינן מאלמנה כדירושלמי כנ"ל, ר"ל דלההו"א דהתם דמיירי בגזלן ממש שלא נתן דמי אה"נ היה מוכרח לומר דש"ס דילן פליג בזה אירושלמי ולא ילפינן בית מאשה מכח הך ברייתא דאצטריך לה קרא דבית, אבל לבתר דמסקינן לריה"ג כגון דעשה תשובה ויהב דמי כיון דמעיקרא בתורת גזלה אתי לידיה לא שוב נימא דלרע"ק נמי בהכי הוא דמיירי ברייתא דאפילו יהב דמי אינו חוזר ולהכי אצטריך קרא דבית דליכא למילף מאלמנה לכה"ג שאין חינוכו באיסור, אבל ללא יהב דמי דאיכא איסורא בחינוכו אה"נ דלא איצטריך קרא כלל דילפינן מאשה וכהירושלמי, ודחוק הוא:
<b>אולם</b> מדלא הביא הרמב"ם לאוקימתא דש"ס אליבא דריה"ג דאפילו יהיב דמי אינו חוזר משמע דמפרש דאף למסקנא זהו רק אליבא דריה"ג אבל לר"ע בכה"ג חוזר כיון דהשתא שלו הוא וכיון שפסק כר"ע לא הביא להך אוקימתא. ובזה מיושב אצלי מה שהוקשה לי בסוטה שם (דף מ"ג ע"ב) לא חילל ולא חיללו פרט למבריך ומרכיב והא אנן תנן אחד הנוטע ואחד המבריך ואחד המרכיב כו' אלימא ילדה בילדה תיפוק ליה דבעי מיהדר משום ילדה ראשונה כו' ולוקמא בכרם של שני שותפין כו' אר"פ זאת אומרת כרם של שני שותפין אין חוזרין עליו. ולכאורה קשה לוקמא כגון שהיתה ילדה התחתונה גזולה שאין חוזרין על כרם גזול כמו בבית כמבואר ברמב"ם (פ"ז ממלכים) וחוזר משום עליונה. ולמ"ש ניחא דלא אוקים בהכי דלא אתי כר"ע, דאי יהיב דמי תחתונה חוזר בשבילה לחוד דר"ע לא ס"ל כריה"ג בהא. ואי לא יהיב דמי הרי נשארה תחתונה של נגזל וא"כ בשביל עליונה נמי לא יחזור לא מיבעי נא נתן לו בעל התחתונה רשות להרכיב דודאי אינו חוזר אף בשביל עליונה שהרי בגזילה היא נטועה, אלא אפילו נתן לו רשות להרכיב נמי לא יחזור דכיון דתחתונה נשארה של נגזל לא עדיפא מכרם של שני שותפין שאין חוזרין עליו דלא קרינן ביה כרמו. אבל לריה"ג דס"ל דאפילו יהיב דמי נמי אינו חוזר משום דמעיקרא בתורת גזילה אתי לידיה שפיר אפשר לאוקמי כשגזל את התחתונה ושלם דמיה דהויא מעכשיו שלו ומ"מ אינו חוזר בשבילה דמעיקרא בגזילה אתיא ובשביל עליונה חוזר שנטעה בהיתר וקרינן ביה נמי כרמו. ומדלא אוקים בהכי ש"מ דר"ע פליג אריה"ג ולא ניחא ליה לש"ס לאוקמי דלא כר"ע דהלכתא כוותיה:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>הדרן</b> לדידן לתירוצו של הגאון בעל עמודי אור שלענ"ד אינו עולה יפה. דהנה בהא דסוכה הבנויה ברשות גזלן נגזלת כתב המג"א שם דבהג"א פ"ב דסוכה מבואר דזהו רק כשבנה ראובן את סוכתו בחצרו של שמעון שלא מדעתו אבל אם בנה הסוכה מדעת שמעון אינה נגזלת מפני שהקרקע שאולה להבונה לסוכתו. ואע"פ שבתוס' סוכה שם כתבו שבנה ראובן סוכה בחצרו של שמעון מדעתו כבר הגיה הב"ח דצ"ל שלא מדעתו, ומוכרח הוא ממקומו דאל"ה למ"ל להתוס' להזכיר כלל מדעתו כיון דכש"כ הוא דשלא מדעתו נגזלת, ואי לאשמועינן רבותא דמדעתו נמי נגזלת ולא חיישינן למה שהקרקע שאולה לסוכה הכי הו"ל למימר אפילו מדעתו, ע"כ המחוור כהב"ח דצ"ל שלא מדעתו כיון שכן מפורש באור זרוע וילמד הסתום ממנו. ומש"כ המג"א דמלשון הרמ"א שדילג תיבות שלא מדעתו וכתב סתמא משמע דס"ל דה"ה אם עשאה מדעת שמעון, הנה בדרכי משה הביא דברי הג"א בלשונם שלא מדעתו ומסיק שכ"כ התוס' בסוכה, ומזה נראה דגם לפניו היתה הגירסא בתוס' שלא מדעתו כהב"ח. ומעתה נוכח דתירוץ הנ"ל דחוק הוא. שהרי צריכין אנו לאוקמי שנטע נגזל את הדקל ברשות הגזלן שלא מדעתו ואמרינן בב"מ (דף ק"א) היורד לתוך חורבתו של חבירו ובנאה שלא ברשותו ואמר לו עצי ואבני אני נוטל ר"נ אמר שומעין לו ור"ש אמר אין שומעין לו ומסקינן בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו, ופירש"י בשדה היורד לחוך שדה ונטעה שלא ברשות כו', איכא דאמרי משום ישוב א"י איכא דאמרי משום כחשא דארעא מאי בינייהו א"ב ח"ל, ופסק הרמב"ם (פ"י מהלכות גזילה ה"ט) כלישנא בתרא, וא"כ נוטע דקל שלא מדעת אין הנוטע יכול לתבוע גוף הדקל משום כחשא דארעא אלא ממונא הוא דקא תבע מיניה, וא"כ כשגזל בעל הקרקע את הדקל לא הוי גזלן כלל ומאי נ"מ אי קני בשינוי או לא והרי אפילו אם קנה בשינוי דמים מיהא בעי למיהדר ובלא"ה נמי אינו חייב אלא דמי הוצאותיו וידו על התחתונה או שאומדין כו' עיי' בב"מ ק"א שם. ומ"מ בסוכה שבנה שלא מדעתו שפיר כתבו דהוי סוכה גזולה משום דבבית שומעין לו לומר עצי ואבני אני נוטל. ולפי"ז נדחה גם תירוצנו בהא דפרט לגזלן דא"א לאוקמי שבנה ונטע שלא מדעת הגזלן, דנהי דבבית ניחא כנ"ל אבל הרמב"ם ז"ל הרי כתב לדין זה גם בגוזל כרם שאינו חוזר כמש"ל ובכרם הרי אין שומעין לו ולא הוי גזלן כלל. ויש לקיים שם דברינו בדרך רחוקה ואכ"מ:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ואין</b> לדחות ולומר דמיירי כגון שהיו הוצאותיו או האומד מרובות ובשעת גזילה היה הדקל עצמו שוויו פחות וקנה הלה בתורת גזילה ואם קונה בשינוי כל הגזלנין משלמים כשעת הגזילה אע"פ שחזר והוקר, ולפי"ז שפיר נפקא מינה ממאי דקני בשינוי, דאלו מצד תשלומין של יורד לתוך שדה חבירו היה משלם יותר משעת הגזילה כהוצאותיו או באומד ועכשיו אינו משלם אלא שוויו של דקל בשעת גזילה, דז"א דנחזי אנן איזה קנין עשה הגזלן בדקל המחובר בשעת גזילתו. והנה אפשר להיות בו רק שני קנינים אי בחצר אי בחזקה. ונראה דבקנין חצר א"א לקנות כגזלן עפימש"כ הקצוה"ח (סי' שמ"ח סק"ב) שאם נכנסה בהמה מעצמה ברשותו של גזלן ונתכוון לקנותה לגזלה דלא מיחייב במחשבה גרידתא ואפילו היתה חצר המשתמרת משום דבמחשבה אינו נעשה גזלן עד שיעשה מעשה כמו נעל בפניה ומטו לה משם המהרי"ט (ח"מ סי' פ"ח) והביאו ראיות לדבריהם עיי"ש, וא"כ אינו נעשה גזלן מצד קנין חצר במה שהאילן עומד בחצרו דדמי כבהמה שנכנסה מעצמה ולא עשה מעשה ומחשבה בלבד יש כאן. מיהו אנן בעניותין הארכנו במק"א בסתירת דברי הקצוה"ח וראיותיו והבאנו לדברי הרשב"א בשמ"ק כתובות (דף ל"ד) שמדבריו משמע להיפוך דכה"ג נמי נעשה גזלן. אבל מ"מ נראה דלא נעשה הכא גזלן משום קנין חצר דאין קרקע נקנית בחצר כדמשמע בגיטין (דף כ"ב ע"א) ובתוס' (ד"ה עציץ) דאין בעל העציץ קונה את הזרעים משום כליו. ועיי' בתוס' ב"ק (דף י"ב ע"א ד"ה למה לי עומדין) דעבדים נקנים בחצר, וצ"ל קרקע דניידי שאני. וכן ראיתי לאחד ממחברי דורנו שדרך במסלה זו. וע"כ צ"ל שעשה בו הגזלן קנין חזקה דהיינו שעשה מעשה המועיל לאילן כדאמרינן בב"ב (דף נ"ג) נתו נרור והועיל וכ"כ הרמב"ם (פ"א מהלכות מכירה ה"ח) כיצד בחזקה כו' והוא שיועיל במעשיו. וכיון שכן א"א שוב לומר שאם היו הוצאותיו או האומד יתרות משיווי הדקל עצמו בשעת הגזילה שאינו משלם אלא כשעת הגזילה, דאמרינן התם בב"מ ההוא דאתא לקמיה דרב א"ל זיל שום לה כו' לסוף חזייה דגדרה וקא מנטר לה א"ל גלית אדעתך דניחא לך זיל שום ליה וידו על העליונה, וא"כ ה"נ כיון שעשה בדקל דבר המועיל לו הרי גילה דעתו דניחא לו ושוב מחויב לשלם לו וידו על העליונה, להרא"ש כדאית ליה ולהרמ"ה כדאית ליה, עיי' בב"י חו"מ (סי' שע"ה). ומ"מ עדיין איכא לדחוקי ע"פ מש"כ הנמוק"י בב"מ שם דכשאמר ליה בעל הקרקע עקור אילנך שוב א"י לחזור בו לעקרן, דהו"ל כההיא דב"ב (דף קכ"ח) באומר לחבירו בב"ד רצונך השבע וטול שאינו יכול לחזור בו וכ"פ הרמ"א ובסי' שע"ה ס"ג), וא"כ איכא לאוקמי בשא"ל הגזלן מתחלה בב"ד עקור אילנך וטול ואח"כ גזלו. אבל כ"ז שינויי דחיקי נינהו ואין להאריך עוד בזה:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> ע"כ לחומר הנושא נ"ל לתרץ אף כי לא בדרך מרווחת אבל קרובה לענ"ד למסלת האמת. דהנה לשון הש"ס אינו מדוקדק במה שאמרו ואע"ג דשדיא מארעא לארעא דידיה מאי בעו בזה, מאי נפקא מינה במעשה זו אי שדיא מארעא לארעא או לא, ואי למימר דזה היה הקנין של הגזילה במאי דשדיא מארעא לארעא דידיה דקני בחצרו הרי מיותר הוא לגמרי, דאטו עד השתא לא ידעינן שאין גזלן אלא בעושה קנין ולמה הזכיר רק כאן מעשה קנין הגזילה ולא בשאר דוכתי טובא כמו במאן דגזל לוליבא כו' דבתר הכי וכן בכל הש"ס, ותו למ"ל לצייר דוקא דשדיא לארעא דידיה ומשום חצר וכי סניא לן משיכה. לכן נ"ל דבשביל חומר זה גופיה שעמדנו בו ובכדי לאשכוחי שנעשית הגזילה כשהוא דקל ושינוי דקציצה לאחריה איצטריך ר"פ למימר ואע"ג דשדיא כו' וזוהי כוונתו, דע"כ צ"ל שקנאו לפני קציצה דאל"ה לא באה הגזילה קודם השינוי כקושיית מע"כ, ולקנותו במחובר לקרקע א"א שאינו נגזל, ובעקרו עם שרשיו וקנאו במשיכה ואח"כ קצצו [כלומר שקצץ שרשיו ממנו] נמי לא משכחת לה דכיון שנעשית הגזילה בשעה שהיה עקור מן הקרקע בודאי אין שינוי אח"כ בקציצת השרשים דודאי שמו שוה קודם קציצת השרשים כמו אחר קציצתן. ולכן קאמר אע"ג דשדיא מארעא לארעא דידיה, ר"ל שקודם הקציצה עקר את הדקל מארעא של נגזל ולא קנאו עדיין במשיכה אלא דשדייה לארעא דידיה ר"ל שנטעו בחצרו שקנאו מטעם חצר ועדיין שם דקל נטוע עליו אע"פ שלא השריש ונקנה בחצר כמטלטלין ואח"כ קצצו דהו"א דבקציצה נשתנה שמו שבשעת הגזילה היה דקל נטוע ועכשיו הוא קורה קצוצה קמ"ל דהשתא נמי דיקלא מיקרי ולא הוי שינוי השם. ואמנם גם זו דרך דחוקה היא אבל לחומר הנושא נלע"ד שהיא קרובה לאמת לפי שדקדוק לשון הש"ס נוטה כלפי זה:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> יש להעיר בין על תירוצנו ובין על תי' הגאון עמודי אור ז"ל מהא דב"ק (דף קי"ג ע"ב) אמר שמואל דד"מ דינא אמר רבא תדע דקטלי דיקלי וגשרי גישרי ועברינן עלייהו אדל אביי ודלמא משום דאייאוש להו מינייהו מרייהו א"ל אי לא דדינא דמלכותא דינא היכי מייאשי, ופירש"י ז"ל וז"ל היכי מייאשי כלומר מי הוי יאוש הא יאוש כדי הוי ואין כאן שינוי רשות שברה"ר הן ושינוי מעשה נמי ליכא דהשתא נמי גובא דדיקלא מקרי עכ"ל, וכוונתו למימרא דר"פ דעסקינן בה, עיי' בתוס' ובהגהות הב"ח, ור"ל שלא נשתנה שמו משעת חיבורו לקציצתו משום דבתר קציצתו נמי גובא דדיקלא מקרי, ובזה יקשה אמאי איצטריך להכי תיפוק ליה שהגזלה נעשית רק אחר הקציצה ואין כאן שינוי השם כקושייתו הנ"ל, והכא ליכא למימר כב' התירוצים הנ"ל דהא קטלי דיקלי בכ"מ שהן כמבואר למעיין. איברא דדברי רש"י ז"ל יכולנו לתרץ ולומר דאין כוונתו על השינוי שנעשה ממחובר לקצוץ ע"י קטילה דזה אינו כנ"ל, אלא כוונתו לשינוי שנעשה אחר קציצתו שבשעת הגזילה היה דקל קצוץ ועכשיו עשאו גשרא, וע"ז קאמר דמ"מ הא נמי לאו שינוי הוא דהשתא נמי גובא דדיקלא מקרי ושמו עליו, וא"כ תו לא קשה מידי דהשתא ודאי משינוי שאחר גזילה איירינן. [והכי מוכח קצת, דאל"כ אלא דכוונתו לשינוי שבין מחובר לקציצתו הרי מימרא דר"פ חמש היא והו"ל לסיים כדאמרינן לעיל בהגוזל עצים אך בתוס' באמת סיימו הכי על דברי רש"י]. אבל עדיין יקשה לן בדברי הראב"ד בשמ"ק שם וז"ל ודילמא משום דאיאוש כו' פי' הראב"ד ז"ל ואעפ"י שאין היאוש קונה ושינוי גמור נמי אין כאן דמחובר לתלוש לא שמיה שינוי הואיל ושמו עליו יאוש עם השינוי הזה מיהת יקנה עכ"ל, הרי דחשיב לשינוי מה שנעשה ממחובר לתלוש והיינו ממש כמימרא דר"פ ויקשה כנ"ל, אולם הא נמי לק"מ דט"ס נפל בשמ"ק, דמקור הדברים הוא בחי' הרשב"א ושם מובאים דברי הראב"ד בסגניו אחר וז"ל הא דדחי' שאני התם דאיאוש כו' פי' הראב"ד ז"ל ואעפ"י שאין היאוש קונה ושינוי גמור נמי אין כאן דמחובר שיכול לתלוש לא שמיה שינוי הואיל ושמו עליו יאוש עם השינוי הזה מיהא נקנה. ואינו מחוור בעיני. אלא נראה דיאוש ושינוי רשות איכא שהרי המלך מוסר הגשרים לרבים עכ"ל, הרי להדיא דכוונתו כמ"ש בביאור דברי רש"י ז"ל שהשינוי בא כאן אחר הקציצה מה שעשאו לגשר מחובר וגם בזה שמו עליו. מיהו בפירוש הדברים דשמו עליו דהכא מסתפקנא אם דברי רש"י והראב"ד ז"ל עולים לכוונה אחת ואם לדינא אין פלוגתא בינייהו, וזה תלוי בהא אם הראב"ד מפרש לה להא דא"ל רבא אי לא דד"מ דינא היכי מייאשי כפירש"י דרבא חולק על אביי בעיקר הדין דאפילו אי מייאשי מרייהו לא מהני, או דמפרש לה כפי' התוס' דרבא לא פליג אאביי בעיקר הדין ואי הוו מייאשי אה"נ דהוה מהני אלא דלא מייאשי כלל, כמו שיבואר. דרש"י דקאמר השתא נמי גובא מקרי ס"ל דאף בזמן שהוא מחובר לגשר נמי שם גובא עליו. וכדאמר רב יוסף לעיל (דף ס"ז ע"א) מריש שמו עליו אפילו כשהוא מחובר לבירה, כדמשמע לשון רש"י דהשתא נמי גובא דדיקלא מקרי. ונראה דהוכרח לזה ולא מצי לפרש דהשתא באמת אין שמו עליו אלא שהוא חוזר לברייתו דאפשר לפרקו מן הגשר ויחזור לשמו הראשון. משום דבכה"ג הוה קני מצד שינוי השם דשינוי השם החוזר לברייתו עם יאוש קונה כמ"ש התוס' סוכה (דף ל' ע"ב ד"ה ולקנייה בשינוי השם) וכ"ה ברא"ש פ' מרובה (ס' ב') ובטוש"ע חו"מ (סי שנ"ג). וזהו רק לרבא אבל אביי ס"ל דקני הכא ביאוש אי משום יאוש גרידא אי בהדי שינוי וסבר דאין שתו עליו או דשמו עליו נמי מהני בכה"ג אי משום יאוש ושינוי רשות אי לטעם אחר. אולם בדברי הראב"ד והרשב"א אפשר וקרוב יותר לשמוע דלאו לפרושי לאביי בלחוד קאתו ודרבא פליג ע"ז כפירש"י אלא דלרבא נמי הוה קני מה"ט אלו הוו מייאשי מרייהו מינייהו, ומפרשי לה כפי' התוס' דהא דאמר רבא היכי מייאשי היינו שיכולין לתבוע ולא מייאשי כלל, דהכי משמע ממה שלא פירשו דין השינוי דפסקו בי' אליבא דרבא דהלכתא כותיה לגבי אביי וממ"ש הרשב"א דאינו מחוור, ועיי' לעיל כי' א' אות י"ח]. ולפי"ז מ"ש הראב"ד דשמו עליו בע"כ אין כוונתו כפירש"י דהשתא נמי כשהוא גשרא שמו עליו, דא"כ אמאי קני מצד שינוי מעשה והרי חוזר לברייתו הוא ושינוי מעשה החוזר לברייתו אפילו עם יאוש נמי לא קני, כמבואר התם בסוכה דפרכינן ולקנייה בשינוי מעשה ומשנינן שינוי החוזר לברייתו הוא והתם בתר יאוש מיירי, ועיי' עוד בתוס' ב"ק (דף צ"ג ע"ב ד"ה עצים ועשאן כלים) וברא"ש שם ובטוש"ע חו"מ (סי' ש"ס ס"ו) לענין שינוי מעשה שלא נשתנה שמו, אלא דכוונת הראב"ד היא דלעולם כשהוא גשרא אין שם גובא עליו אלא דשמו חוזר לברייתו כשיפרקוהו ולא קני ורק עם היאוש הוא דקני אי משום שינוי השם החוזר וכשי' התוס' הנ"ל אי משום שינוי מעשה [שכן נוטין דבריו יותר] ועם יאוש מהני שינוי מעשה כזה שנשתנה שמו לשעה ואפי' חוזר לשמו הראשון לכי יפרקוהו, והא דקאמר שמו עליו ר"ל דבתר תלישתו חוזר שמו. וכך היא מסקנתו לדינא אף אליבא דרבא. ולפי"ז במ"ש הרשב"א שאינו מחוור בעיניו צ"ל דפליג אתוס' סוכה וס"ל דשינוי השם החוזר אפילו עם יאוש נמי לא קני שכ"כ גם הריטב"א סוכה שם, והא דמשני התם הש"ס דהשתא נמי אסא מקרי ולא משני שחוזר לברייתו כדמשני מקמי הכי על שינוי מעשה (דמזה הכריחו התוס' דשינוי השם החוזר קונה עם יאוש) כבר כתב הריטב"א דאה"נ דהוה מצי לשנויי הכי אלא דקושטא דמילתא משני ליה דאין כאן שינוי השם כלל דהשתא נמי אסא מקרי וכ"נ דס"ל גם להתוס' ב"ק (דף ס"ז ע"א ד"ה מעיקרא טיבלא) שהקשו על גנב וגזלן שהקדישו ותרמו דשינוי שחוזר לברייתו הוא בשאלה, ומאי קושיא היא הרי גם שינוי כזה קונה עם יאוש והתם אחר יאוש מיירי כמבואר, ומצאתי שעמדו בזה המהרש"א והפנ"י והניח בצ"ע ואולם באמת מוכח דהתוס' דהכא פליגי אתוס' סוכה הנ"ל וס"ל כהריטב"א דשינוי השם החוזר אפי' עם יאוש נמי לא קני. וא"כ הרשב"א נמי שבחי' לב"ק שם הקשה ג"כ כקושיית התוס' בע"כ ה"נ ס"ל כהריטב"א שאינו קונה ומשו"ה לא נתחוורו לי' דברי הראב"ד. [מיהו איכא למידחי פורתא דשינוי השם החוזר פ"י שאלה גרע ספי דנעקר הדבר למפרע ונמצא שלא היה כאן שינוי שם מעולם, והיא מילתא דמסתברא, ואין ראי' שהתוס' והרשב"א חולקין על התוס' סוכה. וממאי דהתוס' גופייהו קרו ליה התם שינוי חוזר לברייתו אין סתירה לדברינו, משום דהשתא עדיין לא נשאל ושם תרומה עלה ואנו באים רק מכח מאי דמצי לאיתשולי ודמי לשינוי החוזר לברייתו שאפשר לחזור ועדיין לא חזר. אבל מ"מ דחוק הוא דמנא ספי'א להו הא מילתא כ"כ פד כדי להקשות]. וכן מוכח לשי' הסוברים דשינוי השם גמור נמי לא קני אלא עם יאוש יעוי' בשמ"ק (דף ס"ו) משם רבוותא ודלא כהתוס' (דף ס"ז ע"א ד"ה הא) וא"כ הא דמשני התם ר' זירא שינוי החוזר לברייתו בשינוי השם לא הוי שינוי היינו אפי' לאחר יאוש דאי לפני יאוש שינוי השם גמור נמי לא קני. אך אם הראב"ד רק לפרושי לאביי בלחוד קאתי ובמאי דאמר רבא היכי מייאשי יפרש כרש"י אין פלוגתא בינייהו כלל, וגם אפשר לפרש דהשתא נמי כשהוא גשרא שמו עליו ומ"מ מהני לאביי עם יאוש ולמסקנא אינו כן:
<b>ואגב</b> גררא אעיר בדברי רש"י אלו במה שכתב דשינוי מעשה נמי ליכא הא אי לאו הכי היה קונה בשינוי, ואמאי אליבא דמאן קיימינן אליבא דרבא ורבא הרי ס"ל לחד לישנא ברש"י תמורה (דף ו' ע"ב) דשינוי אינו קונה כלל, ויש להאריך הרבה בכל הנ"ל ואכ"מ:
<b>אבל</b> עדיין קשה מתוס' סוכה שם (ד"ה שינוי החוזר) שכתבו לענין אוונכרי דמה שנקצץ מן המחובר לא חשיב שינוי מעשה כיון דלא נשתנה שמו בכך דמעיקרא אסא והשתא אסא, וע"ז תיהדר קושייתנו שלא נעשה שינוי זה אחר הגזילה ולא שייך בזה התירוצים הנ"ל. ויקבל ברכת החוה"ש מאת מוקירו:
<big>סימן</big> <big>ט</big>
בסוגיא דאמר לו אביו אל תחזיר
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ע"ד</b> מה שהקשה בשם הגאון כו' בב"מ (דף ל"ב ע"א) ת"ר מנין שאם אמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר שלא ישמע לו שנאמר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה' כולכם חייבים בכבודי טעמא דכתב רחמנא ואת שבתותי תשמורו הא לאו הכי הו"א צייתא ליה ואמאי האי עשה והאי ל"ת ועשה ולא אתי עשה ודחי לתו"ע. ופירש"י אבדה עשה ול"ת היא השב תשיבם לא תוכל להתעלם. והקשה בשם הגאון הנ"ל היאך מצינו הכא באבדה ל"ת הרי מיירי כשהגביה כבר לאבדה כדמוכח מלשון אל תחזיר וכיון שהגביהה ע"מ להחזירה פקע מיניה כבר הלאו דל"ת להתעלם וקאי רק בעשה דהשב תשיבם, כמבואר לעיל (דף כ"ו ע"ב) נטלה לפני יאוש ע"מ להחזירה ולאחר יאוש נתכוין לגוזלה עובר משום השב תשיבם אבל לא תוכל להתעלם ליכא כדפירש"י שם. הנה כמדומני דמאן דשמע להא לא סיימוה קמיה שהגאון הנ"ל בודאי משמא דקמאי אמרה, שכבר עמדו בזה בשמ"ק לב"מ (דף לי ע"א) ותירצו דהא דאינו עובר בל"ת להתעלם הוא דוקא בנתכוין לגוזלה אחר יאוש אבל לפני יאוש עובר גם בל"ת להתעלם. אבל דבר זה אינו מוסכם דהראב"ד ז"ל מובא בשמ"ק שם (דף כ"ו ע"ב) סוכך בו וז"ל א"א אין הדעת מורה כן כו' וקרוב אני לומר שאפילו לפני יאוש נתכוין לגוזלה כיון שהכניסה לתוך ביתו ע"מ להחזירה כבר נפטר מנא תוכל להתעלם ולא אמר לאחר יאוש אלא לפוטרו מלא תגזול ולחייבו בהשב תשיבם אפילו לאחר יאוש עכ"ל. נמצא ששלש חלוקות בדבר, לבעל המאור אפילו נתכוין לגוזלה אחר יאוש עובר בל"ת להתעלם ובזה חלוקין עליו רש"י ז"ל ורוב הראשונים. ואליבייהו פלוגתא של הראב"ד והדעת שבשמ"ק הנ"ל דלדעה זו לא נחלקו על בעה"מ אלא לאחר יאוש אבל לפני יאוש עובר ולהראב"ד לפני יאוש נמי אינו עובר. ולפי"ז אם יסבור רש"י כהראב"ד קושיא הנ"ל קיימת עליו שאין כאן עשה ול"ת אחרי שנטלו כבר:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ונ"ל</b> לומר. דהנה רש"י ז"ל כתב בטעמא דנטלה על מנת להחזירה ואח"כ נתכוין לגוזלה שאינו עובר בל"ת להתעלם משום שאין זה אזהרה אלא לכובש את עיניו ונמנע מלהציל. אבל עדיין אנו צריכין לתוספת ביאור, אמאי לא יהא נידון גם הכא ככובש את עיניו ונמנע מלהציל, מה לי אבדה המונחת בראש חוצות ומ"ל אבדה המונחת בבית מוצאה, דכיון שנתכוין לגוזלה הרי היא אבודה מן הבעלים גם בהיותה בבית מוצאה ושוב יעבור בל"ת להתעלם והגע בעצמך הרי שהגביה ראובן אבדה ואח"כ השליכה ובא שמעון ומצאה והעלים עין ממנה אטו לא יעבור בלא תוכל להתעלם. בשלמא לדעת השמ"ק דמיירי בנתכוין לגוזלה אחר יאוש ניחא דאז אינה נקראת עוד אבדה כלל אלא דעל מוצאה רביץ חיובא דהשב תשיבם שחל מקודם יאוש. אבל לפום מאי דקיימינן השתא אליבא דהראב"ד דלפני יאוש נמי אינו עובר בל"ת להתעלם קשה דתיהוי כאבדה חדשה בבית מוצאה. אולם פשוט הוא דמכיון שהגביהה ונתחייב בשמירתה והשבתה לבעלים פקע שם אבדה מינה שאינה אבודה עוד מן הבעלים שהרי יש לה מטפלים שחייבים בשמירתה, ונהי דאי השליכה ומצאה אחר עובר בל"ת להתעלם שהרי נסתלק המוצא הראשון ממנה והשתא לית לה שומר אבל לגבי המוצא הראשון גופיה לא הויא כאבודה דבמה שנתכוין לגוזלה לא פקע מיניה חיוב ההשבה ולא נשתנה במצב האבדה כלום דעכשיו נמי יש לה שומר שמחויב בהשבתה ותשלומיה. וא"כ א"ש מאי דקאמר הש"ס הכא דעובר בלא תוכל להתעלם, דאי אמרת צייתא ליה לאב דמצות כיבוד אב דוחה להשבת אבדה א"כ אינו מחויב ואף אסור לו להחזירה והויא כמי שאין לה עוד שומר וגם בהיותה בבית מוצאה אבודה היא מן הבעלים והויא השתא כאבדה חדשה לפני הגבהה ובודאי עובר בל"ת להתעלם. ואי תקשי לך דא"כ ל"ת להתעלם איכא השב תשיבם ליכא כדאמרינן לעיל המתין לה עד שנתיאשו הבעלים אינו עובר אלא בל"ת להתעלם לא קשיא חדא דכבר כתב הנמוק"י על הא דכהן בבית הקברות (בדף ל') דכל הרואה אבדה ועובר לו עובר בעשה ול"ת על הראיה לחודא, ואע"ג דבהמתין לה ולא הניחה באבדתה ועדיין יכול להשיבה אינו עובר בהשב תשיבם עיי"ש בנמוק"י, שאני התם שהוא משמרה ויכול להשיבה וכשנתיאשו הבעלים מחמת הבעלים נתבטלה מ"ע ולא מחמתו של מוצא כמבואר בדבריו שם משא"כ הכא אי אמרת דליציית לאביו אינו יכול להחזירה עוד וכך לי עומד אצלה כהולך ממנה כמובן, ועוד דאפילו להחולקים דסברי דבהולך ממנה נמי אינו עובר אלא בל"ת להתעלם מ"מ שפיר מקרי הכא עשה ול"ת דהיינו הפקעת העשה שהיתה מוטלת עליו מהגבהה ראשונה וביטול הל"ת בהעלמת עין עכשיו ותרווייהו בהדי הדדי קא אתיין זר אחר זה תיכף. ועיי' בתוס' כתובות (דף ל' ע"ב ד"ה ל"צ) בשם הריצב"א:
<b>עוד</b> יש ליישב קצת. דשמעתי מקשים לפי"מ שכתבו התוס' חולין (דף קמ"א ע"א) בשם הריב"א דאף דאין עשה דוחה לתו"ע מ"מ הלאו כמאן דליתיה דעשה דחי ליה, מאי פרכינן הכא דלא אתי עשה ודחי לתו"ע והרי כיון שנדחה הלאו ולא נשאר אלא עשה נגד עשה בודאי הו"א דליציית לאב דשב ואל תעשה עדיף ומוטב לו שלא להחזיר ולבטל עשה דהשב תשיבם בשוא"ת בכדי שלא לעבור על עשה דכיבוד בקום ועשה. ויש ליישב דמ"מ כיון דאיכא בעלמא לאו דל"ת להתעלם בהדי עשה דאבדה אלימא היא למיזל בתרה אפילו בקום ועשה, דוגמת ההיא שכתבו התוס' קידושין (דף ל"ד ע"א ד"ה מעקה) דאע"ג דנשים אינן במ"ע דיו"ט מ"מ אין עשה דוחה לל"ת דיו"ט גבייהו משום דעשה שיש עמו לאו אף הלאו אלים ולא דחי ליה עשה, וה"נ נאמר להריב"א לענין העשה דכשיש עמה לאו אלימא טפי. ובהכי מיושב נמי למ"ל למימר והאי ל"ת ועשה בעשה גרידא נמי סגי דאין עשה דוחה עשה וכמו שהקשו הראשונים ז"ל, ולמ"ש אתי שפיר דאל"ה הו"א שוא"ת דעשה דכיבוד עדיף. ולפי"ז אפ"ל דאין כוונת רש"י דיש כאן בפועל לאו דלא תוכל להתעלם דבאמת לאתר שהגביה תו ליתיה ללאו כקושיא הנ"ל, אלא כיון דבעלמא איכא בהדי האי עשה גם לאו חמורה היא בשביל זה דלא נימא בה שוא"ת דכיבוד עדיף. שוב ראיתי שכעין זה תירצו בשמ"ק. ובזה מיושב דנא תקשה על הנמוק"י שהזכרנו דרואה אבדה והולך לו ומניחה עובר בעשה ול"ת מהא דירושלמי ב"מ (פ"ד הלכה י') על מתניתין דאמר לו אביו היטמא או שאמר לו אל תחזיר כו' בכל אתר את מר מצות עשה קודמת למצות ל"ת וכא את אמר אין מ"ע קודמת למצות ל"ת שניא היא שהוא ואביו חייבין בכבוד המקום, וע"כ מהשבת אבדה פריך כמו שפי' הפ"מ דטומאת כהנים בודאי עשה ול"ת היא כדאמרינן בש"ם דילן וס"ל מאי אל תחזיר אל תגביה, הרי מבואר להדיא שאין בזה אלא ל"ת גרידא וקשה על הנמוק"י וסיעתו. ואין לומר דשאני הכא שאינו עוזבה ועדיין יכול להשיבה, דז"א כמש"כ לעיל דכיון דבגזירת התורה אינו יכול להשיב הוי כמי שעוזבה. ולפי הנ"ל ניחא, דבאמת לעשה דהשבה אין אנו צריכין לדחייה כלל דאפילו לא נדחה כיבוד עדיף שהוא בשוא"ת אלא דקושיית הש"ס היא משים דבאית בה לאו אלימא כנ"ל, ובזה פליג הירושלמי על ש"ס דילן וסבר דלא אלימא עשה דהשבה כלל בשביל זה ולכן פריך שפיר אמאי לא ידחה כיבוד לל"ת דלא תוכל להתעלם. ובזה מיושב גם הירושלמי, דלכאורה תמוה מי דחקן לפרש מתניתין בשלא הגביה עוד דליכא אלא ל"ת ולהקשות דלידחי מפני מ"ע דכיבוד, הרי מתני' אתיא כפשוטה שאמר אל תחזיר כשכבר הגביה דאיכא מיהא עשה דהשב תשיבם לכו"ע ואין עשה דוחה עשה, ולמ"ש א"ש דאי בהכי קמיירי בודאי קשה דלא יחזיר דשוא"ת עדיף. מיהו הא איכא לתרוצי עוד דדחקו להירושלמי לפרש כן, דאי בהגביה כבר וכשאינו משיבו יתחייב לשלם כשומר כדבעינן למיכתב לקמן (אות ה') א"כ אין כאן מצות כיבוד דקיי"ל כמ"ד בקידושין (דף ל"ב) כיבוד משל אב ולא משל בן. ועיי' מ"ש שם באות הנ"ל:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>והנני</b> מסתפק בגוונא דכתיבנא כשהשליך המוצא את האבדה במקום שהיא אבודה מן הבעלים באופן שנתחייב לשלם כשומר ובא אחר ומצאה, שמצד השומר כגורם לממונו אינו מתחייב בהשבה שהיא מצדו כאבדה מדעת, אם חייב הוא בהשבה מצד הבעלים או לא. וכן באבדה דעלמא ששכר השבתה יעלה עד כדי דמיה אלא שישאר לבעלים הנאת כושרא דחיותא כדאמרינן ס"פ הפועלים (דף צ"ג ע"ב) אם חייבין להגביהה או לא, וכן באבדה שאין בה כושרא דחיותא ושכר השבתה יעלה עד פחות משוה פרוטה של דמיה אם חייבין להגביהה או לא. וטעמי הספק הם א) כיון דבעינן באבדה שיהא בה ממון לבעלים ואבדה שאין בה שו"פ אינו חייב בה כמבואר בב"מ (דף כ"ז) והני ששכר השבתן יעלה לבעלים עד כדי דמיהן באופן שמהשבתן אינו מרויח כלום, וכן כשישלם לו המוצא הראשון ובאבדתה אינו מפסיד כלום, אולי לענין אבדה נקרא שאין לבעלים ממון בה, ר"ל שהשבה זו אינה מצלת ממון הבעלים, וה"נ כשעולה שכר ההשבה עד כדי פחות משו"פ של דמיה הדמים הראשונים שעד פחות משו"פ זו יפלו שהרי לא יגיע מהן לבעלים כלום ונשאר שוויה לבעלים רק פחות מפרוטה ואין בה דין אבדה. ואע"ג דלענין גניבה כה"ג מקרי גנב של בעלים כגון בגנבו מבית שומר שכר דאע"פ שאין לבעלים הפסד מזה שהרי השומר מחויב לשלם לו מ"מ נקרא גנב של בעלים ולדידהו חייב כפל כמבואר ר"פ המפקיד דסוף סוף ממונו של בעלים גנב, שמא השבת אבדה שאני שהיא ענין הצלת ממונו ובזו אין כאן הצלת ממון. ומה שחוץ משיווי דמיה יש בה לבעלים גם כושרא דחיותא וזו הוא מציל ע"י ההשבה, אין זו שיווי בגוף החפץ עצמו אלא חביבותא בלחוד היא לגבי הבעלים וחביבותא זו כמידי סטראי שויא בעיני הבעלים פרוטה ואנן בעינן שיהא לו שו"פ בגוף החפץ דוקא, דלכאורה מלתא דפשיטא היא שאם אין האבדה שו"פ אלא משום כושרא דחיותא שוה היא לבעלים פרוטה וחביבה עליו אין בה דין השבה. ב) או דילמא בכה"ג נמי חייב להגביה דשמא כושרא דחיותא הוי שיווי בגוף הדבר עצמו אלא שאינו שיווי לכל העולם כנמכר בשוק לפי שאין להם בפועל אותה כושרא דחיותא ואי אפשר לה לימכר דרק לבעלים היא ואלו אפשר היה למכרה היתה שוה גם לאחרים, והלכך בתרי גווני קמייתא חייבין להגביהה ומ"מ בבתרייתא עדיין אין חייבין. ג) או דילמא י"ל דמה שצריך להוציא בשכר השבה או מה שביכו"כ ישלם לו המוצא הראשון את שוויה אינו מגרע שיווי החפץ דמ"מ מצד עצמו יש בו שיווי והוא של בעלים, ולפי"ז אפילו בדליכא כושרא דחיותא נמי הוה חל מדינא מצות השבת אבדה להגביהה ולהחזירה לבעלים אפילו כששכר השבתה עולה עד כדי דמיה ולא היה חסרון מצד גרעון שויה בשביל זה. והא דמשמע בתוס' ב"מ (דף ל"א ע"ב ד"ה אם) דבכה"ג א"צ להחזיר אין זה משום שאין בה עיקר חיוב השבה אלא משום דאנן סהדי דלא ניחא להו לבעלים בהשבה זו דמה ירויחו, משא"כ בדאיכא כושרא דחיותא דניחא להו לבעלים בהשבה שוב לאו משום כושרא דחיותא לחודא מיחייב לאהדורי אלא משום עיקר החפץ. ולפי"ז אף בגוונא בתרייתא כשעולה שכר ההשבה עד לכדי פחות משו"פ משוויה מיחייב בה שהרי גוף החפץ שוה הרבה:
<b>ואין</b> לפשוט ממ"ש התוס' שם (דף ל"א) וז"ל וא"ת לעיל דנקט או שהיתה שלו מרובה היד כו' ואי בפני ב"ד כי נמי אין מרובה אלא שוה לאבדה למה יתנו ב"ד ליתן כל שכרו א"כ מה ירויחו הבעלים וי"ל דנ"מ לכושרא דחיותא או לטרחא יתירה עכ"ל, הרי חזינן דבשביל כושרא דחיותא חייבין להחזיר אבדה, דיש לדחות דהתם מיירי כשכבר הגביה את האבדה ונעשה שומר עליה ושומר ודאי מחויב לטפל כפי רצון הבעלים וכיון דלדידהו כושרא דחיותא ניחא להו מחויב להחזיר כמבואר בס"פ הפועלים דהרי יותר מזה מצינו בהגביה אבדה שהיתה שוה פרוטה ואח"כ הוזלה נמי חייב להחזיר, דעד כאן לא ממעטינן בדף כ"ז הוזלה משעת אבדה עד שעת מציאה אלא משום דכתוב ומצאתה אבל אחר מציאה אע"פ שהוזלה חייב להחזיר שכבר חל עליו חיוב השבה ותו נא פקע כמבואר בשו"ע חו"מ (ריש סי' רס"ב) והוא מש"ס ערוך ב"מ (דף נ"ה) אע"ג דזל כו' ועיי' בב"ח ופרישה שם בשם הכ"מ, [ועיי' בב"ק (דף ק"ה ע"א) אמר רבא כי', ואפשר דשומרים שאני, עיי' בקצוה"ח (סי' פ"ח סק"ד) ואכ"מ], וה"נ אע"ג דשכר השבתה עולה הרבה ונגרע מחירה מ"מ כיון דכבר נתחייב בהשבה תו לא פקע מיניה. ואולי אין זה שייך אלא בשוה פחות מפרוטה אבל כשאין שיווי כלל בגוף החפץ מצד עצמו כבנ"ד אנא משום כושרא דחיותא שאני, ולא נתברר לי לע"ע דבר זה והנני רק כמעיר], אבל לענין להתחייב בה לכתחלה ולהשיבה דבעינן שיהא בה דין ממון שו"פ אפשר דבשביל כושרא דחיותא אינו מתחייב כנ"ל. ואף דמשמע דבדף נ' דממעטינן שהיתה שנו מרובה מוהתעלמת פעמים שאתה מתעלם מיירי לענין תחנת ההגבהה דאז קאי בלא תוכל להתעלם ומ"מ בשוה בשוה מחויב הוא להגביה משום כושרא דחיותא, אין זה מכריח די"נ דאע"ג דנ"ת להתעלם קאי על תחלת ההגבהה מ"מ קרא דוהתענמת בא להורות לפטור השבתה גם אחר שהגביהה. וראיה נדבר דאפשר לומר כן ממ"ש השמ"ק על הא דממעטינן מוהתעלמת כהן והיא בבית הקברות ופריך הש"ס פשיטא האי עשה והאי נתו"ע וז"ל הריטב"א קשה דהא בהשבת אבדה עשה ול"ת ביחד כו' וי"ל דלרוחא נקט דלא מיבעיא כדאיתא לאבדה בבה"ק קידם שנטלה דליכא אלא ל"ת אלא אפילו נטלה כבר וכשבא להחזירה נכנסה לביה"ק כו', הרי דס"ד למימר דוהתעלמת בא לפטור גם אחר שנטלה:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>וראיתי</b> בטור חו"מ (סי' ש"ג) באו לסטים כו' אם אפשר לו לקבץ רועים שיעזרו לו להציל חייב לקבצם וליתן להם שכר עד כדי הבהמה כו' ואם נא עשה כן חייב ושמין כו' ואם היה צריך לשגם כל דמי הבהמה צריך לשלם לו דמי טרחא שצריך לטרוח ולקנות בהמה אחרת. וכ"ה בראב"ד בהשגות (פ"ג מהלכות שכירות ה"ו). וכתב הה"מ שם וז"ל והרמב"ן ז"ל כתב נראה דש"ש שהיה לו לקדם כו' ולא קידם דאינו משלם את כולה אלא מנכין לו שכרן ואם לא היה יכול לקדם אלא בכדי דמיהן אינו משלם אלא שומת כישרא של בהמה א"נ דמי טרחא וצ"ע עכ"ל ונראין דברי הר"א ז"ל שסבר הדין בפשוטה שמלכין לו השכר עכ"ל. הרי דהרמב"ן נמי ס"ל הכי ומאי דסליק בצ"ע נראה דהה"מ הבין דאעיקרא דדינא דמנכין מה שהיה צריך להוציא צ"ע לו, אבל בהא דמשלם דמי כישרא קרוב יותר לומר דלא מספקא ליה כלל. וראיתי להמל"מ שם שכתב דהבנת הה"מ בדברי הרמב"ן אינה נכונה דפשיטא ליה דמנכין השכר עיי"ש. ומדומני דלכן תפס המל"מ הכי משום שלא ראינו למי שיאמר שאין מלכין לו מה שהיה צריך להוציא והוא דבר שאין הדעת נותנתו כמש"כ הה"מ, אבל מצאתי בשמ"ק ב"מ (דף צ"ג) בשם שיטה דמספקא ליה אם מנכין מה שהיה צריך להוציא וכן בהי' הר"ן ב"מ שם מספקא ליה בהכי, ולענין תשלומי דמי כושרא לבעלים מבואר שם בשמ"ק ג"כ כדבר פשוט דחייב השומר לשלם, והלכך אדרבא נראה דהא פשיטא ליה להרמב"ן דצריך לשלם דמי כושרא אלא דמספקא ליה בעיקר הניכוי של הדמים שהיה צריך להוציא כהר"ן והשמ"ק. והמעיין בלשון הר"ן והשמ"ק יראה שכן מורין גם דברי הרמב"ן והבנת הה"מ נכונה ודלא כהמל"מ. מכל זה חזינן ששלשה מרבותינו הראשונים ז"ל קיימי בשיטת הטור ולא מצינו להדיא מי שחולק ע"ז, [ומן התימא איפוא שבשו"ע השמיט לדברי הטור אלו, ואולי נמשך אחר לשון הרמב"ם שנא נזכר בו דבר זה ובעיקר הדין לא פליג]. ומזה נראה לכאורה ברור ומבורר דכושרא דחיותא הוי שיווי בגוף החפץ ולא רק גרם ממון כדעת המל"מ שם דאל"כ לא היה השומר חייב לשלם אותו. ובס' נתיבות המשפט תמה באמת מטעם זה על הטור דגזלן נמי אינו חייב לשלם אלא דמי שוויו ולא יותר. ונראה שתפס לדבר פשוט דאין זה שיווי בגופו של חפץ. [וכן ראיתי שם שתפס שהטור יחידאה הוא וכתב דהפרישה כ' בשם הראב"ד דאי"צ להחזיר לבעלים דמי טרחא] אבל אינו כן ששפתי הראב"ד ברור מננו כהטור, ובמחכ"ת לא שם עינו הבדולח דהפרישה קאי בשהיה יכול להציל בפחות מכדי דמיה דג"כ צריך לשלם דמי טרחא וכושרא וע"ז כתב שבהשגות הראב"ד כמעט לא משמע כן, ואף לזה באמת אין משמעות כ"כ מהראב"ד עיי"ש]. אבל אחר שנתברר שדעת הראשונים ז"ל כהטור בע"כ צ"ל לכאורה שהוא שיווי בגוף החפץ, דאע"ג דלעולם אומדין את השיווי כפי מה שהוא שוה למכור בשוק ולא רק לבעלים מ"מ גם שיווי זה דכושרא יש לו ערך לכל העולם דמי שיש לו כושרא מעריכו בדמים ידועים, ומה שבהמה זו כשהיא נמכרת בשוק שוויה לכל העולם פחות ממה שהיא שוה לבעלים אין זה משום שאותו כושרא אינו שוה כלום לכל העולם, דבאמת אלו היה אפשר למכור להם בפועל אותו כושרא היה נערך גם אצלם בדמים, אנא משו"ה שוויה לכל העולם פחות משום שא"א בפועל למכור אותו כושרא לאחרים דרק לבעלים היא, ואלו היה אחר במקומם היה הכושרא שוה גם לו כמובן. ולפי"ז בנ"ד שפיר הוי כושרא ממון וחייב בשבילו בהשבת אבדה ונפשט מיהא חדא ספקא. אך לפי"ז יוצא לן דבר חדש דבמזיק וגזלן נמי שמין דמי כושרא כיון שהוא שיווי של גוף החפץ והוא דבר חדש ויעוי' במהרש"ל בב"מ שם שהקשה מב"ק (דף כ"ח ע"א) מאי לאו במועד דליכא פסידא. הרי שתפס בפשיטות דאין שור המזיק משלם גם כושרא דחיותא:
<b>ע"כ</b> נראה יותר נכון דשפיר י"ל דכושרא דחיותא אינו שיווי בגוף הדבר ואין גנב וגזלן ולא מזיק ושומר שפשע משלם אותו והכא בשומר שלא קידם ברועים ומקלות עד כדי דמיה שאני כמו שיבואר. דכיון שלא שכר מצילים כפי שהוא מחויב הו"ל פושע וחייב לשלם לבעלים דמי כל החפץ [בלא שיווי כושרא דחיותא], אלא דמ"מ הבעלים חוזרים ומנכים ליה לשומר מתשלומין אלו את הדמים שהיה צריך להוציא על רועים ומקלות משום דקא משתרשי ליה למפקיד דמים אלו ע"י תשלומי השומר, היינו דשני עניני תשלומין הן א) מה שהשומר משלם למפקיד דמי החפץ כפושע, ב) מה שהמפקיד חוזר ומשלם [כלומר מנכה] ליה לשומר דמים דקא משתרשי ליה. והנה בתשלומין הראשונים שהשומר משלם למפקיד דמי הפקדון באמת לא שייך להכניס גם שיווי כושרא דחיותא דזה אינו שיווי בגוף החפץ, אולם בתשלומין השניים שהמפקיד חוזר ומשלם [מנכה] לשומר מאי דקא משתרשי ליה שייך כבר ענין השיווי של כושרא דחיותא, דכיון דהוה ליה למפקיד כושרא דחיותא בבהמתו וזה לא נשאר לו עכשיו כשלא הצילוה א"כ לא משתרשי ליה מתשלומי השומר [ששלם בלא כושרא דחיותא] כל מאי דהוה משתרשי ליה ע"י הוצאת ממון לרועים ומקלות דהיינו דמשתרשי ליה עכשיו רק דמי רועים ומקלות נכי שיווי כושרא דחיותא, ר"ל דכל עיקרו של דבר מה שמנכה ליה לשומר הוא משום דיכול השומר לומר אלו הצלתי היית מפסיד דמי רועים ומקלות עכשיו שאני משלם לך דמי כל הבהמה הרי אני במקום הרועים שאני מציל לך הפסדך ע"י תשלומין וצריך אתה לשלם לי דמים אלו שהיית מוציא להצלחה. וע"ז שפיר שייך לומר דחוזרין ואומדין שיווי הכושרא דלפי אומד זה לא ישלם המפקיד לשומר דמי רועים ומקלות אלא בניכוי שיווי הכושרא משום דמצי מפקיד לומר לו אלו הוצאתי דמי רועים ומקלות הייתי מציל גם הכושרא והשתא כושרא לית לי. ולפי"ז כשמוציא להצלה כדי דמיה ונכנס בהצלה זו גם שיווי הכושרא נמצא דעל שוויה של בהמה גופה הוא מוציא לא כל דמיה אלא פחות מעט כפי ערך שיווי הכושרא, דהיינו שאותו הסך שהוא כערך שיווי הכושרא הוציא לא על גוף הבהמה אלא על הכושרא כנ"ל, וא"כ אלו הוציא השומר להצלה כדי דמיה עדיין היה נשאר לבעלים שיווי איזה חלק בגוף הבהמה כפי ערך שיווי הכושרא. והשתא בהא דדידן שהגיעו דמי ההצלה עד כדי דמיה ולא הציל שהשומר צריך לשלם למפקיד דמי הבהמה בלא שיווי הכושרא ומפקיד חוזר ומנכה לו מזה דמי ההצלה שהיה צריך להוציא בניכוי שיווי הכושרא, נמצא שהשומר צריך לשלם סך כזה משיווי גוך הבהמה שנשאר למפקיד שהוא שוה תמיד לסך שיווי הכושרא, אבל לאו בשביל הכושרא גופה שהפסיד מפקיד משלם ליה שומר, דזה באמת אינו ממון, אלא בשביל חלק השיווי של גוף הבהמה שהוא תמיד רק כסך שיווי הכושרא. והא דנקטו הראשונים ז"ל בלשונם דמשלם ליה דמי כושרא אינו אלא לסמן כמות התשלומין שהוא כערך הכישרא ולא בשביל היזק זה גופיה. נמצא דאין זה שייך אלא בש"ש ולא במזיק וגזלן, ובש"ש נמי לא יצויר אלא בכה"ג במנכה אח השכר שהיה צריך להציל ולא במשלם מחמת פשיעה או גניבה בלא ניכוי. קיצורן של דברים שאין זה דין בתשלומי השומרין אלא שהוא דין בניכוי המפקיד דזה הוא שיכול לעכב שלא לנכות להשומר משום דזה הפסיד ולא משתרשי ליה עכשיו כדהוה משתרשי ליה אלו הוציא להצלה. ובזה ניחא שלא עמדו הראשונים ז"ל בשומת הכושרא אלא הכא ולא בכל תשלומי שומר. והוא נכון מאד וברור בעז"ה בביאור הענין וסרו כל התמיהות והיה העקוב למישור:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ואחר</b> שנדפס הספר בהוצאה ראשונה העירני ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם יצחק פערלמאן ז"ל מלאשא מתשו' הר"י מיגש מובא בשמ"ק ב"מ (דף ק"ח ע"ב) שנשאל במי שקנה קרקע אמיצרו של חבירו וכתב השטר על שם אשתו דלאשה לית בה משום דינא דבר מיצרא ובא המצרן ותובע שהבעל קנה והערים לכתוב על שם אשתו ואית לי' דינא דבר מיצרא. והר"י מיגש בתשובתו נו"נ לענין להחרים חרם סתם על מי שעשה זאת לבטל דין המצר כדין טענת שמא, ועלה על דעת צד האשה דלא שייך כאן חרם ושבועה על חשד מה שעברה היא איסור באפי נפשה ואין שבועה אלא על תביעת ממון, והוא ז"ל השיב שאין לך הפסד ממון גדול מזה לפי שהוא טוען עליה שהיא מבטלת אותו מלקנות קרקע שיש לו לקנות מן הדין ותיחם לעצמה המקח בנגלה ואיננו לה בנסתר, ואח"ז כתב וז"ל וא"ת הנה זה הקרקע אם היה ראובן קונה אותה לא היתה נקנית לו אלא בנתינת הדמים ועתה כשאינו קונה אותה הנה הרויח שלא יצא ממנו ממון זה וא"כ איזה הפסד ממון יש לו בזה כדי שתקרא טענה זו טענת ממון ומאי נפקא לי' מינה. תשובתך בזה דנ"מ לכושרא דארעא א"נ להיות שהיא סמוכה למיצר שלו איפ' שתוכשר בעיניו ונמעטו בעיניו הדמים שהוא פורע ועל דרך מה שאמרו שהקרקע הוא דבר השוה כל כסף באמרם שוה כסף דבר השוה כל כסף ומאי ניהו קרקע דלית בה אונאה עכ"ל. הרי משמע דכושרא דחיותא הוי שיווי בגוף הדבר וטענת ממון מיקרי:
<b>ולכאורה</b> ראי' נכונה היא, אבל כד דייקינן נראה שאין זה בהחלט לכל צדדיו. והגע בעצמך לפי"מ דמסיק הר"י מיגש א"נ להיות שהיא סמוכה למיצר שלו איפשר שתוכשר בעיניו הדמים שהוא פורע ועל דרך מה שאמרו שהקרקע הוא דבר השוה כל כסף פי' דבעיניו שוה הרבה, אטו נימא דזה נמי שיווי בגוף הדבר ומי שיתחייב לשלם ישלם גם שיווי זה כפי שהיא שוה בעיני הבעלים ולא כפי שהיא נמכרת בשוק ולר"י דאמר (ב"מ דף נ"ח ע"ב) אף המוכר ספר תורה אין לה אונאה לפי שאין קץ לדמיה בהמה ומרגלית אין להם אונאה מפני שאדם רוצה לזווגן אטו הגונבם או שורפם ישלם כפי שוויין בעיני בעליהם ולא כנמכרים בשוק, וא"כ אף לכושרא דארעא דכחד חשיב להו [ולהלן נראה דהכל דיבור אחד עם כושרא דארעא] נמי ליכא סייעתא. ומאי דחשיב לה הר"י מיגש לטענת ממון כוונה אחרת בדבריו. ותחלה נאמר שדברי הר"י מיגש לכאורה תמוהין טובא, היאך סלקא אדעתין למימר בנדונו דאינה טענת ממון משום שדמי השדה נשאר בידו ואין לו הפסד ממון, מה בכך והרי המצרן תובע גוף השדה שהיא נעשית כשלו בקנין הלוקח, עיי' בטוש"ע חו"מ (סי' קע"ה), וגוף השדה טענת ממון היא, ואטו התובע למי שגזל ממנו כלי והלה משיבו טול דמיו ולא יהא לך הפסד אינה טענת ממון, והרי שומר שאומר הריני משלם משביעין אותו שבועה שאינה ברשותו (ב"מ דף ל"ד ע"ב). והיינו משום שזה תובע את שלו ואינו רוצה למכרו בדמיו. אמנם הענין הוא, שלתבוע את גוף השדה הוא יכול רק מן הבעל שקנהו לפי דבריו. אבל מן האשה אינו יכול לתבוע גוף השדה ממ"נ, אם האמת כדברי התובע שהבעל קנה והיא הערימה לכתוב על שמה א"כ אין לה שדה כלל ואין לתבוע ממנה גוף השדה, ואם האמת שהשדה שייך לה דהיינו שהיא קנתה באמת א"כ אין כאן עיקר תביעה כלל דאז ליכא דינא דבר מיצרא. וזו היתה כנראה דעת צד האשה שאף אם באמת הערימה בכתיבת השטר מ"מ הרי אין בידה משלו כלום ואין לו טענת ממון ממנה ואם עברה איסור בהערמה הרי דינה מסור רק לשמים. אולם הר"י מיגש דן לה כטענת ממון מטעם אחר ולא משום תביעת גוף השדה ממנה אלא מטעם מזיק או גרם היזק שהיא מבטלת אותו מלרכוש הקרקע שיש לו עליה זכות מן הדין, ואם תחויב לשלם בשביל היזק כזה כגרמי או לא תחויב כגרמא הרי בכל, אופן יוכל לתובעה שלא תזיק לו לכתחלה ושתסלק היזקא להבא שלא להפסיד ממינו. וע"ז שאל איזה הפסד יש לו ובמה מזקת לו והרי ממונו בידו ואין כאן הפסד ממונו, והשיב דשפיר חשיב הפסד ממונו שלסבת כושרא דארעא מצד עצמה או לסבת היותה סמוכה למיצר שלו היא שוה בעיניו יותר מדי מקחה שנשאר בידו ונמצא שיתרון זה היא מפסידתו. ואי תימא אכתי לאו טענת ממון היא להשביע עליה משום דשיווי זה שהוא רק לבעלים אינו ממון בגוף החפץ דהא לעולם שמין השיווי רק כפי מה שנמכר בשוק, נ"ל לומר בזה מילתא חדתא. דלעולם כל שבשביל איזו סבה כגון משום כושרא דחיותא או להיות שדה סמוכה למיצרו שוה הדבר לבעלים יותר הרי זה שיווי ממון ממש בגופו של דבר, דהכי אמרינן בקדושין (דף ח' ע"א) דרב כהנא שקיל סודרא מבי פדיון הבן אמר ליה לדידי חזי לי חמש סלעים הרי דחשיב ככסף ממש, (ועי' בר"ן לענין קידושין ואכ"מ), והא דמזיק משלם רק כפי מה שנמכר בשוק ולא כמי שהוא שוה לבעלים הוא דין בשומא שהקילה תורה שישלם רק כפי שנמכר בשוק, וכתב היש"ש ב"ק ר"פ החובל דמשו"ה קטע ידו רואין אותו כאלו הוא עבד נמכר בשוק משום דלמדין משומת בית סאה בשדה דגמרינן לה בב"ק (דף נ"ח ע"ב) מקרא ובער בשדה אחר. וכן לכל המשלמין, אבל כשאין אנו דנין לענין תשלומין אלא על עצם הדבר כמו שהוא שיווי זה של בעלים הוי כסף ממש ומשו"ה מהני לדידי חזי לי לפדיון הבן. ונמצא דבנידון של הר"י מיגש שהקרקע בעינה ואין אנו דנין לענין תשלומי החק אלא לענין לסלק היזק שהיא גורמת לו שפיר מיקרי הפסד ממון במדה שהקרקע שוה אצל התובע, וע"ז שפיר כתב דאף שדמי המקח נשאר בידו מ"מ הפסד ממון יש כאן שאצל המצרן היא שוה יותר מדמי המקח. ולפי"ז יוצא דבתשלומי שומרין וגנב וגזלן שפיר אכשר דאין כוללין גם כושרא דחיותא אבל לענין אבדה י"ל דכישרא דחיותא הוי שיווי בגוף הדבר וישנה בכלל השבה דאבדת אחיך הוי דממנו הוא אבוד. ועיי' בנתה"מ וסי' קמ"ת סק"א):
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>הבאתי</b> דברים אלו כאן לפי שעלה על לבי להסתפק בזה לרגלי דברינו לעיל באות ב', שכתבנו דלהכי קאמר הש"ס אבדה עשה ול"ת משום דאי תימא דצייתא ליה לאב שוב חוזרת ונעשית אבדה חדשה ועובר בלא תוכל להתעלם. דלכאורה היה מקום לעורר ע"ז עפי"מ שכתבו התוס' יבמות (דף ו' ע"א) ומבואר ביותר ברמב"ן ורשב"א שם דבאומר לו אביו אל תחזיר לחנם בלא שום הנאה לאב אין כאן מצות כיבוד כלל אלא מיירי בשאמר לו אל תחזיר אלא הבא לי גוזלות, ולכאורה קשה בשלמא אי אמר לו אל תחזיר לחנם דהוי הציווי והכיבוד לעולם [כלומר דלא יחזיר לעולם] אנו צריכין לבוא לידי דיחוי עשה לל"ת אבל כשאין הכיבוד אלא בהבאת גוזלות וכדומה א"כ כשיגמור מלאכתו של אביו תפקע מצות כיבוד ממניעת השבה זו ויכול הוא להחזירה אז ומה זה ענין לעשה דוחה ל"ת והרי אפשר לקיים את שניהם, ובע"כ צ"ל דמיירי שאם יתעסק בכיבוד לא יוכל אח"כ להשיב כגון שתתקלקל האבדה. ולפי"ז צריך הוא לשלם לבעלים כל דמי שוויה [חוץ מדמי כושרא כמש"נ] משום שפשע בשעירתה. ומזה באתי בהשקפה ראשונה לידי ספק דאי תימא צייתא לאב ונשארה אבודה אם יחול אח"כ חיוב אבדה מחדש, כיון דלבעלים אין היזק מאבדתה זולת הכושרא דחיותא, ואזדא ליה תירוצנו ותיהדר קושיא לדוכתה דלא תוכל להתעלם אין כאן. אבל באמת אין ספק זה נוגע כלל לדברינו, חדא דכל זמן שהחפץ בעין עדיין לא נתחייב שומר בתשלומיו, ועוד דאי"צ כלל לאוקמי שתתקלקל האבדה דמשכחת לה שלא ימצא אח"כ את בעליה וכדומה, ותו דיפטר גם מלשלם אם תתקלקל שאינו פושע אלא אנוס בגזירת רחמנא משום מצות כיבוד. ובע"כ אתה צ"ל כן דמיירי באופן דלא בעי לשלם, דאל"כ אין כאן חיוב כיבוד דקיי"ל כמ"ד בקידושין (דף ל"ב) דכיבוד משל אב. ואפילו אם נאמר דהיכא דהבן מוותר על מעונו רביץ עליה כבר מצות כיבוד אף למ"ד משל אב, מ"מ אינו יכול לדחות לל"ת כדאמרינן בכתובות (דף מ' ע"א) אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל, וה"נ יכול הבן שלא לוותר על ממונו ויש לחלק ולהאריך ואין בו צורך לכאן:
<big>סימן</big> <big>י</big>
יחקור בענין כיבוש מלחמה אם הוא עצמו מעשה קנין או צריך אליו קנין אחר.
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>נסתפקתי</b> בהא דכובש קונה בכיבוש מלחמה, עיי' גיטין (דף ל"ח) וסנהדרין (דף נ"ט) ויבמות (דף מ"ו ע"ב) וש"ד, אם הוא עצמו כלומר הכיבוש הוי גם מעשה קנין חדש נוסף על הקנינים הרגילים שנתחדש רק במלחמה ומיד שנכבשה הארץ לפני המנצח כדרך הכבישה כבר קנה את הארץ וכל אשר בה וזהו שנקרא חזקת מלחמה ואי"צ לעשות עוד שום קנין חזקה בקרקע, וכן האנשים המה לו לעבדים בלא שום קנין אחר לכל חד וחד כדינו, או דלמא עיקר החידוש בכיבוש הוא רק שמסתלק דין הגזל דבמלחמה לאו גזל הוא וכן מסתלק דינא דשאינו שלו, שאין קנין תופס לאדם בכ"מ בדבר שאינו שלו בע"כ של בעלים ובכיבוש מלחמה רשאי ויכול הוא לקנות אפילו בע"כ של בעלים, אבל קנין מיהא בעי לכל דבר ודבר כהלכות קניינו כקונה מן ההפקר לפי שאין הכבישה מצד עצמה מעשה קנין וכל כמה דלא עשה קנין עדיין לא קנה הכובש. דמכל דוכתי שנזכר בהן ענין הכיבוש לא מוכח אלא שקונה בע"כ חבל דלא ליבעי קנין כלל לא מוכח מידי, דקראי דילפינן מינייהו כיבוש מלחמה בגיטין (דף ל"ח ע"א) וישב ממנו שבי מיירי כשבא כבר השבי לידם וקנאוהו בקנין הראוי וכן ביפת תואר בסנהדרין (דף נ"ט) וש"ד וכן בעמון ומואב שטהרו בסיחון קנה סיחון את הארץ בקנין חזקה שנתיישב בה וכן בכל כיבוש קרקע
<b>[</b>ב
] <b>ונראה</b> דממקומו הוא מוכרע בגיטין (דף ל"ז ע"ב) דאמר ר"ל מנין לנכרי שקונה את הנכרי למעשה ידיו שנאמר וגם מבני התושבים כו' ואימא ה"מ בכספא אבל בחזקה לא אר"פ עמון ומואב טהרו בסיחון אשכחן נכרי לנכרי נכרי לישראל מנלן דכתיב וישב ממנו שבי. וכתבו התוס' (ד"ה אבל בחזקה) וז"ל פי' בקונטרס חזקה של עבדות כגון הלבישו הגעילו כו' וקשה דאפילו ישראל מישראל לא קנה עבד עברי אלא בכסף ושטר כדאמר בפ"ק דקידושין כו' ועוד דאמר התה אשכחן עברי הנמכר לעכו"ם הואיל וכל קניינו של עכו"ם בכסף ופר"ת הואיל וכל קניינו של עכו"ם בע"ע אבל בעלמא קניינו של עכו"ם במשיכה לר"י דקיי"ל כוותי' כו' אלא צריך לפרש דהכא בחזקה של כיבוש מלחמה איירי וכן פר"ח עכ"ל. מפורש דכיבוש מלחמה הוי מעשה קנין דאי אמרת דאחר הכיבוש בעינן נמי קנין הדרא קושיית התוס' לדוכתה במאי קנה הנכרי את הישראל כיון דאין קנין חזקה בעבד עברי וכסף ושטר לא שייכי בכיבוש ובמה קנו השבי של ישראל
<b>ולכאורה</b> אכתי איכא למישקל ולמיטרי בזה היכי מוכח מקרא דוישב ממנו שבי דחזקת מלחמה קונה בלא קנין אחר עמה, דנהי דכסף ושטר לא שייכי בכיבוש וחזקה אינה קונה בע"ע וחליפין נמי ליתא בע"ע ולא שייך בכיבוש שמא י"ל דקנאו במשיכה לר"י דקיי"ל כוותיה דלישראל בכסף ולעכו"ם במשיכה, עיי' ש"ך חו"מ (ריש ס' קצ"ד), ואפילו לר"ל דלישראל במשיכה ולעכו"ם בכסף מ"מ היכא דליכא כספא כו"ע מודו דקנה במשיכה כמ"ש התוס' ע"ז (דף ע"א ע"א ד"ה פרשדני), דאמרינן בקידושין (דף כ"ב ע"ב) אמר שמואל עבד כנעני נקנה במשיכה, ולענין עבד עברי לא אשכחן בהדיא ושמא נקנה נמי במשיכה. (ואף בפי' הסוגיא אפ"ל כן שהקנין היה מצד משיכה והמלחמה סילקה רק ענין הגזל, דהא דאמרינן בחזקה לשי' התוס' אין פירושו קנין חזקה ממש כפירש"י אלא פירושו מנלן שקונה בע"כ אבל באיזה קנין שיהיה, כמבואר בחי' הרשב"א שם וז"ל ופי' כספא וחזקה נראה דלאו כספא ממש וחזקה ממש אלא כל קנין שהוא מדעת קרי כספא כו' אבל חזקה כלומר מה שזוכה בו בחוזק יד שמחזיק בו שלא מדעת עכ"ל). הן אמנם דבדברי ר"ת מפורש דרק בעלמא קניינו של עכו"ם במשיכה ולא בע"פ והלכך מדברי התוס' מיהא מוכח דכיבוש גופי' הוי מעשה קנין דקנין אחר לית כאן. אבל מנ"ל הא. ועוד דלא איתפריש בדברי ר"ת אם רק נמכר לעכו"ם אינו נקנה במשיכה אבל ע"ע הנמכר לישראל נקנה במשיכה או לא. ולצורך זה עלינו להרחיב הדברים קצת:
<b>והנה</b> ממתני' דקידושין (דף י"ד ע"ב) דתנן עבד עברי נקנה בכסף ובשטר ולא קתני משיכה ליכא למישמע מידי, דה"נ תנן בעבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ובחזקה ולא תני משיכה ואמרינן עלה מילתא דאיתא במטלטלין לא קתני. ומהא דתניא בקידושין (דף ח' ע"א) מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים ומאי נינהו חליפין ליכא למעוטי נמי משיכה. כמ"ש המהרש"א בפי' התוס' דדף י"ד ע"ב ד"ה הואיל דמהאי קרא ליכא למעוטי כל הקנינים חוץ מכסף אלא חד קנין הוא דמצינן למעוטי וכיון דממעטינן חליפין ליכא למעוטי שטר מיני' יעו"ש וה"נ לענין משיכה. ולחידודא דשמעתתא לא אמנע מלכתוב פרפרת חדא דאף לר"ת דקאמר בהדיא דע"ע הנמכר לעכו"ם אין לו בו שום קנין אחר חוץ מכסף אפשר לפרש בסוגיא דגיטין שקנאו לשבי של ישראל במשיכה. דבעבד כנעני אמרינן במשיכה כיצד תקפו ובא אצלו קנאו קראו ובא אצלו לא קנאו כג' וקראו לא והתניא כו' קורא לה והיא באה כו' אמרי בהמה אדעתא דמרה אזלה עבד אדעתיה דנפשיה קאזיל אמר רב אשי עבד קטן כבהמה דמי. ולפי"ז לא משכחת לה בפועל משיכה לעכו"ם בע"ע, שאם קראו ובא אצלו אינה משיכה, ותקפו בע"כ לא שייך בע"ע שבן חורין הוא ואינו נקנה שלא מדעתו, וקטן לא משכחת לה שאין ממכרו מכר, ומשכחת לה לענין משיכה רק אמה העבריה קטנה דשייך לומר בה קראה ובאה אצלו וגם תקפה ובאה אצלו שנמכרת ע"י אביה שלא מדעתה, אבל זהו רק בישראל ולא בעכו"ם דאין אמה העבריה נמכרת לו, וממילא לית בי' משיכה בפועל וכל קניינו בע"ע הוי רק בכסף. וא"כ אין זה שייך אלא בנמכר לעכו"ם דמדעתיה בעינן משא"כ בכיבוש מלחמה שזוכה בו שלא מדעתו שפיר שייכא משיכה בין בתקפו ובא אצלו ובין בקטן. אמנם י"ל דמשכחת משיכה בגדול הנמכר לעכו"ם כשהיה כפות או חולה וגררו מדעתו. אבל מסופקני בכל משיכה דבע"ח דתניא כיצד במשיכה קורא לה והיא באה או שהכישה במקל ורצתה לפניו כיון שעקרה יד ורגל קנאה אם מהני גרירה ע"ג קרקע דשמא דרכה דוקא בהילוך וכל עניני משיכה תליין בדרכן בכך. ומצאתי בשמ"ק ב"מ (דף ט' ע"ב) שנסתפק בזה וכתב דהיא איבעיא דר"א ולא איפשטא אבל ברא"ש שם וביותר בקיצור פסקיו מבואר דמהני בגרירה ואולי גרירה באדם גריעא או בחולה עדיפא:
<b>והנה</b> בטעמא דמילתא דעבד כנעני נקנה במשיכה אע"ג דהוקש לקרקעות כתב הגר"א ז"ל בביאורו לחו"מ (סי' קצ"ו) משום דבמילי דרבנן עבדי כמטלטלי. ולפי"ז הוי מילתא דשמואל רק לר"ל ואפי' לר"י נמי דוקא בקונהו מישראל חברו אבל בקונהו מתחלה מליותו שדינו מה"ת במשיכה לר"י לא. (וק"ק שהרמב"ם (פ"ה מהלכות עבדים ה"א) סתם וכתב עבד כנעני נקנה בחמשה דברים כו' בכסף או בשטר או בחזקה או בחליפין או במשיכה). ולפי"ז י"ל בפשיטות דע"ע שאני ולא תקנו ביה משיכה כדבעינן למיכתב לקמן. אונם הפ"י קידושין שם כתב דליכא למימר דסבר שמואל עבדי כמטלטלי דלענין קנין כו"ע מודו דאיתקוש לקרקעות כמ"ש התוס' ב"ק, ועוד דלמאי דקיי"ל כר"י דבמטלטלין ד"ת מעות קונות ומשיכה תקנתא דרבנן היא שמא יאמר נשרפו חטיך בעלייה ע"כ בעבדים לא שייכא גזרה שמא יאמר כו' דאל"כ לא יהו נקנין בכסף, אלא טעמא הוא דלר' יוחנן נמי קנין משיכה חשוב טובא ומסברא הוא שקונה בכ"מ כמו במציאה ונכסי הגר דליכא מעות, והא דאינה קונה במטלטלין במקח וממכר היינו מגזה"כ דכתיב לעמיתך ודרשינן לעמיתך בחדא והיינו בכסף דוקא ולא במשיכה. והיינו דוקא במטלטלין איכא מיעוטא אבל בקרקעות אלו היה אפשר בהם משיכה ה"נ דהוה קני וכיון דעבדא כמקרקעי דמי ולא נתמעטו מלעמיתך ואפשר בהו משיכה קניא. והמקנה דחה דבריו דקרקע אינה נקנית במשיכה אפילו היכא דאפשר דסוגיא מפורשת היא בגיטין (דף כ"ב ע"א) גבי עציץ נקוב דהעציץ נקנה במשיכה וזרעים שבו אינם נקנים במשיכה, הרי להדיא דאפילו במקום דאפשר במשיכה אינו קונה בקרקע ויש ללמד זכות על הפנ"י דלא תקשי מסוגיא דגיטין דהא דוא מהני משיכה לזרעים שבעציץ לאו משום דאין דין משיכה בקרקע הוא אלא משום שאין כאן משיכה בפועל, דענין המשיכה הוא הוצאה מרשות לרשות כמו שהסביר לה הר"ן פ"ק דקידושין במתני' דבהמה גסה נקנית כו', ובעציץ שמושכו ונשאר מחובר לקרקע כמו שהיה אין זו קרויה משיכה שאינו מושך מרשות לרשות אלא שהרשות והמחובר גופי' הולך וסובב ממקום למקום וכל שהוא מחובר לא מקרי כלל הוצאה מרשות, והרי זה דומה לקונה ענף אחד מן העץ וכופהו במחובר מלמעלה למטה כשיעור המשיכה דלא חשיבא משיכה כלל אפילו לאותו מקצת שנתנדנד ממקום למקום [אפילו אי לא הוי בעינן משיכת כולו, עיי' ב"ב (דב ע"ה ע"ב), או כשקונה רק חלק העליון של הענף שמתנדנד ויורד ועולה] משום דלא פריש ממקום חיבורו, וה"נ האי עציץ במשיכתו לא פסק מחיבורו, ועיי' בחי' המאירי שבת (דף פ"א ע"ב) ובמה שכתבנו בסי' כ"ה אות ט'. ולפי"ז לענין ע"ע נחזי אנן, אם בן חורין נמי כמקרקעי דמי לכאורה הוא הדין והוא הטעם שיהא נקנה במשיכה, ואם בן חורין לאו כמקרקעי דמי כמ"ש התוס' קידושין (דף ז' ע"א ד"ה אם כן הנה לר"ל דמשיכה במטלטלין מה"ת לישראל ולעכו"ם בכסף צריך לכאורה ע"ע הנמכר לישראל שיהא נקנה במשיכה ונמכר לעכו"ם לא, ולר"י להיפוך נמכר לעכו"ם יהא נקנה במשיכה ולישראל לא. אמנם י"ל דאף דמתורת כל המטלטלין אין בו קנין משיכה לר"י בנמכר לישראל ולר"ל בנמכר לעכו"ם מ"מ תהא בו משיכה מטעם אחר. דאמרינן בקדושין (דף ט"ז ע"א) ע"ע נקנה בשטר מנלן אמר עולא א"ק אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת מה אחרת מקניא בשטר אף אמה העבריה מקניא בשטר הניחא למ"ד שטר אמה העבריה אדון כותבו אלא למ"ד אב כותבו מאי איכא למימר כו' אמר ראב"י א"ק לא תצא כצאת העבדים אבל נקנית היא כקנין עבדים ומאי ניהו שטר ואימא אבל נקנית היא כקנין עבדים ומאי ניהו חזקה א"ק והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם אותם בחזקה ולא אחר בחזקה, ומה"ט איכא למילף גם קנין משיכה לא תצא כצאת העבדים אבל נקנית היא כקנין עבדים ומאי ניהו משיכה. ונהי דליכא למימר דיהא נקנה במשיכה ולא בשטר כדמסקינן התם מסתברא שטר ה"ל לרבויי שכן מוציאה בבת ישראל איב"א להכי אהני אם אחרת אבל תרווייהו נילף מלא תצא שטר ומשיכה, שהרי לא נאמר בקרא דאתי לרבויי רק קנין אחד בלבד ובודאי כל הקנינים איכא לרבויי מיניה, אלא דלגבי חזקה ושטר פרכינן אימא בחזקה ולא בשטר משום דקרא דלא תצא אתי לרבויי קנין וקרא דוהתנחלתם אותם את. למעוטי קנין וכיון דכסף ליכא למעוטי דכסף בהדיא כתיב בע"ע ולא נשאר אלא שטר וחזקה ממילא כי עיילא חזקה נתמעט שטר וכי עייל שטר נתמעטה חזקה, אבל אה"נ דאיכא לרבויי גם תרי קנינים מלא תצא. האומנם י"ל דה"נ לענין מיעוטא דאותם ולא אחר איכא למעוטי תרי קנינים ומיעט חזקה ומשיכה, אבל נראה דמאותם איכא למעוטי רק הני קנינים דילפינן בעבד כנעני מהאי קרא דוהתנחלתם דהוקשו לקרקעות כגון שטר וחזקה, אבל קנין משיכה היה קונה בעבד כנעני הנמכר בגיותו אפי' אם היה כמטלטלין לר"י דאמר ישראל בכסף ונכרי במשיכה, דבהכי קאי קרא דוהתנחלתם בקונה מגיותו, ולהכי ליכא למעוטי' מאותם. (ואף שיש להתעקש דהשתא לבתר דהוציאו האי קרא מכלל מטלטלין קנין משיכה שיש בו מדין קרקע הוא, דחוק הוא דמ"מ אי לאו האי קרא נמי הוה בי' קנין משיכה). ועוד דאף לר"ל דישראל במשיכה ולעכו"ם בכסף מ"מ מסתברא דמשיכה ה"ל לרבויי שכן קונה במטלטלין, כעין דאמרינן לענין שטר, וחזקה ה"ל למעוטי שכן אינה קונה במטלטלין. וזה שייך גם לר"י (ואל"כ איכא למיפרך אימא אותם במשיכה ולא אחר במשיכה, ויש לדחות ואין להאריך עוד בזה). ואין לומר דאכתי לר"ל נמכר לעכו"ם ליכא למילף בי' משיכה מהאי קרא דלא תצא כו' משום דהאי קרא באמה העבריה הוא דכתיב וגמרינן ע"ע מינה משום דאיתקש עבד לאמה ועכו"ם אינו קונה אמה העבריה כלל, דוגמת ההיא שכתבו התוס' קידושין (דף י"ד ע"ב ד"ה הואיל) דאין נכרי קונה ע"ע בשטר משום דישראל גופי' לא קנה ע"ע בשטר אלא משום דאיתקש לאמה ואמה לאחרת כו' ובנכרי לא שייך האי טעמא שהרי אינו בתורת גיטין וקידושין עכ"ל, דז"א דעד כאן לא שייך למימר הכי אלא בשטר דמה שאינו בתורת גיטין הוי גביה חסרון בקנין, ר"ל שאין בו ענין וכח הגט המפקיע אישות שאינו מגרש את אשתו בגט אלא אגידא גביה עד שיוציאנה מביתו וישלחנה לעצמה ומדעת שניהם כמבואר ברמב"ם (פ"ט מהלכות מלכים ה"ח), והוא מירושלמי פ"ק דקידושין כמ"ש המל"מ ומדאמרינן בסנהדרין (דף נ"ח) גבי שפחה משתפרע ראשה, (ועיי' ברש"י גיטין (דף כ"ג ע"א) נכרי לאו בר היתרא הוא ובחי' הרשב"א שם וברש"י לעיל (דף י' ע"א) והא לאו בני כריתה נינהו, וכיון דהוי חסרון בקנין ר"ל דליכא גביה ענין וכח הגט המתיר ה"נ א"א למילף שיהא לו קנין שטר באמה ועבד, אבל מה שאינו קונה אמה העבריה אינו משום חסרון מצד הקנינים שאין לו תפיסת קנין באמה העבריה דאיהו שפיר הוה מצי קני לה אלא שהאב אינו רשאי למכור את בתו לנכרי והוא רק הגבלה בקניני האב בבתו ולא גרעון בכח העכו"ם הקונה, והלכך ליכא למימר דמשו"ה לא יהיו לו אותם הקנינים שבע"ע שנלמדו מאמה העבריה דאה"נ באמה העבריה גופה נלמדו הקנינים גם לנכרי אלו היה אפשר לו במציאות לקנותה אלא שאין לו נ"מ בקנינים אלו באה"ע שאינה נמכרת לו, אבל ע"ע שנמכר לו שפיר י"ל שקונה אותו בקנינים אלו, וא"כ משיכה נמי איכא למילף כנ"ל. ולא עוד אלא דמדברי התוס' גופי' ממקום שבאנו נמי מוכת הכי, דלא קאמרי התוס' דאתמעט נכרי משטר אלא משום שאינו בתורת גיטין וקדושין והרי עדיפא הו"ל למימר בדרך קצרה כיון דשטר בע"ע נלמד מאמה העבריה אינו בנכרי לפי שאינו קונה אה"ע אע"כ דז"א כמ"ש. וכן מתבאר בתוס' שם (ד"ה מוכר עצמו) דלמסקנא אתיא מכסף מקנתו לדרשא בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים וע"ע הנמכר לנכרי שנקנה בכסף הוא משום דגמרינן שכיר שכיר מע"ע הנמכר לישראל וע"ע איתקש לאמה העבריה עיי"ש, הרי דלא פרכינן דשאני עכו"ם שאינו קונה אמה כעבריה, והוא מטעם שכתבנו שאין זה חסרון בקניינו. אחרי כתבי ראיתי בפנ"י לדף י"ד ע"ב שעמד כבר כדברים אחדים שהזכרנו:
<b>כ"ז</b> הוא לפי דרכו של הפנ"י, אבל המקנה כתב בטעמא דעבד כנעני נקנה במשיכה דכיון דעבד דבר המיטלטל הוא אלא דהוקש לקרקעות כבר מבואר בתוס' קידושין (דף ג' ע"א ד"ה ואשה) דמהקישא ילפינן ריבוי קנינים ולא מיעוט וכיון דבלאו הקישא הוי בכלל מטלטלין לא אתי הקישא למעט משיכה. ומה שהק' הפנ"י דא"כ לר"י משיכה בעבד תקנתא דרבנן היא בכדי שיטרח להציל ולא יאמר נשרפו כו' ואמאי נקנה בכסף ולא הפקיעו כבמטלטלין תירץ שם המקנה יעו"ש. ולפשוטן של דברים נראה לומר דלא הפקיעו קנין כסף אי משום דלא לפלוג בקרקעות דעבדי כמקרקעי דמי אי משום דברוב עבדים לא שייך כלל גזרה דשמא יאמר נשרפו כו' דהא עבד בן דעת הוא להציל א"ע, ואף דאיכא עבד קטן דשייך למיגזר בי' מיעוטא הוא ולא פלוג בקנין כסף. ומ"מ משיכה נמי קניא ביה אי משום דלא לפלוג בדבר המיטלטל אי משום דאיכא מיהא עבד קמן דשייך לומר בי' גזרה שמא יאמר כו' תקנו דקניא ויטרח הלוקח להציל דמה"ט משיכה גרידתא קניא במטלטלין ולא בעינן תרווייהו כסף ומשיכה כמ"ש הריב"ן בתוס' ב"מ (דף מ"ז ע"ב ד"ה נשרפו) ולא פלוג בין קטן לגדול ובכולהו קניא משיכה. ואל תתמה דלענין משיכה תקנו בשביל חששא דקטן ואמרו לא פלוג לקנות גם בגדול ובכסף נא הפקיעו אף בקטן משום לא פלוג דגדול, דטעמא רבא איכא דלקיים קנין עדיף, והלכך בשביל מיעוטא לא בטלו קנין של תורה ובשביל מיעוטא קיימו גם בעבדים קנין משיכה שניתקן ע"י חז"ל לכל המיטלטל. זכר וסמך לדבר דבהיתה עלייה של לוקח מושכרת ביד מוכר דלא שייך בי' שמא יאמר נשרפו כו' מעות קונות ובהיתה עלייה של מוכר מושכרת ביד לוקח בודאי לא אמרינן דמשיכה אינה קונה אע"ג דלא שייך טעמא דהריב"ן שמא יאמר לוקה נשרפו כו', והוא משום דלקיים קנין שאני, ולכן אע"ג דהפקיעו חכמים לקנין כסף מ"מ במקרה שאין בו חששא דשמא יאמר כו' קיימוהו אבל לבטל קנין משיכה היכא דלא שייך טעמא דשמא יאמר כו' לא אמרו. ולפי דרך זו דלר"י משיכה בעבד כנעני בקונה מישראל מדרבנן היא ל שבע"ע לא תקנו מכח לא פלוג משאר מטלטלין דשאני קונה עבד כנעני מישראל שהוא ממונו כשורו וחמורו ודמי לשאר מטלטלין משא"כ ע"ע שגופו הוא, ועוד דבע"ע לא שייך לעולם גזרה דשמא יאמר כו' דע"ע קטן ליכא כלל לא במוכר עצמו שאין ממכרו מכר ולא במכרוהו ב"ד שאין חיוב תשלומי גנבה על קטן. ואמנם משכחת קטנה באמה העבריה, אבל לא שייך בכלל לומר בע"ע שמא יאמר נשרפו ולא יטרח להציל דהרי לא יועיל לזה כלום מה שיתקנו שיקנו במשיכה דאפילו אי יקנה לא יפסיד בשריפתן, דבע"ע אם חלה כל שש צריך להשלים כמבואר בקידושין (דף י"ז ע"א) וכתב בחי' הריטב"א הטעם משום דאומדן דעת דלא להכי נחת למזבן, [ונסתחפה שדך ג"כ לא שייך כזה דאין גופו קנוי ובן חורין הוא לעצמו]. ולפי"ז נראה שאם קנה בשטר ולא שילם ומת שלא ישלם ליורשיו, וה"נ במשך ולא נתן דמים אלו הוה קניא משיכה. מיהו עדיין צ"ע בזה ועיי' בתוס', ועוד דלא בעינן דוקא חששא דשרפה והרי איכא גם חששא דחולי ובזה כבר יפסיד אם יקנה ושייך לתקן בי' קנין בכדי שיטריח להציל מחולי וכדומה. אבל לקושטא נראה דלא שייך בזה שמא יאמר כו' דלהצלת אדם לא ניחוש שיעשה שלא כהוגן (עיי' תוס' ב"מ דף מ"ז ע"ב ד"ה א"א) וה"ה בע"כ שמחוייב להצילו. ועיקר הטעם בכ"ע הוא משום לא פלוג כנ"ל ובזה י"ל דב"ע לא אמרו כן. אמנם לריש לקיש משיכה בעבד כנעני כשקונהו מישראל מה"ת היא והכי נמי צריך לכאורה שיקנה גם בעבד עברי, ולר"י דלעכו"ם במשיכה נמכר לעכו"ם צריך שיהא נקנה במשיכה. ואפילו לר"ל דלעכו"ם בכסף היינו דווקא היכא דאיכא כספא אבל במציאה ומתנה לכו"ע קני במשיכה מה"ת כמש"ל. וא"כ בכיבוש מלחמה דקונה בע"כ ולא שייך כסף לכו"ע י"ל דקני לישראל אח"כ במשיכה ואין ראיה מקרא דוישב ממנו שבי ולא מגוף הסוגיא דגיטין דכיבוש לא בעי אחריו קנין כמ"ש, ורק מדברי התוס' מבואר כן:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אולם</b> כ"ז הוא רק לפום רהיטא אבל לקושטא דמילתא בודאי אין לומר דע"ע נקנה במשיכה דלא נזכר כן בשום מקום ולר"ת מצינו להיפוך וכן מפורש להדיא בריטב"א קידושיו שם (דף י"ד ע"ב) ועוד ובדברינו הראשונים איכא למישדי נרגי. א) במ"ש דאיכא למילף משיכה אף בנמכר לעכו"ם מלא תצא כצאת העבדים דכתיב באמה הטבריה ולא חשנו למה שאין הנכרי קונה אמה העבריה כל עיקר משום שאין זה חסרון בכח קניינו אלא הגבלה בכח האב ונסתייענו מדברי התוס', הנה אף כי מתוס' שפיר מוכח הכי והעיקר ממ"ש בד"ה מוכר עצמו מ"מ אינו מוסכם משאר רבוותא, דבחי' הרשב"א שם תפס באמת כן וז"ל ומשו"ה פר"ת כו' לאפוקי שטר דלא קני לי' כר' דשטר נפקא לן בע"ע מהיקשא כו' ובכותי לא שייך אמה העבריה שאין מיחדין אצלו ערוה ועוד שאינו בר יעוד כלל עכ"ל, וכ"ה בחי' הריטב"א שם וכ"מ קצת בתוס' ב"מ (דף מ"ז ע"ב), ולדידהו ה"נ ליכא למילף משיכה לנכרי מקרא דלא תצא כו' דכתיב באה"ע ואיהו אה"ע לית ליה. ב) דזהו רק לר"ח דאמר שטר אמה העבריה אב כותבו ודרשינן לא תצא כו' שנקנית בקנין עבדים למילף שטר אבל לר"ה דאדון כותבו ילפינן שטר מאם אחרת ולא דרשינן לא תצא כר. ג) אי אמרת דע"ע נקנה במשיכה הו"ל להש"ס למיפרך התם אימא אבל נקנית היא כקנין עבדים ומאי ניהו משיכה וכן בדרשא דאותם ולא אחר. ד) מ"ש דמכסף מקנתו דדרשינן בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים ליכא למעוטי גם משיכה משום דאתי כבר למעוטי חליפין ותרתי לא מצינן למעט, ויסדנו דברינו על מ"ש המהרש"א בביאורו לדברי התוס' דדף י"ד דמה"ט א"א למעט מהאי קרא שטר בנמכר לנכרי, שבתי וראיתי שאינו נכון וכבר השיגו המקנה דמפורש להדיא בתוס' ב"ב (דף נ"ד ע"ב ד"ה עכו"ם) דמהאי קרא ממעטינן חליפין ושטר, וכ"כ התוס' בכורות (דף י"ג ע"א ד"ה אם) דמכסף מקנתו ממעטינן שטר וחזקה. (וק"ק דחזקה הרי ממעטינן מוהתנחלתם אותם אותם בחזקה ולא אחר בחזקה). מיהו בהא איכא למימר דאלו הוה מצינן למילף משיכה מלא תצא כצאת העבדים ממילא לא הוה ממעטינן לה מכסף מקנתו כי היכי דלא ממעטינן נמי שטר לישראל מה"ט. עכ"פ זה ברור דאין ע"ע נקנה במשיכה ושפיר מוכח מוישב ממנו שבי לפי פי' התוס' דכיבוש גופי' הוי מעשה קנין ולא בעי אחריו קנין אחר. ופש גבן רק ליישב (לפי דרך הפר"י) לר"ח דסבר דשטר אמה העבריה אב כותבו וכוותיה פסק הרמב"ם (פ"ד מהלכות עבדים ה"ג) ודרשינן לא תצא כו' אבל נקנית היא כקנין עבדים אמאי לא נילף גם משיכה, ואי דנתמעט מאותם ולא אחר כבר אמור דיש לפקפק בזה ואמאי לא הזכיר הש"ס נחה כמ"ש:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>וסליק</b> על דעתי למימר דשאני עבד כנעני דנקנה במשיכה משום שגופו קנוי לגמרי כשורו וחמורו משא"כ עבד עברי שאין גופו קנוי לגמרי, לא מיבעי למ"ד ע"ע אין גופו קנוי, עיי' בב"ק (דף קי"ג ע"ב), אלא אפילו למ"ד גופו קנוי מ"מ אינו קנוי לגמרי כעבד כנעני אלא שגופו קנוי רק למעשה ידיו, זכר לדבר בב"מ (דף צ"ט ע"א) אמר שמואל בע"ע דלא קני ליה גופי', עיי' בתוס' שם (ד"ה דלא), וכן מתבאר משמ"ק ב"ק שם משם הרא"ש, ומכש"כ לדעת האומרים שאין גופו קנוי בקנין הממון אלא כמשכון, עיי' ברמב"ן קידושין (דף ט"ז ע"א) וברשב"א וריטב"א שם ועיי' בריטב"א יבמות (דף מ"ו) והארכנו בזה בסי' שאח"ז ועיי' בתוס' ר"י הזקן לקידושין שם, והלכך אין קנין משיכה שייך בו כלל שהוא מושך את הגוף ולא מעשה ידיו ועיקר הגוף אינו קונה לגמרי, ואין קנין משיכה מועיל אלא כשקונה עיקר הגוף. ומצאתי לי רב לסברא זו בריטב"א קידושין (דף מ"ז) ח"ל הא דרב הונא דאמר השואל קרדום מחברו בקע בו קנאו לא בקע בו לא קנאו תמיהא מלתא דהא שאלה מתנה ליומא הוא ע"מ להחזיר ואמאי לא קנייה שואל במשיכה כמתנת מטלטלין דעלמא דהוי לזמן דמקניא במשיכה כו' ותירץ לי רבנו נר"ו דלהכי לא מקני כלי בשאלה במשיכה משום דבשאלה לא מקני ליה גוף הכלי כלל אלא תשמיש שבו ואין התשמיש ההוא ראוי לקנות במשיכה כשם שאין אותיות נקנות במסירה לחודה לענין שיעבוד שבהם שאין משיכה קנויה אלא במושך גוף הדבר הנקנה וכ"ת דהכא קנין הגוף איכא לתשמישו דומיא דדקל לפירותיו כו' איכא למימר דאנן לא אשכחן הקנאת גוף לפירות אלא בקרקע העושה פירות שפירות יוצאין מגופו ומשו"ה מהניא להו קנין גוף הקרקע כו' אבל בנותן כלי לתשמישו שאין התשמיש דבר יוצא מגופו לא שמענו שיהא נקנה במשיכה, עי"ש בארוכה, והוא ממש כסברתנו ות"ל שכווננו לתורת רבותינו הראשונים ז"ל ולא תעינו בדרך המושכל. ולפי"ז שוב יש לדחות ראייתנו מתוס' גיטין דכיבוש לא בעי קנין אחריו עפימ"ש התוס' יבמות (דף מ"ו ע"א ד"ה כי) דבנמכר מדינא דמלכותא יש לו בו קנין הגוף, ומבואר אצלינו בארוכה בסי' שאח"ז שהוא מדין כיבוש מלחמה דבכיבוש קונה הנכרי קנין הגוף שכן הוא מבואר להדיא בחי' הרשב"א שם ובשמ"ק ב"מ (דף ע"ג) בשם הריטב"א דבכיבוש קונה הנכרי את הישראל לגופו וכ"כ הב"ח יו"ד (סי' רס"ז), וא"כ נכרי בכיבוש שפיר יקנה במשיכה לר"י כמו עבד כנעני שהרי יש לו בו כבר קנין הגוף וכן לר"ל לדעת התוס' בע"ז דהיכא דליכא כספא קני במשיכה [אך להריטב"א אין לדחות כן דבחי' לע"ז פליג על התוס' בהא וס"ל דאפילו היכא דליכא כספא נמי לא קני במשיכה]:
<b>ועדיין</b> אין דעתנו מתיישבת בזה, דתמצית דברי הריטב"א אלו נמצא גם בשמ"ק ב"מ (דף צ"ט) ושם נתוספו איזה דברים הנותנים פנים אחרים לסברא זו. וז"ל אמר רב הונא כו' וטעמא דר"ה משום דס"ל דמשיכה אינה במטלטלין מדאורייתא ורבנן הוא דתקון וכי תקון דוקא במכר או מתנה שהוא קנין הגוף אבל בשאלה דלית בה לשואל אלא קנין פירות לא תקנו משיכה עכ"ל הרי דלא כתב סברא זו אלא אי משיכה תקנתא דרבנן דבכה"ג לא תקון אבל אי משיכה דאורייתא משמע דגזרה דעתן דליכא לפלוגי בהכי, דדוקא בתקנתא דרבנן איכא למימר דמשוה"ט לא תיקנו (והרי זה כטעם לתקנה ולא לגריעותא דמשיכה בעצם) אבל אם נאמרה משיכה מדאורייתא סתם אנו לא נבוא לחלק בזה. וא"כ אנן דקיימינן לענין משיכה דאורייתא ליכא למימר הכי. אך מדלא הזכיר בקידושין בשם רבו דמשיכה תקנתא דרבנן היא משמע דאין לחלק בזה ובב"מ מדעתא דנפשי' קאמר והא דידי' הא דרבי'. ויש לחזק עוד דברים אלו, דלשיטת הר"י בט"ז שהבאנו דהיכא דליכא כספא מודי ר' יוחנן דמשיכה קונה מה"ת הרי משיכת שואל מה"ת היא וצ"ל דסברא זו שייכא גם לקנין דאורייתא, ואפשר דזוהי דרך רבו של הריטב"א, אבל הריטב"א גופיה לטעמיה אזיל דפליג על הר"י בזה כמש"ל וס"ל דאפילו היכא דליכא כספא נמי אין משיכה קונה לר"י ולהכי משיכת שואל נמי רק מדרבנן היא ואפ"ל דרק בתקנתא דרבנן ס"ל לר"ה הך סברא כנ"ל, בשגם ידוע שהגאון חיד"א זצ"ל במערכותיו פקפק לומר דחידושי הריטב"א לב"מ לריטב"א קדמון הם:
<b>ובמאי</b> דכתיבנא דבמשיכה דאורייתא נמי איכא לפלוגי כסברת הריטב"א א"ש מאי דתמיה לי טובא בתוס' ב"ק (דף ע"ט ע"א ד"ה תקנו) וז"ל אלא אור"י דמיבעיא ליה בשואל ושוכר כו' וג' מחלוקות בדבר דלר"ה לא תקנו משיכה בשומר ולר"א תקנו כדאמר התם ופליגא דר"א ולר"א נמי מדאורייתא יכול לחזור אלא שהחכמים תקנו דלא מצי הדר ביה משעת משיכה ועוד קאמר התם ופליגי אדרב אמי דא"ר אמי המשאיל קרדום של הקדש לחברו מעל כו' משמע דסבר דקנה מדאורייתא עכ"ל, ונראה דכל זה מדברי ר"י הוא, וקשה טובא מאי מספקא ליה אי לר' אמי קנה מדאורייתא או לא וכן מאי קאמר דרב הונא ס"ל דלא תקנו משיכה בשומר הרי הר"י גופיה ס"ל בע"ז שם דבדליכא כספא כו"ע מודו דקנה במשיכה מדאורייתא וא"כ ר"ה ור' אמי דאיירי בשואל דליכא כספא בודאי משיכה דאורייתא היא. ונהי דמדר"א דאמר תקנו משיכה בשומרין ליכא למיפרך אשיטת הר"י דאצטריכא תקנה לשוכר דאיכא כספא אבל אר"י גופיה קשה מאי מספקא ליא בדרב אמי דאיירי בשואל וכן בר"ה אמאי קאמר דלא תיקנו. והיא פליאה עצומה לכאורה ולא ראיתי לע"ע מי שעמד בזה, אם לא שנדחוק לומר דתרי ר"י נינהו. ולפי הנ"ל ניחא שפיר. דזה ודחי ומשיכת שואל אלו הוה שייכא ביה צריכה היתה להיות דאורייתא אליבא דר"י אלא דס"ל לר"ה ולר' אלעזר דאין קנין משיכה אלא בקונה גוף הדבר ולא בשואל וסברא זו שייכא נמי לענין משיכה דאורייתא ומשו"ה מדאורייתא ודאי אינו קונה במשיכה אע"ג דבעלמא כה"ג דליכא כספא איכא משיכה מה"ת. אלא דר' אלעזר ס"ל דאע"ג דמדאורייתא אין משיכה מה"ט מ"מ רבנן תקנו בהו משיכה ור"ה פליג עליה בהא וסבר דרבנן נמי לא תקנו בהו משיכה. והשתא בדר' אמי שפיר איכא לספוקי אי לא פליג אר"ה ור' אלעזר בהך סברא דאין משיכה אלא בקונה את הגוף והא דמשאיל קרדום של הקדש מעל משום דס"ל כר' אלעזר דתקנו בהו רבנן משיכה, או דפליג על ר"ה ור' אלעזר בעיקר סברא זו וממילא שואל קונה במשיכה מדאורייתא. ומעכשיו י"ל דאף הריטב"א בב"מ שהזכיר משום דמשיכה לר"ה תקנתא דרבנן היא לאו דוקא קאמר לה ולא נחת כלל לדייק כדכתיבנא דאלו הוה דאורייתא לא הי' שייך לחלק כסברא זו, אלא משום דקושטא דמלתא היא דרב הונא ס"ל משיכה תקנתא דרבנן כמבואר בב"מ (דף מ"ז ע"א) רב הונא סבר לה כר' יוחנן כו'. ואדרבא הא אתא לאשמועינן כדכתיבנא דהו"א דאע"ג דמדאורייתא לא שייכא משיכה בכה"ג שאינו קונה את הגוף מ"מ רבנן מיהא תקינו כדר' אלעזר אליבא דר"י קמ"ל דרבנן נמי לא תקנו. ומוכח הוא מתוכו שהריטב"א בב"מ נמי לא ס"ל דבמשיכה דאורייתא אין לחלק בהך סברא ולא פליג ארבו, שהרי כתב עלה וז"ל ואע"פ שאדם קונה בחזקה דקל לפירות שאני התם כו', ואם נאמר דבדיוק הקדים לסברתו מה דר"ה ס"ל משיכה תקנתא דרבנן וזהו יסוד הסברא מאי פריך מחזקה שהיא דאורייתא, אלא ודאי כדכתיבנא דלאו דוקא הוא ודבריו בכ"מ ובקידושין מרועה אחד נתנו וליכא בינייהו ולא מידי. ולפי"ז דברינו קיימין דבעבד עברי לא שייכא משיכה שאינו קונה גופו ממש כעבד כנעני וממילא נדחה ראייתנו מדברי התוס' משום דבכיבוש קונה. את הגוף ושייכא ביה משיכה וי"ל שקנאו לשבי במשיכה, ורק מהריטב"א איכא לסיועי דבחי' לגיטין פי' נמי כהתוס' דחזקה דאמרינן התם היינו חזקת מלחמה וקרא דוישב ממנו שבי בישראל מיירי וס"ל נמי דאף בדליכא כספר אין משיכה קונה כמש"ל, וקשה לדידי' לר"ל דס"ל לעמיתך במשיכה ולנכרי בכסף במאי קנה להאי שבי ובע"כ דכיבוש לא בעי קנין עמו. אחרי כתבי ב"ז ראיתי שהגאון מוהר"י אלגזי ז"ל בספר קהלת יעקב ענין משיכה עמד כבר בסתירת דברי הריטב"א ותפס במושלם דפליגי אהדדי ולענ"ד מוכרח לומר כמו שכתבנו אע"פ שאין הלשון סובלו כ"כ. כמו"כ העיר שם גם על שיטת הר"י בע"ז מתקנו משיכה בשומרין ולא נחת לכל מה שכתבנו ולענ"ד דברינו נכונים ב"ה:
<b>ואולם</b> עדיין תירוצנו במשיכת עבד עברי לאו אליבא דכו"ע הוא, שהרי התוס' בב"ק ע"ט החליטו דר' אמי ס"נ דשואל קונה במשיכה מה"ת וכ"ה בשמ"ק ב"מ (דף צ"ט) בשם הרא"ש וא"כ ר' אמי לית ליה להך סברא אלא ס"ל דאפילו כשאינו קונה עיקר הגוף נמי שייך משיכה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה לר' אמי אמאי אין משיכה קונה בעבד עברי לישראל או לנכרי. מיהו י"ל אליבא דמאן קיימינן לה אליבא דר"י ולדידיה הרי איכא למימר דר' אמי סבירא ליה שפיר כר"י דמשיכה תקנתא דרבנן היא ומ"מ שואל קונה במשיכה מדאורייתא משום דליכא כספא, ואם כן בעבד עברי הנמכר לישראל מדאורייתא ודאי אינו קונה במשיכה דליתא בישראל ומדרבנן נמי לח קשה דליקני כמ"ש לעיל לא תקנו רבנן בע"ע, ועיקר הקושיא לרב אמי יהא רק מע"ע הנמכר לנכרי דלעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה וע"ז י"ל דס"ל לר' חמי כאמימר בבכורות (דף י"ג ע"ב) דלא דרשינן לעמיתך להכי אלא נעמיתך אתה מחזיר כו' וזה קונה מה"ת רק בכסף ולא במשיכה כמ"ש התוס' בב"מ (דף מ"ז ע"ב) בשם הר"ח לאמוראי טובא, ובדעת הרא"ש לא ברירא לי אי סבר כר"י או כריטב"א לענין משיכה בדליכא כספא:
<b>ואולי</b> י"ל עוד דאע"ג דרב אמי פליג אהך סברא וס"ל דשואל קונה במשיכה מ"מ אפשר דלענין ע"ע מודה שאינו קונה, דאפשר דשאני שאלה דאית ליה לשואל מיהא איזה קנין בגוף הדבר לשעתו וכההיא דאמרינן שכירות ליומא ממכר הוא, ועי' בע"ז (דף ט"ו ע"א) דמשמע דשאלה ושכירות דמיין בזה להדדי ועיי' בתוס' שם, משא"כ ע"ע שאין לו בו קנין כלל בעיקר הגוף אפשר דר' אמי נמי מודי דלא שייכא ביה משיכה. ועיי' בנמוק"י פ"ק דב"מ בסוגיא דהילך ובקצוה"ח (סי' ע"ב סק"ב). ועיי' בר"ן ר"פ שבועת הדיינין. ועיי' במה שכתבנו בסי' ל"ט אות ז':
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>עוד</b> י"ל ביישוב קושייתנו במה שאין ע"ע נקנה במשיכה. דהנה לכאורה קשה טובא לשמואל דאמר עבד כנעני נקנה במשיכה והוא משום דמיטלטל ואשכחן מטלטלין דנקנין במשיכה, והרי מבואר בבכורות (דף י"ג ע"א) דממונו ילפינן ק"ו מגופו אם גופו קונה ממונו לא כל שכן וחזינן דגופו חמיר לענין קנין מממונו. ולפי"ז אי אפשר למילף להיפוך גופו מממונו וכ"כ הרשב"א בגיטין (דף ל"ח) לענין קנין כיבוש דגופו מממונו לא ילפינן, וא"כ קשה מנ"ל לשמואל דעבד כנעני נקנה במשיכה והרי לא נאמרה משיכה אלא בממונו וגופו מממונו לא ילפינן. ע"כ נראה לומר דהא דקונין עבד במשיכה היינו דוקא כשהוא כבר עבד וקונהו מרבו ראשון דהוי רק ממונו ושפיר נקנה ככל מיטלטל במשיכה, אבל קונה עבד כנעני בתחילה מגיותו לא קני במשיכה אפילו למ"ד נכרי במשיכה דגופו מממונו לא ילפינן. ועפי"ז מדוקדק לשון השו"ע יו"ד (סי' רס"ז) שבסע'' כ"ג כתב שנקנה בכסף ובשטר ובחזקה ובסעי' כ"ה כתב ממשיכה בפ"ע ואלו הרמב"ם (פ"ה מהלכות עבדים ה"א) ערבינהו ותנינהו בהדי הדדי עבד כנעני נקנה בחמשה דברים, ולמ"ש י"ל שבדקדוק חילקם השו"ע דבסעי' כ"ג שכתב עבד כנעני בין קנאו בעודו עו"כ בין קנאו אחר שהטבילו רבו משו"ה תנא ביה רק כסף ושטר וחזקה שהן קונים בו מוהתנחלתם ולא תנא משיכה בהדייהו משום דגופו אינו נקנה במשיכה, ומה שקונה בכסף אע"ג דישראל מנכרי לא קני קרקע אלא בשטרא [יעוי' בחו"מ (סי' קצ"ד)] כבר עמד ע"ז בהגהות רעק"א, ובנוגע לחליפין יעוי' במקנה (דף כ"ב) ועוד וא"כ בעבד עברי שאין האדון רשאי למוכרו או ליתנו לאחר כמבואר ברמב"ם (פ"ד מהלכות עבדים ה"י) וקניניו הם תמיד רק במכירתו הראשונה דהוי גופו לא שייך ביה כלל קנין משיכה דגופו מממונו לא ילפינן כנ"ל. ואפילו במכרוהו ב"ד בע"כ שב"ד הם המוכרים נמי חשיב כגופו שהרי לאו ממונו של ב"ד או של נגנב היא וחשיב כמוכר בעצמו את גופו. **(הגה"ה.
<b>והנני</b> מסופק בנמכר ע"פ ב"ד בגנבתו למי נותן הלוקח את כסף הקנין אם לב"ד אם ליד הנגנב או ליד העבד. מי נימא דב"ד או הנגנב הם המוכרים ולהם הוא נותן דמי הקנין או שב"ד רק כופין את הגנב להמכר אבל הוא עצמו חשיב כמוכר. והנה בשטר מבואר ברמב"ם (פ"ב מהלכות עבדים ה"א) עבד עברי שמכרוהו ב"ד והמוכר עצמו נקנה בכסף ובשו"כ ובשטר, כיצד בשטר כותב לו על הנייר או על החרם הריני מכור לך הריני קנוי לך ונותן לו השטר, ונראה לכאורה מזה שהעבד עצמו הוא המוכר דאל"ה היו ב"ד כותבין הרי זה מכור לך הרי זה קנוי לך. ואע"פ שהוא בע"כ מ"מ מהניא מכירתו דתלוהו וזבין זביניה זבינא כמבואר בב"ב (דף מ"ח), ואע"ג דהכא לא שייך טעמא דאגב אונסא גמר ומקני שאין כסף המכירה בא לידו אלא ליד הנגנב והוי כמו תלוהו ויהיב שאין מתנתו מתנה, כבר כתבו התוס' שם (ד"ה אלימא) דכל דבר שהוא מחויב לעשות הוי כמו מכר כל היכא דהכפיה הוי ע"פ דין. אבל בקנין כסף בעל כרחו אם נימא שהוא נותן ליד העבד צע"ק היאך הוא קונה והרי אין הלוקח קונה אא"כ מוכר זוכה בכסף כמבואר בתוס' קידושין (דף י"ט ע"א ד"ה אומר), ולדעת הפיטור מובא בב"י ורמ"א חו"מ וסי' ר"ה סי"ב) תלוהו וזבין אמרינן תלוהו וקני לא אמרינן, וכיון דלא קנה עבד את הכסף ע"י כפיה הוא עצמו נמי לא נקנה ללוקח. ועיי' בנתה"מ שהעיר כזה ויישב שם וגם אנחנו הארכנו בזה במק"א והראינו פנים שקונה גם להעיטור. ואפשר דאף כשנותן כסף להנגנב בשבילו הוה כנותן לו. ויש בזה אריכות דברים ואכ"מ. [עיי' מ"ש בזה בספרי חלק שני סי' ר"ח וסי' כ' אות ט"ז]:)** ובע"כ אתה צ"ל כן דאלת"ה יקשה לר' יוחנן דד"ת מעות קונות במטלטלין אמאי איצטרך קרא בע"ע שנקנה בכסף מאי שנא משאר מטלטלין או קרקעות, בשלמא לשי' הרי"ף בב"מ (פ' הזהב) דמטלטלין גופייהו לר"י מע"ע הוא דגמרינן להו אם גופו קונה ממונו לא שכן ניחא, אבל לשי' רש"י דיליף מהקדש דכתיב ונתן הכסף וקם לו קרא בע"ע שנמכר בכסף למה לי, וכן יקשה בין לרש"י ובין להרי"ף לר"ל דמשיכה מפורשת מה"ת ולנכרי בכסף קרא בע"ע הנמכר לנכרי שנקנה בכסף למ"ל, אע"כ דגופו מממונו לא ילפינן וה"נ בדידן דכוותה ואין משיכה קונה בעבד כנעני אלא בקונהו בהיותו כבר עבד מרבו ראשון דהוי ממונו. ולפי"ז לענין ראייתנו בכיבוש נמי לא קנוהו השובים במשיכה שאינה ענין לגוף ובע"כ דכיבוש לא בעי כלל שום קנין אחר עמו. אך י"ל דכיון דגלי קרא דגופו נמי ישנו בכיבוש וכיבוש מסלק את ענין הגזל ושאינו שלו ונקנה הוא בע"כ והוי גופו כהפקר לפני השובים לזכות בו תו אין לחלק בין גופו לממונו כיון שאינו תלוי ברצון המקנה, דעיקר היתרון שבגופו על ממונו לענין זה נראה שהוא משום דיותר קל אדם מקנה את ממונו משמקנה את גופו ואין זה שייך אלא במוכר א"ע מרצונו אבל כשזוכין בו בע"כ שלא מרצונו אין נ"מ כלל בין גופו לממונו, והיא מלתא דמסתברא טובא:
<b>עוד</b> י"ל קצת עפימ"ש הריטב"א בשמ"ק ב"מ (דף צ"ט) שהמשיכה היא חזקה של מטלטלין ולמשיכה קרי חזקה, וכיון דממעטינן אותם בחזקה ולא אחר בחזקה ה"נ ממעטינן מה"ט גם משיכה דמשיכה נמי ענין חזקה היא. ועיי' תוס' בכורות (דף י"ג ע"א ד"ה מיד):
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ונ"ל</b> להביא ראיה להיפוך דכיבוש בעי קנין אחריו מקידושין (דף כ"ו ע"א) ובחזקה מנלן אמר חזקיה כו' דבי רבי ישמעאל תנא וירשתם אותה וישבתם בה במה ירשתם בישיבה, והתם הרי קנו עולי מצרים את הארץ בכיבוש ואפ"ה הוצרכו לחזקה דישיבה ומוכח דכיבוש לא מהני אלא לסלק דינא דשאינו שלו אבל קנין מיהא בעי. וכן נראה דעת המהרי"ט, שכתב בחידושיו שם דהך חזקה היתה כמו לקנות מן ההפקר ולכן הקשה מנלן דמהניא חזקה אף להוציא מחזקת מרא קמא, ואמאי דן לה המהרי"ט באמת כחזקה לקנות מן ההפקר והרי יש כאן הוצאה ממרא קמא מרשות הכנענים, אלא ודאי כמו שכתבנו שהוא משום צירוף הכיבוש שסילק דין הגזל ועיכוב רצון הבעלים ונקנית כהפקר ודמיא כמי שאין כאן הוצאה ממרא קמא אבל היכא דאיכא בעלים אימא לא מפקא חזקה מרשותו. ועי"ל משום דנתיאשו הכנענים ממנה, ואף דקרקע אינה נגזלת ולא מהני בה יאוש כמו שהקשה הרשב"א גיטין (דף ל"ח) בעמון ומואב שטהרו בסיחון, י"ל דבמלחמה שאני דהוי כנשתקע שם בעלים וכמ"ש התוס' סוכה פ' לולב הגזול גבי הני אוונכרי משם הירושלמי, עיי' בפנ"י גיטין שם, או כשאינו יכול להוציאה בדיינים שאני עיי' בנתה"מ (סי' שע"א) והארכנו בזה במק"א. עכ"פ הרי חזינן דבכיבוש גרידא לא קנוה. והיא לכאורה ראיה נצחת:
<b>ובדרך</b> פלפולא יש לדחות ראיה זו. דהנה המהרי"ט שם הקשה מכאן על שיטת הרמב"ן שבחשבונו במנין המצות ששכח הרמב"ם למנותם חשב (במ"ע ד') מצות ישוב ארץ ישראל וז"ל המהרי"ט ומכאן תשובה לדברי הרמב"ן במנין המצות דמשמע ליה מצות ישיבת א"י מצוה מה"ת מהך קרא דוישבתם בה דהכא דרשינן לענין חזקה ודינא הוי ולא מצוה עכ"ד. ונ"ל לתרץ דהנה הרמב"ם (פ"ו מהלכות בית הבחירה הט"ז) כתב ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא ובקדושת שאר א"י לענין שביעית ומעשרות וכיוצא בהן לא קדשה לע"ל לפי שקדושת המקדש וירושלים מפני השכינה ושכינה אינה בטלה כו' אבל חיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני שהוא כיבוש רבים וכיון שנלקחה הארץ מידיהם בטל הכיבוש ונפטרה מה"ת ממעשרות ובשביעית שהרי אינה מן א"י, וכיון שעלה עזרא וקדשה לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו בה עולי בבל ונתקדש בקדושת עזרא השניה הוא מקודש היום ואע"פ שנלקח הארץ ממנו וחייב בשביעית עכ"ל. המתבאר מדבריו דמה שנתקדש בכיבוש הוי רק קדישה לשעתה ומה שנתקדש בחזקה הוי גם לעתיד לבוא ועיי' בכ"מ. והנה במכות לדף י"ט ע"א) מבואר דר' ישמעאל ס"ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל יעו"ש ברש"י ותוס', וכבר כתבו התוס' פסחים (דף ה' ע"א ד"ה דר' ישמעאל) דתנא דבי ר' ישמעאל ור' ישמעאל חדא הוא ופרכינן מזה על זה בכמה דוכתין והוא מפורש במגילה (דף כ"ג) ובזבחים (דף נ"ב). והשתא ניחא דשפיר איכא למימר דכיבוש לא בעי קנין ולא הוצרכו עולי מצרים לחזקה כלל מצד קניינם, והא דהוצרכו הכא לחזקה דישיבה הוא משום דמאן תנא הוא דדריש הכי תנא דבי ר' ישמעאל ואיהו ס"ל קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא, וא"כ אלו היה הקנין בכיבוש לחוד לא היתה הקדושה נמשכת לע"ל דכיון שנלקחה הארץ בטל הכיבוש ולכן הוצרך גם לקנין חזקה דאינו בטל ומשו"ה הקדושה נמשכת גם לע"ל, וממילא מוכח דחזקה הוי קנין, אבל מצד קנין גרידא אה"נ דבכיבוש לחוד סגי. ומיושב דברי הרמב"ן דזהו רק לר' ישמעאל לטעמיה אבל לדידן דקיי"ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לע"ל באמת לא הוצרכנו בעולי מצרים לקנין חזקה ולא דרשינן קרא דוירשתם אותה וישבתם בה להכי וחזקה ידעינן מדחזקיה מקרא דירמיה ושבו בעריכם אשר תפשתם במה תפשתם בישיבה, ושפיר קאמר הרמב"ן דוישבתם בה למצוה ומנאה במנין המצות. ובזה יש ליישב קצת מה שהשיב במגילת אסתר על הרמב"ן מהא דכתובות (דף קי"א ע"א) אמר רב יהודה כל העולה מבבל לא"י עובר בעשה שנאמר בבלה יובאו ושמה יהיו ש"מ דאין מ"ע ביא"י עכשיו, ולמה שכתבנו י"ל דרב יהודה ס"ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לע"ל ואצטריך קרא וישבתם בה לדינא דחזקה ולא למצוה אבל לדידן שפיר אתי למצוה ובאמת להרמב"ן אין הלכה כרב יהודה. אך הרמב"ם (פ"ה מהלכות מלכים הי"ב) פסק כר"י דלטעמיה אזיל דוישבתם אינה מ"ע עכשיו:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ואולם</b> זהו רק לפלפולא אבל לקושטא דמילתא אינו נכון דכבר עמד הכ"מ בדברי הרמב"ם וז"ל איני יודע מה כח חזקה גדול מכח כיבוש ולמה לא נאמר בחזקה ג"כ משנלקחה הארץ מידינו בטלה חזקה, ותו בראשונה שנתקדשה בכיבוש וכי לא היה שם חזקה אטו מי עדיפא חזקה בלא כיבוש מחזקה עם כיבוש וצל"ע עכ"ל. וראיתי להתוי"ט בעדיות (פ"ח מ"ז) שכתב וז"ל ונ"ל לתרץ דכבוש העכו"ם אתא ומבטל כיבוש ישראל משא"כ בחזקה שהחזיקו מיד מלך פרס שנתן להם רשיון להחזיק בה לא אתא כיבוש ומבטל חזקה שהיתה מדעת הנותן. ואין להשיב מנתינת הש"י כו' אבל על לקיחתה מידינו לא מצינו בה נבואה בפירוש ולפיכך שלא כדין נטלוה מידינו ואין קרקע נגזלת עכ"ל. אבל דבריו ז"ל מרפסן אגרי מתחלתן לסופן. מאי מהני מה שמלך פרס נתן להם רשיון והיתה חזקה מדעת הנותן מ"מ הרי כורש מלך פרס גופיה לא קנה את הארץ אלא בכיבוש ולא היה לו בה זכות אלא עד שיתבטל הכיבוש וא"כ מי עדיפי ישראל דאתו מחמתו לקנות בשביל רשיונו יותר ממה שהיה לו בה, אתמהה, הרי זה דומה ממש למ"ש ביבמות (דף מ"ה ע"ב) הלוקח עבד מן הנכרי וקדם וטבל לשם ב"ח קנה עצמו ב"ח מ"ט נכרי גופא לא קני ליה מאי דקני ליה הוא דמקני ליה לישראל עיי"ש. ותו אטו לא מהני כיבוש להוציא מיד הבא מכח חזקה גמורה והרי גם עבד גמור שקנאו ישראל כדין נקנה בכיבוש כמבואר בסוגיין דגיטין ולהרבה ראשונים ישראל גופיה נמי נקנה בכיבוש. וכל דבריו האחרונים תמוהים מעיקרם. ומאי דמסיק דקרקע אינה נגזלת אינו ענין לכאן דזהו רק בגזלן דעלמא אבל בכיבוש מלחמה קרקע נמי נגזלת ונקנית דעמון ומואב טהרו בסיחון. הן אמנם שדבריו האחרונים כשהם לעצמם בנוגע לקרקע אינה נגזלת יש לקיים עפי"מ שביארנו בסי' שאח"ז דרוב הראשונים סברי דנכרי מישראל אין לו כיבוש לקנות ונשאר רק בתור גזלן ואין קרקע נגזלת ולא מהני בה יאוש, ואפילו לפמ"ש למעלה בשם הנתה"מ דכשאינו יכול להוציאה בדיינין או בנשתקע שם הבעלים מהני יאוש י"ל דשאני ארץ ישראל שלא נתייאשנו כלל ממנה ואדרבא בכל יום ויום נחכה לו שיבוא. והא דנפקעה קדושה הראשונה משום כיבוש הנכרי אין זה משום שקנו מידינו בכיבוש שאין נכרי קונה מישראל בכיבוש, אלא משום שפסק כח הכיבוש שלנו שאין כח הכיבוש נמשך אלא כל זמן שהוא ביד הכובש ומשניטלה מידו פסקה זכותו והארכנו שם בדברים נכונים ב"ה. אבל ליישוב דברי הרמב"ם כמו שרצה התוי"ט אין זה מועיל כמ"ש דמ"מ מאי מהניא חזקה שנעשית ברשיון כורש הרי כורש גופיה לא היתה לו אלא זכות כובשים ופקעה מאחר שנלקחה הארץ מידינו. סוף דבר שדברי הרב ז"ל אינם מעלים ארוכה לדברי הרמב"ם ז"ל:
<b>ולענ"ד</b> נראה דקושטא דמלתא היא דאין שום חילוק לענין קדושה בין כיבוש לחזקה, ובקדושת עזרא לא נתקדשה כלל מכת חזקה אלא כמ"ש הרדב"ז בביאורו לרמב"ם (פ"א מהלכות תרומות הל' ה') שבימי עזרת קדשוה בפה ולכן הקדושה קיימת ואינה בטלה. ולפי שדברי הרדב"ז צריכין תוספת ביאור עלינו להאריך קצת בזה. וז"ל הרדב"ז וא"ת כיון שנתקדשה קדושה שבה להיכן הלכה ורבינו כתב לפי שהיתה מפני הכיבוש בלבד קדשה לשעתה ולא לעתיד לבוא ונראה לדעתו לפי שלא קדשוה בפה אלא בימי עזרא קדשוה בפה ועדיין יש לשאול ולמה לא קדשה יהושע בפה ותהיה קדושתה לעולם וי"ל שיודע היה שעתידה ליחרב ואם יקדשה קדושת עולם לא תהיה תקנה לעניים בשביעית ומזה הטעם הניחו מקצת מקומות בלא קדושה בימי עזרא עכ"ל. וצריך ביאור כיון דקדושת יהושע היתה שלא בפה למה קדשה עזרא בפה איזה צורך היה בקדושת פה. וכן למה חשש יהושע בשביל שעתידה ליחרב ועזרא לא חשש לזה, וכ"ת דיהושע הוה ידע ועזרא לא ידע זהו דוחק שאם נתגלה סוד ה' ליהושע למה לא נתגלה לעזרא. [ואפ"ל דיהושע הוה ידע מדאמר ה' למשה אהיה אשר אהיה ודרשו חז"ל בברכות (דף ט' ע"ב) אני הייתי עמכם בשעבוד זה ואני אהיה עמכם בשעבוד מלכיות, מכלל דלכה"פ פ"א עתידה ליחרב יעל פעם שניה לא מוכח נחה. והוא מדרך הדרש]. ותו דשפתי הרמב"ם ברור מללו בפ"ו מבית הבחירה שקדשה בחזקה ואם היתה הקדושה בפה חזקה זו למה. וכן גם לא מצינו קדושה בפה אלא בעיר ועזרות ברפ"ב דשבועות ולדעת רש"י בערכין (דף ל"ב ע"ב) גם בערי חומה אבל בכל א"י לענין שביעית ומעשרות לא מצינו:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ונראה</b> לענ"ד דהנה בע"ז (דף כ"א ע"א) איפלגי ר"מ ור"י בסוריא אי כיבוש יחיד שמיה כיבוש או לאו שמיה כיבוש. וכתב רש"י בגיטין (דף ח' ע"ב) כיבוש יחיד דדוד שלא היו כל ישראל ביחד כדרך שהיה בכיבוש יהושע שהיו כולם וכבשוה לצורך כל ישראל קודם חליקה אבל דוד לא כבש אלא לצורכו, אבל התוס' שם (בד"ה כיבוש יחיד) כתבו וז"ל פי' בקונטרס כו' אבל בספרי מפרש טעם אחר כו' לפי שלא היתה עדיין כל א"י כבושה כדאמר התם סמוך לפלטורא שלך לא הורשת פירוש יבוסי שהיה סמוך לירושלים ואתה הולך וכובש ארם נהרים וארם צובה. אבל אחר שכל א"י כבשוהו דריש התם מדכתיב כל מקום אשר תדרוך כו' שכל מה שהיו כובשין מח"נ היה קדוש ואפילו יחיד עכ"ל. ומה שסיימו התוס' ואפילו יחיד לא נמצא מפורש בספרי שם אלא התוס' הוא דקא מסקי לה דכיון דבסוריא היה רק כיבוש יחיד כמ"ש רש"י ואפ"ה הוצרך הספרי לטעמא שלא היתה כל א"י כבושה ש"מ שאם היתה כבושה כבר היה מועיל גם כיבוש יחיד. והנה מש"כ התוס' דבספרי אמרו טעם אתר אין כוונתם לומר שהספרי פליג אש"ס בטעמא דסוריא אלא לפרושי קאתו דזהו הפירוש של כיבוש יחיד כמבואר בדבריהם בע"ז (דף כ"א) יעו"ש. ולרש"י ז"ל צ"ל בספרי חדא מתרתי אי דספרי ס"ל כר"מ דכיבוש יחיד שמיה כיבוש ואפ"ה סוריא אינה קדושה מטעם שאין א"י כבושה אי דס"ל דבסוריא היה כיבוש רבים. ומעתה לדידן דקיי"ל כר"י דכיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש יחיד שכבש בא"י גופה לרש"י אינו כיבוש ולתוס' הוי כיבוש דעל א"י גופה לא שייך טעם הספרי. וקשה טובא על הרמב"ם ז"ל דמזכה בזה שטרא לבי תרי, שבהלכות תרומות (פ"א הלכה ב') כתב ארץ ישראל האמורה בכל מקום היא בארצות שכבשן מלך ישראל או נביא מדעת רוב ישראל וזהו הנקרא כיבוש רבים אבל יחיד מישראל או משפחה או שבט שהלכו וכיבשו לעצמן מקום אפינו מן הארץ שניתנה לאברהם אינו נקרא א"י עכ"ל, הנה תפס כרש"י דפירושו של כיבוש יחיד הוא כפשוטו מה שהיחיד כובש ולכן אף בא"י גופא דלא שייך טעם הספרי נמי אינו כיבוש, ואח"ז ובהלכה ג') כתב הארצות שכיבש דוד חוץ לארץ כנען כו' אעפ"י שמלך ישראל הוא וע"פ ב"ד הגדול היה עושה אינו כא"י לכל דבר כו' מפני שכבש אותם קודם שיכבש כל א"י אלא נשאר בה מז' עממים, הרי שתפס כהספרי והוא סותר לדבריו הראשונים, שהרי הספרי בע"כ או דס"ל כיבוש יחיד שמיה כיבוש או דפליג אליבא דרש"י אש"ס וס"ל דבסוריא היה כיבוש רבים וא"כ למה תפס רבינו כהספרי נגד סוגיין דש"ס, ומן התימה הוא שלא עמדו נו"כ בסתירת דבריו:
<b>ונ"ל</b> דהרמב"ם ז"ל דחיקא ליה לפרש כפירוש התוס' דמאי כיבוש יחיד שלא נכבשה כל א"י לפניהם ולהוציא את הדברים מפשוטן, דכיבוש יחיד משמע בפשוטו מה שהיחיד עצמו כובש ולא השתתפו עמו רבים. אלא בפירוש המלות של כיבוש יחיד מפרש כרש"י דכל שהיחיד כובש ולא נעשה ע"פ סנהדרין ורוב ישראל אינו כיבוש וזוהי פלוגתא דר"מ ור"י, אבל הוקשה לו לפי"ז דר"מ ור"י דפליגי בסוריא רק משום כיבוש יחיד בע"כ דפליגי על הספרי וסבירא להו דלא בעינן נכבשה כל א"י תחלה וא"כ אתיא ההיא דספרי דלא כמאן. לכן ס"ל להרמב"ם דבאמת היה בסוריא כיבוש רבים דלא מצינו כלל שכבשה דוד כיחיד ואדרבא כיון שאין יוצאין למלחמת הרשות אלא ע"פ סנהדרין הרי שאל בהם והלך בהסכמתם וחיל רב מבני ישראל נלחמו אתו כמפורש בכתוב ובודאי הוי כיבוש רבים. אלא דאע"ג דרבים הוו מ"מ דינם רק ככיבוש יחיד משום דכיון שנעשה שלא כתורה מטעם הספרי שעדיין לא נכבשה כל א"י לפניו נידון בשביל זה ככיבוש יחיד, דמה שהסכימו סנהדרין היה שלא כתורה ונידון כאלו עשה על דעת עצמו שלא ע"פ סנהדרין שהסכמתם בטלה ושלא כדעת תורה. ואין בזה דוחק דבשביל כך נידון ככיבוש יחיד, שהרי להתוס' בע"כ אנו צריכין לומר כן דבשביל כך קרי ליה מיהא הש"ס כיבוש יחיד, אלא דלתוס' זהו רק לענין קריאת השם בלחוד דבשביל זה הונח עליו שם כיבוש יחיד שנעשה על דעת יחיד ולא כדעת תורה אבל כיבוש יחיד כפשוטו כלומר שכבשו יחיד ממש אבל נעשה כדין ודעת תורה מועיל, ולהרמב"ם נאמר דבשביל זה דינו ככיבוש יחיד וכשם שכיבוש יחיד אינו מועיל ה"נ שלא כדין אינו מועיל שלא באה ע"ז הסכמת דין תורה. אלא דבזה גופא ביחיד ממש הכובש ע"ד עצמו פליגי ר"מ ור"י דר"מ סבר דמהני ור' יוסי סבר דנא מהני. ולפי"ז נמצא דבעיקר דינא דספרי דאינו רשאי לכתחלה לכבוש כל זמן שנא נכבשה כל א"י תחנה ר"מ נמי מידה. אלא דבמאי דס"ל להספרי דמה"ט אין כיבוש סוריא מועיל אף בדיעבד ע"ז פליג ר"מ דמ"מ לא גרע מכיבוש יחיד ור"י ס"ל בכולה כהספרי דכיון דאינו רשאי הוי ככיבוש יחיד וכיבוש יחיד אינו מועיל ומשו"ה לא נתקדשה סוריא. נמצא דלטעמא שלא נתקדשה סוריא צריכין אנו לתרווייהי חדא שעשה שלא כתורה ועי"ז נעשה ככיבוש יחיד ואידך דכיון שנעשה ככיבוש יחיד. באנו לידי מחלוקת דר"מ ור"י והלכה כר"י דלאו שמיה כיבוש. ונמצא שתפס הרמב"ם כרש"י וכתוס', דבפירוש המלות של כיבוש יחיד הוא מפרש כרש"י ופלוגתא דר"מ ור"י כוללת היא בכל מקום ואפילו בא"י גופה דלא שייך בה טעם הספרי מ"מ לר"י לאו שמיה כיבוש דיחיד הוא. ולענין כיבוש סוריא ע"י דוד הוצרך גם לטעמו של הספרי לפי שהיה שם בפועל כיבוש רבים כנ"ל. ומעתה יוצאים לנו דברי הרמב"ם ז"ל כמין חומר. דאחר שפסק דכיבוש יחיד לאו שמיה כיבוש גם בא"י גופה חזר לענין סוריא וכתב דאעפ"י שמלך ישראל הוא וע"פ בי"ד הגדול היה עושה ר"ל שהיה בפועל כיבוש רבים מ"מ לא הוקדשה לפי שעשה שלא כתורה ובשביל זה הוי ככיבוש יחיד, ובזה יתבארו לי דברי התוס' בע"ז (דף כ"א ע"א ד"ה כיבוש) וז"ל פ"ה שלא היה שם אורים ותומים וששים רבוא ויותר נראה כמו שפירש הרר"י מהרפוט דכל מה שכיבש יחיד כגון יאיר בן מנשה אינו א"י עכ"ל, ואינו מובן מאי עדיף פירושו ביאיר בן מנשה יותר מדוד בסוריא, והרי בכל אופן קרינן בסוגיין גם לסוריא כיבוש יחיד, ולמ"ש ניחא דהוקשה להם שבדוד מסתמא היה או"ת וע"פ סנהדרין והוי כיבוש רבים ואמאי קרו לה ר"מ ור"י כיבוש יחיד, עי"כ נראה להו יותר כפי' הרר"י דעיקר פלוגתייהו דר"מ ור"י היא ביחיד ממש כגון יאיר בן מנשה אלא דסוריא נמי תליא בהך פלוגתא מטעם הנ"ל:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>עוד</b> אפשר לומר על יסוד הנ"ל בדרך יותר מרווחת. דבשעת כיבוש סוריא בודאי היה כיבוש רבים אלא דלא נתקדשה אז מטעם הספרי, ובזה ר"מ ור"י תרווייהו מודו וס"ל כהספרי ואין זה ענין כלל לפלוגתייהו בכיבוש יחיד דנעשה שלא כתורה גרע אף מכיבוש יחיד ולכו"ע אינו מועיל. אולם זה שייך רק לשעת כיבושה שאז עדיין היה היבוסי סמוך לירושלים כמ"ש בספרי שם, אבל אח"כ בימי מלכים האחרונים לא נזכר כלל מן היבוסי וקרוב לומר שנכבש אח"כ. ועיי' ביהושע (ט"ו פסוק ס"ג) וישב היבוסי את בני יהודה בירושלים עד היום הזה, וכתב רש"י ויבוסי זה לא על שם האומה היה אלא מגדל דוד שהיה בירושלים ושמו יבוס. וברד"ק כתב והיבוסי הזה כו' וכן ארונה היבוסי שהיה מלך המקום ההוא כו' ועד דוד לא נכבש המקום הזה כו' ואח"כ קנה דוד את עיר היבוסי לישראל כו' שנאמר ויתן דוד לארונה, והוא בד"ה א' (כ"א כ"ה) יעו"ש. משמע מזה דאח"כ כבש דוד את היבוסי. ונראה דמה שאמרו בספרי שהיה היבוסי עדיין יושב סמוך לירושלים היינו יבוסי זה והוא מהאי קרא דיהושע, והיבוסי שמז' עממין לא מצינו כלל שנשאר עדיין, ויבוסי זה מבואר דדוד עצמו כבשו אח"כ שקנה ממנו כנ"ל. וקצת יש לדקדק דיבוסי זה לאו מז' עממין הוה אלא מפלשתים כמ"ש רש"י וכמ"ש חז"ל בספרי (פ' ראה) לא יכלו בני יהודה להורישם יכלו אלא שאינן רשאין והוא מפני השבועה שנשבע אברהם לאבימלך הפלשתי, ובספרי ילפינן שאינו רשאי לכבוש חו"ל קודם שנכבשה כל א"י מקרא דוירשתם גוים גדולים ועצומים מכם ואח"כ כל המקום אשר תדרוך כף רגלכם כו', והאי קרא בז' עממין משתעי ומנלן דאף בשביל הפלשתי שנשאר בארץ אינו רשאי לכבוש חו"ל. וצ"ל דעיקר הקפידא לא הוי טל העמים אלא על הארץ של העמים דכל זמן שהיא לא נכבשה אינו רשאי לכבוש חו"ל ואין ר"מ אם היא תח"י ז' עממין או עם אחר ובלבד שאינה תח"י ישראל, עיי' ברמב"ן עה"ת בראשית (י' פסוק ט"ו). וכן משמע הלשון בספרי שהקפידא היא רק על הארץ וכן בירושלמי (רפ"ב דחלה) נזכרו רק ספרי א"י וספרי חו"ל. וכן מוכרח לדעת רש"י דמשמע מפי' בת' שופטים ובסוטה (דף ל"ה ע"ב) דז' עממין אין מקבלים כלל אפילו קבלו ז' מצות, עיי' בלח"מ (פ"ו מהלכות מלכים ה"א), ואת החוי יושבי גבעון לא הרגו רק מפני השבועה אבל הוא שלא כדין ולכן קצפו הנשיאים, וא"כ אינו רשאי לכבוש חו"ל גם מפני הגבעונים שלא נהרגו, אע"כ דאין הקפידא אלא על הארץ ולא במה שהעמים חיים, וה"נ ביבוסי הפלשתי דמ"מ הארץ אינה תר"י ישראל. ועדיין י"ל דתלי רק בז' עממין אבל לא בהריגתם שזו מצוה מיוחדת אלא בירושתם דכיון שיורשה ארץ של ז' עממין ואינם עליה יכול לכבוש חו"ל אבל כשנורשו הז' עממין והיא תח"י פלשתים אין קפידא בזה, וצ"ע]. וכן משמע בירושלמי (חלה רפ"ב) דאח"כ כבשו את היבוסי, דאמרינן התם רבנן דקסרין בשם ר' חנינא במחלוקת כל מקום אשר תדרוך כף רגלכם בו לכם יהיה אין בכלל אנא מה שבפרט וכה"י, מתיבין לר"י אם בספרי א"י והכתיב כו' אלא אם אינו ענין לספרי א"י תנהו ענין לספרי חו"ל מעתה מה שהיה דוד הולך ומכבש בארם נהרים ובארם צובה יהו חייבין בחלה שנייה ביא שהיה דוד מניח ספרי א"י ומכבש ספרי חו"ל, הוי בעיי מימר מה דאמר תמן חייב אוף הכא חייב מה דאמר תמן פטור אוף הכא פטור כו', ופי' הפ"מ דקאי על מתניתין עפר חו"ל שבא בספינה לארץ חייב במעשרות אר"י אימתי בזמן שהספינה גוששת ורצה הש"ס למימר דתליא בה פלוגתא דספרי דת"ק ס"ל שאין כובשין חו"ל כל עיקר והיא כר"י דלכן עפר חו"ל הבא בספינה לארץ אינה כא"י לפי שאין כיבוש בחו"ל לחייבו כדין א"י ומ"ד דיש כיבוש בחו"ל [היינו ההיא דספרי שאנו עסוקין בה] ה"נ עפר חו"ל הבא בספינה לארץ נכבש העפר וחייב בחלה הרי מדחייבין בחלה מכלל דאח"כ נכבש היבוסי ולא שייך עוד טעם הספרי דאל"ה לא עדיף מסוריא דלא קדשה מה"ט. ויש לדקדק בדברי הירושלמי ואכ"מ. עכ"פ הרי חזינן דאח"כ נכבש היבוסי ולא שייך עוד טעם הספרי בפטורה של סוריא, וא"כ נהי נמי דבשעת כיבושה ע"י דוד לא נתקדשה משום שלא נכבשה עוד כל א"י אבל אח"כ שישבו בה ישראל ונאחזו בה אחר שנכבש היבוסי תהא קדושה בקדושת א"י שהרי כבושה היא הישראל, ע"ז באה מחלוקת דר"מ ור"י משום דאח"כ לא היה כבר כיבוש רבים אלא כיבוש היחידים שהיו יושבים בה כאו"א על חלקו לעצמו ולר"י דלאו שמיה כיבוש לא חזרה ונתקדשה אח"כ ולר"מ נתקדשה אז. אבל בשעת כיבושה ע"י דוד באמת היה כיבוש רבים אלא שלא נתקדשה מטעם הספרי ובזה ר"מ נמי מודה. ולכן א"ש שהזכיר הרמב"ם ז"ל הני תרי טעמי:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>עכ"פ</b> נתברר לן דדעת הרמב"ם כרש"י דיחיד שכבש שלא ע"פ רוב ישראל אפילו בא"י גופה לאו שמיה כיבוש ואינו קדוש. וא"כ בעולי בבל שלא היה בהם רוב ישראל היה נידון רק ככיבוש יחיד ולא היתה קדושה בכיבוש לחוד ובע"כ צ"ל שקידשה עזרא בע"פ וקידוש בפה מהני גם בכה"ג, דכיבוש יחיד אינו חסרון אלא בענין הכיבוש ר"ל דלא מקרי כיבוש ואינו מקדש מצד עצמו אבל אם קדשוה בע"פ קדשה, ומכש"כ שהיה שובם מבבל ע"פ ה' ביד נביאיו. וכ"ז אינו אלא בקדושת עזרא אבל בכיבוש יהושע שהיה כיבוש רבים הרי נתקדשה מצד הכיבוש גופיה דכיון שנכבשה הארץ לפניהם ממילא אתיא קדושת הארץ מעצמה דקרינן בה ארצכם ולא הוצרכו כלל לקדשה בע"פ, וסרה קושיית הרדב"ז למה לא קדשה יהושע בע"פ. ומצאתי מפורש לקדושת הארץ בפה בתורת רבותינו הראשונים ז"ל במאירי מגילה (דף ט' ע"ב סוד"ה זהו ביאור המשנה) וז"ל וקדוש האמור בארץ אינו בתודות ושיר שאין קדוש תודות ושיר אלא בתוספות העיר והעזרות אלא קדוש במאמר ובחזקה שמחזיקין בה בתורת ארץ ישראל. ולפי"ז מתבאר דמ"ש הרמב"ם בקדושת עזרא שהיתה בחזקה אין הפירוש קנין חזקה דזה אינו מקדש כלל ואפילו אם היה מקדש היה בטל הכיבוש כשנלקחה הארץ מידם, אלא פירושו כמ"ש המאירי ז"ל שמחזיקין אותה בתורת א"י והוא ביחד עם המאמר בפה מקדש, ר"ל דאין קידוש בפה מועיל אלא כשיושבין בה ומחזיקין אותה בתורת א"י בשעת המאמר אבל כשיושבין בחו"ל ומקדשין א"י בע"פ בריחוק מקום לא מהני כלום, או שהמאמר וההחזקה בתורת א"י דא ודא אחת היא. והלכך קדושה ראשונה שהיתה רק מצד הכיבוש דהיינו דלפי שהיא תחת יד ישראל נקראה ארצכם, מכיון שנלקחה אינה נקראת עוד ארצכם ואינה קדושה בדיני א"י, אבל כשקדשוה בע"פ הוי כקדושת ירושלים ומקדש שאינה בטלה לעולם דבקדושה לא שייך ביטול. ומה נמלץ לפי"ז לשונו הזהב של הרמב"ם ז"ל בפ"א מתרומות, שבקדושה הראשונה לא הזכיר שקדשוה אלא כתב שנתקדשה והיינו שע"י הכיבוש עצמו נתקדשה ממילא ובקדושה שניה כתב כיון שעלו בני הגולה והחזיקו במקצת הארץ קדשוה קדושה שניה, הרי דהזכיר כאן שקדשוה וזהו בפה אלא שהטיל בה תנאי דהחזיקו בה דאל"ה לא מהני הקידוש שבפה כנ"ל. והנה הכא בתרומות שהוא עיקר מקומו רמז מענין הכיבוש שהיה בע"פ, אבל בהלכות בית הבחירה שלא בא אלא לחלק בין קדושת מקדש וירושלים לשאר א"י לא הזכיר ממהות הקדושה השניה אלא דאגב גררא קמ"ל התם דקדושה שניה היתה רק מצד החזקה, והיינו כהמאירי שהחזיקו בה בתורת א"י, ולכן המקומות שהשאירו לא קדשו ובא כאן רק ללמדנו שלא כל המקומות נתקדשו, ובעיקר המהות דקדושה שניה סמך אמש"כ בפי"א מתרומות ששם מקומו. וזה ברור ומדויק ב"ה בלשון הרמב"ם. וסרה תמיהת הכ"מ דבאמת אין החזקה מקדשת אלא כיבוש או מאמר בע"פ עם החזקה בתורת א"י הוא דמקדשין. ועיי' ברדב"ז (פ"א מתרומות הלכה ה') דמ"ש הרמב"ם בהלכה כ"ו דתרומות ומעשרות היו בימי בית שני רק מדבריהם הוא רק לענין תו"מ דבעינן בהו ביאת כולכם הא לשאר מילי הוי כא"י מה"ת. ועיי' בכ"מ שם:
<b>ויש</b> להעיר על יסוד הדבר שהננו נמשכים אחר הרדב"ז דקדושה שבפה אינה בטלה כמקדש מרש"י ערכין (דף ל"ב ע"ב) שכתב דקדושת ערי חומה היו בשתי תודות ובשיר וב"ד דזה הוי בודאי קדושה בע"פ ומ"מ בטלה מקדושה הראשונה כמש"פ הרמב"ם (פי"ב מהלכות שמטה הט"ו). אך בשבועות (דף ט"ז ע"א) כתב רש"י דלא אתפרש ליה במה מקודשים ערי ישראל ועיי' בתוס' ערכין שם. והרמב"ם נמי לא מפרש במאי קדשו, ועיי' במל"מ שם (פי"ב משמטה) שחקר בזה. ובספר טו"א למגילה (דף י') תמה על רש"י שאין ב' תודות כו' אלא בתוספות העיר והעזרה אבל ערי חומה נתקדשו בפה ע"י ב"ד, ולפמש"כ לדעת הרמב"ם צ"ל דערי חומה דינם שוה לכל א"י ובקדושת יהושע נתקדשו מעצמם ע"פ הכיבוש ובקדושת עזרא בפה לפי שלא היה קידוש מיוחד, וכן משמע במאירי מגילה שם שלא היה לערי חומה קידוש מיוחד משאר הארץ עיי"ש. ולפימ"ש הכ"מ בהלכות בית הבחירה שם בטעם הרמב"ם גם בקדושת המקדש וירושלים אינו מוסכם שאינה בטלה דזהו רק לר' יהושע אבל לר"א לההו"א גם קדושת מקדש וירושלים יש לה בטלה. ומ"מ לא היה צריך רש"י לפרש כן בערי חומה להכנס בפלוגתא. ואם נאמר דלרש"י בערי חומה קידשום בפה גם בקדושה ראשונה אלא דהתנו שתהא רק לשעתה יקשה לן למה התנו כן וצ"ע, ואכמ"ל יותר:
<b>עוד</b> יש להעיר מהא דב"מ (דף כ"ב ע"א) וכן ירדן שנטל מזה ונתן לזה מה שנטל נטל ומה שנתן נתן. וכתב השמ"ק בשם רבוותא דבירושלמי פירש לענין קדושת הארץ שהירדן היה מפסיק בין א"י לארץ העמים ואחד מן הגבולות הוא הירדן כדכתיב הירדן וגבול ומ"ה קאמר הכא שאלו נטל הירדן מארץ העמים והרחיב גבול הארץ הרי מה שנתן והרחיב לא"י בקדושת הארץ ואם נמשך אצל הארץ ונתן לארץ העמים על ח"ל יחשב שהכתוב תלה גבול הארץ בירדן כדכתיב הירדן וגבול עכ"ל. ולכאורה צ"ע היאך ירדן עצמו מקדש בקדושת א"י והרי גם א"י אינה קדושה אלא ע"י כיבוש רבים וחו"ל שכבשוה רבים נמי קדושה וא"כ במאי עסקינן אי דהוה כיבוש רבים על מה שנטל הירדן למ"ל למימר דגבול תלוי בירדן תיפוק ליה דחו"ל נמי מתקדשת בהכי ואי לא הוה כיבוש מאי מהניא נטילת הירדן הרי מ"מ אין כאן כיבוש וכן גם לענין קידוש שע"י חזקה מאי תלי הא בדין הגבול של ירדן. אולם ע"פ הספרי דמשו"ה לא נתקדשה סוריא לפי שלא היתה עדיין כל א"י כבושה וגזה"כ היא דכל זמן שלא נכבשה כל א"י אין חו"ל מתקדשת ע"י כיבוש וכמו שביארנוהו לעיל יש ליישב. דשפיר נ"מ לענין קדושת הארץ בנטילת הירדן שהירדן הוא הגבול וכשנטל עשה אותה לא"י ואם כבשוה קדשה אע"פ שעדיין יש גם מקומות אחרים בא"י שלא נכבשו עוד, משא"כ אלו היתה נדונית כחו"ל דאז לא היו יכולין לכבוש אותה ולקדשה דעדיין לא נכבשה כל הארץ לפניהם, וה"נ להיפוך בירדן שנתן שנעשה חו"ל וא"א לכבוש עד שתהא כל א"י כבושה. ובר מן דין לפי"מ שהעלינו דקידוש חזקה היינו קידוש בפה יש ליישב עוד ואין להאריך. אמנם בירושלמי (חלה פ"ד ה"ד) אמרינן ירדן שנטל מזה ונתן לזה מה שנטל נטל ומה שנתן נתן ומה נן קיימין אם במקום שהיה ארץ ישראל ונעשה בסוריא חזקתו למעשרות ולשביעית רבי ירמיה רבי אימי בשם ר' יוחנן ר' סימן בשם רבי יהושע בן לוי לחזקות ולביעורין ולמעשר בהמה, ולפי"ז לאו לענין קדושה שבא"י מיירי אלא לענין ארצות מיוחדות ולזה שפיר שייך הפסק הירדן ונטילתו. אך משמ"ק משמע לכאורה דלא פירשו כן. ובתר הכי אמרינן התם בירושלמי ר' הילא בשם רבי שמעון בן לקיש והוא שמשך עפר וע"ש במפרשים:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>ומעתה</b> נהדר לדידן דלפי"מ שנתבאר נפלו דברינו במה שרצינו לומר דהא דהוצרך ר' ישמעאל בקידושין בכיבוש יהושע לידי חזקה לאו מטעם קנין הוא אלא בשביל הקידוש לטעמיה דאית ליה קדושה ראשונה קדשה גם לע"ל, דלפי"מ שנתבאר אין קנין חזקה מעלה או מוריד כלל לענין קדושה, אלא צ"ל לדידיה דיהושע נמי קידש את הארץ בפה ולכן אינה בטלה, ולזה אין אנו צריכין לקנין חזקה אלא שיחזיקו בה בתורת א"י, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי איצטריך ר' ישמעאל לחזקה הרי קנוה כבר בכיבוש. ומוכח דכיבוש עצמו אינו קנין אלא צריך אחריו קנין אחר כדינו והוצרך ר"י לחזקה מצד הקנין ולא מצד הקדושה, ונשארה גם קושיית המהרי"ט על הרמב"ן למה חשב לישוב א"י למ"ע הרי אצטריך קרא לדינא דקנין ולא למצוה:
<b>אך</b> באמת תם אני ולא אבין דברי רבנו המהרי"ט בהשגתו על הרמב"ן, שהרי מפורש בדברי הרמב"ן דלאו מהאי קרא דוירשתם אותה וישבתם בה שבפרשת ראה הוא דחשיב לה למ"ע אלא מקרא דוהורשתם את הארץ וישבתם בה וגו' והתנחלתם את הארץ וגו' שבפרשת מסעי כמפורש בדבריו ז"ל ואין שום מקום להשגת המהרי"ט, והוא ברור:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>ועדיין</b> אין ראיה מכאן דכיבוש בעי קנין עמו. דמצאתי במקנה קידושין שם (דף כ"ו) דפשיטא ליה דכיבוש עצמו קונה ולא הכניסה לכלל ספק וכתב דמה שהוצרך ר' ישמעאל לחזקה הוא משום חלוקה שביניהם שמצד הכיבוש היתה לשותפות לכל ישראל וחלקוה ביניהם וקנו כאו"א את חלקו בחזקה. אבל במהרי"ט כתב לענין קושיא אחריתא דליכא למימר דאצטריכא חזקה לברר חלק כל אחד ואחד שהרי ע"פ הגורל היו חולקין וע"פ אורים ותומים ואמרינן בפ' בית כור האחין שעלה הגורל לא' מהם זכו כולם ומייתי לה מתחלת א"י שהיתה על פי הגורל. וש"ב הגאון מוהרי"ד ז"ל בספרו בית הלוי (ח"א סו"ס כ"א) החזיק את דברי המקנה וכתב דקושיית המהרי"ט לא קשיא דבשמ"ק ב"ב (דף קי"ז) מבואר דרק חלוקה שבין שבט לשבט היתה על פי גורל אבל חלוקת היחידים לא היתה ע"פ גורל, ולפי"ז תירוצו של המקנה קיים שהוצרכו היחידים לחזקה שלא היה ביניהם גורל כלל. אח"ז הביא שם במוסגר דלהלן (בדף קכ"ב) כתב השמ"ק להיפוך דגם חלוקת היחידים היתה ע"פ גורל, ומ"מ תפס הגאון הנ"ל בשיטה הראשונה. אבל באמת קיצר במקום שיש להאריך, דהמעיין בשמ"ק יראה שהדברים בשני המקומות בשמ"ק ממקור נאמן אחד יהלכון מהראב"ד ז"ל וזו שבדף קכ"ב היא מסקנתו ועיקר היא דביחידים נמי היה גורל. ולכאורה עלה על הדעת לומר דמ"ש הראב"ד שהיחידים היו חולקין בגורל אין זה כגורל שבשבטים שכתוב בקרא והוא קונה כמבואר בפ' בית כור דקרא לא קאי באמת אלא על שבטים, אלא דמסברא דנפשיה קאמר שחלקו ע"פ גורל ככל השותפין וגורל כזה אינו קונה באמת מדינא למסקנא דסוגיא שם בפ' בית כור אלא משום דצייתי להדדי והכא לא שייך ה"ט כדבעינן למימר לקמן. אבל המעיין בשמ"ק יראה שאין הדבר כן אלא דגורל שביחידים נמי מקרא הוא, ולחפץ דברינו להלן הננו מוכרחים להביא קצת מלשון השמ"ק בביאור' כל שהו. דאמרינן בב"ב (דף קכ"א ע"ב) איבעיא להו א"י לשבטים איפלוג או דלמא לקרפף גברא איפלוג ת"ש בין רב למעט, ופירש הרשב"ם לשבטים איפלוג היינו לכל השבטים שוה בשוה בין שאנשיו מועטין בין שאנשיו מרובים ואח"כ חלקו כל בני שבט ושבט ביניהם את חלקם בשוה או דלמא לקרפף גברי איפלוג ושבט המרובה באוכלסין לקח יותר, ת"ש בין רב למעט פי' דלשבטים איפלוג ולקחו המועטים כהמרובים, וכן פי' הרמב"ן בביאורו עה"ת (פ' פנחס עיי"ש שהאריך בזה, וכן פי' הרמ"ה בחי' לב"ב, ועיי' בתוס' (דף קי"ח). אבל דעת רש"י ז"ל (בפ' פנחס) אינה כן אלא דשבט המרובה נטל יותר לפי מספר אנשיו, וזוהי גם שיטת הראב"ד ז"ל. והוקשה לדידהו שהרי שאלו לשבטים איפלוג או לקרפף גברי ומסקינן דלשבטים איפלוג אלמא דנטלו שוה בשוה. ע"ז השיב הראב"ד ז"ל שהשאלה היתה רק לענין הגורל. וז"ל (בדף קי"ז ע"ב ד"ה א"ל ר"פ) דע והבן שא"י נתחלקה לי"ב שבטים בגורל ואורים ותומים וזו היא כו' השאלה ששאלו לשבטים אתפלג או לקרפף גברי איתפלג על חלוקת גורל שאלו ולא על דבר אחר וקפשיט ליה בין רב למעט בין שבט מרובה לשבט מועט יהיה ע"פ הגורל אבל למשפחות לא הוזקקו להם לגורל כו' עוד תדע כי א"י נתחלקה לשבט מרובה כפי רוב אנשיו ולמועט כפי מעוטו כפשוטו של מקראות עכ"ל, ובדף קכ"א ע"ב ד"ה א"י כו' כתב ח"ל א"י לשבטים אתפלג כבר פירשתיו ועדיין לא יצאתי ידי חובתי לפי שראיתי כתוב דכתיב והתנחלתם את הארץ בגורל למשפחותיכם כו' [פי' דמשמע דגם משפחות היינו קרפף גברי נטלו בגורל ולא כדמסיק לעיל דזו היתה השאלה לשבטים איפלוג כו' לענין גורל, ונראה מזה דלא זו היתה האיבעיא. ע"כ פי' כדעת הרשב"ם וסיעתו וכתב] ונראה כי זאת היתה השאלה לשבטים איתפלג י"ב חלקים שוים כו' וזעקת בני יוסף על זה הפירוש לא ידעתי על מה כו' וע"כ אני חוזר על פירוש הראשון כי לא היתה השאלה אלא על אורים ותומים אם הוזקקו בין איש לאיש והשיב שלא הוזקקו אלא בין שבט לשבט שנאמר ע"פ הגורל תחלק נחלתו בין רב למעט וע"פ הוא או"ת וקאמר בין רב למעט אלמא לשבטים הוזקקו בלבד אבל הגורל היה אפי' בין איש לאיש עכ"ל. הנה מתבאר דשיטתו האחרונה היינו הך דראשונה אלא שבראשונה חשב דביחידים גורל נמי לא הוה והוקשה לו ע"ז ממקרא מלא והתנחלתם את הארץ בגורל למשפחותיכם וע"כ מסיק דרק או"ת לא היה ביחידים אבל גורל היה. וכ"כ הרמב"ן בפ' פנחס דביחידים נמי הוה גורל מהאי קרא דוהתנחלתם וגו'. הנה מתבאר שאין לנו שום שיטה כלל שלא היה גורל ביחידים ודבריו הראשונים דחה בעצמו ז"ל, וכן הננו רואים שהגורל היה מדין התורה כגורל השבטים ובודאי קונה כמוהו. וא"כ נדחו דברי המקנה והדרא קושיא לדוכתה אמאי הוצרך ר' ישמעאל לחזקה הרי קנו זה מזה בגורל, אע"כ דכיבוש עצמו אינו קנין והוצרך לחזקה לעיקר קניינם לכתחלה:
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>ונלע"ד</b> ליישב. דהנה יש להקשות טובא על שיטת הראב"ד דיחידים חלקו בגורל ובלא או"ת מהא דב"ב (דף ק"ו ע"ב) תניא ר"י אומר האחין שחלקו כיון שעלה גורל לאחד מהן קנו כולן מ"ט אר"א כתחלת א"י מה תחלה בגורל אף כאן בגורל אי מה להלן בקלפי ואורים ותומים אף כאן בקלפי ואו"ת אמר רב אשי בההיא הנאה דקא צייתי להדדי גמרי ומקני להדדי. נתבאר דלמסקנא לא ילפינן קנין גורל בשותפים דשאני תחלתה של א"י שהיה ע"פ או"ת. והשתא לשי' הראב"ד אכתי נילף דגורל לחוד קונה מחלוקת היחידים ונראה לומר דלכאורה קשה היאך ילפינן דגורל קונה מתחלתה של א"י היא גופה מנלן שבתחילה של א"י קנו בגורל דלמא לא בא הגורל אלא לברר את החלקים שלא תהא מחלוקת בין השבטים כמש"כ הראב"ד בשמ"ק שם אבל באמת לא קנו עד שהחזיקו או בקנין אחר. וצ"ל דקים לן דגורל בתחלתה של א"י היה קונה מהא דבני יוסף דצוותי אחר הגורל שלא עלה להם חלק יפה שרכב ברזל לכל הכנעני כמפורש ביהושע (י"ז) ולא אהני דלא אשגח בהו יהושע כמבואר בב"ב (דף קי"ח ע"א), ואי אמרת דגורל אינו קונה אמאי לא אשגח בהו יהושע הרי אין לך חזרה גדולה מזו. וא"כ לא מוכח מזה אלא דגורל שבין השבטים שהיה באו"ת קונה אבל גורל שבין היחידים שלא היה ע"פ או"ת אה"נ דאינו קונה כמו בשותפין דעלמא, דמגורל השבטים ליכא למילף כדפריך הש"ס שאני התם שהיה באו"ת. וא"כ אתי שפיר דלהראב"ד נמי הוצרכו יחידים לחזקה לפי שבגורל כזה שלא באו"ת אין קונין ולא בא הגורל אלא לברר שלא תהא מחלוקת כמ"ש. וכ"ת מ"מ היה להם לקנות כשותפין דעלמא דבההיא הנאה דצייתי להדדי גמרי ומקני להדדי, י"ל חדא דלא שייך הכא לומר בההיא הנאה דקא צייתי שהרי בגזירת רחמנא הן חולקין בגורל ולא משום ציות להדדי, דוק ותמצא שהוא נכון. ועוד דנראה דעיקר קנין דבההיא הנאה הוי רק מדרבנן ומדאורייתא אין זה קנין. ויש להביא קצת ראיה לזה דבקידושין (דף ט' ע"ב) ובש"ד אמרינן כמה אתה נותן לבנך כו' עמדו וקדשו קנו הן הן הדברים הנקנים באמירה, וכתב רש"י הטעם דבההיא הנאה דקא מתחתני אהדדי גמרי ומקני, וכבר הפלה הנו"ב (מהדו"ק חחו"מ סי' כ"ח) דהוי רק קנין דרבנן ומלתא דמסתברא היא וה"נ דרבנן היא. וא"כ עיקר הקנין ניתקן אח"כ אבל בזמן חלוקת הארץ לא היה קונין בו. ועיי' במקנה בק"א (סי' נ"א) שרצה לומר דבההיא הנאה הוי כתורת כסף, אבל מסתברא דמדרבנן הוא ואכמ"ל. ומכש"כ לדעת הרא"ש דלמסקנא בההיא הנאה דצייתי אינו קונה עד שיחזיק מובא בטוש"ע חו"מ (סי' קע"ג) עיי"ש. וא"כ כיון דלא קנו היחידים זה מזה בגורלם שפיר הוצרכו לחזקה אבל מצד תחלת קניינם, אה"נ דלא הוו צריכין לחזקה דכיבוש עצמו קונה:
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> <b>ואכתי</b> לא ניחא אלא לדעת הראב"ד, ולפמש"כ צ"ל שכן היא גם דעת רש"י דבחלוקת היחידים היה גורל בלא או"ת, אבל להרמב"ן והרשב"ם והרמ"ה וכ"נ מתוס' שפירשו באיבעיא דלשבטים או לקרפף גברי איפלוג לענין ערך חלקי השבטים צ"ל דביחידים נמי היה או"ת דמאי שנא, דכל יסודו של הראב"ד לחידושו זה שביחידים לא היה או"ת הוא משום דמפרש איבעיא דלשבטים איפלוג לענין או"ת כנ"ל אבל להני רבוותא דלא מפרשי הכי אין הוכחה כלל ומנלן לחדש חילוק זה מעצמנו. וא"כ כיון שהיה בו גם או"ת בודאי קונה לכאורה כמו גורל שבין השבטים דמאי שנא, דאע"ג דכתבנו דהא דגורל קונה מצינו רק בשבטים מדצווחו בני יוסף ולא אהני להו מ"מ ילמוד גורל שביחידים מגורל שבשבטים דשניהם שוין וליכא למיפרך מידי כיון דתרווייהו פ"פ או"ת הוו:
<b>אבל</b> נ"ל דלדידהו נמי גורל היחידים אינו קונה אע"פ שהיה עם או"ת. דאמרינן בסנהדרין (דף ט"ז ע"א) על מתני' דאין דנין לא את השבט כו' אלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד האי שבט דחטא במאי כו' עולא אמר ר"א בבאין על עסקי נחלות וכתחלתה של א"י מה תחלתה שבעים ואחד אף כאן שבטים ואחד אי מה תחלתה קלפי ואורים ותומים וכל ישראל אף כאן קלפי ואורים ותומים וכל ישראל כו', וכתב הר"ח דהכי מוקמינן לה בירושלמי בחורש שבין שני שבטים היא מתניתא דאע"ג דדיני ממונות הוא מ"מ לא סגי ליה בב"ד של ג' כיון שהוא בין שבט לשבט כתחלתה של א"י. והשתא אי אמרת דבתחלתה של א"י חלקו גם היחידים ע"פ גורל ואו"ת דע"ז נמי' קאי קרא דע"פ הגורל תחלק נחלתו ואין בינו לבין גורל של שבטים ולא כלום, א"כ היאך אנו למדין דעסקי נחלות שבין שבט לשבט יהיו בב"ד של ע"א כתחלתה של א"י והרי יחיד יוכיח שבתחלתה של א"י היה ע"פ גורל ואו"ת וע"א והשתא בודאי נידון כד"מ בב"ד של שלשה דאין דנין את השבט קתני אבל יחיד בג' אף בעסקי נחלות ומאי שנא, אע"כ דלא ילפינן מתחלתה של א"י וא"כ שבט נמי דבעי ב"ד של ע"א מנלן. בשלמא לפמ"ש לדעת הראב"ד ורש"י דגורל של יחידים לא היה קונה עד שהחזיקו שפיר ניחא, דאע"פ שגורל שלהם נעשה בפני ב"ד של ע"א מ"מ אין זה נקרא שנעשה דינן בב"ד של ע"א שהרי בפני ב"ד לא נגמר הדין היינו הקצין אלא החזיקו אח"כ כאו"א בפ"ע שלא בפני ב"ד של ע"א, משא"כ בשבטים שקנו באותו גורל ונגמר קניינם על פיו בפני ב"ד של ע"א שפיר מיקרי שנעשה דינם בפני ע"א. אבל לאינך רבוותא אם נאמר דגורל של יחידים נמי היה גומר את הקנין קשה כנ"ל ונראה דלדידהו צ"ל דדוקא גורל שבין שבט לשבט היה ע"פ ב"ד של ע"א אבל גורל היחידים לא היה כלל ע"פ ב"ד של ע"א. וטעמא דמלתא הוא דהא דקים ליה להש"ס דגורל שבין שבטים היה ע"פ ב"ד של ע"א נראה שהוא משום שהיתה החלוקה בפני יהושע כדכתיב בפ' מסעי אלה שמות האנשים אשר ינחלו לכם את הארץ אלעזר הכהן ויהושע בן נון ונשיא אחד נשיא אחד ממטה וגו', ומסתמא היה עם יהושע גם בית דינו או דיהושע עצמו שקול כב"ד של ע"א כדאמרינן בסנהדרין (דף י"ג ע"ב) דמשה במקום שבעים וחד קאי וה"נ יהושע, וס"ל להש"ס דהאי קרא לא קאי אלא לענין גורל שבין שבטים כדכתיב בתריה ונשיא אחד נשיא אחד לשבט ואלו לגורל שבין יחידי השבט נשיאים של שבטים אחרים למה לן, והלכך אפשר דגורל היחידים היה גם שלא בפני יהושע וממילא אין בו ב"ד של ע"א. ובאמת בחלוקת יהושע לא מצינו שהטיל יהושע גורל אלא לשבטים. והשתא יליף שפיר דעסקי נחלות שבין שבט לשבט בעי ב"ד של ע"א כתחלתה של א"י אבל יחיד בתחלתה של א"י נמי לא היה בפני ב"ד של ע"א. והשתא הכי דבגורל היחידים לא היו ב"ד של ע"א א"כ גם להני רבוותא אע"פ שהיו בו או"ת מ"מ לא קנה הגורל לפמ"ש דעיקרו של דבר מה שגורל היה קונה מצינו רק בשבטים וליכא למילף יחיד מינייהו דשאני גורל של שבטים שהיה ע"פ ב"ד של ע"א משא"כ גורל יחידים שלא היה ע"פ ב"ד של ע"א:
<b>עוד</b> אפשר לתרץ בפשיטות, דאע"ג דכל הני רבוותא לא מפרשי איבעיא דלשבטים איפלוג כהראב"ד לענין או"ת ואין הכרח לדידהו מהש"ס דביחידים לא היה או"ת מ"מ מסברא י"ל כן. דעיקר או"ת שהיה בגורל ילפינן מקרא דעל פי הגורל תחלק נחלתו ועל פי משמע או"ת כמבואר בב"ב (דף קכ"ב) ועיי' בשמ"ק, והאי קרא בגורל שבשבטים משתעי כדכתיב בתריה בין רב למעט כמבואר התם וגורל שנאמר ליחידים בפ' מסעי והתנחלתם את הארץ בגורל למשפחותיכם לא כתיב ביה על פי דליהוי משמע או"ת, וא"כ אפשר דרק בשבטים היה או"ת אבל ביחידים אה"נ דלא הוה או"ת כהראב"ד ולא פליגי עליה בזה כלל. וא"כ שפיר אפ"ל דגורל היחידים נמי היה בפני יהושע בב"ד של ע"א ואפ"ה השתא עסקי נחלה של יחיד דנין בג' ולא ילפינן מתחלתה של א"י כמ"ש, דכיון שלא היה בו או"ת לא קנה כמו להראב"ד וכיון שלא קנה לא מיקרי שנעשה דינו בב"ד של ע"א כמ"ש להראב"ד:
<b>ועדיין</b> לא יצאנו ידי כל הדעות, שהרי מפורש ס"ל להתוס' בכורות (דף נ"ב ע"ב ד"ה אמר רב אסי) דחלוקת היחידים נמי היתה ע"פ או"ת ובפני יהושע וז"ל אי נמי ילפינן כל חלוקת ירושה מחלוקת יהושע דאמר ביש נוחלין דירושה היה להם מאבותיהם ואפ"ה מודה בה ר"י דלא חזרה ביובל כדקאמר חד בר חד עד יב"נ דסברא הוא דלא חזרה כיון שחלקו ע"פ נביאים ובאורים ותומים ובגזירת הכתוב עכ"ל, ולדידהו גורל היחידים בודאי קונה דהא הוי ממש כגורל שבשבטים. אך לפי"ז קשה על התוס' מסנהדרין שעסקי נחלות השבט נידונין ע"פ בי"ד של ע"א ועסקי נחלות של יחיד בג' ומאי שנא. וע"כ צ"ל דמה שכתבו שחלקי ע"פ נביאים ואו"ת ובגזירת הכתוב לאו אכולהו חלוקות אמרו כן אלא לצדדין קאמרי דמשו"ה שתי החלוקות לא חזרו, חלוקה הראשונה של שבטים לפי שהיו בה כל אלו וחלוקת היחידים לפי שהיתה ע"פ גזיה"כ או גם באו"ת אבל נביאים לא הוו או איפכא, ובחד מהני טעמי סגי שלא לחזור ביובל. ולפי"ז י"ל דגורל נמי לא היה ביחידים אלא משום שהיתה החלוקה מגזיה"כ לא חזרה ביובל, או שהיה בה גורל וגם אחד מאלו או או"ת או בפני יהושע אבל באופן זה דחסר חד מינייהו לא קנה הגורל דלא דמי לגורל של שבטים כמש"ל:
<b>ועוי"ל</b> יותר ברווחה דלאו לצדדין קאמרי אלא דבחלוקת היחידים נמי הוו כל הני יחד גורל ואו"ת ובפני יהושע כפשטיות לשונם ואפ"ה לא קשה עלייהו מסנהדרין משום דאכתי לא דמי גורל היחידים לגורל של שבטים לגמרי, דאמרינן התם בסנהדרין אי מה התם כו' וכל ישראל וכן אמרינן בב"ב הא כיצד אלעזר מלובש או"ת ויהושע וכל ישראל עומדין לפניו כו', הרי דבגורל השבטים היו כל ישראל אבל בגורל שבין יחידי השבט מסתבר שלא היו באותו מעמד אלא בני השבט דכל ישראל מאי עבידתייהו הכא, וא"כ אכתי גורל כזה לא קנה דליכא למילף מגורל שבשבטים דמה להתם שהיה בפני כל ישראל משא"כ הכא שלא היה בפני כל ישראל. ומהא דלא קאמר הש"ס ב"ב ק"ו אלא אי מה להלן בקלפי ואו"ת ולא קאמר אי מה להלן קלפי ואו"ת וכל ישראל ליכא למישמע דמעמד כל ישראל אינו מעלה לענין קנין, משום דלענין מאי דאיירי התם באחין שחלקו דליכא נמי או"ת בהך פירכא לחודא נמי סגי, ובר מן דין הנה בחי' הרמ"ה שם באמת הגירסא מה להלן קלפי ואר"ת וכל ישראל. וכיון שכן דגורל היחידים לא קנה גם אליבייהו ל"ק מסנהדרין כמ"ש דלא מיקרי נעשה דינם בב"ד של ע"א. והשתא דאתינא להכי אליבא דהרשב"ם וסייעתו נמי אין אנו צריכין לדחוקי נפשין כמ"ש שלא היו בגורל היחידים כל הני, דאפשר דהוו כל הני אלא שלא בפני כל ישראל כמו להתוס' ואשה"ט:
<b>עכ"פ</b> זכינו לדין דלכו"ע גורל היחידים לא היה קונה ואתי שפיר דהוצרכו לחזקה לקנות זמ"ז כמ"ש המקנה. ולא מוכח כלל מקידושין דכיבוש אינו מעשה קנין בפ"ע ושפיר קנוהו לתוך השותפות בכיבוש מיד אלא דשוב חזרו וקנו בחזקה זמ"ז:
<big>ענף</big> <big>ג'</big>
<b>[</b><b>טו</b><b>]</b> <b>עוד</b> היה נראה לכאורה להוכיח דכיבוש עצמו הוי קנין מהא גופא דעמון ומואב טהרו בסיחון דלפיר"ת משום כיבוש הוא ולא היה יכול להיות בה שום קנין אלא חזקה, ולר"ת גופיה נראה דאין עכו"ם קונה בחזקה מדכתבו התוס' ב"ב (דף נ"ד ע"ב ד"ה עכו"ם) וז"ל אבל בעלמא אור"ת דאדרבא אין קנינו של עכו"ם כו' ושטר ודאי לא קנה בעכו"ם משום דישראל גופיה לא קנה בשטרא אלא מספר המקנה דירמיה והתם ישראל הוה עכ"ל, וא"כ חזקה נמי דילפינן לה מוירשתם אותה וישבתם בה דבישראל איירי ליכא למילף לעכו"ם לר"ת גופיה, וא"כ במה קנה סיחון את ארץ עמון, יבע"כ צ"ל דכיבוש עצמו קונה. ואין לומר דאה"נ דהכא בסיחון הוא דגלי קרא דעכו"ם קונה בחזקה כמ"ש רש"י בגיטין שם ז"ל עמון ומואב טהרו בסיחון אלמא נכרי קונה מחבירו קרקע בחזקה עכ"ל, דז"א דדוקא לפירש"י דאין נכרי קונה בכיבוש בע"כ צ"ל ומוכח דהכא גלי קרא דנכרי קונה בחזקה, אבל לשי' ר"ת דהכא משום דין כיבוש הוא דאית ליה לנכרי מנ"נ לומר דחידשה כאן תורה דין חזקה לנכרי לכל מקום אדרבא נימא אין לך בו אלא חידושו וגלי קרא דכיבוש לא בעי קנין כלל כיון דלא אשכחן לנכרי בעלמא קנין חזקה. ובר מן דין יש להראות פנים בדברי רש"י לכוונה אחרת ואין להאריך. אח"ז מצאתי במקנה קידושין (דף י"ד ע"ב) שכתב כדברינו שע"פ דברי התוס' בב"ב צ"ל דאין קנין חזקה לנכרי כיון דקרא דוירשתם בישראל כתיב. והוא ז"ל הוסיף בה לומר משום דעיקר החזקה שהיו צריכין ישראל הוא רק לקנות זמ"ז [כמש"נ למעלה בארוכה] דהא לקנות מן הכנענים לא היו צריכין, וא"כ נמצא דין חזקה רק בישראל מישראל. ואמנם מוכרחין אנו להוספתו זו של המקנה בכדי להוציא מכאן דאין חזקה לנכרי, דאי אמרת שהיתה החזקה דישראל בכדי לקנות מן הכנענים א"כ נמצא כבר חזקה בישראל מנכרי וממילא נשמע דה"ה נכרי מישראל ונכרי מנכרי דאין חילוק בזה, שהרי גם קנין כסף בנכרי כתבו התוס' בב"ב שם דמשדה עפרון ידעינן ליה והתם נכרי מנכרי או ישראל מנכרי הוה ואפ"ה נכרי מישראל נמי קונה בכסף, עיי' בש"ך חו"מ (ריש סי' קצ"ד). והא דקיי"ל דאין נכרי קונה מישראל בכסף כמבואר בשו"ע חו"מ שם הוא רק משום דלא סמכא דעתיה והלכך בשכירות שאין דרך לכתוב שטר קונה בכסף כמבואר התם. אולם לפי"ז יש לדחות ראייתנו מהא דעמון ומואב טהרו בסיחון. דהנה המקנה הכריח שם שהחזקה היתה רק לקנות זמ"ז ולא כדי לקנות מהכנענים משום דמהכנענים כבר קנוה בכיבוש ולא הוצרכו לחזקה וא"כ אין זה שייך אלא לבתר דנחליט דכיבוש עצמו הוי קנין, אבל לפום מאי דקיימינן השתא לאיסתפוקי דכיבוש בעי קנין עמו א"כ אתי קרא דוירשתם לומר שקנוה בחזקה מצד הכנענים וממילא מצינו כבר חזקה בנכרי ושוב ליכא לסיועי גם מעמון ומואב שטהרו בסיחון דשפיר איכא למימר דכיבוש בעי קנין וקנוה בחזקה דלפי דרך זו יש חזקה לנכרי ונמצא דהא בהא תליא דאם כיבוש לא בעי קנין לא מצינו חזקה לנכרי ואם בעי קנין מצינו חזקה לנכרי. אך המקנה כתב עוד טעם דלא הוצרכו לקנין מהכנענים משום דא"י מוחזקת היתה וירושה מאבותיהם כדאמרינן בב"ב (דף קי"ט), וכן הקשה גם המהרי"ט בחידושיו לקידושין למ"ל חזקה הרי א"י מוחזקת היתה דמשו"ה לא הויא כראוי לענין בכורה. ואיכא למידק היאך קנוה אבותינו ואיזה קנין עשו בה, דאי משום דכתיב באברהם קום התהלך לארכה ולרחבה ויליף ר"א מינה בב"ב (דף ק' ע"א) דהיליך קונה הרי פליגי רבנן עליה וס"ל דהילוך אינו קונה אלא משום חביבותא דאברהם הוא דקאמר ליה הכי כדי שיהא נוח ליכבש לפני בניו, וקיי"ל כוותייהו ואפי' לר"א צ"ע היאך קנה בע"כ של בעלים והרי כיבוש לא היה כאן, ואף דאיכא למימר דכיון שהיה ע"פ ה' לא איכפת לן בבע"כ דבעלים הא מ"מ ק"ק דכבושה היתה תחת יד הכנענים והיאך תפיס בה קניינו של אברהם, והרי ק"ו הוא אלו היתה תחלה של אברהם והיו הכנענים כובשים אותה מידו היו קונים בכיבוש לדעת הראשונים דיש כיבוש לעכו"ם מישראל, עכשיו שהיא שלהם ואברהם בא לקנות בתחלה אינו דין שלא יקנה כדאמרינן בעלמא ומה אם מכורה כבר יוצאה כו'. ואפילו לדעת הסוברים דעכו"ם מישראל אינו קונה בכיבוש מ"מ נאחזנו בזה בסבך הספק אם היה לאברהם דין ישראל או דין ב"נ ובנכרי מנכרי נראה דעת רוב הראשונים דיש כיבוש ומבואר אצלני בארוכה בסי' שאח"ז. והא דבכור היה נוטל בה פי שנים ולא היתה כראוי משום דמוחזקת היא, אולי י"ל לאו שהיא מוחזקת וקנויה ממש אלא כיון שהבטיח ה' את הארץ לאבותינו והרי הוא ודאי שתבוא בכל אשר ימצא לו קרינן בה ולא הוי כראוי, שאין ראוי אלא היכא דאיכא ספקא אי אתי ומצי לאברוחי, ויש סמך לזה מחי' הרמ"א לב"ב שם וז"ל אלא אמר רבה ארץ ישראל מוחזקת היא דאע"ג דלא מטי חולקיה דחפר לידיה מחיים כמאן דמטא לידיה מחיים דמי וטעמא דמילתא דכי איכא לפלוגי גבי ראוי ומוחזק בין היכא דמטא ההוא מדעם לידא דמיתנא מחיים ובין היכא דלא מטא לידיה מחיים במידי דהוה אפשר ליה לההוא דקאי ההוא מידעם בירושתיה לאברוחיה מיניה להאי מיתנא דלא לירתו יורשין מיניה בתריה כגון יעקב שמת יצחק אביו בחיי אברהם אבי אביו ואח"כ מת אבי אביו שאין יעקב נוטל פי שנים בנכסי אברהם דהוו להו ראוי לגבי יצחק דאי בעי אברהם יהיב להו לכולהו נכסים לאיניש מעלמא ולא הוה ירית מינייהו לא יצחק ולא יעקב ולא מידי אבל הכא בא"י כיון דיהבה קב"ה לזרע אברהם יצחק ויעקב תו לא הדר ביה עכ"ל, ומשמע דאנו לא הוה מצי אברהם למיהב נכסיה לאינש מעלמא ובע"כ הוה ירית יצחק מיניה לא הוי ראוי לגבי יעקב אע"ג דלא קנום יצחק משום דבטוחה היתה ירושתו. אולם בסוף דבריו מסיק לה הרמ"ה בדרך אחרת וז"ל כיון דלא סגיא דלא יהיב לה [לא"י] לזרעא דידהו איגלאי מילתא למפרע דמעיקרא זכו בה אבות הוה כמאן דאקני ליה לאיניש קרקע מהיום ולאחר זמן פלוני א"נ מהיום ולכשיהיו כו"כ ומת מקבל המתנה בתוך הזמן דלכי מטא זימניה איגלאי מילתא למפרע דמההיא שעתא דאקני ליה קנייה מקבל מתנה לההוא קרקע ושקיל ביה בכור פי שנים עכ"ל, הרי שקנויה ממש, והא דהוצרך עוד להסביר לה משום הבטחה ברורה שתבוא אעפ"י שהיא קנויה ממש, אולי י"ל דסבר דאפי' בכה"ג אם אינה ברורה שתבוא לידיה לאו בכל אשר ימצא לו קרינן. וצריך בירור וכן במה שהוצרך בנכסי אברהם שלא היו מעולם קנויים ליצחק לומר דמצי לאברוחי בכדי למישווי ראוי ליעקב צ"ע כמ"ש, ודבריו צריכין ביאור ולא עיינתי בהם לע"ע כדבעי. עכ"פ מבואר מדבריו להיפוך ממ"ש. וכבר עמד בזה על המחקר המל"מ בפר"ד (דרוש ט') אם היתה הארץ קנויה למפרע לאבותינו ואם הוצרך ה' להקנות הארץ לאברהם בקניינים דנהיגי בין אדם לחבירו, והביא ההיא דב"ב ק' וירושלמי חלה (פ"ב ה"א) תמן עד שלא נכנסו לה למפרע ירשו כו' לזרעך אתן אין כתיב כאן אלא לזרעך נתתי כבר נתתי, ומדאמרינן בע"ז (דף נ"ג ע"ב) ישראל שזקף לבינה כו' מנ"ל דאסרה אר"א מתחלתה של א"י דאמר רחמנא ואשריהם תשרפון באש מכדי ירושה היא להם מאבותיהם ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ובס' דורש לציון דר' י"א כבר עמד ע"ז שהכנעני אז בארץ וא"כ הוי כיבוש מלחמה ואברהם דינו כב"נ וקני מיניה. וראיתי למי שכתב דהך דינא אם קנוה אבות תליא בפלוגתא דר"א וחכמים אם הילוך קונה. אבל לא נראה כן. והמחוור לכאורה דלא בעי לדידהו קנין כלל כיון שניתנה לו מאת ה', [ואפשר דאפי' לר"א נמי הכי הוי והא דיליף קנין ע"י הילוך מהכא יש ליישב], ואפשר דמשוה"ט גם כיבוש הכנעני לא הועיל וצ"ע. [ואולי י"ל קצת עוד דלא ניתנה לו הארץ אלא מעכשיו לאחר זמן שיכנסו ישראל וכמ"ש הרמ"ה ולזמן שהכנעני בארץ היתה שלו לזמן ולא תפיס בה קנין שוב מצד הכיבוש באותה שעה, עיי' מ"ש בסי' כ"א אות כ"ח, ואכתי יקשה לפי"ז מע"ז ויש לי בזה דברים שעדיין לא נתחוורו לי]. ואפשר דניתנה לאברהם מעכשיו ולאחר שיכנסו ישראל בתור כובשים וקונים וצריכים היו לקנין לקיום תנאי זה, ושוב י"ל דהוצרכו לחזקה מצד קנין מהכנענים ומצינו כבר חזקה בנכרי כמ"ש, ועיי' בחי' הרשב"א שבת (דף פ"ח ע"א). וכ"ז לא ברירא לי לע"ע ונגעתי רק מקופיא דלא קאמינא בי' השתא, וכן בסוגיא דע"ז הרבו האחרונים ז"ל להקשות ויש לי בזה דברים שלא נתחוורו לי עדיין ואכ"מ:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> <b>ובר</b> מן דין נראה דיש חזקה לנכרי. דהנה לכאורה קשה על ר"ת דסבר דאין שטר לנכרי משום דכתיב רק גבי ישראל, דמזה נראה דכל קנין דכתיב גבי ישראל רק לישראל נאמר ולא לנכרי, והרי בקנין משיכה או כסף אי לאו דמיעט קרא לעמיתך כו' הו"א דקונה כישראל, דליכא למימר דאדרבא לעמיתך לרבויי אתא לעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה או להיפוך לכל חד כדאית ליה ואל"ה הו"א דנכרי אינו קונה כלל דהרי לאמימר דדריש לעמיתך לענין אונאה קונה הנכרי כישראל כמבואר בבכורות (דף י"ג ע"ב), וכן אמרינן התם ואימא מיד עכו"ם כלל כלל לא, ואי אמרת דבסתמא אין עכו"ם במשמע לישתוק קרא מלעמיתך והוה ידעינן ממילא דעכו"ם כלל לא, אע"כ דכיון דליכא מיעוטא נאמרו הקנינים בין לישראל בין לנכרי. [ודוחק לומר דהני מילי במה שנאמר בתורה דין סתם הוא דהוי קנין לכו"ע אבל בשטר דלא נאמר בתורה אלא בדברי קבלה מצינו ליה ואינו קנין חדש שאין נביא רשאי לחדש כו' אלא היה בקבלה אפשר דכך היתה הקבלה מפורש רק לישראל ולנכרי לא ידעינן אם היה מקובל כך, חדא דדוחק הוא ועוד דלפי"ז בקרא דוירשתם וישבתם דגלי דחזקה קונה ליכא למימר הכי ונכרי נמי יקנה, ודוחק גדול הוא לומר דהא נמי לא דמי למאי דכתיב בקרא בהדיא לדין]. ולחומר הנושא נראה דצריך לחלק דשאני ההיא דמשיכה או כסף דאי לא הוי כתיב מיעוטא דלעמיתך הו"א דעכו"ם נמי קונה באותו קנין אי לר"ל דאמר משיכה מפורשת מה"ת י"ל עפימ"ש התוס' בע"ז דבמציאה ומתנה ר"ל נמי מודה דמשיכה קונה בנכרי והוא מסברא דכיון דא"א בקנין אחר בודאי משיכה קונה שהוא קנין חשוב והלכך אע"ג דלא כתיבא משיכה בנכרי ידעינן מסברא דלא אתמעיט נכרי ממשיכה אלא במקח וממכר, וכ"כ הפנ"י קידושין כ"ב דמה"ט עבד נקנה במשיכה אפילו לר"י משום דמיעוטא דלעמיתך נאמר רק במטלטלין ועבדי דכמקרקעי דמי מסברא ידעינן דקניא בהו משיכה, יעו"ש שהאריך והבאנוהו לעיל אות ה', והלכך אלו לא הוה כתיב מיעוטא דלעמיתך ולא לנכרי הו"א דנכרי נמי קונה במשיכה במקח וממכר כשם שקונה במתנה והפקר. וכן לר"י דאמר לעמיתך בכסף ה"נ הו"א דעכו"ם קונה בכסף כשם שקונה קרקע בכסף כדמצינו בשדה עפרון ומשו"ה איצטריך מיעוטא, אבל בשטר מסברא לא הוה ידעינן דקונה וכיון שכן מדמצינו שטר בישראל ליכא למילף נכרי מוניה. והוא נכון לישוב דברי ר"ת אע"פ שאינו ממולח בסברא. ולפי"ז לענין חזקה נמי בע"כ אנו צריכין לומר דבהפקר עכו"ם קונה בחזקה דאל"כ במה יקנה כמ"ש התוס' לענין משיכה. ואפילו לפי"מ שתפסו האחרונים דהרמב"ן פליג אתוס' וסבר דאף במציאה ומתנה אין משיכה לנכרי עיי' באו"ת (סי' קכ"ג סס"ק י"ב) היינו משום דשייך ביה קנין אחר כגון חצר כמ"ש הרמב"ן בשמ"ק ב"מ (דף מ"ז ע"ב), ולדעת האומרים דאין חצר לנכרי דחצר משום שליחות ואין שליחות לנכרי י"ל באמת דבזה הרמב"ן מודה דאל"כ במאי יקנה, עיי"ש ברמב"ן שמדבריו לא מוכח ההיפוך, או דאפילו נאמר דבזה נמי אינו קונה היינו משום דכיון דאימעטא משיכה מקרא לכל מילי אימעטא. וזה נראה בטעם מחלקותן של התוס' והרמב"ן, דהתוס' סברי כיון דמיעוטא למשיכה במקח וממכר הוא דכתיב לא נתמעטה לגמרי אלא לומר דבמקום שיש כסף כסף קונה ולא משיכה אבל במקום שאין כסף לא איירי ביה קרא ולא קאי עליה האי מיעוטא וממילא משיכה קניא ביה מסברא, והרמב"ן סבר שהמיעוט נאמר בדרך כלל ונתמעט הקנין לגמרי בנכרי ומשו"ה אף במקום שאין כסף ואין קנין אחר נמי אינו קונה במשיכה. אבל בחזקה דלא כתיב בה מיעוטא לעכו"ם שפיר י"ל דהרמב"ן נמי מודה דעכו"ם קונה קרקע של הפקר בחזקה דאל"כ במאי יקנה. וכן נ"ל ראיה ברורה דהיכא דליכא כספא מיהא קונה עכו"ם קרקע בחזקה מהא דסיקריקון בגיטין (דף נדה ע"ב) דהסיקריקון קנה הקרקע ובמאי הוה קני לה כשלא נתן מעות בע"כ בחזקה הוה קני לה, דליכא למימר דקני לה משום כיבוש דמבואר התם בסוגיא דהיינו טעמא דקני משום דאגב אונסא גמר ומקני ובכיבוש אין אנו צריכין כלל לגמר ומקני דלפני יאוש נמי קני כמבואר ברשב"א גיטין (דף ל"ח) והארכנו בזה במק"א ועיי' בחי' הר"ן שם (דף נ"ה). וא"כ כיון דמסברא ידעינן דחזקה קונה תו ליכא למימר דשאני עכו"ם מישראל אלא בדאיכא מיעוטא אבל בדליכא מיעוטא קונה כישראל והרי זה דומה למשיכה דאצטריך למיעוטא דלעמיתך, וכיון שכן עכו"ם נמי קונה בכ"מ בחזקה אע"פ שלא מצאנוה אלא בישראל. והא דקיי"ל דאין עכו"ם קונה בחזקה כמבואר בחו"מ (סי' קצ"ד) הוא משום אלמות אבל מדינא אה"נ דקני. וא"כ אין ראיה מעמון ומואב שטהרו בסיחון דכיבוש קונה בלא קנין אחר עמו די"ל שקנה סיחון בחזקה דחזקה קונה בנכרי:
<b>ואולם</b> לחפץ דברינו אין אנו צריכין כלל לזה לומר דעכו"ם קונה בחזקה בכ"מ אפילו בדאיכא כספא ודעת אחרת מקנה, דהא מיהא חזינן מסיקריקון דבהפקר דלא שייך כספא ואין דעת אחרת מקנה קני בחזקה וה"נ בכיבוש שנסתלק ענין הגזל ודינא דאין קנין בדבר שאינו שלו הרי הוא לגבי הכובש כנכסי הפקר דליכא כספא ואינו צריך דעת בעלים כלל שנקנה בע"כ ושלא מדעתם ובודאי חזקה קונה כמו בסיקריקון:
<b>אך</b> רש"י ז"ל בגיטין (דף ל"ח) כתב להדיא דנכרי לא קני קרקע בחזקה כישראל אלא כל קנינו בכסף ובתר הכי כתב עמון ומואב טהרו בסיחון אלמא נכרי קונה מחברו קרקע בחזקה. ולפמ"ש דמסיקריקון מוכח דבהפקר דליכא כספא מיהא בודאי קונה בחזקה קשה למה הוצרכו בזה ללמוד מקרא והרי בכיבוש הוי כמו הפקר כמ"ש, ומכש"כ לשי' רש"י דכל הסוגיא דגיטין לא מיירי מדין כיבוש אלא בלאחר יאוש ועיי' בתוס' רי"ד שם שכתב יאוש גם בעמון ומואב טהרו בסיחון דבכה"ג מהני יאוש גם בקרקע כמו שהזכרנו לעיל. ונ"ל לדעתו דהא דסיקריקון קני הוא רק בתר דגני קרא דעמון ומואב כו' דנכרי מחברו קונה בחזקה וה"נ קונה בהפקר אבל אי לאו גילויא דהאי קרא אה"נ הוי אמינא דבהפקר נמי לא קני בחזקה. אך לפי"ז ק"ק מנליה לרש"י דנכרי קונה בחזקה אף מנכרי חברו דנראה שהוא בכל גווני אפילו בדאיכא כספא דלמא דוקא בהפקר בלחוד הוא דקני דהא הכא בהפקר דלאחר יאוש מיירי אבל בדאיכא כספא אימא ה"נ דלא קני אלא בכסף ככל קנינו. וצ"ל דסבר דאין חילוק כלל בזה בין הפקר לדעת אחרת מקנה ורק בין נכרי לישראל יש חילוק. אך קשה לפי"ז דלההו"א בבכורות דסלקא אדעתין למימר עכו"ם כלל כלל לא אטו לא הוו שום קנינים לב"נ, וכן לר"ל דנכרי בכסף אטו לא הוה קנין לב"נ בהפקר והיאך היה אפשר ענין הגזל גבייהו דע"כ בעלים הראשונים שבעולם זכו מהפקר ואם אין קנין אינו שלו ואין גזל. אלא ודאי דהענין הוא כמ"ש רש"י בבכורות (דף י"ג) כלל כלל לא עד שתבוא לרשותו. דקנין זה דביאה לרשותו ממש כדרך בעלים גמורים בודאי היה להם שהוא מסברא כמ"ש החת"ס בחי' לע"ז ע"א ובתשובה (חיו"ד סר שי"ב) עיי"ש שדבריו נכונים מאד. ובקרקע נמי צ"ל שהיו קונים מיהא כשהכניסוה תחת רשותם כדרך הבעלים ממש אבל לא בחזקה דנעל גדר ופרץ גרידא. וא"כ צע"ק מנלן מעמון ומואב שטהרו בסיחון דחזקה קונה דלמא קנוה בכדרך הבעלים ממש. וכ"ת דבקרקע שאינו מכניסה לרשותו ממש כמטלטלין לא שייך לחלק בהכי א"כ שוב בלאו קרא נמי מוכח דיש להם קנין חזקה דאל"כ אין קנין לנכרי בקרקע הפקר כלום. ואולי כוונתו נמי לחזקה דכדרך הבעלים ממש ולא לנעל גדר ופרץ, והוא דחוק. ובטעמא דרש"י דעכו"ם אינו קונה בחזקה מישראל צ"ל כנ"ל משום דחזקה בישראל כתיבא וליכא למילף מינה לנכרי וקושייתנו מבכורות בע"כ צריך לתרץ לדידיה כמ"ש לעיל במוסגר. ומיהו צע"ק מדקאמר עכו"ם קונה מחברו בחזקה משמע דמישראל אינו קונה אף למסקנא כמ"ש ומזה נראה דקנין שנמצא בין נכרי לנכרי לא ידעינן ליה בנכרי לישראל, א"כ אף בקנין כסף בקרקע שכתבו התוס' ב"ב שם דידעינן ליה משדה עפרון מנ"ל דקונה ג"כ בישראל לפי מה שנראה מתוס' ב"ב (דף נ"ח ע"א ד"ה מציין) ויבמות (דף ס"א ע"א ד"ה קברי) דאברהם אבינו דין ב"נ היה לו, [ואף להסוברים שדין ישראל היה לו נלע"ד דזהו רק בנוגע לו לעצמו ולא במה שבינו לחברו ומכש"כ שלא נגרע מקניני ב"נ ואכמ"ל]. אולם י"ל דלרש"י מה שנכרי קונה קרקע בכסף לאו משדה עפרון הוא אלא מכסף מקנתו דכתיב בע"ע וק"ו מגופו גופו קונה ממונו לא כל שכן כדאמר בבכורות. ודוק כי קצרנו בזה לפי שכבר ארכו הדברים. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ' אות י"ח]:
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> <b>ונראה</b> עוד לומר דבע"כ מוכח דכיבוש לא בעי עמו קנין מגופו של כיבוש של עמון ומואב שטהרו בסיחון לדעת ר"ת וסייעתו דיש כיבוש לנכרי, ולדעת רש"י וסייעתו דהתם משום יאוש הוא אבל כיבוש לנכרי ליכא מ"מ לישראל מיהא איכא כיבוש וכמ"ש הרמב"ם בקדושה הראשונה של א"י שהיא משום כיבוש. דאי אפשר לומר כמ"ש שקנו הכובשים אח"כ בקנין חזקה כדינא דהא מבואר בב"ב (דף נ"ג) דהא דמכר לו עשר שדות בעשר מדינות כיון שהחזיק באחת מהן קנה כולן הוא רק בדעת אחרת מקנה אבל בנכסי הגר דאין דעת אחרת מקנה אפילו מיצר מפסיק ואותה קנה חברתה לא קנה ושמואל סבר דלא קנה אלא מקום מכושו בלבד, וא"כ ליכא למימר דקנו הכובשים כל הארץ בחזקה דבודאי א"א לומר שהחזיקו בכל חלק וחלק קטן ממנה או לשמואל בכל מכוש ומכוש, והרי חזינן דאף נהרות א"י נתקדשו דתנן (חלה פ"ב) עפר חו"ל הבא בספינה לארץ כו' ובמה החזיקו בנהרות כל מכוש ומכוש, והיאך קנוה הכובשים כולה והרי אין דעת אחרת מקנה בכיבוש ודמי לנכסי הגר. [ודוחק לומר דבכיבוש שאני שלא יפסיק ש מיצר אף לענין קנין חזקה לפי שהוסגו גבולות עולם ונפרצו כל הגדרים ועד מקום שהכיבוש מגיע כסדנא חדא חשיב, ומכש"כ דלשמואל לכאורה אין לומר כן. אע"כ דכיבוש אינו נגדר בדרכי הקנינים ואינו צריך עוד קנין כלל אלא שהוא עצמו מעשה קנין ולכן קנו הכובשים את הארץ שלא מדין חזקה כלל אלא בכיבוש עצמו, ובזה שאינו מדין חזקה אין לומר דמיצר מפסיק שהרי הכיבוש מתפשט על כל הארץ. [ומ"ש הרמב"ם בקדושת א"י הראשונה משום כיבוש, הנה לפמ"ש לעיל באות ט"ו אפשר דלא הוצרכו לכיבוש בתור קנין וכוונתו רק שהקדושה חלה בעקב הכיבוש דרבים עיי"ש ומקום הנחתי עוד בזה]:
<big>סימן</big> <big>יא</big>
בענין כיבוש מלחמה ואם יש כיבוש לעכו"ם מעכו"ם ולעכו"ם מישראל:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>גרסינן</b> בגיטין (דף ל"ז ע"ב) עבד שנשבה ופדאוה אם לשום עבד ישתעבד אם לשום בן חורין לא ישתעבד רשב"ג אומר בין כך ובין כך ישתעבד, במאי פסקינן אלימא לפני יאוש לשום בן חורין אמאי לא ישתעבד כו' רבא אמר לעולם לאחר יאוש ולשום עבד ישתעבד לרבו שני לשום בן תורין לא ישתעבד לא לרבו ראשון ולא לרבו שני לרבו שני לא דהא לשום בן חורין פרקיה כו' ולרבא דאמר לאחר יאוש ולרבו שני רבו שני ממאן קני ליה משבאי שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למעשה ידיו דאמר ר"ל מנין לנכרי שקונה את הנכרי למע"י שנאמר וגם מבני התושבים הגרים עמכם מהם תקנו כו' ואימא ה"מ בכספא אבל בחזקה לא א"ר פפא עמון ומואב טהרו בסיחון אשכחן נכרי לנכרי נכרי לישראל מנלן דכתיב וישב ממנו שבי, ופירש"י מדקרי ליה שבי דידיה ש"מ קנייה בחזקה. וכתבו התו' (ד"ה אבל) פי' הקונט' חזקה של עבדות כגון הלבישו הנעילו כו' קשה דאפילו ישראל מישראל לא קני עבד עברי אלא בכסף ושטר כדאמר בפ"ק דקידושין כ"ש עכו"ם כו' אלא צריך לפרש דהכא בחזקה של כיבוש מלחמה איירי וכן פר"ח עכ"ל. תו כתבו דכתיב וישב ממנו שבי וא"ת ל"ל השתא הא דעמון ומואב טהרו בסיחון השתא נכרי ישראל קני נכרי נכרי לא כ"ש. ומבואר בחי' הרשב"א דלדעת התוס' היה השבי ישראל ממש וכן משמע מלשונם לעיל בחזקה לענין עברי, ומזה דעתם מבוארת דיש קנין כיבוש מלחמה לנכרי בנכרי ולנכרי בישראל. וראיתי לרבותינו האחרונים ז"ל שתפסו בהחלט דביאור הסוגיא הוא משום כיבוש מלחמה וכן מערבי להו כיבוש מלחמה עם יאוש הבעלים, עיי' ש"ך חו"מ לסי' שס"ג סק"ג) וב"ח יו"ד וסי' רס"ז) ועי' במקנה קידושין (דף י"ד ע"ב) ובחת"ת יו"ד (ס' י"ט) ועוד. אבל לענ"ד יש לפקפק טובא בזה דנראה לכאורה דרוב הראשונים ז"ל לא מפרשי לסוגיין משום כיבוש לחמה וענין יאוש הבעלים וכיבוש מלחמה שני ענינים נפרדים הם:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>דהנה</b> רש"י ז"ל פירש אין קני ליה למעשה ידיו כו' ואפילו מל וטבל גבי רבו ראשון קנייה שבאי ביאוש למעשה ידיו כו' ובדף ל"ח בחזקה מנין פירש"י כגון שבאי שהחזיק בו וקנאו בחזקת יאוש כשהפקירו רבו כשנתיאש הימנו חזקה שעבד כנעני נקנה בו היינו חזקה של עבדות הלבישו הנעילו הרחיצו לרבו כדתניא בהאשה נקנית, נהי דישראל קני ליה לנכרי בחזקה דאיתקש עבדים לקרקעות אבל נכרי לא קני קרקע בחזקה כישראל אלא כל קנינו בכסף, עמון ומואב טהרו בסיחון אלמא נכרי קונה מחברו קרקע בחזקה והאי עבד נמי כיון דאפקריה ישראל ביאוש קני ליה נכרי בחזקה עכ"ל. וכתב הרשב"א ז"ל בחי' וז"ל וקשיא לי אשמעתין לפי"מ שראיתי לרש"י ז"ל כו' דלכו"ע שבאי לא קני ליה אפילו למע"י אלא לאחר יאוש ולפום כן לפני יאוש אפילו פדאו לשם עבד ישתעבד לרבו ראשון ולא לרבו שני כו' ותמיהא לי דאדרבא משמע לי לכאורה דלרבא דאמר דשבאי קני ליה משעת שביה הוא דקני ליה ואפילו לפני יאוש ותדע לך דהא מעמון ומואב טהרו בסיחון ילפינן לה וההיא בקרקע היא וקרקע בעלמא אינה נגזלת ול"ש בה יאוש כו' ועוד דקרא דוישב ממנו שבי מי כתיב בה יאוש אלא אדרבא משמע דמשעה ששבאו נעשה שבאו דידיה כו' אלא ודאי כדאמרינן דכל שלקחו בחזקת מלחמה בין גופו בין ממונו קנאו שהתורה זיכתה לו עכ"ל. המתבאר לן דלדעת ר"ת בתוס' דטעמא דסוגיין הוא משום חזקת מלחמה לא בעינן יאוש בהדיה, דכיבוש עצמו הוא דקני שזיכתה לו תורה ואפילו במידי דלא שייך בהו יאוש כלל. וא"כ לרש"י ז"ל דמפרש כל הסוגיא וגם במסקנא דרב פפא משום יאוש מבואר דס"ל דאין כאן בסוגיין ענין כיבוש מלחמה כלל, דאע"ג דישראל קני בכיבוש מלחמה עכו"ם לא קני בכיבוש ורק משום יאוש בעלים נגעו בה שנעשה כהפקר וממילא כל הקודם זכה. ועפי"ז מתבאר שדעת רב האי גאון ז"ל נמי כרש"י דאין כיבוש לנכרי. שכתב בס' המקח (שער ל"ב) וז"ל ולעולם כל היכא שגזל עמלקי מישראל אם נתיאשו הבעלים מותר ליקח מאותו גזלן עמלקי כל ישראל שירצה ועל הדא גרסינן עבד שנשבה ופדאוהו לשם עבד כו' במאי עסקינן כו' אמר רבא לעולם לאחר יאוש וכו' ככל הסוגיא, הרי מפורש דעבד שנשבה דסוגיין דינו כלוקח מגזלן ורק לאחר יאוש ישתעבד לרבו שני הא לפני יאוש לא. וכ"ה שי' הרמב"ן בחי' וכ"כ הר"ן בביאורו לרי"ף ובחי' ותורי"ד שם. וכ"ה שי' הראב"ד (פ"ט מהלכות גזלה ה"א) שהוכיח דעבדים נקנים ביאוש דכתיב וישב ממנו שבי, ואי כר"ת דמשום כיבוש מלחמה נגעו בה אין זה שייך ליאוש כנ"ל. וכ"נ דעת הרמ"ה מובא בטור יו"ד לסי' רס"ז) עכו"ם דשבייה לישראל וקנייה בדד"מ והדר זבניה לישראל קנייה למע"י כו', משמע דרק משום דד"מ קנאו מההיא דהחולץ (דף מ"ו) מוהרקייהו דהנהו בטפסא דמלכא מנח כמ"ש הב"י אבל משום חזקת מלחמה מדין תורה לא. ואע"פ שיש לדחות קצת דאין ראיה מדברי רמ"ה אלו הנה נוכח ממק"א דעתו ויבואר בעז"ה לקמן:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>והנה</b> הרשב"א ז"ל הקשה על שיטת רש"י דלאו משום חזקת מלחמה הוא אלא משום יאוש וז"ל ועוד דהא משמע דחזקה דישראל כחזקה דנכרי וחזקה דנכרי בנכרי לאלתר ותדע לך דהא מעמון ומואב טהרו בסיחון ילפינן לה וההיא בקרקע היא וקרקע בעלמא אינה נגזלת ולא שייך בה יאוש וא"כ חזקה דגופו נמי דמייתי מינה אפילו קודם יאוש הוא דרחמנא אמר דליקני בחזקת מלחמה ועוד דלא שייך יאוש אלא בממונו אבל בגופו לא שייך יאוש וכדאמרינן בב"ק ס"ח ב"א גנבה בנפש תוכיח שאין יאוש לבעלים עכ"ל. נראה דדעת הרשב"א היא דעד כאן לית ליה לרש"י חזקת מלחמה אלא לנכרי מישראל אבל נכרי מנכרי אית ליה כיבוש מלחמה והלכך בעמון ומואב לא אצטריך ליה ליאוש אלא לאלתר קנה, אבל בעבד של ישראל נהי נמי דמצד גופו של עבד היה השבאי קונה אותו בעל כרחו הא מ"מ כיון שהוא ממונו של ישראל אין השבאי יכול לקנותו בחזקת מלחמה בע"כ של בעלים ישראל אלא ביאוש מצד הבעלים. וכן משמע נמי דבכל הסוגיא הזכיר רש"י יאוש בעלים ובעמון ומואב שטהרו בסיחון לא הזכיר מיאוש של עמון ומואב. ומשמע דמשוה"ט היא דנכרי בנכרי קונה בכיבוש. וכ"נ דעת הרמב"ן בחי' וז"ל שבאי מי קני ליה כו' אבל לשמואל כו' ואין קונה כותי ישראל כ"א ברצונו כו' ולפי"ז קרא דכתיב וישב כו' לא בישראל משתעי אלא כנעני והיינו דכתיב שבי ששבה מהם מה שנשבה בידן וכן אז"ל שפחה כנענית היתה עכ"ל, משמע דדוקא לישראל אינו קונה כ"א ברצונו הא נכרי הוא קונה אפילו בע"כ. והא דקנו את השבי אפילו לפירושו דשפחה כנענית היתה והרי מ"מ ממונו של ישראל הויא, הוא משום דמיירי אחר יאוש בעלים כמ"ש רש"י, ומ"מ בישראל גופיה ליכא לאוקמי לפי שאין יאוש לגופו כמ"ש הרשב"א ולעולם הוי כלפני יאוש, אבל בשפחה שהיא רק ממונו מהני יאוש. וטעמא דמלתא שחילקו בין כיבוש נכרי מנכרי ובין כיבוש נכרי מישראל הוא משום דקרא דעמון ומואב בנכרי משתעי וליכא למילף ישראל מיניה, ומוישב ממנו שבי דמיירי בממון ישראל נמי ליכא למילף כמ"ש דמוקי לה בלאחר יאוש אבל בעמון ומואב שטהרו בסיחון ליכא לאוקמי לאחר יאוש דאין יאוש בקרקע שכן היא שיטת רש"י ז"ל בסוכה (דף ל' ע"ב) ובעבדים איכא יאוש כדעת הראב"ד. ועוד דכבר כ' התוס' (ד"ה דכתיב) דמוישב ממנו שבי לא הוה ילפינן שום קנין אי לאו דאשכחן דטהרו בסיחון, ועיי' בחי' הרשב"א (ד"ה במ"ע) דהמקשה לא דריש כלל וישב ממנו שבי אלא דקרא ספור ענין ומאורע שהיה קאמר, וה"נ אפשר למסקנא דעיקר הדרשא היא מדטהרו בסיחון וכיון דהתם לא מיירי בישראל מסתברא לאוקמי נמי קרא דוישב ממנו שבי בשפחה ולאחר יאוש ולא בישראל לפני יאוש. והא דמסתייע הש"ס מטהרו בסיחון לענין משנתנו בעבד של ישראל הוא רק לענין עבד גופיה מצד עצמו, דנהי דמצד הבעלים אין עכוב שהוא לאחר יאוש. מ"מ היאך זכה בעבד בע"כ של עבד יהא חפשי לנפשו, ע"ז מסתייע דנכרי בנכרי יש כיבוש ודו"ק. וכן מתבאר דעת הראב"ד שהוכיח מכאן דיאוש מהני בעבדים ומאי ראיה היא והרי סיחון קנה גם קרקע ובקרקע איהו נמי סבר דלא מהני יאוש. אע"כ כמ"ש דבסיחון דהוה נכרי בנכרי לא צריכינן ליאוש דמטעם חזקת מלחמה הוא דקנו משא"כ בוישב ממנו שבי שהוא ממון של ישראל אינו קונה בכיבוש ובע"כ שהוא מטעם יאוש ומוכח דיש יאוש בעבדים:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>אולם</b> אם יש לומר כן לקצת מן הראשונים הנה בע"כ לאו אליבא דכו"ע היא, דהתוס' רי"ד דקאים בשיטת רש"י בפירוש הסוגיא מטעם יאוש כתב גם בעמון ומואב טהרו בסיחון שקנאה סיחון בחזקה שנתייאשו עמון ומואב ממנה. ונראה שכן היא גם דעת רש"י בסנהדרין (דף נ"ט ע"א) ליכא מידעם דלישראל שרי ולעכו"ם אסור ולא והרי יפת תואר התם משום דלאו בני כיבוש נינהו, ופירש"י לא ניתנה ארץ לכבוש כ"א לישראל שאף לישראל לא הותר יפ"ת אלא במלחמה, הרי לנו מפורש דאע"ג דמיירי לענין נכרי בנכרי מ"מ כתב דלא ניתנה ארץ לכבוש לפניהם. וכ"כ הרמ"ה בחי' לסנהדרין. והנה מגוף הסוגיא דאמרינן לאו בני כיבוש נינהו לא יקשה אר"ת דסבר יש כיבוש לעכו"ם ועל שאר הראשונים דסברי לפמ"ש דנכרי בנכרי מיהא יש כיבוש כמו שעמד בזה החת"ס (חיו"ד סי' י"ט), די"ל עפי"מ שהעירני חכם אחד משום דמ"מ לא קני אלא למע"י כדין נכרי וזה אינו מועיל להפקיע את האישות משא"כ בישראל שקונה לגופה שפיר נפקעה האישות של עכו"ם שהיה עליה, ועיי' בכ"מ (פ"ט מהלכות עבדים ס"ד) ולהלן יבואר עוד בזה בס"ד. אבל מרש"י ורמ"ה שכתבו שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם בודאי מוכח דאין להם דין כיבוש כלל. ולפי"ז צ"ל אליבא דרש"י ורמ"ה ותורי"ד דסיחון קנה את הארץ ביאוש. וכן בוישב ממנו שבי בעבד של ישראל דה"נ תקשה אע"פ שכבר נתיאשו הבעלים מ"מ היאך קנה את העבד מצד עצמו צ"ל שהוא ג"כ משום יאוש מצד העבד מגופו. והשתא תקשה עלייהו טובא קושיית הרשב"א ז"ל דאין יאוש לקרקע ואין יאוש לגוף. והנה בנוגע לקושיא קמייתא ראיתי בפנ"י שתירץ דבמלחמה הוי היאוש כהפקר גמור דמהני אף בקרקע והיינו כשיטת הירושלמי שהביאו התוס' סוכה (דף ל' ע"ב) דבנשתקע שם הבעלים מן הקרקע מהני יאוש. ונראין הדברים דהיינו טעמא משום דהו"ל כהפקר גמור שהרי אין להם עוד בעלים. ויותר הוא מוסבר עפימ"ש בנתה"מ (סי' שע"א) דבאינו יכול להוציא בדיינים דהוי אינו ברשותו כמבואר בב"מ (דף ז') גם בקרקע מהני יאוש וזהו גם טעמא דירושלמי בנשתקע שם הבעלים שאין עדים ואינו יכול להוציאה בדיינים:
<b>וע"ד</b> הקושיא השניה ממה שאין יאוש לגופו נ"ל די"ל דלאו מצד יאוש העבד בגופו הוא דקני ליה אלא טעמא אחרינא איכא. דאמרינן בקידושין (דף כ"ב ע"ב) ר"י הינדואה גר שאין לו יורשין הוה חלש על מר זוטרא לשיולי ביה חזייה דתקיף ליה עלמא טובא א"ל לעבדיה שלוף לי מסנאי ואמטינהו לביתא איכא דאמרי גדול הוה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים ופירש"י ונזהר שלא יזכה הוא עצמו מן ההפקר לפיכך קדם כו' שלא יהא העבד בלא אדון רגע אחד ועיי' בתוס' שם. וא"כ ה"נ אין אנו נזקקין כלל ליאוש העבד מגופו דכיון דשבאו שבאי לפני יאוש והולך ומשתמש בו כל הזמן מיד כשנפקעה רשות האדון ע"י יאוש חל עליו רשות השבאי כיון שלא היה העבד רגע אחד בלא אדון וזוכה בו, ודמי ממש לזה פירש למיתה וזה פירש לחיים שאין העבד זוכה לעצמו. ונמצא דאין זה שייך אלא כשתקפו שבאי לפני יאוש אבל אם תקפו אחר יאוש שכבר זכה עבד בגופו וכן בנכרי דעלמא שאינו עבד אין השבאי זוכה בו דיאוש אין כאן שאין יאוש לגוף וכיבוש לנכרי לית ליה לרש"י וסיעתו אפילו מנכרי חברו. אך זהו רק לדעת רש"י ודעימיה דאף ללישנא בתרא בקידושין שם לא קדם העבד וזכה בעצמו, אבל דעת הרי"ף היא דללישנא בתרא קודם עבד וזוכה בעצמו, עיי' בר"ן שם. ועיי' בשמ"ק ב"ק (דף מ"ט ע"ב) במשכונו של גר מש"כ בשם הרא"ה:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ועפיד'</b><b>"</b><b>ז</b> יש להתאים גם דברי הרמב"ן עם שיטה זו דנכרי מנכרי נמי אינו קונה בחזקת מלחמה. דז"ל בחי' לגיטין (דף ל"ז ע"ב) שבאי גופיה מי קני ליה אין קני ליה למע"י, כתב הראב"ד ז"ל קשה לי טובא היכי קני ליה למע"י ואי קאי בהדיה בדינא מי לא מפיק ליה מתותי ידיה מי מצי למימר ליה הא קניתי ליה בחזקה ואי עריק מיניה מי מצי מהדר ליה בדינא ואגב אונסא הוא דמשתעבד ביה האי ישראל מעתה דזבני מיניה לשם עבדות אמאי ישתעבד ביה דמשמע דמדינא קאמר ליקום בהדיה בדינא וליפוק דהאי ישראל לאו אנס הוא ומדינא ליכא עליה ולא מידי כו' ותמהני עליו מאי קושיא כיון דמשום שבאי מיאש מרי מיניה ועבדא לא קני נפשיה דיאוש לא מפקע ליה מיניה אלא קנין פירות והא קניא שבאי משעה ראשונה משעת יאוש והלכך הקונה ממנו קונה למע"י למה זה דומה לגוזל בהמה או כלים ומכרן לאחר לאחר יאוש בעלים דקנה כו' אבל לשמואל דאמר המפקיר עבדו יצא לחירות לא קני ליה שבאי דמשעת יאוש זכה העבד בעצמו והרי הוא כבן חורין גמור ואין קונה כותי ישראל כ"א ברצונו ובדעתו כו' ולפי"ז קרא דכתיב וישב ממנו שבי לאו בישראל משתעי אלא כנעני עכ"ל. מפשטיות ביאור דבריו משמע דס"ל דנכרי בנכרי קונה בכיבוש, דקושיית הראב"ד היא במאי קנה שבאי את העבד ליהוי עיכוב מצד העבד גופיה, דמצד הבעלים בודאי אין עיכוב אף להראב"ד דהא איהו נמי מפרש לה שיצא מרשות הבעלים ביאוש כמבואר בהשגותיו פ"ט מגזלה כמש"ל, אלא דקושייתו היא דמצד העבד יהא עיכוב שלא יזכה בו שבאי בעל כרחו דלא דמי לבהמה שנתיאשו בעליה כמובן, וכן מתבאר מדבריו בהשגות לרי"ף פ' השולח עיי' בתירוצו שם, וע"ז מתרץ הרמב"ן כיון דמרא מיאש מיניה לא קני העבד א"פ למע"י כלל כיון שאינו מפקיע אלא קנין פירות ולא נעשה ישראל בכך ממילא קונה אותו שבאי כדין נכרי בנכרי בכיבוש מלחמה. ומה שכתב שהרי זה דומה לבהמה וכלים היינו שיועיל ביה יאוש הבעלים משום שהוא כמטלטלין כדעת הראב"ד לענין יאוש ונגזל. אבל לשמואל דאמר המפקיר עבדו אינו צריך גט שיחרור נעשה כישראל והלכך אינו נקנה בכיבוש כדין הישראל. ואלמלא היה דין כיבוש בנכרי לא היה שבאי זוכה בו אפילו לדידן, דאע"ג דפקעה רשות בעלים מ"מ מצד העבד גופיה אין כגזלן זוכה בו לפי שקדמה זכייתו בגופו ואינו דומה לבהמה וכלים. אך לפי"ז אינו מדוקדק קצת מאי דקאמר הרמב"ן שזכה בו משעה ראשונה משעת יאוש. ולמ"ש מתבאר בדרך אחרת, דלעולם נכרי את הנכרי נמי אינו קונה בכיבוש, אלא דהכא שאני שאין אנו צריכין לכיבוש כלל דמעולם לא זכה העבד בעצמו משום דכיון שהיה רשות שבאי עליו ומשתמש בו מיד דמיאש מריה מיניה ופקע רשותו חל עליו רשות השבאי והרי זה דומה ממש לזה פירש למיתה וזה פירש לחיים, וזהו דדייק הרמב"ן לומר שקנה אותו השבאי משעה ראשונה ר"ל שלא היה רגע אחד בלא אדון כההיא דקידושין. והא דכתב דמשו"ה לא זכה העבד בעצמו משום דיאוש אינו מפקיע אלא קנין פירות ולשמואל דאמר אי"צ גט שיחרור באמת אינו קונה אותו, אע"ג דהתם בקידושין קנה מר זוטרא את העבד בזה פירש למיתה וזה פירש לחיים גם באופן שלא היה העבד צריך לשיחרור דבמיתת הגר אמרינן בגיטין (דף ל"ט ע"א) דאי"צ גט שיחרור דעבדו כאשתו, דשאני ההיא דמר זוטרא שישראל קונה עבד לגופו גם לקנין איסור שבו וא"כ כיון שנא היה רגע אחד בלא אדון ונתרוקן זכות הגר למר זוטרא יישאר עבד כנעני כשהיה שפיר קנהו מר זוטרא דלא נעשה העבד בן חורין ואינו קונה את עצמו. משא"כ הכא דבשבאי נכרי עסקינן שאינו קונה את הנכרי [ומכש"כ את העבד שחייב כבר במצות] לגופו ואיסורו אלא למע"י בלבד א"כ גם אתר שהועיל קניינו מ"מ פקע מן העבד איסור העבדות מיהא ונעשה ישראל בן חורין וממילא אין קניינו של שבאי מועיל אפילו למע"י, דכיון דלא חשיב כבר כממונו של אדון אלא כבן חורין בפ"ע אין השבאי קינה ישראל בעל כרתי דאין כיבוש לנכרי בישראל ויאוש מצד עצמו נמי לי. כאן כמ"ש הרשב"א דמגופו איני מתייאש. ואתיא שיטת הרמב"ן כדעת הריטב"א ונמוק"י בפ' החולץ דעבד משוחרר אינו צרין טבילה ליהדות מדאורייתא ומיד נעשה ישראל, ולא כדמשמט מתוס' שם (דף מ"ז ע"ב), ועיי' בשו"ע יו"ד (סי' רס"ז סעי' ז'). והלכך לדידן דיאוש אינו מפקיע אלא קנין הפירות זכי ביה שבאי משום זה פירש למיתה וזה פירש לחיים ולא משום כיבוש שאינו אפילו בנכרי מנכרי. והא דכתב שאינו קינה ישראל כ"א ברצונו הוא הדין דנכרי נמי אינו קונה לפי שאינו מתייאש מגופו אלא משום דקישטא דמלתא היא דלשמואל נעשה העבד מעתה ישראל גמור להכי נקט שאיני קינה ישראל. ולפי"ז אלו היה נפסק קנין השבאי ותשמישו רגע אחד אחר היאוש לא היה קונה אותו, וכן להיפוך אלו היה השבאי ישראל שקונה עבד גם לגופו לאיסורו הוה קני ליה כה"ג אף לשמואל כמר זוטרא כמש"ל. אך דרך זו דחוקה היא בדבריו, וצריך לומר דכוונתו היא דכיון דבשעה שעדיין היה משועבד לרבו ראשון ונא היה נידון עוד כאדם בפ"ע אלא כשורו יחמורו קנהו אז הגזלן קנין כל דהו מיהא לענין לקנותו אח"כ ביאוש כדין הגזלנים ממילא קנאו ביאוש ולא זכה העבד בעצמו, אבל לשמואל לא קנה לפי שעכו"ם אינו קונהו לאיסורו ונעשה ישראל גם אחר קניינו וממילא אין לו בו זכייה כנ"ל, ועדיין צ"כ:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>כל</b> זה הדרינן עד השתא לצדד דלנכרי בנכרי נמי אין כיבוש משום דדחקן דברי רש"י ורמ"ה בסנהדרין (דף נ"ט) דאמרי שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם והתם נכרי בנכרי הוא, אבל לקושטא דמלתא נראה דאין שום הוכחה מזה. והנה כבר הזכרנו לעיל דמגוף דברי הש"ס דאמרינן שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו קשה אר"ת וסייעתו דסברי דיש כיבוש לנכרי בישראל ומכש"כ נכרי בנכרי שכבר עמד בזה החת"ס (חיו"ד סי' י"ט). וחכם אחד העיר דכיון דלא קנה הנכרי אלא למע"י כדין נכרי בנכרי הלכך אין כח בקנין זה להפקיע את האישות שהיה עליה, משא"כ ישראל שקונה לגופה מפקיע את האישות ונעשה היתר, עי' תוס' קידושין (דף כ"א ע"ב ד"ה אשת) ורש"י סנהדרין (דף נ"ז ע"א ד"ה על הגזל וגזל זה נובע מקנין האישות, ודו"ק. אבל אין תירוץ זה מספיק, שהרי העלה הב"ח ביו"ד (סי' רס"ז) דלמסקנא דסוגיין דגיטין דילפינן מעמון ומואב שטהרו בסיחון ומוישב ממנו שבי קונה נכרי את הנכרי בכיבוש גם לגופו ולא רק למע"י כלוקח בעלמא. ועיי"ש שהב"ח מערב להו בהדי הדדי כיבוש ויאוש ולפי"מ שכתבנו שני ענינים נפרדים הם שאין כיבוש זקוק ליאוש בעלים. ומ"מ העיקר העולה מדבריו דרק בקונה דרך מקח לא קני אלא למע"י אבל בכיבוש מלחמה קינהו לגופו למאן דאית ליה כיבוש לנכרי. והב"י שם מסופק בנכרי שקונה ע"י דד"מ אם קונה הוא לגופו או רק למע"י וכתב דמתשובות הרשב"א נראה שאינו קונה אותו אלא למע"י. אך לענד"נ לכאורה שאינו כן, שהרי בחי' הרשב"א יבמות (דף מ"ו) מבואר להדיא כהב"ח דבכיבוש קונה הוא לגופו, שכתב בהני דיהבי זוזי אכרגא דאינשי כו' דמוהרקיי' דהני בטפסא דמלכא מנח דעל דעת כן הם באים לגור בארצו וכאלו לקחם במלחמה שיש לו בהם קנין גוף דכתיב וישב ממנו שבי עכ"ל, ועיי"ש בתוס' (ד"ה כי נפקי), וכ"כ להדיא הנמוק"י הביאו הב"ח. וצ"ל דמ"ש הרשב"א בתשובה שאינו קונה אלא למע"י הוא כמו שדחה הב"ח דלא מיירי התם משביה אלא בקנהו מרצונו דאז אינו קונה אלא למע"י. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה לדעת הסוברים דיש כיבוש לנכרי וקונהו קנין הגוף מאי האי דקאמרינן שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו:
<b>ואין</b> לומר דמ"מ חילוק גדול בין כיבוש הישראל לכיבוש הנכרי, דאף במה שהנכרי קונה אותה לגופה נמי עדיין לא סגי להפקיע את האישית דאגידא בה ולכן אסור הנכרי ביפ"ת ששבה ושאני ישראל שקונה אותה גם קנין איסור וגוף אחר בא לכאן וזהו שמפקיע את האישות שנעשית גיורת או שפחה וכקטנה שנולדה דמיא, דז"א דאימת היא נעשית גוף אחר לאחר שמטבילה אבל קודם טבילה גם עבד של ישראל אין לו בו אלא קנין הגוף בלחוד בלא איסור עבדו כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' רס"ז סי"ז), והרי ס"ל לר"ת גופיה בקידושין (דף כ"ב ע"א תוד"ה שלא) דביאה ראשונה מותר לבוא עליה במלחמה קידם כל המעשים האלו דבההיא שעתא עדיין כותית היא ורק גופה קנוי כמו לנכרי בכיבוש, וא"כ הדרא קושיית הש"ס מי איכא מידעם כו' ולא שייך לשנויי שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו דהא כיבוש כי האי אינהו נמי אות להו. ודוחק לומר דמשום דבישראל תיעשה אח"כ גיורת או שפחה נפקע האיסור מיד בקנין גופה גרידא דמאי סברא היא זו הא מ"מ השתא מיהא אכתי כותית היא. ועוד דבכהן דמותר נמי ביאה ראשונה ביפ"ת ליכא למימר הכי שהרי ביאה שניה אסור בה ולשפחה נמי אינו יכול לכובשה שעובר משום לא תתעמר בה ועומדת לשוב לגוותה. ודוחק משנה הוא לומר עוד יותר דכיון דקודם שבא עליה רשאי היה לכופה לשם שפחות, [דכל טבילת עבדים בע"כ היא כמבואר ביבמות (דף מ"ז ע"ב), ושיטת רש"י והרמב"ן והרשב"א והריטב"א שם דבהא רבנן דראב"י נמי מודו ולא פליגי אלא בגירות בע"כ], הלכך אלים כח קנין הגוף בישראל להפקיע האישות, ועוד דאכתי מה נעני לשי' התוס' דס"ל התם דבהא נמי פליגי רבנן אראב"י ולדידהו טבילת עבדים נמי ליתא בע"כ:
<b>ולכאורה</b> היה מקום לקיים את דברינו עפימש"כ התוס' קידושין שם דבירושלמי פלוגתא דאמוראי היא אם ביאה ראשונה מותרת בגיותה. והוא בירושלמי מכות (פ"ב הלכה ו') ר' יוחנן שלח לרבנן דתמן תרתין מילין אתון אמרין בשם רב ולית אינון כן אתון אמרין בשם רב יפת תואר לא התירו בה אלא בעילה ראשונה בלבד ואני אומר ולא בעילה ראשונה ולא בעילה אחרונה אלא לאחר כל המעשים. וא"כ י"ל דהש"ס אזיל אליבא דר"י דבגיותה אסור לבוא עליה ואינו מותר אלא לאחר כל המעשים ואז הרי היא כבר גיורת, וזהו הפירוש דלאו בני כיבוש נינהו דבכיבושם לא נעשית גיורת שתפקע עי"ז אישות הראשונה. ולכן אסורה להם משום ודבק כו', ורב דס"ל ביאה ראשונה מותרת י"ל דלא ס"ל כלל האי כללא דמי איכא מידי דה"נ רב אחא בר יעקב לית ליה להאי כללא כמבואר בחולין (דף ל"ג ע"א) והדברים ארוכים אכ"מ. אבל מלבד דדוחק הוא לפרש לאו בני כיבוש לענין הגירות הכרוכה בו, הנה נראה לומר להיפוך דהש"ס בסנהדרין קאי רק אליבא דרב אבל לר"י דאינו מותר בה אלא לאחר גירות אין התחלה כלל לקושיא דמי איכא מידי, שהרי ישראלית היא וכקטנה שנולדה דמיא וה"נ גר שנתגייר מותר בקרוביו ד"ת ואלו עכו"ם אסור, אלא אדרבא צ"ל דהש"ס קאי דוקא אליבא דרב דביאה ראשונה מותרת קודם כל המעשים שעדיין כותית היא ושייך מי איכא מידי, והדרא קושיא לדוכתה:
<b>ועפי"ז</b> מתורץ מה שהקשה הכ"מ, (פ"ח מהלכות מלכים ה"ב) שפסק הרמב"ם כרב דביאה ראשונה מותר בה מיד והרי רב ור"י הלכה כר"י, ולפי הנ"ל ניחא כיון דסתמא דש"ס פריך מי איכא מידי ש"מ דס"ל כרב דלר"י ליכא פירכא כלל כמ"ש ולהכי תפס הרמב"ם כסתמא דש"ס דילן נגד דעת ר"י שבירושלמי:
<b>ומתוך</b> דברי החת"ס (יו"ד סי' י"ט) נתעוררתי לתרץ דהא דאמרינן שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו אין הכוונה שאין להם קנין כיבוש מלחמה, אלא ה"פ שלא ניתנה הארץ לפניהם למלחמה דלישראל נמי לא הותרה אלא מלחמת מצוה ומלחמת הרשות ע"פ סנהדרין, וכן בודאי אינן רשאין להלחם עם ישראל חבריהם. ולכן גם הנכרי אינו רשאי להלחם עם חברו, ונמצא שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם. והלכך שפיר קאמר הש"ס דיפ"ת לא הוי כמידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסורי דלישראל נמי לא הותרה אלא במלחמה המותרת אבל במלחמה שאינה מותרת לא מצינו שהותרה, וקרוב בעיני לומר שאם יצאו למלחמת הרשות שלא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד אין דין יפ"ת נוהג בהם, וא"כ בעכו"ם שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם ואין להם מלחמה המותרת ממילא אין דיו יפ"ת נוהג בהם. ומה שגוף המלחמה הותרה לזה ונאסרה לזה אינו שייך למי איכא מידי כו' דזהו בכלל דינין כמובן דלישראל גופייהו לא הותרה אלא ברשות סנהדרין:
<b>ועפי"ז</b> יתורץ מאי דקשיא לי דבישראל הותרו לחלוצי צבא כל האסורים אפילו במלחמות הרשות להרמב"ם (רפ"ח ממלכים) אבל בעכו"ם נראה פשוט דלא הותרו איסוריהם בחלוצי מלחמה כגון אבר מן החי ומי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור, דלפי המובן הפשוט בתירוץ הגמ' שאני התם דלאו בני כיבוש נינהו ולא קנה את היפ"ת ונשאר עליו ענין גזל לא שייך תירוץ זה על אבמה"ח. אבל לפי"מ שכתבנו א"ש דלישראל נמי לא הותר אבמה"ח אלא במלחמה המותרת והני דלאו בני כיבוש נינהו לית להו מלחמה מותרת. ברם ראיתי בס' מנ"ח ומצוה תקכ"ז) שכתב דנ"ל מצד הסברא דהא דאישתרי לחלוצי צבא היינו דווקא דברים שאסורים רק לישראל אבל דבר שאסור גם לב"נ כגון אבמה"ח אסור גם לחלוצי צבא עיי"ש, ולפי"ז אין קושיא כלל ממי איכא מידי לענין אבמה"ח. אבל לענ"ד אינו רואה מקום לזה מצד הסברא אא"כ נאמר שהתורה לא התירה אלא האיסורין המחודשין ע"פ התורה ולא האיסורין הרובצים עליהם מקודם מ"ת, וזה נסתר ממ"ש הרמב"ם בפיה"מ חולין (פ' גיד הנשה) במתניתין נוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה שכל המצות שאנו חייבין בהם ממה שהיו גם ב"נ חייבין אין אנו עושין אלא במצות הקב"ה ע"י מרע"ה לא שהקב"ה אמר זה לנביאים שלפניו כגון זה שאין אנו אוכלין אבמ"ה אינו מפני שהקב"ה אסרו אותו לנח אלא לפי שמשה אסר עלינו אבמ"ה במה שצוה מסיני עכ"ל. א"כ כל האיסורים אצלנו איסורי תורה הם ולא איסורי ב"נ. אך י"ל כיון דהיתר חלוצי צבא ילפינן מקרא דבתים מלאים כל טיב כמבואר בחולין (דף י"ז ע"א) אין לנו ראיה שהותרו אלא אותם הדברים שאנו יכולין למצוא בבתי האויב, דהיינו דברים שמותרים לב"נ, אבל דברים האסורים לב"נ גם בבתי האויב אין למצוא וממילא אין זה בכלל בתים מלאים כל טוב, והלכך י"ל דאבמה"ח אסור לחלוצי צבא, והיא סברא מעלייתא. אבל יש להעיר ע"ז דכל זה שייך רק לשי' הראב"ד (פ"ט מהלכות מלכים הי"א) דב"נ אסור גם באבמה"ח של עוף אבל להרמב"ם דסבר דאין ב"נ מוזהר על אבמה"ח של עוף, עיי' בכרו"פ (סי' ס"ב), א"כ אבמה"ח של עוף נכלל בבתים מלאים כל טוב והוא מותר לחלוצי צבא, וא"כ אבמה"ח של בהמה נמי יהא מותר שהרי לישראל אין חילוק באיסור אבמה"ח בין עוף לבהמה וכיון דאישתרי עוף חזינן דפקע איסור אבמה"ח מחלוצי צבא ובהמה נמי לישתרי דמאי שנא, ושוב יקשה מי איכא מידי כו' והוצרכנו לתירוצנו לפי שאינם בני כיבוש שאין להם מלחמה מותרת כמ"ש:
<b>נמצא</b> שאין אנו עסוקין בזה כלל בדין קניינו של נכרי בכיבוש אלא בעיקר היתר הכיבוש ואה"נ אם עבר וכבש קנה מדטהרו עמון ומואב בסיחון ומדכתיב וישב ממנו שבי, ועיי"ש בחת"ס שנגע בכעין זה. וזהו גם הסבר דברי רש"י ורמ"ה במה שלא ניתנה הארץ ליכבש לפניהם. ואין להקשות ממ"ש רש"י (בדף נ"ז) דאיסור יפ"ת בנכרי הוא משום גזל ואי אמרת דאי עבר וכבש קנה אין כשן גזל. דז"א שהרי בודאי לא דמי גזל זה לשאר גזל דעלמא אלא נובע הוא רק מאיסור האישות וכל זמן שלא נפקעה האישות הוא עומד בגזל זה ולא מהני ביה קנין פשוט. והשתא לית לן שום הוכחה מרש"י ורמ"ה דאין קנין כיבוש לנכרי מנכרי, והלכך הדרן לקדמייתא דפשוטו של דבר הוא דלנכרי בנכרי יש כיבוש שלא הזכיר רש"י ז"ל יאוש בעלים בעמון ומואב שטהרו בסיחון, שכן היא דעת הראב"ד וכן מורין דברי הרמב"ן בפשוטן כמש"ל, והא דהתורי"ד כתבו גם בעמון ומואב שטהרו בסיחון שנתיאשו ממנה יתבאר לקמן בס"ד:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ונ"ל</b> להוכיח דלנכרי בנכרי לכו"ע יש כיבוש מלחמה דאמרינן ביבמות (דף מ"ו ע"א) א"ל ר"פ לרבא חזי מר הני דבי פפא בר אבא דיהבי זוזי לאינשי אכרגייהו ומשעבדי בהו כי נפק צריכא גיטא דחירותא או לא א"ל כו' הכי אמר רב ששת מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרגא משתעבד למאן דיהיב כרגא. ופירש"י הלכך מכר הוא ובעי גיטא דחירותא כו', וכתבו התוס' (ד"ה כי נפקי) מספקא ליה אע"ג דלא קני גופיה הכא קני או דלמא הכא נמי לא קני אלא למעשה ידיו עכ"ל. המתבאר מדברי התוס' דהא לא איבעיא ליה לר"פ אי הוה מכר כל עיקר מה שנמכרו שלא ברצונם בודאי הוה מכר, אלא דהא מיבעיא ליה אם דינו כלוקח מן הנכרי דלא קני אלא למע"י ולהכי כי נפקי לא צריכי גיטא דחירותא או דלמא הכא שאני וקני טפי ממע"י והיינו קנין בגופו, ופשיט ליה מדרב ששת דמשום דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח הם נקנים בקנין הגוף יותר מאלו מכרו א"ע מרצונם, וטעמא דמלתא משום דדד"מ מקנה גם לגופו כמבואר בראשונים ובטוב"י יו"ד (סי' רס"ז) יעו"ש. וכתב הרשב"א בחי' שם וז"ל ואי לא דמסתפינא אמינא דישראלי נינהו כו' ופשיט ליה דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח דעל דעת כן הם באים לדור בארנו וכאלו לקחם במלחמה שיש לו בהם קנין גוף דכתיב וישב ממנו שבי עכ"ל, וכ"כ הנמוק"י וכ"ה בשמ"ק ב"מ (דף ע"ג) בשם הריטב"א. וזהו כנראה הגדר של דד"מ בכל מקום משום שהמלך הוי בעלים שקנה בכיבוש מלחמה. אלא דהרשב"א והריטב"א מוקי לה באינשי מישראל משום דקיימי בשיטת ר"ת דנכרי קונה גם ישראל בכיבוש כמבואר בדבריהם ז"ל בגיטין, אבל רוב הראשונים ורש"י מכללן מפרשי דהני אינשי נכרים הוו וזה מתאים עם שיטתם דנכרי בישראל לית ליה כיבוש. וא"כ להאי טעמא מוכח מיהא לכו"ע דנכרי בנכרי יש לו כיבוש. דליכא למימר דלאו משום כיבוש הוא אלא שנידון כמו שנמכרו למלכא מרצונם, עיי' ברמב"ם (פ"ה מהלכות גזלה הי"ט). דא"כ לא קנאום אלא למע"י כנמכר מעצמו כמ"ש התוס' והכא קנין הגוף בעינן. וביאור דברי התוס' יבוא לפנינו בס"ד. וא"כ כיון דפשיט דקנאם קנין הגוף ע"כ מטעם כיבוש הוא ובכיבוש קונה קנין הגוף כמ"ש הראשונים וכמו שהעלה הב"ח, וא"כ מוכרח לכו"ע דלנכרי בנכרי מיהא יש כיבוש:
<b>אבל</b> לכאורה צ"ל דלרש"י וסייעתו דסברי דנכרי בישראל איי לו כיבוש לא ס"ל בהא כהרשב"א והריטב"א דטעמא דדד"מ הוא משום כיבוש שהרי לענין ישראל נמי איכא דד"מ וכיבוש לית בהו. ונראה דלדידהו טעמא דדד"מ הוא משום הפקר ב"ד הפקר, דהא דילפינן בגיטין (דף ל"ו ע"ב) דהפקר ב"ד הפקר לאו דוקא בב"ד של ישראל הוא אלא ה"ה בא"י בדד"מ. ונראה דבישראל נמי לאו בתור ב"ד יש להם כח ההפקר אלא בתור דד"מ, דהרי ילפינן לה מקרא דכל אשר לא יבוא כו' ע"פ עצת השרים והזקנים יחרם רכושו אם כן שרים וזקנים כתיב והוא כענין דד"מ. ולפי"ז יסוד דד"מ הוא משום הפקר ב"ד ומצאתי בעז"ה הדבר מפורש בתורתן של רבותינו הראשונים ז"ל בשמ"ק ב"ב (דף נ"ד ע"ב) בשם עליות דר"י ח"ל ומלכא אמר לא ליקני ארעא כו' שהנכסים מופקעים מבעליהם בדיני המלך וכענין הפקר ב"ד כו', ומבואר עוד ביותר להלן (בדף נ"ה ע"ב ד"ה עלה בידינו) וז"ל כל מה שאמרנו שדין מלך דין כו' והפקעת המלך הרי הם כענין הפקר ב"ד כו' עיי"ש. וכבר הארכנו בזה לעיל סי' א' אות ה' ולהכי מהני דד"מ גם בישראל אע"ג דלית ביה טעמא דכיבוש ולפי"ז שוב לא מוכח מידי מסוגיא דיבמות דיש כיבוש לנכרי מנכרי דאפשר דרק משום הפקר ב"ד נגעו בה ואזדא לה ראייתנו. אבל א"א לומר כן דצריכי גיטא דחירותא רק משום הפקר ב"ד דנראה לכאורה פשוט דלא שייך הפקר ב"ד אלא בממון ולא בגוף שאין ב"ד יכולין להפקיר את הגופים, דקראי דילפינן מינייהו הפקר ב"ד בממון הוא דכתיבי ולא ילפינן גופו מממונו, הרשב"א בגיטין (דף ל"ח) לענין כיבוש דלא ילפינן גופו מממונו, וכן מצאתי שתפס בפשיטות בס' מנ"ח (מצוה מ"ב) דלא שייך הפקר ב"ד על הגוף, וא"כ אמאי קנו בני פפא בר אבא את העבדים לגופם ובעו גיטא דחירותא הרי אין הפקר ב"ד על הגוף. ואפילו לפימ"ש הרשב"ם ב"ב (דף נ"ד ע"ב) דדד"מ הוא משום שמקבלים עליהם מרצונם חוקיו ומשפטיו וכן נוטין דברי הרמב"ם (בפ"ה מהלכות גזלה) וזה שייך גם על הגופים, מ"מ לא יועיל הכא לקנותם בקנין הגוף. דעד כמה שיש לדונם בשביל זה כאלו מכרו המשתעבדים את עצמם משום דקיבלום עלייהו הן לא יועיל אלא נקנין למע"י כדין מוכר את עצמו וכן בשאר מילי כדינן, ומה שחוקקים יותר מן הדין [כלומר ד"ת] אמנם נמי מהני כתקנות בני העיר ותנאיהם דמנהג עוקר הלכה אבל הא גופא מטעם הפקר ב"ד הוא כמבואר במרדכי פ"ק דב"ב ובריב"ש (סי' של"ט) ועוד, וא"כ כיון דהפקר ב"ד לא מהני על הגוף ה"נ תנאי בני העיר וקבלוהו לא מהני. אע"כ צ"ל דלדעת רש"י וסייעתו איכא בדד"מ הני תרתי מילי הפקר ב"ד וכיבוש, אלא דבישראל אתינן עלה רק מטעם הפקר ב"ד ובנכרי גם מטעם הכיבוש, ולכן שפיר נקנו לבני פפא בר אבא בקנין הגוף משום כיבוש, ומוכח כדברינו דלנכרי מנכרי יש כיבוש:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>והשתא</b> הכי דלנכרי בנכרי יש כיבוש לכו"ע יקשה טובא על התורי"ד שבעמון ומואב שטהרו בסיחון כתב משום שנתיאשו עמון ומואב ממנה ואמאי איצטריך ליאוש בעלים תיפוק ליה משום כיבוש. ונ"ל לומר דמשום טעמא אחרינא אצטריך התורי"ד ליאוש בעלים. דהנה כבר כתבנו שהרשב"א יבמות כתב דבכיבוש קונה נכרי קנין הגוף ולא רק למע"י, וקשה לי טובא מדידיה אדידיה שבחי' לגיטין (דף ל"ז ע"ב) כתב וז"ל שבאי גופיה מי קני כו אלא אדרבא משמע דמשעה ששבאו ונעשה שבאו דידיה והא דאוקי רבא מתניתין בלאחר יאוש כו' אלא משום דקתני לשם בן חורין לא ישתעבד קא מוקי לה בלאחר יאוש דאי בלפני יאוש ישתעבד לרבו ראשון דכיון דלפני יאוש הוא אכתי רשות אדון ראשון עליו וקנין שבאי הוה פקע מיניה וחוזר הוא אצל רבו ראשון הא למה הדבר דומה לאיש שקנה עבד למעשה ידיו לזמן וחזר לוקח ומחל על מע"י תוך זמן למי משתעבד לא לרבו ראשון עכ"ל, הרי מבואר דכיבוש לא קני אלא למע"י דאי קני גופו הרי לא נשאר בו עוד לרבו ראשון שום דין ממון ולמה הוא חוזר לרבו ראשון ואין הנדון דומה כלל למשל שהביא, דהתם שקנאו רק למע"י לזמן נשאר הגוף של רבו ראשון ומשו"ה כי מחל חוזר ומשתעבד משא"כ הכא שקנה שבאי את הגוף לא נשאר לרבו ראשון שום ממון בגופו ועכשיו שפקע קנין שבאי יזכה בעצמו, וא"כ דברי הרשב"א סתרו אהדדי:
<b>ע"כ</b> היה נ"ל לומר בזה לכאורה מלתא חדתא, דס"ל להרשב"א דקנין הכיבוש אינו קנין עולמית אלא שהוא קנוי ליה רק לזמן הכיבוש, דהיינו שכל זמן שהוא כבוש תחת ידו הרי הוא שלו וכן יש לו רשות למוכרו שנכנס הלוקח תחתיו ונמשך זמן כיבושו גם להבא, אבל אחר שנפסק הכיבוש נפקע זכותו של כובש ממילא ואינו צריך שיחזור ויקנה ממנו [כמו במוכר שדה וחזר וקונהו מיד הלוקח] אלא כיון שנפסק רשות הכובש ממילא הדר לבעלים שלא היה לו מעולם קנין עולמית אלא לזמן כיבושו, וכ"מ קצת מהראב"ד בהשגותיו לרי"ף עיי"ש. ויש קנין גמור לזמן כמו שהעלה הקצוה"ח (סי' רמ"א סק"ד) ובאבני מלואים (סי' כ"ח ס"ק נ"ג) עיי"ש, ואף להחולקין התם וס"ל דבכ"מ אין קנין לזמן וכיון דפסקא פסקא י"ל דכיבוש שאני דכיון דלא נמכר מרצון הבעלים לא פסק זכותו בשביל קנין הכובש וכשנפקע רשות הכובש חוזר הוא לבעלים דאכתי אגיד בי' קניינו לאחר זמן, והשתא אשה"ט דברי הרשב"א ז"ל דבאמת קני ליה כובש לגופו ממש כמ"ש בחידושיו ליבמות אלא שהוא רק קנוי לימי כיבושו ומשו"ה כי פקע חוזר לבעלים, והא דכתב בגיטין למה זה דומה לקונה עבד למעשה ידיו וחזר הלוקח ומחל ולא נקט דדמי לקונה גופו לזמן כההיא דנדונו, לאו משום דס"ל דהכא בכיבוש ומי הוי רק קנין למע"י אלא משום דבמשל שהביא היינו בקונה מרצון הבעלים לא מני למינקש קונה גופו לזמן משום דס"ל כדעת הרא"ש והריטב"א שהביא הקצוה"ח שם דאין מכירה לזמן וכיון דפסקא יום אחד פסקא ירק בכיבוש שאינו מרצון הבעלים לא אמרינן פסקא ומשו"ה הוכרח למינקט קונה למע"י, ועיקר הדמיון הוא רק מאי דהתם והכא הוא לזמן וכי היכי דהתם חוזר לבעלים משום שנמכר רק לזמן ה"נ בכיבוש שהוא רק קנין לזמן חוזר הוא לבעלים ואעפ"י שלזמנו הוא קנין הגוף:
<b>ואי</b> תקשי לך דא"כ בהני דבני פפא בר אבא דקנו אינשי בדד"מ מהכובש כי נפקי אמאי צריכי גיטא דחירותא והרי כיון דנפקו פקע כיבוש מעצמו ולא עדיפי בני פפא בר אבא דאתו מכח הכובשים מהכובשים עצמם, כמו בלוקח עבד מנכרי שאינו קונה אותו אלא למע"י מה"ת משום דמכח נכרי קאתי כמבואר ביבמות שם, י"ל דה"מ בכובש דעלמא שפקע כיבושו כשברח ממנו משא"כ הכא שהכובש מצכא וכל זמן שנשאר במדינתו לא פקע הכיבוש משו"ה מאן דקני מיניה נמי לא פקע כיבושו בזה, [אם אין דד"מ בההוא אתרא שיצא בזה לחירות, דבכה"ג בע"כ איירינן], דעדיין הוא כבוש תחת ידו והלכך בעי גיטא דחירותא, אבל כשנפקע עיקר הכיבוש אינו צריך באמת לגיטא דחירותא כלל. ולפי"ז נראה פשוט דהא דצריכי גיטא דחירותא היינו דוקא כשיוצאים תוך זמן המכירה או שמכרם המלך לעולם דתמיד הוי תוך זמנו אבל אם יוצא בסוף זמנו אינו צריך גיטא דחירותא כלל. או ר"ל דכיון דגילתה תורה דישראל שכובש עבד טובלו בע"כ לעבדות ובודאי מטבילתו ואילך לא יפקע עוד איסור העבדות לעולם אפילו פסק הכיבוש גם להרשב"א ולא מהני מאי דעריק מיניה כדברי הראב"ד, משו"ה י"ל דישראל דקני עבד לגופו ע"י כיבוש יש לו בו קנין עולם דאל"ה לא הוה מצי לכופו ולהטבילו לעבדות עולמית, אלא דלפי פשוטו מובן דרק משעת טבילתו נחית ביה קנין עולם ואנו נאמר עכשיו דאף לפני טבילתו מיד שקנהו לגופו יש לו בו קנין עולם כנ"ל, ולכן מלכא דקני לנכבש לגופו ויש לו רשות למוכרו ולהמשיך הכיבוש ע"י הלוקח כשהוא מוכרו לישראל קני ליה ישראל בקנין עונם וצריך גיטא דחירותא אפילו בשעה שפקע הכיבוש לפי שיש לו בו כבר קנין עולם כקונהו מרצונו מה שלא נמשך מכח הכובש אלא מכח ד"ת שיכול לכופו לעבדות כנ"ל וממילא אין קנין זה מתבטל בביטול הכבישה. אבל בנכרי שאינו יכול לקנות את חברו לגופו בקנין הרגיל אלא למע"י ורק בכיבוש הוא קונהו קנין הגוף דנמצא שקנין גופו נמשך רק מכחו של כיבוש לא נעשה הגוף שלו לחלוטין אלא לכל זמן שהכיבוש קיים אבל כשבטל הכיבוש בטל קניינו. ולפי"ז יש מקום לתרץ מה שהקשינו באות ו' אמאן דס"ל יש כיבוש לנכרי וקונהו קנין הגוף מסנהדרין דאמרינן לאו בני כיבוש נינהו. דבישראל דקני לה בקנין הגוף לעולם נפקעה האישות אבל בנכרי דלא קני לה אלא לזמן כיבושו ואפשר ליפקע אין האישות נפקעת ע"י קנין כזה. ויש לקיים לפי"ז בחלקם דברי הב"י יו"ד (סי' רס"ז) שהזכרנו לעיל אות ו' דנכרי שקונה מדד"מ אינו קונהו לגופי אלא לזמן כיבושו אבל כי נפיק באופן שנפקע הכיבוש אי"צ גיטא דחירותא. ומ"מ דרך הראשין שכתבנו משום דבדד"מ עדיין הכיבוש נמשך ולא נתבטל מחוור יותר:
<b>ומעתה</b> י"ל דהתוס' רי"ד נמי מודי דלנכרי מנכרי מיהא יש כיבוש והא דאצטריך ניאוש דעמון ומואב לאי משום דאל"ה נא קנוה סיחון דז"א דשפיר קנוה אף לפני יאוש בכיבוש. אלא דאי לאו טעמא דיאוש היתה אסורה לישראל משום דכשניטלה הארץ ע"י ישראל מיד סיחון שפקע אז כיבושי נפקע גם קניינו וצריכה היתה לחזור לבעלים הראשונים לעמון ומואב ונמצא דכשישראל כובשים אותה עכשיו הרי הם כובשים משל עמון ומואב וזה נאסר להם משוה אל תצר את מואב, ואף שנתרוקנה הרשות מיד סיחון ליד ישראל בלא הפסק ח"מ כיון דאי לאו קניינם של ישראל היתה חוזרה לעמון ומואב הרי בא קניינם לגרע זכות וקנין של עמון ומואב, ולכן כתב התורי"ד שכבר נתיאשו עמון ומואב ממנה וקנאה סיחון קנין עולמית כקונה מן ההפקר והלכך אף בתר דפקע כיבושו לא היתה חוזרת לעמון ומואב ונא נטלוה ישראל מעמון ומואב אנא מסיחון לחוד. ולפי"ז לא תקשי עוד אף להתורי"ד קושיית הרשב"א היאך מהני יאוש של עמון ומואב והרי קרקע אינה נגזלת ולא מהני בה יאוש ולא נצטרך לומר כהפנ"י דבנשתקע שם הבעלים שאני או כנתה"מ כמש"ל באות ד', אלא דכיון דלפני יאוש נמי קנאה סיחון לזמן מיהא קנין גמור א"כ לא שייך לדון בה באותו זמן דין קרקע בחזקת בכליה עומדת דהא אדרבא היא קנויה ועומדת לאחרים וממילא מהני בה יאוש, ואדרבא נראה דזהו גם הסבר הירושלמי בנשתקע שם הבעלים ואכמ"ל]:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ובזה</b> ניחא לי קושיא עצומה על דעת הסוברים דיש כיבוש לנכרי [ולפום דקיימינן השתא נכרי מנכרי לכו"ע יש כיבוש) מהא דנזיר (דף ס"א ע"ב) ראב"י אמר שאני הכא דאמר קרא והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם כו שיש לו נחלה יש לו טומאה יכל שאין לו נחלה אין לו טומאה, ופירש"י כל מי שיש לו נתלה להוריש לבניו את עבדיו דבר לך הכתוב כו' והני עכו"ם הואיל ואין להם נחלה כדי להוריש עבדו לבנו כדכתיב וגם מבני התושבים כו' ולא הם קונים זה את זה עכ"ל, ועיי"ש בתוס' שאינו מוריש עבדו לבניו שאין לעכו"ם קנין בגוף העבד והנה בודאי אין פירושו דמשום שאין לו בו קנין הגוף אינו מורישו לבניו כלל אפילו למע"י, דהא מע"י נמי איתנייהו בירושה שהרי עבד עברי עובד את הבן אפילו למ"ד אין גופו קנוי וכן בע"ע הנמכר לעכו"ם מיעט קרא וחשב עם קונהו ולא עם יורשי קונהו שאינו עובד את הבן עיי' בקידושין (דף י"ז ע"ב) הא נכרי הנמכר לנכרי דליכא מיעוטא בודאי עובד את הבן. אלא פירושו שאינו מנחיל אלא מע"י ואינו מנחיל גוף העבד כישראל. מיהו אכתי קשה היאך שייך למימר שאינו מנחיל את הגוף, התינח אלו הוה ליה גוף ולא היה יכול להנחילו לבניו דאז היה החסרון בנחלה אבל הכא הרי האב עצמו אין לו בו אלא מע"י וזהו שמנחילו ויותר מזה אין לו מה להנחיל ואיזה חסרון בנחלה יש כאן, והרי כה"ג בישראל נמי משכחת לה שאינו מנחיל לבניו אלא מע"י כגון שקנה עבד מעכו"ם שאין נו בו אנא מע"י. ומצאתי שכבר עמדו ע"ז בשמ"ק לנזיר בשם ה"ר עזריאל ז"ל וז"ל ואע"ג דהא דאין עכו"ם מוריש עבדו לבני משום שאינו קונה עבד כלל כדאמר התם מהם תקנו כו' מ"מ קרא דלאביו דמשמע עיקר אבות דהוי לענין נחלה לא הוי בעכו"ם עכ"ל פי' דמ"ה הא גופא נמי מקרי שאינו בנחלה דישראל מנחיל גם עבדים בשביל שיש לי ובעכו"ם לא משכחת הנחלת עבדים. נמצא דאין החסרון במה שאינו מנחיל עבד זה או אחר אנא במה שלא נמצא אצלי דין הנחלת עבדים בפועל. והשתא קשה טובא לר"ת וסייעתו דיש כיבוש לנכרי ולמש"כ דנכרי בנכרי כו"ע מודו דיש כיבוש ולפימ"ש הרשב"א והנמוק"י והב"ח דבכיבוש הוא קונה קנין הגוף הרי יש עכו"ם מנחיל עבד לגופו לבניו. ואין לומר דאכתי אין הנחלת עבדים לעכו"ם כישראל דישראל מנחיל לבניו גם קנין האיסור של עבדות ובעכו"ם אין איסור עבדות בעבדיהם, דז"א דאיזה הנחלה שייך על קנין האיסור ואדרבא מצינו גיטין (דף מ' ע"א) דהיכא דלית ביה קנין הגוף איסורא לבריה לא מורית, וכשמנחיל לו את הגוף נראה לומר דקנין האיסור ממילא בא עמו ולאו משום הנחלה הוא, ולפי הנ"ל ניחא שפיר דבכיבוש אינו קונהו קנין עולמית אנא לזמן הכיבוש וא"כ אינו מנחיל עבד לבניו כישראל שהיא הנחלה עולמית:
<b>ובזה</b> אתי לן נמי ברווחא מ"ש הרמב"ם (פ"ו מהלכות בית הבחירה הט"ז) דמשו"ה קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה נע"ל לפי שקדושת הארץ היתה מפני שהוא כבוש רבים יכוין שנלקחה הארץ מידיהם בעל הכבוש ונפטרה מן התורה מהעשרות ומשביעית שהרי אינה מארץ ישראל. והנה בפשוטו מתבאר שאינה עוד א"י לפי שקנוה העכו"ם הכובשים. ולרש"י וסייעתו דאין נכרי קונה מישראל בכיבוש ליכא למימר דקנוה מהם בכיבוש, וביישב ממנו שבי שקנו הכובשים את השפחה מיד ישראל הוא משום יאוש, והכא לכאורה לא שייך למימר הכי שהרי לא נתיאשנו ח"ו מן הארץ אלא לבטח שישיב ה' את שבותנו כהבטחתו ביד נביאיו. יהיה צ"ל דלדעתם טעמא אחרינא איכא בביטול קדושה ראשונה. ילהנ"נ ניחא דבאמת לא היתה הפקעת הארץ משום הכיבוש שקונה העכו"ם מידינו, אלא דכיון דכל עיקרה של קדושה היה משום הכיבוש שלנו והוא קנין רק לזמן שהיא כבושה תחת ידינו הלכך משלקחוה מידינו שבטל הכיבוש שלנו פקע מינה קנייננו ממילא ואינו תלוי כלל בזר אם קנוה הכובשים או לא, וכן משמע גם לשון הרמב"ם [ולפמ"ש לעיל סי' יו"ד אות י"ז כוונה אחרת בדברי הרמב"ם ואינו שייך לקנין הממון, עיי"ש]:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>ואולם</b> לפי"מ דאסיקנא למעלה דממאי דאצריך רבא גיטא דחירותא להני אינשי מוכח דיש כיבוש יקשה לן שדברי הראב"ד סתרין אהדדי, דכבר כתבנו דהראב"ד ס"ל דנכרי בישראל אין לו כיבוש ולכן הוכרח נפרש וישב ממנו שבי משום חזקת מלחמה כמבואר בפ"ט מגזלה, ובחי' הריטב"א ב"מ (דף ע"ג) כתב בשם הראב"ד דההיא דב"מ בהני אינשי דאשתעבדו בהו בני פפא בר אבא ישראלים היו וכיון שקנאום בדד"מ קונים הם בקנין הגוף וכי נפקי נמי צריכי גיטא דחירותא כדאיתא ביבמות פ' החולץ עכ"ל, נראה דמפרש גם ההיא דהחולץ בישראלים וצריכי גיטא דחירותא משום דד"מ, ולפי דברינו שאין הפקר ב"ד שייך על הגוף ע"כ צ"ל שהוא משום כיבוש כנ"ל, ומוכח דלהראב"ד יש כיבוש לנכרי בישראל והוא סותר למה שכתב בפ"ט מגזילה. אם לא שנאמר דהראב"ד שבריטב"א ב"מ אינו בעל ההשגות כידוע דהוו עוד ראב"ד אחריני]:
<b>ונ"ל</b> לומר דאע"ג דדברינו קיימין לרש"י ותוס' מ"מ להראב"ד לטעמיה לא מוכח מכאן דיש כיבוש. דהנה במ"ש התוס' יבמות דבעיא דר"פ מרבא היא רק אי קני לגופיה או לא אבל למע"י כדין נמכר לנכרי פשיטא ליה דקני לכאורה צ"ע. דנראה דעבד הנמכר לנכרי נמי בעי גיטא דחירותא אע"ג דלא קני ליה אלא למע"י כדאמרינן בקידושין (דף ט"ז ע"א) דעבד עברי שגופו קנוי למע"י בעי גיטא דחירותא ולא סגי במאי דיימר ליה באפי תרי זיל, ובזה דין ע"ע הנמכר לנכרי שוה לנמכר לישראל כדאמרינן בב"ק (דף קי"ג ע"ב) דע"ע הנמכר לנכרי גופו קנוי ורבא גופיה ס"ל התם הכי וא"כ בודאי בעי גיטא דחירותא ומכש"כ נכרי הנמכר לנכרי, והשתא אמאי איבעיא ליה לר"פ אי קני גם לגופו בכדי להצריכו גיטא דחירותא קנין הגוף לגיטא דחירותא למה לי. וכן קשה על הרשב"א דדייק וכתב שהגוף קנוי למלך לפי שקנאם ברעש הארץ האי קנין הגוף למה לי במעשה ידיו לחוד נמי סגי והנה ביאור הרשב"א פשוט הוא, דבאמת כתב הרמב"ן בחי' ליבמות (דף מ"ה ע"ב) על ההיא דלוקח עבד מן הנכרי וקדם וטבל לשם בן חורין קנה עצמו ב"ח משום דכיון דלא קנה אותו אלא למע"י הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד דמזה מוכח שהקונה עבד מן הנכרי אי"צ גט שחרור ובאומר לו באפי תרי זיל סגי ולא דמי לע"ע הנמכר לישראל, וכתב שכן דעת חכמי הצרפתים בתוס', והרשב"א ז"ל בחי' דעתו מסכמת כהרמב"ן דאי"צ גט שחרור, ולכן הוצרך לפרש הכא דמה"ט צריך גיטא דחירותא משום שקנה גם את הגוף והוא משום כיבוש דבכיבוש קונה נכרי קנין הגוף יותר ממוכר עצמו מרצונו:
<b>ובדרך</b> זו היו מתבארים היטב גם דברי התוס' שהוצרכו לקנין הגוף משום דקנין מע"י לא בעי גט שחרור. אבל נראה דתוס' ורש"י פליגי בהא על הרמב"ן וסברי דע"ע הנמכר לנכרי נמי בעי גט שחרור. דמה שכתב הרמב"ן ז"ל שכן דעת חכמי הנרפתים בתוס' הנה לפנינו לא נמצא כן ואדרבא ממק"א מבואר להיפוך. דלכאורה קשה טובא על שי' הרמב"ן כדכתיבנא מב"ק פ' הגוזל דע"ע הנמכר לנכרי נמי גופו קנוי ולמה אי"צ גט שחרור כנמכר לישראל. והונח לי עפי"מ שביאר הרמב"ן קידושין (דף ט"ז) דמשו"ה ע"ע צריך גט שחרור ולא סגי במחילה למע"י משום דשני קנינים הם בעבדות אחד קנין ממון והוא קנין דמע"י ואחד קנין איסור שהוא אוסרו בבת ישראל כו' וקנין הגוף הזה הוא דבעי גט שחרור ואינו נפקא בדיבור דומה לקנין אישות כו' לפיכך אמרו שאף ע"ע יש לרבו בו קנין איסור שהרי מתירו בשפחה כנענית ואין קנין איסור נפקא בלא גט כו' הלכך הרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול אלא הו"ל כמפקיר עבדו שצריך גט שחרור עכ"ל. המתבאר מדבריו שבמוחל גרעונו לא נשאר אלא קנין האיסור וקנין דמע"י פקע מיניה וכן מבואר בארוכה בריטב"א שם לדעת הרמב"ן. וא"כ אשה"ט דאע"ג דבין נמכר לישראל ובין נמכר לנכרי גופו קנוי מ"מ בזה חלוקין הן. דנמכר לישראל שרבו מוסר לו שפחה כנענית ויש בו קנין איסור אין אותו קנין נפקע בלא גט אבל נמכר לנכרי שאינו מוסר לו שפחה כנענית אין לו בו אלא קנין ממון ואותו קנין נפקע באמת בלא גט אף בנמכר לישראל. ומעתה נראה ונוכח דרש"י ותוס' פליגי על הרמב"ן. דברש"י קידושין שם מבואר דבאמר ליה באפי תרי זיל לא נפקע אפילו קנין הממון וחוזר ומשתעבד בו וכ"מ מתוס' שם, וא"כ לדידהו אין שום נ"מ בין נמכר לישראל לנמכר לעכו"ם דתרווייהו גופן קנוי, ולפי"ז בלוקח עבד מנכרי נמי אין קנין מע"י נפקע בלא גט במחילה בעלמא והדרא קושיא לדוכתה למה הוצרכו כאן לקנין הגוף בכדי להצריך גיטא דחירותא. ומכח זה ק"ק לי על הרשב"א, שבחי' לקידושין כתב עלה דהרמב"ן דלפי דבריו מוכר עצמו שאין רבו מוסר לו שפחה כנענית אי"צ גט שחרור ובמחילה סגי והרי סתמא תניא שקונה עצמו בשטר דוקא וסליק בצ"ע ומזה משמע קצת שמפקפק הוא בדברי הרמב"ן אלו ואינו דוחם בהחלט, וא"כ היאך פסיקא ליה הכא דאי לא קני לגופיה אי"צ גט שחרור הרי אי לאו דברי הרמב"ן אלו מוכח מפ' הגוזל דצריך גט שחרור. ומצאתי בריטב"א יבמות שהקשה מפ' הגוזל ותי' דהתם פירושו גופו קנוי דהוי כמלוה שיש עליה משכון ועיי' בשמ"ק ב"ק בשם הרא"ש, ולפי"ז היה אפשר לומר דרש"י ותוס' נמי סברי כהרמב"ן. אבל ז"א דאין כוונת הריטב"א לומר דמה שאמרו בפ' הגוזל גופו קנוי פירושו שונה ממה שאמרו בקידושין גופו קנוי לענין נמכר לישראל דזה א"א לומר כלל וממקומו הוא מוכרח שהרי הריטב"א בא לתרץ קושיא זו אליבא דהרמב"ן ומצינו להרמב"ן ז"ל גופיה שתפס דפירושא דגופו קנוי דבפ' הגוזל שוה לגופו קנוי שבקידושין שהרי אמרינן התם בפ' הגוזל רבא לטעמיה עיי' ברמב"ן קידושין (דף י"ב ע"ב) וכ"ה ברשב"א שם. אלא כוונת הריטב"א היא שבשניהם בין בע"ע הנמכר לישראל ובין ההיא דפ' הגוזל בנמכר לנכרי אין לקנין ממון שבגופו אלא דין משכון ולהכי גם בנמכר לישראל קנין הממון נפיק במחילה אלא שבישראל נוסף גם קנין האיסור כמ"ש הרמב"ן ובזה גופו קנוי לאיסורא וצריך גט שחרור ובנמכר לנכרי דהויא רק קנין לחוד דינו רק כמשכון. וא"כ שוב א"א לומר דרש"י ותוס' סברי כהרמב"ן שהרי לדידהו בנמכר לישראל אפילו קנין הממון נמי לא נפיק במחילה ומוכח דאף בקנין הממון הוא קנוי יותר ממשכון וה"ה גם בנמכר לנכרי דתרווייהו כחדא נינהו כדאמרינן בפ' הגוזל רבא לטעמיה כו'. וצע"ק על הרשב"א:
<b>ונראה</b> דביאור דברי התוס' פשוט הוא. דהנה יש לדקדק עוד במה שכתב רש"י ומלכא אמר כו' הלכך מכר הוא ובעי גיטא דחירותא אי בעי לאיגיורי ולאשתרויי בבת ישראל וכ"כ התוס' דבנכריותן מיירי אם היו באין להתגייר, ולכאורה צע"ק למה הוצרכו לומר דהנ"מ הוא כשיבואו להתגייר הרי בנכריותן נמי נ"מ טובא כי אמר להו באפי תרי זיל אם יכול הוא לחזור ולהשתעבד בהן מדינא דאי לא בעו גיטא דחירותא במחילה גרידתא יוצאין לחירות ואינו יכול לכופן להשתעבד עוד לכן נראה דרש"י ותוס' אזלי לטעמייהו דע"ע הנמכר לנכרי ומכש"כ נכרי לנכרי צריכין גט שחרור ולכן בנכריותן כיון דלמע"י מיהא בודאי קנו להו בעו גיטא דחירותא ולא איבעיא ליה לר"פ אלא כשנתגיירו בלא גיטא דחירותא אי הויא גירות או לא, דלעיל מינה אמרינן בלוקח עבד מן הנכרי וקדם וטבל לשם בן חורין דגירות מפקיע השעבוד דאע"ג דבלאו גירות בעי גט שחרור מ"מ הגירות מפקיע, וזהו רק בנמכר לנכרי אבל היכא דגופו קנוי יותר כגון נכרי הנמכר לישראל אפילו קודם טבילה בעי גט שחרור ואין הגירות מפקיע כמבואר בסוגיין, ולהכי איבעיא ליה דוקא בכה"ג אם יש כאן קנין הגוף ואין הגירות מפקיעו או דאין כאן אלא קנין מע"י וגירות מפקיעו ולא בעי גט שחרור. והא מיפשט פשיטא ליה לר"פ דלמע"י מיהא קני דלמלכא בודאי יש בהן קנין מע"י דכיון שקבלוהו וע"מ כן באו לדור בארצו הוי כנמכרו לו מתחלה מרצונם אע"פ שעכשיו הוא לאונסם, ומיבעיא ליה רק אם יש בהן גם קנין הגוף, ופשיט דמשום כיבוש הם לו בהם גם קנין הגוף וקנין זה מכר עכשיו לבני פפא בר אבא ואשה"ט:
<b>ומעתה</b> מיושב סתירת דברי הראב"ד. דעד כאן לא הוצרכנו לקנין הגוף אלא להרשב"א דסבר דקנין מע"י לא בעי גט שחרור ולרש"י ותוס' משום שהגירות מפקיע שעבוד דמע"י, אבל להראב"ד לטעמיה דס"ל ע"ע הנמכר לעכו"ם נמי בעי גט שחרור כמבואר בהשגותיו לרי"ף פ' השולח על מתני' דעבד שנשבה וכן מפרש לה להא דבני פפא בר אבא בישראלים ולא בגירות לא בעינן הכא כלל קנין הגוף אלא כשיש בהם רק קנין מע"י נמי סגי דליבעי גט שחרור. וצ"ל דמפרש דבעיא דר"פ היא אם היה כאן מכר כדינא כל עיקר כיון שנמכרו בעל כרחם ואם קנאם בני פפא בר אבא אפילו למע"י, וע"ז פשיט ליה רבא מדר"ש דמוהרקייהו דהני כו' ונמכרו ברשות וקנאום מיהא למע"י ובעו גט שחרור. וא"כ כיון דלא צריכנן הכא לקנין הגוף אלא לקנין מע"י בלבד שוב אין ע זקוקין לומר שהוא משום כיבוש או הפקר ב"ד שאינו שייך על הגופים אלא משום דהוי כנמכרו מתחלה מרצונם דבכה"ג נמי קנויים הם למע"י וסגי בהכי, אבל כיבוש אה"נ דליכא לנכרי בישראל כדס"ל להראב"ד בפ"ט בגזלה. ומתבאר מזה דהוכחתנו מכאן דיש כיבוש לנכרי מנכרי היא רק לרש"י ותוס' ולא לשאר רבוותא דאפשר דלא מפרשי לה לענין קנין הגוף אלא למע"י:
<b>ולפי</b> המבואר יש לתרץ מה שהקשינו באות ח' להרשב"א מדידיה אדידיה, די"ל דמאי דקרי ליה בגיטין מע"י הוא נמי בקנין הגוף, ובאמת מבואר הכי בכ"מ בדבריו שם, ועיי' ברמב"ן וריטב"א קידושין ט"ז, ומ"מ הוצרכנו גם לדברינו שם. ולא נאריך עוד:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>אבל</b> על הראשונות אני חוזר, למה שכתבנו לעיל אות ז' דמסוגיא דיבמות מוכח דנכרי בנכרי מיהא אית ליה כיבוש מדבעו גיטא דחירותא דהפקר ב"ד לא שייך אלא בממון ולא בגוף משום דקרא דהפקר ב"ד בממון הוא דכתיב ולא ילפינן גופו מממונו, הנה שבתי וראיתי דלא ברירא מלתא, דבהאי עניינא גופיה דילפינן מיניה הפקר ב"ד לממון כתיב ביה נמי דיפה כח ב"ד אף על הגופים, כדאמרינן במו"ה (דף ט"ז ע"א) ומנלן דמפקרינן נכסיה דכתיב וכל אשר לא יבא לשלשת הימים כעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו כו' ומנלן דנצינן ולייטינן ומחינן ותלשינן שיער ומשבעינן דכתיב ואריב עמם ואקללם ואכה מהם אנשים ואמרטם ואשביעם ומנלן דכפתינן ואסרינן כו' דכתיב הן למות הן לשרושי הן לענש נכסין ולאסורין, ואמרינן בסנהדרין (דף מ"ו ע"א) תניא ראב"י אומר שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה כו' ומעשה באחד שרכב על סוס בשבת בימי יונים והביאוהו לב"ד וסקלוהו ולא מפני שראוי לכך אלא שהשעה צריכה לכך, אלמא דכח ב"ד יפה גם על הגופים וה"נ י"ל דבנמכר בדד"מ יכולין למכור גם את הגוף ממש ולא רק למע"י ומשו"ה בעי גיטא דחירותא. ובחי' הר"ן סנהדרין שם כתב וז"ל ב"ד מכין ועונשין כו' ומעתה נראה שאלו הב"ד כו' ראוי שיהיו מומחין וסמיכין כו' אבל במקומות שדנין ד"נ בתו"ל לא יספיק להם טעם זה של מכין ועונשין דב"ד אלהים בעינן כדכתיבנא אלא דאי אית להו הרמנא דמלכא לדון ד"נ כפי דיני ישראל נראה לומר שכל ד"נ שדיניהם חיוב מיתה מצד דין המלכות ובדיננו ג"כ חייב מיתה בזה יכולין הם לדון מכח דהרמנותא דמלכא וכדאיתא בפ' השוכר את הפועלים עכ"ל, והריטב"א בשמ"ק ב"מ (דף פ"ג ע"ב) כתב ח"ל אמר להם תפסוהו והא דדאין בלא עדים והתראה ושלא בזמן סנהדרין שאני הכא דשליח דמלכא הוא ומדיני המלכות להרוג בלא עדים והתראה ליסר העולם עכ"ל, הרי דגם לענין גופים שייך דד"מ והרמנותא דמלכא וזה לאו מטעם כיבוש הוא דהא עבד כבוש נמי אסור להרגו אלא דרשות המלך גם על הגופים וה"נ י"ל בנ"ד במכירה לגופו. וא"כ לא מוכח כלל מסוגיא דיבמות דלנכרי בנכרי יש כיבוש מדקני לגוף:
<b>אולם</b> יש לפקפק ע"ז. דביבמות (דף פ"ט ע"ב) פריך הש"ס אמאן דסבר אין ב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה מהא דאדם יורש את אשתו קטנה דמדאורייתא אבוה ירית לה ומדרבנן ירית לה בעל ומשנינן הפקר ב"ד הפקר [ופירש"י וכל מידי דממונא לאו עקירה היא], והדר פרכינן (דף צ' ע"ב) מדאמר ראב"י שמעתי שב"ד מכין ועונשין שלא מן התורה כו' ומעשה באדם אחד שרכב כו' והביאוהו לב"ד וסקלוהו כו' ומשנינן מיגדר מילתא שאני, והיינו רק לפי שעה ולא תקנה לדורות וילפינן לה מאליו תשמעון דכתיב גבי נביא אפילו אומר לך עבור על אחת מכל מצות שבתורה כגון אליהו בהר הכרמל הכל לפי שעה שמע לו ואמרינן עלה לעיל מינה מיגדר מילתא שאני, כמבואר בחי' הרמב"ן שם ובהרחב ביאור ברשב"א נדרים (דף צ' ע"ב), ועיי' ברמב"ם (פכ"ד מהלכות סנהדרין ופ"ב מהלכות ממרים). חזינן מזה דחלוק הפקר ב"ד בממון ממכין ועונשין בשתים שהן אחת, א) דבממון אין זו עקירה מן התורם ובעונשין יש כאן עקירה מן התורה אלא דהותר מקרא דאליו תשמעון, ב) דבממון כח ב"ד יפה לעשות תקנה גם לדורות ובעונשי הגוף רק לצורך השעה ומיגדר מילתא, והא בהא תליא דבממון שאין כאן עקירה מן התורה ממילא יש להם רשות לתקן גם לדורות ובעונשי הגוף שיש כאן עקירה רשאים רק לצורך שעה ומיגדר מילתא. והסבר הדבר מה שבממון לא מיקרי עקירה אע"ג דמתירין איסור הגזל להזוכים הוא משום דב"ד הוו לענין זה כעין בעלים על הממון, ולכן אין הפירוש דהותר להם רק להפסיד ממון אחרים או להתור איסור הגזל אלא דשווינהו רחמנא כעין בעלים ומהני הפקרם וממילא אין הזוכה עובר באיסור גזל דמהפקירא קא זכי, משא"כ בעונשי הגוף דאפי"ת שהם כעין בעלים גם על הגוף מ"מ איכא איסורא דרציחה דהורג עבדו נמי עובר בלא תרצח בע"כ עקירה מן התורה יש כאן. ועקירה לא הותרה אלא לצורך שעה ומיגדר מילתא. ולפי"ז ממאי דב"ד מכין ועונשין ומקרא דואכה מהם אנשים ואמרטם כו' לא מוכח כלל דכח ב"ד מתפשט גם על הגופים כעין בעלים, דכיון דביכו"כ עקירה מן התורה יש כאן והותר להם מעשה זה רק לצורך שעה ומיגדר מויתא ממילא י"ל דלא הוו כלל כעין בעלים על הגופים אלא דלצורך שעה הותר להם להשתרר על גוף אחרים כמו שהותר איסור רציחה. ולפי"ז אפי"ת שהותר להם למכור לעבדות היינו רק שלהם הותר מעשה זה של מסירה לעבדות אבל הקונה לא יזכה מדינא בגוף אחרים בקנין גמור כיון שאין כאן בעלים מקנים. ונהי דיהא רשאי לעבוד בו מרשות ב"ד מ"מ קנין ממש לא יהא לו בו. וא"כ בנ"ד לא שייך לומר דבשביל מכירה מכח זה ליבעו גיטא דחירותא כיון שאין כאן תפיסת קנין. ואף די"ל דמצד מה שהוא גוף של אחרים לעולם אין עיכוב מלתקן גם לדורות דכח ב"ד יפה גם על הגופים כעין בעלים כמו בממון והא דבעינן צורך השעה ומיגדר מילתא דוקא הוא מצד האיסור, ולפי"ז בנ"ד לענין מכירה לעבדות דלא שייך ביה ענין האיסור יש להם רשות כעין בעלים כמו בממון, אבל מנלן למימר הכי דכיון דקרא דואכה מהם אנשים כו' בע"כ רק לצורך השעה הוא ומיגדר מילתא מצד האיסור מיהא א"כ דלמא בלאו האיסור נמי אין רשות ב"ד על גוף אחרים כעל ממונם דגופו מממונו לא ילפינן והכל רק משום צורך השעה הוא דהותר להם ושלא כבעלים כמ"ש. וכן מהא דאיכא הרמנותא למלכא לענוש ולהמית נמי אין ראיה דהוי כעין בעלים על הגופים, די"ל ג"כ כנ"ל דיש להם רק רשות זה ולא דהוו כעין בעלים וממילא לא יועיל לענין נ"ד להצריך גיטא דחירותא. ובע"כ לכאורה אתה צ"ל כן להרשב"א והריטב"א והנימוק"י דפירשו לה משום כיבוש ואמאי הוצרכו להכי והרי ממשפטי המלך הוא דיש לו רשות גם להרוג אע"ג דע"ז לא שייך טעמא דכיבוש כנ"ל, וצ"ל דס"ל כמ"ש דמצד זה אפשר דיש לו למלך רק רשות לעשות כן אבל כעין בעלים לא נעשה ולא יועיל להצריכו בשביל זה גיטא דחירותא והלכך פירשו לה מטעם כיבוש שנעשה כבעלים לענין מכירה. וא"כ שוב מוכח מסוגיין דלנכרי מנכרי מיהא יש כיבוש:
<b>ואכתי</b> יש לקיים קצת דברינו הנ"ל. דהנה לכאורה איכא למידק דכי היכי דמכין ועונשין הוא רק במיגדר מילתא לפי שעה ובהכי מוקמינן קרא דנחמיה ה"נ נימא בהפקר נכסים, דהא מקרא דעזרא נמי לא מוכח אלא לפי שעה ומנלן דיש להם כח לתקן גם לדורות. ומצאתי שעמד ע"ז בס' קרן אורה ליבמות שם ותי' דבממון ידעינן תקנה לדורות מדרשא דר"א אלה הנחלות כו' מה אבות מנחילין כו' אף ראשים מנחילין את העם כל מה שירצו. אבל זה דחוק קצת דא"כ כדפריך הש"ס מאדם יורש את אשתו קטנה שהיא תקנה לדורות ומשני הפקר ב"ד הפקר לא הו"ל להביא אלא דרשא דר"א לחודא ולא ההיא דר"י מקרא דעזרא, וכן גם בגיטין (דף ל"ו ע"ב) לענין תקנת פרוזבל דאמרינן עלה לדרי' תקין כו' לא הו"ל להביא אלא דרשא דר"א. ולכן היה נראה לומר דכיון דחזינן דיש רשות לב"ד להפקיר ואפילו לפי שעה ידעינן ממילא מצד הסברא שהם כבעלים על הממון וממילא אין כאן עקירת דבר מן התורה ואין נ"מ כלל בין לפי שעה ולדורות, וה"נ במחילן ותלשינן ידעינן שהם כבעלים גם על הגופים אלא דמ"מ אין כחם יפה באלו לתקן לדורות משום דאפילו כי הוו כבעלים מ"מ איכא איסורא ויש כאן עקירת דבר מה"ת ומשו"ה הותר רק לפי שעה. ולפי"ז בנ"ד לענין מכירה לעבדות שוב י"ל דהוו כבעלים להקנות גם בקנין הגוף ובעי גיטא דחירותא. וגם זה אינו מרווח ואין להאריך בו. ומ"מ י"ל דרש"י וסייעתו סברי שהן כעין בעלים גם על הגופים וכן בהרמנותא דמלכא שהוא דין מיוחד במשפטי המלך הוי כבעלים, וממילא לא מוכח מסוגיין דיש כיבוש לנכרי מנכרי. ועיי' בס' תורת נביאים להגרצה"ח ז"ל דין מלך ובחת"ס חאו"ח (סי' ר"ח). ויש להאריך עוד בכ"ז וקצרנו:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>מכל</b> האמור נמצינו למדין דדעת ר"ת ור"ח בתו"ס גיטין דיש כיבוש לנכרי אפילו מישראל וכ"ה דעת הרשב"א והריטב"א והנימוק"י פ' החולץ ואליבייהו סוגיא דגיטין וישב ממנו שבי מחזקת מלחמה מיירי. ונגד זה דעת רב האי גאון ורש"י וראב"ד ורמב"ן ותוס' רי"ד ורמ"ה ור"ן דנכרי וישראל אין לו כיבוש וסוגיא דגיטין דוישב ממנו שבי לאו מתורת חזקת מנחמה היא אלא מתורת יאוש בעלים. ולכן מה שדחה רבינו הש"ך חו"מ (סי' שס"ג סק"ג) לדברי הראב"ד שהביא ראיה מוישב ממנו שבי דעבדים נגזלים ונקנים ביאוש ודחה הש"ך דהכא שאני שהוא משום חזקת מלחמה, הנה נתברר דרוב הראשונים ז"ל לא מפרשי נה משום חזקת מלחמה אלא משום יאוש בעלים. וחזקת מלחמה ויאוש בעלים תרי מילי נינהו כמש"ל, ומוכח מזה כהראב"ד. ומ"ש רבינו הש"ך דמרשב"א שם מוכח דכשם שאין יאוש לקרקע כך אין יאוש לעבד לא אדע לע"ע היאך מוכח מהתם הכי, ואדרבא משמע למעיין להיפוך דרק מעמון ומואב הקשה על רש"י שאין קרקע נגזלת אבל על עבד גופיה לא הקשה מזה כלל אנא ממה שאין יאוש בגופו וזה לא שייך על יאוש הרב מעבדו, ומוכח לכאורה גם ההיפוך מדברי הש"ך. ופשטיות לשון הרמב"ן שם מורה דס"ל בהא כהראב"ד שכתב למה זה דומה לגוזל בהמה או כלים ומכרן לאחר יאוש, ואף שנדחקנו להסב את דבריו לכוונה אחרת מ"מ בפשוטם מורין כן. וכיון שכן לכאורה יש לתפיס להלכה כהראב"ד, אך יש לעיין בשאר הראיות שהביא הש"ך ואכ"מ. ולענין נכרי מנכרי דעת הראב"ד והרמב"ן דיש כיבוש והתוס' רי"ד בפשוטו נראה דסבר דאין כיבוש, והראינו פנים לצדד דאין ראיה מדברי התורי"ד, ובשאר הראשונים אין דבר זה מבורר. ולענין כיבוש הנכרי בעבדים בישראל או בנכרי למאן דאית ליה נתבאר שקונה לגופו ממש ובכל אופן יותר ממע"י הנקנים במוכר עצמו כשיטת הב"ח יו"ד (סי' רס"ז):
<big>סימן</big> <big>יב</big>
ב"ה ד' ט"ז כסלו תרס"ב סמאלעוויטש
שלום וברכה לכבוד ידידי הרב הה"ג החו"ב וכו' מוהר"ר משה (נ"י) ז"ל ולכא"ל:
<b>אחד"ש</b> מעכ"ת. ע"ד מה שהעיר בדברי התוס' חולין (דף קי"ז ע"א ד"ה הוא) וז"ל וא"ת בסוף תמורה גבי מקדיש עולה לבדק הבית קאמר אי מדרבנן אימא סיפא כו' וי"ל דהתם שיש מעילה דאורייתא משום עולה אין לחכמים לתקן שם מעילה כיון דבלאו הכי בדילי מיניה ומשני ראוי למעול בה שתי מעילות בבשר מעילה דאורייתא משום עולה ובעור דליכא מעילה דאורייתא לא בדילי מיניה ותקינו רבנן מעילה עכ"ל. והקשה מעכ"ת היאך מסקי התוס' דבמקדיש עולה לבדק הבית אין הקדישה תופסת אפילו בעור ומועל בה רק מדרבנן, והרי מפורש אמרינן בזבחים (דף קי"ג ע"א) ת"ר עולת איש פרט לעולת הקדש כו' מאי פרט לעולת הקדש כו' רבי אייבו אמר ר' ינאי פרט למתפיס עונה לבדק הבית לא מבעיא למ"ד קדשי בה"ב תפסי מדאורייתא אלא אפילו למ"ד לא תפסי ה"מ בשר אבל עור תפיס, ופירש"י לא מיבעיא וכו' בפרק בתרא דתמורה דקאמר עולא כו' אלא אפילו למ"ד מדרבנן בעלמא אבל מדאורייתא לא ה"מ דמדאורייתא לא בשר דשל מזבח הוא ואין קדושה חלה עליו שאינו שלו על פיו אבל עור דלאו ממון מזבח הוא וכהנים אכתי לא זכו ביה תפיס עכ"ל, הרי חזינן דגם לעולא תפוס קדושת בה"ב בעור מדאורייתא וא"כ מאי קאמרי התוס' דהא דמועלין רק מדרבנן הוא בשביל העור עכ"ד. והיא באמת קושיא חמורה מאד אין דרך לנטות:
<b>ונלענ"ד</b> ליישב חומר זה. דהנה התוס' בזבחים שם (ד"ה לא מיבעיא) כתבו וז"ל תימא לדידיה אמאי אצטריך קרא הכא דאם שחט קודם פדייה אין עורה לכהנים פשיטא דקדשי בדק הבית היו בכלל העמדה והערכה עכ"ל. ונ"ל לתרץ קושיית התוס'. דהנה התוס' הקשו רק למ"ד קדשי בה"ב תפסי מדאורייתא אבל למ"ד לא תפסי מדאורייתא ניחא להו אע"פ שבעור תופס מדאורייתא משום דכיון דאין ההקדש חל אלא על העור לא קשה מידי דעור לא בעי העמדה והערכה, דאע"ג דבשעת הקדשו הוא מחובר והוי גוף אחד עם הבהמה מ"מ דינו כשאר מטלטלין כמבואר בחולין (דף קל"ה ע"א) בראשית הגז דקדשים היכא דגזז דסד"א דליפרוק וליתיב ליה לכהן דפריך הש"ס והא בעי העמדה והערכה למ"ד קדשי בה"ב היו בכלל העוה"ע ומשני רבא אמר במקדיש גיזה עצמה סד"א ליגזוז וליפרוק וליתיב ליה כו', ופירש"י וז"ל והכא משום העמדה והערכה ליכא דכי כתיב העוה"ע במקדיש בהמה עצמה כתיבא עכ"ל, הרי דאע"ג דבשעת הקדשו היה מחובר לבע"ח מ"מ נידון כמטלטלין לענין העוה"ע. וקושיית התוס' היא רק למ"ד תפסי מדאורייתא שחל ההקדש גם על הבשר והויא כל הבהמה כולה הקדש שפיר עור נמי בעי העוה"ע כחלק ממנה כמ"ש התוס' חולין שם (ד"ה והא בעי) וכדמוכח מסוגיא דהתם להדיא. ועיי' בתוס' בכורות (דף כ"ו ע"א ד"ה התולש) ובשעה"מ והלכות בכורים פ"י ה"ב). והשתא הכי י"ל דגם למ"ד דתפסה קדושת בה"ב מדאורייתא לא מיירי הכא בשהקדיש כל העולה אלא שהקדיש רק את העור לחוד ונמצא דלדידיה נמי לא הוקדש אנא העור ולא בעי העוה"ע כלל, ומיושב קושיית התוס'.
<b>והנה</b> בהא דמיירי התוס' חולין, היינו בסוגיא דתמורה (דף ל"ב ע"ב) גבי מקדיש עולה לבדק הבית אסור לשוחטה עד שתפדה, דעלה דההיא משני הש"ס ראוי למעול בה שתי מעילות, א"א לפרש דמיירי בהקדיש רק את העור לבה"ב, דא"כ אמאי אסור לשוחטה עד שתפדה ואמאי אית בה עיכוב גזברין מאי נ"מ לגזברי בה"ב בשחיטתה הרי אין להם בה אלא עור ואחר שחיטה נמי נשאר העור שלהם כמו שהיה, אע"כ מיירי שהקדיש כל הבהמה ומשו"ה אי חל קדושת בה"ב יכולין הגזברין לעכב שלא תשחט בהמת בה"ב עד שתפדה דהוו בעלים על גוף הבהמה. וא"כ כיון בדהכי מיירי שהקדיש גם את הבשר שפיר כתבו התוס' דעל העור נמי ליכא מעילה מדאורייתא משום דלא חל קדושת בה"ב על העור דנהי דאם הקדיש עור לחוד תפיס כההיא דזבחים אבל כשהקדיש כל הבהמה לא חל אפילו על העור משום דכיון דעל הבשר לא חל הקדשו הוי ליה נדר שבטל מקצתו בטל כולו, כמ"ש השעה"מ (פי"ב מהלכות נדרים ה"י) בשם ס' קול יעקב במי שהיו לפניו שתי בהמות ונדר ואמר הרי אלו עולה ונמצאת אחת מהן בעלת מום או טמאה אי אמרינן כיון דעל אותה בהמה לא תל הנדר אף על האחרת לא חלה דהוה נדר שהותר מקצתו הותר כולו, והשעה"מ פשיט לה מדברי הריטב"א דכתובות דבכה"ג אמרינן נדר שבטל מקצתו בטל כולו עיי"ש. ואף שהעלה שם דיש חונקין בדבר מ"מ כבר יש לנו מקום לומר דשי' התוס' היא כהריטב"א דאפילו בכה"ג שלא חל מקצת הנדר מעיקרו נמי בטל כולו. ועיי' בגליון הש"ס לירושלמי ברכות (פ"ה ה"ב). ועיי' בירושלמי נדרים (פ"ג ה"ב) מה אם תמן נדר שהוא צריך חקירת חכם את אמר נדר שבטל מקצתו בטל כולו כאן שאינה צריך חקירת חכם לא כל שכן. ואם כן בהא דקיימי התוס' שפיר לא חלה קדושת בה"ב אפילו על העור ומשו"ה הוצרכנו בה למעילה דרבנן, משא"כ בההיא דזבחים דמיירי שהקדיש רק את העור לחוד כמ"ש שפיר הקדושה חלה מדאורייתא ואשה"ט:
<b>אח"ז</b> מצאתי קושיא זו בס' נחל יצחק בענין תפיסה בדררא דממונא ריש סי' א' בהג"ה בשם רב מובהק אחד, יעו"ש במה שתירץ דעור עולה הוי כאינו ברשותו של בעלים כיון שאין להם שום זכות היתר בו ולכן א"י להקדיש לבד"ה, ובזבחים דקאי הש"ס אליבא דר' יהודא י"ל דס"ל אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו עפימ"ש התוס' ב"ק (דף ע' ע"א ד"ה כסתם) ולכן קדוש מה"ת. וידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם יצחק פערלמאן (נ"י) ז"ל מק"ק לאשא השיג ע"ז דאפילו למאן דסבר אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו לא יהני הכא שהרי העור הוא כאינו יכול להוציאו בדיינין ואמרינן בב"מ (דף ז' ע"א) דכל דבר שאינו יכול להוציאו בדיינין הקדישו אינו קדוש אפילו בקרקע. אולם לפי"מ שכתבנו במק"א [עיי' לעיל סי' א' אות י"א] בטעמא דא"י להוציאו בדיינין משום דנידון כאינו שלו משום דהוי ככבוש תחת יד המוחזק בו וכיבוש הוי קנין לא שייך למידן הכא בעור דינא דא"י להוציאו בדיינין כמובן. (ועיי' מה שכתבתי בזה עוד בספרי חלק שני סי' כ' איה י"ט):
יתברך מעכ"ת ברוב שלום ושלוה וינוב בשיבה טובה כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת באהבה:
<big>סימן</big> <big>יג</big>
לכבוד הרב החריף וכו'
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ע'</b><b>"</b><b>ד</b> מה שהקשה מעכ"ת בב"מ (דף כ"א ע"ב) בסוגיא דיאוש שלא מדעת ת"ש מאימתי כל אדם מותרין בלקט משילכו בה הנמושות כו' ואמאי נהי דעניים דהכא מייאשי איכא עניים בדוכתא אחריתי דלא מייאשי [פי' וקשה לאביי דאמר ישל"מ לא הוי יאוש] אמרי כיון דאיכא עניים הכא הנך מעיקרא איאושי מייאש. והקשה מעכ"ת מהא דאמרינן בחולין (דף קל"ד ע"ב) לוי זרע בכישור ולא הוי עניים למשקל לקט אתא לקמיה דרב ששת א"ל לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולא לעטלפים. וא"כ מאי פריך הש"ס מעניים דעלמא דהוי ישל"מ מאי איכפת לן כלל ביאושם דל יאוש מהכא אין כאן דין לקט, דכיון שלא יבואו עוד הרי ישאר לעורבין ועטלפין ולמה הוצרכנו בזה ליאוש כלל. הנה קושיא נחמדה היא ומצאתי שכבר קדמהו בזה בס' תפארת ירושלים בפאה (פ"א מ"א) ועיי"ש שנדחק ביישובה. ויותר מזה קשה דבאמת דברים הללו מפורשים להדיא בירושלמי פאה שם תני מתנות עניים שבשדה שאין עניים מקפידים עליהם הרי הן של בע"ה רבי בון בר חייא בעי ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו תני רשב"י לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולעטלפים, הרי להדיא דהירושלמי מפרק לה כקושיית מעכ"ת, ולכאורה נראה. דש"ס דילן וירושלמי פליגי:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ולעד"נ</b> שהדבר מתיישב בפשיטות ושני הטעמים דש"ס דילן משום יאוש ודהירושלמי דלא לעורבין מצטרפין בהדדי ועולים יפה לקנה אחד. דנראה ברור דטעמא דלא לעורבין ועטלפין לא מהני אלא לענין שלא יחול לכתחלה מצות עזיבה בכה"ג שיאכלוהו העורבין, והוא תנאי בעיקר מצות העזיבה שעניינה עזיבה כזאת שתבוא ליד עניים אבל אם לא תבוא לידם אין כאן מצות עזיבה מעיקרא, אבל לאחר שכבר עזב היינו שבשעת עזיבה היו כאן עניים והיה ראוי לבוא לידם נעשה כבר ממונם של עניים ואינו יוצא מרשותם אלא בדרכי ההקנאה וביאוש והפקר כדינא ככל הממונות, אבל בשביל זה שמעכשיו יאכלוהו עורבין לא יצא עדיין מרשותם כל זמן שלא יאכלוהו העורבין, דכשם שממון דעלמא של בעלים מיוחדים שעורבין אוכלין אותו אלא שהבעלים לא נתייאשו ממנו או שיאושם אינו כדין כגון שלא מדעת לאביי עדיין לא יצא מרשותם ה"נ מתנות עניים לא יצאו בשביל זה מרשות עניים, והיכן מצינו דענין אכילת העורבין מפקיע רשות הבעלים אי לאו לתא דיאוש, ולא מהני האי טעמא אלא דלכתחלה לא יחול חיוב העזיבה לעורבין במקום שאין עניים. וא"כ אשה"ט דבחולין בלוי דזרע בכישור שבא לשאול אצל ר"ש אם מחויב הוא לעזוב לקט לכתחלה שפיר פשט ליה שאינו מחויב לעזוב כלל דכיון דליכא עניים לא חל חיוב העזיבה מעיקרא לעטלפים, אבל במתני' דכל אדם מותרין בלקט דמיירי שהפריש בחיוב שהיו אז עניים ליכא לתרוצי לא לעורבין דכיון שהפריש בחיוב נעשה כבר ממון עניים ואינו יוצא מרשותם אלא ביאוש כדינא, ומשו"ה שפיר פרכינן לאביי דישל"מ לא הוי יאוש מעניים דעלמא ומשני דהנך מעיקרא איאושי מיאש, ומתורץ קושיית התפא"י שהיא קושיית מעכ"ת:
<b>ואולם</b> אם העלינו ארוכה לש"ס דילן הרי יקשה לן להירושלמי טובא חדא דמשני לא לעורבין ועטלפין ולמ"ש לא שייך כאן למימר הכי, ועוד וכי כעורה היא זו דמשני ש"ם דילן משום יאוש דעניים ואמאי איצטריך לטעמא אחרינא מאי דש"ס דילן לא אצטריך ליה. אכן גם זה ניחא שפיר ויתיישב לן עוד דקדוק עצום בירושלמי אמאי שבק רבי בון בר חייא מתני' דאימתי כל אדם מותרין בלקט ופריך רק אברייתא דמתנות עניים שבשדה כו' הרי אמתני' נמי איכא למיפרך ולשנויי כמו אברייתא, ונראה לומר דאמרינן התם בחולין ואלא תעזוב יתירא למה לי לכדתניא המפקיר את כרמו כו' הרי דאי לאו דרשא דלא לעורבין ועטלפון הו"א דאפילו כשאין עניים נמי מחויב לעזוב משום תעזוב יתירא, וא"כ אפ"ל דלפי ההו"א דסבר הירושלמי דחייב בעזיבה אפילו כשיהא לעורבין הוא הדין בנתייאשו העניים נמי הו"א דעדיין לא נפקע מן הבעלים חיוב העזיבה דדין הוא דבשום אופן לא יקחוהו הבעלים אלא יהא עזוב על ידם לעולם. [ואעפ"י שיש לפקפק בזה דדוקא כשאין עניים כאן וישנם במק"א הוה מרבינן מתעזוב אבל כשנתייאשו כל עניים דעלמא שאני דהוי כאין עניים בעולם, מ"מ י"ל דס"ל להירושלמי דתעזוב מרבה אף בכה"ג]. ולפי"ז נמצא דבנתייאשו העניים צריך היה שיהו כל אדם מותרין והבעלים אסורין. דמה שכל אדם אסור במתנות עניים הוא רק משום גזל עניים וכוון שנתייאשו אין כאן גזל, אבל הבעלים חוץ מענין הגזל עוד רובצת עליהם גם חובת העזיבה וזו לא נפקעה מהם גם כשנתייאשו העניים לפום מאי דהו"א דתעזוב אפילו לעורבין. והשתא אשה"ט דלעולם ס"ל להירושלמי כש"ס דילן דבהלכו נמושות ובשאין עניים מקפידים כל אדם מותרין משום יאוש דעניים ומשו"ה על מתני' דאימתי כל אדם מותרין בלקט לא מצי רבי בון למיפרך מידי דשפיר כל אדם מותרין משום יאוש דעניים, ואי דבעלים אכתי יהו אסורין איכא למידחי מאי כל אדם דקתני חוץ מבעלים, והלכך פריך אברייתא דקתני בהדיא דמתנות עניים שאין עניים מקפידים הרי הן של בעה"ב וע"זז פריך ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו, פי' נהי דכל אדם מותרין משום יאוש דעניים בעלים מיהא יהו אסורין משום תעזוב יתירא, ומשני לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבין ולעטלפין שהבעלים נמי אינם מחויבים לעזוב במקום שאין עניים וכמסקנת הש"ס בחולין והוו בעלים כאינש דעלמא והשתא במתני' נמי נפרש מאי כל אדם מותרין אפילו בעלים כפשטות הלשון דכל אדם, וצריכין אנו לשני הטעמים, דאי לאו יאוש לא הוה מהני טעמא דלא לעורבין דאכתי לא פקע ממון עניים והיו גם כל אדם אסורין ואי לאו דרשא דלא לעורבין היו הבעלים אסורין, ונצטרפו שני הטעמים יחד:
<b>אח"ז</b> העירני חכם אחד לדברי הבה"ג הל' פאה שכתב ז"ל והיכא דזרע במדבר או בהר כו' דאמרינן לוי זרע בכישאר תניתוה לעני ולגר תעזוב אותם אבל לא לעורבים ולא לעטלפים, ותיפוק ליה דהו"ל יאוש כיון דלא ידעינן הוה ליה יאוש שלא מדעת ולא הוי יאוש עכ"ל, והוא דלא כדברינו, דלמ"ש אין אנו צריכין לתי' הבה"ג לומר דלוי ורב ששת ס"ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, דאפילו אי ס"ל כרבא דהוי יאוש נמי ניחא דאף דכל אדם מותרין בו אחר יאוש מ"מ ללוי הוה אסור. ולכן הוצרך לטעמא דלא לעורבין:
<b>ולפי</b> דרכנו הנ"ל יתבארו לנו גם דברי כרמב"ם (פ"א מהלכות מתנות עיים ה"י) נאמר במתנות עניים לעני ולגר תעזוב אותם כל זמן שהעניים תובעין אותן, פסקו העניים לבקש ולחזר עליהם הרי הנשאר מהן מותר לכל אדם כו' ואינו מצווה לעזוב אותן לחיה ולעופות אלא לעניים והרי אין עניים עכ"ל. ויש לתמוה גם עליו כנ"ל אמאי איצטריך לטעמא דאינו מצווה לעזוב לתיה ולעופות והרי בלא"ה נמי מיתר לכל אדם משום יאוש דעניים כדאמרינן בב"מ, וכן פירשו לה למתני' הר"ש והרא"ש והרע"ב בריש פ"ח דפאה משום יאוש דעניים, ומדברי הבה"נ הנ"ל נמי מבואר דשייך בזה טעמא דיאוש כפשוטו [עיי' בס' תפא"י שהזכרנו לעיל], ותירוצו של הבה"ג לא שייך אלא התם דלא הוו ידעי עניים כלל דאיכא התם מקום מזרע כזה שאין שם עניים ולא שייך לומר כדקאמר הש"ס בב"מ דעניים דדוכתא אחריתא מעיקרא איאושי מייאש, משא"כ בדינו של הרמב"ם שהיו בה עניים ופסקו ונשאר מהן הרי אמרינן התם בב"מ דלא הוי ישל"מ מטעם הנ"ל. אמנם למ"ש א"ש דאכתי לבעלים יהא אסור משום מצות עזיבה ולכן כתב דמצות עזיבה לחיה ולעופות ליכא ועיקר האיסור הוא רק מצד גזל ממון עניים וזה הותר מאחר שהלכו בה הנמושות:
<b>ודרך</b> אגב אעיר שראיתי דבר תימה בשמ"ק ב"מ (דף כ"א ע"ב) וז"ל כיון דאיכא עניים הכא הנך מעיקרא וכו' וא"ת א"כ עניים דאתו מדוכתא לדוכתא אמאי מותרין בלקט י"ל דכל דאתי מקמי נמושות ראיה הוא דלא אייאש מעיקרא, הריטב"א, עכ"ל ולא זכיתי להבין כוונתו אטו בשביל שנתייאש העני אסור לו אח"כ לחזור וללקוט, אטו הוה ליה לעני חלק מיוחד ומיד שנתייאש זכה בו מי שיהיה, ואטו מי שהעני אחר שכבר נעזבו מתנות העניים אסור לו ללקוט וה"נ מי גרע העני שנתיאש כשחוזר ורוצה ללקוט מנעשה עני עכשיו מחדש, וצ"ע:
<b>ולענין</b> מה שדקדקנו בירושלמי דפריך ר' בון בר חייה רק אברייתא דמתנות עניים שבשדה שאין עניים מקפידים כו' ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו ולא פריך הכי אמתני' דאימתי כל אדם מותרין בלקט, נ"ל ליישב עוד בדרך אחרת. דהנה יש להקשות א) בהא דכל אדם מותרין בלקט אמאי מותר לכל אדם אפילו שלא לבעה"ב תזכה ליה חצרו לבעה"ב דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו וצריך לומר דמיירי בחצר שאינה משתמרת. ומצאתי שכן כתב הגרעק"א ז"ל בתוספותיו למשניות. אכן לפי"ז קשה ב) דא"כ בברייתא דמתנות עניים שאין עניים מקפידים אמאי קתני שהן של בעה"ב וכ"ת דברייתא מיירי בחצר המשתמרת אכתי הא גופא קש אמאי שינתה הברייתא מדרך המשנה למינקט בחצר המשתמרת ולא תני' לה כמתני' שמותרין לכל אדם ובחצר שאינה משתמרת. וביותר קשה על הרמב"ם שהביא שם בהלכה י"א דינא דמתני' דאימתי כל אדם מותרין בלקט כו' ואח"כ בהלכה י"ג הביא דינא דברייתא דמתנות עניים שבשדה שאין העניים מקפידים עליהן הרי הן של בעל השדה ואע"פ שעדיין לא פסקו העניים מלחזר אחר מתנותיהם עכ"ל, והרי לא הזכיר כלל בשניהם מענין החצר ומהותו אי משתמרת או לא ולא חילק בזה ביניהם ולמה כתב בראשונה דכל אדם מותרין ובשניה שהן של בעל השדה. (וידעתי דיש לדחות דנקט הרמב"ם בלשונות השנוים בש"ם בשניהם אבל שינויא דחיקא הוא וכל כי האי הו"ל להזכיר ממהות החצר בכדי שלא יהו דבריו כסותרין]. ג) ק"ק אמאי חלקינהו גם הרמב"ם לדינא דהלכו בה הנמושות ולשאין העניים מקפידים ותנינהו בתרתי הרי שניהם דין אחד ממש הם, דמה שאין העניים מקפידים הוי ממש כהלכו בה נמושות, ואמאי לא כללינהו בהדי הדדי כדרכו ז"ל בכ"מ. לכן נ"ל לומר דמתני' וברייתא תרי מילי נינהו. דמתני' מיירי כשעזב מתחלה את הלקט כדינו שהיו עניים שמחזרין עליו ונעשה ממון עניים, והלכך כשהלכו בה הנמושות ונתייאשו נעשה הפקר ומותר לכל אדם הקודם לזכות, ואין זכות לבעל השדה יותר מלכל אדם, אלא שאם היתה חצרו משתמרת ממילא הוא הקודם לזכות אבל לאי מתורת בעה"ב הוא דהוי שלו אלא מתורת זוכה הראשון. **(הגה"ה.
<b>יעוי'</b> בתוספות רעק"א שם שתירץ דמתני' מיירי בחצר שאינה משתמרת ומסיק דמ"מ לרבי אבא בב"מ (דף י"א) דאותיב לעולא ממעשה דר"ג וזקנים דחצר שאינה משתמרת נמי קונה תקשה מתני' דהכא אמאי אין בעל השדה זוכה, והניח בצע"ג. ואני תמה דבפשוטו ניחא דמתני' מיירי רק מצד ענין הלקט וממון עניים שנסתלק עם הליכת הנמושות ומי שיקדים לזכות יזכה ומה זה ענין לכאן:)** אבל בברייתא מיירי שאין העניים מקפידים על המתנות מעיקרא מלפני עזיבה, ר"ל כגון שהיו המתנות שבשדה זו מועטות או גרועות כ"כ שאין העניים נותנין לב מתחלה לבוא בשבילן ללוקטן וישארו רק לעורבין ועטלפין, והוי ממש כההיא דלוי זרע בכישור דלא הוו עניים שאין עליו חיוב עזיבה מעיקרא. וממילא הוי של בעה"ב בלבד לפי שלא עזבם כלל לעניים ולא נעשו מעולם ממונם בכדי שיזכו אח"כ כל אדם מיאושם דלא יצאו מעולם מרשות בעל השדה. והשתא אשה"ט דפריך ר בון בר חייא ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו רק אברייתא ולא אמתני', משום דבמתני' לא שייך למיפרך הכי שהרי עזב לעניים כדינו אלא דאח"כ נתיאשו הם ואין זו קריאת שם פיאה לעצמו. משא"כ בברייתא דלא עזב מעולם לעניים ולכתחלה נשאר של בעה"ב שפיר פריך ויש אדם קורא שם פיאה לעצמו, ומשני דאה"נ לפי שאין כאן חיוב עזיבה כלל דלעני ולגר תעזוב כתב ולא לעורבים ולעטלפין, ומשו"ה תנינהו גם הרמב"ם בתרתי. ועיי' ברדב"ז בביאורו לרמב"ם שם (הלכה י"א) גבי מאימתי כל אדם מותרין בפרט כו' שכ' וז"ל ומתוך לשון הירושלמי משמע שאין מותר אחר זמן זה אלא בעל השדה דגרסינן מתנות עניים שבשדה שאין עניים מקפידים עליהן הרי הם של בעה"ב ע"כ, ולפי"ז הא דתנן מותרין לכל אדם לאו דוקא אלא לומר שמותרין לעשירים ולעולם בעל השדה ואפשר לחלק בין המתנות שאין העניים מקפידין עליהם שהם לבעל השדה אבל מה שנשאר אחר העניים אפשר לומר שהוא לכל אדם, והנכון אצלי שהכל לבעל השדה עכ"ל. הנה הזכיר קצת לחלק כמו שכתבנו אמנם החילוק בדבריו מחוסר ביאור ולפי דברינו הוא מבואר היטב:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ומדי</b> עסקי בענין דתעזוב יתירא ארשום בזה מה שראיתי דבר תימה לרבנו מנוח בס' המנוחה (מהלכות סוכה ולולב פ"ה ה"ב) וז"ל אתרוג של ערלה כו' ושל דמאי כו' ודמאי חזי ליה שאפשר שיפקיר נכסיו כו' דהא תנן מאכילין את העניים דמאי כו', ואי קשיא אמאי לא אמר שאפשר שיפקיר אותו אתרוג והאתרוג פטור מן המעשר תריץ כו', ואי בעית אימא דהפקר כי האי גוונא לאו הפקר הוא לפטרו מן המעשר כדאמרינן המפקיר את כרמו ולמחר השכים ובצרו חייב בפרט ובעוללות והכא נמי כיון דאיהו הדר וזכי ביה גלי אדעתיה דהפקרו לאו הפקר הוא עכ"ל ודבריו מרפסן איגרי דבברייתא דהמפקיר את כרמו חייב בפרט ובעוללות מסיים להדיא ופטור מן המעשר ומאי מייתי מינה רבנו מנוח ראיה לחייב גם במעשר. ובדוחק גדול י"ל דר"ל דכי היכי דאשכחן דהפקר שחזר וזכה בו לאו הפקר מעליא הוא לענין מתנות עניים מיהא ורק לגבי מעשר בלחוד הוא דמהני כיון דעכ"פ בשעת הפקרו מיהא הפקיר לגמרי ולא היה דעתו לחזור ולזכות בו, ה"נ בנראה דעתו בשעת הפקרו שמכוין לחזור ולזכות בו דגריעה טפי אינו פוטר אפילו מן המעשר, אח"ז מצאתי ב"ה בשעה"מ (פ"ח מהלכות לולב) שעמד בדברי ר"מ אלו ורצה ג"כ לדחוק בכוונתו כמ"ש ומסיים דכל כי האי הוה ליה להרב לפרש. ומלבד זה הנה לענ"ד יש לפקפק עוד אם הא דחייב בפרט ועוללות הוא משום דהפקר גרוע הוא כי היכי דנילף מיניה לנידון דר"מ. דאמרינן בב"ק (דף צ"ג ע"ב) אמר אביי ר"ש בן יהודה וב"ש כו' כולהו ס"ל שינוי במקומו עומד כו' ר' ישמעאל מאי היא דתניא מצות פיאה להפריש מן הקמה כו' משום ר"י אמרו אף מפריש מן העיסה ונותן לו כו' אמר רבא ממאי דילמא ע"כ כו' וע"כ לא קאמר ר' ישמעאל התם אלא לענין פיאה משום דכתיב תעזוב יתירא וכ"ת ליגמר מיניה מתנות עניים שאני כו' ואת"ל טעמא דר"י משום דקסבר שינוי אינו קונה תעזוב יתירא דכתב רחמנא למ"ל מיבעיא ליה כדתניא המפקיר כרמו והשכים לבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפיאה ופטור מן המעשר. ולפי פשוטו יובן דתעזוב יתירא אתא רק לגלויי שאין השינוי מועיל במת"ע ושאין הפקר כזה שחזר הוא עצמו וזכה בו פוטר וממילא נשאר חיובו כמו שהיה לפני שינוי והפקר. אמנם ק"ק דקאמר וכ"ת ליגמר מיניה מת"ע שאני ולא אתפריש במאי שאני ואמאי לא נילף מיניה. ויעוי' בחי' הרשב"א דלא גרים וכ"ת כו' אבל לגי' דידן ק"ק. ועיי' בתוס' (ד"ה לא הפריש) שכ' דאי ס"ל לר"י שינוי קונה צ"ל דמתעזוב יתירא תרתי ש"מ דמפריש מן העיסה ושהמפקיר כרמו כו' חייב וגם בזה יש לדקדק קצת, יעוי' בס' יד מלאכי (סי' תרס"ז) מ"ש בשם החו"י. ואולי י"ל דלא אתי כלל קרא דתעזוב יתירא לגלויי דשינוי במקומו עומד במת"ע ושהפקר כזה לאו הפקר גמור הוא, אלא דאפילו אי הוי הפקר גמור מכל צדדיו נמי חייב במת"ע כשחזר הוא עצמו וזכה בו, דאפ"ל דפירושו דתעזוב יתירא הוא דגלי דמכיון שבא לכלל חיוב עזיבה רביץ עליה חיוב זה לעולם ואינו נפקע ואינו נפטר והלכך אף כשפקע חיוב הראשון חוזר הוא וחל מחדש וזהו פירושו של תעזוב יתירא עזוב וחזור ועזוב לעולם, והוי דוגמת ההיא דאמרינן השב אפינו מאה פעמים. ולפי"ז לא אתא קרא למימר דשינוי במקומו עומד, דאפילו אי לאו במקומו עומד ונפקע חיוב הראשון (כלומר שמתחלת חלותו) מ"מ חוזר הוא ומתחייב שוב משום תעזוב יתירא דמצוה עזיבה מוטלת עליו לעולם, וכן במפקיר כרמו אע"פ שההפקר פוטר מפיאה ונפקעה מצות העזיבה בשעה זו מ"מ כשחזרו הבעלים וזכו חל עליהם חיוב עזיבה מחדש כיון שכבר הל עליהם פעם אחת לפני ההפקר. ומשו"ה הני תרתי ש"מ דחד טעמא לתרווייהו, וכן שפיר קאמר הש"ס מתנות עניים שאני פי' דמה שחייב אינו משום דשינוי במקומו עומד אלא משום דחיוב עזיבה חזר וחל עליו ובזה לא שייך ענין השינוי כמובן. ועיי' בתוס' תמורה (דף ו' ע"א ד"ה המפקיר) שכ' דאינו חייב במתנות עניים אלא כשחזר וזכה גם בגוף השדה אבל היכא דלא זכה אלא בפירות פטור מכולהו ועיי' ברמב"ם (פ"ה מהלכות מתנות עניים הכ"ז) שכ' המפקיר את כרמו כו' חייב בפרט כו' שהרי שדך וכרמך אנו קורא בו מפני שהיה שלו והרי הוא שלו עכ"ל, ולמה הוסיף טעמא מדנפשיה ובש"ס אמרינן תעזוב יתירא. ועיי' בתוי"ט פאה (פ"ה מ"ה) שכ' דלא כהתוס' תמורה, ולפמ"ש יש לצדד בהסבר דבריהם ואכמ"ל. ולפי"ז אין הכרח כלל דמשום גריעותא דהפקר כזה נגעו בה אלא משום תעזוב יתירא הוא ואין ראיה לר"מ. אולם מלשון רש"י לא משמע הכי שכתב וז"ל מהני תעזוב יתירא למעוטי כה"ג דלא הוי הפקר לפטור, וביותר משמע מדבריו בנדה (דף נ"א ע"א) יעו"ש, אך בכל אופן דברי רבנו מנוח צ"ע:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>וע"ד</b> הא דאמרינן במגילה (דף ז' ע"ב) אביי בר אבין ורחב"א מחלפי סעודותייהו להדדי, וכתב הר"ן וז"ל הוו מחלפי סעודותייהו להדדי לא היה לאחד מהם כדי שיוכל לשלוח לחבירו ולהשאיר לעצמו ולפיכך היו שולחין כל אחד סעודתם זה לזה עכ"ל, ובאחד מספרי זמננו דייק בלשון הר"ן למה הוצרך להוסיף על דברי הש"ס שהיו שולחין כ"א סעודתם זה לזה דלדברי הש"ס י"ל שהיו מחליפין בעצמם, ועל יסוד זה חידש דמוכח דסובר הר"ן דבעינן שישלח המנות ע"י שליח דוקא כדכתיב ומשלוח מנות ואם מוסר בעצמו המנות לרעהו לא יצא, והעיר דלפי"ז ראוי לדקדק שלא לשלוח המנות ע"י קטנים כנהוג משום דלאו בני שליחות נינהו. הנה לקושטא דמילתה בנה עלייה באוירא דעיקר דברי הס' ההוא קלושים הם לענ"ד, שאין בדקדוק קל כזה בדברי הר"ן כדי הוכחה לחידוש גדול כזה. אך אפילו אי יהיבנן ליה בזה דבעינן שילוח מנות דוקא ע"י שליח מ"מ אין הערתו נכונה לפסול קטן לשליחות זו, דנראה פשוט דבכל הני דאמרינן לאו בני שליחות נינהו אין הפירוש שלא נקראו שלוחים כלל אלא פירושו דהא דחידשה תורה ששלוחו של אדם כמותו וכל מה שעשה שליח הוי כאלו עשה משלח לא נאמר אלא בישראל גדול לאפוקי קטנים ואינך שאין בהם דין שלוחו של אדם כמותו אבל שלוחו גרידא [כלומר שליח שלא יהא בו דין כמותו של משלח] בודאי מיהא הוי, והלכך במידי דכתיב בתורה שהוא עצמו צריך לעשותו ושלוחו מהני רק משום דין שלוחו של אדם כמותו שחידשה תורה בהא הוא דאיתמעטי קטן ואינך דלא הוו כמותו ונמצא דרק שלוחו עשה ולא הוא עצמו, אבל במידי דלא בעינן כלל שהוא עצמו יעשה ומעיקרא אמרה תורה שיעשה ע"י שליח בודאי גם ע"י הני דלאו בני שליחות נינהו נמי מהני משום דמ"מ נעשה ע"י שלוחים. וא"כ במשלוח מנות אי אמרת דצריך שיהא בשילוח דוקא ולא ע"י עצמו בודאי מהני גם ע"י קטן דמ"מ שלוחו הוי. ונקוט האי כללא בידך דענין שלוחו גרידא וענין שלוחו של אדם כמותו נפרדים הם ולא קרב זה אל זה. (אח"ז מצאתי בחי' החת"ס לגיטין (דף כ"ב ע"ב) שהסביר ג"כ. הכי והביא נמי לדמיון ענין משלוח מנוח, ומסיים שכבר טעו בזה גדולים וטובים. ועיי' מה שכתבתי עוד בזה בספרי חלק שני ס' ח' וסי' כ"ז אות ה'):
<b>ובדרך</b> זה יוסברו לן דברי התוס' יומא (דף י"ט ע"ב ד"ה מי איכא) שהקשו בהא דאיבעיא לן בנדרים (דף ל"ה ע"ב) הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו או שלוחי דידן נינהו ולא איפשטא, ואמאי לא פשטוה מדאמר רב הונא בריה דרב יהושע הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דאי אמרת שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי דאנן לא מצינן למעבד ושלוחי דידן מצו עבדי, ותירצו דלעולם פשיטא ליה מדר"ה בריה דר"י דשלוחי דרחמנא נינהו דאס"ד שלוחי דידן דוקא נינהו ולא שלוחי דרחמנא כלל מי איכא מידי כו' והתם מיבעיא ליה אי שלוחי דידן קצת דהו"ל שלוחי דרחמנא ושלוחי דידן או שלוחי דרחמנא דוקא והא לא מצי למיפשט מדר"ה דאפי' אי שלוחי דידן נמי הוו מקרבו אע"ג דאנן לא מצינן למעבד כיון דאף שלוחי דרחמנא נינהו עכ"ל. והוא מחוסר הסבר, מהו עניינו של שליח קצת ובמה והיאך נתחלקה השליחות למקצת מקצת, ותו אמאי לא נימא גם על אותה שליחות קצת מי איכא מידי כו', עיי' קידושין (דף כ"ג ע"ב) והא עבדא דאיהו לא מצי מקבל גיטיה ושליח מצי משוי ועיי' בחי' מהרי"ט שם ובנזיר (דף י"ב ע"ב) ובתוס', וה"נ היכי נעשים כהנים שלוחי דבעלים קצת במידי דאינהו לא מצו עבדי. ולפי הנ"ל דבריהם מוסברים יפה, דמה שהכהנים מקריבים אפשר על שני פנים אם שהוא מדין שלוחו של אדם כמותו דבעלים, דהיינו שדין ההקרבה מעיקרו על הבעלים הוא והקרבת הכהנים מהניא רק מדין שלוחו של אדם כמותו, או דמה שהכהנים מקריבים הוא משום דצותה להם תורה להקריב ולאו מכח שלוחו ש"א כמותו דבעלים שלא הוטל מעיקרא חיוב ההקרבה ממש על הבעלים כלל וזוהי דאמר ר"ה בריה דר"י דהני כהני שלוחי דרחמנא נינהו דהיינו דעיקר דין ההקרבה הוטל מעיקרא עליהן, דאי אמרת שדין ההקרבה חל מעיקרו על הבעלים והני כהני שלוחי דידן נינהו מי איכא מידי כו' היינו דבכגון זה אין לדון דין שליחות כמותו, ובע"כ צ"ל שלא חל דין ההקרבה על הבעלים אלא על הכהן כשלוחא דרחמנא. ובנדרים איבעיא לן רק שמא מקצת שלוחי דידן נמי הוו, היינו דעיקר הקרבת הכהן הוא באמת משום ציווי דרחמנא ולאו משום דהוי כמותו דבעלים אבל עדיין אפשר שהבעלים חייבין לחזר אחר שלוחא דרחמנא ולשלחו להקריב קרבנם באופן שאין זה כבר שליח כמותו אבל מ"מ שלוח הוא מהם וגם זה אסור במודר הנאה, דאע"ג דלא יהא נידון בדין שלוחו ש"א כמותו מ"מ מהנה הוא לו במאי דציית ליה להיות שלוחו להקריב בשליחות דרחמנא, וראיה לזה שהרי גם במידי דלא בעינן שיעשם הבעלים דוקא שבודאי א"צ דין שליחות גמורה מ"מ כשעושה ע"פ בקשתו אסור במודר הנאה, כדאשכחן בתקיעת שופר שהמודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעה של מצוה דהיינו דוקא כשהוא תוקע מאליו וזה שומע ויוצא בה אבל אם מבקשו המודר לתקוע אסור כמבואר בשו"ע או"ח (סי' תקפ"ט ס"ז) אע"פ שאין בזה דין שליחות כמותו דמצוה שבגוף היא דלא שייך בה שליחות ומכש"כ לדעת הסוברים שהמצוה היא רק בשמיעה דאי"צ שליחות על התקיעה ועיי' בס' יום תרועה לר"ה (דף כ"ח ע"א) והדברים ארוכים והוא משום דבזה גופא במאי דציית ליה הוי כמהנהו, או דלמא הני כהני שלוחי דרחמנא לחוד נינהו ושל הבעלים כלל לא משום דכיון דחייבתו תורה לכהן להקריב אינו כעושה מבקשת הבעלים ושליחותם אלא מציווי התורה בלבד. וזוהי כוונת התוס' בשליחות קצת ר"ל שהוא שלוחו אבל לא מדין כמותו, וע"ז לא שייך כבר סברא דמי איכא מידי כו' כו' דאין סברא זו מגרעא אלא דין דשלוחו ש"א כמותו כמובן. ובזה מיושב נמי מה שראיתי מקשים למאי דמיבעיא לן הכא לומר דשלוחי דידן נינהו א"כ בקרבן עכו"ם מאי איכא למימר דאין שליחות לעכו"ם ובע"כ דשלוחי דרחמנא נינהו. ולמ"ש אשה"ט דלא איבעיא לן הכא כלל אי שלוחי דידן נינהו במובן שלוחו ש"א כמותו אלא דשלוח הוא מבעלים להקריב בשליחות דרחמנא ולק"מ מקרבן עכו"ם. ובמקו"א הארכנו לענין שחיטה שהיא בשליחות הבעלים ממש ובעכו"ם אינו שייך ואכ"מ]. ומ"מ צ"ע מדקאמר הש"ס בנדרים תנן הכהנים שפיגלו כו', ועיי' בתוס' יומא דמסקי אלא נראה דנ"מ אי אמר בעל הקרבן לא בעינא כו' ויעו' בתוס' קידושין (ד"ה דאמר) בתירוצם האחרון א"נ כו' שהדברים אינם מבוארים שם ונראה שכיוונו לתירוצם ביומא אלא שנקטעו דברים, וצ"ע:
<big>סימן</big> <big>יד</big>
לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם וכו' שלום וברכה.
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ע"ד</b> מה שהעיר כת"ר בתמורה (דף ז' ע"ב) אין הכהנים ממירין לא בחטאת ולא באשם ולא בבכור אריב"נ מפני מה אין ממירין בבכור א"ל ר"ע כו' מה חטאת ואשם אין ממירין בו אף בכור אין ממירין בו חריב"נ מה לי אם אינו ממיר בחטאת ואשם שאין זכין בהן בחייהן תאמר בבכור שזכין בו בחייו. וכתבי התוס' וז"ל שאין זכין בהן בחייהן וא"ת ואי זכין בהן בחייהן היכי ממיר למ"ד בגמרא בתר מתכפר אזלינן וי"ל דר"ל אף בתר מתכפר ולאו לאפוקי בעלים אתי עכ"ל. והקשה כת"ר דממקומו (דף י' ע"א) מוכח ההיפוך ממה שכתבו התוס', דעל מאי דבעי רמב"ח מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה אמר רבא א"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי [פי' דהמקדיש הוי יחיד], ואי כהתוס' דאף מתכפר אמרינן א"כ לכו"ע צבור ושותפין עושין תמורה כה"ג, וחשבה כת"ר כראיה נגד דברי התוס'. הנה גם אנכי עמדתי בזה לפום רהיטא, אבל באמת נראה לענ"ד דאין כוונת התוס' כהבנת כת"ר בדבריהם ומעולם לא נתכוונו לומר שהמקדיש והמתכפר שניהם עושין תמורה אלא כוונה אחרת להם כמו שיבואר לפנינו. אך בכדי לפלפל בדברי כת"ר נלכה לנו לע"ע במסלתו בהבנת דברי התוס', ואוסיף לומר דכמו"כ יש להקשות גם מיומא (דף נ' ע"ב) דבעי ר"א לדברי האומר פר יוה"כ קרבן יחיד עושה תמורה או אינו עושה תמורה מאי קא מיבעיא ליה אי בתר מקדיש אזלינן אי בחר מתכפר אזלינן פשיטא דבתר מתכפר אזלינן דאר"א אר"י המקדיש מוסיף חומש והמתכפר בה עושה תמורה כו' [פי' ואינו עושה חמורה דכל הכהנים מתכפרים והוי קרבן שותפים] ולשיטת התוס' דאף בתר מתכפר אמרינן שפיר יעשה כהן גדול תמורה מצד מקדיש דבזה הוא יחיד:
<b>אבל</b> באמת גם לפי הבנת כת"ר לק"מ ואין זה ענין כלל לדברי התוס', דסבור כת"ר דפירכת רבא א"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה נובעת ממאי דמקדיש עושה תמורה וכיון שבתור מקדיש הוא יחידי אין זה קרבן צבור לגביה דאיהו מכח מקדיש לחוד הוא דעושה תמורה, ולפיכך הוקשה לו לדברי התוס' דסברי דלמסקנא נמי מקדיש עושה תמורה מצינו צבור ושותפין עושין תמורה, אבל באמת אין הדבר כן דמה לי אם מקדיש עושה תמורה או לא אנו אין לנו לענין לדון את הקרבן כשל שותפין לתמורה אלא אם יש שותפין בתור בעלים לקרבן או לא, וקושיית רבא היא רק ממה שמתכפר אינו עושה תמורה דכיון שאינו עושה תמורה הרי אינו חשוב כבעלים וממילא לא הוי קרבן שותפין אם המקדיש יחידי, אבל אם מתכפר עושה תמורה ונידון כבעלים בודאי מקדיש נמי אינו עושה תמורה אע"פ שהוא יחידי דמ"מ קרבן של שותפין הוא שהרי יש כאן צבור מתכפרין, ואין שום קושיא על תוס' מהני תרתי דקשינא דמיירי שהמתכפרים רבים שאין דין תמורה בקרבן זה כל עיקר וממילא מקדיש נמי אינו עושה בו תמורה, אבל כשהמתכפר יחיד ויש בקרבן דין תמורה אה"נ דמקדיש נמי עושה תמורה. אח"ז ראיתי שהגאון בעל תוע"ר בהגהותיו לתמורה עמד בקושיית כת"ר והרגיש כבר לומר כיון דעכ"פ מתכפר עושה תמורה תו מקרי קרבן צבור, ורפיא בידיה ומסיק לה בצ"ע כאלו בלאו דברי התוס' היה דרך אחרת לנטות אבל אין הדבר כן כמבואר למעיין:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ואולם</b> לקושטא דמלתא נראה לענ"ד ברור דאין כוונת התוס' כהבנת כת"ר והגאון תוע"ר דלמסקנא מקדיש ומתכפר שניהם עושין תמורה דא"א לומר כן מטעמי טובא. ונפתח בזה דכיון דלמסקנא מתכפר עושה תמורה בודאי איהו הוא דהוי בעלים של קרבן כדאמרינן התם מתנה הוא דיהיב ליה, ועיי' גירסת השמ"ק וברבנו גרשום, וממילא מקדיש לאו בעלים הוא דכיון דמתנה יהיב להתכפר לא נשאר לו בו כלום [עיי' מה שנכתוב להלן]. וא"כ היאך יעשה תמורה הרי בתמורה בעלים בעינן. ונהי דמתניתין דכהנים היו ממירין בחטאת ואשם אלו זכו בהן מחיים ניחא אע"פ שהמתכפר הוא הבעלים, משום דמתכפר הוי בעלים רק לכפרתן ונא לגופו של קרבן ממש והכהנים להיפוך הוו בעלים לגוף הקרבן [אלו זכו ביה מחיים], ומשו"ה שפיר אין דין בעלים של מתכפר מגרע כח הבעלים שלהם דתרווייהו איתנייהו בה בעלים שנ כפרה ובעלים של גוף הקרבן ואין אחד מהן סותר את דירו. אבל מקדיש דכל מאי דמצי למיהוי ליה בקרבן זה מתנה יהיב למתכפר ולא נשאר לו בו כלום למה ימיר. ועוד דלפי"מ דבעינן למיכתב לקמן י"ל שאם היו כהנים זוכין בחטאת ואשם מחיים והיו בעלים באמת היו רק הם בלבד עושין תמורה ונא מתכפר ולהלן יבואר בס"ד. אבל לומר שהמקדיש והמתכפר שניהם עושין תמורה קשה טובא כנ"ל:
<b>איברא</b> דיש לכת"ר פרצה דחוקה להסתר בה מחמת השגה זו ולבוא במצור ודוחק לומר דס"ל לתוס' דלא בעינן בתמורה כלל שיהיו עכשיו בשעת תמורה בעלים של קרבן אלא דבבעלים שהיו כבר בשעת הקדשו נמי סגי, והלכך גם מקדיש להתכפר בו אחר אע"ג דהשתא אינו בעלים מ"מ עושה תמורה משום שהוא בעלים דמעיקרא דשעת הקדשו ומתכפר נמי עושה תמורה משום שהוא בעלים גמורים דהשתא. ואי תקשי לך ממתני' דתמורה (דף ז' ע"ב) והיה הוא ותמורתו יהיה קדש היכן קדושה חלה עליו בבית הבעלים אף תמורה בבית הבעלים, ומשמע דבעינן דאף בשעת תמורה יהא בעלים, י"ל דמהאי קרא לא דרשינן כלל שיהא בעלים בשעת תמורה אלא שתהא התמורה בבעלים של שעת הקדש ובא למעט כהנים שזכו בבכור דמ"מ אינם ממירין לפי שלא זכו בו מתחלתו בשטה שנתקדש כמבואר ברמב"ם (פ"א ה"ט). ובזה יתיישב לן עוד מה שהקשה השמ"ק תמורה שם היאך ישראל ממיר בבכור אפילו כשהוא עדיין ברשותו הרי אינו ממונו ותי' די"מ משום דכיון דבידו ליתנו לכל כהן שירצה שפיר מקרי בעלים משום הכי, ולהנ"ל אפ"ל משום שהוא בעלים של שעת חלות ההקדש. ומה שאין הבעלים ממירין בבכור כשבא ליד כהן אע"פ שעדיין הם בעלים דמעיקרא של שעת הקדש ידחוק לומר דאין זה משום הך דרשא דר"ע דוהיה הוא ותמורתו כו' אלא דכיון דנעשה ממון של אחרים לאו כל כמיניה להפקיע מהם וכל מקום שאינו יכול להוציא את ההקדש לחולין גם בלאו גזיה"כ דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש אינו עושה תמורה כמו שיבואר בעז"ה להלן, אבל מחמת המתכפר י"ל דלא חשיב לגבי מקדיש כממון של אחרים, דכיון שאין לו בה אלא כפרה ובתמורתו נמי יתכפר אינו מעכב ולא הקנהו אלא לכפרתו ושייר זכות התמורה לעצמו, (יממה שנכתיב להלן יבואר סתירת הדבר). דוגמת ההיא דאמרינן בב"ק (דף ע"ח ע"ב) גנב פטר עצמו בכבש וכדאיתא בירושלמי נדרים (פ"ד ה"ב) לענין תורם משלו על של חבירו פתר לה בשלא יהא לו טובת הנייה בהן יעו"ש, וכן גם בשביל מקדיש לא חשיב גבי מתכפר כאינו שלו. ועוד י"ל דלעולם לגבי בעלים נמי כל שיצא מרשותם נתמעט מדרשא דר"ע היכן קדושה חלה כו', אלא דכ"ז הוא רק אם נשתנה עכשיו ביציאה מרשות בעליה מכמות שהיה בשעת הקדשו, והלכך בבא ליד כהן אין הבעלים ממירין ובמתכפר ומקדיש שאני שמתחלת הקדשו הוא כך:
<b>והני</b> תרי אנפי נראה דתליין לכאורה בגירסות רש"י ושמ"ק בהא דאמרינן בתמורה (דף ח' ע"ב) לימא כתנאי בכור בבית הבעלים עושין תמורה כו' דלפי גירסת רש"י מבואר דכשבא ליד כהן אין הבעלים ממירין אפילו בבכור בזמן הבית שלא זכה בו כהן כדר"נ ואינו בעלים עליו מ"מ אין הבעלים ממירין ונראה שהוא משום דרשא דר"ע לפי שיצא מ"מ מרשות הבעלים, ולמ"ש השמ"ק דכל עיקרו של דבר מה שהם בעלים בבכור הוא משום דיכול ליתנו לכל כהן שירצה בודאי ניחא דזה שנתן כבר לכהן אע"פ שאותו כהן לא זכה בו עדיין כממונו מ"מ תו ליכא לבעלים טובת הנאה זו בו. אבל לפי גירסת השמ"ק סברוה הני תנאי כר"ע ס"ל דאמר היכן קדושה חלה עליו כו' נראה דפירושו הוא דלת"ק בבית כהן הוא דאינו עושה תמורה אבל בעלים ממירין משום דלא זכה בו הכהן כממונו כדר"נ, ויקשה כמ"ש דמ"מ מרשות הבעלים הרי יצא שאין להם בו עוד טובת הנאה כלל ואיזה בעלים נינהו ונמעטינהו מדר"ע והיה הוא ותמורתו כו' וצ"ל כמ"ש בדרך הראשון דכל שהיה בעלים בשעת הקדש לא נתמעט מהאי קרא כל זמן שלא זכה בו אחר דאז אינו ממירין מטעמא אחרינא דכתיבנא. ודוק כי קצרנו בזה:
<b>והן</b> ראינו הלום יותר מזה להמחנה אפרים (הל' שלוחים סי' ז') שהפריז על המדה לסבור דלס"ד דאיבעיא דרמב"ח דמקדיש עושה תמורה לא בעינן שיהא בעלים כלל מאיזה צד שיהיה ואפילו לא היתה הבהמה מעולם של מקדיש עושה תמורה, עד שיצאה כשגגה מלפני השליט להשיג מסוגיא זו על המהרי"ט (ח"א סי' קכ"ז) שכ' דלא מהני שליחות להקדיש והרי בסוגיין אמרינן א"כ מצינו צבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי ומוכת דמהני שנית בהקדש, הרי דסבר למימר דמיירי שהקדיש בהמתו שנ מתכפר ורק שליחותייהו בהקדש הוא דקא עביד ומ"מ הו"א שיעשה תמורה מכח מקדיש אע"ג דבכה"ג בודאי אינו בעלים כלל משום צד שיהיה. ואחר בקשת המחילה מרבנו המח"א ז"ל הנה באמת לק"מ מזה על המהרי"ט, דודאי מיירי דשווהו שליח להקדיש בהמתו של שליח גופיה דאז לאו מדין שליחות חל ההקדש שהרי שלו היא ושליחות זו אינה אלא לענין שהם רוצין להיות המתכפרין בה ובאמת לאו שליחות גמורה היא אלא לישנא בעלמא נקט. אח"ז ראיתי שכ"כ הרב המגיה דאפשר ליישב דעת המהרי"ט כמ"ש ואני תמה על רבינו המח"א וגם על הרב המגיה דאמר לה רק בלשון אפשר והרי בע"כ מוכרח לומר הכי דמיירי בבהמתו של שליח, דאלת"ה אלא דבבהמתן של משלחים מיירי ומדין שלוחו של אדם כמותו קא אתינן עלה א"כ היאך מצינו בשביל זה צבור ושותפין עושין תמורה והרי האי שליח לאו מקדיש ולאו בעלים הוא אלא השותפין הם הבעלים והמקדישים דשלוחו של אדם כמותו. עכ"פ הרינו רואין שכך עלתה על דעת רבינו המח"א ומעכשיו לא ירחק ממנו כ"כ לעלויי דרגא ולומר כמ"ש דס"ל לתוס' דלעולם בעינן שיהא המקדיש בעלים אלא דסגי בבעלים של שעת חלות ההקדש:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אבל</b> מלבד דהצלה קלישתא היא לפי שאחרי כל הסמוכין רחוק מאד בעיני לומר דבבעלים דמעיקרא סגי ובכל האמור איכא עקולי ופשורי כמבואר למעיין ואין להאריך בזה, הנה בר מן דין עוד תשובות בדבר לסתירת הבנת כת"ר והתוע"ר בדברי התוס' הנ"ל. חדא דליישוב קושייתם מכהנים שהיו ממירין אלו זכו מחיים לא הוצרכו כלל לחדש דבר זה דאף מתכפר אמרינן ושמקדיש עושה תמורה וסגי בבעלים דמעיקרא שהרי הכהנים הם בעלים דהשתא. ואע"ג דאיכא לדחוקי דכוונתם בעיקרה היא רק לומר דלא בעינן מתכפר דוקא אלא דלקושטא דמלתא הוסיפו שלדעתם מקדיש נמי עושה תמורה. שינויא דחיקא הוא מאד. ועוד שהיא שיטה חדשה נגד כל הראשונים ולא מצינו להם חבר, דברמב"ם (פ"א מהלכות תמורה ה"ד) מבואר להדיא דרק מתכפר עושה תמורה ולא מקדיש וכ"ה ברש"י בסוגיין בדף י' וברש"י ורא"ש ור"ן נדרים (דף ל"ו ע"ב) ובמאירי נדרים ויומא שם ועוד רבים. ויותר מזה דבע"כ גם להרמב"ם הוצרכנו לתי' התוס' שהרי דבריהם מוכרחין מדאריב"נ שאין זוכין בהן בחייהן והרמב"ם (הלכה ט') כתב נמי בלשון זה ותקשה עליו קושיית הפוס' וכי זכין מחיים היכי ממירין ואם נתרץ כהתוס' נמצא דבריו סותרין זא"ז שכתב להדיא דרק מתכפר עושה תמורה כמ"ש, ומן התימה אפוא שלא עמדו נו"כ בזה. ועוד דאין לשון התוס' מדוקדק שכתבו דר"ל אף בתר מתכפר אזלינן ולאו לאפוקי בעלים אתי, למה שינו מלשון הש"ס ולא אמרו דלאו לאפוקי מקדיש אתי דבהכי משתעינן. והעולה על כולנה שבתוס' זבחים (דף ו' ע"א ד"ה מקופיא) מבואר להדיא דאין המפריש עושה תמורה אלא מתכפר לחודיה הוא דמימר כדעת כל הראשונים שהזכרנו. ועוד יש להקשות ע"ז ויתבאר במרוצת דברינו:
<b>ע"כ</b> נראה לענ"ד ברור דמ"ש התוס' דלאו לאפוקי בעלים אתי אין כוונתם דבכל מקום המקדיש והמתכפר עושין תמורה, דז"א דבודאי רק מתכפר עושה תמורה ולא מקדיש וכמ"ש בזבחים, אלא כוונה אחרת להם. דהא דמתכפר עושה תמורה איכא לפרושי בתרי אנפי אי משום דעיקר התמורה תליא רק בבעל הכפרה ולפי"ז אתי לאפוקי בעלים כאלה שאינם מתכפרים אע"פ שבעלים גמורים הם, או דתמורה תליא בבעלים של גוף הקרבן ומאי דמתכפר עושה תמורה הוא רק משום דמאן דמתכפר ביה הוא דהוי בעלים דידיה. ולפי"ז כשיש בעלים לקרבן אע"פ שאינן מתכפרין בו מ"מ עושין תמורה דאין הכפרה עיקר אלא שהיא הנותנת להיות בעלים. וזהו שכתבו דלאו לאפוקי בעלים אתי, רצונם שלא נטעה לומר דעיקר דין התמורה תליא בכפרה ולא בבעלים של קרבן בעלים של עכשיו] אלא דעיקר התמורה תלוי בבעלים ולא בעינן מתכפר דוקא ואנן הכי אמרינן אף בתר מתכפר אזלינן כלומר דמתכפר נמי חשיב בעלים כיון דבא לכפרתו ואע"פ שלא היה בעלים דמעיקרא. ואחרי שהמתכפר הוי בעל הקרבן ממילא אין המקדיש בעלים כלל ולכן אינו ממיר כבשל אחרים. ולא מיבעי בקדשי קדשים אליבא דכו"ע ובקדשים קלים אליבא דרבנן דסברי לאו ממון בעלים הן דודאי אין למקדיש בהן כלום, דכל מקדיש דעלמא שמקדיש לכפרת עצמו נמי אין הקרבן שלו ואינו ממונו ממש אלא שיש לו זכות בהקרבתו וכפרתו וזוהי דמשויא ליה לבעלים וזה שהקדיש להתכפר בו אחר שזכות ההקרבה והכפרה ניתנה למתכפר בודאי לא נשאר ליה למקדיש כלום, אלא אפילו בקדשים קלים לר' יוסי הגלילי דאמר ממון בעלים הן נראה דלאו זכות הכפרה לחוד שייך למתכפר וגוף הקרבן נשאר ממונו של מקדיש אלא דהכל שייך למתכפר וממונו הוא לכל דבר דשייך ביה כדאמרינן בסוגיין דדף י' דמתנה הוא דיהיב למתכפר והיינו דגם גוף הבהמה מתנה היא ואין בה למקדיש עוד כלום, וכן מבואר ברמב"ם שם (פ"א ה"ד) המתכפר הוא שעושה תמורה ולא המקדיש כו' אבל לא זה שהקדיש לפי שאינן שלו, וכ"כ רש"י נדרים שם (דף ל"ו ע"ב) וז"ל ומתכפר עושה תמורה כו' דהשתא הוי דידי' ולא המפרישו דמאחר שהפריש לצרכו קנאו המתכפר עכ"ל, וכ"כ התוס' סוטה (דף כ"ג ע"א ד"ה הקומץ) דמיקני למתכפר כולי זבח ואין לו למקדיש חלק בו. והא דאמרינן בערכין (דף כ"א ע"א) אמר שמואל עולה צריכה דעת כו' ל"צ דפריש לי' חברי' מהו דתימא כו' זימנין דלא ניחא ליה דליכפר במידי דלא דידיה, היינו דלאו מממונו בא ולא מיתסר מיניה מידי וכההיא דאמרו ניחא ליה לאינש דליעבד מצוה בממוני'. מיהו אליבא דריה"ג צל"ע במאי קנאו המתכפר להיות כממונו, דבשלמא לכפרה י"ל דלא בעי קנין אבל לממון בעי קנין, ועי' בב"ק (דף י"ב ע"ב) דלאחר שחיטה מודה ריה"ג דמשולחן גבוה קא זכו דמזה נראה דמה שהוא ממון בעלים אינו נובע מזה שיזכה אח"כ בבשר אלא דמעיקרא שלו הוא, ועי' בב"ק (דף ס"ז ע"א) בגנב שהקדיש דמהני משום שינוי השם, ואכמ"ל. ולהיפוך אלו היה אפשר להיות מתכפר שאינו בעלים ה"נ דלא הוה ממיר. וכן יש להוכיח מדר"י דסבר יורש אינו ממיר משום דילפינן תחלת הקדש מסוף הקדש, וכתב השמ"ק ריש תמורה (דף ב') דמה דילפינן תתלת הקדש מסוף הקדש דכשם דיורש אינו סומך ה"נ אינו ממיר אינו לא היקש ולא גז"ש אלא הכי ילפינן דכיון דבסמיכה בעינן בעלים ובתמורה בעינן בעלים כדדרשינן במתניתין דתמורה בבית בעלים יש לנו ללמוד זה מזה ולומר כי היכי דלענין זה נקרא בעלים ה"נ לענין זה נקרא בעלים יעו"ש, והשתא אי תימא דמתכפר לאו משום לתא דבעלים הוא דעושה תמורה אנא משום דבכפרה לחוד סגי אמאי יורש איני ממיר לר"י והרי מסקינן בזבחים (דף ו' ע"א) דיורש קניא ליה לקרבן אביו לכפרה והיה ראוי שימיר משום מתכפר, ודוחק לומר דבהא גופא נמי אי יורש קניא לכפרה או לא שוב הוי פלוגתא תניינא בין ר"מ ור"י ובזבחים מסקינן רק אליבא דר"מ כדמוכחינן התם מהא דממיר דזהו רק לר"מ, אע"כ הא דמתכפר עושה תמורה הוא רק משום דבשביל שהוא מתכפר הוי בעלים והלכך יליף ר"י דכשם שלענין סמיכה יורש אע"פ שהוא מתכפר מ"מ אינו בעלים ה"נ נענין תמורה. והא דבאמת מתכפר דעלמא נעשה בעלים ויורש לר"י מיהא לא, י"ל דשאני מתכפר דעלמא משום דמתחלה הקדישי הבעלים לצרכו ומתנה הוא דיהבי ליה משא"כ יורש שלא הופרש מתחלה לצרכו ולא איתיהיב ליה מתנה:
<b>נמצא</b> דמה שאין מקדיש עושה תמורה אינו משום שאין דין תמורה בבעלים שאינם מתכפרים אלא משום שאינו בעלים כלל אבל אלו הוה בעלים אה"נ דהוה ממיר, וזהו שכתבו התוס' דלאו לאפוקי בעלים אתי ר"ל שלא בא להפקיע דין התמורה מבעלים שאינם מתכפרים היכא דאיתנייהו. וא"כ עד כאן לא שייך לומר דבשביל שהמתכפר הוי בעלים נפקע זכות הבעלים מאחרים אלא לענין זכות בעלים שהיה למקדיש דהשתא לא אישתייר גביה מינה כלום, משא"כ לענין זכות בעלים שהיה לכהנים בקרבן אלו היו זוכין בו מחיים לא שייך כלל לגרועי כחם בשביל מה שהמתכפר הוי בעלים, דמתכפר הוי בעלים רק בכפרתו והכהנים שזוכין בו הוו בעלים גמורים לגוף הבהמה ממש, וכיון דחוץ ממתכפר יש דין תמורה גם לבעלים שפיר היו כהנים עושין תמורה אלו זכו בו מחיים. נמצא דאף לדעת התוס' אין מקדיש עושה תמורה אלא מתכפר לחודיה, וזהו שדקדקו לומר דלא אתי לאפוקי בעלים ולא אמרו דלא אתי לאפוקי מקדיש כלשון הש"ס משום דלא איירו כלל לענין מקדיש אלא לענין בעלים גמורים כעין כהנים. והשתא להרמב"ם נמי אשה"ע דאלו זכו כהנים מחיים מתחלת הקדישו הוו עבדי תמורה ומ"מ קדיש בודאי אינו עושה תמורה, ונפלה קושיית כת"ר והתוע"ר מעיקרה. והוא פשוט מאד לענ"ד עד שלא הייתי מחשיב את הדברים כחידוש אלמלא ראיתי לגדולים וטובים ממני ככת"ר והגאון בעל תוע"ר שהלכו בדרך אחרת. ולכן לא נמנעתי מלהאריך קצת בזה ולפרש את המפורש לדעתי:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ואכתי</b> צריך לברורי היאך היו כהנים ממירין בחטאת ואשם אפילו אי הוו זכין בהן בחייהן והרי כל הכהנים שבאותו משמר משותפים בהם וצבור ושותפין אינן עושין תמורה. וחכם אחד תירץ דכהן גדול יכול ליקח לעצמו בלא חלוקה כדאיתא ביומא (דף י"ז ע"ב) כיצד נוטל חלק בראש אומר חטאת זו אני אוכל אשם זה אני אוכל, ואלו היה כהן זוכה מחיים היה ממיר. אבל דוחק הוא בלשון המשנה ותו דבעלים מיהא נמי היו עושין תמורה מצד מתכפר ושוב יהיו בשביל זה כשותפין. ובפשוטו י"ל דהא דממעטינן קרבן שותפין וקרבן צבור מתמורה הוא רק אם הם משותפים בו בתור קרבן כמובן קרבן צבור בכ"מ, ר"ל דבעינן דמקריב הקרבן יהא יחיד ולא שנים או צבור מקריבי הקרבן, משא"כ כהנים דבמה שהיו זוכין בחטאת ואשם לא היו נעשים בשביל זה כמקריבי הקרבן ורק הבעלים היחיד הוא המקריב ומה שיש בו לכהנים הוא רק קנין ממון ולא כעין מקריבים והלכך לא הוי כקרבן שותפין ויש בו דין תמורה:
<b>ואולם</b> מלתא דא לא ברירא כ"כ. דהנה ציבור ושותפין שאין עושין תמורה יליף לה ר"ש בתמורה (דף י"ג ע"א) ממעשר והרי מעשר בכלל היה ולמה יצא לומר לך מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות צבור. והנה יפול אצלנו הספק אם הלימוד הוא לענין גוף הקרבן שיהא של יחיד ולא של שותפין כשם שמעשר לעולם של יחיד הוא אבל מצד הממירין ר"ל ריבוי האנשים שיש להם כח להמיר לא איכפת לן, ואלו היה אפשר שאנשים רבים יכולין להמיר בקרבן זה אלא דגוף הקרבן של יחיד הוא היה בו דין תמורה, וכן להיפוך אלו היה כח התמורה רק ליחיד אלא דגוף הקרבן של צבור הוא לא היה בו דין תמורה, או דילמא דעיקר הלימוד הוא לענין הממירין דכשם שבמעשר שאינו בא מן השותפות אין לנו בו לעולם אלא ממיר אחד לפי שרק הבעלים ממירין. [דמה שאחרים יכולין להמיר ע"י שיאמר בעל הבהמה כל הרוצה להמיר כו' לא חשיב כריבוי ממירין כיון שמצד עצמם אין לאחרים רשות להמיר ורק מכח בעל הבהמה היחיד הם באים], כך כל התמורות לא יהו אלא כשרשות התמורה לאחד יצאו קרבנות צביר שאם תאמר שעושין תמורה כל הצבור כולו יש להם רשות להמיר דהוו בעלים שלו או דילמא תרווייהו ילפינן ממעשר בין שגופו של קרבן יהא של יחיד ובין שרשות התמורה תהא רק ליחיד. ולפי הדרך הראשון דהקפידא היא שהקרבן גופיה לא יהא של שותפין י"ל כמ"ש דדוקא כשהקרבן הוא של שותפין מקריבין ממעטינן אבל כשהמקריב יחיד אע"פ שיש לו בעלים אחרים משותפין בו כעין שותפות של ממון לא איכפת לן, אבל לפי דרך השני דממעטינן שלא יהו שנים שיש להם רשות התמורה אין לומר כן דמ"ל שותפים בהקרבה ומ"ל שותפים כעין ממון הא מ"מ שנים הם שיש להם רשות התמורה, ולפי"ז תיהדר קושיא לדוכתה היאך היו כהנים ממירין אלו זכו בהן מחיים. ואולם פשטות הלשון מה מעשר קרבן יחיד יצאו קרבנות צבור משמע כדרך הראשון דבעינן רק שהקרבן עצמו יהא של יחיד. וקצת ש להוכיח כן מדאמרינן להלן (דף כ' ע"א) ולימא אין אני רואה דבריו של ר"ש באשם הואיל ומותר אשם קרב עולה רבי סבר לה כרבנן דאמרי מותרות לנדבת צבור אזלי ואין תמורה בצבור כו' אלא מעתה בכה"ג שהפריש פרה לפרו תיקדוש דהאיכא פרת חטאת קדשי בדק הבית היא וקדשי בה"ב לא כבדי תמורה. וקשה אמאי לא משני נמי בהא שאני פרה דקרבן צבור הוא ואין תמורה בצבור, שהרי לצורך צבור היא באה וניטלת מתרומת הלשכה כדתנן בשקלים (פ"ד מ"ב) ואמרינן בריש יומא ויקחו אליך משל צבור ובספרי (פ' חקת) ויקחו מתרומת הלשכה, וכשיחיד מתנדב צריך למוסרה לצבור כמבואר בר"ש פרה (פ"ב מ"ג) ועיי' במל"מ (פ"ח מהלכות כלי המקדש ה"ז), ואם היה בה דין תמורה היו כל הצבור ממירין. ונהי דממסקנא ל"ק דקושטא דמלתא מתרץ דאין תמורה בכל קדשי בה"ב אבל להמקשן קשה דלבתר דמשני הש"ס ממותר אשם משום קרבן צבור מאי מקשי תו מפרה אע"ג דלא ידע מתירוצא דקבה"ע היא. ולמ"ש דלא ממעטינן ממעשק ריבוי ממירים אלא שגוף הקרבן לא יהא של צבור דהיינו שלא יהו רבים מקריביו ומה שיש לרבים חלק בו כענין ממון אינו מזיק אתי שפיר, די"ל דשפיר אע"ג דמשל צבור היא באה מ"מ לא הויא כקרבן צבור שמקריביו רבים שהרי אינה קרבן כלל, [יעוי' בכ"מ (פ"ב מהלכות מעילה הל' ה') דאפילו קדשי בה"ב אינה אלא דומה לקדשי בה"ב יעו"ש, ועי' מ"ש לעיל סי' ז'], ומה שהציבור משותפים בה הוא' רק כענין ממון. אבל אם נימא דקרבן צבור לאו דוקא אלא שלא תהא רשות התמורה לרבים יקשה כנ"ל ילפי"ז מיושב קושייתנו מכהנים שהיו ממירין בחטאת ואשם:
<b>וכל</b> זה הוא לר"ש דיליף צבור ושותפין שאין ממירין ממעשר. אמנם ברישא דמתניתין תנן הצבור והשותפין אין עושין תמורה שנאמר לא יחליפנו ולא ימיר יחיד עושה תמורה ואין הצבור והשותפין עושין תמורה כו' אר"ש והרי מעשר בכלל היה ולמה יצא לומר לך כו'. והנה מתוי"ט משמע שהבין דת"ק ממעט מלא יחליפנו שלא ימירו שנים ביחד אע"פ שהקרבן של יחיד וכגון דאמר מרא דבהמה כל הרוצה להמיר יבוא וימיר. אבל לפי"ז מן התימא על הרמב"ם שלא הביא (בפ"א מהלכות תמורה הי"ב) אלא דרשא דר"ש דהיקשא דמעשר בהמה ולא דרשא דת"ק דלא יחליפנו לשון יחיד. והרי נ"מ טובא בינייהו כמ"ש בשנים שהמירו יחד בקרבן יחיד שנתן להם הבעלים רשות. [ועיי' בתוי"ט שכ' דלא נ"ט בייניהו לדינא ולא עמדתי לע"ע על כוונתו]. ומזה נראה דהרמב"ם לא מפרש לה דמיירי בשנים הממירין בקרבן יחיד, ובאמת א"א לפרש הכי דא"כ היאך שייך לומר ע"ז הצבור והשותפין היאך אפשר לצבור שימיר ביחד, ואם צבור לאו דוקא אלא שרבים הם א"כ היינו שותפין ואמאי תנינהו בתרתי, והוא פשוט. אלא ודאי דמיירי נמי בקרבן שהוא של צבור או של שותפין שאין ממירין בו אפילו אחד מן השותפין ואחד מן הצבור והוי כעין צבור ושותפין דר"ש. וצריך להבין היאך ממעכינן קרבן צבור מלשון יחיד דלא יחליפנו שאינו בתמורה אפילו כשאחד מן הצבור ממיר, וצ"ל דמלשון יחיד דלא יחליפנו משמע שאין דין תמורה נוהג אלא כשכח התמורה שייך רק ליחיד יצאו קרבנות צבור שכח התמורה לרבים, ולר"ש ממעטינן לה מהיקשא דמע"ב שלא יהא הקרבן של צבור ושותפין. ולכאורה נראה דאין נ"מ ביניהם לדינא [דכל שרשות תמורה לרבים הוא קרבן צבור ושותפין וכן להיפוך כל שהוא קרבן צבור ושותפין היתה רשות תמורה לרבים] ורק בלימודיהם הם חלוקים, (דמאי דנ"מ בינייהו לענין כהנים אלו היו זוכין מחיים כמ"ש אינו ר"מ למסקנא), ומשו"ה ניחא קצת דתפס הרמב"ם ללימוד דר"ש משום דכייל ליה בהך טעמא גם אינך מילי דקחשיב התם קדשי בה"ב ושל עכו"ם דאין עושין תמורה מה"ט יעו"ש ברמב"ם. ולפי"ז יראה דלת"ק לא היו הכהנים ממירין בחטאת ואשם אפילו אי זכו בהן מחיים משום דכל הכהנים היה להם כח התמורה ונתמעטו מלא יחליפנו לשון יחיד, ומ"מ לא קשיא לריב"נ דאמר שהיו עושין תמורה די"ל דסבר כר"ש דילפינן ממעשר וכמ"ש:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>אבל</b> עדיין אני נבוך במתניתין דצבור ושותפין. דהנה בחולין (דף ס"ט ע"ב) משמע דהיקשא דר"ש לאו דכו"ע היא ואיכא דפליגי עלי' דאמרינן התם הא מני ר"ש היא דמקיש תמורה למעשר ועיי' בסוגיין רבי אומר למה יצאת מעשר כו' וברש"י ותוס', אבל לר"ש לא נתברר אי פליג אדרשא דלא יחליפנו לשון יחיד או לא, ומברייתא דלא יבקר כו' משמע קרבן יחיד קרבן צבור כו' אר"ש והרי מעשר כו' אין להוכיח כ"כ דפליג כמו שיבואר לפנינו. ובתוי"ט כתב דפליג אבל לענ"ד לא נראה כן אלא דס"ל נמי דרשא דלא יחליפנו והוצרך לשתיהן כמו שיתבאר. דהנה יש לתמוה טובא היאך אמרינן מה מעשר קרבן יחיד ופירש"י דליתיה בשותפות כדאמרינן יהיה לך ולא של שותפות והרי לשי' רש"י בבכורות (דף נ"ו ע"ב) יורשין בתפוסת הבית חייבין במעשר בהמה והיה ראוי שיהא להם דין תמורה כה"ג כמו במעשר. ובזבחים (דף ה' ע"ב) אמרינן והאר"י הניח בהמה לשני בניו ומת קריבה ואין ממירין בה אא"ב קניא להו היינו דאין ממירין בה דהויא להו כשותפין הרי דיורשין נמי הוו כשותפין לתמורה. ומזה היה נראה לכאורה ראיה גדולה לדעת הרמב"ם ופ"ו מהלכות בכורות ה"י) דיורשין שירשו טלאים מאביהם נמי פטורין ממע"ב כשותפין. מיהו מהא דזבחים איכא לתרוצי דר"י דאמר דאין שני יורשין ממירין כשותפין לא ס"ל כר"ש דממעשר ילפינן אלא כת"ק דלא יחליפנו לשון יחיד ומזה יש למעט גם שני יורשין מתמורה. אבל דוחק לומר כן דלר"ש באמת שני יורשין עושין תמורה. ואף דאיכא למימר דלמסקנא לר"ש נמי שני יורשין אין עושין תמורה ולאו מהיקשא דמעשר אלא משום דמסקינן בזבחים שם שאני התם דא"ק אם המר ימיר לרבות את היורש אחד ממיר ואין שנים ממירין, הנה יש לפקפק בזה דרש"י פי' דמיעוטא דאם המר ימיר הוא משום דבלשון יחיד כתביה ולכאורה נראה דזה שייך רק לת"ק דדריש גם לשון יחיד דלא יחליפנו ולא ימיר אבל לר"ש כי היכי דבלא יחליפנו ולא ימיר לא דריש לשון יחיד ה"נ הכא. ועוד דגם לשי' הרמב"ם יקשה עוד יותר דממעט שותפין מהיקשא דר"ש וס"ל (בהל' בכורות) דגם שותפין דעלמא שנשתתפו בבהמות הטלאים שנולדו מהן חייבין במע"ב, וא"כ יעשו תמורה וסתמא קתני שאין השותפין עושין תמורה, והיא קושיא עצומה מאד:
<b>ע"כ</b> נראה לומר דר"ש לא פליג על דרשא דת"ק דלא יחליפנו והלכך יורשין לרש"י ונשתתפו בבהמות להרמב"ם דליכא למישמע ממעשר ממעטינן מלא יחליפנו דכל שיש לשנים רשות התמורה אפילו אחד מהם אינו ממיר. ובזבחים שם לענין יורשין שאינם ממירין כשותפין באמת כתב רש"י משום קרא דלא יחליפנו ולא נקט דרשא דמה מעשר כו' והוא משום דבכה"ג ליכא למעוטי ממעשר כמ"ש. נמצא דנ"מ רבתא בין שני הטעמים לענין יורשין לשיטת רש"י [אם נאמר כמ"ש דאף באם המר ימיר לא דריש לשון יחיד כמו בלא יחליפנו] ונשתתפו בבהמות להרמב"ם, דלטעמא דהיקשא ממעשר עושין תמורה ולטעמא דלא יחליפנו אין עושין. וכן לאידך גיסא בישראל ועכו"ם שנדבו קרבן בשותפות לטעמא דלא יחליפנו הישראל ממיר לפי שאינו כקרבן שותפין שאין כאן שנים שיש להם רשות התמורה דעכו"ם אינו ממיר אפילו בקרבן מיוחד שלו [אפילו אי לאו היקשא דמעשר עיי' בתמורה (דף ג' ע"א)], ולטעמא דהיקשא ממעשר כה"ג נמי אינו ממיר דהא מ"מ קרבן שותפין הוא שאין כיוצא בו במעשר. (ויש להסתפק בגר שהפריש קרבן בשותפות עם ישראל ומת הגר בלא יורשין ונשאר רק הישראל היאך הוא נידון]. ולפי"ז שני הטעמים כל אחד מוסיף על חברו. ומה שהרמב"ם הביא רק דרשא דר"ש י"ל כמ"ש משום דכייל ביה גם אינך מילי ולדינא אין נ"מ אצלו משום דסתם וכתב דבכל גווני אין תמורה בשל שותפין. ובזה מיושב נמי מה שמצאתי אח"ז בס' באר אברהם שעמד ברש"י יומא (דף נ' ע"א) שכ' שאין חטאת השותפין מתה דר"ש סבר כו' מה תמורת חטאת מתה ליתא בשותפות שאין קרבן השותפות עושה תמורה דכתיב ואם המר ימיר לשון יחיד כו', והקשה בס' הנ"ל דלר"ש ממעשר ילפינן ולא מלשון יחיד ותי' ע"פ דרכנו הנ"ל דיורשין ליכא למילף ממעשר וא"כ איכא תמורת חטאת בשותפין וע"ז כתב רש"י דיורשין ממעטינן מאם המר ימיר כמבואר בזבחים. אולם מלבד דכבר מחא ליה בחילא הגרש"ש בהגהותיו עיי"ש ומלבד דלפי"מ שהראינו פנים למעלה אפשר דלר"ש דלא דריש לשון יחיד דלא יחליפנו ה"נ לא דריש לשון יחיד דאם המר ימיר, הנה בהוריות (דף ו' ע"ב) לא מפרש לה רש"י ז"ל מאם המר ימיר דכתיב גבי יורשין אלא מלא יחליפנו לשון יחיד כת"ק דמתני' ומה יענה הב"א כאן והדרא קושיא לדוכתה דהא לר"ש קיימינן. אבל למה שכתבנו דר"ש נמי אית ליה דרשא דלא יחליפנו אשה"ט. [ולפי"מ שרצינו לומר דמלא יחליפנו ממעטינן שלא ימירו שנים יחד אפילו בקרבן יחיד דזה א"א למילף ממעשר נמי אתי שפיר הא דהביא רש"י לדרשא זו דאל"ה אפשר לתמורת שותפין מתה כה"ג. אבל כבר כתבנו למעלה דז"א. וכ"ת א"כ באמת משכחת לה תמורת שותפין מתה כה"ג, י"ל דזה ידעינן בלא"ה מקרא דוהיה הוא ותמורתו דאיתקש תמורתו לו כדאמרינן היכן קדושה חלה עליו בבית הבעלים אף תמורתו כו' וכן אמרינן מה הוא מיוחד אף תמורתו מיוחדת וה"נ נקיש תמורתו לו מה הוא צריך שלא יהא משל שותפות אף תמורתו לא תהא של שותפין אלא דיחיד. ועיי' בחי' הרמב"ן ור"ן לחולין (דף ס"ט ע"ב) דמשמע דלכו"ע מקשינן תמורתו לו ואפילו לפי' בעה"מ ר"פ בהמה המקשה דמשמע דרק ר"ש הכי ס"ל מ"מ א"ש דהכא אליבא דר"ש קיימינן]:
<b>וכאשר</b> בינותי בספרים מצאתי למהרי"ט אלגזי (ריש הל' בכורות) שעמד כבר בקושייתנו לדעת רש"י מיורשין ולהרמב"ם מנשתתפו בבהמות שחייבין במעשר ותי' ג"כ כעין שכתבנו דר"ש אית ליה נמי דרשא דלא יחליפנו לשון יחיד אבל בדרך אחרת ולענ"ד מה שכתבנו נכון יותר. ועיי"ש במהריט"א שנדחק לפי"ז במאי דאמר ר"ש בברייתא לא יבקר כו' משמע קרבן יחיד קרבן צבור כו', ולדברינו יש ליישב קצת דמלשון יחיד דלא יבקר ליכא למישמע אלא שלא יהא ריבוי ממירין אבל הקרבן גופיה אפשר שיהא של צבור ושותפין כמ"ש וממעשר ממעט קרבן צבור מצד עצמו, ועדיין צ"ע. והשתא י"ל דר"ש ות"ק לא פליגי בשום דבר דעפימ"ש הרמב"ן בחי' לחולין שם לא מוכח מהתם כלל דאיכא דפליגי על ר"ש בהיקשא דמעשר יעו"ש:
<b>היוצא</b> לנו מזה דשני טעמים בשותפין שאינם ממירין, משום דהוקש למעשר ומשום לשון יחיד דקרא, ותרווייהו צריכי שלא יהא הקרבן עצמו של צבור ושלא תהא רשות התמורה לשנים **(הגה"ה.
<b>וידידי</b> הרב הגאון מוהר"ר שמואל רודניא נ"י מו"ץ דפ"ק קאוונא העירני דבתוספתא תמורה (פ"א) תנינן הציבור אין עושה תמורה בהמת צבור אין עושין תמורה השותפין אין עושין תמורה ובהמת השותפין אין עושין תמורה. ועל דעתי בהמת צבור ובהמת שותפין לא קאי על הקרבן דלזה הוה קרו לי' קרבן, אלא הכונה היא על בהמת החולין שממירין עליה שאף היא לא תהא של ציבור ישל שותפין משום דאיתקש תמורתו לו מה הוא אינו של שותפין אף תמורתו לא תהא של שותפין כמ"ש לעיל:)** והשתא הכי שוב יקשה לן בכהנים למה היו ממירין בחטאת ואשם לימעטו מלא יחליפנו יחיד פרט לזו שרבים יש להם כח התמורה. ובדוחק היה אפ"ל דמאי דאמרינן שהיו כהנים עושין תמורה אינו לכל עניני תמורה אלא לענין מלקות, דשותפין נמי לוקין לדעת הרמב"ם (פ"א מהלכות תמורה ה"א), ומזה היה מקור נפתח לשיטתו שרבים חתרו אחריו, אבל דוחק גדול הוא:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ונראה</b> לומר דלטעמא דלא יחליפנו דבעינן שלא תהא רשות התמורה לרבים לא שייך למעט אלא שותפין מביאי הקרבן היינו המקריבים ולא את הכהנים הזוכים. ופתרא דמלתא יש להסביר בטוב טעם, דכששנים מתכפרים בקרבן אחד אין הקרבן נחלק בכפרתו להיות מקצת הבהמה כפרה לזה ומקצתה כפרה לזה שהרי אין מקצת בהמה מכפר אלא כל הבהמה הויא לזה כולה לכפרה ולזה כולה לכפרה, לפי שאין זה קנין ממון שא"א להיות בו שני בעלים כאחד על אותו חלק עצמו וע"כ הוא יכול להיות כולו לשניהם לגמרי, הלכך כאו"א נידון כאלו יש לו קרבן שלם ויכול הוא לעשות תמורה מכח עצמו ושפיר נתמעט מלא יחליפנו שלא יהא כח התמורה לשנים והכא כאי"א יש לו כח התמורה לעצמו, משא"כ כששנים שותפין בגוף הבהמה ממש כעין כהנים בחטאת יאשם ובבכור שהוא קנין ממון ככל הקנינים הרי א"א לומר בזה שכל הבהמה שייכא כולה לזה וכולה לזה אלא לכאו"א מהם יש לו בה רק חלק ידוע, וא"כ על חלק חברו בודאי אינו יכול להמיר שאין אדם מתפיס בדבר שאינו שלו ועל חלק שלו נמי אינו יכול להמיר דכיון שאין לו בה אלא מקצת אין ממירין באברין כדתנן בתמורה (דף י' ע"א), וכיון שאין אחד מהם יכול להמיר מצד עצמו לא קרינן להו שותפין שכח התמורה לרבים מהם, ולכן כד משכחת בהו תמורה כגון שאמרו שאר השותפין כל הרוצה להמיר כו' שפיר עושין תמורה גם לטעמא דלא יחליפנו לשון יחיד. ולטעם השני דהיקשא ממעשר כבר כתבנו דאין קושיא כלל לפי שהקרבן בעיקרו לאו קרבן שותפין הוא. ולפי"ז יוצא לן דבר חדש דלריב"נ דכהנים ממירין בבכור וכן אלו היו ממירין בחטאת ואשם אם היו כהנים הרבה זוכים בהם אין אחד מהם יכול להמיר עד שיאמר חברו כל הרוצה להמיר כו', אבל בשותפין מקריבי הקרבן אלו היה דין תמורה בקרבן שותפין היה כאו"א מהם ממיר מכח עצמו אפילו בלא נטילת רשות מחברו לפי שאין זה כממיר באברים דהוי כאלו הבהמה כולה קרבן שלו הוא כמש"ל. אך מצאתי לש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי ח"ג (סי' כ"ז) שתפס להיפוך שלא היה שותף אחד יכול להמיר בעצמו עד שיאמר חברו כל הרוצה כו' משוה"ט דממיר באברין, ות"ל שבעיקר ההערה כוונתי לדעתו הגדולה. אבל לענ"ד נראה דמה שכתבנו הוא הנכון שהיה כאו"א מהשותפין יכול להמיר מכח עצמו מטעמא דכתיבנא, דאל"ה למה לן למעט קרבן צבור מתמורה תיפוק ליה דאין ממירין באברים שהרי א"א הוא שיאמר כל הציבור כל הרוצה כו' כמ"ש הוא עצמו ז"ל לענין מלקות:
<b>ויש</b> להעיר משי' התוס' תמורה (דף כ"ו ע"א ד"ה האומר) דדוקא באברים אין ממירין אבל בחציה ממירין. אך הרמב"ם (פ"א מהלכות תמורה הי"ט) פליג וס"ל דבחציה נמי אין ממירין וכתב הכ"מ שכן מפורש בתוספתא ודברי התוס' צל"ע:
<b>ואולם</b> עדיין יקשה בין בכהני כל המשמר בין בכהן אחד אכתי היאך ממירין הרי הבעלים מיהא נמי היו עושין תמורה מכח מתכפר כדמשמע קצת לשון התוס' דר"ל אף בתר מתכפר אזלינן וא"כ סוף סוף יש כאן שנים שיש להם כת התמורה. וי"ל דאלו היו כהנים זוכין בהן מחיים אה"נ הוה אמרינן דרק אינהו לחודייהו עבדי תמורה ולא המתכפרים כמ"ש למעלה (אות ב') שא"א לשני בעלים שיהיו וכיון שהכהנים הוו בעלים ממילא אין המתכפר בעלים. ואפילו תימא דבעלים שבאו מכח מתכפר שאני כעין שכתבנו למעלה לענין שני שותפין בכפרה מ"מ י"ל דעד כאן לא אלים כחו של מתכפר למיהוי בעלים אלא במקום מקדיש שאין הקרבן שלו אבל גבי כהנים שהיה ממונם ממש לאו דוגמת ההיא שכתבו התוס' יומא (דף נ' ע"ב ד"ה אחיו) דאע"ג דמאן דמתכפר מקופיא עושה תמורה כמבואר בפ"ק דזבחים מ"מ בדאיכא מתכפר מקיבעא לא אלים כחו דמקופיא למישווייה כקרבן שותפין, והסבר דבריהם נראה דבמקום שיש מתכפר מקיבעא לא היה אותו דמקופיא עושה תמורה כלל משום דלא חשיב למיהוי כבעלים לגבי דמקיבעא וממילא אין כאן תמורה לשותפין, וה"נ אפ"ל במתכפר גמור דלא אלים למיהוי בעלים לגבי כהנים שהם בעלים גמורים וממילא אין כאן תמורה אלא בכהנים בלבד, וכמו בבעלים דבכור משבא ליד כהן, ועיי' מ"ש לעיל בבכור בבית כהן. וממה שכתבו התוס' דר"ל אף בתר מתכפר לא מוכח מידי לפי"מ שבארנו כוונת התוס':
<b>ולפי"ז</b> יש לנו עוד הוכחה נוספת דאין לפרש בדברי התוס' בדף ז' כהבנת כת"ר והתוע"ר שהמקדיש והמתכפר שניהם עושין תמורה דא"כ הו"ל כשותפין כיון שיש להם כח התמורה, ואפילו נימא דלא כמ"ש דר"ש נמי ס"ל דרשא דת"ק אלא דפליג עליה הא מ"מ לת"ק מיהא יקשה וכגון דא הו"ל לפרושי, ואל זה רמזנו למעלה (אות ג'). ויש לישא וליתן בזה ואין להאריך עוד אחרי דבלא"ה כבר נתבאר בראיות ברורות שאין זו שיטת התוס':
ענף ג'
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>עוד</b> רגע אדבר במה שנוגע לענייננו, בזבחים (דף ה' ע"ב) יתבי ר"נ ור"ש כו' למימרא דקניא להו [ליורשין בהמת קרבן אביהם] והאר"י הניח מנתה לשני בניו ומת קריבה ואין בו שותפות ואי ס"ד קניא להו נפש אמר רחמנא, ולא קניא להו והאר"י הניח בהמה לשני בניו ומת קריבה ואין ממירין בה אא"ב קניא להו היינו דאין ממירין בה דהויא להו כשותפין כו' אא"א לא קניא להו אמורי נמי לימרו שאני התם דאמר קרא אם המר ימיר לרבות את היורש אחד ממיר ואין שנים ממירין כו' א"ל רב אסי לר"א ומינה אא"ב קניא להו היינו דחד מיהא מימר אא"א לא קניא להו היכי מימר והאר"א אר"י המקדיש מוסיף חומש ורמתכפר עושה תמורה. וקשיא לי כיון דלא קניא להו ולא הוו בעלים כלל פשיטא שאינן עושין תמורה דבעלים בעינן ואמאי איצטרך למימר דר"י דמתכפר עושה תמורה מה זה ענין למקדיש ומתכפר הרי לאו מקדיש ולאו מתכפר ולאו בעלים כלל נינהו. וכן ק"ק במאי דפריך אא"א לא קניא להו אמורי נמי לימרו הרי איפכא הוא אי לא קניא להו בודאי אינן עושין תמורה כלל שאין אדם מתפיס בדבר שאינו שלו, אם לא שנאמר דמעיקרא סבר הש"ס דיורש דרבי לי' קרא להדיא מאם המר ימיר לא בעי כלל תנאי דבעלים מאי דלא משמע קצת מדפריך רב אסי רק משום חסרון דמתכפר:
<b>והיה</b> נראה לומר דהא הוה פשיטא ליה לש"ס דיורש קני לי' לגוף הקרבן והוי בעלים כענין בעלים דמקדיש דמאבוהון קא ירתי, וכן ראיתי בס' ראש המזבח לזבחים שכתב דט"ה שיש לבעלים שיכול ליתנו לאיזה משמר שירצה כההיא דתנן בערכין (דף כ"ח ע"ב) בהקדש עילוי, עיי' ברבנו גרשום בכורות (דף נ"ג ע"ב) ובמל"מ (פ"ו מהלכות פרכין הי"ב), כאותה ט"ה בניו יורשים אותו. וכל השקלא וטריא דסוגיין היא רק אי קניא להו גם לכפרה, ומ"מ הניח מנחה לשני בניו קריבה ולא הוי בשביל זה כשותפות משום דאין קפידא אלא שלא יהו שותפין בכפרה דהיינו מקריבים כדכתיב נפש כי תקריב אבל כשאינם שותפין בכפרה לא איכפת לן אם שנים הקדישוה וששניהם הן בעליה כמבואר בתוס' סוטה (דף כ"ג ע"א ד"ה כל) יעו"ש. וכן גם לענין תמורה שפיר פריך אא"א לא קניא להו אמורי נמי לימרו ולא הוי בשביל זה כקרבן שותפין, לא מיבעי לדרשא דר"ש מהיקשא דמעשר דכיון שאין שני מתכפרין אין זה כקרבן שותפין כמש"ל אלא אפילו לת"ק נמי ניחא כמ"ש דבשביל קנין ממון לחוד לא מקרי שכח התמורה לשנים דלכל חד וחד הוי רק אברים. ומשו"ה פריך רק מדר"י שהמתכפר דוקא הוא שעושה תמורה ולא מקדיש, אבל אי לאו דר"י אה"נ דהוה ממיר אפילו אי לא קניא ליה לכפרה משום דקניא ליה מיהת לטובת הנאה דירית מאביו, וממירין בשביל טובת הנאה זו כמו שבעלים ממירין בבכור משום ט"ה זו כמש"ל בשם השמ"ק. ועיי' תוס' יומא (דף י"ט ע"ב ד"ה מי איכא):
<b>הן</b> אמנם דעל עיקר הדין שיירשו בניו אותה ט"ה שהיה יכול למסור לכל משמר שירצה יש להתעורר מהא דמבואר בחו"מ (סימן רע"ו ס"ו) דאין היורשין יורשין טובת הנאה, אך הש"ך כתב דדוקא כשהוא ביד אחרים אינו מוריש אבל כשהוא תח"י יורשין אותו. אולם הקצה"ח הביא בשם השל"ה דאינן יגרשין ט"ה כלל, והביא ראיה לדבריו מספרי דרמי כתיב ונתת וכתיב והנחת ומשני כאן בימות החמה וכאן בימות הגשמים, הרי מבואר דגם לבעלים אין ט"ה אלא משום דכתיב ונתת שנתנה לו תורה רשות ליתן ולבחור למי שירצה ומשו"ה אית ליה ממילא ט"ה אבל במקום דלא כתיב ונתת אין לו ט"ה כלל, וא"כ כשמתו הבעלים דלא כתוב ונתת אלא בבעלים מאין תבוא להם זכות ט"ה עכת"ד. אך באמת אין זה שייך כלל לנ"ד. דלכאורה יקשה עוד יותר בקרבנות דלא כתיב בהו נתינה ט"ה מנין, אולם פשוט הוא דבקרבנות בלאו קרא נמי ידעינן שיכול ליתנו לכל משמר שירצה, דעד כאן לא איצטריך לן קרא אנא בתרו"מ שבהפרשתם הם נעשים מיד ממונם של כהנים ומשו"ה הוה אמרינן שאין הבעלים רשאים לברר איזה כהן שירצו על ממון שאינו שלהם ולכן מדכתיב ונתת דגלי קרא דרשאי לבחור איזה כהן שירצה ממילא אית ליה ט"ה. ובזה יש מקום קצת לומר כהקצוה"ח דיורשין דלא כתיב בהו ונתת אין להם ט"ה כלל, אבל בהפריש קרבן שעדיין לא נעשה ממונם של כהנים ל"צ כלי קרא לגלויי שיכול ליתנו לכל משמר שירצה דמהיכי תיתי לן למימר שאינו רשאי והרי קרבנו הוא ובודאי יש לו ט"ה. והשתא נראה דאין זה שייך לנ"ד, דמראייתו של הקצוה"ח מהספרי שאין ליורשין ט"ה לא מוכח כלל דין חדש בירושה דקליש כחה שא"א לירש ט"ה, דבעיקר הדין שפיר י"ל כהש"ך דטובת הנאה נמי הוו ירתי אלא שאין כאן מה לירש לפי שעיקר טובת הנאה פקעה, דכיון דלא כתיב בהו ונתת הרי הם כאביהם אלו לא הוה כתיבא ביה נתינה דאז לאי היתה לו ט"ה מעולם וא"כ אין זה שייך אלא בתרו"מ דבעינן בהו קרא דונתת ואל"ה הוו ממון כהנים שאין לאחרים ט"ה בו משא"כ בקרבנות דבלאו קרא נמי ידעינן דיכול ליתנו לכל משמר שירצה לא גרעי יורשין מאביהן, דכיון דמעיקר דין ירושה יכולין לירש ט"ה נשאר גם אצלם אותו זכות דמאי שנא, והוא פשוט מאד. ומ"מ אף בתרו"מ לא מוכרח כהקצוה"ח די"ל דדוקא בהני דלא כתיב בהו מעיקרא ונתת לא ניתנה לו טובת הנאה אבל בהא דכתיב ונתת שזכה האב בט"ה ממילא מוריש אותה זכית גם לבניו אע"ג דעלייהו לא כתיב קרא ונתת דמ"מ הזכות שהיה לו הוא מורית. ועיי' בנתה"מ שם שהחליט דיש ירושה לט"ה ואכמ"ל:
<b>אך</b> כ"ז הוא רק אם נימא דלמסקנא בעלים מתכפרים אינם עושין תמורה, אבל לפמש"ל בביאור דברי התוס' דאף למסקנא דמתכפר עושה תמורה ולא מקדיש הוא רק משום דמתכפר הוי עיקר הבעלים וממילא אין למקדיש כלום וכמ"ש התוס' בסוטה דאין לו למקדיש חלק בה אבל אילו הו"ל למקדיש חלק והיה בעלים היה עושה תמורה אעפ"י שאינו מתכפר צע"ק דכיון דמת אביהם הרי פקע שם בעלים שלו מן הקרבן שחין מתכפר לאחר מיתה, דמה"ט חטאת שמתו בעליה תמות משום דאין כפרה למתים דמיתתן כפרה עליהם כמ"ש רש"י במעילה (דף י' פ"ב), ועיי' בהוריות (דף י' ע"א) ובס' באר שבע שם, וכיון אאין בעלים מתכפרים לקרבן זה לכאורה ראוי שהמקדיש או היורשין שיש להם ט"ה יהו בעלים ויעשו תמורה גם אליבא דר"א אר"י כמו שבעלים עושין תמורה בבכור משום ט"ה להשמ"ק:
<b>ואולם</b> לפי"ז יש להקשות על השמ"ק כיון דמאן דאית ליה טובת הנאה עושה תמורה מקדיש נמי אמאי אינו עושה תמורה, והרי מסקינן דתורם משלו על של חבירו טובת הנאה לתורם אע"ג דאיכא סברא דאי לאו כריא דההוא לא הוויין פירי דהדין תרומה וקרא דתבואת זרעך ונתת (נדרים דף ל"ו ע"ב) מ"מ ט"ה לתורם כל שכן מפריש קרבן ע"מ להתכפר בו אחר דליכא להני טעמי בודאי ט"ה של מפריש, וא"כ אמאי אינו עושה תמורה לפמ"ש שיש ט"ה בקרבן להקריבו במשמר שירצה. מיהו הא איכא לתרוצי דשמא דוקא בתרו"מ הוי ט"ה לתורם משום דלבעל הכרי לא נצרכה אלא ההפרשה ומכיון שהפריש אין לו שום צורך עוד בהתרו"מ ואיסתליק ליה ומשו"ה ט"ה לתורם, משא"כ מתכפר בקרבן שהפריש עליו חברו דכל זמן שלא הקריבו עדיין צריך הוא לו לכפרה וט"ה זו אגידא בכפרה להקדימה או לאחרה אפשר שלא תהא רשות למקדיש לאחר את הקרבתו של זה ולבחור במשמר שירצה. אך כדמשני בירושלמי נדרים שם דפירש שיהא טובת הנאה שלו ה"נ אפשר שיפרש ומה יהא דינו לענין תמורה וא"כ מצינו מקדיש ממיר. ועכ"פ הכא ביורשין ודאי יקשה. לכן נראה לומר דבאמת מי שיש לו רק טובת הנאה לא נעשה בשביל זה בעלים לענין תמורה, והגע בעצמך לר"ש דס"ל גורם לממון כממון דמי אטו יהא ממיר, ומה שכ' השמ"ק דבעלים בבכור ממירין משום שיש להם טוה"נ אין הכונה דמשום טוה"נ לחודא נעשה בעלים אלא דשאני בעלים דבכור דבאמת מעיקרו שלהם הוא אלא שהוקשה להשמ"ק דכיון שנעשה ממון של כהנים מלידתו נפקע כבר שם הבעלים מיניה וע"ז תי' דעדיין לא הוי כמי שיצא מרשות הבעלים דמשום שיכולין ליתנו לכל כהן שירצו משו"ה לא הוי עדיין כממונן של כהנים, וזהו רק נתינת טעם דמשו"ה לא חשיב כבר כשל כהנים ומופקע מבעלים ולאו דמשום כח טוה"נ עצמה הוי בעלים, משא"כ במקדיש דעיקר הקרבן של מתכפר הוא דמתנה הוא דקא יהיב ליה לא יעשה גם הוא כבעלים בשביל טוה"נ שיש לו בו. [ומכש"כ לפמש"ל דאף לענין בעלים דמתכפר יש לדון דשני בעלים א"א להיות דא"ש]. וכן יש לדחוק גם ביורשין כיון דיש כפרה בקרבן ולאו לדידהו היא לא נמשו כבעלים בשביל טוה"נ, או דאע"ג דמת האב מ"מ עדיין מקרי מתכפר חוץ מחטאת ואשם שבאו לכפרה על עון מיוחד. ועוד יש לצדד ולומר דלגופי' נמי לא קניא להו ועי' בתוס' (ד"ה מקופיא) ועדיין צ"ע ואין להאריך עוד:
<b>ואגב</b> אורחא אעיר דק"ק לי בסוגיא דזבחים דפריך רק היאך יורש ממיר אם אינו מתכפר הא אלו הוה קניא להו לכפרה ניחא ואמאי והרי לא קניא לי' אלא משעת מיתת האב אבל מתחלת הקדשו לא היה שלו וסוף סוף לא יעשה תמורה כמו שחין הכהנים ממירין בבכור אפילו לאחר שבא לידם לר"ע דקיי"ל כוותיה לפי שלא זכו בו מתחלה שמתחלתו בבית בעלים היה כדתנן בתמורה (דף ז'), וע"כ צ"ל דשאני יורש דגזה"כ הוא ואם המר ימיר לרבות יורש שאין אנו צריכין בו שיהא שלו מתחלת הקדשו, אבל לפי"ז ממתכפר נמי לא קשיא דאע"ג דלא קניא להו לכפרה מ"מ גזה"כ הוא דיורש שאני דלא בעי תנאי דבעלים ככל הממירין. וי"ל דלעולם יורש נמי שוה בתנאי דבעלים לכל הממירין והא דממיר אע"פ שלא היה שלו מתחלת הקדשו י"ל משום דיורש כרשות אביו דמי ובמקומו קאי, עיי' בב"ק (דף קי"א ע"ב) ובבכורות (דף נ"ו ע"ב) ורש"י שם. ומשו"ה הוי כאלו כזה בו מתחלתו, משא"כ לענין מתכפר אי לא קניא להו לכפרה היכי ממיר דלא שייך לומר ע"ז כמ"ש:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ויש</b> לי ספק דעייל לתוך דברינו, לדעת הרמב"ם דשותפין שהמירו לוקין שני יורשין מהו שילקו, מי דמו לשותפין או לא. וצדדי הספק הם משום דשני יורשין לא ממעטינן מההוא מיעוטא דשותפין אלא משום דאמר קרא אם המר ימיר לרבות את היורש אחד ממיר ואין שנים ממירין כדאיתא התם, ואפילו למאי דמסקינן דקניא להו לכפרה דאיכא למעוטי שני יורשין שלא ימירו גם מההיא דרשא דשותפין אין ממירין מ"מ אית בהו נמי האי מיעוטא דגבי יורשין דאחד ממיר ואין שנים ממירין, ולכאורה נראה פשוט דכיון דההוא קרא דמרבה יורש ממעט שני יורשין הוו שני יורשין לדידן כיורש אחד לר' יהודה דס"ל דאינו ממיר, [ר"ל כיון דאמר קרא אחד ולא שנ"ס גלי דלא קאי עלי' ריבויא דיורש וממילא הוי כיורש אחד לר"י דסבר דלית בי' תמורה כל עיקרן, וזה נראה ברור דלר' יהודה ביורש מלקות נמי ליכא וה"נ בשני יורשין לדידן דלא רבינהו קרא מעולם לתמורה. אכן מרמב"ם (פ"א מהלכות תמורה הל' ה') מתבאר להיפוך, שכתב הניח בהמה לשני בניו ומת קריבה ואין ממירין בה שהרי הם בה שותפין והשותפין אין עושין תמורה כמו שבארנו, הרי שדן להו כשותפין דעלמא ובודאי לוקין ומדלא הביא דרשא דאם המר ימיר כו' מכלל דאף לדרשא זו היו לוקין ואין נ"מ בדבר שהכל אחד. ואולם לפמש"ל דמאן דלא דרש לשון יחיד דלא יחליפנו ה"נ לא דריש לשון יחיד דאם המר ימיר י"ל דלעולם למאי דממעטינן שני יורשין מאם המר ימיר מלקות נמי לית בהו. ומה שהרמב"ם דן להו כשותפין ללקות הוא משום דס"ל כדרשא דר"ש ממעשר ולית ליה כלל דאם המר ימיר אחד ולא שנים וממילא הוו יורשין כשותפין דעלמא ולוקין, ולפי"ז הדבר תלוי בפלוגתא דת"ק ור"ש. אך למה שבארנו דר"ש לא פליג את"ק ואית ליה נמי דרשא דלשון יחיד ליכא למימר הכי. ועוד י"ל בזה דעלה דההיא דאם המר ימיר אחד ממיר ואין שנים ממירין פריך הש"ס אלא מעתה גבי מעשר דכתיב ואם גאל יגאל לרבות את היורש ה"נ אחד גואל ואין שנים גואלין ומשני שאני מעשר דגבי אבוהון נמי איתיה בשותפות, ולכן אפשר דגם מיעוט היורשין לא יהא אלא לעשה אבל מלקות דגבי אבוהון נמי איתא בשותפות דמיין למעשר ולא נתמעטו ולוקין וצ"ע:
ענף ד
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ואיידי</b> דאתינא לבי מדרשא בהלכות אלו וקא משתרשי לי איזה הרהורי דברים בסוגיא דתמורה (דף י' ע"א) לא אמנע מלרשום לכת"ר כי הוא זה. דעל בעיא דרמב"ח אי מקדיש עושה תמורה או מתכפר עושה תמורה אמר רבא אם כן מצינו צבור ושותפין עושין תמורה, וקשה טובא להלם פשוטן של דברים מאי סייעתא היא דלמא אה"נ דכה"ג עושה תמורה לפי שאינו נידון כקרבן של צבור. דבמתניתין לא נאמר אלא יצאו קרבנות צבור ולפי ההו"א דמקדיש עושה תמורה מה"נ דלא מיירי אלא בשהקדישו צבור ושותפין. וכן ראיתי בהגהות מספר חק נתן להגאון ר"נ בורגיל ז"ל שעמד במאי דאמרינן בתר הכי מאי הוי עלה כו' דק"ק מאי בעי מאי הוי עלה הא כבר פשטה רבא דמתכפר עושה תמורה ואע"ג דראייתו השניה מקרא דנזיר אידחי מ"מ ראיה הראשונה דא"כ מצינו כו' במקומה עומדת. וכן הקשה גם בס' שאלת הכהנים תורה ונדחק מאד ביישובה כמבואר למעיין. ובחק נתן תי' ע"פ מ"ש דסבר הש"ס דראיה הראשונה דרבא איכא למידחי דאה"נ דכה"ג עושה תמורה. ודברי תימא הם דמשווי ליה לרבא כטועה. ולגודל החומר צ"ל דסתמא כך היה מקובל בידם דבשום אופן אין תמורה בשל צבור ושותפין, ולא עוד אלא דלענ"ד נראה להביא סמוכין שיש בהן ממש שמהן לסייעתא דרבא תוצאות ממתניתא דלהלן (דף כ' ע"א) המקדיש נקבה לעולתו ולפסחו כו' ר"ש אומר לעולתו עושה תמורה לפסחו ולאשמו אין עושה תמורה כו' אמר רבי אין אני רואה דבריו של ר"ש בפסח כו' ופריך הש"ס ולימא אין אני רואה דבריו של ר"ש באשם ומשני דמותרות לנדבת צבור אזלי ואין תמורה בצבור, ואי אמרת דבתר מקדיש אזלינן היתה תמורה בקרבן של צבור הבא ממותרות של יחיד ומוכח דכה"ג נמי אין תמורה כבקרבן צבור כדרבא ונדחו דברי החק נתן. ומפני חומר הנושא עלי הדברים ערבים אעפ"י שאיני קובע בהם מסמרות. ובנוגע לקושיית החק נתן יש לתרץ בפשיטות דמראיה ראשונה דרבא לא מוכה אלא דאין למוד בכיילא רבה ולומר שהמקדיש עושה תמורה ומתכפר אינו עושה אבל עדיין אין אנו יודעין אם מתכפר עושה תמורה או לא דשמא שניהם אינם עושין תמורה זה לפי שאינו מתכפר וזה לפי' שלא הקדיש משלו, וביותר לבתר דדחי הש"ס דאיצטריך בנזיר קרא דמלבד אשר תשיג ידו לשהפרישו לו אחרים משום דהו"א גזה"כ הוא קרבנו מדידיה עו' אימא ה"נ לענין תמורה ושניהם אינם ממירין. או דמשום ראיה ראשונה דרבא אפ"ל עוד דשניהם ישנם בדין תמורה זה לפי שהקדיש וזה לפי שמתכפר וע"ז ליכא קושיא דרבא דא"כ מצינו כו' דכיון דמתכפר נמי עושה תמורה א"כ היכא דהמתכפר צבור אז גם מקדיש אינו עושה תמורה לפי שאין תמורה לשום אדם בקרבן של צבור כמש"ל (אות א') ומכש"כ למה שכתבנו דלת"ק דממעט שותפים מלא יחליפנו [ודר"ש נמי הכי ס"ל] גם מקדיש ומתכפר יחידי נדונים כשותפים כיון שיש כאן שני ממירין א"כ משום הא גופא דשניהם בדין תמורה אין כאן דין תמורה כלל [ואי משום דא"א שיהא גם מקדיש וגם מתכפר שניהם כאחד בעלים כמו שהערנו באות ב' הנה לא ירחק מאתנו לומר דבההו"א הוה סבר כמו שהראינו פנים שם לקיים את הדבר ודו"ק]. ולכן בעי מאי הוי עלה ופשיט מדאר"א אר"י דמתכפר עושה תמורה ולא מקדיש:
<b>ויש</b> לדקדק ע"ז מתוס' זבחים (דף ו' ע"א ד"ה מקופיא) שהקשו על הא דאמרינן התם דמתכפר מקופיא עושה תמורה וז"ל תימא דבפ"ק דתמורה ילפינן דמתכפר עושה תמורה מנזיר וההיא כפרה קבועה היא וי"ל דלא יליף מנזיר אלא דמפריש אינו ממיר אבל מתכפר עושה תמורה אפילו מקופיא עכ"ל. ולכאורה נראה כוונתם דמתכפר עושה תמורה ידעינן מסברא, ולפי"ז צ"ל דעיקר בעיא דרמב"ח היתה רק אם מקדיש נמי עושה תמורה ופשט רבא א"כ מצינו כו' דמקדיש אינו עושה תמורה, וא"כ נסתרו דברינו ביישוב קושיית החק נתן. אבל א"א לפרש כן דברי התוס' דמתכפר פשיטא ליה דממיר ומיבעיא ליה רק אם מקדיש נמי ממיר, דא"כ מאי פריך רבא א"כ מצינו כו' והרי במקום שהמתכפרים רבים בודאי גם המקדיש אינו ממיר לכו"ע דהוי קרבן צבור כמש"ל, ובאמת כוונתם מבוארת בפשיטות דאין רצונם לומר דמתכפר במקום מפריש ידעינן מסברא דממיר אלא ר"ל דמתכפר בעלמא היכא דליכא מפריש אחר בעלים של קרבן עמו כגון ביורשין דאיירי בהו שאביהן מת ואינו עוד כבעלים על קרבנו מתכפר כי האי ידעינן מסברא דהוי בעלים ואעפ"י שאינו מתכפר אלא מקופיא, דכיון שאין בעלים אחרים על הקרבן בקל נעשה עליו בעלים בכל דהו, אבל בדאיכא בהדי מתכפר גם מפריש אחר זולתו בהא בעי רמב"ח שמא מפריש הוא דהוי עיקר הבעלים ולא מתכפר, ופשט מנזיר דילפינן מקרא דאפילו בדאיכא מפריש נמי מתכפר עושה תמורה וממילא ידעינן דאין מפריש עושה תמורה אי משום דלא מיסתבר להו למימר דיש פנים ששניהם עושין תמורה אי משום דבשביל זה שוב הו"ל כקרבן שותפין והיה ראוי שמתכפר נמי לא יעשה תמורה וש"מ דאין מפריש בדין תמורה כל עיקר במקום מתכפר. ולפי"ז יש להסתפק במקדיש ומתכפר מקופיא אם מתכפר עושה תמורה דזה ליכא למילף מנזיר כמ"ש התוס'. ועדיין אין דבריהם מדוקדקים דלא הו"ל למימר דלא יליף מנזיר אלא דמפריש אינו ממיר אלא הכי הוה להו למימר דלא יליף מנזיר אלא מתכפר במקום מפריש ולא מתכפר לחודיה כה"ג דיורש. ועוד אפ"ל בכוונתם דאפילו במקום מפריש נמי ידעינן בלאו קרא דנזיר דמתכפר ממיר אבל לאו מסברא אלא משום ראיה ראשונה דרבא דא"כ מצינו כו' וזה שייך גם על כפרה דמקופיא, ולא ניחא להו למימר כמ"ש דשמא שניהם אינם בעיקר דין תמורה דחד מינייהו מיהא צריך להיות בעלים, ואם כן דברינו קיימין דעדיין אפשר דמקדיש נמי בדין תמורה וממילא ידונו כשותפין ששניהם לא ימירו מה"ט וע"ז מסתייע מנזיר שהמתכפר עושה תמורה בפועל ומוכח דאין מקדיש בדין תמורה כל עיקר והכל עולה לקנה אחד ודו"ק:
<b>וקצ"ע</b> בדברי התוס' במאי דאמרי דמה שמתכפר עושה תמורה ילפינן מנזיר והרי לא קיימא התם במסקנא הכי שהרי דחי הש"ס לילפותא דנזיר. אח"ז ראיתי שכ"כ גם הר"ן נדרים (דף ל"ו ע"ב) דבתמורה יליף לה מקראי ובגליון הוגה דצ"ע. וצ"ל דס"ל דלבתר דפשטוה מדאר"א אר"י מסתברא דה"ט דר"י משום דיליף מנזיר ולית ליה לההוא דיחויא וצ"ע:
<big>סימן</big> <big>טו</big>
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>עוד</b> כתב כת"ר ע"ד הערתי בתוס' תמורה (דף ב' ע"א ד"ה קרבנו) וז"ל קרבנו ולא קרבן עכו"ם וא"ת למאי אצטריך קרבנו להכי הא נפקי שפיר מבני ישראל סומכין ואין העכו"ם סומכין עכ"ל, והקשיתי דלכאורה כי ממעטינן מבני ישראל הוא דין גברא בדיני הסמיכה שאין העכו"ם בתורת סמיכה ולמאי דממעטינן מקרבנו הוא דין בקרבן גופיה שקרבן כזה שהוא של עכו"ם אינו נסמך, ונ"מ טובא בינייהו לעכו"ם שהפריש קרבן ונתגייר דאי מבני ישראל הרי גברא השתא בר סמיכה הוא ואי מקרבנו כה"ג נמי אינו סומך דמ"מ קרבן עכו"ם הוא. וסיימתי עם הספר דיש ליישב ואפשר נמי לומר דזהו ההסבר של תי' התוס' שכתבו וי"ל דאיצטריך דמהו דתימא אין העכו"ם עצמן סומכין על קרבנו ומיהו הכהנים סומכין עליהן ומש"ה איצטריך קרבנו לומר שאין בקרבן עכו"ם סמיכה כלל, ר"ל דאי מבנ"י הו"א שהוא דין גברא והלכך כהנים סומכין עליהן ולמאי דממעטינן מקרבנו הוא דין בקרבן גופיה שאין בו תורת סמיכה כלל כמ"ש, וע"ז העיר כת"ר להסתפק אם גרים סומכין כיון דכתיב בני ישראל כדתנינן ביבמות (דף ע"ד ע"ב) לענין טומאת לידה דבר אל בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה משוחררת מנין ת"ל אשה, משמע דגרים לאו בכלל בני ישראל הם:
<b>הנה</b> בתוס' סוכה (דף כ"ח ע"ב ד"ה לרבות) מבואר להדיא דגרים סומכין ובסוף דבריו הביאם גם כת"ר. ובהשקפה הראשונה עלה על דעתי דלא דמי קרא דטומאת לידה לסמיכה, דבסמיכה אתי בנ"י למעוטי עכו"ם כדאיתא במנחות (דף צ"ג ע"א) וממילא לית לן מיעוטא נגרים, אבל בטומאת לידה לפי המבואר בתו"כ (ריש פ' תזריע) לא ממעטינן עכו"ם מבנ"י והלכך הו"א דאתי למעוטי גרים ואיצטריך אשה לרבוי דז"ל התו"כ בני ישראל בענין הזה ואין עכו"ם בענין הזה, בני ישראל אין לי אלא בני ישראל מנין לרבות את הגיורת ואת השפחה כו' ת"ל ואשה, בני ישראל מה ת"ל לפי שנאמר והזרתם את בני ישראל מטמאתם ולא ימותו בטמאתם בטמאם את משכני שומע אני בין מתוכו בין מאחוריו ה"ל ביולדת ואל המקדש לא תבוא ע"כ, הרי מבואר דלא ממעטינן עכו"ם מבני ישראל דאל"ה מאי קאמר בני ישראל מה ת"ל והרי אצטריך למעוטי עכו"ם. ומצאתי שכעין זה הקשה הגאון נצי"ב זצ"ל בס' העמק שאלה (פ' אחרי שאילתא ק"ח) ביישוב קושיית התוס' סוכה יעו"ש. אך לפי"ז קשה לי ברש"י ב"ק (דף ל"ח ע"ב) וז"ל מרקם טהורים כו' ודם נכרי טהור מדאורייתא דכתיב דבר אל בנ"י אשה כי תזריע וילדה בת ישראל מטמאה בלידה ובנדה ולא נכרית עכ"ל, ולפי הנ"ל הרי מבואר בתו"כ דלא ממעטינן כלל מבני ישראל ומסתמא איכא איזו דרשא אחריתא. ובנדה (דף ל"ד ע"א) לא ממעטינן אלא זבי עכו"ם מבני ישראל אבל בנדות לא מצינו מיעוטא, וכן ברמב"ם (פ"ב מהלכות מטמאי מו"מ ה"י) כתב אבל העכו"ם אין מטמאין לא בזיבה ולא בנדות ולא בלידות דין תורה שנאמר דברו אל בני ישראל ואמרתם אליהם איש כי יהיה זב בני ישראל מטמאין בזיבה ולא העכו"ם. הנה הביא קרא רק על זבין ועל נדות ולידות לא הביא קרא ולא אדע היכן מיעוטן אי לאי בני ישראל. ואולי י"ל דלעולם ממעטינן עכו"ם מבנ"י וסיפא דתו"כ דבנ"י מה ת"ל דייקא רק לשון בני, דכיון דכל הפרשה לנשים נאמרה למה כתיב בני לשון זכר, דאף שנאמרה בפרשה גם מצות מילה שהיא על האב מ"מ עיקרה בטומאה משתעי, ודוחק הוא. והגאון מלבי"ם ז"ל בס' התוה"מ כתב בפשיטות דמהאי בני ישראל לא ממעטינן עכו"ם ונעלמו ממנו דברי רש"י בב"ק:
<b>אולם</b> כ"ז הוא רק לפי"מ שנמשכתי, בתר גירסת התו"כ שבס' התוה"מ להגאון הנ"ל, אבל בילקוט לא גרם בנ"י מה ת"ל לפי שנאמר והזרתם כו' אלא גרם וילדה מה ת"ל מכלל שנאמר והזרתם כו' ובתו"כ שעם פי' הר"ש משאנץ גרס אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים מה ת"ל לפי שנאמר והזרתם כו' וכתב הר"ש וז"ל וטמאה מה ת"ל משמעה למה צריך לכתוב משמעות הטומאה שכתוב בענין בכל קדש לא תגע וחל המקדש לא תבוא כי לא היה לו לגלות ולכתוב כ"א וטמאה שבעת ימים ואני יודע לענין מה שהוא ביאת מקדש דכתיב והזרתם כו' וקאמר לכך צריך לכתוב טומאה לענין מה היא מפני משמעה שמשמעות אזהרה דקרא דוהזרתם את בנ"י שומע אני כו' עכ"ל, ולפי גירסות אלו שפיר י"ל דמבנ"י ממעטינן עכו"ם, ולא עוד אלא אפילו לגירסת התו"כ שבהוצאת הגאון מלבי"ם א"ש כפי' הר"ש דכמו דלהר"ש מאי דאמר וטמאה מה ת"ל הכוונה היא על בכל קדש לא תגע דכתיב בתריה והוא כמו וגו' ה"נ קאמר בנ"י מג ת"ל והכוונה לאינך קראי דביאת מקדש והכל עולה לקנה אחד, ואין ספק דזוהי דרך רש"י ז"ל ונסתרו דברינו הנ"ל:
<b>ומצאתי</b> בהגהות מצפה איתן לסוכה דגרים סומכין דרשינן בהדיא בתו"כ (פ' ויקרא) אדם לרבות את הגרים יכ"כ הגאון מלבי"ם ז"ל (פ' ויקרא אות קצ"א) ומיישב דבכל הני דוכתי דהקשו מהם התוס' סוכה איכא ריבויי לגרים יעו"ש. ועיי' בדבריו שם (אות י') ויש לדקדק מירושלמי שקלים (פ"א) ואין להאריך עוד. עכ"פ זה ברור דגרים סומכין ויש מקום לקושייתי, (ועיי/ בספרי חלק שני סי' ו' אות ב'):
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ומ"ש</b> כת"ר דסמיכת גרים תליא בפלוגתא דר"ח וריב"א במנחות (דף צ"ג ע"א) בטעמא דסומא אינו סומך דלמ"ד אתיא סמיכה סמיכה מזקני העדה ה"ו גרים אינם סומכין דאינם כשרין לסנהדרין ולמ"ד אתיא סמיכה סמיכה מעילת ראיה גרים סומכין דחייבין בראיה, במחכ"ת לא דק ושגגה היא שיצאה מלפניו, דמאן דיליף מראיה לאו מחיוב ראיה גופיה יליף לה אלא מסמיכה דעולת ראיה וממילא יפול גם שם הספק אם גרים סומכין וערבך ערבא צריך, וכן למאן דיליף מזקני עדה נמי לא מוכח דגרים אינם סומכין כמ"ש התוס' (ד"ה אתיא) דלאו כל הפסולין לסנהדרין אינם סומכין דא"כ כל בעלי מימין לא יסמוכו. והרי גם לנשים צריך מיעוטא דבנ"י, יעו"ש בתוס' שנשארו בתימה אמאי צריך מיעוטא דבנ"י לנשים תיפוק ליה מסמיכה סמיכה מזקני עדה:
<b>ובדרך</b> חידוד יש לתרץ קושיית התוס' מנשים ועם זה יתבאר דגרים נמי אין למעט מזקני עדה כמ"ש. דהנה ק"ל טובא היאך ממעטינן סומא מגז"ש דסמיכה סמיכה מזקני העדה והרי סומין שפסולין לזקני עדה ואינם בעלים של פר העלם דבר ממילא אין להם מה לסמוך, וכן בעולת ראיה כיון שאינו עולה ואינו מביא עולת ראיה הרי אין לו מה לסמוך, וא"כ לגבי סמיכה הרי הוא נידון כאי אפשר לסמוך דכשאין קרבן א"א לסמוך, וא"כ לר"ע דס"ל ביבמות (דף מ"ו ע"א) וש"ד דאין דנין אפשר משאי אפשר מנלן דסומא אינו סומך בקרבנות שמביא דאפשר בהו סמיכה ובתוס' שם מבואר דבגז"ש והיקש נמי ס"ל דאין דנין אפשר משאי אפשר ועיי' תוס' מנחות (דף פ"ב ע"ב ד"ה והשתא). ויש לתרץ בדרך חידוד, דבהוריות (דף ד' ע"ב) נחלקו ר"מ ור"י בפר העלם דבר מי מביאו דר"י ס"ל קהל מביא ור"מ ס"ל ב"ד מביאין ור"ש ס"ל קהל מביא פר וב"ד מביא פר, וא"כ לר"מ ור"ש פר שהפרישו ב"ד הרי הוא קרבנם ממש ואם נסתמא אח"כ אחד מן הסנהדרין נמצא שיש לו קרבן שהפריש ואפשר לו לסמוך ומ"מ גזה"כ הוא דרק זקני ב"ד הכשרים יסמוכו ושפיר ילמד מיניה סומא בכל קרבנותיו שאינו סומך דהשתא אפשר מאפשר הוא. ולר"י דס"ל קהל מביא וליכא לתרוצי כנ"ל י"ל דלדידיה לא איצטריך כלל מיעוטא לסומא שלא יסמוך. דהנה התוס' מנחות שם (ד"ה ידו) הקשו למ"ל מיעוטא דנשים אינן סומכות תיפוק ליה דמ"ע שהזמן גרמא היא ונשארו בקושיא, ובקידושין (דף ל"ו ע"א ד"ה והקבלות) תירצו דסד"א משום דכתיב וסמך ושחט איתקש סמיכה לשחיטה מה שחיטה כשרה בנשים אף סמיכה כשרה בנשים להכי אצטריך למעוטי ולפי"ז י"ל דלר"י לא אצטריך כלל קרא לסומא שלא יסמוך דבלא"ה נמי ידעינן שאינו בסמיכה לפי שהוא פטור מכל המצות כמו שהקשו התוס' לענין נשים, ובסומא ליכא למימר כתירוץ התוס' בנשים דסד"א מה שחיטה כשרה בסומא אף סמיכה כשרה בסומא דלר"י לטעמיה נראה באמה דשחיטתו נמי פסולה, שהרי ס"ל לר' יהודה בב"ק (דף פ"ז ע"א) דסומא פטור מכל המצות האמורות בתורה ומשמע ברא"ש קידושין (פ"ק סי' מ"ט) דמל"ת נמי פטור שכתב דמשו"ה סומא חייב לר"י מדרבנן ואשה פטורה כדי שלא יהא נראה כמי שאינו נוהג בתורת ישראל אבל אשה מחויבת במ"ע שלא הז"ג ובמצות ל"ת. מכלל דסומא מל"ת נמי פטור, [אמנם בדפוסינו' באו בסוגר המלים ובמצות ל"ת, וכמו"כ לא נמצאו גם בתוס' עירוכין (דף צ"ו ע"ב) ובריטב"א קידושין (דף ל"א ע"א) עיי"ש], וכבר הביאו האחרונים שבס' המכריע לר"י הזקן (סי' ע"ח) מבואר דפטור גם מל"ת, ועיי' במקנה קידושין שם שתפס בפשיטות דפטור גם מל"ת דכיון דפטרינן ליה ממצות מקרא דאלה העדות והחוקים כו' יש לפוטרו גם מל"ת מה"ט. ועיי' בנוב"ת (חאו"ח סי' קי"ב) ועוד באחרונים שהאריכו בזה, וא"כ כיון שאינו בל"ת הרי אינו בר זביחה ששחיטתו פסולה לדעת הר"י והר"א בפ"ק דחולין דסברי דמשו"ה שחיטת עכו"ם פסולה משום שאינו בר זביחה, ועיי' בהגר"א יו"ד (ריש סי' ב') שכתב שכ"ה בתוספתא חולין, וא"כ שפיר לא אצטריך קרא למעוטי סומא מסמיכה. [ועוד אני חוכך לומר דאף לדעת הרשב"א בחי' לב"ק דלר"י סומא חייב בל"ת מ"מ באיסור עשה אפשר שאינו חייב, וא"כ אכתי לאו בר זביחה הוא, דנראה דלא מקרי בר זביחה עד שיהא גם באיסור העשה שבוזבחת ולא סגי לן במאי דמוזהר בלאו דנבילה, דכל עיקר סברת הר"י דבעינן הכא בר זביחה דוקא אע"ג דבשאר מילי גם מי שאינו מחויב בדבר מעשיו כשרים כמו ציצית וסוכה שעשאום נשים [עיי' בתוס' מנחות (דף מ"ב ע"א ד"ה מניין) ובאו"ח (סי' י"ד)]. נראה שהוא משום דבציצית וסוכה אין מצוה בגוף העשייה של הציצית והסוכה אלא הלבישה והישיבה לחודייהו הוא דהוויין מצוה והלכך מציווי העשייה דכתיב בהו ליכא למידן שנאמר רק למי שמצויה בעשייה זו ומי שאינו מחויב בה מעשיו פסולין שהרי בעשייה גופה אין מצווה כל עיקר שאינה מצוה כלל משא"כ הכא שאין האכילה מצוה אלא הזביחה היא דהויא מצוה משו"ה כיון דכתיב וזבחת והוא נאמר למצות עשה להמחויב בה ממילא לא מהנו מעשי מי שאינו מצווה שהרי בע"כ לא לו אמרה תורה וזבחת למצוה שהוא פטור ולא נכלל בה וממילא אין מעשיו מועילים, וא"כ סומא נמי אעפ"י שחייב בל"ת מ"מ את"ל שאינו באיסור עשה הרי לא קאי עליה קרא דוזבחת וממילא אין שחיטתו מתרת. ומצאתי שכן תפס ש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בס' בית הלוי ח"א (סוס"י ט"ו), ומה ששחיטת קטן כשרה הוא משום דאיתיה גם באיסור העשה לספות ליה בידים יעו"ש. ולדעת רי"ו דפסק כר"י דסומא פטור מן המצות ואפ"ה שחיטתו כשרה צ"ל דה"ל כשי' הריצב"א בתוס' שבועות (דף כ"ד ע"א ד"ה האוכל) ושאר פוסקים דוזבחת אינה מ"ע אנא הכשר ולא בעינן לענין בר זביחה אלא שיהא בלאו דנבילה, או דס"ל כהרמב"ם דפסול שחיטת עכו"ם אינו משום דלאו בר זביחה הוא אלא משום וקרא לך כו', ועיי' בחי' רעק"א ליו"ד וסי' א' סעי' ט')]. ובר מן כל דין הנה לר"י ליתא לקושייתנו כל עיקר שהרי ס"ל ביבמות שם דגר בטבילה לחוד סגי ליה וע"כ דדן אפשר משא"א כר' יהושע וא"כ אע"ג דסמיכה דזקני עדה אי אפשר בסומין מ"מ דנין מינה. נמצא דלדידן דקיי"ל בגר כרבנן עד שימול ויטבול ואין דנין אפשר משא"א ליכא למיליף מזקני עדה אלא מאופן שאפשר, דהיינו כמ"ש שהפריש קרבן ואח"כ נפסל מסנהדרין, ואין זה שייך אלא בסומא דמשכחת ביה אפשר כה"ג שנעשה סומא אחר הפרשה משא"כ לענין גרים ונשים ועכו"ם דא"א להו שיהיו מזקני עדה מעיקרא כלל בודאי אין דנין מזקני עדה שלא יסמוכו שהרי הוי אפשר משא"א, ומאן דיליף מעולת ראיה י"ל דמוקי מתני' כמ"ד דנין אפשר משא"א:
<b>אך</b> תירוצנו לא יספיק להרמב"ם שפסק (פי"ג מהלכות אי"ב ה"ו) כרבנן שאינו גר עד שימול ויטבול הרי דס"ל דאין דנין אפשר משאי אפשר ופסק (פי"ב מהלכות שגגות ה"א) כר"י דקהל מביא פר העלם דבר ולא ב"ד, וא"כ מנליה דסומא אינו סומך דליכא למיליף מזקני עדה ועולת ראיה דאין דנין אפשר משאי אפשר. וי"ל דס"ל דבגז"ש דנין וכמ"ש התוס' במנחות ויעוי' בתוס' בכורות (דף נ"ו ע"א), ובלא"ה נמי אין שיטת הרמב"ם מבוררת שראיתי למי שעמד בסתירת דבריו שבגר פסק כמ"ד אין דנין אפשר משא"א ולענין פסח שלא יבוא אלא מן החולין פסק (פט"ז מהלכות מעה"ק הט"ז) כר"א והוא נגד סוגית הש"ס יבמות וצ"ע:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ומ"ש</b> כת"ר בישוב קושייתי דמקרבנו לחוד לא הוה מוכח כלל דעכו"ם לא שגם הוא קרבנו מיקרי אלא דהמיעוט הוא משום דקרבנו קאי על בני ישראל ולפי"ז כשנתגייר שפיר סומך. הנה גם על דעתי עלה כן וכיוונתיו באמרי עם הספר דיש לישב, והאמת שכדבריו כן הוא, אך בכדי לפלפל בדברי כת"ר לא אמנע מלרשום לו מה שעלה על דעתי לכאורה לומר, דמה שהכריח דע"כ מקרבנו לחוד ליכא למעוטי דקרבנו הוא, אי משום הא אפשר לומר לפלפולא דלא איריא, די"ל דעכו"ם שאין לו שום ענין כפרה בקרבנו אפשר דלא הוי כבעלים ולא מקרי קרבנו. דהקרבנות שמקבלים מעכו"ם באים מישראל לאיזו כפרה דעולה באה לכפר על עשה ושלמים נמי אית בהו כפרה כל שהיא כמבואר בתוס' ערכין (דף כ"א ע"ב ד"ה מאי) ח"ל אבל בשעת הפרשה לא בעינן דעת אלא בחטאת משום דלא ניחא ליה לאינש לכפרה במילתא דלאו דידיה אבל עולה ושלמים דלא לכפרה קאתי כולי האי אי"צ דעת בשעת הפרשה עכ"ל, ומלשון דלא לכפרה קאתי כולי האי משמע דמקצת כפרה בשלמים נמי איכא ומקומו מוכיח עליו שכללום יחד עם עונה ועולה ודאי מכפרת על עשה, ונראה דלאו דוקא שלמים מכפרים קצת אלא כל הקרבנות כולן דמאי שנא, [ועיי' במהרי"ט אלגזי הלכות בכורות (פ"ק אות ז') שלא כן דעתו]. אבל עכו"ם שאין לו בהם שום ענין כפרה אפשר דלא הוי כבעלים ולא מקרי קרבנו דאין נו בו כלום ודכירנא שראיתי באחד מספרי האחרונים שלא אזכור עתה מקומו שנשאל בהא דאיבעיא לן בנדרים (דף ל"ה ע"ב) הני כהני שלוחי דידן הוו או שלוחי דשמיא דהיאך אפ"ל דהוו שלוחי דידן והרי איכא נמי קרבן עכו"ם ואין שליחות לעכו"ם, [עיי' בפנ"י ומקנה קידושין (דף מ"א ע"ב) והא דתנן חבורה ובחת"ס (חיו"ד סי' שכ"א)], וכמדומני שהשיב דדוקא בישראל דאית ליה כפרה בקרבנו הו"א דבעינן שליחותו אבל עכו"ם שאין לו כפרה הוי קרבנו כמי שאין לו בעלים ונא בעי כלל שליחותו וה"נ י"ל בנ"ד. ונרויח בזה שיתפרשו לן כפשוטן דברי רבינו רשום בסוגיין דתמורה דאמרינן קרבן עכו"ם וקרבן חברו מחד קרא נפקא וכ' רבנו גרשום משום דתרוויהו אינן שלו, והיינו כדכתיבנא דלית ביה ענין בעלים. ולא נצטרך לומר דכוונתו היא רק עפ"י מסקנת התוס' דקרבנו ממעט שלא יסמוך ישראל בקרבן עכו"ם והלכך שייך לומר דתרווייהו אינן שלו דאידי ואידי של חברו נינהו מה שאינו מפורש להדיא בדברי ר"ג ז"ל:
<b>אבל</b> א"א לומר כן דאי הכי מאי מיבעיא ליה לרמב"ח בתמורה (דף ב' ע"ב) אם עכו"ם עושה תמורה כיון דלא אתי לכלל עונשין תיפוק ליה דלא הוי בעלים כלל ובתמורה בעלים בעינן, אע"כ דעכו"ם נמי הוי בעלים על קרבנו. וכ"ת דלעולם לא הוי בעלים ואיבעיא ליה לרמב"ח אם הוא עושה תמורה בקרבן ישראל מדין דלא יחליפנו מיהא שהוא בשל אחרים וכגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר יבוא וימיר, ולפנינו יבואר בס"ד דזה אינו מתורת שליחות והיה ראוי להיות גם בעכו"ם ועיי' בלח"מ (פ"א מהלכות תמורה ה"ו), או דילמא שאין לו דין תמורה כלל ואפילו מדינא דאחרים משום דלאו בר עונשין הוא. ז"א דלא יספיק אלא לאיבעיא דרמב"ח אבל הרי אמרינן בתר הכי ת"ש קדשי עכו"ם כו' אר"י בכולן אני רואה להחמיר הרי דלאו בקרבן אחרים מיירי ואפ"ה ס"ל לר"י להחמיר בכולן ותמורה בכלל, עיי' מ"ש הכ"מ (פ"ב ה"ו) בשם הר"י קורקוס ועיי' בלח"מ שהשיג עליו. ואין לומר דלר"י נמי רק מדינא דנא יחליפנו ממירין כמ"ש התוס' (ד"ה קתני) דלא מצית אמרת כו' וכן מוכת גם מגוף דברי התוס' דבעו לנטילת רשות מן העכו"ם יעו"ש, ויש לדקדק הרבה אבל אין להאריך בזה. וע"כ מוכח מזה דעכו"ם נמי הוי בעלים על קרבנו וא"א לפרש דברי רבנו גרשום אלא עפ"י מסקנת התוס' כמ"ש, ובאמת מבואר הכי להדיא ברש"י ותוס' ערכין (דף ב' ע"ב) כלשון ר"ג ומסקנת התוס' יעו"ש:
<b>ועפ"ז</b> יתיישב אצלי מה שהוקשה לי עוד מאי איבעיא ליה לרמב"ח אם עכו"ם עושה תמורה נילף תחלת הקדש מסוף הקדש דכשם שעכו"ם אינו סומך כך אינו ממיר כדאמרינן התם לענין יורש, ולפי הנ"ל אשה"ט עפי"מ שמצאתי בשמ"ק ריש תמורה שהקשה בהא דדחק הש"ס למאי דאצטריך קרא לרבות נשים לתמורה ואמאי לא קאמר כיון דנשים אינן סומכות סד"א נילף תחלת הקדש מסוף הקדש דה"נ לא ימירו ומשו"ה אצטריך קרא לרבות, ותי' דהא דילפינן תחלת הקדש כו' אינו לא ג"ש ולא היקש אלא עיקר הלימוד הוא רק ליורש משום דבסמיכה בעינן בעלים ובתמורה בעינן בעלים כדדרשינן במתניתין תמורה בבית בעלים וכמו שאין היורש בעלים לסמיכה ה"נ אינו לתמורה אבל בשאר דינים כגון למעט נשים מתמורה כמו שאינן בסמיכה לא ילפי כלל מהדדי עכ"ד, וה"נ א"ש לענין עכו"ם לפי מסקנת התוס' דקרבנו לא אצטריך אלא שלא וסמוך ישראל עבורו ומה שעכו"ם עצמו אינו סומך נתמעט מבנ"י א"כ ליכא למילף תמורה מינה דשפיר הוי גם העכו"ם בעלים לענין סמיכה ומקרי קרבנו והיה סומך אי לאו קרא דבני ישראל, משא"כ למה שרצינו לומר דלא הוי בעלים על קרבנו בודאי יקשה נילף תחלת הקדש כו'. [אח"ז העירני ידידי הרב הגאון מוהר"ר נחום גינצבורג נ"י האבד"ק אופינא (ועתה הגאבד"ק קיבארע) שכ"כ התוס' מנחות (דף צ"ג ע"א ד"ה לפי) יעו"ש.] ובמק"א תירצנו בטו"ט הקושיא שהזכרנו מהני כהני כו'. (עיי', לעיל סי' י"נ אות ד'):
<b>ומ"מ</b> בעיקר הדבר אף כי נתמעטה סמיכה בקרבן עכו"ם מקרבנו ואפילו נאמר כמ"ש שהוא במובן שאין דין סמיכה בקרבן זה מ"מ לא ברירא בנתגייר העכו"ם בינתים מאי דינו, וכן לענין תמורה דמבואר בתמורה (דף ג' ע"ב) דנתמעטו עכו"ם מתרי מיעוטי אליבא דתרי לישני חדא דכתיב לא יחליפנו ולא ימיר וכתיב בריש ענין דבר אל בנ"י ועוד משום היקשא דר"ש דעכו"ם אינו במעשר בהמה ולכן יצאו קרבנות עכו"ם מתמורה דמשמע נמי דלפי לימוד הראשון הוא דין בגברת ואם נתגייר העכו"ם עושה תמורה ולפי טעם השני הוא דין במין הקרבן מ"מ בנתגייר לא ברירא דינו דאפשר דהשתא קרבן ישראל מקרי והרמב"ם הביא רק טעם השני משום היקשא דר"ש. ומ"מ לטעם הראשון נמי יש להסתפק עין דקאמר הש"ס התם על בעיא דרמב"ח מי בעינן מתחלה ועד סוף דתיקו ברשות מאן דעביד תמורה, ויש להעור ממתניתין דתמורה (דף ז' ע"ב) שאין הכהנים ממירין בבכור כו'. ויש לי הרבה הרהורי דברים שלא ירדתי אחריהם העינה ובאתי בזה רק להעיר ותן לחכם כו':
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ושוב</b> כתב כת"ר ע"ד קושייתי השניה בתמורה (דף ט' ע"א) ת"ר לא יחליפנו בשל אחרים ולא ימיר אותו בשל עצמו ה"ד אי נימא בהמה דהקדש דידיה וחולין דעלמא מי מצי מקדיש איש כי יקדיש את ביתו קדש לד' אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו ואלא בהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה מי מתפיס בדבר שאינו שלו לעולם בבהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר בבהמתו יבוא וימיר. והקשיתי מאי פריך מי מתפיס בדבר שאינו שלו למה לא יהא יכול להתפיס בדבר שאינו שלו, בשלמא הקדש כתיב ביה ביתו כו' אבל מתפיס מהיכי תיתי לן למימר דלא מצי להתפיס וכי מה הוא עושה בבהמת חברו הרי אינו מוציאה לחולין אלא שגם חולין דידיה נעשה הקדש כמותה, ומה בין זה להתפסת נדרים שהאומר ככר זה כזה בודאי לא איכפת לן אם העיקר אינו שלו ושפיר נתפס. וכ"ת דדין תמורה שוה לדין ההקדש לגמרי, א"כ מאי משני כגון דאמר מריה דבהמה כו' הרי מ"מ עדיין אינה שלו ובהקדש כה"ג מי הוה מהני. אלה הם הדברים שהצעתי לפני כת"ר בקדמייתא. וע"ז כתב כת"ר דנראה לומר עפי"מ דמבואר בתמורה (דף ז' ע"ב) מה הוא בבית בעלים אף תמורתו בבית בעלים דמקשינן דלא חל תמורה אלא היכא דחל עיקר ההקדש וכן להלן (דף ט') מה הוא מיוחד אף תמורתו מיוחדת וכיון דבהמת חברו לא היה יכול להקדיש ה"נ שלא יכול להתפיס בה תמורה זת"ד כת"ר. הנה מלבד שדרך חדשה היא באופן שמקישו כת"ר, הרי ריב"נ פליג התם במתניתין על ר"ע בהיקשא דמה הוא בבית בעלים כו', ואידך מה הוא מיוחד כו' דר"ש היא ועיי' בחולין (דף ס"ט ע"ב) ובראשונים שם כמו שהזכירנו למעלה בסי' הקודם. ולא היה לו לכת"ר ללכת סחור סחור בדרכי ההיקש מחדש באו דבפשוטו הוה מצי לומר כיון דאמר ר"ע מה הוא בבית בעלים כו' ואיתמעטו בשביל זה גם כהנים בבכור אפילו לאחר שזכו בו משום דדוקא בעלים הראשונים ממירין מכש"כ דאחרים שאינם בעלים כלל אינם ממירין מה"ט ומשנה מפורשת היא, ואי דלשון הש"ס מי מצי מתפיס בדבר שאינו שלו אינו סובל זה [מה שאינו מדויק גם לכת"ר], הא גופא קשיא למ"ל להש"ס למיפרך מסברא עדיפא הו"ל למיפרך ממשנה מפורשת מר"ע כיון דלדברי כת"ר השתא נמי רק מדר"ע הוא דפריך דאית ליה האי היקשא. אלא דהאמת הוא דזו אינה פירכא כלל, דכיון דגלי קרא בהדיא לא יחליפנו שאחרים ממירין אין לנו ללמוד מהיקשא דוהיה הוא ותמורתו כו' אלא דצריך שיהא עדיין בבית בעלים הראשונים כשעת הקדשו שאז יש בו דין תמורה וגם אחרים ממירין אז אבל כשיצא מרשות הבעלים הראשונים אין בו דין תמורה כל עיקר וגם בעלים אינם ממירין אז, והלכך כהנים אע"ג דהשתא בעלים של בכור נינהו מ"מ אינם ממירין וה"נ לענין היקשא דכת"ר. ואולם אפילו אי יהיבנא לכת"ר דמהיקש זה ילפינן דאין תמורה אלא באופן שהממיר היה יכול להקדיש, הנה מתאים היא עם מה שנרמז בדברינו בקצרה ולא הועיל כת"ר מאומה שהרי תשובתי בצדו דאם נימא דדין התמורה כדין ההקדש ממש וכל מקום שאינו יכול להקדיש בהמת ההקדש אינו יכול לעשות תמורה מאי משני כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כו' הא מ"מ בשביל זה עדיין לא היה יכול להקדישה דאינה שלו ואין זו הקנאה:
<b>ואין</b> לומר דמהני מתורת שליחות דכל הרוצה כו' לשין שליחות הוא כדאמרינן בנדרים (דף ל"ו ע"ב) כל הרוצה נתרום כו', שהרי כתב המהרי"ט (ח"מ סי' קכ"ז) דבהקדש לא מהני שליחות, וכ"כ הר"ן רפ"ק דפסחים דבהפקר נמי לא מהני שליחות. איברא דיש מקום לדון דאע"ג דבכל הקדשים לא מהני שליחות מ"מ בתמורה מהניא. דבטעמא דמילתא דאין שליחות להקדיש כתב המהרי"ט משום דמילי נינהו ולא מימסרי לשליח אבל במחנה אפרים (הלכות שלוחין סי' ז') השיג עליו דזהו רק למסור לשליח אחר אבל לשליח ראשון מילי נמי מימסרי, והביא לדברי הר"ן דאין אדם יכול לעשות שליח להפקיר חמצו עיי"ש מה שכתב בטעמו של דבר. אבל בב"י או"ח (סי' תל"ד) מבואר דטעמא של הר"ן משום דהפקר מתורת נדר הוא כדמוכח בפ"ק דנדרים וכיון דדין נדר יש לו משו"ה לא מהני שליחות שהאומר לחבירו קבל עליך נדר זה בשליחות שאהיה אסור בו אינו כלום עכ"ל, ונראה דמשו"ה לא מהני בנדר שליחות משום דאמירת פיו דוקא בעינן וזהו הדבר האוסר והוי כמו מצות הגוף דלא מהני בהו שליחות וה"נ בהקדש ובהפקר. ולפי"ז י"ל דשאני כל הקדשות מתמורה, דכל ההקדשות בודאי מכח פיו הוא דנאסרין אבל בתמורה אפ"ל דקדושתה לאו מכח פיו אתיא ולא דנינן בה כלל כדין נדר, שהרי הממיר לא הקדיש אלא זו תחת זו והיינו באופן שתצא בהמת ההקדש לחולין [עיי' מה שנכתוב בס"ד להלן בזה] ואפ"ה חל ההקדש על בהמת החולין אע"פ שבהמת ההקדש נמי נשארה בקדושתה שלא כביטוי פיו וכן תמורת טעות נמי הויא תמורה, הרי דלאו מכח פיו הוא דאתיא אלא מגזה"כ דקנסיה רחמנא ולאו מדין נדר נגעו בה ושפיר אפ"ל דמהני שליחות. ואפילו להטעם שכתב המח"א דלהוציא ממון שאינו שלו מרשות הבעלים לא מהני שליחות נמי אפ"ל לפי הנ"ל דבתמורה מהני, לפי שלא הוא הוציא ממון חברו אלא התורה קנסתו והוציאתו מרשותו ומכש"כ בבהמת חולין דידיה דנ"ד שאינו מוציא ממון חבירו מרשותו. והא דדחי המח"א לדברי הר"ן והמהרי"ט מתמורה (דף י' ע"א) דאמר רבא א"כ מצינו ציבור ושותפין עושין תמורה כגון דשוו שליח לאקדושי הרי דמהני שליחות להקדיש כבר יישבנו לעיל (סי' י"ד אות ב') דלק"מ:
<b>אבל</b> עדיין א"א לומר דכל הרוצה להמיר כו' מתורת שליחות הוא דמהני, דא"כ למ"ל קרא לא יחליפנו בשל אחרים כיון דבשליחות הוא דעביד הרי הוא כבשל עצמו, ותו דא"כ ה"נ הוה מצי לשנויי לעולם בבהמה דהקדש דידיה וחולין דעלמא דנקטו הש"ס בהקושיא ראשונה וכגון דאמר מריה דבהמה דחולין כל הרוצה להמיר כו' [מיהו לפי הדרך האחרון שכתבנו אליבא דהמח"א דמשו"ה מהני שליחות בנ"ד משים דאינו מוציא כלום מרשות הבעלים כשחולין דידיה אין זו קושיא. והא דכתבו התוס' תמורה (דף ב' ע"ב ד"ה קתני) וז"ל דע"כ אם הישראל מתפיסה צריך שיאמר העכו"ם כל הרוצה להמיר יבוא וימיר ואם העכו"ם עצמו אין עושה תמורה האיך אפשר לעשות שלית עכ"ל [כן גרם הצ"ק וכ"ה בשמ"ק], בע"כ צ"ל דאין כוונתם משום שליחות ממש דהא בעכו"ם איירי ואין שליחות לעכו"ם ואפילו בישראל נמי יקשה דאין שלד"ע, אם לא לדעת האומרים דבשלד"ע המעשה קיים, ודברי התוס' צ"ע. ועיי' במהריט"א הלכות בכורות (פ"ק אות ז') מה שר"ל אליבא דר"ש לענין שליחות עכו"ם:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>והנה</b> כבר רמזתי במכתבי הראשון בקצרה יישוב לקושייתי ועתה הנני לפרש שיחתי ביתר ביאור. דנראה לומר דעיקר ענין התמורה הוא מה שרוצה להמיר קדושת בהמה זו על אחרת ואלמלא הל"ת דלא יחליפנו ולא ימיר דאי עביד לא מהני לרבא או אלמלא העשה דיהיה הוא ותמורתו יהי' קדש לאביי היו דבריו מועילין מצד קנין הממון להוציא את ההקדש לחולין ולהכניס את זו של חולין תחתיה והוא כעין ענין חילול וכהקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל, ובאופן זה שהיתה מעשה התמורה מועלת מצד עצמה נאמר הלאו דלא יחליפנו ולא ימיר אותו ובאה גזה"כ שילקה ושגם בהמת ההקדש לא תצא לחולין, אבל היכא דבלאו גזה"כ נמי לא היתה בהמת ההקדש יכולה לצאת לחולין ע"י מעשה התמורה שלו אין זה ענין תמורה כל עיקר והריהו רק כמוציא דברים לבטלה ואינו לוקה משום תמורה ואין החולין נתפסים, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ממ"ש הרמב"ם שלהי הלכות תמורה בטעם האיסור יעו"ש. (וכ"כ לי אח"ז הגאון הגדול ר' אלי' ברוך קאמאי ז"ל אבד"ק מיר שדין החמורה תלוי בחילול הקדש וכל מקום דלא הוה מהני חילול אין דיו תמורה. עיי' בספרי חלק שני סי' י' אות ו'). והשתא הכי שפיר פריך הש"ס בבהמה דהקדש דעלמא היכי מתפיס בדבר שאינו שלו כיון דבלאו גזה"כ נמי אין כח בידו להוציא בהמת חברו לחולין ולהביא אחרת תחתיה לפי שהבעלים מעכבין על ידו, כעין שכתבו התוס' מנחות (דף ע"א ע"ב ד"ה ומתירין) דהקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל הוא רק בבעלים ולא באחר וז"ל דאין סברא שיוכל כל אחד לפדות הקדש חברו שוה מנה על שו"פ ויקחנו לעצמו עכ"ל, ומכש"כ בקדשי מזבח שהמקריב עדיין בעלים עליהם, וא"כ אין כאן ענין תמורה כל עיקר. ומשני בדאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר כו' והוי כמי שנותן לו רשות לפדות או להפקיע את הקדושה ממנה ואין עיכוב מצדו והלכך מהני דזה אי"צ הקנאה והוי תמורה:
**(הגה"ה.
<b>ויש</b> להסתפק גם בחילול הקדש שוה מנה על שוה פרוטה לפמ"ש התוס' דמשו"ה אין אחר יכול לפדות דאין סברא שיוכל כל אחד לפדות הקדש חברו שוה מנה על שו"פ ויקחנו לעצמו, דמפשטיות דבריהם משמע דמשום עיכוב הבעלים נגעו בה שזה פודה על שו"פ ולוקח לעצמו ממון שהקדיש חברו ולא באה התועלת להקדש כמחשבתו, זכר לדבר כההיא דערכין (דף ו' ע"ב) ישראל שהתנדב מנורה כו' אסור לשנותה, היאך הדין אם נתנו הבעלים רשות לאחר לפדות בפחות משוויו דהשתא אין עיכוב מצדם אם יכול אותו אחר לפדות שוה מנה על שו"פ כמו הבעלים עצמם כיון דחזינן דמצד כח ההקדש הוא נפדה גם בפחות משוויו. ויש להביא ראיה מהא דאיתא בע"ז (דף י"ג ע"א) וש"ד אין מקדישין ואין מחרימין ואין מעריכין בזה"ז ואם הקדיש והחרים והעריך בהמה תיעקר פירות כסות וכלים ירקבו כו', והקשו התוס' דיפדו על ד' זוזי כדאמרינן בערכין (דף כ"ט ע"א) דבזה"ז דליכא פסידא מחללין לכתחלה הקדש שוה מנה על שו"פ. והרי"ף בע"ז בתר דהביא הך ברייתא דתיעקר מסיים באמת ואי פריק נה בשו"פ שפיר דמי דאמר שמואל הקדש שוה מנה כו' וכתב עליו הר"ן דנראה שדעתו ז"ל דהכא קתני דינא והתם בערכין אשמעינן רב יהודה תקנתא עכ"ל, אבל בחי' הריטב"א לב"מ (דף נ"ז ע"א) ביאר דברי רב אלפס בע"א דאחר שהביא קושיית התוס' כתב וז"ל ותי' הרב אלפסי במס' ע"ז דהכא במאי עסקינן שלא פדאו והלכו בעליו למדינת הים ואין אחר יכול לפדותן אלא בשוויה הילכך כי ליתא למרייהו הכא אמרינן בהמה תיעקר עכ"ל, ונראה שהוא מיוסד על שיטת התוס' מנחות דדוקא בעלים פודין על שו"פ ולא אחר. [ודרך אגב אעיר שלא זכיתי להבין דברי הריטב"א דפריך בתר הכי על הרי"ף דא"כ אמאי אין מקדישין לכתחלה כיון דאיהו מצי לפרוקינהו בפרוטה, ותמיה לי שהרי על פרוטה זו נמי איכא חשש תקלה ואסור להקדיש גם פרוטה וצ"ע]. והשתא אי אמרת דמאי דאחר אינו פודה הוא משום עיכוב הבעלים ואם נתנו רשות פודין א"כ בזה"ז דליכא פסידא להקדש דעין כך וכך תיעקר וילכו לים המלח בודאי אין הבעלים מקפידין וא"כ אחרים נמי יפדו בשו"פ, אע"כ דנתינת רשות של בעלים לא מהניא ובכל אופן אין אחרים פודין בפחות משוויין משום דרק לבעלים ניתנה זכות זו:
<b>אכן</b> יש לדחות, דהנה ראיתי בטו"א מגילה (דף כ"ג ע"ב) שכתב לסיועי לשיטת התוס' דרק בעלים פודין בשו"פ ולא אחר מבכורות (דף י"א ע"א) מי שיש לו פטר חמור ואין לו שה לפדותו פודהו בשויו למאן אילימא לר"י הא אמר הקפידה עליו תורה בשה כו' אפילו תימא ר"י לא יהא חמור מן ההקדש ולא אמרה תורה בשה להחמיר עליו אלא להקל עליו [פי' דאם פדה בשה יכול לפדותו בשוה כל שהוא]. ואיכא לאקשויי היאך קאמר דפודה בשוויו מטעמא דלא יהא חמור מהקדש והרי בע"כ פ"ח חמור מהקדש דבכל אלו דתנן התם (דף י"ב ע"א) דאין פודין לא בעגל ולא בחיה כו' משמע התם ומבואר מהמפרשים דגם בדיעבד אינו פדוי ובע"כ מיירי בשאינו כדי שוויו של פ"ח דבשוויו לא בעי שה, הרי חזינן דאם פדאו פחות משוויו שלא בשה אינו פדוי ואלו גבי הקדש אמר שמואל דש"מ שחיללו על שו"פ מחולל הרי דפ"ח חמור. אע"כ הקדש נמי לא נפדה בפחות משוויו)** **(אלא ע"י הבעלים אבל אחרים אפילו דיעבד לא וה"ט דבעלים כיון דהקדש חל על פיו קילא אבל אחרים דלא חל הקדש על ידיהם לא. ואין זה שייך אלא בקדושה שאינה באה מאליה אלא ע"פ הבעלים אבל פטר חמור שהיא קדושה הבאה מאליה הרי הבעלים כאחר דמי ולפיכך אין פודין בפחות משוויו ונמצא שאין פ"ח חמור מהקדש בזה דגם בשאר הקדש כל שנפדה שלא ע"י המקדיש אינו נפדה בפחות משוויו. ובאבני שהם שם הוסיף טעם לחלק בין בעלים לאחר משום דבעלים נשאלין על ההקדש הלכך הואיל ובידם לשאול אכתי לא יצאו מרשותם וכדידהו דמי ויש להם כח לפדות ש"מ על שו"פ משא"כ אחר ולה"ט נמי ניחא בפ"ח שאין בו שאלה בעלים כאחר דמי, ולפי"ז גם הבעלים אין פודין בפחות משוויו אלא כ"ז שהוא בידם אבל בבא ליד גזבר שאין מועיל שאלה לא, זת"ד הנחמדים. ואולם לעד"נ שדברי התוס' מנחות בפשוטן מורין כמו שכתבנו שהחילוק שבין בעלים לאחר אינו כהטו"א בשני הדרכים אלא משום עיכוב הבעלים, שהרי סיימו דאין סברא שיפדה הקדש חברו בפחות משוויו ויקחנו לעצמו, והמלים ויקחנו לעצמו אין להם מובן אחר חוץ מזה שכתבנו ועיקר הקפידא הוא במה שיקחנו לעצמו, ובאמת משמע שהטו"א לא רצה כלל להכניס דבריו בכוונת התוס' יעו"ש. ואי דתקשי לדידהו קושיית הטו"א י"ל דמה דאין פ"ח נפדה בפחות משוויו אינו משום חומר של כח ההקדש שבו אלא משום דדמי הפדיון שייך לכהן וכשפודהו בפחות מפסידו ומשו"ה נידון לענין זה כהדיוט ואינו פדוי, וזה לא שייך אלא לענין פחות משוויו אבל לענין שלא יפדה אלא בשה דוקא ובד"א אפילו בשוויו לא דזה אי אפשר להיות אלא משום חומר הקדושה שבו ע"ז שפיר אמרינן שלא יהא חמור מהקדש. ועי"ל דלהתוס' באמת אם פדאו הבעלים פחות משוויו שלא בשה פדוי בדיעבד כהקדש ומתניתין דאין פודין בעגל כו' הוא רק לכתחלה, דכל חיליה של הטו"א דאף בדיעבד אינו פדוי הוא מדבעיא לן התם מהו לפדות בנדמה ולא אפשיטא וכתב הרא"ש דהלכך אם מת הפ"ח יקבר מספק אלמא דבדיעבד נמי לא מהני, ואפ"ל דהתוס' פליגי על הרא"ש וס"ל דבדיעבד פדוי דכמו"כ פסק גם הרמב"ם (פי"ב מהלכות בכורים ה"ט) דבדיעבד פדוי דלא כהרא"ש ועיי' בב"י יו"ד (סי' שכ"א), וכבר מצאתי מי שתירץ כן. זהו מה שנראה על פי דברי התוספות מנחות, אבל כדברי הטו"א האחרונים שבאבני שהם מבואר בשיטה מקובצת בבא מציעא (דף נ"ז ע"א) ע"ש הריטב"א וז"ל ומ"ם אפילו לכתחלה תמיה מילתא היאך אפשר למישרי למעבד הכי לכתחלה כו' תי' ה"ר אלחנן דהתם בהקדש שבא כבר ליד גזבר ורצי בעלים לפדותו והא דהכא בהקדש שהוא עדיין ברשות בעלים ובאים בעלים לחללו ותדע דקיי"ל דהקדש שבא ליד גזבר אין בו שאלה ואנו הקדש שלא בא ליד גזבר יש בו שאלה להוציאו לחולין עכ"ל, ועיי' בחי' הריטב"א שהביא בשם הר"ש בר משה וברשב"א מובא בשמ"ק שם בשם יש מתרצים דברים קרובים לזה ועיי' בחי' מהר"מ אויערבאך ז"ל על הטו"א ואכמ"ל. ולהני רבוותא קרוב אלינו הדבר לומר שהחילוק שבין בעלים לאחר הוא כהטו"א ובכל אופן אין החילוק משום קפידת הבעלים. והשתא י"ל דהרי"ף קאים בשיטה זו ולפי"ז אין מקום כלל לומר דהיכא שאין הבעלים מקפידים פודה גם אחר בפחות משוויו ולכן אף בזה"ז שילכו לים המלח מ"מ אין אחר פודה פחות משוויו אבל לפי סברת התוס' דנראה דמשום עיכוב הבעלים נגעו בה עדיין יש מקום להסתפק שמא כשאין הבעלים מקפידים אחרים נמי פודין ולפי"ז בזה"ז דבודאי אין הבעלים מקפידים כמ"ש גם אחרים פודין, ואדרבא הכי משמע קצת, דקושיית התוס' אברייתא דבהמה תיעקר ואינה נפדית בשו"פ כדשמואל נשנתה בדבריהם בכמה דוכתי ולא תירצו בשום מקום ע"פ שיטתם דאחר אינו פודה כהריטב"א. ואולם בעיקר הסברא דבזה"ז שההקדש ילך לים המלח בודאי אין הבעלים מקפידים שלא יפדה אחר בפחות משוויו יש לדון עוד שאם ידעו הבעלים שילך לים המלח ואפ"ה הקדישו שוב יש כאן קפידת הבעלים שזה רצונם. וכסברא זו שמעתי בשם ש"ב הגאון מוהריד"ב זצ"ל בהא דאמרינן בב"ק (דף כ"ו ע"ב) זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור מ"ט מנא תבירא תבר, ופירש"י שבעל הכלי זרק והקשו עליו דא"כ למ"ל לטעמא דמנא חבירא תיפוק ליה דהוי כהפקר מדעת, ותי' הגאון בית הלוי ז"ל דכיון דרצון הבעלים בשבירתו אין זה הפקר מדעת שרצונו מקפיד שישבר למטה, והיא נקודה נפלאה ובכל מה שכתבנו יש להאריך הרבה אבל אכ"מ והבאתי רק קצות הדברים לפי שהם סמוכים ונראים לענייננו בחלקם במה שהבעלים נותנים רשות להמיר כמ"ש בפנים וצ"ע (ועיי' בסוף הספר בקונטרס מסגרת זהב לאאמו"ר הגאון הגדול (שליט"א) זצ"ל שהאריך הרבה בביאור דברי התוס' במה שאין אחר מחלל ש"מ על שו"פ ובכל הנ"ל. ועי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות א-ז מה שהעירו ע"ז ומה שהשבתי):)**
<b>ואם</b> לחשך אדם לומר דאין סברא לומר דאי לאו גזה"כ היתה התמורה מועלת להוציא את ההקדש לחולין דמאי אולמא דבעלים להכי ואינו דומה להקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ שכתוב בי' דין חילול, הנה לאביי מצינו בהדיא הכי דאמרינן בתמורה (דף ה' ע"ב) והרי תמורה דאמר רחמנא לא יחליפנו ולא ימיר אותו ותנא לא שאדם רשאי להמיר אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים אלמא מהני תיובתא דרבא אמר לך שאני התם דא"ק והיה הוא ותמורתו יהיה קודש ולאביי אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו הוה אמינא תצא זו ותכנס זו קמ"ל, אלמא דהוו מהני מעשיו לגמרי אף להוציא את ההקדש לחולין ולא הוה אמרינן מאי אולמא דבעלים להוציא קדושת הגוף לחולין. אמנם עלינו לראות אם זהו רק לאביי או דאף לרבא נאמר כן. והנה בפשוטו הוא רק לאביי דס"ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאס"ד לא מהני אמאי לקי ולהכי אי לאו קרא דוהיה הוא ותמורתו בע"כ היה צ"ל דמהני מעשיו להוציא ההקדש דאל"כ אמאי לקי, אבל לרבא דלא מהני ולקי משום דעבר אמימרא דרחמנא אין הוכחה דהוה מצי לאפוקי הקדש לחולין ומסברא אה"נ דלא נימא הכי. ולכאורה היה נראה דלאביי נמי אין הכרח לזה מדלקי, דשפיר איכא למימר דלא היה בכח הבעלים להוציא את ההקדש אפילו אי לאו קרא דוהיה כו' ומ"מ לקי משום דאהני מיהא מעשיו להקדיש את החולין ע"י תמורה זו, ומדקאמר אביי דהו"א דאף ההקדש יצא לחולין ש"מ דלאו מכח הכרח דאמאי לקי קאמר לה אלא סברא היא דיש כח לבעלים לאמורי, וא"כ לרבא נמי איכא סברא זו כיון דלא מצינו דפליגי בה. אבל אין הדבר כן, דלאביי בודאי מדלקי מוכרת דמהני להוציא את ההקדש לחולין ולא מצית אמרת כמ"ש דמהני רק להקדיש את החולין ומשו"ה הוא דלקי, שהרי הוא לא הקדיש בהמת החולין אלא באופן שתצא בהמת ההקדש לחולין ואי אמרת דלא מהני להוציא הקדש לחולין ממילא לא קדשה זו של חולין ולא אהנו מעשיו כלל ואמאי לקי, ובע"כ אתה מוכרח לומר דאהנו מעשיו לגמרי אף להוציא ההקדש לחולין ולאו מכח סברא הוא דקאמר אביי הכי וממילא אין זה שייך לרבא. ועדיין י"ל דעד כאן לא שייך לפלוגתא דאביי ורבא אלא היכא דבלאו האיסור היה הדבר מצד עצמו מהני אלא שאנו באין לומר שהאיסור יגרום שלא יהנו מעשיו בהא הוא דס"ל לאביי דמהני דהיינו שאין האיסור מבטל קיום המעשה, אבל היכא דלא אהנו מעשיו מצד עצמם משום חסרון אחר מלבד האיסור ע"ז לא פליג אביי לומר דבשביל שנוסף גם איסור בדבר יהא חוטא נשכר שיהנו מעשיו, והלכך את"ל דלרבא לא היה כח ביד הבעלים להוציא ע"י תמורה את בהמת ההקדש לחולין משום דרשות ואיסור הקדש מעכב אביי נמי הוה סבר הכי. ומדחזינן דאמר אביי הו"א תצא זו ותכנס זו ה"נ לרבא. איברא דאיכא למימר דאף דאין סברא דבשביל שנוסף איסור יהני לאביי בדבר שמלבד האיסור נמי לא היה מהני מצד עצמו מ"מ שפיר קאמר הו"א תצא זו ולכנס זו אע"פ שאלמלא האיסור ג"כ לא היה כח ביד הבעלים להוציא ההקדש לחולין. משום דכיון דסבר דאי לא מהני לא לקי בע"כ מדגלי רחמנא דמימר לקי צ"ל דגזה"כ הוא דהכא אהנו מעשיו, וא"כ אין זה שייך לרבא. אכן יש להשיב ע"ז, דהא דסבר אביי אי עביד מהני לאו מקרא הוא אלא מסברא דאס"ד לא מהני אמאי לקי ולא ניחא ליה למימר כרבא משום דעבד אמימרא דרחמנא, א"כ אי אמרת דאי לאו קרא לא היה כח ביד הבעלים להוציא ההקדש מנ"ל למימר דהכא גזה"כ הוא דהוה מהני מעשיו להוציא הקדש לחולין מה שהוא נגד הסברא ורק גזרה היא אימא גזה"כ הוא דלקי אע"ג דלא אהנו מעשיו ואע"פ שהוא נגד הסברא, דמאי אולמא דהך סברא מהך סברא. אך בכל אופן אביי מיהא סבר הכי דענין התמורה הוא מה שהיה מוציא את ההקדש לחולין אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו כו', ושפיר איכא למימר דהש"ס פריך שפיר בבהמה דהקדש דעלמא היכי מתפיס בדבר שאינו שלו ומוקי לה בדאמר מריה כל הרוצה להמיר כו' כי היכי דלינח אף לאביי ולא תקשי ליה מהך ברייתא:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ואכתי</b> איכא למידק, דהתינח מחליף דאמר תצא זו ותכנס זו ורצה להוציא בהמת ההקדש לחולין שפיר לא יוכל לעשות תמורה בהקדש דאחרים שלא מרשותם מטעמא דכתיבנא, משא"כ במימר דתרווייהו קא מקדיש ואינו רוצה להוציא בהמת ההקדש לחולין כדאמרינן בסוגיין דמחליף הוי בתצא זו ותכנס זו וממיר תרווייהו קא מקדיש להו לא שייך בי' לומר כדברינו, דכיון דאינו רוצה להוציא בהמת ההקדש לחולין אין מקום לעיכוב מצד הבעלים והיה ראוי שיוכל להתפיס בדרך זו [כלומר בממיר] בשל אחרים אפילו שלא מרשותם, ומסתימת לשון הרמב"ם (פ"א מהלכות תמורה ה"ג) משמע דבשום לשון אינו מתפיס בשל אחרים אא"כ אמר כל הרוצה כו' עיי"ש. והנה על דרך זו הנך גם כת"ר בתוך דבריו והוציא מסוגיא זו בפשיטות דממיר אינו רוצה כלל להוציא בהמת ההקדש לחולין, ובאמת הכי משמט לכאורה פשטות לשון הסוגיא. אבל לענ"ד אין זה נכון. דנראה ברור דבממיר נמי אי אפשר לומר דהוי רק כמתפיס את החולין בקדשים שהרי מתפיס האומר זו כזו בודאי אינו לוקה וממיר לוקה ולפי"ד כת"ר מה בין זה לזה ואטו על שינוי לישנא גרידא הוא דלקי שלא אמר זה כזה. ועוד דאמרינן ולאביי אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו הו"א תצא זו ותכנס זו אע"ג דהעשה בלשון ממיר כתיבא. ועוד יש לדקדק טובא, דמסוגיין משמע דלשון חליפין הוי בתצא זו ותכנס זו וקשה מדאמרינן לקמן (דף כ"ו ע"ב) קדשי בה"ב אמר חליפת זו תמורת זו לא אמר כלום תחת זו מחוללת על זו דבריו קיימין, ואי אמרת דחליפין הוי בתצא זו למה אינו מועיל בקדשי בה"ב הרי לשון חילול ממש הוא, ומצאתי שכבר הרגיש בזה הגרש"ש בהגהותיו. ומלבד זה סוגיא דהתם עמומה היא דאמר רב אשי אפילו בבע"מ נמי משכחת לה לישנא דאחולי ומשכחת לישנא דאתפוסי ידו אקדש חול הוי ידו אחול קודש הוי עיי"ש בפירש"י, ומחוסר הסבר קצת מאי מעיד הא דידו על זה או על זה. ועוד כיון דלא יחליפנו הוי בתצא זו ותכנס זו שהוא ענין חילול ממש אמאי באומר זו מחוללת על זו אין זה תמורה כדתנן התם במתניתין ומה בין חילול לתמורה דלא יחליפנו:
<b>ונראה</b> בביאור הענין שהחילוק שבין חילול למחליף הוא דבחילול קדשי בה"ב אינו עושה בכסף החילול כלום, ר"ל שאינו מקדיש את הכסף בכדי שיצא ההקדש לחולין תחתיו, אלא אדרבא הוא רק מוציא את ההקדש לחולין דזהו לשון חילול שמחלל את ההקדש כלומר שעושהו חולין. ומה שכסף החולין נתפס בהקדש אין זה מכח דיבורו של המחלל שהוא אינו מקדישו כלל אלא מעצמו הוא קדוש משום שנתרוקנה הקדושה עליו, אבל בתמורה הוא להיפוך דאפילו בחליפין שאומר תצא זו ותכנס זו אין תחלת מעשהו להוציא את ההקדש לחולין אלא אדרבא מקדיש הוא בהמה אחרת ואומר שבהמה זו שמוקדשת עכשיו על ידו תהא תחת ההקדש וממילא תצא הראשונה לחולין. והלכך זו חליפת זו שפירושו דבהמת החולין היא חליפת ההקדש מהני בתמורה ולא מהני בחילול קבה"ב, ולהיפוך זו מחוללת על זו שפירושו דבהמת ההקדש מחוללת על של חולין מהני בחילול ולא מהני בתמורה. נמצא דעיקר החילוק הוא שבחילול נעשית פעולתו על הקודש ובתמורה על החולין. ומשו"ה שפיר קאמר רב אשי דידו אקדש חול הוי ידו אחול קודש הוי לפי שעל מה שהוא מניח ידו זהו עיקר פעולתו ובהיה ידו אחול הרי הוא מכניס את החול להקדש וממילא תצא זו של הקדש לפיכך הוא ענין תמורה והוי קודש, אבל ידו אקדש דעיקר פעולתו להוציא את ההקדש לחולין וממילא תכנס של חולין להקדש לפיכך הוא ענין חילול, ודוק כי נכון הוא מאד ב"ה. זהו בתמורה דמחליף, ובתמורה דמימר דתרווייהו קא מקדיש אין הפירוש שאין רצונו לנגוע בהקדש כלל דא"כ הוי רק כהתפסת נדרים. אלא דבמימר נמי רוצה הוא להפקיע קדושת בהמת ההקדש, אלא שהחילוק הוא שהמחליף רוצה שבהמת ההקדש תצא לגמרי לחולין תחת זו שהקדיש ומימר אין עיקר כוונתו שתצא בהמת ההקדש לחולין דוקא שאינו מקפיד אם תשאר גם ברשות הקדש אלא הקדושה לחודא הוא דמפקיע מעליה ומניחה על בהמה אחרת, ואמנם גם בהמת ההקדש אין רצונו להוציא מרשות הקדש לרשותו אלא אינו מקפיד בזה ומניחה אצל הקדש אי שמקדישה גם מחדש בפ"ע, אבל הפקעת ההקדש בודאי הוא עושה, ומשו"ה שפיר לא מצי למיעבד הכי בשל חברו להפקיע את הקדושה מעל קרבנו בלא רשותו:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ויותר</b> מזה יראה בפי' רבינו גרשום דלא גרס אבל ממיר דתרווייהו מקדיש להו אלא גרם דתרווייהו מצי מקדיש להו, הרי דהשתא באמת לא מקדיש לתרווייהו. וז"ל ר"ג בפירוש הסוגיא בשל אחרים חולין של אחרים ולא ימיר אותו בחולין של עצמו אי כתב לא יחליפנו דמשמע בשל אחרים הו"א תצא זו כו' שלוקח בהמת חברו ונותן לו זו ומוציא האחרת לחולין אבל ממיר בשל עצמו דתרווייהו מצי מקדיש להו אימא לא לקי אלא לקדיש לתרווייהו וליפטר קמ"ל עכ"ל. ולפי"ז אין במשמעות לשון ממיר דתרווייהו מקדיש, וכן יש לפרש גם לגירסא דילן שהכוונה היא דמצי מקדיש, אבל בשמ"ק לא ביאר כן יעו"ש. אמנם דברי רגמ"ה צריכין תלמוד, דלפי פשוטו להכי בשלו מצי מקדיש תרווייהו משום שהחולין שלו משא"כ בחולין של חברו, ולפי"ז יקשה דלמסקנא דמיירי בחולין דידיה והקדש דעלמא הדק"ל לכתוב לא יחליפנו ולא בעי לא ימיר וליכא לתרוצי כנ"ל דהשתא בשל אחרים נמי כה"ג מצי מקדיש לתרווייהו כיון דחולין דידיה. וקצת י"ל דבאמת מאי סברא היא דבשביל שיכול להקדיש גם את החולין יפטר, דכיון דעיקר האיסור הוא במה שרוצה להוציא את ההקדש לחולין דמשו"ה בבהמת חולין דאחרים לוקה מאי מהני מה שיכול להקדיש את החולין הרי מ"מ רצה להוציא הקדש, ותו דאי מהני מה שמכנים בהמה להקדש ה"נ בחולין דאחרים יש לו תקנה כזו שיכניס בהמת חולין אחרת להקדש ומאי אולמא דבהמת חולין זו מאחרת, ולכן ר"ל דהכוונה היא משום דהו"א דאין דין תמורה אלא כשרצה להוציא את ההקדש באופן שאין לו תקנה לחזור ולהכניסה להקדש כגון בחולין דאחרים שצריך ליתן לבעליה אחת מיהא ואם היתה חולין נתפסת וזו יוצאת לחולין היתה בהמה של הקדש לבעל החולין והוי כמעות לא יוכל לתקון, אבל בחולין דידיה דאפילו היתה תמורתו מועלת להוציאה לחולין עדיין יש לו תקנה לחזור ולהכניס בהמת ההקדש לקדושתה כמו שהיתה הו"א דאין כאן דין תמורה שקנסתו תורה אלא יחזור ויקדישה וליפטר קמ"ל דכה"ג נמי יש דין תמורה ולוקה. ולפי"ז י"ל דאף למסקנא דחולין דידיה והקדש דעלמא שייך תי' הש"ס כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> יש לחקור בממיר תולין דידיה בהקדש דעלמא אלו הוה מהניא תמורה להוציא את ההקדש לחולין למי היתה שייך בהמת ההקדש המחוללת. ונראה דהיתה שייך לבעליה ולא לממיר, דאמרינן בבכורות (דף י"א ע"א) גבי פודה פטר חמור של חברו איבעיא להו פדייני לפידה או דילמא פדיונו לבעלים כו' להקדש מדמי ליה ורחמנא אמר ונתן הכסף וקם לו או דילמא כיון דקני להו דביני וביני נא דהי להקדש כו' ופשיט דפדיונו לבעלים מה"ע, והשתא אלו היתה תמורה מועלת להוציא את ההקדש לחולין הרי היה לבעלים גם בהקדש זה ביני וביני שהיה יכול להמיר טוב ברע וא"כ ראוי היה שתהא בהמת ההקדש המחוללת לבעלים וזה הניח מעותיו על קרן הצבי כמו בפ"ח, ואפילו בנתן לו רשות להמיר יש לדון כן אם נתן נו רשות רק על התמורה ולא שיוציא את ההקדש לעצמו אלא לבעלים:
<b>איברא</b> דיש לפקפק ע"ז. דהנה הוקשה לי בסוגיא דבכורות מאי קאמר או דילמא כיון דקני ליה דביני וביני לא דמי להקדש והרי בהקדש נמי איכא דביני יביני דהבעלים יכולין לפדיתו בפחות משוויי כדשמואל דהקדש שוה מנה שחיללו על שו"פ מחולל. ונהי דלמ"ד בב"מ (דף נ"ז ע"א) דנא אמר שמואל תנא דיעבד אבל לכתחלה נא ניחא, דשאני פטר חמור שפודהו בשה כל דהו לכתחלה, אבל למ"ד התם דשמואל אפינו לכתחלה קאמר מאי איכא למימר הן אמנם שהתוס' שם (ד"ה ומ"ם) כתבי דלכתחלה דקאמרינן התם היינו נענין השלמת דמים אבל לחלל לכתחלה שוה מנה על שו"פ לכו"ע אסור לאנות את ההקדש במזיד, אבל בשמ"ק מובאת שי' הראשונים דלכתחלה ממש שרי לחלל על שו"פ ויקשה לדידהו. והונח ני דעד כאן לא מהניא סברא דקני להו דביני יביני אלא בפ"ח שאינו קנוי להקדש וכל עיקרו של דבר דהי"א שאינו של בעלים הוא משים דר' יהודה דאסור בהנאה כמבואר התם בסוגיא הלכך כיון דאית נהי בגוויה זכייה כל דהו לביני וביני סגי בהכי שלא ופקע מיניה רשות הבעלים, משא"כ בהקדש ממש שהיא קנוי לגזא דרחמנא אין סברא לומר דבשביל שיכול לפדותי בפחות משוייי יהא שלו מעכשיו דהשתא מיהא עדיין לא פדאי. ולא עוד אלא דלכאורה בלא"ה נמי אני מוכרחין לסברא זו, דהיאך שייך למימר דבשביל ביני וביני הוי פ"ח נבענים והרי נם אחרים שאינם בעניו נמי יכולין לפדותי בשה כל דהי לפמ"ש התוס' שם (ד"ה הפידה) דבפדייה דפ"ח נא כתיב בעלים וא"כ האי ביני וביני איכא נמי לאחרים כמו לבעלים ומה יתרין לבעל הפ"ח. אע"כ דלא הוצרכנו לסברא זו אלא כלפי דר' יהודה דפ"ח אסור בהנאה ומשו"ה נא הוו חשיבי כבעלים שאין להם בו כלום הלכך כיון דאית להי איזה זכות אין זה איסור הנאה גמור ולא אלים כחו למיפקע שם בעלים מינייהו והי"נ כמו לר"ש דסבר מותר בהנאה, משא"כ הקדש דבלתי טעמה דאיסור הנאה נמי איני שנו הוא לא מצי למיהוי כשני בשביל ביני וביני. וא"כ נענין זכית התמורה דטוב ברע ה"נ דכוותה דאע"ג דאית להו זכות התמורה מ"מ השתא מיהא עדיין לא המירו:
<b>אבל</b> יש להשיב ע"ז, חדא דאפי"ה כמ"ש דבהקדש לא מהני טעמא דבינו וביני מ"מ יש לחלק בין הקדש דבה"ב שאין לבעלים בו כלום לקדשי מזבח שיש בו צורך לבעלים להקרבה והוי בעלים, ועוד דאפילו בהקדש דבה"ב אין סברתנו ברורה דראיתי במהרי"ט אלגזי שהביא דברי השמ"ק לבכורות שעמד בקושייתנו הנ"ל דהקדש נמי איכא ביני וביני כדשמואל ותי' דדוקא בעלים ויכולין לחללו על שו"פ ולא אחר, הרי דלא ס"ל לחנק כמ"ש דשאני הקדש מפ"ח. ומה שהבאנו הכרח לסברא זו דאל"כ מאי מהני סברא דביני וביני בפ"ח כיון דלאחרים נמי יש רשות לפדות כמו לבעלים, י"ל דלעולם אין אחרים יכולין לפדות פ"ח אלא בשוויו ולא בכל דהו, כסברת התוס' במנחות לענין חילול הקדש שוה מנה על שו"פ דאין סברא שכל אחד יפדה הקדש חברו בפחות משווין ויקחנו לעצמו וה"נ בנ"ד. אך דבר חדש הוא שלא נמצא לו זכר בפוסקים שאין אחר פודה בשה פחות משוויו, רק בס' שי למורא מצאתי שהעיר לומר כן בדברים נכוחים יעו"ש. ואולם דברי השמ"ק תמוהים מכח זה, דלפום מאי דהוה ס"ד דאחרים נמי יכולין לפדות בפחות משוויו היקשה לו דבהקדש נמי איכא ביני וביני כדשמואל ותי' דזהו רק בבעלים, והרי אדרבא איפכא מסתברא דלפום מאי דהו"א דכל אדם יכיל לפדות את ההקדש בשו"פ לא שייך לומר דמיקרי בשביל זה בעלים כיון דאחרים נמי אית להי זכות זו כמ"ש, אבל למאי דתירץ דזכות זו רק לבעלים היא ולא לאחרים השתא באמת יקשה דהא איכא לבעלים דביני וביני, ואין לקושייתם ותירוצם מובן כלל. ובר מן דין אין תירוצם מובן, דמה בכך שאין אחר פודה פחות משוויו הא מ"מ בעלים פודין ואית להו זכות דביני וביני וא"כ כשפדה אחר בשוויו יהא ההקדש שייך לבעלים מה"ט כמו בפ"ח. ומתוך דברי המהריט"א בביאור דברי השמ"ק מתבאר דסבור דהא דפודה פ"ח של חברו פדיונו לבעלים הוא רק בפודה פחות משוויו דאז זוכין הבעלים בהאי ביני וביני אבל בפודה בשוויו אין שום זכייה לבעלים ותימה היא דמרש"י לא משמע הכי וכן מסתימת לשון הרמב"ם (פי"ב מהלכות בכורים הי"ג) יעו"ש. אכן דברי השמ"ק מתבארים היטב בזה, דר"ל דכי היכי דבפ"ח הפודה בשה כל דהו דמי ביני וביני לבעלים ה"נ פודה הקדש פחות משוויו ניהוו דרי ביני וביני לבעלים, ותי' דאין אחר פודה כה"ג וממילא לא משכחת נה בהקדש שיזכו הבעלים בביני וביני, והיא שיטה חדשה. ולפי"ז מתבאר מהשמ"ק דבפ"ח יכולין גם אחרים לפדות בשה כל דהו אפילו לפי ההו"א דפדיונו לעצמו ודלא כמש"נ אנו ובס' שי למורא ודו"ק. וקושייתנו הראשונה להשמ"ק במקומה עומדת מאי מהניא סברא דביני וביני כיון דלכל אדם יש זכות זו בין בפ"ח בין לפי"מ דס"ד בקושייתו בהקדש. עוד יוצא לן לפי שיטה זו ע"פ המהריט"א דבתמורה שהמיר כשוויו לא שייך לדון שהיתה בהמת ההקדש שייך לבעלים אלו הועילה תמורתו. אונם אנן אליבא דרבנו גרשום קיימינן והמעיין בפירושו לבכורות יראה ויוכח דמפרש לה כרש"י דאפילו בפודהו בשוויו פדיונו לבעלים ויש מקום לומר כמ"ש שהיתה בהמת ההקדש לבעלים, אי משום דבכל הקדש היה הדין כן אלו היה אפשר לאחר שיפדה פחות משוויו אי משום דקדשי מזבח שאני כמ"ש. ויש לי הרהורי דברים בענינים העמוקים והרחבים הללו ודיו נשאר בקולמוס אלא שנלאיתי להאריך עוד בענין סטראי זה:
<b>והשתא</b> הכי הדרן לדידן דאף למסקנא דסוגיין דתמורה דמחליף בשל אחרים מיירי בבהמה דחולין דידיה והקדש דעלמא שפיר שייך לשנויי כדמשני הש"ס דאי כתב מחניף הו"א תצא זו ותכנס זו אבל ממיר דתרווייהו מצי מקדיש אימא לא. משום דהו"א דדוקא במחליף בבהמת הקדש דאחרים הוא דהוה ענין תמורה לפי שלא נתנו לו הבעלים רשות אלא להמיר ולא ליקח התמורה לעצמו ולכן אלו הועילה תמורתו ויצאה זו של הקדש לחולין היתה שייך לבעליה כמ"ש וא"כ נא היה הממיר יכול נחזור ולעשותה הקדש כמו שהיתה דלאו בדידיה תניא מילתא לפיכך הוי ענין תמורה, אבל ממיר בשל עצמו דאפילו הועילה תמורתו ויצא לחולין מ"מ אפשר לי לחזור ולהכניסה להקדש כמו שהיתה הו"א דלא קנסתו תורה קמ"ל דלא. ואף כי לאו מילי רויחי נינהו בכ"ז לענ"ד דברי טעם הם:
<b>עכ"פ</b> מתבאר לן מדברי ר"ג ושכן אפשר לפרש גם לגירסא דילן דלשון ממיר לא הוי כלל בדמקדיש להו לתרווייהו אנא דמצי מקדיש קאמרינן. ונמצא דממיר נמי רוצה להוציא בהמת ההקדש לחולין ומשו"ה אינו יכול לעשות כן בשל חברו בלא רשותו אף בלשון ממיר. ומ"מ דברי ר"ג עדיין מוקשים קצת דפירש מחליף בשל אחרים בחולין דאחרים שלא כמסקנת הש"ס, ורחוק לומר דגירסא אחרת היתה לפניו, ולהלן ידובר עוד בזה בס"ד ועתה נשוב לדברינו:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>אך</b> על עיקר הדברים במה שיישבנו קושייתנו בתמורה יש נדקדק. דלפי הדרך האחת שכתבנו דהש"ס דפריך מי מצי מתפיס בדבר שאינו שלו הוא רק אליבא דאביי כי היכי דתינח ברייתא אף לדידיה אבל לרבא. אה"נ דמצי מתפיס בדבר שאינו שלו קכה, דבשמ"ק גרס ואלא בהמה דהקדש דעלמא וחולין דידיה מי מצי מתפיס והתניא אין אדם מתפיס בדבר שאינו שלו, [ברייתא זו בלשון זה לא מצאתי ונראה שהכוונה היא לההיא תוספתא בריש תמורה. ישראל אין ממירין בקדשי כהנים שאין אדם עושה המורה בזבח שאינו שלו], וא"כ היאך נפרנס לרבא כך ברייתא. ולפי הדרך השני דלרבא נמי אי לאו גזה"כ דוהיה הוא ותמורתו כו' היתה התמורה מועלת להוציא בהמת ההקדש לחולין משום דהוה להו לבעלים זכות כזו קשה. דא"כ עכו"ם וכל הני דלא קאי עלייהו קרא דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש תהא תמורתן מועלת להוציא אה ההקדש לחולין כזכות בעלים, זה לא ניתן ליאמר. וכ"ת דבלאו דברינו הא נמי קשה לאביי מיהא דאמר להדיא אי לאו דאמר רחמנא והיה הוא ותמורתו הו"א תצא זו ותכנס זו דאל"ה אמאי לקי, א"כ בשותפין שהמירו לדעת הרמב"ם (פ"א מהלכות תמורה ה"א) דאיתנייהו בל"ת דלא יחליפנו ולא ימיר ולא נתמעטו אלא מעשה דוהיה הוא ותמורתו יהיה קדש תצא זו ותכנס זו דאל"ה אמאי לוקין ומה שנאמר לאביי נאמר לרבא, ז"א דדוקא אי לא הוה כתיבא עשה דוהיה כלל הוא דהו"א לאביי תצא זו ותכנס זו דאל"ה אמאי לקי והיינו מוכרחין לומר דגלי קרא דיש כח ביד הבעלים להוציא הקדשן לחולין ע"י תמורה, אבל לבתר דכתיב כבר והיה הוא ותמורתו דלא אהנו מעשיו ואפ"ה לקי וחזינן מזה דאע"ג דבעלמא אי נא מהני לא לקי הכא בתמורה שאני דלקי שותפין נמי אע"ג דלא קאי עלייהו קרא דוהיה מ"מ אין מוציאין הקדשן לחולין דמנלן חידוש זה והא דלוקין בדלא אהני מעשיהן הוא משום דעברו אמימרא דרחמנא כמו לרבא, דכא בתמורה גלי קרא אף לאביי דלוקין אע"ג דלא מהני. משא"כ אי נימא דלרבא נמי אע"פ שאין הכרח מקרא סברא הוא דאי לאו עשה דוהיה ואי לאו דינא דלא מהני שנובע מן האיסור הוה מהניא תמורת הבעלים להוציא הקדשן לחולין, הרי יקשה דעכו"ם ושותפין [שלא לשי' הרמב"ם] דלא קאי עלייהו קראי דתמורה יוציאו לחולין כמש"כ. איברא דמה שכתבנו דלבתר דכתיב קרא דוהיה לאביי נמי גלי דהכא לקי אע"ג דלא אהנו מעשיו איכא למידחי, די"ל דהכא נמי אהנו מעשיו ובאמת מצד אמירת פיו יצאה זו ונכנסה זו ומשו"ה לקי דאהנו מעשיו אלא דשוב קדשה עוד הפעם מצד גזה"כ דוהיה הוא ותמורתו כו' כעין שכתבנו לעיל אות ד' לענין קדושת בהמת החולין. ולפ"ז שוב יקשה בשותפין אף לאביי דליהנו מעשיו ולא תחזור ותיקדש כנ"ל. אבל אין לומר כן. דא"כ תיהוי קדושתה מעתה כקדושה מאליה ולא תהא בה שאלה מצד הבעלים ועוד נ"מ, וזה לא שמענו, ושוב נדחו דברינו אליבא דרבא. האומנם שיש לדחוק וליישב אבל אין להאריך בזה עוד. ועיי' רש"י (דף ט') בד"ה חילוף תצא זו ותכנס זו דמשמע בפשוטו דלא כדברינו, ויש לדחוק:
<b>הלכך</b> בכדי ליישב קושייתנו לנחות דרגא ונאמר דאע"ג דאי לאו גזה"כ דוהיה הוא ותמורתו נמי הוה ידעינן שאין ההקדש יוצא לחולין ע"י תמורה דמאי אולמא דבעלים להוציא מרשות הקדש, מ"מ ענין התמורה הוא רק כשאין עיכוב להוצאת ההקדש לחולין אלא מצד רשות ואיסור הקדש דבע"כ כה"ג מיירי קרא כשיש עיכוב זה מיהא הא אל"ה היה יכול להוציא לחולין, אבל אם חוץ מזה יש גם עיכוב אחר מלהוציאו לחולין כגון בשל אחרים שבעל הקרבן מעכב על ידו מלהוציאו לחולין אין כאן ענין תמורה כל עיקר והרי הוא כממיר ברוח דלאו מידי עביד:
<b>ויש</b> להעיר על מ"ש לעיל דאפילו להמהרי"ט דלא מהני שליחות להקדיש מ"מ בתמורה מהני משום דלאו ע"פ דיבורו קדשה התמורה, דלפום מאי דכתיבנא דעיקר ענין התמורה הוא באופן דאי לאו גזה"כ היו מעשיו מועילין מצד עצמם או לפי הדרך האחרון שהיו מעשיו מועילין אי לאו עיכוב רשות ההקדש והיכא דלא הוה מהני שום עיכוב אחר אין עיקר תמורה, א"כ ע"י שליח נמי לא תהא תמורה כיון דבכה"ג אפילו אי לאו גזה"כ ואי לאו עיכוב רשות הקדש לא היו מעשיו מועילין משום דאז היה דין התמורה כדין כל קדש שע"פ דיבורו קדשה זו של חולין וע"י שליח לא היה אפשר לה ליקדש. אולם אף אם נכונים הדברים הללו בשליח גמור הממיר בהקדש חבירו ובחולין חבירו דבקדושת בהמת החולין נמי מכח שליחות קאתינן, מ"מ לענין מה שהוצרכנו לעיל בדברינו לחידוש זה באומר כל הרוצה להמיר כו' אם אפשר שיהא להמהרי"ט מתורת שליחות אין זה סותר, דהתם מיירי בממיר הקדש חברו על חולין דידיה וי"ל דבהקדש החולין לא הוצרכנו כלל לשליחות דבהמתו היא ורק בחילול בהמת ההקדש על חולין זו שהוקדשה אנו צריכין לשליחות ובזה מהני דאין זה נידון כלהקדיש. (עיי' בספרי חלק שני סי' י' אות ו' ז'):
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ועכשיו</b> הנני שב אל אשר יעדנו למעלה לדברי ר"נ דפי' מחליף בשל אחרים בחולין דאחרים דלא כמסקנת הש"ס, דיש לתרץ קצת ועם זה אשכחנא פתרא גם לקושיא שהצבנו לנו בראש דברינו. די"ל דלמאי דמשני הש"ס כגון דאמר מריה דבהמה דהקדש כל הרוצה להמיר כו' איכא לאוקמי נמי בממיר בחולין דאחרים וכגון דאמר מריה דבהמה דחולין כל הרוצה להמיר או להקדיש יבוא וימיר [והש"ס נקיט רק חדא], ונהי דמדין שליחות לא מהני לדעת המהרי"ט דאין שליחות להקדיש ולמה שנתבאר באות הקודם בתמורה נמי כה"ג לא מהני ועוד דא"כ לא בכי קרא דשלוחו של אדם כמותו כמש"ל, מ"מ י"ל דבנתינת רשות לחוד אפילו בלא שליחות והקנאה נמי סגי, ומה שהקשינו לעיל שלא תועיל נתינת רשות לפי שאינה הקנאה ועדיין לאו שלו היא ואין אדם מקדיש דבר שאינו שלו יש לתרץ קצת עפי"מ דמבואר בנדרים (דף ל"ד ע"ב) היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש נטלה לאוכלה מעל כו' וע"פ פי' הרא"מ מובא ברא"ש שם ונזכר בתוס' דכל שיכול לזכות בו יכול להקדיש, יעיי' ירושלמי פאה (פ"ד הלכה ב') ובמפרשים והדברים ארוכים:
וה"נ דכוותה אי בדאמר מריה בפירוש שיכול לזכות בכדי להמיר אי דסתמו כפירושו עפימ"ש הרא"ש פ"ק דקידושין (סי' כ') בטבעת שאולה. ולפי"ז יש לתרץ קושייתנו הראשית בפשיטות כמ"ש דמשו"ה פריך הש"ס מי מתפיס בדבר שאינו שלו משום דדין התמורה שוה ממש לדין ההקדש ואולם נתינת רשות מהני מטעם הנ"ל אע"פ שעדיין לא קנאה ולא נעשית שלו מעולם. אבל מילתא דחיקא היא ואפשר דבכה"ג לא מקרי מחליף בשל אחרים, ואין להאריך:
<b>עוד</b> יש לבאר קצת דברי ר"ג עם הקושיא הראשונה שהקשינו עליו. דלמסקנא דממיר חולין דידיה בהקדש דעלמא הדק"ל לכתוב לא יחליפנו ולא בעי לא ימיר וליכא לתרוצי דהו"א תצא זו ותכנס זו הוא דחילקו אבל ממיר דתרווייהו מצי מקדיש כו' דה"נ מצי מקדיש תרווייהו וחדא מתורצת בחברתה, די"ל דלמסקנא לקושטא דמילתא לא קשיא כלל דלכתוב לא יחליפנו ולא בעי לא ימיר משום דלעיל (דף ד' ע"ב) אמרינן דמשו"ה לקי בתמורה אף דהוי ניתק לעשה משום דהוי תרי לאוי וחד עשה ואלו הוה כתיב לא יחליפנו גרידא לא היה לוקה, ואפילו ללישנא אחרינא דהתם דמשני משום דהוי לאו ששוה בכל מ"מ י"ל דס"ל לרבנו גרשום כמ"ש התוס' ריש תמורה (דף ב' ע"א ד"ה וסופג) דבתמורה לוקה שמונים, והוא משום דמפרשי למאי דאמרינן תרי לאוי כפשוטו ששני הלאוין על דבר אחד הוא יעיי' בלח"מ (פ"א מהלכות תמורה ה"א). ורק בההו"א פרכינן הכי אליבא דל"א והוה ס"ד דאינו לוקה אלא מ'. ולפי"ז כיון דתירוץ הש"ס הו"א כו' אבל ממיר דתרווייהו מצי מקדיש כו' לא שייך אלא אם נימא דמחליף דאחרים מיירי בחולין של אחרים לכן פירש ר"ג מתחלה מחליף דאחרים כה"ג כי היכי דתינח סוגית הש"ס בקושיא ופירוקא. אבל למסקנא באמת אינו כן. ואולם בפשוטו נראה דלדעת התוס' דלוקה שמונים אע"ג דחד בשלו וחד בשל אחרים [כמו שתמה הלח"מ] צ"ל דרק משינוי הלשון דלא יחליפנו ולא ימיר אנו למדין בשל אחרים ויעוי' בשמ"ק שם, ולפי"ז אזדו להו הדברים הנ"ל שאמנם בלא"ה נמי רק דיוקא נינהו ורשמתים רק כמאמר המצטרף:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>ומה</b> שהקצה כת"ר ללישנא דמשו"ה לקי בתמורה משום דלא אתי חד עשה ודחי לתרי לאוי א"כ היכי קאמר ר"ש (דף י"ג) והרי מעשר בכלל היה ולמה יצא לומר לך מה מעשר קרבן יחיד כו' דילמא להכי שנה במעשר דהתם ליכא אלא חד לאו לאשמועינן דהתם הוי ניתק לעשה ולא לקי כדרך שאמרו בלא תבערו דללאו יצאה, הנה כשהרציתי קושייתו לפני מו"ח הגאון הגדול זצ"ל תירץ לפום רהיטא בפשיטות דא"כ לא לכתוב במעשר הלאו אלא העשה לחודא ולא הוה לקי דהו"ל כבר תרי עשין לתרי לאוין ולמה כתבי' רחמנא גם ללאו לומר לך כו'. ורשמתי לכת"ר דברים פשוטים אלו שנאמרו לי רק דרך העברה ורהיטא מפני שכת"ר נתלבט בקושייתו. ובזה הנני מסיים הפעם את דברי כי רבו:
ירבה כחו וחילו לאורייתא ושלמי' יסגא כנפשו ונפש ידידו הנוטה אליו כנהר שלום המוקירו ומכבדו כרום ערכו.
<big>סימן</big> <big>טז</big>
ב"ה בחודש מרחשון תרה"ג סמאלעוויטש. לכבוד ידידי מחו' הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' מוהר"ר אלחנן בונם וואסערמאן נ"י. (הוא ניהו הרב הגאון המפורסם ר"מ דישיבה הק' בבאראנשאוויטש). שלום וברכה
<b>הגיעני</b> מכתבו היקר שתוכו רצוף אהבה מד"ת, ומאשר חביבין עלי דברי דודים שמתי לבי לפלפל בהם הרחב יותר ממה שנכנס לחוג דבריו בהכרח:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>הקשה</b> כת"ר בברכות (דף ט"ו ע"א) חרש המדבר ואינו שומע לא יתרום ואם תרם תרומתו תרומה מאן תנא כו' אר"ח ר' יוסי היא דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא ר' יוסי אומר לא יצא עד כאן לא קאמר ר"י לא יצא אלא גבי ק"ש דאורייתא אבל תרומה משום ברכה הוא וברכה דרבנן ולא בברכה תליא מילתא. וכתב הרא"ש בחי' לברכות בספר ברכה משולשת וז"ל אבל אי הויא ברכת תרומה דאורייתא משמע דתרומתו אינה תרומה דהברכה מעכבת ההפרשה, אע"ג דברכות אינן מעכבות היינו משום דהויין דרבנן אבל אי הויין דאורייתא מעכבות ולא הויא הפרשה עכ"ל. והקשה כת"ר דלפי"ז ברכת התורה דהויא דאורייתא תעכב את מצות תלמוד תורה וזה דבר חדש שלא שמענו ועוד דלפי"ז יהא מותר ללמוד בלא בה"ת כיון דבלא ברכה אינו מקיים המצוה וכמדומה לי שהדין מבואר להיפוך היינו דאסור ללמוד בלא ברכה וצריך להתיישב בזה. ויעוי' נדרים (דף פ"א) על מה אבדה הארץ כו' על שלא ברכו בתורה תחלה וד"ל. וסבור הייתי לומר לדעת הרא"ש דבה"ת אינה ברכת קיום המצוה אלא על מעשה הלימוד ואפילו אם לא תתקיים בזה מצות ת"ת וכגון שמתכוין בפירוש שלא לצאת ידי חובת המצוה, אבל גם זה לא שמענו, ועוד דא"כ גם נשים תהיינה אסורות ללמוד בלי בה"ת. עכ"ד כת"ר:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ולענ"ד</b> נראה דאף אי יהיבנא לכת"ר דבה"ת רמיא לברכת תרומה להרא"ש אלו הויא דאורייתא מ"מ הלומד בלא בה"ת יצא ידי מצות ת"ת. דהנה לכאורה קשה טובא במש"כ הרא"ש שאם היתה ברכת הפרשת תרומה דאורייתא היתה מעכבת ההפרשה, והרי אשכחן גבי בכורים שהקריאה ודאי דאורייתא היא ואפ"ה אינה מעכבת וכן גבי חליצה אם לא קראה חליצתה חליצה ולמה כתב הרא"ש דהכא היה מעכבא. ע"כ נ"ל דאמנם משוה נה הרא"ש ברכת המצות לקריאת בכורים וקריאת יבמה שאם היו הברכות דאורייתא היו שוות לקריאות הללו, ובכל מקום באמת לא מעכבי אלא דהכא בלחוד הוא דמעכבי, משום דבחרש שאינו שומע קא עסקינן ואליבא דר"י דסבר אם לא השמיע לאזניו לא יצא וא"כ אינו ראוי לבילה וקיי"ל כר"ז דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו, דה"נ אמרינן בקריאת בכורים וקריאת יבמה דכל שאינו ראוי לקריאה קריאה מעכבת בו (יבמות דף ק"ד וב"ב דף פ"א). נמצא דאפילו נימא דבה"ת דמיא לברכת הפרשת תרומה אין זה שייך אלא בחרש שאינו יכול לברך ולר' יוסי ולכן בילה מעכבת בו אבל פקח הראוי לבילה בודאי אין הברכה מעכבת אפינו אם היא מה"ת. ולדידן דקיי"ל כרבנן דר"י דבלא השמיע לאזניו נמי יצא כמבואר באו"ח (סי' ס"ב ס"ג) אף חרש שאינו שומע ראוי לבילה ויוצא בלימוד ת"ת אפילו כשלא בירך:
<b>ובזה</b> מיושב אצלי חומר גדול, דהגרע"א ז"ל בדו"ח הקשה בסוגיין דאמרינן עד כאן לא קאמר ר"י לא יצא כו' אבל תרומה משום ברכה הוא כו' אמאי הוצרך הש"ס להאריך ואיך ס"ד דלר"י חרש המדבר ואינו שומע שתרם אף דיעבד אין תרומתו תרומה משום דלא השמיע הברכה לאזניו והא במתניתין דתרומות (פ"א מ"ו) קתני דאנס שתרם תרומתו תרומה אע"ג דלא בירך כלל וא"כ מאי שואטי דינא דלא השמיע לאזניו לכאן וכי גרע מלא בירך כלל. איברא דקושיא זו היינו יכולין לבלוע בדחיקא ולומר דהיינו נמי טעמא דסיפא דאנה שתרם תרומתו תרומה משום דברכה דרבנן ולאו בברכה תליא מילתא, ומשו"ה האריך הש"ס דסוף סוף סופא נמי טעמא בעי, אבל בר מן דין חומרא יתירא יש כאן. דבירושלמי תרומות (פרק א' ה"א) גרסינן למי נצרכה [פי' מתני' דהשומע ואינו מדבר לא ותרום ואם תרם תרומתו תרומה] לר' יוסי היידין ר' יוסי ההוא דתנינן תמן הקורא את שמע ולא השמיע לאזניו יצא ר' יוסי אומר נא יצא כו' אמר ר"ח לית כאן חרש אשיגרת לשון היא מתניתא אר"י מסתברא מודי רב חסדא בתרומה דהיא דר"י א"ר בון ע"כ איתמר דהיא דר' יוסי דתנינן חמישתא קדמייתא ולא תנינתא עמהון ואין משום שאין תרומתו תרומה והא תנינן חמישתא אחריתא ולא תנינתא עמהון הרי סופה מימר דר' יוסי היא. ועיי' בשנות אניהו פ"ב דברכות וביתר ביאור בתרומות פ"א מהרר"י פרענקל שהגר"א ז"ל מפרש לירושלמי דהוקשה ליה אמאי לא כייל ותני חרש המדבר ואינו שומע עם חמשה בתרייתא דתנינן במשנה ו' חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה האלם והשכור כו' ומזה מסתייע ר' בון דחרש המדבר ואינו שומע תרומתו תרומה רק נר' יהודה אבל לר' יוסי אין תרומתו תרומה כיון דעיקר התרומה דאורייתא מעכבא הברכה ולכן לא כייל הא בהדי חמשה דסיפא משום דבסיפא ר' יוסי נמי מודי דתרומתו תרומה ובפלוגתא לא מיירי מתני' דסיפא. ודברים אלו מרפסן איגרי דבסיפא שלא בירך כלל מודה ר' יוסי דתרומתו תרומה וברישא שבירך אלא שלא השמיע לאזניו אין תרומתו תרומה כלל ובמה גרע. ומצאתי שכן תמה בס' קרן אורה לברכות. והיא פליאה עצומה מאד:
<b>ולפמ"ש</b> זכינו למצוא פתרא לחידה זו. דבאמת א"א כלל לומר דלר' יוסי הברכה מעכבת את ההפרשה דלא תהא ברכה דרבנן עדיפא מדאורייתא ואלו הויא דאורייתא נמי לא היתה מעכבת כמקרא בכורים וכקריאת יבמה, אלא דעיקר הדבר הוא משום דראוי לבילה מיהא בעינן ומשו"ה לר"י ו שאינו יכול להשמיע לאזניו אינו ראוי לבילה הוי והלכך אין תרומתו תרומה, וא"כ אין זה שייך אלא באינו שומע אבל אלם ששומע ואינו מדבר שפיר הוי ראוי לבילה שהרי אחר יכול לברך והוא ישמע ושומע כעונה כדאשכחן בשחיטת אלם ביו"ד (סי' א' סעי' ז') וכיון שהוא ראוי לבילה משו"ה תרומתו תרומה אף שלא בירך כלל דאין הברכה מעכבת ואשה"ט, וסרה גם קושיית הגרעק"א ז"ל אמאי האריך הש"ס דשפיר האריך לצורך, דבסיפא דתרומתו תרומה שאני משום דראוי לבילה ולכן מודי בה ר' יוסי אבל הכא שאינו ראוי לבילה הו"א דפליג הלכך קאמר הש"ס דברכה דרבנן ולא מעכבא כלל אפינו באינו ראוי לבילה. וכיון שכן דעיקר השקלא וטריא בסוגיין הוא רק לענין אינו ראוי לבילה הרי שפיר קאמר ע"ז הרא"ש שאם היתה ברכת הפרשת תרומה דאורייתא היתה מעכבת בגוונא דקא עסקינן בי' היינו באינו ראוי לבילה כאינו שומע:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אבל</b> עדיין לאו אליבא דכו"ע העלינו ארוכה להירושלמי ע"פ דרך הגר"א ז"ל. דהנה דהא דדתבנו דאלם ראוי לבילה משום שומע כעונה אמנם דעת רוב הפוסקים כן היא אבל לא כולם שוים בזה, דבהגהות אשר"י חולין (פ"ק סי' ג') בשם הא"ז נסתפק אם אלם יוצא בברכת אחר הואיל והוא עצמו אינו יכול לברך, והשאג"א (סי' ו') הביא משבלי לקט (סי' ה') במתפלל ושמע קדיש או קדושה דאיכא מרבוותא דס"ל דשותק ושומע דקיי"ל שומע כעונה. שר' אברהם בר' שלמה כתב היכא אמר שמע ולא ענה יצא במקום שיוכל לענות כהנך דסוכה אבל העומד בתפלה שאינו יכול לענות לא יצא בשמיעה ודמי לדר"ז דאמר כל הראוי לבילה אין ב"מ בו וכל שא"ר לבילה בילה מעכבת בו עכ"ל, א"כ כש"כ אלם שאינו יכול לענות כלל בודאי לא אמרינן ביה לראב"ש שומע כעונה. ובאמת לאו יחידאה הוא השבלי לקט דשיטה זו מבוארת גם בר"ן סוכה (פרק ג') אלא שהוא ז"ל דחאה וכ"ה גם בריטב"א סוכה. והגר"א ז"ל גופיה ביו"ד (סי' א' ס"ק ל"ג) בליקוט נראה דחש לדעת הג"א [ואמנם באו"ח סי' תקפ"ט דחי לה]. וא"כ לשיטה זו אין נ"מ בין אלם ובין מדבר ואינו שומע ושניהם אינם ראוים לבילה נינהו, ואמאי ס"ל לר"י באלם דתרומתו תרומה ובמדבר ואינו שומע דאין תרומתו תרומה לפי שהברכה מעכבת וכי גרע מאלם שלא בירך כלל:
<b>ומבלי</b> קבוע מסמרות לאמתן של דברים אמינא לפלפולא טבא דיש לקיים ביאור הירושלמי כהגר"א ז"ל גם לרבוותא אלו בהקדם איזה הנחות צודקות. דהנה הא דמודה ר' יוסי דבמגילה מדבר ואינו שומע יצא הוא משום דמגילה דרבנן אבל בתרומה אעפ"י שהברכה דרבנן מ"מ כיון דעיקר התרומה גופה הזקוקה לברכה דאורייתא היא הברכה מעכבת גם בדיעבד, עי' במהרר"י פרענקל בתרומות שם שביאר כן. ולא רחוק הוא ממנו לומר דעד כאן לא סבירא ליה לר' יוסי הכי אלא בתרומה דאורייתא אבל בתרומה דרבנן ר"י נמי מודה דתרומתו תרומה שהרי היא שוה כבר למגילה דעיקר התרומה נמי דרבנן היא. ואף שיש מקום לומר דשאני תרומה ממגילה שיש לה עיקר מה"ת מ"מ מי מכריחנו לזה, דר' יוסי הרי חידוש הוא ואין לנו בו אלא חידושו בתרומה דאורייתא אבל בתרומה דרבנן אה"נ נימא דלא החמיר כולי האי:
<b>והנה</b> הטור או"ח (ס' תל"ו) והב"י (ס' תל"ב) כתבו דמשו"ה אין מברכין על ביטול חמץ לפי שהביטול הוא בלב ולא תקנו ברכה על דברים שבלב. וראיתי בשו"ת רעק"א (סי' כ"ט) שהגאון ר"י פיק ז"ל הקשה מתרומה דכתיב בה ונחשב וקיי"ל דנותן עיניו ומחשבה מהני ואפ"ה מברכין על הפרשתה. ותי' הגאון רב"וו איגר ז"ל דכל מה שאמרו בש"ס דתרומה במחשבה היינו מדאורייתא אבל תקנת חז"ל היא באמת שלא להפריש אלא בדבור ושפיר תקנו ברכה עליי, או כיון דהפרשה מיהא בעי בשעת הפרשה הוא מברך. והגרעק"א ז"ל (בסי' ל') השיב עליו מתוס' ב"מ (דף ל"ח ע"א) דבע"ש התירו לתרום שלא מן המוקף ובמחשבה בעלמא. אבל תמיהני על הגרע"א ז"ל שבתוס' שם לא הוזכר כלל דסגי במחשבה אלא לענין שלא מן המוקף אמרו דמותר בע"ש וראייתם מיבמות (דף צ"ג) נמי לא שייכא אלא לענין מוקף עיי"ש. איברא דמצינו להתוס' כן כמו שיבוא להלן אבל לא זהו מקומם. גם במש"כ הגרבוו"א דתקנת חז"ל היתה שלא להפריש אלא בדבור תמיהני, הרי הוא עצמו הביא לעיל מינה דברי התוס' בכורות (דף נ"ט) והתם הוכיחו דלא בעי דיבור בהפרשת תרומה מהא דמתני' דאלם לא יתרום ואמרו בירושלמי אלם מ"ט לא משום ברכה משמע דאי לאו ברכה היה תורם לכתחלה [ודרך אגב אעיר מה שיש לי תמיה עצומה בתוס' מנחות (דף נ"ה ע"א ד"ה במחשבה) שכתבו וז"ל ונראה דבלא דיבור נמי הוי תרומה מדתנן במס' תרומות חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה חש"ו וקתני סופא חרש שדברו חכמים שאינו שומע ואינו מדבר משמע הא שומע ואינו מדבר תרומתו תרומה עכ"ל, ואמאי הוצרכו לדיוקא הרי בפירוש שנוי בסיפא האלם שתרם תרומתו תרומה כמו שהוכיחו בבכורות ובגיטין וצע"ג]. ולבאר את הדבר אפי' בקיצור במדה הדרושה לענייננו הננו מוכרחים להאריך קצת:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>הנה</b> התוס' חונין (דף ו' ע"ב ד"ה והתיר) כתבו בשם ר"ת דהא דשרי נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר דהיינו מחשבה גרידתא הוא רק בדמאי אבל בודאי טבל לא מהני, ומוכח מזה דבודאי טבל בעינן דיבור או הפרשה דוקא. וראיתי בשעה"מ (פ"ד מהלכות תרומות הט"ז) שהביא לדבריהם אלו וכתב שהתוס' גיטין (דף ל"א) ובכורות (דף נ"ט) פליגי ע"ז וס"ל דאפילו בודאי טבל נמי מהני נותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר, דז"ל התוס' גיטין (ד"ה במחשבה) פי' בקונטרס שנותן עיניו בצד זה לשם תרומה ואוכל בצד זה אעפ"י שלא הפריש משמע שרוצה לומר משום דכתיב ונחשב שני לאכול בלא הפרשה ושרינן נמי בשתיקה ע"י שנותן עיניו בצד זה וכ"ז נפקא מונחשב וכן ודאי דבלא דיבור נמי הוי תרומה מדתנן חמשה לא יתרומו ואם תרמו תרומתן תרומה וקא חשיב אלם ומפרש בירושלמי טעמא משום ברכה כו' וא"ת כיון דשרי תרומה כשנותן עיניו בצד זה אמאי אין מגביהין תרומה בשבת כו' אבל תחלת תיקונו של טבל לא שרינן משום דאפשר במחשבה עכ"ל. ומסיק השעה"מ דלפי"ז צ"ל דר"ת דס"ל דלא מהני בודאי טבל נותן עיניו בצד זה צ"ל דמפרש הא דתרומה ניטלת במחשבה דלא כפירש"י אלא דפירושו הוא שאם הפריש תרומ"ג במחשבה שלא הוציא בשפתיו אבל עשה מעשה הפרשה, אבל מחשבה גרידא לא מהני:
<b>אבל</b> לענ"ד אחר בקשת המחילה מגדולת תורתו כמה תמוהים דבריו ז"ל, דהיאך החליט שהתוס' דהכא חלוקין על ר"ת ולר"ת באמת מחשבה גרידתא לא מהניא בתרומ"ג. והרי התוס' עצמם בסוף דיבורם בגיטין ובכורות שם כתבו וז"ל ואפי' דמאי אסור לתקן בשבת כדמוכח בפ' במה מדליקין אע"ג דשרי ליתן עיניו בצד זה ולאכול בצד אחר כדאמרינן בפ"ק דחולין גבי ר"מ שאכל עלה של ירק עכ"ל, הרי להדיא כר"ת דרק בדמאי שרי נותן עיניו הא בודאי לא ולפי"ד השעה"מ דברי התוס' אלו סתרי הדדי. וכל זה בא לו בשביל שדן את המעשר כדין התרומה כמש"כ התוס' לעיל מינה (ד"ה כשם) דמעשר קריא רחמנא תרומה וניטל במחשבה אבל באמת התוס' בדיבור זה שאנו עסוקין בו לא כן דעתם, שהרי כתבו להדיא דלעניו לאכול בלא הפרשה אין קפידא לכו"ע אפילו בכל המעשרות דלא כתיב בהו ונחשב, הרי דס"ל הכא דמחשבה לא מהוי אלא בתרומה ותרו"מ ולא בשאר המעשרות וקיימי השתא כמסקנתם בד"ה כשם דרק לריב"י מעשר כתרומה לענין מחשבה אבל לאבא אלעזר בן גמלא שאני, ולהלן אות י"ב יבואר עוד מה שיש לצדד בדברי התוס']. וא"כ הכל על מקימו בא בשלום, דר"ת שכתב דנותן עיניו לא מהני אלא בדמאי ולא בודאי מיירי לענין מעשר ובזה באמת לא מהני מחשבה והתוס' דהכא בהא כוותיה ס"ל דזוהי דמסקי דרק בדמאי מהני כנ"ל, ומה שהקשו שיהא מותר להגביה בשבת משום דכיון דמהני נותן עיניו בצד זה אין ההגבהה תו תיקון דקדקו בלשונם להדיא לומר כיון דשרי תרומה כשנותן עיניו כו' אמאי אין מגביהין תרומה בשבת, [ומה שכתבו בבכורות שם ובמנחות (דף נ"ה) אמאי אין מגביהין תרומות ומעשרות בשבה אין כוונתם להקשות גם אמעשרות אלא כוונתם היא אמאי תני' במתני' אין מגביהין תרומות ומעשרות בשבת נהי דמעשרות ניחא תרומות מיהא לישרי]. הרי דרק לענין תרומות הקשו אבל אמעשרות ל"ק להו כלל דבמעשרות באמת לא מהני נותן עיניו כו'. וע"ז מסקו דאפילו דמאי אסור לעשר בשבת כדמוכח בפ' במה מדליקין, ולא הוקשה להם ממשנה זו אלא אדמאי משום דהתם לא מיירי בתרומה אלא במעשר כדתני אין מעשרין ומעשרין ומשו"ה לא הוקשה להם על ודאי אלא אדמאי דבדמאי במעשר נמי מותר נותן עיניו בצד זה. וא"כ אין שום מחלוקת בין ר"ת ותוס' דהכא והכל עולה בקנה אחד ובזה נסתלקה טענת השעה"מ מעל ס' קיקיון דיונה ועוד הרבה מדבריו עיי"ש. באופן שנתברר לן דר"ת נמי מודה ובתרומה ותרו"מ מיהא מהני מחשבה ומפרש ונחשב כפי' רש"י דזהו נותן עיניו כו':
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>והנה</b> הרמב"ם (פ"ד מהלכות תרומות הט"ו) כתב הפריש תרומה במחשבתו ולא הוציא בשפתיו כלום הרי זו תרומה שנאמר ונחשב לכם תרומתכם כדגן מן הגורן במחשבה לבד תהיה תרומה. וכתב הכ"מ. שכן פירשו רש"י ותוס' בפ' כל הגט. והשעה"מ שם כתב דדעת הרמב"ם שונה מדעת רש"י ותוס' ולדידיה בעינן הפרשה בהדי מחשבה, דאל"ה למה הזכיר כלל הפרשה טפי הו"ל למימר דבמחשבה לחודא הוי תרומה. וטעמו של דבר הוא משום דהתוס' גיטין שם כתבו דרבנן דאאב"ג לא פליגי עליה אלא באומד אבל במחשבה מודו דמהני ונסתייעו מדאמרינן בקידושין (דף מ"א ע"ב) מה לתרומה שכן ישנן במחשבה משמע דלכו"ע פריך. אבל הרשב"א בחי' לקידושין שם כתב דיש מי שפירש דבמחשבה נמי פליגי והכא הכי פירושו ישנן במחשבה שאם נטל ולא קרא לה שם תרומתו תרומה, וזוהי דעת הרמב"ם דבמחשבה נמי פליגי וכיון שבפ"ג ה"י פסק כרבנו דאאב"ג דתרו"מ אינה ניטלת באומד ה"נ במחשבה כוותייהו פסק. אלו דברי השעה"מ:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה דאין צורן לדחוק בדעת הרמב"ם כשיטת היש מי שפירש שברשב"א בניגוד לדעת גדולי הראשונים דאפילו לפי מובנו של השעה"מ בדברי הרמב"ם שפיר איכא למימר שדעתו כרש"י ותוס' בין במחלוקת דאאב"ג ורבנן דרבנן לא פליגי אלא באומד ומודו במחשבה בין בעיקר הדין אם צריך הפרשה בהדי מחשבה, ושפיר כתב הכ"מ שהרמב"ם קאים בשיטת רש"י ותוס'. דהנה במש"כ הרמב"ם דבעינן הפרשה עם מחשבה עלינו לחקור אם הוא מדאורייתא או מדרבנן. והנה הא מילתא דפשיטא לי דלדעת הי"מ שפירש שברשב"א דלרבנן דאאב"ג בעינן הפרשה דוקא בודאי מדאורייתא הוא, דאי מדאורייתא לדידהו נמי במחשבה גרידא סגי שפיר פריך הש"ס שכן ישנן במחשבה ולא הוצרך לפירושו דמאי ישנן במחשבה נטל ולא קרא, ותו דא"כ לא פליגי רבנן עליה דאאב"ג בקרא גופיה ולענין דרבנן לא שמענו דאאב"ג פליג ואפשר דאיהו נמי מודי בזה. מיהו להרמב"ם מספקא לי אי סבר לה בכולה כהי"מ שפירש כמו שתפס השעה"מ או לא. ובפשוטן של דברים היה נראה דלדעת הי"מ שפירש לא ס"ל לרבנן כלל דרשא דונחשב ומשו"ה מחשבה לא מהניא, וכשהיתה הפרשה עמה אין אנו צריכין כלל לדרשא דונחשב דמחשבה מהני בכל מקום היכא דמעשיו מוכיחין ולא בעינן דיבור עוד [והפרשה בודאי מוכיחה על מחשבת תרומה כמבואר בירושלמי ריש תרומות], ומ"מ פריך הש"ס שפיר מה לתרומה שכן ישנן כמחשבה משום דבתרומה לא בעינן מעשה שהרי בקריאת שם בלא מעשה נמי סגי והמעשה הוא רק להוכיח על המחשבה כי היכי דתיהוי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו, משא"כ בגיטין וקידושין שאין המחשבה והרצון עושין כלום אלא בעינן בהו נתינת כסף או גט וזהו שמקיים את הדבר. אך לפי"ז דחוק קצת דטפי הו"ל להש"ס למימר מה לתרומה שכן ישנן בדיבור, דבשלמא לשי' התוס' דבמחשבה גרידתא קא עסקינן שפיר נקט מחשבה לרבותא יתירתא אבל לשי' הי"מ דמחשבה דהכא עם הפרשה היא א"כ אדרבא דיבור גרידא הוי רבותא טפי ולפי"ז הרמב"ם שהזכיר דרשא דונחשב בע"כ מוכח חדא מתרתי אי דלא פסק בזה כרבנן אלא כאאב"ג אי דס"ל לא פליגי עליה במחשבה, ואין מקום כלל לדברי השעה"מ שרצה להעמיס בדברי הרמב"ם דגם לבתר דרשא דונחשב בעינן הפרשה. ובע"כ צ"ל דהא דבעינן להרמב"ם הפרשה עם מחשבה רק מדרבנן הוא ולא מדאורייתא, ולהי"מ שפירש דס"ל דמדאורייתא בעינן לרבנן דאאב"ג הפרשה עם המחשבה צ"ל דרבנן לא ס"נ כלל דרשא דונחשב:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ויותר</b> מזה אני אומר דאפילו אם נדחוק לקיים דברי השעה"מ בחלקם דגם להי"מ שפירש רבנן נמי דרשי ונחשב לניטלת במחשבה ונאמר דהא גופא נמי דמהניא מחשבה עם הפרשה רק מדרשא דונחשב ידעינן לה ואל"ה לא הוה מהניא מ"מ נראה שאין דעת הרמב"ם עולה כשיטה זו לפסוק כרבנן. דהנה לפום מאי דנימא השתא דרבנן דרשי ונחשב לניטלת במחשבה ואפ"ה בעו הפרשה בהדה מדאורייתא אינו מובן הפרשה זו מאי עבידתא, ממ"נ אם המעשה המוכיח משווי למחשבה כדיבור למ"ל דרשא דונחשב ואי לא משווי כדיבור תיסגי במחשבה גרידתא ומה ענין הפרשה לכאן.
<b>ואין</b> לומר דענין ההפרשה הוא משום דמפורש בקרא תרימו ובעינן מעשה הרמה דוקא, דא"כ דיבור נמי אמאי סגי בלא הרמה כמבואר בכמה דוכתי ליבעי הרמה דוקא. והיה מקום לכאורה לומר דהי"מ שפירש יפרש לרבנן דרשא דונחשב כמש"כ רש"י בחד לישנא דדיבור מהני בלא הפרשה ומצינו מחשבה על דיבור כמ"ש התוס', ואי לאו קרא דונחשב הוה בעינן הרמה ודיבור דוקא ואתי קרא וגלי דדיבור בלא הרמה נמי מהני, וממילא ידעינן דהא דכתוב תרימו בלא דיבור הוא וידעינן דהרמה עם המחשבה מהני. אבל ז"א חדא שאם אתה אומר כן דענין ההרמה הוא מגזיה"כ דתרימו נמצא דמעשה ההפרשה הוא שעושה תרומה ומחשבה בעינן רק כי היכי דלא ליהוי מעשה שלא ברצון ושלא בכוונה שאינו חשוב כלום, וא"כ מאי קאמר הש"ס מה לתרומה שכן ישנן במחשבה הרי מעשה יש כאן ולא מחשבה גרידא, [וי"ל בדוחק ואין להאריך בו], משא"כ לפי מ"ש למעלה שהמעשה בא רק להוכיח על המחשבה שנמצא דעיקר הדבר מה שעושה תרומה היא המחשבה ואלו היה אפשר למחשבה להיות מוכחת ע"י דבר אחר ולא ע"י מעשה ההרמה נמי היה מועיל שפיר פריך הש"ס שכן ישנן במחשבה משא"כ בקידושין דבעינן נתינה כסף דוקא וזו היא שגומרת. [עיי' בירושלמי ריש תרומות את שכתוב בו מחשבה אין מעשה שלו מוכיח יעו"ש]. הא חדא ועוד דלפי"ז במעשר דלא כתיב ביה ונחשב כמ"ש התוס' בגיטין צ"ל דדיבור בלא הרמה לא מהני וכבר הוכיחו התוס' מהא דהלוקח יין מבין הכותים דתני ששותה מיד דדיבור בלא הפרשה מהני לכו"ע אפילו במעשרות, ואין לומר דהי"מ שפירש פליג על התוס' בזה וס"ל דעל מעשרות נמי קאי קרא דונחשב כמ"ש התוס' לעיל (ד"ה כשם). שהרי בברייתא דהלוקח יין מבין הכותים לא פליגי רבי יהודה ור"ש וס"ל דאינו שותה אלא משום שמא יבקע הנוד הא אל"ה הוו מודו דשרי אפילו בלא הפרשה בדיבור גרידא ולהלן יבואר דרבי יהודה, לא ס"ל כלל דרשא דונחשב אפילו בתרומה ומ"מ קריאת שם בלא הפרשה מהני, אע"כ דאין בלשון הכתוב דתרימו חיוב הרמה בפועל דוקא וא"כ כשם שבדיבור א"צ הרמה ממש ה"נ במחשבה:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ע"כ</b> לחפץ קיום דברי השעה"מ בחלקם זה היה נראה לומר דביאור הענין כך הוא. דבכל מילי כגון גיטין וקידושין וד"מ אע"ג דדברים שבלב לא מהני בהו דלא הוי דברים ובעינן דיבור דוקא מ"מ בעסוקין באותו ענין או באומדנות אחריתי דמוכחי מהני דחשיבי כדיבור כמבואר בקידושין (דף ו' ודף מ"ט) בראשונים וכ"ד עיי"ש, אבל בנדרים דבעינן עד שיוציא בשפתיו דבר פשוט הוא דאפילו במחשבתו מוכחת מתוך מעשיו ואפילו בעסוקין באותו ענין נמי לא הוי נדר עד שיוציא בשפתיו ממש, שהרי לידות נדרים צריכי קראי שהן כנדרים והיינו בידים מוכיחות לרבא, יעוי' נדרים (דף ג' ע"א ודף ה' ע"ב), הא אי לאו קראי לא הוה ידעינן להו אע"ג דמוכח והוא משום דבעינן דיבור דוקא, אלא דאתו קראי ומרבי לידות דכיון שהוציא מפיו מקצת דיבור מיהא גזיה"כ הוא דחשוב כבר כהוציא כולו בשפתיו, עיי' בפירוש הרא"ש נדרים (דף ב' ע"א ד"ה האומר) ובחידושי הרמב"ן קידושין (דף נ') ועיי' בפ"ת יו"ד (סי' ר"י) מה שהביא בשם החו"י (סי' ט"ו). ועיי' בחי' הרשב"א קידושין שם מה שהביא בשם היראים, והוא נמצא בס' יראים השלם שיצא לאור מחדש מכת"י ע"י ידידי הרה"ג מוהרא"א שיף נ"י ממינסק עמוד עריות סי ז' יעו"ש בארוכה. (וקצרנו בזה ועיי' מה שכתבתי בספרי חלק שני סי' י"ד בענין זה). וביאור הענין פשוט הוא, דבגיטין וקידושין וד"מ באמת לא בעינן דיבור כלל דלא כתיב בהו ואין הדיבור עושה ומקיים בהם את הדבר אלא הכסף והגט והקנינים וכדומה הוא דמקיימי דבר, אלא דצריכין שיהא ידוע לנו שנעשה מרצון הבע"ד ולזה בא הדיבור רק כאמצעי לגלות לנו רצון הבע"ד, והלכך כיון שעסוקין באותו ענין או באומדנות אחריתי דבלאו דיבור נמי רצונו מוכח שפיר מהני שהרי ביכו"כ רצונו ידוע לנו וזהו העיקר דסגי ביה, אבל בנדרים בעינן דיבור דוקא כדכתיב לבטא בשפתים ומשו"ה אפילו בעסוקין באותו ענין ומחשבתו ניכרת מתוך מעשיו נמי לא מהני למישווי נדר דאע"פ שרצונו מוכח מ"מ הרי לא הוציא בשפתיו ולאו ביטוי שפתים הוא. והא דאמרינן בנדרים (דף כ"ח ע"א) גבי נודרין להרגין ולחרמין כו' באומר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם ואע"ג דסבירא לן דברים שבלב אינן דברים לגבי אונסין שאני, וכתב הרא"ש דדברים שבלב המוכיחין הוויין דברים, היינו דוקא לבטל את הביטוי שפתים שלא יהא נדר דבזה דינו כשאר מילי ולא כנדרים כמובן אבל להיפוך למישווי נדר שלא בביטוי שפתים לא. וכן יש להוכיח קצת מדלא מהני בנדרים דברים שבלב אפילו כשלא הוציא בשפתים סתירתן אלא חשב רק בלבו בלבד, יעוי' ברשב"א שבועות (דף כ"ו ע"ב) אמר ר"ש תריץ ואימא הכי כו' וה"ה לגמר בלב ולא הוציא בשפתיו כלל]. אע"ג דבשאר מילי מהני כה"ג דברים שבלב להרשב"א גופיה כמבואר בחידושיו לקידושין שם (דף נ') יעו"ש. ויש לחלק אבל בלא"ה נמי פשוט כן. ואל השיבני מדברי הרמב"ם (פ"ב מהלכות נדרים הי"ד) שהפקר מתורת נדר הוא ומ"מ במוכחא דעתו מהני אע"פ שלא אמר בפירוש עיי' בטוש"ע חו"מ (סי' רס"א), דשאני הפקר דלאו נדר ממש הוא כמבואר להדיא מלשון הרמב"ם שם והדברים עתיקים. עוד יש נ"מ בין נדרים לשאר מילי, דבשאר מילי כגון ד"מ אפילו היכא דלא בעינן שום מעשה או קנין ורק בדיבור בעלמא סגי מ"מ דברים שבלב לא הוי דברים, ואע"פ שהוא עצמו יודע את מחשבתו מ"מ לא מהני אפילו לדידיה, כמ"ש הר"ן ריש פסחים גבי הפקר בלב דלא מהני משום דדברים שבלב לא הוי דברים, והרי הפקר א"צ שום מעשה או קנין להוציאו מרשותו אלא דיבור לחוד והוא עצמו יודע מחשבתו שבלבו הוא מפקירו ומ"מ לא מהני אפילו לעצמו אם לא כשמחשבתו מוכחת כמו בשבת (דף י"ח ע"ב) עיי"ש בתוס', והוא משום דלחדש ולהוות דבר מה אי אפשר אלא במעשה או בדיבור או במחשבה מוכחת שהיא כדיבור, אבל בנדרים שאינו מחדש ומהווה שום דבר רק לאסר אסר על נפשו אי לאו קרא דלבטא בשפתים בגמר בלבו לחוד הוה סגי כמבואר בשבועות (דף כ"ו ע"ב). ומשמע דלא הוה בעינן שתהא מחשבתו מוכחת אלא בלא"ה נמי הוה נדר, דכיון שהוא בא רק לאסור אסר על נפשו בגמר רצון לחוד הוה סגי אע"ג דלא הוי כדברים, ורק לבתר דכתיב קרא לבטא בשפתים דבעינן דיבור דוקא יש לדון גם בזה דברים שבלב. ובזה מיושב קצת מה שהקשה הרשב"א קדושין (דף נ') דמידות נדרים דלא מסיק דיבורו אלא בלב נילף לעלמא דדברים שבלב הוי דברים, ולהנ"ל י"ל דידות נדרים שאני דכיון דגלי קרא דהמוציא מקצת בשפתיו א"צ ביטוי שפתים על השאר ממילא נשאר השאר בדינו דסגי ברצון הלב ואין למדין מזה לעלמא כמ"ש שבא רק לאסר אסר על נפשו, ועדיין צ"ע בזה:
<b>ובזה</b> תתיישב קושיא חמורה שהניחה הגרע"א ז"ל בצע"ג. בנדרים (דף ע"ט ע"א) קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר, וכתב הר"ן וז"ל ונראה בעיני דילפינן לה משתיקה דיום שמעו שהיא מקיימת דטעמא מאי משום דכיון שעבר יום שמועה ולא הפר גלי דעתיה שרוצה בקיומו של נדר אלמא כל שבלבו לקיימו סגי אלא דיהיב ליה רחמנא כל ההוא יומא להפרה משום דעד דערבא שמשא לא מוכח מידי שיהא רוצה לקיים ומינה דכל שקיים בלבו קיים לאלתר דהו"ל כאילו עבר יום שמיעה עכ"ל, והקשה הגרע"א ז"ל בגליון הש"ס דמאי ראיה היא מיום שמיעה הא קיי"ל דאף דדברים שבלב לא הוי דברים מ"מ היכא דמוכח וגלוי לכל הוי דברים א"כ מאי ראיה היא דבשתק כל יום שמיעה דאנו דנין דמוכח שרוצה בקיומו של נדר משו"ה הוי קיום אבל בקיים בלבו שאינו מוכח וגלוי לכל הוי ככל דברים שבלב דלא מהני, ונשאר בצע"ג. ולפי הנ"ל מיושב ברווחה בטוב טעם, דהיקם ענין נדר הוא כדאמרינן התם נשאלין על ההיקם ולפי"ז היינו שצריכין בו דוקא ביטוי שפתים ממש ודברים שבלב אפילו מוכתי לאו כלום נינהו גבי' כמו בשאר נדרים כמש"ל, וא"כ במאי דגילתה תורה דשתיקה דיום שמעו הויא היקם ולא בעי ביטוי שפתים בע"כ אין לומר שהוא משום דמוכחא דעתיה שהרי בנדרים לא מהני כלל הוכחת דעתו ובעינן ביטוי שפתים דוקא, אלא צ"ל דגילתה תורה דהיקם אינו בדין כל נדרים להצריכו ביטוי שפתים כמותן, וא"כ ממילא נלמוד מזה דקיום בלב מהני אפילו בדלא מוכחא דעתיה כמו דהיה מהני בנדרים גמר בלבו אי לאו קרא דלבטא בשפתים כנ"ל. והוא פשוט וברור בעז"ה:
<b>והנה</b> בשבועות שם (דף כ"ו) מבואר דתרומה נדונית כנדרים לענין זה, היינו דאי לאו קרא דונחשב דגלי רחמנא דסגי במחשבה הוה בעינן בה דוקא ביטוי שפתים כנדרים משום שהיא ענין נדר, [דאע"ג דאמרינן בנדרים (דף י"ב) דתרומה לא הוי דבר הנידר עיי' בפי' הרא"ש שם, זהו רק לומר דאיסורו של תרומה אינו בא מחמת הנדר לפי שבטבל נמי היה אסור, או שהיתה מעורבת בו כהסברו של הרא"ש, אבל מה שמברר את האיסור על מקצת זו של תרומה ופוטר ומוציא את השאר זהו כבר ענין נדרים דאי לאו דיבורו היה יכול להיות להיפוך שמקצת זו של תרומה תהא ניתרת ע"י מקצת ץבואה אחרת וההיא תיאסר]. ונוטה אני לומר דתרומה דמיא לנדרים רק בהא מילתא דאי לאו קרא דונחשב הוה בעינן בה ביטוי שפתים דוקא, אבל בענין השני שיש בנדרים דאי לאו דגלי רחמנא לבטא בשפתים הוה סגי בהו דברים שבלב משום שבאו רק לאסור אסר על נפשו ולא להוות דבר בהא לא דמיא תרומה לנדרים. שהרי בתרומה בא לחדש דבר לאסור את החפץ עצמו ולפטור את השאר והרי זה דומה כבר להפקר ודכוותיה, ולכן אי לאו קרא דלבטא בשפתים אע"פ שלא היו צריכין בה ביטוי שפתים גמור [אפילו אי לא הוה כתיב ונחשב] מ"מ דברים שבלב לא הוו מהני בה. וכל הדברים הללו עתיקים וארוכים מאד ועברתי עליהם רק ברמיזה כי להאריך בהם אין אנו מספיקין, ועל פיהם יפולם נתיב בענין העמוק הזה ובמק"א הארכתי יותר. (עיי' מה שכתבתי בכל הנ"ל בספרי חלק שני סי' י"ד):
<b>ומעתה</b> נאמר דבין רבנן ובין אאב"ג דרשי ונחשב ופליגי רק בהא, דאאב"ג סבר כיון דגלי רחמנא ונחשב דסגי במחשבה דין הוא דמחשבת הלב גומרת את התרומה וממילא לא בעינן שור מעשה בהדה, ורבנן ס"ל דלא גילתה תורה דמחשבת לחוד סגי אלא דבא הכתוב ונחשב להוציאה מכלל לבטא בשפתים שבכל נדרים דלא בעינן בה ביטוי שפתים ממש, ולכן דיו אם נאמר שהוציאה הכתוב מכלל נדרים ואוקמה אדינה ככל מילי כגון קידושין וגיטין וד"מ, וכמו דבכל הני אע"ג דלא בעינן בהו ביטוי שפתים מ"מ מחשבה לחודא לא מהניא עד שתהא ניכרת ומוכחת ה"נ בעינן מחשבתו מוכחת. ונמצא דהא גופא מה שאנו משוים תרומה לכל מילי למדנו רק מגזיה"כ דונחשב ואל"ה הוה דיינינן לה דוקא בביטוי שפתים ממש כנדרים. ונתקיימו דברי השעה"מ דגם להי"מ שפירש שברשב"א ס"ל לרבנן דרשא דונחשב דמהניא מחשבה עם ההפרשה ואל"ה הוה בעינן דיבור דוקא כבנדרים:
<b>[</b><b>ומסתפק</b> אני לשי' הי"מ שפירש דלרבנן לא סגי במחשבה גרידתא אלא בעינן הפרשה בהדה וכפי מה שהסברנו לה משום דהוי ככל מילי דבעינן בהו מעשה מוכחת, אי בעינן שתהא מוכחת לאחרים או לא, די"ל דכיון שהוא דבר שאינו שייך לאחרים בשום צד ורק בינו לבין עצמו הוא שאני ודיו למעשה לחוד להיות מוכיח לעצמו ולאפוקה מידי מחשבה גרידא וצ"ע]:
<b>והנה</b> בשבועות שם מבואר שדין הקדשים כתרומה שגם הם נדונים כנדרים והוה בעינן בהו ביטוי שפתים דוקא אי לאו דגלי קרא דוכל נדיב לב דסגי במחשבה, ולפי"ז בקדשים נמי תהא מחלוקת דאאב"ג ורבנן דלאאב"ג לא בעינן מעשה המוכחת עם המחשבה ולרבנן בעינן. דא"א לומר דקדשים שאני מתרומה ולא בעינן בהו לכו"ע מעשה עם המחשבה חדא דמאי שנא ועוד דבשבועות שם משווי להו הש"ס כהדדי ודן להו כשני כתובים הבאים כאחד ואם היו חלוקין בזה בדיניהם אין כאן ב' כתובים כמובן. וכ"ת דהש"ס אזיל אליבא דאאב"ג דבתרומה נמי במחשבה בלא מעשה סגי והוו ב"כ אבל לרבנן אה"נ דלא הוו כב"כ משום דחלוקין בדיניהן, דא"כ הו"ל למיפרך הניחא לאאב"ג לרבנן מאי איכא למימר כדפריך ולמ"ד ב"כ הבאים כאחד מלמדין מאי איכא למימר, אע"כ דלרבנן נמי קדשים שוין ממש לתרומה, ולשיטת הי"מ שפירש באמת נאמר דלרבנן דאאב"ג בקדשים נמי בעינן מעשה המוכיח עם המחשבה ומעתה נראה ונוכח שאין דעת הרמב"ם ז"ל כפי שפירשה השעה"מ דס"ל כהי"מ שפירש ופסק כרבנן, דא"כ בקדשים נמי הוה ליה לפסוק דבעינן מעשה עם המחשבה ובהדיא כתב (פי"ב מהלכות מעה"ק הי"ו) אם גמר בלבו ולא הוציא בשפתיו כלום חייב כיצד גמר בלבו שזו עולה או שיביא עולה ה"ז חייב להביא הרי דבמחשבה גרידא סגי ולא בעינן מוכחת מתוך מעשיו, וא"כ הדר דינא לדעת הרמב"ם דבתרומה נמי לא בעינן אלא מחשבה גרידא ולא מעשה בהדה:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ע"כ</b> נראה דהרמב"ם נמי ס"ל דמדאורייתא במחשבה לחודא סגי דלא פליגי רבנן על אאב"ג אלא באומד ולא במחשבה [או דפליגי ומ"מ פסק כאאב"ג], והא דהזכיר הפרשה אינו אלא מדרבנן. ועתה נשאר לנו לבאר מנ"ל להרמב"ם דמדרבנן בעינן הפרשה עם המחשבה דילמא מדרבנן נמי במחשבה גרידא סגי:
והנלע"ד לומר במקורו. דהנה הרמב"ם (פ"א מהלכות מעשר ה"ז) כתב כל שאמרנו בתרומה אין תורמין מזה על זה כך במעשר אין מעשרין מזה על זה וכל שאמרנו בתרומה אם תרם תרומתו תרומה כך במעשרות אם הפריש מעשרותיו מעשרות עכ"ל. נראה מזה שהשוה בכ"מ דין המעשרות לדין התרומה זולת במה שפירש להדיא שחלוקין הן, עיי"ש בכל הלכות מעשר. א"כ נראה דעתו דבמעשר נמי מהניא מחשבה גרידא כמו בתרומה והוא כמ"ש התוס' גיטין שם (ד"ה כשם) משום דאמרינן בבכורות (דף נ"ט) דמעשר תרומה קרייה רחמנא שנאמר כי את מעשר בני ישראל אשר ירימו לה' תרומה. ואע"ג דהאי קרא במעשר ראשון איירי ולא ושאר מעשרות מ"מ ניחא מאי דס"ל להו מב"ס דמרניא מחשבה מה"ט לכל המעשרות משום דאמרינן בירושלמי תרומות (ס"א ה"א) מכל מעשרותיכם הוקשו מעשרות זה לזה, ואפילו למאי דאמרינן בש"ם דילן בבכורות (דף נ"ג ע"ב) עשר תעשר בב' מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר דגן ואחד מעשר בהמה מ"מ נכללו גם כל המעשרות כולם בזה ולא רק שני מעשרות שכן היא רישא דהך מתניתא בספרי (פ' ראה) עשר תעשר מלמד כו' אין לי אלא מע"ש שבו דיבר הכתוב מנין לרבות שאר המעשרות ת"ל עשר תעשר מנין למעשר בהמה כו' ת"ל עשר תעשר, הרי שכל המעשרות כולם הוקשו זה לזה וא"כ ה"ר הוקשו לענין מחשבה למעשר ראשון. ואע"ג דאמרינן התם בבכורות אמר רבא אמר קרא שנה בשנה לשנה הקשתיו ולא לדבר אחר, כבר כתבו התוס' (דף נ"ט ד"ה איתקש) דרק לענין לעשר מזה על זה כגון ממין על שאינו מינו דהוי כפין חדש על ישן לגבי הכי דוקא אמר לשנה הקשתיו ולא לדבר אחר הא בכל מילי איתקשו מעשרות זה לזה גם אליבא דרבא עיי"ש:
<b>ונ"ל</b> להביא ראיה דכל המעשרות איתנייהו בדינא דונחשב ולא בעינן קריאת שם בדיבור דוקא מתוספתא דמעשר שני (פ"ד פיסקא ט"ז) הפריש תרומה ומעשר ראשון ומעשר שנ ולא קרא להן שם ר' יוסי אומר נתקדשו ר' יהודה אומר לא נתקדשו, הרי חזינן דלר' יוסי אף במעשרות סגי בלא קריאת שם ואע"ג דהכא מיירי עם הפרשה כבר ביארנו דגם במחשבה שעם הפרשה אנו צריכין לונחשב דאל"ה הוה בעינן בהו ביטוי שפתים דוקא, ואם נאמר דונחשב לא קאי אמעשרות א"כ אמאי מהניא בהו מחשבתו מוכחת מתוך מעשיו הרי מ"מ לאו ביטוי שפתים הוא, אע"כ דבמעשרות נמי מהניא מחשבה מקרא דונחשב, ולפי"מ שכתבנו דבתרומה מדאורייתא במחשבה גרידא בלא הרמה סגי ה"נ מהני, והא דתניא הפריש הוא משום דמדרבנן מיהא בעינן הפרשה כדבעינן למיכתב קמן או לרבותא דר' יהודה נקט דאפ"ה פליג, ור' יהודה דס"ל דתרומה נמי לא נתקדשה אע"ג דעלה ודאי קאי קרא דונחשב צ"ל דפליג וס"ל דלא מהני מחשבה אפילו בתרומה. ואפילו לדעת הי"מ שפירש שברשב"א דרבנן דפליגי עלי' דאאב"ג מודו מיהא דבמחשבתו מוכחת מתוך מעשיו מהני וא"כ היה מקום לומר דר' יהודה מודה בזה לרבנן והא דלא נתקדשו י"ל משום דמיירי כשאין ההפרשה מוכיחה לאחרים, מ"מ צ"ל דר' יהודה פליג יותר וס"ל דבעינן קריאת שם בדיבור דוקא, חדא דכבר הערנו למעלה דאפשר דלא בעינן בתרו"מ מוכח לאחרים, ועוד דלפי"מ שביארנו דעיקר הדבר מאו דבעינן לרבנן הפרשה הוא משום דאפקה רחמנא מלבטא בשפתים ואוקמה ככל מילי דבעינן מחשבתו מוכחת אין זה שייך אלא לדידן דס"ל כר' יוסי דעסוקין באותו ענין ומחשבתו מוכחת מהני בכל דוכתי, אבל לר' יהודה דפליג עליה בהא וס"ל דבכל מילי נמי לא מהני עסוקין באותו ענין אלא צריך לפרש דוקא כדתנן במע"ש (פ"ד מ"ז) וכמבואר בקידושין (דף ו' ע"א), ונראה דלאו במציאות הוא דפליג על ר' יוסי וסבר דאפילו בעסוקין באותו ענין אין מחשבתו מוכחת מזה אלא דאע"ג דעי"ז מוכחא מחשבתו אפ"ה לא מהני עד שיפרש, [ובמק"א הרחבנו הדיבור בזה], לדידיה לא שייך לומר כן דמה לי מחשבתו מוכחת לאחרים או לא, ובע"כ מדאפקה רחמנא מלבטא בשפתים ממילא מוכח דמחשבה גרידתא נמי מהני דלדידיה אין שום מעליותא במאי דמוכח ממעשיו, אע"כ דלית ליה דרשא דנחשב כלל לענין ניטלת במחשבה. [אך למ"ד התם בקידושין דלא פליגי אלא מענין לענין אבל בעסוקין באותו ענין עצמו מודה יש לקיים]:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ובזה</b> תתיישב לי קושיא חמורה בסוגיא דשבועות שם דמותבינן אשמואל דאמר עד שיוציא בשפתיו מברייתא מוצא שפתיך תשמור כו' גמר בלבו מנין ת"ל כל נדיב לב וליגמר מינה משום דהוי תרומה וקדשים ב' כתובים הבאים כאחד וכל ב"כ הבאים כאחד אין מלמדין הניחא למ"ד אין מלמדין אלא למ"ד מלמדין מאי איכא למימר הוי חולין וקדשים וחולין מקדשים לא גמרינן ופירש"י דתרומה וקדשים הוי ב"כ דגבי תרומת מלאכת המשכן כתיב כל נדיב לב ובתוס' כתבו דגבי תרומה כתיב ונחשב. והנה במאי דמיאן רש"י ז"ל בדברי התוס' דונחשב י"ל דקאי הכא כלישנא קמא דידיה בבכורות (דף נ"ט) דניטלת במחשבה היינו דמהני דיבור בלא הפרשה ודיבור קרי מחשבה, אבל להתוס' דנקטי לקרא דונחשב נראה לכאורה פשוט דקרא דנדיב לב דתרומת המשכן נמי סבירא להו דלהכי אתי לגמר בלבו, וא"כ קשה טובא להתוס' מאי פריך הש"ס הניחא למ"ד אין מלמדין אלא למ"ד מלמדין מא"ל הרי בג' כתובים כו"ע מודו דאין מלמדין כמבואר בקידושין (דף ל"ה) והכא תלתא קראי נינהו תרי נדיב לב ושלישי דונחשב, והיא תמיה עצומה. ולפי הנ"ל ניחא שפיר דמאן ניהו דאית ליה ב"כ הבאים כאחד מלמדין ר' יהודה, כמ"ש רש"י בסנהדרין (דף ס"ז ע"ב) דבכל דוכתי דאמר אלא למ"ד מלמדין מא"ל ר' יהודא היא, והרי הוכחנו דר' יהודה גופיה לית ליה כלל דרשא דונחשב לניטלת במחשבה וא"כ לדידיה שוב הוו רק שני כתובים דמפיק ונחשב ועייל נדיב לב דתרומת המשכן גם אליבא דתוס':
<b>ולפי"ז</b> ניחא לי עוד קושיא שניה בסוגיא דהתם דמשני הוי חולין וקדשים וחולין מקדשים לא ילפינן והרי כתבו התוס' דמעשר ראשון נמי ניטל במחשבה והכי סלקינן השתא וא"כ נילפו נדרים ממעשר דאמרינן בזבחים (דף מ"ה ע"א) מעשר דגן חולין הוא והוי חולין וחולין וליגמרו, ולמ"ש ניחא דלדידן אין אנו צריכין לשינויא דחולין מקדשים לא ילפינן משום דהוי ב"כ הבאים כאחד וכל עצמו לא בא אלא לר' יהודה ולדידיה באמת ליתא לדרשא דונחשב לא במעשר ולא בתרומה. אך עדיין קשה למ"ד ב"כ הבאים כאחד מלמדין חוץ מר' יהודה, עיי' קידושין (דף מ"ג ע"א), וצ"ל דס"ל כאאב"ג שכתבו התוס' בגיטין לחד לישנא דלית לי' מעשר ניטל במחשבה, או דאע"ג דמעשר ראשון חולין הוא מ"מ בשעת הפרשתו שעדיין צריך ליטול ממנו תרומת מעשר שהיא קודש עדיין לא הוי חילין גמורין ולכן לא גמרינן מיניה. אך באמת מבואר בתוס' זבחים (דף נ' ע"א ד"ה אמר אמרה) דתרו"מ נמי חולין היא, וצ"ל דלגבי קדשים הוא דמקרי חולין ובשבועות אמרינן דלגבי חולין כקדשים הוא וא"כ ממעשר נמי לא קשה וצ"ע עוד:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>עכ"פ</b> הרי חזינן דלר' יוסי דרשינן ונחשב לניטלת במחשבה ושגם המעשרות, בכלל זה ופסק הרמב"ם כוותיה, לא מיבעי לשי' התוס' דרבנן דאאב"ג לא פליגי אלא באומד אבל במחשבה מודו ונמצא דלא פליגי אלא ר' יוסי ור' יהודה וידוע דר' יוסי ור' יהודא הלכה כר' יוסי כדאמרינן בעירובין (דף מ"ו ע"ב), אלא אפילו לשי' הי"מ שפירש שברשב"א דסבר דכי היכי דפליגי רבנן עלי' דאאב"ג ה"נ פליגי במחשבה מ"מ ניחא מאי דפסק הרמב"ם כוותייהו רק באומד ולא במחשבה וכיחיד נגד רבים, משום דר' יוסי פליג עלייהו בהא וס"ל נמי כאאב"ג דניטלת במחשבה וגירסת הרמב"ם בעירובין שם הלכה כר' יוסי מחבריו אפילו כשרבים חולקין עליו כמ"ש הסמ"ג (עשין ע"ד), ואפילו לפי"מ שהרחיב העמוק בספר יד מלאכי (סי' ר"ל) ומסיק דדעת גדולי הראשונים והרמב"ם מכללן דאין הלכה כר' יוסי אלא מחברו ולא מחבריו מ"מ הכא ר' יוסי לאו יחידאה הוא דהא ר"מ ואאב"ג וריב"י כוותיה קיימי. ועוד נראה דרבנן דאאב"ג לאו רבים נינהו דבש"ס לא נמצא ת"ק דאאב"ג כלל ונראה שהוא נובע מספרי (פ' קרח) ששם נמצאה דרשא דאאב"ג אף כי בסגנון אחר קצת והתם משמע דת"ק דידיה ר' ישמעאל הוא. וכיון דלאו רבים נינהו בודאי הלכה כר' יוסי. והא דבאומד פסק הרמב"ם (פ"ג מהלכות תרומות ה"י) כת"ק דאאב"ג דאין תרו"מ ניטלת באומד אפ"ל דלאו משום דרבים נינהו אלא משום דסתם מתני' כוותיה קיימא וכמ"ש הכ"מ והרדב"ז שם:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>ומעתה</b> כיון שזכינו לדין שדין המעשרות כדין התרומה וגם הם ניטלין במחשבה מדאורייתא, הנה כבר מצאנו לנו די און לומר דתק"ח היתה שתהא הפרשה בהדי מחשבה, דכבר מצינו בדוכתי טובא דבמעשרות מיהא בעינן הפרשה או דיבור, עיי' בדמאי (פ"ז) דנאמנין כו' ובירושלמי שם ועיי' בר"ש (משנה ד') ובשעה"מ במקום שאנו פסוקין בו, ואף שנדחק ליישב שינוי דחיקי נינהו. ולא נאריך עתה בפרט זה הדורש בירור רב וכת"ר יעמוד עליהם וארשום רק מה שנ"ל ראיה ברורה דלא מהני במעשר מחשבה גרידא מביצה (דף י"ז ע"ב) המעשר בשבת בשוגג יאכל משום דקנסוהו דעבר אאיסורא דאין מגביהין תרומות ומעשרות בשבת, וקשה אמאי קנסוהו במזיד והרי כתבו התוס' בגיטין שם דבמפריש בנותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר אין איסור הגבהת מעשר בשבת לפי הבנת השעה"מ שם והביא שכן מפורש בשמ"ק לביצה (דף ל"ד), [ויש לי בזה דרך אחרת שונה משל השעה"מ ועוד חזון למועד], וא"כ לא אהני כלל מעשה האיסור לחלות המעשר דדל הפרשתו מהכא איכא מחשבה בהיתר שהיא נמי מתרת את הטבל ומחשבתו הרי קדמה תמיד למעשה ההגבהה באופן שכבר הותרה קודם שבא האיסור והאיסור נעשה רק אח"כ וא"כ במזיד אמאי לא יאכל, אע"כ דלא סגי הרמת מעשר במחשבה לחודא ובעינן דוקא הפרשה בהדה ומשו"ה אהני מעשה האיסור להתרת הטבל וקנסוהו דלא ליהנו מעשיו. וכיון שהוכחנו דמדאורייתא מעשר נמי במחשבה גרידא סגי בע"כ צ"ל דהא דבעינן הפרשה עם המחשבה מדרבנן הוא. ומיהו דיבור בלא הפרשה בודאי מהני אפילו מדרבנן כמו שהוכיחו התוס' מהלוקח יין מבין הכותים. ואחרי שדין התרומה שוה לדין המעשרות הלכך בהא נמי שוין הן דכשם שבמעשר תקנו רבנן הפרשה ה"נ בתרומה ולכן פסק הרמב"ם הפרשה לתרומה:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>ואחרי</b> שדעת הרמב"ם כן עלינו להשוות דעת הראשונים ז"ל דגם רש"י ותוס' הכי ס"ל דרק מדאורייתא מהני במחשבה גרידא אבל מדרבנן אה"נ בעינן הפרשה בהדה או דיבור, והא דכתבו התוס' דנותן עיניו בצד זה סגי בתרומה ומשמע דמדרבנן נמי סגי מדהקשו דלישרי הגבהת תרומה בשבת כיון דאפשר בנותן עיניו בצד זה כמו דאמרינן גבי מדומע ואם נימא דמדרבנן מיהא בעינן הפרשה אין מקום לקושיא זו ושניא היא ממדומע דהתם שרי לכתחלה אפינו מדרבנן בנותן עיניו, לא כתבו כן אלא לפום מאי דקיימי התם לומר דקרא דונחשב לא קאי אמעשר כמ"ש להדיא בדבריהם שם ודלא כדסליק אדעתם לומר בדבריהם הראשונים (ד"ה כשם) כמש"ל (אות ד'), וא"כ במעשר מדאורייתא לא סגי במחשבה וממילא אין ראיה ממעשר לתרומה ושפיר י"ל דבתרומה מדרבנן נמי במחשבה סגי. הן אמנם שבסתירת דברי התוס' דהכא בד"ה במחשבה כתבו דלענין לאכול בלא הפרשה אין קפידא לכו"ע אפילו בכל המעשרות דלא כתיב בהו ונחשב ולעיל מיניה בד"ה כשם כתבו דמעשר נמי ניטל במחשבה דתרומה קרייה רחמנא היה מקום לומר דלא סתרי אהדדי כלל, דמש"כ בדבריהם הראשונים דבמעשר נמי מהניא מחשבה הוא רק במעשר ראשון דאותו קרי רחמנא תרומה אבל בשאר המעשרות השתא נמי סבירא להו דלא מהניא מחשבה, ולזה כוונו בדברות האחרונות באמרם אפילו בכל המעשרות דלא כתיב בהו ונחשב ר"ל בשאר המעשרות חוץ ממעשר ראשון דלא כתיב בהו ונחשב מ"מ דיבור מהני. אבל כבר נתבאר לן מתוספתא דמעשר שני שכל המעשרות שוין בזה לניטל במחשבה, ולכן יותר נכון לומר כמש"ל דקיימי השתא לפום מאי דמסקו לעיל דרק ריב"י הוא דס"ל דמעשר דינו בזה כתרומה אבל אאב"ג דילמא פליג עליה, והיינו הא דאמרי הכא דבמעשרות לכו"ע מהני דיבור ר"ל אפילו לאאב"ג דלית ליה מעשרות בכלל תרומה מ"מ בדיבור בודאי סגי. ומדוקדק בזה מאד מה שנסתייעו מלוקח יין מבין הכותים וכתבו דשרי לכו"ע אי לאו משום ברירה או בקיעת הנוד עכ"ל דקדקו לומר כן כי היכי דלא נדחי לומר דברייתא אתיא כריב"י דמעשרות כתרומה אבל לאאב"ג אינו כן. ולכן הזכירו דגם החולקים על ר"מ משום לתא דברירה או בקיעת הנוד מ"מ בעיקר הדבר מודו דבדיבור סגי והוא מוחוור מאד משום דהתם נמנה גם ר' יהודה בין החולקים ולפמש"ל (אות ח') לית ליה לר' יהודה כלל דרשא דונחשב לניטלת במחשבה אפילו בתרומה וא"כ מוכח דדיבור סגי אפילו בלאו דרשא דונחשב. והלכך כיון דקיימי השתא דאין מעשר בכלל תרומה ולא מהניא מחשבה מדאורייתא א"כ בכל הני דוכתי דמשמע דמעשר בעי הפרשה עם המחשבה מדאורייתא הוא ולא רק מתקנת חכמים, ולפי"ז לא מצינו כלל שהיתה תק"ח בשום מקום שתהא הפרשה נוספת על דין הרמה של תורה, וכיון שכן ממילא בתרומה דכתיב בה ונחשב דסגי במחשבה בודאי דבר תורה קיים ואין לנו מקום לומר דמדרבנן בעינן בה הפרשה דהיכן מצינו הפרשה זו, ומשו"ה שפיר הקשו אמאי אין מגביהין תרו"מ בשבת דהלכה רווחת היא ודחיקא להו למימר דלא אתיא כאאב"ג דלא משוה מעשר לתרומה, [כמש"כ השעה"מ סברא זו לענין קושיא אחריתא]. נמצא דעיקר דבריהם דתרומה לא בעיא הפרשה הוא רק למאן דס"ל דמעשר אינו שוה לתרומה לענין מחשבה, וא"כ למאי דמבואר בתוספתא דר' יוסי ס"ל דמעשרות נמי בכלל תרומה הן וכן הלכתא כמ"ש בע"כ מאי דמעשר בעי הפרשה הוי תקנתא דרבנן ומשו"ה הדר דינא דבתרומה נמי מדרבנן מיהא בעינן הפרשה בהדי מחשבה או דיבור וכמש"ל בדעת הרמב"ם ז"ל:
<b>ובזה</b> הגענו אל החוף שאליו חתרנו וזכינו דקם דינא (כדברי הגאון מהרבוו"א ז"ל שהזכרנו באות ג"ן דמדאורייתא סגי בתרו"מ במחשבה גרידא ומדרבנן בעינן הפרשה או דיבור ומשו"ה שפיר מברכין בתרו"מ על ההפרשה או על הדיבור כעל כל מנות דדבריהם אבל על מחשבה גרידתא באמת ליכא ברכה כלל כמ"ש הטור וב"י וכמש"ל. ומשו"ה בכ"מ שנזכרה ברכה נזכרה תמיד הפרשה, עיי' בתוספתא תרומות (פ"ג) היה הולך להפריש תרו"מ מאימתי מברך עליהן משהפרישן כו' עיי"ש ובשו"ע יו"ד וסי' של"א סעי' ע"ח) קודם שיפריש, והמחשבה לעולם קודמת והטילו הברכה על ההפרשה דרבנן:
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>ואחרי</b> כל הדברים האלה נתנה ראש ונשובה למטרת חפצנו להירושלמי דר' יוסי חרש המדבר ואינו שומע אין תרומתו תרומה אפילו דיעבד משום דכיון דהתרומה דאורייתא מעכבת בה גם ברכה דרבנן, דמעתה יקשה לן טובא לפי"מ דבעינן למיכתב קמן שאם אי"צ לברך ברכת התורה על ההרהור הלומד בלא בה"ת מ"מ מצות הרהור בידו אפילו אם נאמר דבה"ת מעכבות, משום דבלימוד בפה איכא נמי הרהור בההיא שעתא וכיון דהרהור אי"ל ברכה נמצא דעיכוב הברכה אינו יכול לבטל אלא דבר הטעון ברכה והיינו דיבור אבל ההרהור שאינו טעון ברכה אינו בטל בשביל חסרון הברכה והוא דבר פשוט, א"כ ה"נ יקשה כיון דעל הפרשת תרומה במחשבה אין חיוב ברכה והחיוב הוא רק על הדיבור או על מעשה ההפרשה חרש שהפריש בדיבור ובמעשה שבאותה שעה איכא גם מחשבה שעליה אי"צ לברך אמאי אין תרומתו תרומה, נהי נמי דברכות מעכבות ומבטלות למעשה למישוויה כמאן דליתא מ"מ אין ליבטל אלא לדיבור או להפרשה הטעונים ברכה אבל המחשבה שאינה טעונה ברכה לא תיבטל בשביל זה ונמצא שהמחשבה נשארה כתיקונה ושפיר נעשה על ידה תרומה, וא"כ ידי דאורייתא כבר יצאנו דמדאורייתא במחשבה גרידא סגי והיא לא בטלה וכל עיקרו של דבר דאותה תרומה לא מהניא להתיר הוא רק מדרבנן משום דבטל הדיבור או ההפרשה ומדרבנן בעינן להו דוקא, וכיון שכן דכל עצמנו אנו עסוקין בתרומה זו רק לענין חיוב ותקנה דרבנן הרי כבר כתבנו לעיל (אות ג') דלענין תרומה דרבנן ר' יוסי נמי מודי דמהני בדיעבד ברכת המדבר ואינו שומע דדמי למגילה דאידי ואידי דרבנן נינהו, וא"כ קשה אמאי אין תרומתו תרומה אפילו בדיעבד. וכבר כתבנו למעלה דר' יוסי אית ליה דרשא דנחשב דמדאורייתא סגי במחשבה גרידא:
<b>וליישב</b> את זה נ"ל ע"פ התוספתא תרומות (פ"ג פסקא ב') היה הולך להפריש תרומה ומעשר ראשון ומעשר שני מאימתי מברך עליהן משהפרישן, הפרישן אם עתיד לקרות להם שם אין בהם קדושה עד שיקרא להם שם ואם אין עתיד לקרות להן שם כיון שהפרישן נתקדשו, וכ"ה גם בתוספתא דמע"ש (פ"ד פסקא ט"ו) ר"מ אומר אם עתיד לקרות להם שם אין קדושה עד שיקרא להם שם ואם אין עתיד לקרות להם שם כיון שהפרישו נתקדשו. חזינן מזה דאע"ג דסגי במחשבה [היינו הפרשה שעיקרה המחשבה כמש"ל] מ"מ היכא דחישב להוציא בשפתיו לא נתקדשה אלא עד שיוציא. והשתא הכי מיושב קושיתנו בחרש דלהכי הברכה מעכבת את התרומה דכיון שהפריש בדיבור הרי לא נתקדשה התרומה במחשבה כלל דהא גמר בלבו להוציא בשפתיו דלא מהניא תו מחשבה ועיקר התרומה אפילו מדאורייתא לא נעשית אלא ע"י הדיבור וכיון שלא בירך על הדיבור הטעון ברכה הרי דיבור זה כבטל דמי, דהיינו שהברכה מעכבתו מלהתיר, והלכך אין תרומתו תרומה כלל:
<b>וכעין</b> זה שמעתי מאאמו"ר הגאון הגדול (שליט"א) זצ"ל שהשיב לחכם אחד שהעיר בתמורה (דף ד' ע"ב) דפריך הש"ס ומאי שנא ממיר דלקי משום דבדיבורא עשה מעשה מקדים תרומה לביכורים נמי לילקו משום דבדיבורו עשה מעשה כו', והעיר אותו חכם דמאי פירכא היא שאני מקדים תרומה לביכורים שלא ילקה בשביל דיבורו משום דתרומה סגי במחשבה ואפילו בתורם בקריאת שם מ"מ קדמה תמיד מחשבתו לדיבורו ונעשה כבר תרומה לפני הדיבור וממילא לא ילקה על הדיבור לפי שלא עשה על ידו כלום שכבר נעשית תרומה ע"י מחשבה. ותירץ אאמו"ר הגאון (שליט"א) זצ"ל דהא דתרומה סגי במחשבה הוא רק אם תרם במחשבה גרידתא אבל אם תרם בדיבור אין התרומה חלה מצד המחשבה עד שיוציא בשפתיו, והביא ראיה מסוגיא דשבועות (דף כ"ו ע"ב) דאמר שמואל גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו מיתיבי כו' אמר ר"ש לא קשיא הכי קאמר בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא בשפתיו ולא הוציא, הרי דאף לפי ההו"א דבנדרים מהני גמר בלבו לחוד מ"מ אם גמר בלבו להוציא בשפתיו אין הנדר נגמר בלב עד שיוציא בשפתיו, וה"נ בתרומה וקדשים דמהני בהו גמר לב הני מילי היכא דגמר בלבו התם אבל גמר בלבו להוציא בשפתיו אינה תרומה ואינו קדוש עד שיוציא בשפתים, ומשו"ה פריך שפיר דמקדים תרומה לביכורים ילקה משום דבדיבורו עשה מעשה ודפח"ח, והן הן דברי התוספתא. **(עיין במלואים שבסוף הסימן
<b>.)** [</b>יד
] <b>וכיון</b> שזכינו לבוא עד כה מעכשיו דברי הירושלמי יוצאין לן כמין חומר, דאין זה שייך אלא בחרש המדבר שהפריש בקריאת שם, אבל אלם שהפריש באמת במחשבה ועל מחשבה ליכא חיוב ברכה ממילא תרומתו תרומה דאין כאן מה שיעכב, דמדאורייתא במחשבה הוי תרומה וע"ז א"צ ברכה וממילא נשאר רק דרבנן שמדבריהם צריך הפרשה ובזה אין הברכה מעכבת בדיעבד כמש"ל. ואין לומר דכי היכי דחזינן דבגמר בלבו להוציא בשפתיו אין המחשבה מועלת עוד אלא הדיבור ה"נ בגמר בלבו להפריש אין המחשבה מועלת אלא ההפרשה היא שעושה אותה לתרומה וכיון דמניעת הברכה מעכבתה ומבטלתה אין תרומתו תרומה כלל, ז"א דשאני התם דדיבור הוא דבר שעושה תרומה, ר"ל דמן הדין ע"י דיבור נעשה תרומה. והלכך אמרינן שלא גמר כדעתו שהמחשבה תעשה תרומה אלא שהדיבור הוא שיעשה, אבל בהפרשה היאך נאמר שגמר בדעתו שההפרשה היא שתפשה תרומה והרי אין מעשה הפרשה עצמה בדין עשיית תרומה כלל דרק מחשבה או דיבור הם שעושין תרומה. לא מיבעי לפום מאי דקיימינן השתא דכל עיקר הפרשה מדרבנן הוא ומדאורייתא אין לה מקום כלל דבודאי עיקר התרומה מדאורייתא נעשית במחשבה, אלא אפילו לפי שיטת הי"מ שפירש שברשב"א דמדאורייתא בעינן לרבנן דאאב"ג הפרשה מ"מ כבר ביארנו שאין ענין הפרשה לעשיית תרומה אלא שההפרשה מועלת רק שתהא המחשבה מוכחת על ידה, ונמצא דסוף דבר המחשבה היא שעושה תרומה והמעשה רק מעידה על מחשבתו, וא"כ אעפ"י שמניעת הברכה מבטלת את ההפרשה מ"מ מחשבתו מיהא נשארה מוכחת על ידה, דאין מניעת הברכה יכולה לבטל את ההפרשה אלא בדיניה, ר"ל שלא תועיל להתיר, אבל לא למשווי לה בפועל כאילו לא היתה ולא הוכיחה דבודאי היתה הפרשה ומוכיחה, והגע בעצמך אטו מוכיח במעשה איסור לאו מוכיח הוא, והוא פשוט:
<b>[</b><b>טו</b><b>]</b> <b>עוד</b> רגע נדבר בה מעקולי ופשורי שנשארו בשיירי הדיו. א) היסוד שבדברינו הוא דמה שבאלם תרומתו תרומה הוא מצד המחשבה, ויש לעורר על זה עפימ"ש בשו"ת ושב הכהן (סי' י"ח) דהא דמהני בהקדש מחשבה הוא רק בדליכא איסורא בהקדישו דהוי נדיבות הלב אבל היכא דאיכא איסורא בהקדשו כגון בתמורה אין מחשבתו מועלת אלא דיבור, וא"כ ה"נ באלם כיון דלכתחלה מיהא לא יתרומו מדרבנן ואיכא איסורא במחשבתו לתרום דעבר אתקנתא דרבנן א"כ מדרבנן מיהא לא תועיל מחשבתו ולא ההא תרומתו תרומה מדבריהם, שהרי גם בחרש המדבר ואינו שומע מה שאין תרומתו תרומה לר' יוסי נמי מדרבנן הוא דעיקר הברכה המעכבת היא דרבנן וא"כ באלם נמי יהא כן. אבל פשוט ניחא שאין דברי הושב הכהן שייכים אלא בקדשים דמחשבה דידהו ילפינן מנדיב לב להכי בעינן דלא יהא איסור בדבר דאל"ה לא שייך ע"ז נדיבות לב לעבור אאיסורא. משא"כ בתרומה דמחשבה דידה גמרינן ומונחשב לא שייך לחלק כלל בין איכא איסורא לליכא איסורא. אולם לפי"ז נסתרו לגמרי דברי הושב הכהן אפילו בקדשים, שהרי בשבועות (שם כ"ו) אמרינן דקדשים ותרומה שני כתובים הבאים כאחד הם לענין מחשבה ואם נימא שחלוקין הם בדיניהם במחשבה גופה א"כ לא הוו ב"כ הבאים כאחד כמובן, אע"כ דבקדשים נמי מהניא מחשבה תמיד אפילו בדאיכא איסורא ולהכי שפיר הוו ב"כ הבאים כאחד. ואי אפשר לקיים את דבריו אלא אליבא דרש"י דפי' תרומה דהתם בתרומת המשכן והוא ג"כ מנדיב לב דכתיב בה ושייך כבר לומר גם בזה דבמקום איסורא לא מהני, אבל למ"ש התוס' דתרומה דהתם מיירי בתרומת דגן והוא מונחשב אין מקום לדבריו כנ"ל. ובזה יש להטעים במאי דנד רש"י מפירוש התוס' ולמעלה הראינו פנים לזה. (ועיי' מה שכתבתי בזה עוד בספרי חלק שני סי' י' אות ה' ו'). ב) דחוק קצת דצ"ל דהא דחרש המדבר ואינו שומע אם תרם אין תרומתו תרומה לר"י הוא רק כשהפריש בדיבור כפי הרגיל אבל הפריש במחשצה תרומתו תרומה כנ"ל, ויש לדחוק. ג) במה שכתבנו דחרש שהפריש בדיבור נעשה התרומה רק ע"י הדיבור ולא ע"י המחשבה משום דהיכא דגמר בלבו להוציא בשפתיו אין המחשבה כלום עד שיוציא בשפתיו עדיין יש לפקפק בזה די"ל דהא דבעינן בכה"ג שיוציא בשפתיו לאו משום דקפיד שתיעשה תרומה ע"י דיבור ולא ע"י מחשבה והויא מחשבה כמאן דליתא כלל אלא דכיון דגמר בלבו להוציא בשפתיו כל זמן שלא הוציא אין כאן אפילו מחשבה בגמר לב שהרי עדיין לא נתקיימה מחשבתו, אבל לבתר הכי שהוציא כבר בשפתיו וכבר נתקיימה מחשבתו אפשר דאז נעשית התרומה גם ע"י הדיבור וגם ע"י המחשבה, משום דלא קפיד כלל שתיעשה תרומה ע"י דיבור דוקא אלא דעד שלא הוציא בשפתיו החסרון הוא במחשבה גופה שעדיין אף מחשבה אין כאן. ולפי"ז כשהוציא אח"כ בשפתיו אע"ג דאותו דיבור בטל משום עיכוב הברכה מ"מ הרי נגמרה כבר מחשבתו ותהא תרומה בשביל המחשבה שאין עליה עיכוב ברכה. אך לפי"ז לכאורה קשה היאך ס"ד דר"ש בשבועות שם דקרא דלבטא בשפתים אתי לגמר בלבו להוציא בשפתיו ולא הוציא והרי לפי הנ"ל דבכה"ג אפילו גמר לב נמי ליכא לא אצטריך קרא להכי. ושמא היינו הא דלימדנו הכתוב. [ויעוי' בטו"א חגיגה (דף י') באבני שהם דלמסקנא דסוגיא בשבועות הא דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך שיוציא לאו מקרא ידעינן לה אלא מסברא בעלמא וא"כ שפיר י"ל כדברינו הנ"ל דזו היא הסברא]. ויש לעשות עוד ציצים ופרחים אבל כבר הגיע זמן קצירת האומר בזה. ומראש אמרתי שאין אני קובע מסמרות בביאור הירושלמי ע"פ דרך הגר"א ז"ל לדעת הגהות אשר"י:
<b>אחר</b> שנערכו הדברים [בהוצאה ראשונה] בא לידי ספר מעיני יהושע על שנות אליהו ומצאתי בפ"א דתרומות שדחה את דברי מהרר"י פרענקל בכוונת הגר"א ז"ל והביא גירסת תלמיד הגר"א ז"ל ע"ש. אעפ"כ גם עכשיו לא זזו הדברים ממקומם בשביל הני מילי מעלייתא שנשלבו בהם ואחרי שכבר קלטום בראשונה מזבח הדפוס:
<b>ומ"מ</b> בנידן שאנו עסוקין בו, היינו להרא"ש שכתב דאלו הויא ברכת הפרשת תרומה דאורייתא היתה מעכבת בחרש דיקשה ג"כ כנ"ל כיון דאיכא גם מחשבה ועל מחשבה אין חיוב ברכה אמאי לא תהא תרומתו תרומה נהי דהדיבור החייב בברכה בטל מ"מ תשאר המחשבה כנ"ל, הנה לדידיה אין אנו צריכין כלל לתירוץ זה שכתבנו דבגמר בלבו להוציא בשפתיו לא מהניא מחשבתו כלל דע"ז יש לפקפק כמ"ש, אלא דבלא"ה נמי ניחא עפי"מ שנכתוב בעז"ה להלן דהא דכתבו הטוב"י שאין ברכה על מחשבה הוא רק לענין ברכה דרבנן דבהא שפיר אמרינן דעל מחשבה לא תקנו אבל לענין ברכה שהיא מה"ת אין לחלק בין מחשבה לדיבור אלא על מחשבה נמי מברכין וא"כ א"ש דאלו הויא הברכה דאורייתא בודאי היו מברכין גם על המחשבה לחודא וזה שלא בירך הברכה מעכבתו ומבטלת את המחשבה ואינה מועלת להתיר ולמשווי תרומה:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> <b>ועתה</b> אל הראשונות אני חוזר דלענין קושיית כ"ת על הרא"ש אין אנו צריכין ליישובה לבוא עלה מכח ראוי לבילה כמש"ל (אות ב'), אלא דאפילו באינו ראוי לבילה אינו מן הדין שתהא בה"ת מעכבת מצות ת"ת ושניא היא מההיא דהרא"ש. דהנה על מ"ש שם דלהרא"ש אע"פ שהיתה ברכת הפרשת תרומה דאורייתא לא היתה מעכבת ורק ראוי לברכה בעינן כמו במקרא ביכורים וקריאת יבמה יש לדקדק מתוס' חולין (דף פ"ג ע"ב ד"ה אין בילה) שכתבו דבכל הני דבעינן בהו ראוי לבילה ולא מעכבי יש שום דרשא דלא מעכבי הא אי לאו הך דרשה הוו מעכבי, וא"כ בברכת הפרשת תרומה דליכא דרשה דלא מעכבא הוה בעינן בה ברכה ממש ולא רק ראוי, ולפי"ז בבה"ת נמי יעכבו:
<b>אבל</b> באמת נ"ל שאין הדבר כן דהא דכתבו התוס' דאי לאו דאיכא שום דרשא במקרא ביכורים ואינך הוו מעכבי הוא משום דבעינן קרא כדכתיב כמ"ש התוס' שם, ונ"ל דאין זה שייך אלא בביכורים שבמצות הבאה גופה כתובה גם מצות קריאה וסידר הכתוב אופן הבאתן בקריאה תחלה וכן בחליצה ושאר דברים כל הנך מילי דהוו מעכבי כתיבן בההיא פרשה גופה היינו אצל סדר המצוה, והלכך שפיר אמרינן בהו בעינן קרא כדכתיב דהיינו שהקפיד הכתוב שתהא עשיית המצוה ככה דוקא בכל אלו הפרטים והם חלק מן המצוה ואין זה בלא זה כלום. אלא דלבתר דגלי קרא בשום דרשא שאין אלו מעכבין סברא היא דראוי מיהא בעינן כמ"ש התוס', אבל בשתי מצות מיוחדות שלא נכללו יחד להיות כאחת באופן עשייתן לא שייך כלל לומר שיעכבו זא"ז. ולכן צ"ל דמ"ש הרא"ש דאלו הויא ברכת הפרשת תרומה דאורייתא הוה מעכבא כוונתו אם היתה הברכה כתובה אצל מצות הפרשת תרומה כעין קריאה דביכורים ואז באמת הוה אמרינן דמעכבא דבעינן קרא כדכתיב וכן בברכות ק"ש דאמרינן בירושלמי ברכות (ריש פ"ב) על מתניתין אם כיון לבו יצא זאת אומרת ברכות אינן מעכבות משום דהוה אמרינן דמדרבנן עשו לק"ש וברכותיה כמצוה אחת שמעכבות זא"ז לפי שכך היתה התקנה בסדר הקריאה יחד עם ברכותיה, אבל אם לא היתה הברכה כתובה אצלה לא הוה ס"ד דהרא"ש כלל שתהא ברכת תרומה מעכבת. והשתא הכי חזינן דאין זה שייך כלל לבה"ת, דהן אמנם אלו היתה בה"ת כתובה אצל מצות לימוד כפין ביכורים כגון דהוה כתיב וברכת כו' ודברת בם כו' שפיר הוה אמרינן כחדא מצוה היא וזהו סדרה ומעכבא, אבל עכשיו דגבי מצות לימוד לא נזכרה, ברכה כלל והרינו רואין שאינה כחלק ממצות הלימוד גופא אלא כתובה היא במקום אחר כמצוה מיוחדת היאך נימא בהו דמעכבות זא"ז מאי שייטא דזו לזו לעכב ואטו בשביל שלא קיים מצוה אחת לא יקיים את השניה וז"ב:
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> <b>ואחרי</b> דברי את אשר עלה ברעיוני בדברי הרא"ש אטוב לפלפל בדברי כת"ר אתת לאחת. והנה במש"כ כת"ר לומר דבלא ברכה לא קיים מצות ת"ת הוא דבר חדש שלא שמענו. אמנם כן צדק כת"ר שהוא דבר חדש שאין הדעת מקרבתו, אבל יש לבע"ד לחלוק ולהתעקש דלא ראינו אינה ראיה, ולכן אף כי דבר פשוט הוא אמרתי להביא לו סמוכין. ונ"ל דלכאורה יש להוכיח קצת מתשובות הרדב"ז (ח"א סי' רכ"ט) בהא דנחלקו הראשונים ז"ל בס"ת פסול אם קורין בו ומברכין עליו שהרמב"ם מתיר והרשב"א אוסר מובא בב"י או"ח (סי' קמ"ג), וכתב הרדב"ז בתשובתו וז"ל ומזה הטעם הנהגתי אני כשימצא ס"ת פסול שקורא בספר השני בלא ברכה כדעת הרמב"ם ז"ל אע"פ שאני חושש לדעת הרשב"א לחזור ולקרות מתחלת הפרשה בזה לא הפסדנו כלום והצבור מוחלין כל כבודם אבל לענין הברכה אע"פ שהרשב"א ז"ל סובר שצריך לחזור ולברך אני חושש לדעת הרמב"ם ז"ל עכ"ל, וכיוצא בזה כתבו האחרונים ז"ל בכ"ד לקרות בלא ברכה מספק, ואם נימא דברכת התורה מעכבת ואם לא בירך לא קיים מצות ת"ת מאי תקנתא היא לקרות בלא ברכה הרי קריאה זו להרשב"א כמאן דליתא דמיא כיון שהיא בלא ברכה. וכ"ת דאע"ג דאין בה מצוה ת"ת מ"מ מצות קריאה יש בה, ז"א דפשוט הוא לענ"ד דחיוב הקריאה בציבור הוא דוקא באופן שבקריאתה מתקיימא מנות ת"ת בציבור אבל קריאה שאין בה קיום מצות ת"ת אכ"פ שמצד שאר דיני הקריאה כהלכתה היא אינה מועילה, שהרי עיקר קה"ת בציבור משום מצות ת"ת תקנוה כדאמרינן בב"ק (דף פ"ב ע"א) וילכו שלשת ימים כו' כיון שהלכו שלשת ימים בלא תורה נלאו עמדו נביאים שביניהם ותקנו להם שיהיו קורין בשבת כו' ואע"ג דאמרינן במגילה (דף כ"ג ע"א) הכל עולין למנין שבעה ואפילו אשה ואפילו קטן אע"ג דאשה וקטן בודאי לא מקיימי בקריאתן מצות ת"ת דלא מיפקדין כבר כתב הר"ן והמאירי שם דזהו רק להצטרף אבל גדול אחד מיהא בעינן כדי לצאת ידי תקנת משה ואידך רק מתקנת פזרא נינהו ולהכי אשה וקטן מצטרפין, ובנידון דהרדב"ז שנמצא הס"ת פסול הרי להרשב"א לא היה אפילו קרוא אחד כהלכתו. ועדיפא מינה כתב המג"א (סי' רפ"ב סק"ו) דהא דקטן עולה הוא רק כשהש"ץ מקריא אבל שיהא הוא קורא לא עד שיביא שתי שערות, וא"כ בברייתא דאשה וקטן עולין מיירי כשהש"ץ מקריא ומתקיימא מצות ת"ת על ידו. ועיי' בב"י (סי' קל"ה) דקטן אינו עולה למנין ג' אלא אחר שלשה שהוא כתוספת דמוסיפין, עיי' לבוש (סי' רפ"ב). והרוקח ע"פ הירושלמי ס"ל דנעשה רק לסניף אבל אינו עולה מן המנין כלל. ואדרבא מכאן עוד סייעתא קצת למש"כ, שהרי המג"א שם (סי' רפ"ב) נסתפק אי נשים חייבות לשמוע קה"ת והביא דבמס' סופרים (פ' י"ח) מפורש דנשים חייבות בקה"ת וא"כ הא דכתב הר"י ושאר הראשונים דבעינן מיהא גדול אחד דאשה דלא מיפקדא אינה מוציאה ע"כ לאו משום דלא מיפקדא על קה"ת שהרי חייבת היא בזה, אלא צ"ל דלא מיפקדא על מצות תלמוד תורה ומשו"ה אינה מוציאה שאין בקריאתה קיום מצות ת"ת כמ"ש. אך יש לדחות דאין הנשים מחויבות בקה"ת לקרות אלא לשמוע ומשו"ה אינן מוציאות כמו במגילה עיי' באו"ח (סי' תרפ"ט). ודוק כי פרצה דחוקה היא:
<b>אבל</b> יש לדחות דמנידון דהרדב"ז אין ראיה דמיירי שכבר בירך כאו"א בה"ת בבקר בפ"ע. ולכה"פ הרי מיירי אחר שכבר קראו ק"ש בברכותיה שכבר נפטרו באהבה רבה כמבואר בברכות (דף י"א פ"ב). וא"כ הברכות שבציבור רק מדרבנן הן משום כבוד תורה כמבואר בראשונים ושוב לא מעכבי:
<b>[</b><b>יח</b><b>]</b> <b>איברא</b> דלכאורה אין בזה בכדי דחייה, דכבר השרישנו הפר"ח והשאג"א דבה"ת היא דאורייתא והוא מש"ס ערוך בברכות (דף כ"א ע"א) מנין לברכת התורה לפניה מן התורה שנאמר כי שם ה' אקרא הבו גדל לאלהינו, וסליק על דעתי למימר דכיון דילפינן לה מהאי קרא לא ידעינן אלא דבציבור צריכה ברכה מה"ת דהא משה קרא את השירה לפני בני ישראל בציבור אבל ביחיד הוי רק דרבנן, וא"כ בה"ת שבירך כאו"א בפ"ע שהיא רק דרבנן לא אתיא דרבנן ומפקא מידי חיוב ברכה דאורייתא ושוב חייבין בקה"ת בציבור בברכה מה"ת וא"כ תעכב את הקריאה שלא תהא בה מצות ת"ת להרא"ש:
<b>אח"ז</b> ראיתי שביסוד דברים אלו כוונתי בעז"ה לדעת הגאון משכנות יעקב (חאו"ח סי' ס') שכתב דמה"ת הוי רק בציבור ומסתייע מירושלמי ערוך בפ' שלשה שאכלו דגרסינן תמן א"ר שמואל בר אבדימי לא למדו ברכת התורה מן ברכת הזימון אלא לרבים, ואם לרבים אפילו בינו לבין עצמו לא יברך א"ר אבדימי עשאוה כשאר מצותיה של תורה מה שאר כל המצות טעונין ברכה אף זו טעונה ברכה, ותפס כן להלכה ומסיק כמ"ש דלכן מי שבירך בה"ת מ"מ כשקורא אח"כ בציבור חייב הוא לברך מה"ת דלא אתיא ברכה דרבנן ומפקא דאורייתא וכ"כ בפשיטות בס' באר שבע לסוטה (דף ל"ג):
<b>ועפי"ז</b> היה נ"ל לעשות סנגוריא לדעת הרמב"ם דבה"ת אינה מה"ת ולא מנאה במנין המצות והרמב"ן השיג עליו למה דחה מהלכה הא דרב יהודה דמפורש אמר שהיא מה"ת וכ"ה בירושלמי כמש"ל. דאמרינן במגילה (דף כ"א פ"ב) גבי מקרא מגילה לפניה מאי מברך רב ששת מקטרזיא איקלע לקמיה דרב אשי ובריך מנ"ח, והרי מגילה דמכתבי קדש היא בודאי דינה כקורא בתורה, עיי' בירד (סי' רמ"ו ס"ד) ועיי' בשו"ת בית אפרים (סי' י'), וא"כ כשקורין אותה בציבור איכא חיוב בה"ת מה"ת ואמאי אין מברכין לפניה גם בה"ת, דאין לומר שכבר יצאו בברכה שכאו"א מברך לעצמו או באה"ר שהרי אין דרבנן מוציא ידי דאורייתא, לכן תפס הרמב"ם דאין הלכה כרב יהודה וההיא דירושלמי אלא דבה"ת כל עיקרה ואפילו בציבור דרבנן היא ושפיר נפיק בברכה שבירך כאו"א בפ"ע דאידי ואידי דרבנן נינהו. והא דחוזרין ומברכין בקה"ת ואינן יוצאין במה שבירך כאו"א לעצמו תקנתא דרבנן היא ובמגילה י"ל דלא תיקנו כיון דבלאו הכי מברך בה ברכתא אחריתי:
<b>ואולי</b> יש לדחות דכיון דמדאורייתא בודאי אין מטבע קבועה לבה"ת הלכך בברכת על מקרא מגילה נמי יוצא ידי חובת בה"ת דאורייתא. ועוד אפשר לומר דעל שאר כתבי הקודש חוץ מתורה הוי הברכה רק מדרבנן, ולכן ניחא לאידך רבוותא לפום מאי דקיימינן השתא דבציבור הוי דאורייתא וביחיד דרבנן שאין מברכין בקריאת מגולה בציבור בה"ת משום דנפיק בבה"ת שכאו"א מברך לעצמו דתרווייהו דרבנן נינהו. ולפי"ז נראה דלמשנה וגמרא לכו"ע לא הוי אלא דרבנן ק"ו משאר כתבי הקודש, וכן צידד לומר בס' משכנות יעקב דזה הוי דרבנן. ואולם עדיין יש מקום לומר דמשנה וגמרא עדיפי דמפרשי לד"ת נינהו ונידונים כלימוד גופה של תורה משא"כ נו"כ. עכ"פ יוצא לן דמי שלא בירך עדיין בה"ת כלל ובא לקרות את המגילה חייב לברך מקודם בה"ת, והוא פשוט. אם לא דנימא כנ"ל דגם בברכת על מקרא מגילה הוא יוצא שלא נקבעה בה מטבע אחרת:
<b>[</b><b>יט</b><b>]</b> <b>אמנם</b> נראה דעל מה שהנחנו ליסוד דבה"ת אינה מה"ת אלא בציבור ולא ביחיד רבו החולקין. דלפי דברינו אלו יוצא דהא דחוזרין ומברכין בקה"ת בציבור אע"פ שכבר בירכו לעצמם הוא מעיקר הדין כמש"ל דלא אתיא דרבנן ומפקא לדאורייתא, אבל הרבה מהראשונים ז"ל כתבו שהוא רק מצד תקנה משום כבוד תורה. והגאון בעל משכנ"י הרגיש בזה והעבירו כלאחר יד באמרו דמה שהפוסקים כתבו הטעם שחוזרין ומברכין בקה"ת משום שנתקנו משום כבוד הציבור היינו לפי שיטתם שסוברים דגם ביחיד הוי דאורייתא וכיון שכבר יצאו בברכה מה"ת במה שברכו בפ"ע א"כ מה שחוזר ומברך בציבור הוי רק דרבנן. אבל למש"כ בשם הירושלמי מבואר להיפוך דעיקר הברכה היא בציבור וביחיד דרבנן. הנה הרב ז"ל בגבורת תורתו לא חש להחולקים ובקע לו דרך חדשה ביניהם בעמדו על יסוד הירושלמי. אבל אנן קשה לן לקבל דבריו אם רק נחליט כמו שתפס הוא ז"ל דכל מאן דסבר דברכת קה"ת אחר שבירך לעצמו היא רק מטעם תקנה חולק ע"ז וסובר דבה"ת ביחיד גמי מה"ת הוא, שהרי כמה וכמה מרבוותא קיימי בדרא דא דברכה דיחיד פטרה גם לקריאה בציבור. ראש וראשון בדבר זה הוא ר"ת בעירובין (דף צ"ו ע"ב) וש"ד ואחריו הביא דבריו הרא"ש קידושין פ"ק (סי' מ"ט) וכ"ה בחי' הרא"ש לברכות ובשמ"ק שם ובתוס' רי"ח וכ"ה בשמ"ק נדרים (דף פ"א) בשם הרי"ץ ובחי' הרשב"א ברכות בשם תוס', ואם נתפוס דכל הני רבוותא חולקין קשה לחדש דבר כזה. אך באמת מדבריהם אלו אנו למדין רק דאין חילוק לדידהו בין יחיד לציבור אבל עדיין לא מוכח מזה דגם ביחיד הוי מה"ת כמו שהבין מדבריהם המשכנ"י. דאדרבא אפשר דלהיפוך הוא דס"ל כדעת הרמב"ם דכל עיקר בה"ת ואפילו בציבור רק מדרבנן היא ולכן ברכה שבירך ביחיד מוציאה גם קריאה בציבור והוצרכו לתקנה משום כבוד תורה בציבור דלכל הני רבוותא לא מצינו דעתם מפורשת בזה, וא"כ לא נסתרו דברינו אליבא מאן דס"ל דבה"ת דאורייתא שהוא רק בציבור ולא ביחיד כיון דקרא מיירי רק בציבור והירושלמי מחלק ביניהם אלא דקשה שבכלל האומרים דברכה דקה"ת בציבור תקנתא דרבנן היא נמנה גם הרשב"א ז"ל ואיהו ס"ל להדיא בחי' לברכות (דף מ"ח) דבה"ת מה"ת עיי"ש, וא"כ מוכח דמאן דס"ל דהוי מה"ת גם ביחיד הוא כנ"ל. ואולי י"ל דמש"כ בשם תוס' דברכה דקה"ת מתקנתא היא רק בשם תוס' הביא לה ואיהו לא ס"ל הכי ולדידיה ברכה דקה"ת בציבור באמת מה"ת היא אפילו כשבירד כבר בפ"ע משום דביחיד דרבנן כנ"ל. והוא דחוק:
<b>ואולם</b> איך שיצדקו דברינו לדעת רבוותא אלו הנה שיטת תלמידי רש"י ז"ל מתחוורת בהכי היטב. דהנה הרשב"א בחי' לברכות (דף י"א ע"ב) כתב וז"ל ובשם רש"י ז"ל אמרו תלמידיו כשהיה משכים לקרות היה מברך לקרות בתורה וכשהוא הולך לבית הכנסת חוזר ומברך כמו אותן הימים כמו שלא השכים לקרות ונותן טעם לדבריו כמו שהקורא בתורה מברך בה"ת ולא חשיבי ברכה לבטלה ואע"ג שכבר בירך קודם בפרשת קרבנות ואיזהו מקומן ור"י וה"ה דהכא לא חשיבא ברכה לבטלה, והשיבו עליו בתוספות דלא דמי לקורא בתורה דהתם אפילו בירך על פסק התורה שפסק בפ"ע צריך הוא לחזור ולברך על קריאתו בציבור שכך תיקנו לברך שם אשר בחר בנו כמו שנתקנה ברכה לאחריה וכמו שנתקנה ברכת אשר בחר בנביאים על ההפטרה עכ"ל וכן מובא בתוס' רי"ח. והיא טענה פגומה על רש"י ז"ל דאפילו אי מבר דמה שחוזר ומברך בקה"ת אינו מצד התקנה נמי אין ראיה לנידונו, כמובן. ורחוק לומר דברכה דקה"ת מן הדין היא משום הפסק שמפסיק בין ברכותיו ביחיד לקה"ת וסבר דצריך לברך כל שעה כשמפסיק כמבואר בטוב"י דאיכא דסברי הכי, דא"כ אין זה תלוי בהליכתו לבהכ"נ דוקא אלא בכל הפסק הוה להו לתלמידיו לאסהודי. ולפמ"ש דבריו מחוורים, די"ל דס"ל דקריאתו שקורא בביהכ"נ דינה כקורא בציבור דאע"ג דכל אחד קורא בפ"ע מ"מ כיון שכל הציבור קורין דינה כקורא בציבור וס"ל דבה"ת בציבור הוי דאורייתא וביחיד דרבנן. ומשו"ה ברכה שבירך בביתו ביחיד לא מפקא מידי חובת ברכה של קריאה בביהכ"נ ולכן חוזר ומברך, ושפיר מסתייע מקורא בתורה בציבור דהתם נמי לדעתו לאו משום כבוד תורה חוזר ומברך אלא מעיקר הדין. ואע"ג דלעולם קה"ת אחר אה"ר היא ולפום מאי דקיימינן השתא דקריאה שקורא כאו"א בפ"ע בציבור דינה כקורא בציבור א"כ הויא אה"ר בה"ת דאורייתא לקריאת שמע שאחריה ופטרה לקה"ת ולמה חוזרין ומברכין ובע"כ אנו צריכין שוב לתקנה, י"ל דס"ל כהירושלמי דאין אה"ר פוטרת אלא בששנה לאלתר, עיי' בתוס' (דף י"א). ומה שכל אחד מהקרואים מברך זהו ודאי מצד התקנה של הנכנסים והיוצאים כמבואר במגילה (דף כ"א). ויותר מזה י"ל דרש"י נמי ס"ל דברכה דקה"ת עכשיו משום כבוד תורה היא ומדרבנן דלא זזה ממקומה ומביא ראיה מעיקר בה"ת כמו שיבואר בעז"ה לפנינו:
<b>[</b><b>כ</b><b>]</b> <b>ולהני</b> תרתי מילי שהעלינו דבה"ת מה"ת הוי רק בציבור וק"ש שקורא כל אחד בפ"ע בציבור דינה כקורא בציבור יש לי סמך גדול מדברי הראב"ד בשם הרר"י מובא בשבלי לקט (סי' ה' וז"ל והר"ר אברהם בר' דוד זצ"ל כתב וכו' מה ששאלת בבה"ת אם אנו חייבין לברך אותה כל שעה שנרצה ללמוד דבר זה עיינתי בהלכות הר"ר יהודה זצ"ל וקבע שאינו צריך כי כל היום אינו שעה קבוע לד"ת ונפטר באהבת עולם. ומה שאנו מברכין על התורה כאשר אנו קורין בעשרה מפני שקה"ת בעשרה היתה קבועה ועומדת מימות משה רבינו פ"ה וברכה לא זזה ממקומה אבל שאר קה"ת כבר נפטר באהבת עולם כו' ע"כ דברי הרר"י זצ"ל. והנה הר"י בודאי סבר דבה"ת מה"ת שהרי קאמר דמימות משה היתה הברכה קבועה. ובפשוטו משמע דמיירי כשלא בירך בה"ת בפ"ע כגון שלא שנה קודם ק"ש ורק מכח פטור דאה"ר קא פסיק. וע"ז קאמר דאה"ר פוטרת תמיד ומן הדין היתה פוטרת גם קה"ת בעשרה אלא מכיון שהיא מימות משה [ר"ל שבימות משה בודאי היו מברכין על קריאה זו שעדיין לא היתה ברכת אהבה רבה דליפטר בה] הלכך השתא נמי אף לבתר דנתקנה אה"ר מ"מ ברכה שמימות משה לא זזה ממקומה. ואיכא למידק טובא נהי נמי דבימי משה לא היתה ברכת אה"ר מ"מ כיון דחייבין היו לקרות ק"ש בזמן קימה דק"ש דאורייתא ואפילו למ"ד ק"ש דרבנן מ"מ חייבין היו לקרות ד"ת בזמן קימה באיזה פרשה שתהיה כמ"ש רבנו יונה בפ' מי שמתו וכמו שהשרישנו השאג"א (ס' א'), א"כ כיון דבה"ת מה"ת בע"כ צריכין היו לברך בה"ת קודם ק"ש אפילו לפני תקנת אה"ר ואמאי היו חוזרין ומברכין כשהיו קורין אח"כ בציבור בימי משה הרי פטרוה כבר דלר"י אין הפסק לבה"ת. אע"כ דבה"ח של יחיד הוי רק דרבנן ונתקנה אח"כ ובימי משה לא ברכו כלום קודם ק"ש ביחיד ועל קריאה בציבור היו מברכין. הרי לנו דעת הר"י מוכחת כמ"ש דבציבור הוי דאורייתא וביחיד דרבנן. ומדכתב שוב דאה"ר פוטרת קה"ת בציבור מן הדין אלא דברכה לא זזה ממקומה מוכח דס"ל דק"ש שאנו פורסין בציבור דינה כקה"ת בציבור ולכן הויא ברכת אה"ר כבירך על תורה בציבור ופוטרת קה"ת דאל"ה לא אתיא דרבנן ומפקא דאורייתא כנ"ל ולפי"ז יוצא לן דבר חדש דבה"ת לקה"ת בציבור הוי רק דרבנן למאן דבירך אה"ר בציבור אבל למאן דלא בירך אה"ר בציבור הוי דאורייתא דעדיין לא יצאה:
<b>[</b><b>כא</b><b>]</b> <b>מעכשיו</b> באנו לדין דאפילו לפי"מ שתפסו האחרונים ז"ל להלכה דבה"ת דאורייתא מ"מ ביחיד רבו האומרים דמדרבנן היא. דהנה במאן דס"ל מפורש דבה"ת מה"ת מנו את הרמב"ן בס' המצות והרשב"א בחי' לברכות והחרדים (פ"ד אות י"ג) בשם הרשב"ץ וס' החינוך (מצוה ת"ל). ואולם אין דעתם מפורשת איך הדין ביחיד. ולעומת זה הרי לנו הרמב"ם דס"ל דבכ"מ הוי דרבנן ולפי"מ שצידדנו רש"י והרר"י ס"ל דביחיד מיהא הוי דרבנן. והאגור מובא בב"י או"ח (סי' מ"ז) כתב שאביו ז"ל הנהיג שלא לברך ביום אפילו אחר שינת קבע וכן ראוי לעשות שהמקיל בברכות במקום שיש מחלוקת לא הפסיד עכ"ל, הרי דס"ל דהוי דרבנן דאי דאורייתא ספיקה לחומרא ואם כי לא ידענו מזה מה דעתו בציבור ביחיד מיהא ודאי ס"ל דהוי דרבנן ומכל הראשונים שהבאנו לעיל דבה"ת בציבור שחוזר ומברך הוא משום תקנה מיוחדת ומשמע דאתיא ברכה דיחיד ומפקא קריאה בציבור כבר כתבנו לעיל דלא מיכרעא מילתא דאפשר דס"ל דבציבור נמי דרבנן היא כהרמב"ם, ולכן נראה פשיט דביחיד מיהא הוי דרבנן כמבואר להדיא בירושלמי:
<b>ובדברי</b> האגור חוכך אני ותמה שכתב עוד וז"ל ומי שמהרהר בלבו תורה קודם שבירך בה"ת אין צריך לברך כי הרהור אינו כדיבור לענין ברכה כו' דהלכה כרב חסדא דהרהור לאו כדיבור דמי כו' א"כ מי שמהרהר בתורה א"צ לברך דהא אפילו רבינא אומר שא"צ לברך לא לפניה ולא לאחריה ופירש"י ותוס' דס"ל בהרהור לא יברך עכ"ל, ודבריו ז"ל מרפסן איגרי דהא דלא מברך התם לרבינא הוא משום דבעל קרי הוא דה"נ אינו מברך לפני המזון משוה"ט ומאי ראיה היא לשאינו בעל קרי, ותו דהתם בברכות ק"ש מיירי ולא בבה"ת, יעוד דלדידיה דס"ל דבה"ת ביחיד דרבנן כמש"ל מה"ט גופיה בעל קרי אינו מהרהר כמבואר התם דבדרבנן אינו צריך, ועוד מאי מסיים ופירש"י ותוס' דס"ל בהרהור לא יברך מה זה ענין לכאן. ומפני זה היה נראה לומר דכוונתו להסתייע מרבינא לנידון דידיה ע"פ מה שהקשו האחרונים למאן דס"ל בה"ת מה"ת א"כ לרבינא דהרהור כדיבור דמי כיון שהבעל קרי מהרהר בק"ש שהיא תורה הרי חייב מדאורייתא בבה"ת ולמה אינו מהרהר גם בה"ת או אה"ר שהיא במקום בה"ת כדתנן אינו מברך לא לפניה ולא לאחריה ופירש"י ותוס' דבהרהור נמי אינו מברך והרי במידי דאורייתא מחויב הוא להרהר כמו ק"ש ובהמ"ז, וע"ז תירץ דאע"ג דהרהור לרבינא כדיבור דמי מ"מ אין חיוב ברכה על הרהור בדברי תורה כלל ומשו"ה אינו מהרהר בברכה. ובזה אזדו להו דברי הצל"ח ברכות (דף כ"א ע"ב) ביישוב דעת הרמב"ם עיי"ש. ולפי"ז נראה לכאורה דעתו דבה"ת ביחיד נמי דאורייתא היא וא"כ יקשה אמאי הקיל לעיל בספקה ומשווי לה כמורכב אתרי ריכשי וצ"ע:
[כב] <b>ובכדי</b> להשוות דעת ר"ת וסייעתו שכתבו דברכה אה"ר פוטרת מן הדין לקה"ת עם הירושלמי פ' ג' שאכלו דמבואר דבציבור הוי מה"ת וביחיד דרבנן דלא תקשי עלייהו היכי אתיא דרבנן ומפקא דאורייתא. י"ל על יסוד דברינו הנ"ל דבאמת ס"ל נמי דבציבור הוי מה"ת ומ"מ אה"ר פוטרת קה"ת כמ"ש דפריסת שמע בציבור הויא נמי כקורא בתורה בציבור ושפיר מפקא, ומה שהזכיר דגם ברכת הערב נא פוטרת כוונתו נמי כשבירך על קריאת פרשת הקרבנות בתוך הציבור. [ואין בזה דוחק כ"כ, דר"ת קאי התם רק להוכיח דברכת קה"ת לאו משום מצות ת"ת היא והלכך נשים דפטורות מת"ת נמי מברכות והוכיח לה מזה דאפילו בירך ברכת הערב לא או נפטר באה"ר חוזר ומברך ומכה"ג שכתבנו נמי יש בו בכדי הוכחה]. ותוס' רי"ח והרשב"א שדחו לתלמידיו של רש"י י"ל בדוחק כנ"ל דשיטת תלמידי רש"י ז"ל היתה לחזור ולברך אפילו ביחיד כל שעה שהפסיק ומסתייעי מקה"ת דהתם נמי משום הפסק חוזר ומברך לדעתם, וע"ז דחו דלאו משום הפסק נגעו בה אלא משום תקנה מייחדת שהיא ברכה על הקריאה, אבל מעיקר הדין אי"צ ברכה שכבר נפטרו באה"ר שברכוה ג"כ על ק"ש בציבור, ואע"ג דאמרינן בירושלמי דאין אה"ר פוטרת אלא בששנה לאלתר י"ל דקה"ת שקבועה ובאה בודאות שאני ונפטרת בכך, וכעין סברא זו כתבו הראשונים וגם להרבה ראשונים אין הלכה כהך ירושלמי מדש"ס דילן לא מחלק בהכי עיי' בב"י (סי' מ"ז). [אך בדברי הרשב"א וחי' הרא"ש ברכות קשה לדחוק כמו לר"ת כמבואר למעיין בדבריהם]:
<b>ומ"מ</b> תמה אני על הרר"י בשבלי לקט מאי קאמר דברכה דקה"ת היא משום דלא זזה ממקומה תיפוק ליה שהיא משום מצות קריאה כברכת כל המצות דרבנן, דבקריאה בציבור בשבת איכא תרי מילי חדא מצות ת"ת דמתקיימא בזה ואידך חיובא דרבנן לקרות דוקא בציבור ועל מצוה זו דרבנן אנו מברכין, שכן היא דעת ר"ת ז"ל והנמשכים אחריו, וא"כ אפילו לא היתה נהוגה מימות מרע"ה נמי היו מברכין. ואולי הוקשה לו מטבע הברכה שאינה כנוסח ברכת קיום מצות קריאה דרבנן כמו על מקרא מגילה אלא מטבעת בה"ת עצמה וע"ז הוצרך לומר דמטבעת הברכה לא זזה ממקומה:
<b>[</b><b>כג</b><b>]</b> ואגב גררא אעיר שראיתי דבר חדש בראב"ן (סי' קמ"ב) שפסק דלא כשמואל דברכת אה"ר אינה פוטרת כלל וז"ל השכים לשנות בין מקרא בין משנה בין תלמוד בין קודם שקרא את שמע בין לאחר שקרא את שמע מאי מברך בא"י עכ"ל, והוא דבר חדש שלא נמצא לו חבר לפי מיעוט ידיעתי, וצריך ביאור אמאי דחי להא דשמואל מהלכה:
<b>ונ"ל</b> שהראב"ן ז"ל דרך אחרת לו בפירוש הסוגיא דברכות (דן י"א). דאמרינן התם אר"י אמר שמואל השכים לשנות עד שלא קרא ק"ש צריך לברך משקרא ק"ש אינו צריך לברך שכבר נפטר באה"ר אר"ה למקרא צריך לברך ולמדרש א"צ כו' ורבא אמר אף לתלמוד צריך לברך כו'. ופירש"י וכל הראשונים דפלוגתא דהני אמוראי מילתא באפי נפשה היא בעיקר חיוב בה"ת אם צריך לברך למשנה ולתלמוד כל עיקר אבל הראב"ן ז"ל נראה דס"ל דבהא כו"ע מודו דלמדרש ומשנה ותלמוד צריך לברך ולא איפלגו הכא אלא בדשמואל דאמר דאה"ר פוטרת וע"ז אר"ה שאינה פוטרת אלא מדרש שאינו גופה של תורה אבל למקרא צריך לחזור ולברך שאין אה"ר פוטרתו ור"א סבר דאף למדרש צריך לחזור ולברך, ורבא מוסיף דאף לתלמוד צריך לחזור ולברך, וכיון דהלכתא כרבא א"כ לית הלכתא כשמואל כלל ומה שאמרו צריך לברך הפי' הוא שצריך לחזור ולברך, וכן היתה הגירסא בש"ס רבא אמר לתלמוד צריך לחזור ולברך, היינו שלאחר אה"ר צריך לחזור ולברך ודלא כשמואל, אלא שהוגה ונסגרה בחצאים המלה לחזיר, ואין ספק בעיני דגירסא זו היתה לפני הראב"ן ז"ל. ולרחק שיטה זו שהחזיק בה הראב"ן נתכוין רש"י ז"ל ד"ה לגמרא שכתב א"צ לברך אפילו קודם אה"ר קאמר והכי מוכח מילתא בפ"ב עכ"ל. ובאמת מהתם קשה על הראב"ן דמוכח דעובדא דרב חייא בר אשי דהוה קאים קמיה דרב לתנויי פירקא דמינה מייתי רבא דאף לתלמוד צריד לברך מיירי קודם שקרא ק"ש, ולשיטת הראב"ן דעיקר פלוגתייהו אחר אה"ר היא לא מסתייע מזה לרבא מידי. ואולי נאמר להראב"ן דתרי עובדי נינהו ובפ' שני מיירי קודם שקרא שמע והכא אחר שקרא שמע, דלא מסיק הכא כדהתם דקרא ק"ש ומנח תפילין וכן התם לא קאמר לתנויי פרקין בספרא דבי רב כדהכא אלא סתמא קתני ומתני לן פרקין ואפשר דתרי אסהדתי נינהו. ובירושלמי (פי"א הלכה ה') איתא נמי כסוגיא דידן שמואל אמר השכים כו' רב חונא אמר נראין הדברים מדרש צריך לברך הלכות א"צ לברך ר' סימון בשם ריב"ל בין מדרש בין הלכות צריך לברך א"ר חייא בר אשי נהגין הוינן יתבין קומי רב ובין מדרש בין הלכות זקקינן למיברכא. הרי דרב חייא בר אשי גופיה אסהיד לענין זה ולכן אפשר דתרי אסהדתי הוו והכא מיירי אחר ק"ש:
<b>[</b><b>כד</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> יש לשדות נרגא במה שצידדנו לומר בק"ש שקורא כ"א בפ"ע בציבור דינה כקה"ת בציבור וחייב בבה"ת מדאורייתא. דהנה הגאון בעל משכנ"י (שם סי' ס') הביא ראיה לדבריו דבה"ת ביחיד מדרבנן מהא דדף י"א א"ל הממונה ברכו ברכה אחת כו' ואיכא מ"ד מאי ברכה אחת יוצר אור ולא אהבה רבה ואיך לא אמרו בה"ת קודם שקראו י' הדברות ושמע והיא"ש אלא משמע דמדרבנן היא ביחיד וגבי אנשי משמר לא אחמור עלייהו. ולדברינו דקריאת כ"א בפ"ע בתוך הציבור דינה כקה"ת בציבור הדרא קושיא לדוכתה, דהכהנים רבים היו וכולם ביחד קראו ק"ש כמבואר ברמב"ם (פ"ו מהלכות תמידין ומוספין ה"ד) שכולם היו מתכנסין ללשכת הגזית וקורין שם:
<b>אך</b> לענד"נ דעיקר ראייתו של המשכנ"י לכאורה יש לדחות דלא נתחייבו אנשי משמר בבה"ת כלל, דתנן במס' מדות (פ"א מ"ב) איש הר הבית היה מחזר על כל משמר ומשמר ואבוקות דולקין לפניו וכל משמר שאינו עומד ואומר לו איש הר הבית שלום עליך ניכר שהוא ישן חובטו במקלו ורשות היה לו לשרוף את כסותו, **(הגה"ה.
<b>ודרך</b> אגב אעיר במה שראיתי בפי' הרא"ש למשנה זו שכתב וז"ל לשרוף כסותו ואין כאן משום בל תשחית שהפקר ב"ד הוי הפקר עכ"ל. וצ"ע טובא מאי מועיל בזה הפקר ב"ד אטו משחית דבר הפקר או שלו אינו עובר בבל תשחית, ותו דלא הוי בל תשחית כלל כדאמרינן בשבת (דף ק"ה ע"ב) דמותר לשבר כלים למירמי אימתא אאינשי ביתיה, ועיי' ברמב"ם (פ"ו מהלכות מלכים ה"י) ובהגה"מ שם, וא"כ הכא נמי אין איסור דבודאי עשו כן כדי לזרז את השומרים להבא וצ"ע. ואולי ט"ס הוא וצ"ל ואין כאן משום לא תגזול וע"ז שייך שפיר תירוצו דהפקר ב"ד הפקר:
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' טל חיים למו"ק (דף ט"ז ע"א) שהביא מס' מתנה לויה למהר"א הנוי ז"ל שהביא דברי תוספות הרא"ש והבין בהם דכוונת הרא"ש להקשות משום בל תשחית, ומזה הוכיח (המחנה לויה) דס"ל להרא"ש דבל תשחית הוי דאורייתא בכל מילי אפילו שלא באילנות שלא כדעת הרמב"ם ופ"ו ממלכים) דרק קוצץ אילן לוקה אבל משחית שאר מילי אינו לוקה אלא מכות מרדות מדבריהם, דאל"ה לק"מ קושיית הרא"ש דהם אמרו והם אמרו ולענ"ד נראה דמה שכתבנו נכון יותר וממילא אין ראיה דפליג הרא"ש על הרמב"ם. (אמנם בדעת הרמב"ם גופיה רק הרב המגיה במל"מ תפס כן דבשאר. מילי אינו עובר אלא מדרבנן ומלשון הרמב"ם לא משמע הכי אלא דעובר בלאו ואינו לוקה וכ"נ דעת החינוך (מצוה תקכ"ט) והדברים ידועים):
<b>ושארי</b> מחו' הרב הגאון מוהר"ר אברהם מאיר אשכנזי (נ"י) ז"ל אבד"ק לאהויסק כתב אלי שתמה על תמיהתי על דברי הרא"ש, דהא הפקר ב"ד ילפינן מקרא דכל אשר לא יבא כו' יחרם כל רכושו וכשם שיש להם כח להפקיר כך יש לב"ד כח להחרים שיהא מותר להשחית את הדבר, וכן מבואר להדיא ברמב"ם (פכ"ד מהלכות סנהדרין ה"ו) וז"ל וכן יש לדיין תמיד להפקיר ממון שיש לו בעלים ומאבד ונותן כו' וכה"א בעזרא וכל אשר כו' יחרם כל רכושו מכאן שהפקר ב"ד הפקר, הרי מפורש שבכלל הפקר ב"ד גם לאבד הדבר ואין בזה משום בל תשחית, עכ"ד. והשבתי לו דאי בעינא הוה דחינא דהרמב"ם גופיה הרי סבר דבשאר דברים חוץ מאילנות ליכא בל תשחית מה"ת אלא מדבריהם, אבל רק דיחויא הוא דרק הרב המגיה במל"מ תפס כן בדעתו ומלשון הרמב"ם משמע דעובר מה"ת אלא דאינו לוקה וכ"מ בחינוך כמש"ל, ועוד דקושטא דמילתא היא דלכו"ע יכולין ב"ד לאבד ולהתיר איסור כמו שיבוא להלן, ובכ"ז אין תמיהתו נכונה. דהנה ממקום שבא כת"ר היינו ממאי דמותר לב"ד לאבד לא מוכח כלל דיכולין להתיר איסור בל תשחית, דשפיר י"ל דאין להם להתיר איסור בל תשחית ומ"מ מותר להם לאבד משום דאין כאן במציאות השחתה כל עיקר, לפי שאין ב"ד מאבדים אלא לצורך. לגדור פרצות הדת ולחזק הבדק כלשון הרמב"ם שם, ובכה"ג בעלמא נמי ליכא בל תשחית כמו למירמי אימתא אאינשי ביתיה ומכש"כ ב"ד בכדי לגדור פרצות הדת שתיקונם מרובה על קלקולם ואין כאן השחתה כל עיקר. אלא דבאמת יש כח ביד ב"ד להתיר איסור בל תשחית כשאר איסורין ועדיפא הו"ל לכת"ר להביא ממאי דב"ד מכין ועונשין שלא מן הדין וממיתין מי שאינו מחויב מיתה לעבור על לא תרצח בכדי לעשות סייג לתורה כמבואר בסנהדרין (דף מ"ו ע"א) ומובא ברמב"ם (שם ה"ד). אבל כ"ז אינו שייך כלל להפקר ב"ד כדברי הרא"ש, דמה שב"ד מכין ועונשין וממיתין שלא מן הדין עקירת דבר מן התורה היא אלא דיש כח ביד חכמים לעקור או דלמיגדר מילתא שאני והוא רק לפי שעה, כמבואר ביבמות (דף צ' ע"ב) דמותבינן מהא דב"ד מכין ועונשין כו' ומשנינן מיגדר מילתא שאני, וילפינן לה מאליו תשמעון דכתיב גבי נביא אפילו אומר לך עבור כו' כדאמרינן לעיל מינה בסוגיא, כמבואר בחי' הרשב"א נדרים (דף צ' ע"ב), [והיינו לכו"ע או למ"ד אין ב"ד מתנין כו' ותליא בגירסא דמיגדר מילתא שאני או אלא מיגדר מילתא שאני, יעוי' בחי' הרמב"ן יבמות ובחי' הרשב"א נדרים שם], יעיין ברמב"ם (פ"ב מהלכות ממרים). משא"כ בהפקר ב"ד שאין כאן עקירת דבר מן התירה כל עיקר כמ"ש רש"י יבמות שם (דף פ"ט ע"ב) וז"ל הפקר ב"ד הי' הפקר וכל מידי דממונא לאו עקירה היא, והוא מבואר בסוגיא דעל פירכא קמייתא מאדם יורש את אשתו קטנה משנינן הפקר ב"ד הפקר ועל מכין ועונשין משנינן מיגדר מילתא, והיינו משום דבהפקר ב"ד אין שום עקירת איסור מה"ת דב"ד בהפקרם לא עברו בכלום ומי שזוכה ע"פ הפקרם נמי לא עבר בלא תגזול כיון דאין כבר בעלים לממון זה, [או דב"ד הוו כבעלים ממש על הממון], והלכך בהפקר ב"ד יכולין לתקן גם לדורות ולא רק לפי שעה בלבד, עיי' על כ"ז בראשונים ואחרונים ז"ל. ומזה מבואר דהפקר ב"ד ועקירת איסור מן התורה שני ענינים נפרדים הם. וא"כ קמה תמיהתי על הרא"ש מאי קאמר דליכא בל תשחית משום דהפקר ב"ד הפקר אטו דבר הפקר מותר להשחית. ואי דיש כח ביד חכמים לעקור איסור אין זה שייך להפקר ב"ד והכי הו"ל למימר דב"ד מתנין לעקור דבר מן התורה ולמיגדר מילתא וצורך שעה:
<b>וידידי</b> הרה"ג מוהר"ר אבא שיף נ"י ממינסק תירץ לקושייתי השניה על הרא"ש דהא לא הוי בל תשחית כלל משום דלמירמי אימתא שרי, דס"ל להרא"ש כשי' הסמ"ק בסי' קע"ה ומהרש"א בח"א שם וכ"נ דעת החינוך (מצוה תקכ"ט) דדוקא במאני חבירי וכי"ב בדבר דלא שייך בל תשחית מותר אבל בכלים שלמים אסור אפילו אם מכוין למירמי אימתא אאינשי ביתיה:)** הרי שלא היו ישנים כלל כל הלילה, ועיי' בפי' הרע"ב לשקלים (פ"ה מ"א) דעל הכהנים נמי קאי, וכ"כ הראב"ד בפירושו ריש מס' תמיד וז"ל בשלשה מקומות הכהנים שומרים שאינם ישנים כל הלילה ושומרים את המקדש בשביל כבודו עכ"ל, וכן משמע מפי' הרא"ש שם שכ' דענין השימור הוא משום כבוד המקדש שלא יסיחו דעתם ממנו לא ביום ולא בלילה. ואם היו ישנים אין לך היסח הדעת גדול מזה, וא"כ כיון שלא היו ישנים כל הלילה אין עליהם בבוקר חיוב בה"ת כלל שכבר נפטרו מברכה דאתמול כיון שלא היה הפסק שינה. ועיי' במג"א (סי' תצ"ד) ובהגהות רע"א (לסי' מ"ז) ועוד באחרונים ולברר ענין זה יארכו הדברים ואכ"מ. אך לפימ"ש המל"מ (פ"ח מהלכות בית הבחירה ה"ו) בשם פסקי תוספת תמיד ובס' באר שבע שהיו ישנים זמן קבוע הדרא קושיא לדוכתא ואפילו למה שכתבנו עדיין יש לפקפק דמסתמא היו ביניהם כהנים שלא היו מן השומרים והם בודאי ישנו. [והרב המגיה ספרי (בהוצאה ראשונה) הוא ניהו ידידי הרה"ג מוהר"ר מרדכי סלוצקי נ"י מסוויסלאץ בעהמח"ס הידור זקן לאזהרות הר"א הזקן ז"ל הוסיף ע"ז דבהדיא תנן במתני' שם דזקני בית אב היו ישנים שם, והממונה דאמר להם ברכו ברכה אחת ע"כ לכל הבית אב קאמר]. לכן נ"ל דאפשר דבאמת ברכו בה"ת קודם שבא הממונה, ומ"ש המשכנ"י דהוא דוחק לא אדע מה דוחק יש בדבר שהרי אנשי משמר הקדימו לקום קודם שבא הממונה שכבר טבלו ולבשו בגדי כהונה ועשו עבודות הרבה כמבואר ברמב"ם (פ"ו מתמידין) פיו"ש, ולא רחוק הוא לומר שכבר ברכו גם בה"ת, ועדיין צ"ע ובירור בזה. ויש לי עוד דרך רחוקה לפוטרם מבה"ת אבל לא ברירא לי:
<b>[</b><b>כה</b><b>]</b> <b>הדרן</b> לדידן דעכשיו מכיון שבאנו לידי כך דאה"ר בציבור דאורייתא ופוטרת לקה"ת מה"ת אשכחנא נמי פתרא למה שהערנו על הרדב"ז דקריאה בספר השני בלא ברכה לא מועילה אם בה"ת מעכבות, שהרי בצבור שברכו אה"ר בציבור מיירי ושוב הוויין ברכות קה"ת רק דרבנן ולא מעכבי. ובר מן דין נראה דאפילו נאמר דאה"ר בציבור דינה כבה"ת ביחיד ואינה מוציאה ידי חיוב ברכה דאורייתא מ"מ בנמצא טעות בס"ת מה שצריך לברך להרשב"א על הספר השני הוי רק דרבנן, דאע"ג דלדידיה היתה הקריאה הראשונה שלא כדין והברכות לבטלה מ"מ ברכת הקורא הראשון מיהא לא היתה לבטלה, דמה שאין קורין בס"ת פסול הוא רק מדיני הקריאה בנוגע לתקנת קריאת התורה בזמן חיובה אבל ת"ת בציבור מיהא הוי אף בלומד מתוך ס"ת פסולה והיכא דעדיין לא יצאו ידי בה"ת דאורייתא בודאי צריך לברך ע"ז מה"ת, וא"כ כשקרא הראשון חייבים היו לברך מה"ר בין הוא בין השומעים, דמילתא דפשיטא היא דחיוב ברכה בלימוד של ציבור על כל השומעים הוא דשומע כעונה ולא רק על הקורא לחוד ובברכה של קורא ראשון הם יוצאים ידי חיוב ברכה של ת"ת בציבור, אלא דשאר הקוראים אע"פ שיצאו ידי בה"ת שעל מצות ת"ת ע"י קורא ראשון מ"מ חוזרין ומברכין משום מצות קריאה של תקנת חכמים [ומשום נכנסין ויוצאין] ובדידהו שפיר נימא דכיון שנמצא הס"ת פסול ולא מתקיימא תקנת קריאה כהלכתה הויא ברכתם לבטלה אבל ברכת הקרוא הראשון שהיתה גם לצאת ידי ברכת ת"ת דאורייתא אינה לבטלה ומוציאה את כל הציבור ידי חובת ברכה דאורייתא. וא"כ כשמוציאין ס"ת שניה אף להרשב"א ז"ל אין חיוב ברכה אלא מדרבנן על קיום מצות קה"ת דתקנה ושוב לא מעכבי ככל הברכות דרבנן, ושפיר כתב הרדב"ז שיקראו בלא ברכה מספיקא דאף להרשב"א יוצאין בדיעבד. ולפי"ז צ"ל דאין קורין לענות לס"ת השניה אלא הני דהוו בביהכ"נ בשעת קריאת הראשונים או ששמעו במק"א בה"ת על לימוד של ציבור אבל להנכנסים אח"כ שלא ברכו על ת"ת בציבור לא, משום דגבייהו הוי הברכה דאורייתא ומעכבא. אבל יש לצדד עוד ולומר דאע"פ שכתבנו דדבר פשוט הוא דקריאה שאין בה קיום מצות ת"ת לא מפקא מידי חובת קה"ת מ"מ אין זה שייך לנ"ד, דכיון דת"ת ביחיד א"צ ברכה מה"ת א"כ אם קרא בציבור בלא ברכה אפי"ת ברכה מעכבא ובשביל שחיסרה בטל קיום המצוה ושויא למעשה כמי שלא היתה מ"מ אין לבטל אלא מצות ת"ת ברבים אבל קיום מצות ת"ת דיחיד לכאו"א יש בה, שהרי בלימוד בציבור נכלל באותה שעה גם לימוד דיחיד לכאו"א ומצוה זו לא נתבטלה לפי שאינה צריכה ברכה כלל מה"ת ואינו מן הדין שחסרון הברכה יבטלנה, וא"כ כיון דיש כבר מצות ת"ת בקריאה זו ואפילו דיחיד אפ"ל דיוצאין בה ידי קה"ת אפי"ת שאין בה ת"ת דרבים:
<b>[</b><b>כו</b><b>]</b> <b>העולה</b> מזה דאין ראיה מהרדב"ז דבה"ת דאורייתא אינן מעכבות להרא"ש אלא שאין דעת כת"ר נוחה מדבר חדש כזה, אך ממה שנתבאר לפנינו נראה דלחקירה שהוציא כת"ר לפי דברי הרא"ש דבה"ת יעכבו המצוה קשה למצוא מקום על מה לחול, דאחר שהעלינו דביחיד בה"ת דרבנן ובזה בודאי אין ברכות מעכבות אין עיקר החקירה שייך אלא בצבור דבזה יעכבו א"כ ממילא אין מקום לחקירה זו, דכבר כתבנו דאפי"ת דבה"ת בציבור מעכבות מ"מ הלומד בציבור בלא בה"ת מצות ת"ת דיחיד מיהא בידו, משום דעד כאן לא שייך לומר שהברכות יעכבו אלא היכא דכל המצוה קשורה בהברכה דהיינו שעל קיומה לעולם חייבין בברכה זו וכיון שהיא מעכבא אין מצוה בידו משא"כ בלומד בציבור שנכלל בזה גם לימוד דיחיד דלא בעי ברכה לא שייך לומר שחסרון הברכה יבטל את המצוה לגמרי דלימוד יחיד א"צ ברכה כלל, והדמיון לזה מברכות ק"ש למ"ד ברכות מעכבות הקורא ק"ש בלא ברכותיה אע"פ שלא קיים מצות ק"ש מ"מ מצות ת"ת בידו שאין ת"ת זקוק לברכות ק"ש, וא"כ כיון דבענין מצות ת"ת אין מ"ע מיוחדת ללימוד בציבור כי היכי דנימא דבלא ברכה אין מצוה זו בידו ממילא אין מקום כלל לחקירה הנ"ל:
<b>ואמנם</b> יש מקום לחקירה זו למי שתפס דבה"ת ביחיד נמי מה"ת וא"כ לעולם ת"ת בעי ברכה ואי מעכבא אין בידו מצוה כלל, אבל גם בזה אני מחזיק בדיבורי שמקומה נטול, שהרי בלימוד ע"י דיבור איכא גם הרהור הלב והלומד תורה בהרהור נמי מקיים מצות ת"ת דוהגית שהיא בהגיון הלב כמ"ש רבינו הגר"א ז"ל (בסי' מ"ז סק"ב) ועל הרהור ליכא חיוב ברכה כמבואר בשו"ע שם (סעי' ד'), וא"כ כשלא בירך אף שהברכה מעכבא מ"מ מצות ת"ת דהרהור מיהא בידו דזו לא בעיא ברכה ואין כאן מה לעכב:
<b>איברא</b> דעדיין יש לצדד לקיום החקירה ולומר דבאמת מברכין גם על ההרהור. דבטעמא דמילתא דמהרהר בד"ת א"צ ברכה כתבו האחרונים ז"ל לפי שלא תיקנו ברכה על הרהור, ולכאורה נראה לענ"ד פשוט דאין זה שייך אלא לפי מה שתפסו דבה"ת דיחיד דרבנן דבזה שפיר שייך לפלוגי ולומר דמה"ט לא תיקנו אבל לפום מאי דקיימינן השתא לומר דביחיד נמי הוי מה"ת אין לחלק כלל בין הרהור לדיבור דמה לי דיבור מה לי הרהור כיון דמ"מ מתקיימא מצות ת"ת חייב בברכה, וע"ז נצבה כמו נד קושיית הגר"א ז"ל שם אמאי אין מברכין על ההרהור, וצ"ל לפי"ז דבאמת בהרהור נמי חייב בברכה, ומאן דס"ל דפטור סבר דבה"ת דיחיד דרבנן, וא"כ אי לא בירך ואי ברכה מעכבא אפילו מצות ת"ת דהרהור אין בידו. אך כבר כתבנו לעיל (אות כ"א) בביאור דברי האגור שהוא המקור לדין זה דאף למאן דסבר בה"ת דיחיד מה"ת והרהור כדיבור דמי מ"מ אין ברכה בהרהור. אך זה הוי כמילתא בלא טעמא וצריך ביאור:
<b>וראיתי</b> בס' ישועות יעקב חאו"ח (סי' מ"ז) שכתב בטעמא דאין מברכין על ההרהור משום דבגמ' פליגי אי למשנה ותלמוד צריך לברך וכ' רבינו יונה דעיקר הברכה על על גוף המקרא ולא על הפירושים ובזה נחלקו אמוראי אי משנה וגמרא הוו רק פירושים או כיון דדיניהם מגוף המקרא נלמדו הוו כמקרא ממש, ולכן בהרהור הוי רק פירוש המשנה והגמרא ולא תקנו בו ברכה על פירוש. והנה דבריו ז"ל רופפין כמבואר למעיין ואין להאריך, ואנא באתרא דמרא תלי זייניה אתלה קלתי ובדרכי במקצת במסלתו אוסיף לומר עפי"מ שכתבנו למעלה (אות י"ח) דרק לתורה שבכתב הוי דאורייתא אבל למשנה ותלמוד לא הוי אלא דרבנן וה"נ נאמר בתרגומי התורה דהוי ג"כ דרבנן, דאין מברכין מה"ת אלא על גוף התורה ולא על פירושיה כרבינו יונה, אע"ג דבודאי גם בפירושיה מקיים מ"ע. [ואולם לענין תרגומים יש להעיר דתלוי בזה אם כל התורה בלה"ק נאמרה או בכל הלשונות, ועיי' בתוס' סוטה (דף ל"ג ע"א) וביותר מבואר במאירי סוטה (דף מ' ד"ה אע"פ), וכמדומני שראיתי באחרונים שנו"נ בזה ולא אזכור עתה מקומם וצ"ע]. והנה הרשב"א בחי' לברכות (דף ט"ו) כתב דבהרהור לא שייך לשון שאינו לשון כלל, וא"כ הוי רק כפירוש התורה ר"ל כתרגומים ולכן הוי ברכתו רק דרבנן ושפיר שייך כבר לומר כטעם המבואר באחרונים דעל הרהור לא תקנו ברכה כלל. ולפי"ז אין זה שייך אלא לשי' הרשב"א, אבל לפי"מ שהעלה השאג"א (סי' י"ג) דלא כהרשב"א אלא דבהרהור נמי שייך לשון דהיינו שמהרהר בגוף לה"ק וא"כ לא הוי כתרגום אלא כגופה של תורה והוי הברכה דאורייתא ממילא אין מקום לחלק בין דיבור להרהור כקושיית הגר"א ז"ל ועל חיוב דאורייתא לא שייכא סברת האחרונים שאין ברכה על ההרהור דמאי שנא כנ"ל, ושפיר צריך לברך גם על ההרהור:
<b>חזרתי</b> על כ"ז בכדי לקיים דברי כת"ר לתת מקום לחקירתו דמכיון דעל הרהור נמי צריך לברך א"כ שייך לומר דאי לא בירך ואי ברכה מעכבא אפילו מצות הרהור אין בידו כמש"ל. והביאני לזה לפי שלא מצאתי למי שיאמר שמברך על הרהור, ואני בתומי הלכתי דאף שהגר"א ז"ל בסק"ב כתב על דברי המחבר דצ"ע למה אינו מברך על הרהור כיון שמקיים בה מצוה רק תיובתא מותיב לה ולדינא לא פליג, אבל ראיתי אח"ז באחרונים שתפסו דהגר"א ז"ל חולק על המחבר וס"ל דמברכין על הרהור, ואף שלא נראה לי כן מלשונו מ"מ יש כבר יתד לתלות ומקום להתגדר:
<b>[</b><b>כ"ז</b><b>]</b> <b>ומ"ש</b> כת"ר לעיין בנדרים (דף פ"א) על מה אבדה הארץ כו' על שלא ברכו בתורה תחלה וד"ל, לא אדע לאיזה משתי דברותיו רצה להסתייע, אם להוכיח דברכות מעכבות ולפיכך נענשו על ביטול מצות ת"ת דאין סברא דבשביל עון דברכה לחוד נענשו, או ירצה להוכיח דאסור ללמוד בלא ברכה דאל"ה אמאי נענשו משום ביטול ברכה. דבר שבאמת אינו זקוק לראיה אך כת"ר נסתפק בו לרווחא דמילתא. ואולם איך שתהא כוונתו אין מזה ראיה, דנראה דבקריאה בצבור בודאי היו מברכין שאם היו מזלזלין במצות לא היו קורין כלל, וביחיד אסיקנא דהויא דרבנן ולא מעכבא. וראיתי בנשמת אדם (כלל ט') שרצה להוכיח דהרא"ש ס"ל דבה"ת דאורייתא מדכתב שם בפירושו וז"ל על עזבם את תורתי אשר נתתי לפניהם כלומר שצויתי לברך לפניהם עכ"ל. אבל אין זה מוכיח כלל, דאי מלשון וצויתי הרי על מילי דרבנן נמי אמרינן וציונו ואמרינן בשבת (דף כ"ג ע"א) היכן צונו מלא תסור או משאל אביך ויגדך, ואי ממאי דפרט ברכה שלפניה או ממאי שנרמזה בדברי קבלה הרי אין מהרא"ש ראיה יותר מגוף הש"ס שלא ברכו בתורה תחלה ועיי' בראשונים שם וברש"י ב"מ (דף פ"ה ע"ב) וליכא למישמע מהא. ובמה שנענשו הרי כתב הר"ן במקומו וכ"ה בשאר ראשונים משום שזלזלו בערך התורה, וא"כ אין זה שייך לענין הברכה עצמה. גם השאג"א (סי' כ"ה) הוכיח מכאן דבה"ת מה"ת מדעונשו גדול כ"כ, אבל בל"ם רק לאסמכתא הביא לה כיהודה ועוד לקרא ותפוס הוא בדבריו הראשונים שהעלה בחבילי ראיות שהיא מה"ת, ומהא בודאי לא מוכחא מידי ואין להאריך בזה:
<b>[</b><b>כח</b><b>]</b> <b>תו</b> כתב כת"ר וסבור הייתי לומר לדעת הרא"ש דבה"ת אינה ברכת קיום המצוה אלא על מעשה הלימוד ואפילו אם לא תתקיים בזה מצות ת"ת וכגון שמכוין בפירוש שלא לצאת ידי חובת המצוה. הנה להגדיל תורה והאדיר לא אמנע מלהגיד דחקירה זו נ"מ לדינא לדעת הרא"ש. דהרא"ש בברכות (פ"ז סי' ב') כתב אכל טבל כתב רבנו משה ז"ל שאינו מברך עליו לא בתחלה ולא בסוף והראב"ד ז"ל השיג עליו ח"ל טועה בזה טעות גדול שלא אמרו אין מברכין אלא שאין מזמנין עליהם לומר שאין להם קביעות לזימון הואיל ואוכלים דבר איסור והוא כעין אכילת פירות שאין להם קביעות לזימון אבל ברכה תחלה ובסוף למה לא יברך הואיל ונהנה ונ"ל כדבריו וכ"מ מהא דאמרינן בפ"ק דסנהדרין ובפ' הגוזל קמא הרי שגזל סאה חטים מחבירו טחנה לשה אפאה והפריש ממנה חלה אין זה מברך אלא מנאץ משמע שחייב לברך אלא שברכתו היא ניאוץ עכ"ל. ובמעיו"ט שם הקשה עליו מדידיה אדידיה שהביא בפ' כל שעה (ס' י"ח) בשם הירושלמי מצה גזולה אסור לברך עליה א"ר אושעיא פ"ש ובוצע ברך נאץ ה'. ולענ"ד נראה ליישב בפשוטו דבברכות קיום המצות מודה הרא"ש דאינו מברך, דהיאך יאמר שהקב"ה נוהו לאכול מנה זו או לעשות מעשה זו והוא שקר שהרי יש עבירה בדבר ואדרבא צוהו שלא לעשות כן. אלא דברכת הנהנין שהיא הודאה על הנאתו וכן גם בהמ"ז שאינה לקיום מצוה שפיר מברך שהרי נהנה ואטו בשביל שפשה איסור נפטר. והא דאינו מברך על מצה גזולה היינו רק ברכת על אכילת מצה אבל המוציא באמת מברך, וכן ברייתא דגזל סאה כו' לדעת הרא"ש דמברך לא מיירי לענין ברכת הפרשת חלה דזוהי ברכה לקיום המצוה ובודאי אינו מברך אלא לענין ברכת המוציא ובהמ"ז מיירי, וכן פירשוה התוס' ברכות (דף מ"ה ע"א ד"ה אכל טבל) דלענין ברכת הנהנין והמזון איתמר ולא גרסי כלל והפריש ממנה חלה. והרא"ש אע"פ שגירסתו לפנינו והפריש חלה צ"ל דלרבותא נקטה הברייתא אע"פ שעשה הכל כתיקונו מ"מ הרי זה מנאץ. וכן מצאתי להדיא בשמ"ק ב"ק (דף צ"ד) בשם המאירי וז"ל ומ"מ אינו רשאי ליהנות בלא ברכה ומברך הן המוציא הן בהמ"ז כו' ומ"מ יראה לי כו' וכן אינו מברך על החלה הואיל ואין כאן הנאה אלא ברכת מצוה ואין ברכה לעשיית מצוה בעבירה עכ"ל. היוצא לן לדעת הרא"ש דברכת קיום המנות אינו מברך בדאיכא עבירה בדבר ושאר ברכות מברך. ומעתה נ"מ בחקירת כת"ר להרא"ש לדינא בלומד תורה שבכתב בע"פ דאיכא איסור דדברים שכתב אי אתה רשאי לאומרן ע"פ, אם נימא שהיא ברכת קיום המצות אינו מברך שהרי יש עבירה בדבר אבל אם נאמר כסברת כת"ר שאין הברכה שייכא לקיום המצוה אלא דעל מעשה הלימוד הוא צריך לברך ה"נ מברך. והב' החו"ב מו"ה משה רומאנאוו נ"י מראקוב (היא הרה"ג מוהר"ר משה ראם נ"י רב באינדיאהנא פאלים) העיר ע"ז מתוס' גיטין (דף נ"ה ע"א ד"ה מ"ט) שכ' וז"ל וכי קנייה בתקנתא דרבנן לא חשיב מצוה הבאה בעבירה והא דאמר בריש הגוזל קמא הרי שגזל סאה של חיטין כו' אין זה מברך אלא מנאץ ואע"ג דקנה קודם לכן דשנוי קונה לענין ברכה ראוי להחמיר יותר וחשיב מהב"ע אע"ג דכבר קנה אין להזכיר שם שמים עליו עכ"ל, ולטעם זה דהזכרת שם שמים שאני משמע דאין לחלק בין ברכת המצות לברכת הנהנין דמי"מ הזכרת שם שמים איכא, אבל אין זה מכריח כ"כ וצ"ע בדעתם:
<b>אבל</b> לקושטא דמילתא בודאי אין בה"ת אלא היכא דאיכא מצוה דמנא ילפינן לה ממשה והתם איתקיימא מצות ת"ת ומנלן לחדש ברכה במקום דליכא מצוה, והרא"ש פ"ק דקידושין (סי' ח"ט) הביא דברי ר"ת דברכות קה"ת אינן משום מצות ת"ת, דון מינה הא ברכת התורה דעלמא משים מצות ת"ת היא, ועיי' ברא"ש ברכות (פ"ז סי' כ'), ועוד דגוף המטבע של ברכה מוכיח דאמרינן וצונו, והוא פשוט:
<b>[</b><b>כט</b><b>]</b> <b>ובקראי</b> בדברי כת"ר שצייר לו ת"ת שאין בה מצוה כגון שמתכוין בפירוש שלא לצאת ידי חובת המצוה נתעורר אצלי דבר חדש בענין מצות צריכות כוונה דאפשר דעד כאן לא אמרינן דצריכות כוונה למאן דאית ליה אלא במצוה שאינה קביעה תמיד, ר"ל שמעשה זו עצמה יש שהיא מצוה ויש שאינה מצוה ואם תעשה אותה עכשיו לא תקיימנה עוד אח"כ וכן להיפוך, כגון אכילת מצה ותקיעת שופר שאין מעשה זו מצוה תמיד שכל היום אדם אוכל מצה ותוקע שופר ואינה מצוה דלא צותה תורה לאכול אלא כזית אחד ולתקוע פעם אחת, ולכן באוכל כל הלילה ותוקע כל היום בידו הוא לברור לאכול תחלה של מצוה ונשארה אכילתו שאח"כ כל הלילה אכילה שאינה של מצוה וכן יכול לעשות להיפוך דעכשיו היא אכילה ותקיעה של רשות ואח"כ תהא של מצוה, והלכך כיון שאין המעשה מצוה תמיד ובידו לבררה משו"ה צריכה כוונה דזו של עכשיו היא מצוה ולא של רשות, אבל מצוה שהיא קבועה לעולם ר"ל שמעשה זו הוי תמיד מצוה ואינה רשות בשום אופן בעולם [או לכה"פ בזמן זה] כגון ת"ת ציצית ותפילין ודומיהן בהא כו"ע מודו דאינן צריכות כוונה, ואפילו נתכוין בפירוש שלא לצאת לא איכפת לן דהיאך יכוין שאינה מצוה והרי בע"כ מצוה היא. אבל במצוה שיש כמותה גם מעשה רשות שפיר שייך למימר שמכוין עכשיו בפירוש שלא לשם מצוה ויקיים המצוה אח"כ דנמצא דזו של עכשיו לאו מצוה היא מצד עצמה. וא"כ בנידון דכת"ר בת"ת שהיא מצוה לעולם אפילו מכוין שלא לצאת מ"מ קיים המצוה. והוא דבר חדש הבוקע נתיב בכל הענין ודורש עיבוד רב ולא קאימנא ביה עכשיו, אך משום דמסתברא היא בעיני וחביבה עלי רשמתיה לכת"ר ותן לחכם וכו'. אח"ז מצאתי בעז"ה שכעין זה כתב הטו"א ר"ה (דף כ"ט) והנאני מאד, ובזה יתורץ הרבה קושיות ואכמ"ל. (ועיי' בספרי חלק שני סי' ו' אות א' מה שהעירני עי"ז ומה שהשבתי):
יתברך מעכ"ת ברוב שלום ואושר כנפשו ונפש מחו' ידידו הדוש"ת באה"ר:
<big>מלואים</big>
(לסוף אות י"ג)
<big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ובעמדי</b> בסוף הדפסת הספר [בהוצאה ראשונה] שלח אלי שארי ידידי הרה"ג מוהר"ר יחיאל מיכל ראבינאוויץ נ"י מלעכאוויץ [הוא ניהו הרב הגאון המפורסם אבד"ק שטוצין] את ספרו הנעים אפיקי ים שנדפס אז מקרוב ומצאתי בו בסי' כ"ד שנושא ונותן בענין שאנו עסוקין בו בגמר בלבו להוציא בשפתיו אם נעשה תרומה וקודש ע"י מחשבה בכה"ג או לאו וכתב דכשהרצה את הדבר לפני מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל הביא ראיה דבכה"ג נמי מהני בתרומה וקדשים מדברי רש"י ז"ל בקידושין (דף מ"א פ"ב ד"ה שכן ישנן במחשבה) וז"ל קדשים נמי איתנהו במחשבה גמר בלבו לומר שור זה עולה הרי הוא עולה כדתניא בשבועות כו' עכ"ל, הרי דדקדק בלשונו דאפילו אם גמר בלבו לומר ולהוציא בשפתיו מהני ג"כ בקדשים, ומוכח דלא כהטו"א בחגיגה (דף י') באבני שהם שהעלה דבכה"ג לא מהניא מחשבה. וע"ד מה שהקשה שם הטו"א ממתניתין דתרומות ופ"ג מ"ח) המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה שאינו נהנה לזה ואמר לזה לא אמר כלום עד שיהו פיו ולבו שוין, ומשמע דגם מחשבתו בטלה ואמאי כיון דמחשבה מהניא בתרומה וקדשים א"כ דל דיבור מהכא דהוי בטעות במחשבה גרידתא סגי ומזה הוכיח דהיכא דגמר בלבו להוציא בשפתיו לא מהניא המחשבה גם בתרומה וקדשים, וע"ז אמר מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל דלק"מ דכבר הרגיש בזה הר"ש ז"ל במקומו וכתב דדוקא כששפתיו ולבו מכחישין זה את זה אבל לא מכחיש זה את זה מהני בתרומה וקדשים כדדרשינן בפ' שבועות שתים דמהני גומר בלבו אע"פ שלא הוציא בשפתיו. ועוד הוסיף לומר דבזה מדויקים דברי המשנה. דלכאורה יש לדייק למה בתרומה ובקדשים ציירה המשנה באופן דפיו סותר ללבו דקתני המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר שלמים ואמר עולה ותרומה ומעשר ושלמים ועולה בדבר אחד לא משכחת לה וסתרי אהדדי, ובקונמות ציירה באופן שאין פיו סותר ללבו דקתני שאיני נהנה לזה ואמר לזה שאינם סותרים זא"ז דמשכח"ל לאסור כניסתו לשני הבתים והנאתו לשני האנשים ומ"ט לא נקטה מתני' כולהו בחד גוונא ולמיתני גם בתרומה וקדשים המתכוין לומר תרומה על זה ואמר על זה עולה או שלמים על זה ואמר על זה או להיפוך דליתני גם בקונם באופן דפיו סותר ללבו כגון נתכוין לומר שאיני נכנס ואמר שאכנס. [בס' אפיקי ים מצייר כאן בקונמות פיו ולבו סותרין כגון נתכוין לומר שאיני נהנה לזה ואמר שאיני נכנס לביתו, ובמחכ"ת אין זה נכון דלפי הדברים הנ"ל גם זה לא הוי סותר דאפשר לשני הדיבורים שיהו קיימין, ועיי' מה שנכתוב להלן, ולכן שניתי מדבריו וציירתי כאן באופן אחר שנתכוין לומר שאיני נכנס ואמר שאכנס]. אבל למ"ש הר"ש מדויק היטב דבתרומה וקדשים דמהניא בהו מחשבה אפילו כשגמר בלבו להוציאו בשפתיו בע"כ מוכרח לצייר באופן שפיו ולבו מכחישין זא"ז דאל"כ היתה מחשבתו קיימת לכה"פ. משא"כ בקונמות דלא מהניא מחשבה כלל עד שיוציא בשפתיו לכן אפשר לצייר גם באופן שאין פיו ולבו מכחישין זא"ז ומ"מ דיבורו ומחשבתו בטלים, עכ"ד מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל. והגאון בעל אפיקי ים מסיים דלפי דבריו אדרבא יהא ראיה ממתניתין דגם כשגמר בלבו להוציא בשפתיו מהניא מחשבתו בתרומה וקדשים וכן מוכרח מדברי הר"ש:
<b>ולענ"ד</b> יש לפקפק ע"ז טובא. דלפי דבריו ז"ל דבסיפא שאיני נכנס לבית זה ואמר לזה שאיני נהנה לזה ואמר לזה לא הוי כפיו ולבו סותרין זא"ז משום דאפשר שיאסרו שניהם, ולא מקרי מכחישין זא"ז אלא ברישא דא"א לדבר אחד שיהא שלמים ועולה או תרומה ומעשר ביחד, א"כ נמצא דדינא דרישא דנתכוין לומר עולה ואמר שלמים דלא אמר כלום לא שייך אלא באומר הרי זה, דהיינו שנתכוין לומר ה"ז עולה ואמר ה"ז שלמים דאז פיו ולבו מכחישין זא"ז, אבל בהרי עלי לא שייך זה, דאם נתכוין לומר הרי עלי עולה ואמר הרי עלי שלמים הוי ממש כאיני נהנה לזה ואמר לזה שאינם מכחישין זא"ז דאפשר שיהו שניהם קיימין ויתקיים בשניהם בעולה ובשלמים, וכיון שאינם מכחישין זא"ז צריכה מחשבתו להיות קיימת לפי דבריו והרי מצינו להדיא להרמב"ם ז"ל (פי"ד מהלכות מעה"ק הי"ב) דאפילו באומר הרי עלי לא אמר כלום וז"ל אין הנודר ולא המתנדב חייב עד שיהא פיו ולבו שוין כיצד המתכוין לומר הרי עלי עולה ואמר שלמים או שנתכוין לומר הרי זו עולה ואמר שלמים לא אמר כלום עכ"ל, ולפי דבריו הו"ל למחשבתו להיות קיימת בהרי עלי, וא"כ מוכח מדברי הרמב"ם כהטו"א דלאו משום מכחישין זא"ז אין מחשבתו קיימת כהר"ש אלא משום דבגמר בלבו להוציא בשפתיו לא מהניא מחשבתו. אולם באמת נראה דגם בהרי עלי מקרי פיו ולבו מכחישין זא"ז וה"נ בשאיני נכנס לבית זה ואמר לזה הוי מכחישין זא"ז ודלא כמ"ש מו"ח הגאון ז"ל, והלכך לפי הדרך הנ"ל אכתי אין ראיה להטו"א גם מדברי הרמב"ם דבהרי עלי נמי שייך לומר דאין מחשבתו קיימת מטעמו של הר"ש דפיו ולבו מכחישין זא"ז. דמה שהניח ליסוד דפירושא דמכחישין זה את זה הוא רק כשא"א לפיו ולבו שיתקיימו שניהם כגון בנתכוין לומר ה"ז עולה ואמר ה"ז שלמים שא"א לבהמה אחת שתהא עולה ושלמים כאחד אבל כשאפשר שיתקיימו שניהם כמו בשאיני נהנה לזה ואמר לזה לא הוי מכחישין לא ברירא לי ואדרבא נראה לי דכה"ג נמי מקרי מכחישין זא"ז, משום דכיון שהוציא גם בשפתיו בעינן שיהו פיו ולבו שוין ומתאימים לדיבור אחד דוקא משום דכתיב מוצא שפתיך וכתיב לבטא בשפתים וכתיב כל נדיב לב בעינן גומר בלבו ומבטא בשפתיו כמ"ש הר"ש, והכא בשאיני נהנה לזה ואמר לזה אם תאמר לצרף פיו ולבו לדיבור אחד הרי הם סותרים זא"ז, ומאי מהני מה שאפשר שיתקיימו שניהם שיאסר לשני האנשים והרי זהו רק כשידונו כשני דיבורים בפ"ע אבל אם תורפם יחד לדיבור אחד בודאי הם סותרים זא"ז ולא מתקיימא לבטא בשפתים וכל נדיב לב שיהיו גמר לב וביטוי פה מתאימים כאחד. זה הכלל כל שאם תצרף את הדיבור והמחשבה לדיבור אחד לא יתאימו יחדיו ה"ז נקרא מכחישין זא"ז. ועי' ברן קידושין פ"ב בסוגיא דדברים שבלב. והשתא אין ראיה מהרמב"ם להטו"א דהא בהרי עלי נמי שייך טעמא דפיו ולבו מכחישין זא"ז ומשו"ה גם מחשבתו בטלה. ולפי"ז נפלה גם הראיה שכנגד הטו"א מהדקדוק בלשון המשנה מדלא ציירה גם בתרומה וקדשים באופן דציירה בקונם, דלפי הנ"ל גם באופן דתני בקונמות הוי מכחישין זא"ז ותקשה לכו"ע אמאי לא נקט גם בתרומה וקדשים כה"ג, אלא ודאי דאין לדקדק בזה וליכא למישמע מינה ולא מידי:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ומה</b> שהוסיף בס' הנ"ל דמדברי הר"ש מוכה דלא כהטו"א, מדאצטריך הר"ש לטעמא דפיו ולבו מכחישין זא"ז הא אל"ה היתה מחשבתו קיימת אע"ג דלא הוציא בשפתיו כמו שחשב ומוכרח דבכה"ג נמי מהניא מחשבה, יש לדחות בפשיטות דמשו"ה קאמר הר"ש להאי טעמא ולא לטעם הטו"א כי היכי דלא ניבעי לאוקמי מתניתין כשגמר בלבו להוציא בשפתיו דוקא אלא מיירי בכל אופן אפילו גמר בלבו סתם ואפ"ה אין מחשבתו קיימת משום דהוציא בפיו ובאופן שמכחישין זא"ז ומשו"ה בטלה גם מחשבתו. ואף דקתני במתני' המתכוין לומר כו' מ"מ לא מוכרח מזה שגמר לבו היה להוציא בשפתיו אלא דזה קאי רק על האמירה עצמה שהיתה בטעות, ר"ל שנתכוין שתהא האמירה לתרומה ואמר מעשר אבל לא שעיקר הכוונה ומחשבת הלב תחלה היתה רק לומר אלא אפשר דגמר לב היה סתם. וכן הבין לה הטו"א, דבתירוצו כתב דאיכא למימר דהא דנתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מיירי בכה"ג דגמר בלבו להוציא בשפתים כו' ולא קאמר לה בהחלט דבע"כ בהכי מיירי מתניתין מדקתני המתכוין לומר כו', אלא ודאי שהבין ג"כ דאין להוכיח מזה ואפשר לומר דמתני' מיירי בכל גווני. ומשו"ה ניחא ליה להר"ש יותר לאוקמי בכל גווני ואצטריך לטעמא דמכחישין זא"ז. אמנם סייעתא להטו"א בודאי ליכא ממתני' דשפיר איכא לתרוצי קושייתו כהר"ש וכמ"ש. וא"כ יש לדקדק עוד אם בגמר בלבו סתם שייך למידן מכחישין זא"ז ואם לא קדמה בפועל מחשבתו, ואם נשלול זה שוב יקשה על הטו"א, ויפה העיר בס' אפיקי ים מתוס' ערכין (דף ה' ע"א ד"ה אדם) דלחד תירוצא פירשו למתני' דלא אמר כלום ממה שמוציא בפיו אבל מה שבלבו הוי קיים דלא כמ"ש הטו"א. ואף שהתוס' מטעמא אחרינא קאמרי לה משום דס"ל לר"מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה ונמצא דהויא גם הוצאת שפתים בהדה דמחשבה ולא מוכח מדבריהם דפליגי על עיקר דינו של הטו"א, מ"מ למדנו מדבריהם דסייעתא מיהא בודאי ליכא ממתני' להטו"א כיון דעכ"פ חזינן מהתוס' דיש לפרש לא אמר כלום דמתני' אהוצאת פיו ולא אמחשבה כמובן. ועיי' בתוס' פסחים (דף ס"ג ע"א ד"ה המתכוין):
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ומ"ש</b> בשם מו"ח הגאון ז"ל דמרש"י קידושין מוכח דלא כהטו"א מדכתב קדשים נמי איתנהו במחשבה גמר בלבו לומר שור זה עולה כו', יש ליישב קצת גם להטו"א עפי"מ שכתבנו באות ט"ו די"ל דהא דגמר בלבו להוציא בשפתיו בעינן שייציא בשפתיו דוקא אינו משום דבכה"ג אין כח במחשבה למישווי תרומה וכייאן דניתא דמיא אלא דכיון דגמר בלבו להוציא בשפתיו נמצא שכל זמן שלא הוציא אין כאן אפילו מחשבה בגמר נב שהרי עדיין לא נתקיימה מחשבתו, אבל לבתר הכי שהוציא כבר בשפתיו יכבר נתקיימה מחשבתו אפשר דאז התרומה נעשית גם ע"י מחשבתו וגם ע"י דיבורו, [ועיי' בטו"א שם שכתב דלמסקנא דסוגיא דשבועות הא דגמר בלבו להוציא צריך להוציא ידעינן לה מסברא ולא מקרא]. וא"כ לא קשיא מרש"י על הטו"א דאף בגמר בלבו לומר שור זה עולה שייך למימר קדשים איתנהו במחשבה אפילו להטו"א שאינו קדוש אלא עד שיוציא בשפתיו משום דלבתר הכי חל ההקדש גם מצד המחשבה, [ואולי קדוש גם למפרע משעת המחשבה ונ"מ מזה טובא]. איברא דלפי"ז קשה ל"ל לרש"י לצייר בכה"ג שמלבד המחשבה קדוש גם מצד הדיבור עדיפא הו"ל למימר דאיתנהו במחשבה כגון דגמר בלבו סתם דשור זה עולה, אבל בלא"ה הא נמי ק"ק לכו"ע אמאי אצטריך רש"י לזה דלישנא יתירא הוא ואמאי לא פירש בגמר בלבו סתם. ודחוק הוא קצת וצ"ע:
<b>חזרתי</b> על כל זה ונכנסתי גם בדחוקים לפי שלענ"ד נראה ברור דמתוספתא תרומות ומע"ש שהבאנו לעיל מתבאר להדיא כהטו"א דגמר בלבו להוציא בשפתיו אינו מועיל גם בתרומה וקדשים עד שיוציא, ולכן מוכרחים אנו ליישב כל. הסתירות העומדות לנגדנו בכל מאי דאפשר. והרב בעל אפיקי ים כתב שכבר הערהו מתוספתא זו הגאון מוהרש"ם ז"ל אך יש לדחותה, אבל לענ"ד ראיה מוצקת היא:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ואגב</b> אורחא אעיר שע"פ דברי הטו"א העירותי כמו"כ גם לענין הקמת הבעל. דגרסינן בנדרים (דף ס"ט ע"ב) בעי רבה קיים ומופר ליכי בבת אחת מהו ת"ש דאמר רבה כל דבר שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו ופי' הר"ן דאינה לא הקמה ולא הפרה. אבל הרמב"ם ז"ל ופי"ג מהלכות נדרים הכ"ב) פסק דקיים ומופר ליך בב"א הרי זה קיים, והוא תמוה כמו דהפרה בטלה מטעמא דכל שאינו בזא"ז כו' ה"נ תיבטל גם ההקמה מהאי טעמא שגם היא אינה בזא"ז אחר הפרה, וכבר עמד ע"ז הר"ן במקומו, ועיי' בכ"מ וברדב"ז. ושמעתי לתרץ בשם הגאון מוהר"ר יהושע מקוטנא זצ"ל, דבכל דיבור איכא גם מחשבת הלב בהדיה, ואמרינן לקמן (דף ע"ט ע"א) קיים בלבו קיים הפר בלבו אינו מופר, ולכן י"ל דדיבור פיו בטל באמת לגמרי ואין כאן לא הקמה ולא הפרה מצד דבורו לפי שבזא"ז לא היה אפשר להיות הקמה אחר הפרת פיו, אבל מצד המחשבה שחשב בלבו ג"כ קיים ומופר ליכי צריך להיות היקם, משום דכיון דהפרה בלב לא מהני והקמה מהני נמצא דבלב לא היו הקמה והפרה בב"א אלא הקמה בלחוד הוא דהואי ובודאי היא קיימת, ואף בזא"ז איכא בכה"ג שאם חשב בלבו מופר ליכי מהניא אח"כ הקמה משום דהפרה זו כמאן דליתא דמיא, ומיושבין דברי הרמב"ם ז"ל. וע"ז העירותי דלפי"ד הטו"א דאפילו בתרומה וקדשים דמהניא בהו מחשבה מ"מ אם גמר להוציא בשפתיו אין מחשבתו כלום נראה דה"ה גם בהקמה אף דמהניא בלב הני מילי אם קיים בלבו סתם אבל גמר בלבו להוציא בשפתיו לא מהניא מחשבתו, שהרי הקמה נמי מענין נדר הוא כדאמרינן בנדרים (דף ע"ט) דנשאלין על ההיקם אלא דמהני בלב שלא ככל הנדרים מגזה"כ כמ"ש הר"ן שם מדמהני שתיקה דיום שמעו שהיא רק הקמה בלב, ולכן בודאי לא יהא עדיף מתרומה וקדשים דבגמר להוציא בשפתיו לא מהני דע"ז ליכא ילפותא משתיקה דיום שמעו דהתם לא חשב להוציא בשפתיו, ועוד דכבר הזכרנו לעיל שהטו"א כתב דדבר זה דגמר בלבו להוציא בשפתיו צריך להוציא ידעינן למסקנא מסברא וא"כ איכא הך סברא גם לענין היקם. ולפי"ז נסתרו דברי הגאון הנ"ל דאמר שמצד הקמה שבלב הוי קיים שהרי הכא לא מהניא כלל הקמת לבו לפי שגמר להוציא בשפתיו וליכא לתרוצי כנ"ל. [וגם מדברי הר"ש דפיו ולבו מכחישין יש להעיר קצת ודו"ק]. אך לפי"מ שכתבנו לעיל דלבתר שהוציא בשפתיו מהניא גם מחשבתו יש לקיים את דבריו, ועדיין צ"ע. אולם בר מן דין נ"ל שאין התירוץ הנ"ל נכון, דנראה פשוט דדוקא בדיבור איכא לאיסתפוקי באמר קיים ומופר ליכי בב"א, דאע"ג דדבר שאי אפשר הוא מ"מ כר הוציא מפיו ואנו צריכין לדון רק מצד אמירת פיו לחוד, אבל מצד מחשבת הלב אין מקום כלל לזה ודבר שא"א הוא, שהרי ענין מחשבת הלב הוא הרצון וכיון שחושב קיים ומופר בב"א ממילא אין כאן שום רצון לא של הקמה ולא של הפרה דברצון לא שייך לומר שרוצה שניהם שדברים סותרים הם, וא"כ בודאי לא הוי הקמה מצד הרצון שבלב לפי שאין רצון כלל לזה. ועדיין יש לישא וליתן בזה ומקום הנחנו:
<big>ב</big>
<b>ואחר</b> שנדפס ספרי בהוצאה ראשונה הידיעני גיסי ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו פערלמאן נ"י האבד"ק גאראדיא, שבסדרו את כתבי אביו הוא ניהו מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל מצא בתשובה אחת שערך להגאון מוהר"ר בנימן זקהיים ז"ל את הדברים שהובאו משמו בס' אפיקי ים באריכות קצת, ושם הביא להגר"א בשנות אלי' על המשנה דתרומות דמשמע מדבריו דאף דאפשר לקיים את שניהם מ"מ כיון דאינו רוצה שניהם אלא אחד מקרי פיו ולבו מכחישין זא"ז וכ"נ מדברי הש"ך יו"ד (סי' של"א ס"ק ע"ה ע"ו) דנראה מדבריו דבהך דסי' ר"י נמי מקרי מכחישין זא"ז. אמנם הביא למ"ש הש"ך (סי' רנ"ח סק"ה) על מ"ש הרמ"א ואם רצה לומר על סלע זה והוציא בשפתיו על אחר הוי טעות ואינו כלום וכתב ע"ז הש"ך פי' ואותו שהוציא בפיו בטעות אינו לצדקה אבל אותו שחשב בלבו חייב ליתן לצדקה, ויקשה על הש"ך דפיו סותר למה שבלב ולמה מהני מה שגמר בלב, ומזה נראה דס"ל להש"ך דלא מקרי סותר ומכחיש אלא היכא דא"א לקיים שניהם אף דלא נתכוין אלא לאחד לא מקרי מכחישין זא"ז ומהניא מה שחשב בלבו (והש"ך סותר א"ע למ"ש בסי' של"א כנ"ל). והביא ראיה לדברי הש"ך אלו מדברי הרמב"ם בפיה"מ לתרומות שם שכתב כ"ז מבואר והעיקר אצלינו גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו, דלכאורה תמוה טובא דזה יועיל לסיפא בנדרים ושבועות אבל ברישא בתרומה וקדשים מאי איכא למימר, וע"כ כתי' הר"ש הואיל ומכחישין זא"ז א"כ גם בסיפא לא צריך לזה העיקר. אמנם להש"ך נכון מאד דבשלמא ברישא שפיר מקרי מכחישין זא"ז הואיל דא"א לקיים שניהם אבל בסיפא דאפשר לקיים שניהם א"כ לא מקרי מכחישין זא"ז ואמאי לא מהני מה שגמר בלבו, ולכך כתב הרמב"ם דלא מהני בזה גמר בלבו ואשה"ט. והגאון ר' בנימן הנ"ל עמד כבר על דברינו הנ"ל והשיגו ממ"ש הרמב"ם בפי"ד ממעה"ק באומר הרי עלי עולה כו' דמוכח דגם באפשר לקיים את שניהם מקרי מכחישין זא"ז כמו שכתבנו, ומו"ח הגאון ז"ל הסכים על ידו דכן מוכח מדברי הרמב"ם אלו וכמ"ש השנות אלי' והש"ך סי' של"א, ודברי הרמב"ם בחיבורו סותרין לדבריו שבפיה"מ הנ"ל. והדברים הנ"ל נמצאו עכשיו בספרו של מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל שו"ת אור גדול סי' ל"ז שנדפס מקרוב ע"י גיסי הגאון הנ"ל:
<b>כן</b> במה ששניתי למעלה מדברי הס' אפיקי ים בהביאו את דברי מו"ח הגאון ז"ל במה שדקדק במשנה תרומות בציירה פיו ולבו סותרין זא"ז כמ"ש למעלה בטעם השינוי שלי בסוגר. הנה ראיתי עתה בגוף דברי מו"ח הגאון ז"ל שכן הוא כמו שתיקנתי ובס' אפיקי ים אגב ריהטא לא דק:
<big>ג</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>וזה</b> מקרוב נדפס ספר לפלגות ראובן חלק ד' לידידי הגאון מוהר"ז בענגים נ"י אבד"ק קלוואריעא ומצאתי בו בסיומא דמס' בכורות פלג א' שעמד על דברינו אלו, והעיר על מה שכתבנו לעיל בסתירת דברי מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל בביאור המשנה דתרומות (פ"ג מ"ח) המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה כו' וחזרתי לקיים דברי הטו"א ונכנסתי גם בדחוקים משום דבתוספתא תרומות ומע"ש שהבאנו שם מבואר להדיא כהטו"א (דתני ר"מ אומר אם עתיד לקרות להן שם אין קדושה עד שיקרא להן שם ואם אין עתיד לקרות להן שם כיון שהפרישן נתקדשו וט"ז העיר בספר הנ"ל אדפריכנא מדר"מ אמאי לא מסתייענא מאינך תנאי דפליגי אר"מ, דתני התם (במע"ש פ"ד) הפריש תרומה ומע"ר ומע"ש ולא קרא להן שם ר' יוסי אומר נתקדשו ר' יהודה אומר לא נתקדשו ר"מ אומר אם עתיד לקרות להם שם כו', ופשטא דמילתא משמע דלר' יוסי ודאי חיילא קדושת התרומה אפילו אם עתיד לקרות להן שם, וכיון דר' יוסי פליג אר"מ הא קיי"ל דהלכה כר"י מחברו, עכ"ד. והנה באמת לא נראה לומר דבהכי פליג ר' יוסי עלי' דר"מ ולא מיירי כלל בעתיד לקרות להם שם. ופלוגתא דידי' ור' יהודה היא כבמתני' דמע"ש (פ"ד מ"ז) אי מהניא הפרשה בלא דיבור, שכן ביארו מפרשי התוספתא חסדי דוד ומנחת בכורים, אבל לחפץ הסרת השגה הנ"ל מעל דברינו אין אנו צריכין כלל לזה, דאף אי יהיבנא דר' יוסי פליג עלי' דר"מ בהכי מ"מ לא העלה ארוכה. דהא מתניתין דתרומות דהמתכיין לומר תרומה ואמר מעשר כו' דר' מאיר היא, כמבואר להדיא בפסחים (דף ס"ג ע"א) וקסבר ר"מ לא בעינן פיו ולבו שוין ורמינהו המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר כו' ופירש"י וסתם משנה ור"מ היא, ותו לא מידי:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>עוד</b> כתב בספר הנ"ל על מה שכתבתי לעיל דיפה העיר בס' אפיקי ים מתוס' ערכין (דף ה' ע"א ד"ה אדם) דלחד תירוצא פירשו למתני' דלא אמר כלום ממה שמוציא מפיו אבל מה שבלבו הוי קיים דלא כמ"ש הטו"א, והוספתי דאף שהתוס' מטעמא אחרינא קאמרי לה משום דס"ל לר"מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה ונמצא דהויא התם הוצאת שפתים בהדה דמחשבה כו', וע"ז העיר בספר הנ"ל דאין לפרש כן בכוונת התוס' ולומר דלפי שאין אדם מוציא דבריו לבטלה לכן מיקרי זה ג"כ כהוצאת שפתים מה שלא הזכיר כלל על לשונו ולהדיא כתבו התוס' כתובות (דף ע' ע"ב ד"ה אלא) וז"ל דודאי משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה יש לנו לתקן דיבורו כו' אבל להוסיף על דיבורו מה שלא אמר כלל אין לנו להוסיף בשביל כך כיון שאין לנו לומר שכך הי' דעתו בלא שום דיבור אחר עכ"ל, וא"כ האיך נימא שבאם הי' מתכוין לומר תרומה ואמר מעשר יהא נחשב כאלו אמר בפיו תרומה. ולכן כתב דביאור דברי התוס' הוא כפשוטן לפי"מ שהקדימו שם במ"ש אדם יודע שאין ערך לפחות מבן חדש וגמר ואמר לשם דמים ואפי' אינו יודע מ"מ דעתו ע"פ שתקנו חכמים הלשון ע"ז הקשו וא"ת מ"ש מדאמר פ' ת"נ המתכוין לומר תרומה כו' לא אמר כלום והיינו שהקשו כיון דשמעינן כאן דבשביל שאין אדם מוציא דבריו לבטלה אמרינן דודאי גמר ואמר לשם דמים כדי שלא יהיו דבריו ומחשבתו לבטלה, ואפי' אם אינו יודע שאין ערך לפחות מב"ח ול"ש בי' כלל לומר דגמר ואמר לשם דמים מ"מ מתקנינן לי' אנן שיהא איזה קיום להקדשו ואמאי לא נימא התם נמי איזה תיקון לדבריו כדי שלא יהי' לבטלה לגמרי, וע"ז תירצו דבאמת לא הוי התם לבטלה לגמרי דרק מה שמוציא מפיו לא אמר כלום אבל מה שבלבו קיים ונמצא שאין אנו מוציאין דבריו לבטלה כיון דמחשבתו מיהא קיימת, ורק הכא גבי ערך פחות מב"ח שבאם נרצה לקיים מה שחשב בלבו ואמר לשון ערכין הרי יהי' לבטלה לכן מתקנינן לי' אנן לקיים הקדשו דגמר ואמר לשם דמים, וסיים דזה פשוט בכוונתם. עכת"ד. ואני תמה דא"כ מאי הועיל בביאורו דקושיית התוס' היא דבמתני' דתרומות נמי נתקן דיבורו, ולימא נמי לנפשי' בייאי איכא התם לתקן דיבורו הרי רק בהא דבמקום שאמר הוא מעשר נתקן ונימא אנן תרומה והרי שוב יקשה אף לדידי' מתוס' כתובות דתיקון כי האי לשנות דיבורו להיפוך ממה שאמר לא אמרינן, ואיני רואה מאי תיקן:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ואולם</b> השגתו מתוס' כתובות נכונה ואמיתית היא. האומנם שיש מקום אתי להנצל מחמת השגה זו. דתנן בתמורה (דף כ"ז ע"ב) הרי זו תחת עולה תחת חטאת לא אמר כלום כו' תחת חטאת. ותחת עולה שיש לי בבית הי' לו דבריו קיימים, אמר על הבהמה טמאה ועל בעלת מום הרי אלו עולה לא אמר כלום הרי אלו לעולה ימכרו ויביא בדמיהם עולה, ואמרינן עלה בגמ' אר"י אמר רב מתני' דלא כר"מ דאי כר"מ הא אין אדם מוציא דבריו לבטלה, וכתבו התוס' (ד"ה דלא) וז"ל פי' דקתני תחת חטאת תחת עולה לא אמר כלום וכיון דאמר ר"מ א"א מוציא דבריו לבטלה ה"נ הכא דעתי' אחטאת שיש לו בבית כו' ועוד יש מפרשים דקאי אהא דקתני אם אמר על בהמה טמאה ועל בע"מ הרי אלו עולה לא אמר כלום והיינו דלא כר"מ דכיון דא"א מוציא דבריו לבטלה דעתי' לומר הרי לעולה וגמר ואמר לשם דמים עכ"ל. המבואר להדיא דלהי"מ מרישא דמתני' לא קשה מידי מצד דא"א מוציא לבטלה ומשו"ה שבקוה ומפרשי לקושיית הש"ס מסיפא וצריך להבין אמאי לא קשיא מרישא. ולכאורה הי' נראה דדעת הי"מ היא דלא אמרינן א"א מוציא דבריו לבטלה אלא בכדי לתקן לשונו אבל היכא דחסר דבר עיקרי בדיבורו לא אמרינן הכי, כעין שכ' התוס' כתובות הנ"ל ולהכי ברישא דמתני' דהרי זו תחת עולה דאין עיקר תמורה אלא בממיר על בהמה ידועה, עיי' בפיה"מ להר"מ ז"ל, אם אנו באים לומר שכוונתו על עולה שבביתו הרי זה כהוספת עיקר בדבריו, ורק בסיפא דאמר הרי אלו עולה אנו מתקנין לשונו לומר לעולה. ולישנא קמא דתוס' ס"ל דברישא נמי רק תיקון הוי ולא הוספת עיקר (או אולי פליג כל עיקר אתוס' כתובות). אבל אין ביאור זה מרווח לי כ"כ. והי' נ"ל לומר עפי"מ שהובא בשמ"ק כתובות דף ע' בשם הריב"ש לתרץ קושיית התוס' שם לא תימא נעשה אלא אימא באומר לה צאי מעשה ידיך כו' ואמאי לא אמר מתני' ר"מ היא, ואחר שהביא לתירוץ התוס' שאין להוסיף על דבריו דברים אחרים כתב וז"ל ולי נראה שלא אמר ר"מ אין אדם מוציא דבריו לבטלה אלא בהקדש וצ"ע ובדיקה בתלמוד עכ"ל, וי"ל דזוהי גם שי' הי"מ ומשו"ה מרישא דמתני' ליכא למיפרך מידי משום דבתמורה דעבר אאיסורא לא דמי בהא כלל להקדש ולא אמרינן בה א"א מוציא דבריו לבטלה ורק מסיפא דמיירי בהקדש פריך הש"ס, ותירוצא קמא סבר דאפי' שלא בהקדש נמי אמרינן א"א מוציא דבריו לבטלה וכשי' התוס' כתובות ודלא כהריב"ש. ובזה זכינו שיש זכר לשי' הריב"ש בדברי התוס' והשתא י"ל דהתוס' ערכין שאנו עסוקין בהם לא קיימי בשי' התוס' כתובות וס"ל דאפי' להוסיף על דיבורו נמי אמרינן א"א מוציא דבריו לבטלה וקושיית התוס' דהתם מתרצי לה כהריב"ש דלא אמרינן הכי אלא בהקדש וכשי' הי"מ, וסרה השגת הס' הנ"ל:
<b>ולפום</b> ריהטא יש לדקדק מרש"י גיטין (דף ל"ט ע"א) הא מני ר"מ היא דאמר אין אדם מוציא דבריו להקדש לבטלה כו' ה"נ אדם יודע שאין עבד ראוי לא להקרבה ולא לבנין וכיון דבל' הקדש אקדשי' גמר בדעתו להקדיש דמיו, ומזה הי' נראה דסבר כהריב"ש ואפ"ה פירש בסוגי' דתמורה כפירושא קמא דתוס' דקושיית הש"ס היא מרישא, וצ"ל דסבר דתמורה נמי חשיבא כקדשים לענין זה. אבל הא בורכא היא, דהתם הרי בכל אופן אין דבריו יוצאין לבטלה דאי לא קדוש לדמיו יוצא לחירות כדרב דליהוי עם קדוש קאמר, ולהכי פירש דלהקדש מיהא הרי יצאו דבריו לבטלה ולכן עלינו לומר דלדמי אקדשי'. ועיי' בפנ"י שם. וכ"ת דא"כ מגוף הסוגיא מוכח כהריב"ש דעיקר ענין א"א מוציא דבריו לבטלה נאמר רק בהקדש דאל"כ אלא דבכל מילי אמרינן הכי מאי איכפת לן מאי דלענין הקדש יצאו דבריו לבטלה הא קיימין הם לענין שחרור, ז"א דהא בלשון הקדש אפקי' ואם תשיאו לענין שחרור דליהוי עם קדוש קאמר הרי יהי' דיבורו זה של לשון הקדש לבטלה, ופשוט הוא. ועיי' בשמ"ק כתובות שם בההו"א דקאמר הש"ס נעשה כאומר לה צאי מעשה ידיך כו' שהביא דרש"י במהדורא קמא כתב וז"ל נעשה כאומר לה כו' ואע"ג דלא אמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה כו', ואין להאריך בזה כאן:
<b>וידידי</b> הרה"ג מוהרב"צ קליבאנסקי נ"י הקשה על הריב"ש מנזיר (דף ט' ע"א) הריני נזיר מן הגרוגרות ומן הדבילה בש"א נזיר כו' ואמרינן עלה בגמ' סברי לה כר"מ דאמר אין אדם מוציא דבריו לבטלה, הרי דלאו דוקא בהקדש הוא. ותירץ לעצמו דשמא נזיר נמי כהקדש כדאמרינן התם וב"ש לטעמייהו דאמרי אין שאלה בהקדש וכיון דאין שאלה בהקדש און שאלה בנזירות, ופרש"י ותוס' דחירות כהקדש כדכתיב קדוש יהי' גדל פרע. ואני הוספתי לומר עפי"מ שנ"ל להסביר דברי הריב"ש בטעמייהו. דכללא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה מילתא דסברא היא וכך לי בהקדש כך לי שלא בהקדש אינו מוציא לבטלה. ואולם אין הפירוש דמשום סברא דא"א מוציא דבריו לבטלה נשתנה דיבורו להיות מה שלא אמר, דז"א דאי אפשר שיהא חשוב כדיבור מה שלא אמר, אלא דסברא זו מוכיחה לנו שכוונתו מסתמא היתה באופן המועיל, ומחשבה יש כאן ולא דיבור. ולכן קאמר הריב"ש דזה מהני רק בהקדש דכתיב בי' נדיב לב וסגי במחשבה גרידתא, משא"כ במידי דבעי דיבור מאי מהניא דמחשבה יש כאן הא מ"מ דיבור אין כאן. ולכן בההיא דכתובות לא אמרינן דמשום סברא זו דא"א מוציא דבריו הוי כאמר לה צאי מעשה ידיך במזונותיך ופקע שעבודה דסבר דמה שחושב כך לא מהני אלא צריך שיאמר לה צאי כו' ואל"ה עדיין לא פקע שעבודה. ולפי"ז בנזירות נמי כל שחסר הדיבור לקבלת הנזירות י"ל דלהריב"ש לא מהניא סברא דא"א מוציא דבריו לבטלה דבנזירות ביטוי שפתים בעינן וזו רק מחשבה היא. וא"כ אין זה שייך אלא כשחסר דיבור לנזירות משא"כ במתני' דהריני נזיר מן הגרוגרות דכיון דסברא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה מוכיחה שאין זה דיבור אחד אלא שני דיבורים שאמר הריני נזיר לקבלת הנזירות כדינה ומן הגרוגרות הוא דיבור שני לאיתשולי כדאמר הש"ס התם ממילא שפיר הוי נזיר דהא מחשבה יש כאן ודיבור יש כאן. ולפי הסבר זה דברינו בביאור שי' הי"מ מוטעמים יותר, דאי סברי כהריב"ש לא מהניא סברא דא"א מוציא דבריו לבטלה לענין תמורה עפי"מ שהבאנו לעיל (אות ט"ו) בשם ס' ושב הכהן דהא דמהני בהקדש מחשבה הוא רק בדליכא איסורא בהקדישו דהוי נדיבות הלב אבל היכא דאיכא איסורא בהקדישו כגון בתמורה אין מחשבתו מועלת אלא דיבור:
<b>שבתי</b> וראיתי די"ל דדברי הי"מ מתבארים בדרך אחרת עפ"י פי' רבינו גרשום שגם הוא מפרש כהי"מ דקושיית הש"ס היא מסיפא, ורישא דמתני' מפרש לה בדרך אחרת שלא הי' לו כלל חטאת ועולה אף בביתו, דז"ל הרי זו תחת עולה ואין לו לא חטאת ולא עולה עדיין לא אמר כלום, (ואף:
דק"ק דרק בבבא שניה תני הי' לו דבריו קיימים ונראה דברישא לא, יש ליישב), ובע"כ דקושיית הש"ס היא רק מסיפא דאמר על הבהמה טמאה כו'. ונראה בפשוטו דזוהי שי' הי"מ:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ואולם</b> אף כי הראינו פנים לקיים דברינו בהבנת דברי התוס' ערכין על פי שיטת הריב"ש, בכל זה האמת חביבה דלא זו הדרך, ואין כוונת התוס' כמו שתפסנו ברהיטת דברינו ולא כמו שתפס בס' לפלגות ראובן דרצונם להקשות דבמתני' דהמתכוין לומר תרומה ואמר מעשר כו' נמי נימא אין אדם מוציא דבריו לבטלה ונתקן דיבורו, אלא דכוונתם היא להקשות במאי דקיימי דמעריך פחות מב"ח לר"מ נותן דמיו, לפי מה שביארנו לעיל דסברא דאין אדם מוציא דבריו לבטלה מוכיחה רק על מחשבתו שהיתה באופן המועיל אבל הדיבור אינו משתנה, וע"ז הקשו מאי שנא מדאמר פ' ת"נ המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר כו' לא אמר כלום משום דהדיבור מבטל את המחשבה וה"נ אמאי נותן דמיו נהי נמי דמחשבתו היתה לדמים הא מ"מ אמר ערך ויבוא דיבורו ויבטל מחשבתו, וע"ז תירצו דהתם נמי רק דיבורו הוא דבטל אבל מה שבלבו קיים ואין הדיבור הסותר מבטלו. ובתירוץ השני אמרו דלעולם מה שבלבו נמי בטל אבל התם שאני דדיבורו סותר למה שבלבו משא"כ הכא דלשון ערך יש לפרשו גם על דמים ואינו סותר למה שבלבו כמו שהוסיף בביאורם בשמ"ק בשם גליון, וכן מפורש בתוס' נזיר (דף ט' ע"א ד"ה אין) יעו"ש:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>אך</b> לפי דברינו הנ"ל תסתער קושיא חמורה על תירוץ הראשון שבתוס' ערכין, היאך אמרו דבמתני' דהמתכוין לומר תרומה כו' מה שבלבו קיים, והרי א ר"מ היא כדאמרינן בפסחים ולר"מ אם גמר בלבו להוציא בשפתיו אין מחשבתו כלום כדאמר בתוספתא אם עתיד לקרות להן שם אין קדושה עד שיקרא להן שם. (ועיי' לעיל אות ט"ו ציון ג'). ופ"י קושיא חמורה זו באתי לידי הבנה דכל מה שבנינו אנחנו והגאון מהרש"ם ז"ל על יסוד דברי התוספתא אלו לסייע להטו"א טעות הוא בידינו. דזה פשוט שאם גמר בלבו לעשות תרומה אבל התנה בפירוש בפה או בלב שלא תחול התרומה אלא עד שיוציא בשפתיו דודאי אין התרומה חלה עד שיוציא בשפתיו, וכל ספקו של הטו"א הוא בסתמא, כשגמר בלבו סתם להוציא בשפתיו שיחד עם הדבור ולפניו איכא גם מחשבה אם קפידא היא מצדו שתחול התרומה רק ע"י הדיבור ולא ע"י המחשבה והוי כפירש, ולכן אם לא הוציא אח"כ בפיו או הוציא בטעות כההיא דמתני' דתרומות אין במחשבתו כלום לפי שאפי' מחשבה לעשיית תרומה מיד אין כאן. או דאין קפידא מצדו על חלות התרומה ע"י דיבור דוקא דהמחשבה והדיבור כאחת הם ובאותה שעה הוא רוצה שתיעשה תרומה והרי היא נעשה באותה שעה ע"י המחשבה. (ולא שייך לומר לא נתקיימה מחשבתו בזה שלא בא לידי הוצאת שפתים לענין שתדון שאף מחשבה גרידתא לתרומה אין כאן, דכיון דאין קפידא שתחול ע"י דיבור דוקא אף שחשב להוציא בשפתיו הרי זה דומה כשתי מחשבות, מחשבה עיקר חלות התרומה ומחשבה להוציא בשפתים ואם לא נתקיימה מחשבה זו של הוצאה שפתים אין זה מגרע עיקר מחשבה התרומה). והתוס' ערכין בתירוצם קמא תפסו כדרך האחרון. ואין זה שייך אלא במחשבה הבאה עם הדיבור או בדיבור הבא או מכוון לבוא תכוף להמחשבה דכאחת הם ובאותה שעה הוא רוצה שתיעשה תרומה ומחשבה יש כאן. משא"כ כשגומר בלבו שיעשה סאה זו תרומה וחושב שיוציא הדבר בשפתיו [קריאת שם] לאחר זמן בעתיד הרי אין כאן מחשבה כל עיקר לחלות התרומה עכשיו, שהרי אדרבא הוא רוצה לקרות לה שם בעתיד ואם תחול התרומה עכשיו מה ענין לקריאת השם בעתיד וכי יש קריאת שם על מה שהוא קדוש ועומד כבר בקדושת תרומה. וא"כ במתכוין לומר תרומה ואמר מעשר דאיכא מחשבת תרומה לחול באותה שעה שפיר כתבו התוס' דהוי תרומה מצד מחשבת הלב. אבל בהפריש ועתיד לקרות להן שם לאחר זמן אמר ר"מ דאין קדושה עד שיקרא להן שם, דאין כאן מחשבה כל עיקר לחלות התרומה מיד, וזה נראה לענ"ד נכון:
<b>אח"ז</b> מצאתי בין כתבי רשום שידידי הרה"ג ר' אברהם יצחק פערלמאן ז"ל מלאשא העיר דאפשר לפרש התוספתא שהפרישן ע"מ שיקרא להן שם למחר ומחר יחול, ודחיתי דאין זה ראוי לקרוא הפרישן כיון דעכשיו אינו עושה כלום. וזהו רק לפי"מ שקיימה הרה"ג הנ"ל מסברא לחוד, אבל עתה על יסוד דברי התוס' ערכין התמוהים אנו מוכרחים לומר כן. והוא ברור ב"ה:
<big>סימן</big> <big>יז</big>
ב"ה בחודש מרחשון תרס"ג סמאלעוויטש.
כבוד ידידי ורב חביבי הרה"ג החו"ב היקר מכל יקר כש"ת מוהר"ר נחום אלפער נ"י רב בק"ק באבר יע"א. שלום לו ולהמסתופפים בצלו.
<b>אחדשה"ט</b> באהבה רבה. הנה נזדמן עתה לידי מכתבו האחרון מיום ב' פ' ראה ובשוליו העיר כת"ר דברים אחדים בד"ת ומדי עייני בו נתחדשו אצלי איזה הערות, אמרתי לא אמנע מהודיעם לכת"ר כי הוא הגורם. ויעיין מעכ"ת אחר הדברים היטב ויבדקם כי הענין רב וגדול ומסובך בסבך הלכות שאין אנו עסוקין בהן תדיר והטעות בהן עלולה:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>העיר</b> כת"ר עמש"כ הרמב"ם (פי"ב מהלכות אבות הטומאה ה"א) יש לאדם להטביל כלים לתרומה אבל לא לקודש גזירה שמא יהיה פי הכלי צר ולא יהיה בו כשפופרת הנוד ונמצאו הכלים שבתוכו כאלו טבלו במים שבכלי לא במקוה כו', ומיסתם סתים לה ולא חילק בין כלים לכלים, וביותר מבואר בדבריו (פ"ג מהלכות מקואות הכ"ו) בד"א לתרומה אבל לקודש אין מטבילין כלים לתוך כלים כלל ואפילו היו בסל או בקופה עכ"ל, וע"ז תמה כת"ר דבר"פ חומר בקודש פליגי ר' אילא ורבא בטעמא דמתניתין דאין מטבילין כלים בתוך כלים לקודש ר' אילא אמר מפני שכבדו של כלי חוצץ ורבא אמר גזירה שלא יטביל מחטין וצינורות בכלי שאין בפיו כשפופרת הנוד, ואמרינן התם (דף כ"ב) מאי איכא בין דרבא לדרבי אילא איכא בינייהו סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן למ"ד משום חציצה איכא למ"ד גזירה שמא יטביל מחטין וצינורות בכלי שאין בפיו כשפה"נ סל וגרגותני שאין בפיהן כשפה"נ ליכא, וא"כ הרמב"ם שפסק כרבא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ וכמ"ש הכ"מ בהלכות אבות הטומאה שם צריך היה לחלק בין כל הכלים לסל וגרגותני ולמה פסק בפ"ג ממקואות דאפילו היו בסל או בקופה אין מטבילין, והוא כמזכה שטרא לבי תרי. זוהי קושיית כת"ר. והיא באמת פליאה נשגבה, ומהתימא שלא העירו נו"כ ע"ז:
<b>ונ"ל</b> ביישוב קושייתו אף כי בדברים דחוקים קצת אבל מפני חומר הנושא גם זו לטובה נקבל. דבסוגיין דחגיגה מסקינן והא דרבא ודרבי אילא תנאי היא דתניא סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן בין לקודש בין לתרומה טהורין אבא שאול אומר לתרומה אבל לא לקודש. ובירושלמי חגיגה (רפ"ג) ר' לא בשם ר"י אם היה דבר טמא כבד כליטרא אין מטבילין אותו אבא שאול אומר אף בתרומה אין מטבילין אותו אלא סל וגרגותני בלבד. א"ר יוחנן אבא שאול ור"ש שניהם אמרו דבר אחד דתנינן תמן האוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאים וכשהוא מדיח את ידיו טהורין רבי שמעון אומר ירפם עד שיבוא בהן המים, א"ר יוחנן מסתברא ר"ש יודה לאבא שאול אבא שאול לא יודה לר"ש. רבנן דקסרין בשם רבי יוחנן הלכה כאבא שאול ותני כן הלכה כדבריו. והיה נראה לומר בפשוטו דמשו"ה פסק הרמב"ם ז"ל דבסל וגרגותני נמי לא עלתה טבילה לקודש משום דפסקינן הכא הלכה כאבא שאול. אך זה יעלה לן ארוכה רק למחצה וחזרה ונעורה קושיא אחריתא, דכיון דאמרינן בש"ם דילן דרבי אילא ורבא תנאי היא ואבא שאול כרבי אילא דמשום כבדו של כלי נגעו בה, א"כ אם תפס להלכה כאבא שאול היה לו להזכיר טעמו דר' אילא משום חציצה דכבדו של כלי ולא משום גזירת כלי דפיו צר דרבא. לכן צריכין אנו לבאר תחלה דברי הירושלמי:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>והנה</b> לפי הגירסא שבירושלמי אבא שאול אומר אף בתרומה אין מטבילין אותו אלא סל וגרגותני בלבד אין זה ענין כלל להא דאבא שאול דתלמודין, דהכא לא איירי אבא שאול כלל לענין קודש אלא בתרומה הוא דחדית לן שאין מטבילין בכלים אחרים אלא בסל וגרגותני והוא כרבא דתלמידין לענין קודש וס"ל דלתרומה נמי גזרו, ולא ידענו מה דעתו לקודש אם שבקודש אפילו בסל וגרגותני לא דחמיר מתרומה וגזרו ביה טפי או דבקודש נמי מטבילין בסל וגרגותני ולית ליה כלל הך מעלה דכלי בתוך כלי דחמיר קודש מתרומה בהא. ולפי"ז רבנן דקסרין דאמרי הלכה כאבא שאול לאו לענין קודש איתמר אלא בחומר התרומה, וא"כ ליכא למימר דהרמב"ם פסק כאבא שאול דאיהו סתם ותני יש לאדם להטביל כלים בתוך כלים לתרומה ולא חילק בהו בין סל וגרגותני לכלים אחרים. אבל כבר העיר הפ"מ דבתוספתא שבידינו לא גרסינן להא דאבא שאול כבירושלמי אלא כגירסא דילן בבבלי אבא שאול אומר כן היו עושין בתרומה אבל לא בקדש. ונלע"ד ברור שט"ס הוא בירושלמי וצריך לגרום כבבבלי, דא"א כלל לומר דגם בתרומה גזרינן אי משום כלי שאין בפיו כשפה"נ אי משים כלי כבד כליטרא דבסוגיין דבבלי מסקינן דבתרומה ליכא למימר דלמאן קאמרינן חברים חברים מידע ידעי ומע"ה אין מקבלין תרומה, ורק בקודש איכא למיגזר דמקבלין קודש מע"ה משום איבה, אע"כ דצריך לגרוס כבבבלי דעיקר דברי אבא שאול נאמרו לענין קודש דבסל וגרגותני נמי לא אבל בתרומה אה"נ דמטבילין בכל כלים ואפילו שלא בסל וגרגותני:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ועתה</b> נלך הלאה בביאור הירושלמי. אבא שאול ור"ש שניהם אמרו דבר אחד כו' פי' הפ"מ שניהם אמרו דבר אחד בענין טבילה דחיישינן משום חציצה היכא דאיכא למיחש שלא באו המים לשם. ר"ש אומר כו' והיינו דקאמר שניהם אמרו דבר אחד דכמו דאבא שאול חייש לכבדו של כלי שלא יהא חוצץ ולא מהני לומר שידיח בתחלה. הדר אמר ר"י מסתברא כו' אבל אבא שאול לא יודה לר"ש דלא תיהני הדחה במים בתחלה דאיכא למימר כי קאמר אבא שאול כו' היינו בשלא הדיח אבל אם הדיח במים תחלה מהני. כך פי' הפ"מ. אבל פירושו צריך תוספת ותיקון, דלדידיה למסקנא ס"ל לאבא שאול דמדיח תחלה מהני כיון דטעמא הוא משום חציצה, וזהו דבר חדש לגמרי דמתניתין סתמא קתני שאין מטבילין כלים בתוך כלים בקודש ומשמע דלא לפלוגי כלל. וקצת ראיה לזה מסוגיין דבבלי דאמרינן מאי בינייהו דר' אילא ורבא איכא בינייהו כו'. ואם נאמר דיש מקום לחלק בגזירת כלים בקדש בין הדיח תחלה ללא הדיח א"כ לדידן דהלכה כרבנן דר"ש דהדחת ידיו תחלה מהני לימא איכא בינייהו הדיח תחלה לר' אילא דטעמא משום כבדו של כלי מהני הדחה תחלה לדידן ולרבא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ לא מהני. אע"כ דלר' אילא נמי לא מהני הדחה תחלה דבמתניתין סתמא קתני ואין לחלק ביניהן. ואע"פ שאין ראיה גמורה מבבלי דאפשר דר"י פליג ע"ז זכר לדבר מיהא הוי ולאפושי בפלוגתא למה לן:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> ולכאורה יש לדחות ראיה זו עפימ"ש הטורי אבן חגיגה שם (דף כ"א ד"ה רישא וסיפא) דלר' אילא דטעמא משום חציצה במחטין וצינורות שאין במינן כובד ליכא למיגזר ומטבילין להו כלי בתוך כלי, והקשה דא"כ אמאי לא קאמר הש"ס איכא בינייהו דברים קלים כמחטין וצינורות שאין במינן כובד דלר"א מטבילין ולרבא אין מטבילין, ומכח קושיא זו ושניה הכריח דר"א אית ליה נמי טעמא דרבא. ולפי"ז נסתרו דברינו דלא מצי הש"ס למימר הדיח תחלה איכא בינייהו דאפילו הדיח נמי אין מטבילין לר"א משום טעמא דרבא. ואין לדחות דברי הטו"א מהא דירושלמי דלאבא שאול הדחה תחלה מהני דזה שייך רק לטעמא דחציצה ולדבריו כו"ע אית להו גם טעמא דרבא ולא תיהני הדחה, דז"א דהא אבא שאול מיירי בסל וגרגותני דלא שייך בהו גזירה דרבא ונשאר רק טעמא דחציצה לחוד ולהכי מהני הדחה דכיון שהדיח אזדא ליה גם טעמא דחציצה. ולפי"ז נראה פשוט דבסל וגרגותני במחטין וצינורות דלית במינן כבדים מהני גם לרבי אילא לפי דברי הטו"א:
<b>אבל</b> לענ"ד דברי הטו"א רחוקים. דא"כ מאי קאמר הש"ס רבי אילא לטעמיה דא"ר אילא א"ר חנינא בר פפא עשר מעלות שנו כאן ופירש"י דהני תרתי דחדא טעמא הוא כחדא חשיב, ולדבריו לאו חדא טעמא הוא דבמעלה דטבילת כב"כ מלבד טעמא דחציצה איכא נמי טעמא דרבא ונפקא מיניה גם חומרא במחטין וצינורות כנ"ל וא"כ הו"ל לחשבן לי"א מעלות כמו לרבא. אע"כ דלאו מילתא היא אלא דר' אילא לית ליה כלל טעמא דרבא ומשו"ה הוו לדידיה רק י' מעלות. ומה שהקשה הטו"א דנימא מחטין וצינורות שאין במינן כבד איכא בינייהו צ"ל דלאו מילתא דפסיקא היא שאין במינן כבדים, דאפשר דלא הוי מין מסוים כ"כ כסל וגרגותני וגזרינן בהו אטו כבדים כמו בעלמא, ולהלן יבואר בעז"ה תירוץ יותר מרווח לזה, ובקושייתו הראשונה אין בה כדי לחדש דבר כזה, ובסוף דבריו הוא עצמו ז"ל שדא בהו נרגא:
<b>וכיון</b> שנדחו דברי הטו"א ור' אילא לית ליה טעמא דרבא קמה ראייתנו וגם נצבה. דאם נאמר כהפ"מ דיש מקום לומר לר' אילא דלרבנן דר"ש דהדחת ידים תחלה מהני מטבילין בקודש כב"כ בהדחה תחלה נימא איכא בינייהו הדיח תחלה אלא ודאי דלא שנא:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ונראה</b> לי להוסיף קצת בביאור הירושלמי. דר' לא דירושלמי היינו ר' אילא דתלמודין וקאמר אם היה דבר טמא כבד כליטרא אין מטבילין אותו. פי' דאין מטבילין אותו אפילו בתרומה וחולין מדינא וכמש"כ רש"י בחגיגה שם ומשו"ה גזרו גם באינם כבדים, וע"ז מייתי אבא שאול אומר כו' וצ"ל כגירסתנו בבבלי דבקדש אין מטבילין בסל וגרגותני כמש"ל. ועלה קאמר ר"י דנראה טעמא דאבא שאול דאין מטבילין בסל וגרגותני אע"פ שאין במינן פחות מכשפה"נ משום דסבר דמעלה של קודש היא משום כבדו של כלי ומשו"ה לא שנא שאר כלים לא שנא סל וגרגותני כבתלמודין אליבא דר' אילא. וע"ז קאמר דאבא שאול ור"ש שניהם אמרו דבר אחד כו' פי' דהא ודאי מתניתין דאין מטבילין ומחלקותן דאבא שאול ורבנן בברייתא סתמא קתני וליכא לפלוגי בין הדיח ללא הדיח דבכל גווני אין מטבילין, וקאמר דרבנן דס"ל מטבילין בסל וגרגותני אבל בשאר כלים לא ואפילו בהדחה תחלה מ"מ אפשר דקיימי בשיטתא דחכמים דר"ש דהדחת ידיו תחלה מהני ואלו הוה טעמא דאין מטבילין כב"כ בקודש משום חציצה אה"נ דהוו מחלקי בין הדיח ללא הדיח, דבהדיח מטבילין כב"כ לקודש אפילו שלא בסל וגרגותני. אבל אינהו סברי דטעמא הוא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ ולפי"ז אין נ"מ כלל בין הדיח ללא הדיח. אבל אבא שאול דס"ל דאפילו בסל וגרגותני אין מטבילין לקודש טעמא הוא משום חציצה וא"כ אמאי אין מטבילין בכל גווני והרי לרבנן בהדיח תחלה ליכא חציצה ושרי, ובע"כ לומר דכר"ש ס"ל דהדחה תחלה לא מהני. הדר אמר ר"י מסתברא אבא שאול לא יודה לר"ש פי' דאפשר דאיהו נמי ס"ל כחכמים דהדחת ידים תחלה מהני, ואלו הוה טעמו דאבא שאול משום חציצה כדסלקא אדעתין מעיקרא ה"נ דהוה מחלק בין הדיח ללא הדיח, אלא דסבירא ליה נמי כת"ק דטעמא הוא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ ולכן לא מהני הדיח, והא דאסר להטביל אפילו בסל וגרגותני הוא משום דסבר דאע"ג דסל וגרגותני גופייהו אין במינן פחות מכשפה"נ מ"מ איכא למיגזר משום כלים דעלמא ודלא כרבא דסבר דאין לגזור סל וגרגותני אטו כלים אחרים. וטעמא דמסתברא לר"י הכי הוא משום דרבנן דקסרין אמרי משמו הלכה כאבא שאול ואם נימא דטעמא דאבא שאול משום כבדו של כלי בע"כ ס"ל כר"ש במדיח ידיו ואתי הלכתא כיחידאה דפליגי רבים עליה במתניתין דמקואות (פ"ח מ"ה):
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ואם</b> כנים אנחנו בדברנו אלה יוצא לן מעתה פסקו של הרמב"ם כמין חומר, דתפס כסוגיית הירושלמי במסקנא דהלכה כאבא שאול דאפילו בסל וגרגותני אין מטבילין לקודש וטעמא דידיה הוי נמי כרבא וכר"י בתר דהדר ביה דמסתברא דאבא שאול לא יודה לר"ש. וניחא ליה להרמב"ם לפרש דש"ס דילן לא פליג אמסקנת הירושלמי דלטעמא דגזרת כלי שאין בפיו כשפה"נ נמי אפשר דאין מטבילין בסל וגרגותני גזירה אטו כלים אחריני וכמ"ש, והא דקאמר הש"ס איכא בינייהו סל וגרגותני למ"ד משום חציצה איכא למ"ד משום גזירה כו' סל וגרגותני שאין בפיהן כשפה"נ ליכא ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן טהורין אין הכונה דלמ"ד גזרה שמא יטביל מחטין וצינורות מוכרח לומר דמטבילין בסל וגרגותני, אלא הכונה היא רק דלמ"ד משום חציצה בודאי אין לחלק בין כלים אחרים לסל וגרגותני ובכולם אין מטבילין אבל למ"ד משום גזירת כלי כו' אין הכרח לאסור גם בסל וגרגותני דאפשר דשניין הן לפי שאין במינן פיהן פחות מכשפה"נ ולא שייכא בהו. הך גזירה והלכך אפשר דמטבילין בהם ואטו כלים אחרים לא גזרינן, אבל מ"מ בודאי אפשר לומר גם להיפוך דלהאי טעמא נמי אין מטבילין בהם משום דגזרינן אטו כלים אחרים, וע"ז קאמר ואזדא רבא לטעמיה כו' פי' דבאמת אמר רבא הכי דמטבילין בסל וגרגותני משום דלא גזרינן אטו כלים אחרים ומשו"ה לטעמיה זה [כלומר לפום הך מימרא דידי'] מוכרח הוא לסבור דטעמא דמתני' הוי משום גזירת כלי ולכן אפ"ל דמטבילין בהם משא"כ אילו הוה סבר טעמא דחציצה בודאי לא היו מטבילין אף בסל וגרגותני, אבל להיפך מאן דסבר טעמא דגזירת כלי הוא לא יחויב שיסבור גם כאידך מימרא דרבא דמטבילין בסל וגרגותני דאפשר דגזרינן אטו כלים אחרים כמ"ש [ובזה מדוקדק לשון הש"ס, ועיי' בפי' ר"ח ולא רציתי להאריך בדקדוקים. ומאי דמסיק הש"ס והא דרבא ור' אילא תנאי היא אין פירושו דרבנן ואבא שאול פליגי בטעמא דמתני' דלרבנן טעמא כרבא ולאבא שאול טעמא כר' אילא, כדמשמע קצת מרש"י, אלא פירושו הוא דהנ"מ זו דסל וגרגותני דאיכא בינייהו דאיירינן בה עד השתא תנאי היא דת"ק סבר כרבא דמטבילין בסל וגרגותני ואבא שאול כר' אילא דאין מטבילין. אבל לאו מטעמיה אלא כדמסקינן בירושלמי דאבא שאול נמי ס"ל כטעמא דרבא ופליגי רק בדינא דסל וגרגותני דלרבנן לא גזרינן אטו כלים אחרים ולאבא שאול גזרינן וס"ל לרבא דהלכתא בהא כרבנן. וא"כ הרמב"ם שפסק כאבא שאול כרבנן דקסרין וכדתני כן הלכה כדבריו ס"ל דגזרינן סל וגרגותני אטו כלים אחרים ודלא כרבא בהא:
<b>והרווחנו</b> בזה לבוא אל מקור הרמב"ם במה שתפס בטעמא דרבא ולא דר' אילא, למה שלא הביאו נושאי כליו שום מקור, משום דמתניתין סתמא קתני דאין מטבילין אפילו בהדיח תחלה ובע"כ ר' אילא מוקים מתניתין כר"ש דהדחה תחלה לא מהני כמ"ש, וא"כ להרמב"ם שפסק (פ"ב מהלכות מקואות הי"א) כרבנן דהדחת ידיו תחלה מהני ע"כ לית הלכתא כטעמא דר' אילא:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>אבל</b> עדיין תיוהא קחזינא, דמידי איירינן אליבא דהרמב"ם ומסוגיין דירושלמי דהכא קשה לי טובא על שיטת הרמב"ם והרמב"ן מובא בב"י יו"ד (סי' קצ"ח) דמתניתין דהאוחז באדם ובכלים ומטבילן טמאים ואם הדיח ידיו במים טהורין ר"ש אומר ירפה פירש הרשב"א וסייעתו דלרבנן מהני ג"כ ריפוי ידים אלא דס"ל דבמדיח נמי סגי ור"ש פליג אמדיח ומצריך שירפה ידיו דוקא, אבל הרמב"ם (פ"ב מהלכות מקואות הי"א) כתב האוחז באדם וכלים והטבילן הרי הן בטומאתן ואעפ"י שריפה את ידיו עד שבאו בהן המים גזירה שמא לא ירפה ואם הדיח ידיו במים תחלה עלתה להן טבילה. ומזה מבואר דס"ל דבהא פליגי ת"ק ור"ש דלר"ש מהני ריפוי ולת"ק לא מהני משום גזירה, וכ"ה להדיא בפירושו למשנה, ובתה"ב (בית ז' שער ז') הובאה שיטה זו גם בשם הרמב"ן. ולפי"ז לא מוכח מידי דר"ש פליג אמדיח דאדרבא נראה דר"ש לאקולי אתא דבמרפה ידיו סני אבל בלא מרפה ה"נ סבר כת"ק דבמדיח תחלה סגי ואין לומר דבתרתי פליגי לרבנן ריפוי לא מהני ומדיח מהני ולר"ש להיפוך ריפוי מהני ומדיח לא מהני דמנ"ל לומר כן. וכן נראה שהבין הש"ך יו"ד (סי' קצ"ח ס"ק ל"ה) וז"ל מיהו בה"ג דפ"ה ע"ב גורם ר"ש אומר עד שירפה כו' והיינו כפי' הרשב"א דאסיפא פליג עכ"ל, הרי שתפס דלשי' הרמב"ם והרמב"ן לא פליג ר"ש אלא ארישא, וכ"כ להדיא הרא"ה בבדק הבית שם אליבא דהרמב"ם דר"ש מודה לת"ק וכו"ע מודו דבהדחת ידים סגי עיי"ש. וא"כ קשה טובא מסוגיא דירושלמי שאנו עסוקין בה מאי קאמר ר"י אבא שאול ור"ש שניהם אמרו דבר אחד, הרי כיון דר"ש לקולא פליג מכל שכן דאתיא דאבא שאול כת"ק, אע"כ כהרשב"א דר"ש אסיפא פליג ולא מהני לדידיה הדחה ולהכי ס"ד דר"י דאבא שאול לא אתיא כרבנן, והיא קושיא עצומה מאד. **(הג"ה
<b>ודרך</b> אגב אעיר שהב"ח תמה על המחבר שפסק בשו"ע כהרשב"א דריפוי מהני ולא חשש לדעת הרמב"ם והרמב"ן, והט"ז (ס"ק כ"ז) המליץ דכדאי המה הרשב"א והטור לסמוך עליהם. ובאמת הרשב"א והטור לאו יחידאי נינהו שכן משמע גם מבה"ג מגירסתו שהביא הש"ך (ס"ק ל"ה) וכ"ה דעת האשכול בהלכות מקואות (סו"ס ס"א) שהביא שיטה זו של הרמב"ם ודחאה. ואולם כנגד זה הרא"ש בפירוש המשנה והרא"ה בבדה"ב ס"ל כהרמב"ם והרמב"ן:)** עכ"פ הרי חזינן דלדעת הרמב"ם א"א לפרש להירושלמי כמ"ש:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ולחומר</b> הדבר נראה דלדעת הרמב"ם הכי ביאור הירושלמי, דס"ד דר"י דאבא שאול דס"ל דאין מטבילין בקודש בסל וגרגותני ע"כ הוי טעמיה משום כבדו של כלי משום חציצה כנ"ל דילמא חזי ליה ע"ה דלא ידע לחלק בין כלי המכביד לכלי שאינו מכביד כמבואר בתלמודין, ומשו"ה צ"ל דס"ל כר"ש דלא גזר בעלמא רפוי אטו שאינו רפוי ורק לקודש לחוד גזרינן דעשו בו מעלה על החולין ותרומה אבל כרבנן דר"ש לא אתיא. דהנה לרבנן נראה דכשם שבאדם האוחז בידו כלי להטבילו ומהדקו בהידוק מרובה או מועט ס"ל דגזרינן רפוי אטו שאינו רפוי אפילו לחולין ה"נ בכלי תוך כלי שהפנימי מכביד על החיצון דינו של פנימי כאדם האוחז בכלי ומהדקו, ולא מיבעי בכלי כבד שדינו כאינו רפוי דבודאי צריך שידיח תחלה מדינא אלא אפילו כלי שאינו מכביד והוא רפוי נמי צריך הדחה תחלה אפילו לחולין דגזרינן רפוי אטו שאינו רפוי, דמאי שנא הכבדת כלי מהידוק יד האדם הרי בשניהם חד טעמא הוא, ועיי' בד"מ יו"ד (סי' ק"כ) מש"כ בשם המרדכי והאו"ה. אך לדידן דלא פסקינן כהרמב"ם דס"ל דריפוי לרבנן לא מהני בודאי אין קפידא אנא בכבידים. אבל להרמב"ם אפשר דכל כלי בתוך כלי באמת בעי הדחה תחלה דגזרינן רפוי אטו שאינו רפוי, ומה שלא הזכיר בפ"ג ממקואות גבי טבילת כב"כ דבעי הדחה משום שאין דרכו להביא דבר שאינו מפורש בש"ס כידוע, שהרי כמו"כ לא הזכיר דכלי כבד מיהא אסור להטביל בתוך כלי בחולין אלא סתים ותני שמטבילין כב"כ לחולין אע"פ שכבדו של כלי כבד בודאי חוצץ גם בחולין עיי' ברש"י חגיגה בסוגיין, ואפשר שסמך על הא דאוחז בידו אדם וכלים דחד טעמא וחד מילתא היא. אמנם לכאורה כ"ז דחוי. דהנה הראשונים ז"ל הקשו על שי' הרמב"ם והרמב"ן מהא דיבמות (דף מ"ו) גבי מנימין עבדיה דרב אשי בעיא לאטבוליה כו' רמו ליה אריסיה בצואריה ארפו ליה וצמצמו ליה ארפו ליה כי היכי דלא להוי חציצה וצמצמו ליה כי היכי דלא לימא לשם בן חורין אני טובל, אלמא לא גזרינן רפוי אטו מהודק, וכן הקשו מתוספתא השירין והנזמין והקטלאין כו' אוצין חוצצין רפין אין חוצצין אלמא דלא גזרינן ותירץ הב"ח בסי' קצ"ח) דרק באדם האוחז שירא ומתפחד שמא ישמט מידו גזרינן ולא בשאר דוכתי, וא"כ בנ"ד בכת"כ ה"נ לא שייך למיגזר. אך אין דברים אלו מוכרחין ולכאורה גם אינם מספיקים לישוב קושיית הראשונים מיבמות דהתם נמי הרי ירא ומפחד שלא יהא רפוי שמא ישמט מידם ויקדים ויאמר לשם בן חורין אני טובל ואפ"ה לא גזרינן. ובאמת יש לתרץ קושיא זו בדרכים אחרים, חדא דילמא כר"ש ס"ל ותו מאן יימר לן דלא הדיחו לאריסא במים תחילה, ומשירין ונזמין כו' כבר כתב הב"ח דניחא דכיון שנושא אותן תמיד ובשעת טבילה צריך להסירן או לרפותן ליכא למיגזר דיהיב כבר אדעתיה כיון שבא לשנות מכפי הרגיל אצלו תמיד לא ישכח באותה שעה לחזור ולהדקם. באופן שעדיין נשאר לן מקום לומר דבכת"כ גזרינן להרמב"ם כבד אטו שאינו כבד שהיא כגזירת רפוי אטו שאינו רפוי, אע"פ שבאמת דחוק הוא קצת ומקום הנחנו לדרך יותר מרווחת:
<b>והשתא</b> הכי כיון דלרבנן כלי בתוך כלי בחולין נמי בעי הדחה תחלה אפילו בכלים שאינם כבדים א"כ ליכא למימר דאתיא דאבא שאול כרבנן, דאי בלא הדיח תחלה מאי איריא קודש חולין נמי אין מטבילין ואי בהדחה תחלה אמאי לא יועיל גם לקודש דליכא למיגזר דילמא חזי ליה ע"ה דמאי חורבא נפיק מיניה כיון דלדידהו לעולם מדיחין ובהדחה ליכא שום צד איסור לעולם. ואע"ג דבמרדכי שלהי ע"ז שהזכרנו מיירי בנותן הכלי בתוך דלי מלא מים דהוה הדחה תחלה ואפ"ה חייש לכבדו של כלי שלא יחצוץ ויבטל חיבור המים של ההדחה ומצריך לגלגל הדלי ונסתייע מסוגיין דכבדו של כלי חוצץ, וא"כ נראה דבכלי כבד אין תקנה כלל בהדחה תחלה ונפיק מיניה חורבא לע"ה ויש מקום לגזור בקודש. הרי כבר כתב הט"ז (סי' קצ"ח ס"ק כ"ז) דדעת הרמב"ם אינה כן ולדידיה כל שהדיח תחילה אין שום כובד חוצץ. ומשו"ה מוקי ר"י לדאבא שאול כר"ש דרפוי אינו צריך הדחה תחילה וה"נ בכלים שאינן כבדים אין מדיחין תחולה וגזרו בקודש כלים שאינן כבדים אטו כבדים דילמא חזי ליה ע"ה ואתי למטבל גם כלים כבדים בלא הדחה תחלה:
<b>ואין</b> להקשות לדברינו דא"כ אמאי גזרו שלא יטבילו כב"כ לקודש כלל ליתקנו דלקודש בעי הדחה בכל כלים אפילו אינן כבדים ולא נפיק תו חורבא לע"ה, דהא בלאו דברינו נמי יש להקשות כן אליבא דהט"ז שהזכרנו דלדעת הרמב"ם והרמב"ן אין שום כובד והידוק חוצץ בהדיח תחלה, ובע"כ צ"ל דמכיון שירדו לכלל תקנה בטלו כבר לגמרי טבילת כב"כ לקודש. אך אין זה שייך אלא לר"ש דצריכין היו לכלל תקנה בקודש אבל לרבנן דבחולין נמי מדיח תמיד לא היה להם לבוא לכלל תקנה כל עיקר כמש"ל:
<b>והדר</b> אמר ר"י מסתברא דאבא שאול אתי אפילו כרבנן ואע"ג דלדידהו בחולין נמי מדיחין בכל כלים מ"מ אתי חורבא מיניה לע"ה ולאו משום חציצה אלא משום גזירה דרבא וכנ"ל:
<b>איך</b> שיהיה ביאור דברי הירושלמי מ"מ ממה שנתבאר אפשר כבר לומר בפשוטו דהרמב"ם מפרש דהא דאמרינן בתלמודין והא דרבא ודרבי אילא תנאי הוא לאו על טעמיהם נאמר אלא על הנ"מ שבינייהו בסל וגרגותני, ולפ"ז אבא שאול נמי מצי סבר משום גזירה דרבא אלא דגזר טפי כמש"ל, וכיון דבירושלמי איפסקא להדיא הלכתא כוותיה תפסו להלכה דאפילו בסל וגרגותני אין מטבילין וטעם הדבר נשאר כרבא:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>אח"ז</b> ראיתי שבמקצת מדברינו כבר עמדו בשירי קרבן ובמראה הפנים. ובמה"פ נתעורר כבר לקושיית כת"ר בסתירת דברי הרמב"ם וכתב דהרמב"ם פסק כאבא שאול כרבנן דקסרין בשם ר"י. ובשאר דבריו שם במחכ"ת ערבוביא אני רואה שכתב דבבבלי נמי משמע דהלכה כאבא שאול מדשקיל וטרי הש"ס אליביה ואוקים כרבי יוסי והלכה כר"י:
ובמחכ"ת אין שם וזכר לזה בש"ס דכל מאי דשקיל וטרי הש"ס שייך אליבא דרבנן כמו אליבא דאבא שאול כמבואר למעיין, ועיי' בפי' הר"ח שם. וכן ראיתי שעמד שם גם בקושייתנו מסוגיא דהכא על שי' הרמב"ם דמרפה ידיו לא מהני ודבריו רופפים מאד כאשר יעמוד כת"ר עליהם ולא ראיתי להאריך בזה:
<b>ובחפשי</b> מצאתי שגם הרש"ש בחגיגה עמד כבר בקושיית כת"ר בסתירת דברי הרמב"ם וביישוב הדבר מגיה בש"ס הגהה מרובה באיזה מקומות וגרים להיפוך סל וגרגותני איכא בינייהו למ"ד משום חציצה ליכא ולמ"ד משום גזירה איכא. אבל מלבד שאין שום מובן לדבר זה דלמ"ד משום חציצה ליכא בסל וגרגורני חציצה מכובדו של כלי ומה נשתנו אלו מכל הכלים, הנה לא זו הדרך ישכון אור לנתיב הרמב"ם לסרס דברי הש"ס ולהפוך גירסתנו משורש, ואלו להגיה באנו יותר נכון היה להגיה ברמב"ם פ"ג ממקואות מלה אחת ובמקום ואפילו היו בסל וכו' נגרוס אא"כ היו בסל וכו'
<b>[</b>י
] <b>כן</b> ראיתי שעמד הרש"ש שם במה שהרגשתי גם אנכי בפירוש המשנה להרמב"ם וז"ל מטבילין כלים בתוך כלים כו' ולא נעשה כן כו' בקודש כי מפני מעלת הקודש נחשוב שאותה קופה חוצצת בפני הכלים אע"פ שהמים נכנסים שם עכ"ל וזהו כרבי אילא היפוך ממה שפסק בהלכות כרבא משום גזירת כלי שאין בפיו כשפה"נ. וע"ז בנה הרב רש"ש ז"ל דיק לגירסתו המהופכת דר' אילא אתי כת"ק דאבא שאול והר"מ ז"ל בחר בנתיב זה בפירושו למשנה. אבל גם זה אינו נכון, דבפירושי זה נמי לא תפס כר' אילא, שהרי לדידיה אמרינן בסוגיין עשר מעלות שנו כאן חמש ראשונות כו' ואלו הרמב"ם ז"ל בפירושו ס"פ אין דורשין כתב להדיא ועוד ימנה בפ' שלאחר זה דברים יתרים בטהרת הקודש על התרומה ואמרו בהן אחד עשר מעלות שנו כאן ששה ראשונות כו' הרי לך מפורש כרבא ולא כר' אילא. והמדקדק בדברי הרמב"ם יראה שבאמרו חציצה לא נתכוין כלל לחציצת כבדו של כלי דר' אילא, שהרי כתב דאותה קופה חוצצת בפני הכלים ואלו לר' אילא אין הקופה החיצונה חוצצת כלל אלא כבדו של פנימי חוצץ א"ע בפני המים כדמשמע לשון הש"ס וכמו שפירש"י, והוא מבואר:
<b>ובאמת</b> נ"ל שהרמב"ם ז"ל שיכל בלשונו הזהב להעיר על דבר אחד ביסוד גזירת טבילת כב"כ ועל ידו הננו מגיעים ליישוב קושיית התוס' (דף כ"ב ע"א ד"ה אבא שאול) וז"ל צ"ע אמאי לא שרינן בעבר והטביל והטבילן קאמר בעבר עכ"ל. והנה לכאורה דבריהם ז"ל אינם מובנים כלל מהיכן פסיקא להו דלישתרי בדיעבד עד שתמהו ע"ז הרי בכמה וכמה גזירות חז"ל גזרו גם על דיעבד אין ספורות למו. ואולם נראה דיסוד קושייתם הוא מהא דלקמן הנושא את המדרס נושא את התרומה אבל לא את הקודש, ואמרינן עלה עבר ונשא מהו ר' אילא אמר אם עבר ונשא טמא ר' זירא אמר עבר ונשא טהור, ולכן הקשו דלר' זירא דהלכתא כוותיה למה בגזירת מדרס עבר ונשא טהור ובגזירת טבילת כב"כ עבר וטבל טמא הרי שניהן בלשון לכתחלה נשנו במשנה. [ובזה מדוקדק אמאי נטרו התוס' בקושייתם עד הכא הרי לעיל מינה אמרינן איכא בינייהו סל וגרגותני שמילאן כלים והטבילן למ"ד משום חציצה איכא והתם נמי הטבילן קתני בדיעבד, ולהנ"ל ניחא דהתם מאן קאמר לה דלא סלקא טבילה ר' אילא ור' אילא גופיה הרי ס"ל גם בנושא את המדרס עבר ונשא טמא. ולהכי נטרו בקושייתם עד הכא להקשות מברייתא אליבא דר' זירא דהלכתא כוותיה]. ונראה ביישוב קושיית התוס', דבין תקנות חז"ל יש תקנות כאלה שיש בהן טעם למה שהניעם לתקן את התקנה והטעם הוי רק כסיבה להתקנה דבשביל זה תיקנו אבל גוף התקנה עצמה נשאר כהלכתא בלא טעמא, דוגמת ההיא דאמרינן בגיטין (דף י"ד ע"א) הנהו תלת מילי שוינהו רבנן כהלכתא בלא טעמא וכתבו התוס' דהפירוש הוא דמה שמועיל לקנות אין טעם בדבר אבל יש טעם למה תקנו חכמים, פי' דיש טעם למה שהניעם לחכמים לתקן, ויש תקנות כאלה שיש טעם גם בתקנה גופה שאינה כהלכתא בלא טעמא אלא שחידשו בה רבנן דין או גדר חדש. ועפי"ז יתבאר היטב, דבגזירת מדרס עיקר התקנה היתה על מעשה הנשיאה שלא ישא את המדרס ביחד עם הקודש משום מעשה שהיה ולא אמרו שמשא המדרס מטמא את הקודש, דזה יהיה כהלכתא בלא טעמא ולא עוד אלא שתסתור א"ע שהרי אפילו נפל מדרס ע"ג חבית מלאה קודש כל שלא בא לאוירה טהור והיאך אפשר לומר דמשא המדרס מטמא חבית, ולכן סבר ר' זירא דכיון דרבנן לא חידשו בו דין טומאה חדש אלא שאסרו לישא ביחד א"כ עבר ונשא טהור דמשום מאי נטמאנו, טומאה אין כאן ומשום עבירה אתקנתא דרבנן אינו נטמא, משא"כ בגזירת כלי בתוך כלי דלא שייך למימר הכי. לא מיבעי למ"ד משום כבדו של כלי חוצץ שחידשו בו רבנן דין חציצה חדשה דכובד כי האי מקרי חציצה בקודש וממילא עבר וטבל לא עלתה לו טבילה כיון שיש כאן חציצה דדבריהם אלא אפילו למ"ד משום גזירת מחטין וצינורות כו' דלדידיה גזירה זו דמיא כבר לגזירת מדרס שהרי עכשיו שטבל בכלי שיש בפיו כשפה"נ אין כאן שום חסרון אלא דכמו שחששו התם לנגיעת המדרס באוירה כמעשה שהיה חששו נמי הכא לתקלת כלי שאין בפיו כשפה"נ אבל עכשיו אין שום חסרון בטבילה זו שנתחדש מדבריהם אלא זו בלבד שעבר על תקנתם, וא"כ עבר וטבל ראוי שתעלה לו טבילה כמו בנושא את המדרס, מ"מ לא דמי למדרס דהכא לאו משום גזירת מחטין בלחוד אית בה אלא דגזירת מחטין הוי רק הטעם שהניעם לחדש בזה תקנה ואולם הטעם שבתקנה גופה הוא שלמעלת הקודש הוסיפו בו חז"ל פסול בטבילת כלי בתוך כלי, וא"ת איזה פסול יש כאן, לזה נתכוין הרמב"ם שלמעלת הקודש נחשוב שהקופה החיצונית חוצצת בפני הכלים, פי' דבתרומה וחולין אין הכלי החיצון חוצץ וחשיב כאלו טבלו הפנימיים במקוה לפי שמחובר בנקב כשפה"נ אבל בקודש אמרו שאין חיבור כשפה"נ של כלים מועיל לטהר את הכלים הפנימיים וחשיב החיצון כחוצץ בפני הפנימיים וממילא נשארו כאלו לא טבלו ולא עלתה טבילה אף בדיעבד. ואין זה כר' אילא דאמר דטעם התקנה הוא משום דכבדו של כלי חוצץ, דשניא חציצה האמורה ברמב"ם מחציצת כבדו של כלי דר' אילא, דלרבי אילא המים שבכלי מחוברין למקוה אלא שאינם נוגעין בקרקעיתן של כלים הפנימיים מפני כובדן החוצץ. ובחציצה דאיירי בה הרמב"ם חוצצת הקופה החיצונית בפני המקוה ואין המים שבתוכה מחוברין עם מי המקוה, וזהו גם אליבא דרבא:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>ובזה</b> יאיר לן הנתיב בכל הסוגיא לענין מה שהקשה הטו"א שהזכרנו למעלה (אות ד') לימא מחטין וצינורית שאין במינן כובד איכא ביינייהו למ"ד משום כבידו של כלי ליכא ולרבא איכא, וכן קשה קצת מאי איריא סל וגרגותני הרי איתנייהו לכאורה עוד מיני כלים אחרים שאין במינן פיהם פחות מכשפה"נ. ולפי הנ"ל יוצא לן כמין חומר, דבאמת ליכא לפלוגי כלל במעלות הקודש וחז"ל בתקנתם במדה רבה כיילי שאין מטבילין כלי בתוך כלי, ולמ"ד משום כבדו של כלי גזרו שיהיו גם כלים קלים חוצצים ואין נ"מ בין יש במינן בין אין במינן כבדים, וכן גם לרבא כיון שתיקנו דאפילו בפיו רחב אין מטבילין אין נ"מ אם יש במינן צרים או לא דמדת חכמים כך היא, וסל וגרגותני היינו טעמא דמטבילין בהן משום דכיון דעיקר התקנה לדידיה היא שחידשו חכמים חציצה חדשה בקודש שכלי החיצון חוצץ בפני המים כמ"ש א"כ אין זה שייך אלא בכלים החוצצים בעלמא במקוה משא"כ סל וגרגותני דלא בעו נקיבה ואינן חוצצין כלל מפני שהמים שבהם מעורבין עם מי המקוה, כדתנן במקואות (פ"ו מ"ה) השידה והתבה והמגדל שבים אין מטבילין בהם אא"כ היו נקובין כשפה"נ כי' אם היה שק או קופה מטבילין בהם כמו שהם מפני שהמים מעורבים, ופי' הרא"ש שאין תורת כלי עליהם בשביל זה ועיי' שם בפירוש הר"מ ועיי' בשו"ע יו"ד (סי' ר"א ס"ט), ומשו"ה לא דנו אותן כחוצץ בקודש כיון שאין עליהם תורת כלי כלל לענין חציצה, ודקאמר סל וגרנותני שאין בפיהן כשפה"נ ליכא, אין עיקר הטעם מה שאין במינן צרים אלא פירושו דלא בעו נקיבה כשפה"נ לפי שאין מחזיקים את המים כלל ונידונים תמיד כנקובין לגמרי מכל צד, ועוד ראיתי בדקדוקי סופרים שבכת"י שלפניו לא גרס אלא למ"ד משום גזירה ליכא ושאר המלים סל וגרגותני שאין בפיהם כשפה"נ ליכא לא גרס כלל ולפי"ז מרווח יותר, ומיושב בזה קושיית הר"ש במקואות יעו"ש:
<b>אולם</b> אף כי דבר נחמד הוא ומסתבר טובא בכ"ז האמת חביבה יותר דדוחק הוא לצמצם כוונה זו בלשון הש"ס שאין בפיהן כשפה"נ ליכא וברבנו חננאל מבואר להדיא שלא פירש כן ומאשר יבוא לפנינו נראה שרוב הראשונים לא פירשו הכי ואולי עוד נשוב לדבר בזה בעז"ה:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>ועדיין</b> תמיה לי אמאי לא הביא הרמב"ם ז"ל להלכה סיפא דמימרא דרבא מקוה שחלקו בסל וגרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה, אי למישמע מינה דנקבים קטנים אינם מצטרפים לכשפה"נ להכשיר מקוה חסרה בצד חסרה לראבי"ה עיי' שו"ע יו"ד (סי' ר"א סעי' נ"ב) ובב"י שם, ולרש"י אפילו בצד מקוה שלם עיי' שו"ת חכ"צ (ס' מ'), אי שלא לחלוק מקוה בכלים כמש"כ הב"י בשם הרשב"ץ ובשו"ע (סע' ס"ו) וכמו שיתבאר בסי' שאח"ז. ויש לי הרהורי דברים רבים ביישוב חומרא זו וקושיית כת"ר בדרך אחרת אך מפני שעדיין לא ברירין לי לא ערכתים על ספר ומהם הנני לרשום לכת"ר רק מקצת הצריך עוד בירור וליבון וזה הוא:
<big>סימן</big> <big>יח</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>בשו"ע</b> יו"ד (ס' ר"א סעי' ס"ו) מקוה שמימיו מתפשטין ואינו יכול להתכסות בו נותן בו מצד אחד אבנים או חבילי עצים כו' ובלבד שלא יחלקו כל המקוה אבל בכלים פסול. והנה מקור הדין דבכלים פסול כתוב בב"י וז"ל וכתב הרשב"ץ בתשובה דוקא בעצים ואבנים אבל בכלים פסול כדאיתא בפ' חומר בקודש עכ"ל. וכתב הט"ז (ס"ק פ') בטעם הדבר דהוויות המקוה לא יהיה ע"י דבר המקבל טומאה כדלעיל סעי' ל"ה, והש"ך (ס"ק ק"מ) השיג עליו עיי"ש. והגר"א ז"ל כתב וז"ל צ"ע דהא תנן ספ"ה [דמקואות] ומודים שהוא גודר [כלים וטובל בהם. וכתב הר"ש כלומר עושה מחיצה בכלים טמאים כו'] וכ"ש כה"ג וגם ראיתו אינו מובן עכ"ל, והש"ך נמי כתב דבפ' חומר בקודש דמסתייע מיניה ליתא להאי מילתא כלל:
<b>והנה</b> הקושיא שהזכיר הגר"א ז"ל ממשנה מקואות עמד בה הרא"ש בהלכות מקואות (סי' י"א) על הר"ש (פ"ה מ"ה) ר"י אומר כל דבר המקבל טומאה אין מזחילין בו ופירש הר"ש דלעכב הזחילה ע"י דבר המקבל טומאה נמי אסור משום שאין הוויתו ע"י טהרה והקשה הרא"ש ז"ל ממתניתין דגודר כלים וכ"ה בשאר ראשונים. אבל כבר תירצה הרע"ב בפירוש המשנה (פ"ה מ"ו) דהאי ומודים דקתני אסיפא קאי דמודים ב"ש לב"ה שהכלים שבהם גדר לא הוטבלו, ומסיק דהכי משמע בתוספתא, ועיי' באשכול הלכות מקואות (סי' ס') דנראה שכיוון ג"כ לתירוץ זה, ועיי' בנחל אשכול שם שהביא דבתוספתא תניא והכל מודים כלים שגדר בהן לא הוטבלו. משמע להדיא דמודים קאי אסיפא דב"ש מודים לב"ה. ואף שאין דעת האשכול והרא"ש נוחה מתירוץ זה מ"מ אפשר דהרשב"ץ ס"ל כשי' הר"ש. ובשו"ע (סעי' נ') הביא דעת הר"ש דעכבת הזחילה בעינן ע"י דבר שאינו מקבל טומאה ודעת הרא"ש דמתיר הביא בשם יש מי שאומר, ולפי"ז חשש גם כאן בחילוק כלים את המקוה לדעת הר"ש דזה מיקרי הווייתו ע"י דבר המקבל טומאה. והא דלא הביא גם הכא דיש מי שמתיר אפשר שסמך אמש"כ בסע' נ' ומכש"כ דמתיר הכא. אבל שינויי דחיקי נינהו והעיקר קשה דגוף ראייתו מפ' חומר בקידש אינה מובנת כלל ולא נמצא שם שום זכר לזה והוא פלא:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ונ"ל</b> לומר לביאור דברי הרשב"ץ ז"ל. דהנה הר"ש כתב על מתניתין (פ"ז דמקואות) מקוה שמימיו מרודדין כובש אפילו חבילי עצים אפילו חבילי קנים כו' ח"ל וכובש לצד אחד של מקוה כו' והא דקתני אפילו חבילי עצים אפילו חבילי קנום כלומר לא מבעיא אבנים אלא אפילו חבילי עצים וקנים שהמים ביניהם לא תשיב הפסק ומצטרפין למ' סאה ובלבד שלא יחלקו כל המקוה דא"כ ה"ל כמקוה שחלקו בסל וגרגותני שהטובל שם לא עלתה לו טבילה כדאיתא בריש חומר בקודש עכ"ל. חזינן דהוקשה לו אמאי סל וגרגותני חולקין את המקוה ומאי שנא מחבילי עצים דהכא שכובש וחולק בהן והרי שניהם שוין שאינם מחזיקים מים, ולזה חידש דחבילי עצים וקנים נמי מחלקין את המקוה כמו סל וגרגותני, דאע"ג דסל וגרגותני נידונין כיש בהם נקב כשפה"נ ולכן טובלין בהם כלים כמ"ש הר"ש לעיל מיניה (פ"ו מ"ה) דסל וגרגותני דומין לשק וקופה שהמים מערבים בהם. אין זה אלא כשלא חילק בהן כל המקוה אבל כשחילקה כולה הרי הם ככותל המפסיק בין מקוה למקוה וחוצצין פד שיהא בהם נקב כשפה"נ, ובהאי דינא שוין חבילי פצים וסל וגרגותני ושק וקופה דכולהו להר"ש כחדא נינהו. והסבר דברי הר"ש מאי דאיכא בין חילקה כולה ללא חילקה יבואר בעז"ה להלן:
<b>והנה</b> הרמב"ם (פ"א מהלכות מקואות הי"ג) סתם את דבריו בכבישת חבילי עצים ולא חילק בין חולקין את המקוה ובין אין חולקין. ואין לומר דסמך על הא דסל וגרגותני חולקין את המקוה שהרי לא הביא כלל מימרא זו להלכה. ומ"מ אין ראיה מזה דפליג על כר"ש, חדא דאפשר דלא מייתי אלא לשון המשנה, ועוד דאפשר דלא מיירי כלל בשהיו מי המקוה מועטין כ"כ עד שהוצרך לצירוף המים שבין חבילי העצים והקנים. אבל האשכול הלכות מקואות (סו"ס ס') כתב להדיא דנא כהר"ש וז"ל מקוה שמימיו מרודדין כו' כובש אפילו חבילי עצים כו' כלומר אף שנראה כאלו נחלק המקוה עי"כ דמ"מ נכנסו המים מצד זה לצד זה דרך החלל שביניהם עכ"ל וכ"כ הרע"ב בפירוש המשנה. והרב בעל נחל אשכול שם כתב להגן בעד האשכול מקושיית הר"ש מסל וגרגותני דבחבילי עצים מסתמא איכא נקב כשפה"נ. ולפי"ז אין ראיה שהאשכול והרע"ב חולקין על הר"ש בגוף הדין כשאין בהם נקב כשפה"נ שלא יחלקו כל המקוה. אבל אין דבריו נראין כלל, דמלשון האשכול שכתב כלומר אף שנראה כו' משמע להדיא שבא לבאר הרבותא שיש בחבילי עצים וקנים דקמ"ל תנא דמתני' ונקט לה בלשון אפילו וע"ז ביאר דהרבותא היא שאינם חולקין את המקוה, ואי ביש בהם נקב כשפה"נ מיירי פשיטא ומאי רבותא היא. והתוי"ט שם כתב על פי' הרע"ב וקשיא לי דא"כ דוקא חבילי עצים וחבילי קנים והכא קתני אפילו עכ"ל, ואין זו השגה דרבותא היא בחבילי עצים כנ"ל דאע"ג דמפסקי מ"מ המים מצטרפין אעפ"י שאין בהם נקב כשפה"נ. וברור שהאשכול והרע"ב חולקין בזה על הר"ש וס"ל דאפילו חילקו כל המקוה נמי שרי שאין בהם נקב כשפה"נ, וטעמא דמילתא הוא משום דחבילי עצים דמיין לשק וקופה שאינן מחזיקין מים וכשם שמטבילין בתוכן כך אינם חולקין את המקוה שאין חילוק בין זה ובין עשאן ככותל כמו שחילק הר"ש:
<b>ולכן</b> נראה דהרשב"ץ בשיטתי קאי דכובש חבילי עצים וחולק כל המקוה ואפ"ה המים מצטרפים, והוקשה ליה לפי"ז אמאי מקוה שחלקו בסל גרגותני הטובל שם לא עלתה לו טבילה וע"ו תירץ דכלים שאני ועד כאן לא שרי אלא בחבילי עצים שאינן כלים אבל סל וגרגותני שהם כלים לא, וזהו מקורו שרמז עליו לפרק חומר בקודש:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ואחר</b> שזכינו למקורו הבה ונראה בביאור הדבר למה כלים שאני. ונ"ל לומר דבר חדש דבעירוב מקואות כשפה"נ שעניינו משום דמחבר וחשיב הכל כמקוה אחת בעינן דוקא שהמקוה המחבר את המקואות יוכל להיות נידון ג"כ כמקוה אחת עם המחוברים על ידו, דהיינו שתשא עליו תורת מקוה כשר, וכיון שמחובר משני צדדיו למקואות נידונות כולן כאחת, אבל אם אותו דבר המחבר גופיה, כגון נקב כשפה"נ, אינו יכול להיות נידון כמקוה אין בכחו לחבר את המקואות שבצדדיו, דהיאך תאמר ששניהם נעשים מקוה אחת דרך אותו נקב והרי יש כאן דבר שאינו מקוה שמפסיק באמצע, והיכן מצינו מקוה אחת שאמצעיתה אינה מקוה:
<b>וראיה</b> ברורה לזה ממתני' (פ"ו מ"ג) ג' מקואות בזה כ' סאה ובזה כ' סאה ובזה כ' סאה מים שאובים והשאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקואות טהורין והטובלין טהורין היה השאוב באמצע וירדו שלשה וטבלו בהן ונתערבו המקואות כמו שהיו והטובלין כמו שהיו, ופי' הר"ש מחמת שהשאוב מפסיק בין שנים החיצונים הכשרים אין הכשרים מתערבין זה עם זה. והדבר תמוה מאד מה ענין הפסק לכאן הרי מ"מ מים כשיעור עירוב מחבר את שני הכשרים והרי הם כמקוה אחת וכי בשביל שהחיבור נעשה דרך המקוה השאובה אין הכשרים מחוברין יחד והרי מ"מ המים מתערבים. ולהנ"ל מתבאר יפה, דאין לדון עירוב מקואות אלא כשהכשר מקוה חל על כל משך המערב אבל אם אין הכשר מקוה על המערב אינו מחבר את המקואות,, ומשו"ה השאוב מפסיק שהמים המערבים כשהם ע"ג השאוב אין טובלין בהם. ולפנינו יבואר עוד ביסוד דברים אלו:
<b>ולפי"ז</b> מקוה שחילקה בסל וגרגותני אע"פ שאינם חוצצין מפני שהם כחבילי עצים שהמים מעורבים בהם מ"מ אין חיבור לשני חצאי המקוה שהרי ביניהם נמצאו המים בסל וגרגותני שאין עליהם תורת הכשר מקוה ואין טובלין בהם, דאע"פ שהם כנקובים מ"מ לא בטלה מהם תורת כלים ואין טובלין בכלים. והא דמטבילין בשידה ותיבה הנקובים כשפה"נ וכן בשק וקופה שבתוך הים כבר כתב הרא"ש (פ"ה דמקואות מ"א) דשאני התם שהים מקיפן מכל צד אבל אם היו עומדין על שפת הים ואינן מוקפין מכל צד אין מטבילין בהם. וא"כ הכא בסל וגרגותני שחילק בהן כל המקוה הרי בצדדין אינן מוקפין מים אלא מקרקע של כותלי המקוה והלכך אין מטבילין בהם, או דאפשר דבעינן שיהא מוקף מן הצדדין במקוה שלם כמו בים ולא בחסרי מקוה. ומשו"ה צריך דוקא חבילי עצים וקנים שאינם כלים:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ועוד</b> סליק על דעתי למימר ביישוב קושיית הראשונים משידה ותיבה שבים שמטבילין בהם אע"פ שלא בטלו מתורת כלים, דבאמת מה"ט אין טובלין בהם אדם אלא כלים בלחוד הוא דמטבילין כדקתני מתניתין מטבילין בהם ולא קתני טובלין ולשון מטבילין הוא על כלים כדתנן (מקואות פ"ה מ"ו) כל מקום שיש בו מ' סאה טובלין ומטבילין. (ואולם מצינו לשון מטביל גם על אדם בכלל (פ"ה מ"ב) ובלבד שלא יטביל ע"ג ספסל, אבל באשכול מקואות (סי' נ"ז) הגירסא שלא יטבל וגם לפני הב"ח היתה כן הגירסא בטור, עיי' בב"ח (סי' ר"א) וכן תנינן (פ"ב דמקואות מ"י) רא"א מטבילין במים ואין מטבילין בטיט. ואפשר דהתם נמי על כלים קאי לפי שאין דרך אדם לטבול בטיט, אע"פ שדין האדם בודאי שוה התם לדין הכלים]. אח"ז מצאתי שכבר אמרוה להא מילתא קמאי דקמאי שכ"כ האשכול (סי' נ"ז) וז"ל ואיכא דמיתיבי מהא דתנן השידה והתיבה שבים מטבילין בהם אם נקובים כשפה"נ אלמא אפילו בכלי עצמו מטבילין אם מחובר למעין, איכא למימר דהקילו בטבילת כלים שדי ברביעית משא"כ לאדם עכ"ל:
<b>ולפי"ז</b> יתחדש לן דמקוה שחלקו בסל וגרגותני מטבילין בהם כלים מיהא כיון שהמים מעורבים ולגבי טבילת כלים אין סל וגרגותני מפסיקין שהרי בתוכם נמי מטבילין כלים:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ועתה</b> נשוב לסוף דברי הש"ס בפ' חומר בקודש דמייתי רבא סייעתא דהא ארעא כולה חלחולי מחלחלא ובעינן דאיכא מ' סאה במקום אחד. ולפי דברי הרשב"ץ שהחסרון הוא משום כלים צריך ביאור מאי סייעתא היא מארעא דחלחולי מחלחלא:
<b>ונראה</b> לומר עפי"מ שכ' המרדכי בשם הראבי"ה והובא להלכה בשו"ע (סעי' נ"ב) דנקבים דקים הרבה מצטרפים לכשפה"נ, וקשה טובא דלפי"ז בחלחולי דארעא נמי המים מעורבים כשפה"נ ולמה אינם מחברים את המקואות. ונראה שהוא מטעמא דכתינבא דאין חיבור מועיל למקואות אלא כשאנו יכולין לומר שהכל נעשה מקוה אחד, דהיינו שגם המערב נידון כמחור, ולפי"ז בנקבים דקים הרבה שבקרקע נהי דשני המקואות מעורבים בכשפה"נ מים בין כולם מ"מ כל אחד ואחד מאותם הנקבים הדקים ההולך במשך כל הקרקע ממקוה למקוה אותו נקב שבעצמו אין בו כשפה"נ הרי אינו מחובר למקוה אלא בפחות מכשפה"נ וא"כ אין טובלין בו, ולכן אינו מחבר את המקואות שהרי יש כאן הפסק בין מקוה למקוה אע"פ שגוף המקואות מעורבים בין כולם [כל הנקבים] בכשפה"נ. ואע"ג דכל חורי המערה וסדקי המערה מטביל בהן אע"פ שאינן מעורבין כשפה"נ כדתנן במקואות (פ"ו מ"א), מ"מ נראה ברור שאין סדקי ארעא בחלחולם נידונים כחורי המערה, דטעמא דחורי המערה הוא משום דבטלין לגבי מקוה והכא אין כל הקרקע בטלה לה, דאל"כ כל קרקע עולם מחובר להמקוה, אלא דינם כעוקה שבצד המקוה דבעיא ערוב כשפה"נ. וא"כ שפיר מייתי רבא סייעתא דכמו דחזינן הכא דאע"פ שהמקואות מעורבין מ"מ בעינן מ' סאה במקום אחד משום שאין החלחולים. עצמן נידונים כמקוה ומפסיקין, ה"נ סל וגרגותני אע"פ שהמים מעורבין מ"מ כיון דבגופייהו אין טובלין הרי הם מפסיקין שא"א לדונם כמקוה אחת:
<b>ולפי"ז</b> יתבאר לן דאפילו אם יהיו הסל והגרגותני נקובים כשפה"נ במקום אחד אלא שהוא באופן שלא בטלו מתורת כלי נמי איי חולקין בהם את המקוה היכא שאין המים מקיפן להרא"ש ולהאשכול לאדם בכל גווני, אלו היה אפשר בכלל לחלוקה שתהיה כשמים מקיפן:
<b>נמצא</b> דלהר"ש בחבילי עצים צריך שלא יחלקו כל המקוה ולהתשב"ץ אע"פ שחולקין כל המקוה שרי וכדעת האשכול והרע"ב כמש"ל, ובכלים להיפוך להרשב"ץ אין חולקין ולהר"ש חולקין, דאי ס"ל להר"ש נמי דבכלים לא א"כ מנא ליה להוכיח מסל וגרגותני דבחבילי עצים נמי צריך שלא יחלוק כל המקוה דילמא כלים שאני כמש"כ. ולפי"ז דברי השו"ע מתבארים היטב שתפס כחומרי שתי הדעות של הר"ש ושל הרשב"ץ:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>עדיין</b> יש מקום אצלי להשוות את הדעות בכלים דלא פליג הר"ש על הרשב"ץ בזה. ונהי דלפי הטעם שבט"ז דפסול הכלים הוא משום דהווייתו ע"י דבר המקבל טומאה בודאי פליג הר"ש על הרשב"ץ ואינו דן את הכבישה כהווייתו בטומאה כמש"כ הש"ך. דאל"כ לא הוה מסתייע מסל וגרגותני לחבילי עצים שלא יחלוק גם בהם כל המקוה דדילמא סל וגרגותנו שאני שמקבלים טומאה משא"כ חבילי עצים, אבל לפי מה שכתבנו אנחנו בטעם הדבר י"ל דהר"ש נמי מודה להרשב"ץ בעיקר הדין דהיכא דאין טובלין בתוך הכלי אותו כלי מפסיק את המקוה אע"פ שהמים מעורבים מטעמא דכתיבנא, והא דמסתייע מסל וגרגותני לחבילי עצים משום דאזיל לטעמיה שכתב (בפ"ה מ"ב) דלהכי מטבילין בשידה תיבה שבים ולית בהו גזירת כלים משום דשאני כלים תלושים מקבועים ובתלושים טובלים. וא"כ בסל וגרגותני עצמן שבתוך המקוה נמי טובלין בהן כיון דתלושים הן וליכא תו לחלק כמש"כ דלא גרעי מחבילי עצים וקנים, ולכן הוצרך לחלק דבחולק כל המקוה שאני דהתם בעינן דוקא כשפה"נ וא"כ בחבילי עצים נמי דינא הכי. אבל בעיקר הדבר איהו נמי מודי דכלי שאין טובלין בו מפסיק את המקוה ולא מהני ערוב על ידו, וא"כ להחולקין עליו וס"ל דבתלושין נמי איכא איסור כלים ממילא מפסיקין הם את המקוה:
<b>ולפי</b> דרכנו דחיקא לן רק דצ"ל דהא דאסר הרשב"ץ ואחריו השו"ע כבישה בכלים הוא דוקא אם המים נכנסין לתוכם אבל כשאין המים נכנסין לתוכם אלא מתפרצין בין כלי לכלי שרי. והם סתמוהו וכללוהו. אך בלאו הכי נמי דברי השו"ע סתומים כאן ומקום הניח לפרש, שהרי ברישא בחבילי עצים וקנים נמי סתם וכתב ובלבד שלא יחלקו כל המקוה ולא חילק כלום ובאמת אין הדין כן אלא כשהיו המים מועטין עד שאנו צריכין לצירוף המים שבין חבילי העצים וקנים דאז כשחילקה כולה אין המים מצטרפים כמבואר בר"ש אבל כשיש מים כדי שיעור מקוה חוץ ממים שבין חבילי העצים רשאי הוא לחלוק כל המקוה, וה"נ סתם את דבריו ותן לחכם ויחכם. [ואולי ברישא אי"צ לפרש דבאופן שיש שיעור מקוה חוץ מהם לא מיקרי המקוה מחולקת].
<b>ודע</b> דסוף דברי הב"י שסיים בדברי הרשב"ץ כדאיתא בפ' חומר בקודש ליתא ברשב"ץ שלפנינו, וצ"ל דגירסא אחרת היתה לפני רבינו או שהם דברי עצמו ולא מהרשב"ץ, ולא משמע הכי שאין זה דרכו:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ולפי</b> דברינו מוסברים יפה דברי הראבי"ה שבמרדכי דנקבים דקים מצטרפים לכשפה"נ והוקשה ליה מהך סוגיא דסל וגרגותני ותירץ וז"ל וי"ל דהתם מיירי שאין באחד מהם מקוה שלם לבדו דאז אפילו כשפופרת הנוד לא מהני ובב"י הגירסא לא מהני נקבים] אבל כשהאחד שלם והשני חסר אז אפילו נקבים דקים מצטרפין לכשפה"נ עכ"ל וכ"פ בשו"ע (סי' נ"ב). ולכאורה אין החילוק שבין חסר לשלם מובן דהיכן מצינו חילוק בשיעור עירוב מקואות בין חסר לשלם. ולפי מש"כ להרשב"ץ דעיקרא דמילתא דלא מהני חלחולי דארעא הוא משום שאותן החלחולים עצמן אין עליהם תורת מקוה ולכו אינן מחבריו ניחא שפיר כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> בחגיגה (דף י"ט) תנינן ג' גממיות בנחל העליונה והתחתונה והאמצעית העליונה והתחתונה של עשרים סאה והאמצעית של מ' סאה וחרדלית של גשמים עוברת ביניהן כו' ר"י אומר מאיר היה אומר מטביל בעליונה ואני אומר בתחתונה ולא בעליונה. והקשו התוס' (ד"ה בתחתונה) וז"ל משמע הכא דקטפרס הוי חיבור ואנן תנן כו' הנצוק והקטפרס ומשקה טופח אינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה. יעוד למ"ל ג' גממיות בתרי סגי זה כ' ובזה כ' וחרדלית מחברתן, ותירץ ר"ת דשאני הכא דאיכא מקוה שלם באמצע וכו משמע מתוך פירש"י עכ"ל, וכ"כ הרשב"א בחי' לגיטין (דף ט"ז). ודבריהם ז"ל צריכין תלמוד. דלפי המובן הרגיל קטפרס לא הוי חיבור לפי שהוא דרך מדרון שסופו ליפסק או לפי שזוחל ואינו נח במקומו ולכן אינו חיבור בפועל דהיינו שמצד עצמו אין שטף מים כזה מחבר. ואמאי מהני במקוה שלם. מקוה זה מה יועיל הא מ"מ מי הוא זה שחיבר את החסר אל השלם הרי קטפרס זה כמאן דליחיה דמי ומקוה שלם לחודיה קאי וחסר לחודיה קאי:
<b>ונראה</b> דהרמב"ם (פ"ח מהלכות מקואות ה"ח כתב ג' גומות שבנחל התחתונה והעליונה של כ' סאה והאמצעית של מי ושטף של גשמים עובר בתוך הנחל אע"פ שהוא נכנס לתוכן ויוצא מתוכן אין זה עירוב. ואין מטבילין אלא באמצעית שאין המים הנזחלין מערבין אא"כ עמדו עכ"ל. וכתב הכ"מ במקורו דבתוספתא מקואות איתא דחכמים פליגי על ר"מ ור"י וס"ל דאין מטבילין אלא באמצעית. ועל מה שכתב הרמב"ם בטעמא דמילתא לפי שאין המים הנזחלין מערבין כתב הכ"מ וז"ל ולי נראה שרבינו מפרש שלא אמרו בפרק אין דורשין דפליגי בגוד אסיק אלא ר"מ ור"י אבל חכמים טעמייהו משום דאין מים הנזחלים מערבין את המקואות עכ"ל, רצונו דחכמים מצו סברי גו"א ואסיק ומ"מ אין טובלין אלא באמצעית לפי שאין נזחלין מערבין. ולפי"ז ר"מ ור"י סברי דנזחלין מערבין. וראיתי בחת"ס חיו"ד (סי' ר"ט) שהטעים את דברי הרמב"ם שאין הנזחלין מערבין דסברא גדולה היא כיון שאין זוחלין של גשמים מטהרים שאין עליהם תורת מקוה איך יערבו את המקואות, והוא כסברתנו שהנחנו ליסוד דברינו דצריכין שיהא על המערב הכשר מקוה. ור"מ ור"י דס"ל שהזוחלין מערבין צ"ל דלית להו הך סברא ולא בעי שתהא תורת מקוה על המערב, וכן תפס שם החת"ס בפשיטות. ולפי"ז מדהוצרכו ר"מ ור"י לגוד אחית ואסיק ומדפליגי חכמים עלייהו אע"ג דס"ל גוד אחית ואסיק לפי"ד הכ"מ נראה דשני חסרונות איכא בקטפרס, חדא שאינו חיבור מצד עצמותו לפי שאין המים הזוחלים במורד חשובים כלל כדבר אחד מחובר כמו לטומאה כן גם לטהרה. ותו דאפילו במקום שהקטפרס חשיב חיבור מ"מ א"א נערב בו את המקואות כיון שהוא זוחל ואין עליו תורת מקוה ולכן הוא מפסיק בין המקואות כשאובין שהבאנו לעיל וזה הוי ענין נפרד מקטפרס דשייך רק להכשר מקואות. והנה בנוגע לחסרון הראשון בהא פליגי ר"מ ור"י דר"מ סבר גוד אסיק והלכך הגוד משווהו כמחובר ור"י ס"ל גוד אחית, ובנוגע לחסרון השני שאינו בהכשר מקוה לא סבירא להו להאי דינא כלל, וחכמים אפשר דס"ל גוד אחית ואסיק והוי מחובר אבל אינו מערב בשביל חסרון השני שאין עליו הכשר מקוה:
<b>ומעתה</b> לר"ת ורש"י והרשב"א דמחלקי בין מקוה שלם לשני חסרים עלינו להסתפק באיזה משני החסרונות שונה החסר מן השלם לר"ת ור"י, אם שבחסר לא אמרינן גוד אחית ואסיק אבל שיהא על המערב הכשר מקוה לא בעינן גם בחסרים, או דבחסר נמי אמרינן גוד אחית ואסיק אלא שאין הזוחל מערב בו משום דבעינן לגבייהו שיהא עליו הכשר מקוה. ונראה מדחזינן דרבנן בשלם גוד אחית ואסיק אית להו וזוחלין מערבין לית להו ש"מ דיותר סברא לומר דצריך שיהא על המערב הכשר מקוה משנאמר דליכא במקוה דינא דגוד אחית ואסיק, וה"נ נאמר לר"מ ור"י דבחסרים מודו לרבנן דיותר סברא לומר דזחילת המערב פוסלת משנאמר דלית בהו דינא דגוד אחית ואסיק. ועוד דליכא למימר דבחסרים נמי אית להו לר"מ ור"י שהזוחלין מערבין דכבר כתבנו לעיל (אות ג') דממתני' (פ"ו דמקואות מ"ג) בג' מקואות ושאוב באמצע מוכח דכל שאין תורת מקוה על המערב אינו מחבר לכה"פ בחסרים, והתינח אי מודו ר"מ ור"י בחסרים אתיא מתני' שפיר כוותייהו דהתם בחסרים מיירי. אבל אם נימא דבחסרים נמי מכשרו א"כ פליגי אסתם מתני' זו. וכ"ת דלעולם ר"מ ור"י בכל גווני ס"ל דפסולי מקוה מערבין ומתני' דג' מקואות אתיא כרבנן דתוספתא דבשלמים נמי אין הזוחלין מערבין. ז"א חדא דאפושי בפלוגתא למה לן, ותו דמידי קיימינן אליבא דר"ת וסייעתו ואינהו לא נחתו כלל לרבנן דתוספתא שהרי מה"ט אוקמוה לההיא דשלש גממיות באחד שלם ולא בשניהם חסרים משום דקשה להו דסתם מתני' דקטפרס אנו חיבור כמאן אתיא לא כר"מ ולא כר"י ואלו הוה ניחא להו לאוקמי סתם מתני' כרבנן דתוספתא ה"נ נוקמי מתני' דקטפרס כוותייהו כמו שתירצו התם בתוס' החולקים על ר"ח, אלא ודאי דר"מ ור"י נמי מודו דבחסרים אין זוחלין ושאר פסולי מקוה מערבין. ולומר דשני החסרונות אית בהו דהיינו שאין הזוחלין מערבין ולא אמרינן בהו נמי גוד אחית ואסיק אין הכרח לזה. דכיון דידעינן כבר שאין הזוחלין מערבין בהם לא איצטריך לן תו לומר דליתנייהו בגוד אחית ואסיק. וע"כ נאמר דס"ל להני רבוותא אליבא דר"מ ור"י דאמרינן גו"א ואסיק גם בחסרים והרי הם מחוברים בפועל ט"י הקספרב אלא שאינם כשרים למקוה לפי שאין הזוחלין מערבין בהם. ומעתה מתני' דקטפרס אינו חיבור ופלוגתא דר"מ ור"י בג' גממיות תרי מילי נינהו, דמתני' מיירי מפסול הזוחל שבמערב ובמקואות חסרים משתעי ור"מ ור"י מיירי בשלם שאין בו פסול זה וקא משתעי לענין עיקר החיבור שהקטפרס בפועל מצד עצמותו:
<b>ואולם</b> לחפץ דברינו אין אנו צריכין כלל לכל זה לדחוקי נפשין, דאיך שיהיה הטעם להני רבוותא בהבדל שבין שלם לחסר מ"מ הא מיהא חזינן דלר"ת וסייעתו לר"מ ור"י קטפרס מערב את החסר אל השלם אע"פ שאין עליו תורת מקוה, הרי לנו מבואר מזה דבאחד שלם לא בעינן שתהא על המערב תורת מקוה ולענין שני חסרים אין אנו נזקקין להוכיח מכאן דצריך שתהא על המערב תורת מקוה דכבר ידעינן לה ממתני' דג' מקואות הנ"ל מהא דשאוב באמצע והובאה להלכה ברמב"ם ושו"ע באין חולק
<b>[</b>ח
] <b>ובנוגע</b> להלכה אי בעינן שיהא הכשר מקוה על המערב או לאו הנה לפי"מ שכתבנו יוצא לן דהרמב"ם שפסק דאין מטבילין אלא באמצעית ולפי מ"ש הכ"מ דלא פליג אגו"א ואסיק אלא משום פסול הזחילה אין מטבילין וכפי שהבין החת"ס בע"כ ס"ל דבערוב חסר לשלם נמי בעינן שם מקוה על המערב, ולר"ת ורש"י והרשב"א דדחקו לתרוצי מתני' דניצוק וקטפרס אליבא דר"מ ור"י ולא אוקמוה בפשיטות כרבנן דתוספתא כמ"ש התוס' חגיגה שם והר"ש פ"ח דטהרות נראה לכאורה דס"ל דהלכה כר"י וא"כ צ"ל דאין זה פוסל אלא בחסרים ולא באחד שלם. אך אפשר לומר דלא בא ר"ת אלא לתרוצי מתני' אליבא דר"מ ור"י אבל לדינא ה"נ ס"ל כהרמב"ם דהלכה כרבנן. ובטור (סר ר"א) בהיו רגליו של ראשון נוגעות במים פוסק כר"י דעלתה טבילה לשני וכנראה ס"ל גוד אחית עיי' בב"י שם, ומ"מ אין ראיה לנ"ד לפי"מ שנתבאר דרבנן דג' גממיות נמי לא פליגי אגוד אחית. והראבי"ה במרדכי שבועות שם לעיל מינה דההיא דנקבים דקים מצטרפים הקשה היאך טובלין בנהר והלא קטפרס דרך ירידתן הן. ותי' דהא דאמרינן קטפרס אין חיבור היינו לטבול למעלה ממנו אבל למטה ממנו שפיר דמי כדאמר בפ' אין דורשין ג' גממיות כו' ומשמע דבין ר"מ ובין ר"י מודים דמטבילין בתחתונה עכ"ל. אולם אף שנראה דתפס כן להלכה מ"מ אין ראיה מוכרחת מזה, שהרי מיירי בנהר שהוא מטהר בזוחלין ויש על הקטפרס תורת מקוה ועיקר קושייתו הוא רק שאין בו מ' סאה במקום שסובל לפי שאינו מחובר למה שלמעלה ולמה שלמטה ממנו, וע"ז שפיר מייתי דר"י דגוד אחית מחבר וכבר נתבאר דחכמים לא פליגי ע"ז. אך מהרשב"א נראה שתפס להלכה כר"י ולא נחת כלל לרבנן דתוספתא דבחידושיו לגיטין שם הביא לפירש"י דע"ז (דף ע"ב) שפי' מתני' דקטפרס אינו חיבור לטהרה בגממית שאין בה מ' סאה וקטפרס מחברה למקוה שלם אינו חיבור. [היפוך ממ"ש בגיטין דבשני חסרים מיירי]. ותמה עליו דבפ' אין דורשין בג' גממיות כו"ע מודו דמטבילין בתחתונה, ואי ס"ל דהלכה כחכמים מאי תיובתא היא על רש"י שפי מתני' כהלכה. אלא ודאי דלא נחית הרשב"א כלל לרבנן דתוספתא, תדע דהרשב"א שם לרבי יהודה רבנן דר"מ סתמא קרי ליה. וכיון שכן דמצינו דהרשב"א פסק כר"י שוב הדרינן לפשוטן של דברים דמשמע גם מראבי"ה הנ"ל דס"ל כר"י ולא נחת לרבנן דידהו וילמד סתום מן המפורש, דאל"כ הו"ל להראבי"ה להזכיר דרבנן פליגי ולפרש דלא פליגי אלא מטעם שאין הזוחלין מערבין מאי דלא שייך בנהר שבזחילתו תורת מקוה עליו כנ"ל וכמ"ש הש"ך (סרק קכ"ט) שהמעין מערב בזוחלין אבל בגוד אחית מודו:
<b>והשתא</b> הכי כיון דראבי"ה פוסק כר"י וצריכין אנו לחלק בין חסר לשלם דבחסר בעינן שתהא תורת מקוה על המערב ובשלם לא בעינן. מעכשיו דברי הראבי"ה בצירוף נקבים דקים שחילק בין ערוב מקואות חסרים ובין ערוב חסר לשלם מוסברים יפה, דכיון דעיקר החסרון שבנקבים דקים שלא יערבו המקואות הוא משום שאין תורת מקוה מל המערב כמש"כ לעיל א"כ אין זה שייך אלא בחסרים ולא בחסר אצל שלם דלא בעינן בזה תורת מקוה על המערב, וקאי ראבי"ה בשיטת ר"ת והרשב"א ורש"י גיטין:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ועדיין</b> עמדנו בחצי הדרך דלא העלינו ארוכה אלא לראבי"ה דפסק כר"י דמטבילין בהתחתונה אבל להשו"ע דפסק כוותיה בנקבים דקים דמצטרפים אצל מקוה שלם עדיין קשה, שהרי פסק (סעי' ס') כהרמב"ם דאין מטבילין אלא באמצעית מפני שאין הנזחלין מערבין אא"כ עמדו כלשון הרמב"ם, ולפי הנ"ל בע"כ סבר דבערוב חסר אל השלם נמי בעינן תורת מקוה על המערב וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי מהני צירוף נקבים דקים בחסר אצל שלם ולא מהני בערוב שני חסרים ומה בין זה לזה:
<b>אולם</b> י"ל דהבנת החת"ס ע"פ הכ"מ ברמב"ם שבאמרו שאין הנזחלין מערבין כוונתו לפי שיש פסול מקוה על המערב אינה מוכרחת כלל, ואפשר לומר דכוונת הרמב"ם היא שאין מערבין משום דלא אמרינן בה גוד אחית ואסיק אפילו בחסר אצל שלם כרבנן ומה"ט הוא דפליגי רבנן אר"מ ור"י, שכן הבין לה גם הכ"מ שם בתחלת דבריו וכ"כ הגר"א ז"ל בביאורו לתוספתא דרבנן לית להו גוד אחית ואסיק. ואי תקשי לך לפי"ז קושיית הראבי"ה היאך טובלין בנהרות שאין קטפרס חיבור כיון דלית לן גוד אחית, כבר תירצה הב"י (סי' ר"א) בתרי אנפי עיי"ש, ולי נראה לומר עוד דמעין שאני שכן דרך ברייתו זחילה בקטפרס והוי מחובר ועיי' בדרכי משה (אות ו') ועיי' תוס' בכורות (דף נ"ו). ולפי"ז יש מקום לומר דבעיקר הדין מודה השו"ע דאלו הוה דיינינן בהו גוד אחית ואסיק הוה קטפרס מערב בחסר אצל שלם דלא בעינן גביה תורת מקוה על המערב כמו דבעינן בחסרים. וכ"ת דלהרמב"ם והשו"ע אין לנו ראיה כלל מש"ס לחידושו של ר"ת לחלק בין חסרים לשלם אפילו לר"מ ור"י, דכל עיקר לא הכריח לר"ת לחדש דבר זה אלא קושייתו דמתני' דקטפרס אינו חיבור אתיא דלא כמאן לא כר"מ ולא כר"י, אבל להרמב"ם ושו"ע דנחתו לרבנן דתוספתא ופסקו כוותייהו אין קושיא כלל ממתני' דשפיר אתיא כרבנן, וממילא אין הכרח לחידושו של ר"ת, ז"א שהרי בגיטין (דף ט"ז) ס"ד דהש"ס דמתני' דקטפרס אתיא כר"י ותקשה מג' גממיות מדר"י אדר"י כמו שהקשה ר"ת שם מכח זה מרגליו נוגעות במים, אע"כ דצריך לחלק בין חסר לשלם אליבא דר"י ובשלם זוחלין מערבין. וא"כ כיון דרבנן לא פליגי עליה בהא אלא בגו"א שפיר ידעינן גם לדידן דפסולי מקוה מערבין בשלם, וא"כ שפיר מיושב גם להשו"ע כמו להראבי"ה:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>אבל</b> תיוהא רבא קחזינא בביאור דברי ר"ת, דמלבד דמתוס' גיטין שם משמע דכל עיקרן של דברים דקטפרס וגוד אחית ואסיק וההבדל שבין חסר לשלם לר"ת רק לענין חיבור משתעי כמו שיבואר למעיין שם היטב, הנה בר מן דין שבתי וראיתי דעיקר היסוד שבדברי הכ"מ דרבנן מודו בגו"א ופסלי משום זחילת המערב וכן מה שהבין החת"ס בדברי הרמב"ם דכוונתו לפסול הזחילה שבמערב ובשביל זה הוכרח לומר דלר"מ ור"י הזוחלין מערבין במקוה, כל אלו הדברים אין להם שורש לענ"ד. דמתני' קתני שאין הקטפרס חיבור ומשמע דמצד חסרון גוף החיבור נגעו בה, ולהבנתם בדברי הרמב"ם אין זה חסרון בחיבור אלא פסול צדדי במקוה דבעינן תורת מקוה על המערב שאינו שייך כלל לענין החיבור וסטראי הוא, ותו דאפילו אם תדחוק לומר דלשון זה סובל פסול הזחילה הרי תנא קטפרס בהדי משקה טופח שאינו חיבור לא לטומאה ולא לטהרה ועירבן התנא בהדי הדדי ובמשקה טופח בודאי אין פסול מחמת זחילה אלא חסרון הוא בעיקר החיבור, וכן גם קמפרס גופיה לענין טומאה לא שייך ביה ענין הזחילה כלל וע"כ דלגבי הכי הוי קטפרס חסרון רק בעצם החיבור, והיאך אפשר לומר דבמלה אחת לצדדין קתני שבקטפרס לטומאה ובמשקה טופח בין לטהרה בין לטומאה פירושה הכי ובקטפרס לטהרה פירושה הכי. ותו דלר"ת לאו כללא הוא דבכל גווני אין הקטפרס חיבור ומתני' סתמא קתני ודומיא דלטומאה ובטומאה אין חילוק בכל זה אלא לעולם אינו חיבור:
<b>לכן</b> נראה לענ"ד ברור דרבנן דפליגי אר"מ ור"י טעמייהו הוא משום דלית להו גו"א ואסיק ואלו היו מודים בזה לא היה שייך לפסול משום זחילת המערב שאינו בהכשר מקוה, וכ"ה גם כוונת הרמב"ם שאין הנזחלים מערבין כאן היינו דלא אמרינן גואו"א, ור"מ ור"י דאית להו גואו"א מ"מ שפיר מודו שאין הזוחלין מערבין ואין זה שייך כלל לדינא דג' גממיות דשני אלו הענינים יפרדו ולא קרב זה אל זה כלל כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> לר"י דס"ל רק גוד אחית ומטבילין בתחתונה ולא בעליונה לכאורה קשה, מי מכריחנו להתחיל את הגוד מהאמצעית ונמצא דלגבי עליונה הוי גוד אסיק ואמאי לא נתחיל את הגוד מן העליונה ונימא גוד אחית ממנה להאמצעית והויא מקוה אחת עמה ויטבלו גם בעליונה. ואין לומר דלא אמרינן גוד אחית אלא מן השלמה אל מה שלמטה ממנה ולא אל השלמה ממה שלמעלה ממנה, חדא דמילתא דחיקא בלא טעמא היא ועוד דמ"מ יקשה להר"י וסייעתו החולקים על ר"ת וס"ל דפלוגתא דג' גממיות שייך נמי בחסרים דגם בחסרים אמרינן גוד אחית לר"י למה אין מטבילין לר"י בעליונה נימא גוד אחית ממנה למה שלמטה דהשתא ליכא לתרוצי כנ"ל. אכן פשוט ניחא דענין הגוד אחית הוא שאנו מחתינן את המים למטה ורואים כאלו הם במקוה האמצעית וכן את האמצעית רואים אנו כאלו היא בתחתונה, והך דינא לא אמרינן אלא על מימי המקוה ולא על גופו של נטבל, ר"ל שאין אנו מחתינן את הגוף של הנטבל למטה למקום שנחתו המים אלא הוא נשאר במקום טבילתו, וא"כ הטובל בעליונה שפיר לא עלתה לו טבילה שהרי בה גופא בלבד אין שיעור מקוה ואם תאמר גוד אחית למטה עוד מיגרע גרע שהרי ירדו המים למטה וגוף הנטבל נשאר למעלה ומה יועיל לו המקוה שלמטה ממנו שלא טבל בה כלל:
<b>מעתה</b> הננו רואים דגוד אחית וערוב מקואות שני ענינים נפרדים הם, דמקואות המעורבים כאו"א מהמקואות נשאר במקומו אלא שהמערב מחברן למקוה אחת ובגוד אחית אין אנו צריכין כלל לעירוב לפי שאין כאן שני מקואות אלא אחת היא שירדה למטה, והלכך בערוב מקואות יש לדון את המערב שתהא עליו תורת מקוה דוקא ואם לאו אינו מחברן שהרי מפסיק הוא בין הכשרים כמים שאובים, אבל בגוד שירדה המקוה העליונה למטה אין מקום כלל לדון שתהא על החרדלית תורת מקוה, דאיזה הפסק שייך הכא הרי אין החרדלית כנמצאת כלל בין שני המקואות כי היכי דתפסיק ביניהם. נמצא דלר"מ ור"י נמי אין הזוחלין מערבין את המקואות במקום שאנו צריכין לעירוב דהיינו בדליכא גוד אחית ואסיק אלא דהכא היינו טעמא דבדאיכא גו"א אין אנו צריכין לעירוב כמש"ל, ורבנן דפליגי עלייהו בע"כ דלא ס"ל לגואו"א דאלו הוו סברי גו"א לא הוה שייך למיפסל מטעם זוחלין כנ"ל. אך לשיטת ר"ת וסייעתו ס"ל לר"מ ור"י דגוד אחית ואסיק דהלכתא נינהו לא נאמרו אלא כשאחד שלם ולא בחסרים, וכיון דלא אמרינן בהו גוד בע"כ אנו נזקקין לעירוב מקואות וזה אינו מועיל בחרדלית שאין קטפרס מערב לפי שאינו חיבור בפועל מלבד מה שיש בו גם פסול הזוחלין. והשתא אתי שפיר היטב דמתניתין דניצוק וקטפרס אינו חיבור מיירי בכל גווני, דהיינו שבכל מקום שאנו צריכין לחיבור מקואות לא חשיב הקטפרס חיבור לפי שמצד עצמותו אינו מחבר כמו לטומאה וכמשקה טופח, משא"כ כשמקוה אחד שלם במקום גוד אחית ואסיק שאין אנו צריכין לעירוב מקואות כלל. ולפי"ז אין לנו שום סיוע מכאן דלר"מ ור"י בערוב מקואות חסרים אל השלם א"צ שתהא על המערב תורת מקוה, ובהתרועע היסוד ונפל כל האמור בהסבר דברי הראבי"ה בהבדל שבין חסרים לשלם:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> ומדי עסקי בענין זה נתעוררו אצלי איזה הערות בחוגו ואיידי דפירורין זוטרי נינהו דמירכסי ארשמם בזה לכת"ר:
א) <b>במה</b> שחילק הר"ש (פ"ז דמקואות) בחבילי עצים וסל וגרגותני בין חילק בהם כל המקוה ללא חילקה כולה דבחילקה כולה אין טובלין שם שאין המים שביניהם מצטרפין והוא צריך ביאור דסל וגרגותני אינם מחזיקים מים כלל ודמו לשק וקופה שמטבילין בהם בעצמם אע"פ שאין בהם כשפה"נ כמ"ש הר"ש גופיה שם (פ"ו מ"ה) ובמאי גרע חילקה כולה. ונ"ל בהסבר הדבר דבעירוב מקואות ע"י נקב כשפה"נ דדיינינן לשני חלקיה כמקוה אחת יש שני דינים. א) בענין המים דבעינן שיהו המים מעורבים יחד ולזה בא השיעור כשפה"נ מים או פחות מזה לכל מאן כדאית ליה, דבהכי המים מעורבים יחד, ב) בענין הכותל עצמה שלא תפסיק בין המקואות, דכיון דאנו צריכין לדון הכל כמקוה אחת בעינן שלא יהא הכותל מפסיק, דאע"פ שהמים מעורבים מ"מ כל שהכותל מפסיק לא מהני עירוב המים. ואלו היה מצויר שהמים הוי מעורבין במקום אחד כשפה"נ ופרצת הכותל פחותה מזה לא הוה מועיל מפני הפסק הכותל, והלכך בעינן בה פרצה כשפה"נ דאז אינו מפסיק במקואות. וחילא דידי משי' ר"ת בתוס' גיטין שם דשיעור דשפה"נ הוא רק על הפרצה אבל במים סגי בטופח ע"מ להטפיח או כקליפת השום, הרי דענין הפרצה הוא בנוגע לגוף הכותל, ולכן אני אומר דאף החולקין עליו דסברי דבמים נמי בעינן כשפה"נ לא לגרוע באו אלא להוסיף דאף במים בעינן שיעור כשפה"נ משום דבפחות מזה אין גם המים מעורבין אבל בהא מיהא מודו דמצד הפסק הכותל נמי איכא קפידא בכשפה"נ. ולכן בסל וגרגותני שאינם צריכין כשפה"נ מפני שהמים שבהם מעורבים מהניא סברא זו רק לענין עירוב המים בלבד ולא לענין ביטול הפסק הכותל, והלכך בלא חילקו כולה שאינן מפסיקין ככותל ואנו צריכין רק לעירוב המים שפיר אמרינן דכיון שהמים שבהם מעורבים מטבילין בתוכן. אבל כשחילקו כולה שנעשים ככותל אנו צריכין שיהא נקב כשפה"נ בכותל גופיה בכדי שלא יהא הפסק וא"כ מאי מועיל מה שהמים שבתוכם מעורבים מ"מ הרי הם עצמם חשובים כמפסוקים עד שיהא בהם נקב כשפה"נ. וכן הדין גם בחבילי עצים ובסל וגרגותני ושק וקופה להר"ש. ובזה יש ליישב הגירסא שלפנינו בראבי"ה במרדכי שבועות שהבאנו לעיל (אות ז') וז"ל דאז אפילו כשפה"נ לא מהני, והוא פלא דכשפה"נ מהני בכל מקים, ובב"י גרם לא מהני נקבים וכוונתו צירוף נקבים דקים, ולפי הנ"ל יש ליישב הגירסא בדוחק, **(הגה"ה.
<b>וראיתי</b> בס' משיב כהלכה להגאון מהראז"ו פרענקעל ז"ל (סי' ט"ו) שתפס דברי הראבי"ה ע"פ הגירסא שבידינו כפשוטם דכוונתו לומר דבב' חסרים לא מהני נקב כשפה"נ אפילו במקום אחד ולפיכך תמה איך פסק בשו"ע כהראבי"ה יהרי צדידו בב' חסרים מהני נקב כשפה"נ במק"א ונקבים הרבה לא מהני וא"כ למה יועילו נקבים הרבה גם באחד שלם. ולהיפוך נמי כיון דמהני באחד שלם ליהני גם בב' חסרים. ובמחכ"ת זו אינה צריכה לפנים דודאי נקב כשפה"נ במקוה אחד מהני לכו"ע ועיקר כוונת הראבי"ה הוא כגירסת הב"י דבב' חסרים לא מהני נקבים וכוונתו בהא דקא עסיק ביה דהיינו בצירוף נקבים קטנים. וגם לפי גירסתנו צריך לדחוק כן בכוונתו ולא להשיאו לדבר זר כזה, ובפנים רוחנו ליישב גירסתנו בראבי"ה בדרך אחרת, ותו לא מידי:)** ויש לעשות עוד ציצים ופרחים וצריך בירור וליבון וקצרתי לע"ע:
ב) <b>בפ"ה</b> דמקואות (משנה ו') ב"ש אומרים מטבילין בחרדלית וב"ה אומרים אין מטבילין ומודים שהוא גודר כלים וטובל בהם וכלים שגדר בהם לא הוטבלו, ופי' הר"ש וז"ל חרדלית כו' מטבילין בהן לב"ש ע"כ קסברי דקטפרס חיבור וקסברי דנוטפין מטהרין בזוחלין ומיהו אפשר שיש אצל חרדלית פיסת בהמה שהמים עומדין לתוכה עכ"ל, ולא זכיתי להבין מאי מהניא פרסת הבהמה הרי אין בה מ' סאה ואתה צריך לצירוף החרדלית והיא זוחלין:
<b>תו</b> כתב וב"ה אומרים אין מטבילין דקטפרס אינו חיבור ומיהו מדקתני סיפא ומודים משמע דבזחילה פליגי עכ"ל, וגם זה איני מבין היחד מוכח מהא דגודר כלים דפלוגתייהו בזחילה הרי על קטפרס נמי שייך הא דגודר כלים דהגדירה מבטלת את הקטפרס שנקבץ מ' סאה ביניהם וא"צ לצירוף הקטפרס וצע"ג:
ג) <b>בסוגיין</b> דחגיגה (דף כ"ב) וה"מ בכלי טהור אבל בכלי טמא מיגו דסלקא טבילה לכולי' גופיה דמנא סלקא להו נמי לכלים דאית ביה. וצריך ביאור מהו ענין המגו ומאי סברא היא:
<b>והנה</b> בתוספתא (פ"ה דמקואות) תניא קומקום שהוא מלא כלים והשיקו למקוה אע"פ שפיו צר כל שהוא כלים שבתוכו טהורין הטהו על צדו עד שיהא בפיו כשפה"נ, וכתב הר"ש (פ"ו מ"ה) וז"ל אע"פ שפיו צר כ"ש כיון דפיו למעלה והמים צפין על גביו הוי חיבורא בכל שהוא אבל כשמטהו על צדו אין מתחבר למעלה אלא מן הצד לכך בעי כשפופרת עכ"ל. ונראה דכיון דמשום חיבור שעל גביו נגעו בה מיירי מתניתא להר"ש בקומקום טהור, וכן מבואר להדיא מדבריו בפ"ח דטהרות (משנה טו) עיי"ש. ולכאורה היה נראה לומר דהא דמטהו על צדו לא מהני פירושו דהצד העליון שעל פיו היה למעלה מן המקוה שלא כסוהו המים על כולו ולכן הוי כנתערב מן הצד אבל אם הטהו והכניסו כולו למקוה וצפו מים על כולו הוי כפיו למעלה. דלא דמי לכותל שלא ניקב כשפה"נ והמים גבוהים מהנקב דלא מהני דהתם מתעכב עליונם של מים ע"י הכותל ולא יתערב עם המקוה השניה אבל הכא המים העליונים עולים מכל צדדיו ומתערבים ואין בין זה לבין פיו למעלה ולא כלום. ועפי"ז היה נראה ביאור הגמ' וה"מ בכלי טהור שאינו מטבילו אבל בכלי טמא כיון דבע"כ מטביל הוא גם את הכלי וצריך שיכסו מים את כולו לכן לא בעינן בזה כשפה"נ כההיא דקומקום. אבל כשמטהו על צדו דהיינו שמכנים במים רק עד הנקב אפילו בכלי טמא לא עלתה טבילה לפנימיים דאז בעינן דוקא כשפה"נ בחולין ובקודש גם זה לא מהני משום גזירה, ובכלי טהור אפשר דאפילו במכניסו כולו למים נמי לא מהני לקודש דגזרינן גביה אטו לא הטבילו כולו אבל כשהוא טמא אין לגזור כנ"ל, או דכל הה"מ קאי רק לחולין למאן דאית ליה הכי. ואף דדחוק קצת לפרש מטהו על צדו בשאין המים מכסים כולו אלא נשאר למעלה קצת מ"מ הסברא נוטה כן. וראיתי אח"ז למי שהביא בשם התוס' רי"ד לחגיגה שכן פירש מטהו על צדו כשאינו מכניסו כולו למים כמו שכתבנו אבל במכניסו כולו הוי כפיו למעלה, ואין הס' תחת ידי, ובש"ך (ס"ק כ"ת) נראה דלא פירש הכי:
<b>אבל</b> הרמב"ם (פ"ג מהלכות מקואות הכ"ו) נראה דמפרש לברייתא דקומקום בטמא אבל בקומקום טהור בעינן שיהא פיו רחב כשפה"נ אפילו כשהוא למעלה, וס"ל דלמעלה נמי לא הוי חיבור בכל שהוא ומאי דמהני כשהיה הקומקום טמא הוא משום מגו. ולפי"ז צ"ל דהאי מגו סברא חיצונית היא. וצ"ל דביאור הדבר הוא דכיון דשניהם טמאין אינם חוצצין ונחשבו ככלי אחד וכזה כתב הב"ח. אבל לפי"ז קשה למה במטהו על צדו צריך דוקא כשפה"נ כיון דלאו משום חיבור קאתינן אלא מכח מגו דסלקא כו' הרי איכא להאי מגו גם במטהו על צדו. ולשיטתו היינו מוכרחין לפרש כמו שכתבנו דמטהו על צדו פירושו שאינו מכניסו כולו למקוה ולא סלקא טבילה לכלי הטמא ולכן אין כאן מיגו. אבל האחרונים לא תפסו כן ועיי' בלבוש הביאו הש"ך שנדחק לבאר את הענין משום חסרון כוונת הטובל שמכוין לשפעת מים, והוא תמוה מאד. והש"ך שם ביאר כדברי הר"ש דבפיו למעלה מחובר וכשמטהו על צדו אע"פ שמכניסו כולו למים נידון כניקב מן הצד, ולדעתי ארכבה אתרי רכשי דזה שייך רק להר"ש דברייתא מיירי גם בקומקום טהור ומשום חיבור נגעו בה, אבל השו"ע שפסק כהרמב"ם דבכלי לא מהני פיו למעלה נראה שלא דנהו כלל בשביל זה כמחובר ולכן אין לכאורה שום נ"מ אם פיו למעלה או מן הצד דשניהם אינם מחוברים, דאלו בפיו למעלה היה נידון כמחובר למקוה היה מועיל גם בכלי טהור כמש"כ. ולכן נראה לכאורה דהמחוור לפרש ברמב"ם ושו"ע דמטהו על צדו היינו שלא הכניסו כולו למים, ודברי הש"ך שייכים רק אליבא דהר"ש דאפילו כשכולו במים בעינן דוקא פיו למעלה דלא כתוס' רי"ד הנ"ל. ובזה נשאר עדיין מקום עיון אם הר"ש מפרש המיגו כמש"כ ואין יתרון בכלי טמא על הטהור דבתרווייהו מתורת חיבור נגעו בה, או דמפרש נמי המיגו כהרמב"ם דבכלי טמא חשיב הכל כאחד ולא איכפת לן לפי"ז אם מטהו על צדו או מכניסו כולו למים כמו להרמב"ם ורק בפני טהור דלית ביה מיגו ומתורת חיבור קאתינן בעינן דוקא פיו למעלה אפילו כשמכניסו כולו למים כפי הבנת הש"ך בדבריו. והנה באופן הראשון נ"מ בין הרמב"ם והר"ש בתרתי דבכלי טהור להרמב"ם לא מהני פיו למעלה ולהר"ש מהני ובכלי טמא במכניסו כולו למקוה להר"ש בעינן דוקא פיו למעלה ולהרמב"ם במטהו על צדו נמי מהני, ובאופן השני נ"מ בינייהו רק חדא בכלי טהור בפיו למעלה אבל בטמא במטהו על צדו כל שמכניסו כולו למים אף הר"ש מודה דמהני משום מגו. ולכן מהתימה שנפסק בשו"ע (סעי' ט') כהרמב"ם דדוקא וכלי טמא אבל בכלי טהור לא מהני פיו למעלה ולא נזכר כלל והר"ש חולק. וידעתי שיש לדחוק ולפרש גם דברי הר"ש דמיירי דוקא בקומקום טמא אבל לענ"ד אין פשטות דבריו מורה כן. ויש להאריך בזה הרבה והנני הפעם רק כמעיר ובא בקצרה ועוד חזון למועד בעז"ה:
ד) <b>מסתפק</b> אני בחורי המקוה שנידונים כמקוה אפילו כשאינן מעורבין כשפה"נ אם משלימין ג"כ לשיעור מ"ם או לא. לדעתי הדבר פשוט דמשלימין דמאי שנא כיון שהם כגוף המקוה, אך לא ראיתי מי שדיבר בזה ולכן צ"ע:
ה) <b>ראיתי</b> בטו"א בסוגיין דחגיגה (דף כ"ב ע"א) שהקשה כיון דלקודש בדיעבד נמי לא א"כ הא דאמר ר"א בפסחים (דף ל"ד:) מי חג שנטמאי השיקן ואח"כ הקדישן טהורין כו' ואמאי טהורין הא השקת מים דמי למטביל כלי בתוך כלי ואיכא למיגזר לשמא ישיקן בכלי שאין בפיו כשפה"נ דודאי לא מהני כיון דכה"ג אין מים שבכלי מחוברים למי מקוה וליכא כאן השקה. הנה תפס בפשיטות דבהשקה בעינן נמי כשפה"נ, ולא ברירא לי כ"כ דכיון דאינה מתורת טבילה דאין טבילה לאוכלין אלא מתורת זריעה בקרקע כמ"ש רש"י ביצה (דף י"ז ע"ב) אפשר דאינו מוסכם דבעינן כשפה"נ כמו בעירוב מקואות דמצינו שהן חלוקין זמ"ז. ויש לי בזה אריכות קצת וקצרתי (ועיי' מ"ש עוד בזה בספרי חלק שני סי' ט"ו)
יתברך ידידי כת"ר מאדוה"ש ברוב שלום וברכה כנפשו היקרה ונפש ידידו אוהבו ומחבבו מאד:
<big>סימן</big> <big>יט</big>
ב"ה בחודש כסלו תרמ"ב סמאלעוויטש
כבוד אחי אהובי הרה"ג וכו' מוהר"ר חיים כהנא שפירא (נ"י) ז"ל. (שהי' רב בק"ק קווניצא וא"כ מר"ץ בהודאדנא) שלום וברכה.
<b>אחדשה"ט</b> בערכי עתה את כתבי בא לידי מה שהשבתי לך על קושיא אחת שהקשית במכתבך אלי בימי ילדותך, ועתה הוספתי על תשובתי דברים אחדים ומלאתיה והנני שולחה לך בתוארה החדש:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>גרסינן</b> בב"ק (דף מ"ט ע"ב) בעי מיניה רב ייבא סבא מרב נחמן המחזיק בשטרותיו של גר מהו מאן דמחזיק בשטרא אדעתא דארעא הוא דמחזיק ובארעא הא לא אחזיק ושטרא נמי לא קנה או דילמא דעתי' נמי אשטרא כו', ופירש"י בשטרות של גר ששעבד לו ישראל אחר קרקעותיו. והקשית בילדותך כיון דבשטרי שעבוד מיירי מאי איריא דלא אחזיק בארעא אפילו היה חזקת השטר דומה כמאן דמחזיק בארעא מ"מ לא היה קונה את הקרקע המשועבדת, דכיון דמת הגר פקע שעבודיה וקיימא ארעא ברשות הלוה שהוא מוקדם לזכות כדאמרינן לקמן אמר רבה משכונו של ישראל ביד גר ומת הגר ובא ישראל אחר והחזיק בו מוציאין אותו מידו מ"ט כיון דמית ליה גר פקע ליה שעבודו עכ"ד:
<b>הנה</b> קושייתך נמצאת בלחם משנה (פ"א מהלכות זכיה ה"ט) וכתב דמה"ט נכון יותר כפי' המ"מ דמוקי לה בשטרי ראיה מקניית הקרקע ומתנה, וכ"כ בש"ך חו"מ (סי' ער"ה סק"ד) בשם בעה"ת. והלח"מ מתרץ בדוחק בדעת רש"י ז"ל דמאי דקאמר בארעא לא אחזיק כו' ר"ל דאפילו החזיק בארעא לא מהניא ליה חזקתיה דפקע ליה שעבודיה. אבל מלבד הדוחק שבתירוץ זה עדיין אינו מספיק, דתנינן בב"ב (דף קס"ז ע"ב) שהלוה נותן שכר סופר, נמצא שהשטר חוב הוא של לוה וכשפורע את חובו צריך המלוה להשיב לו את הנייר כמבואר בשו"ע חו"מ (סר ס"א סעי' י"ב), וא"כ אי בשטרי שעבוד מיירי אמאי מסקינן דזכה המחזיק בשטר לצור ע"פ צלוחיתו הרי מכיון שנפקע שעבודו והוא כפרוע נשאר השטר של לוה דלא עדיף שטר ממשכון. ואפילו אם נדחוק לומר דמיירי שהמלוה נתן שכר סופר מ"מ נראה דבאנו בזה לידי פלוגתא דרבוותא ולדעת קצתם בכה"ג נמי הנייר של לוה אלא שצריך לשלם למלוה פשיטי דספרא, ונמצא דגם זה, ר"ל פשיטי דספרא. הוי רק כחוב על הלוה שנפקע ג"כ עם מיתת הגר והנייר נשאר של לוה כמו בשילם הוא שכר סופר. דהנה בגיטין (דף כ' פ"ב) בעי רמב"ח היו מוחזקין בטבלא שהיא שלה וגט כתוב עליה והרי היא יוצאה מתחת ידו מהו מי אמרינן אקנויי אקניתא ליה או דילמא לא ידעה לאקנויי אמר אביו ת"ש אף הוא העיד על כפר קטן כו' והיה בו זקן אחד והיה מלוה לכל בני הכפר וכותב בכתב ידו ואחרים חותמין ובא מעשה לפני חכמים והכשירוהו ואמאי הא בעינא ספר מקנה וליכא אלא לאו משור דאמרינן אקנויי מקנה להו. הרי פשטות הסוגיא מורה דבשט"נ צריך להיות השטר של לוה כי היכי דליהוי ספר מקנה וכששילם המלוה שכר סופר צריך הוא להקנות תחלה את השטר ללוה כדאמרינן התם בגט דבעינן שיהא הספר משל בעל וכששילמה האשה שכר סופר אקנויי אקנו רבנן לבעל. אך התוס' שם (ד"ה וכותב) כתבו ז"ל וא"ת מה ענין שטרי הלואה לגט דאינו אלא לראיה ואפילו במלוה ע"פ היה גובה ממשעבדי אי לא משום דאין לה קול כו' ונראה לפרש דנראה לגמרא דמסתמא כיון שהיה מלוה לכל בני העיר גם הם היו עושים לו טובה ונותנים לו במתנה או מוכרים לו שדות עכ"ל, הרי סבירא להו דבשט"ח א"צ שיהא דוקא משל לוה. אבל התוס' רי"ד שם פי' דבשטרי מלוה נמי בעינן ספר מקנה וז"ל ואמאי הא בעינן ספר מקנה וליכא פי' בעינן שהלוה יקנה לו קרקעותיו וישעבדם לו בספר וימסור לו למלוה הספר כתוב וליכא אלא לאו משוא דההוא זקן הוה מקנה להו עכ"ל, וכ"כ בשמ"ק כתובות (דף פ"ו ע"א) גבי מוכר שט"ח לחברו בשם הרמב"ן בד"ה אמר אמימר כו' וז"ל והרמב"ן ז"ל כתב כו' דמצי. לוה למימר למלוה אהדר לי שטרא ולא מצי למימר ליה ניירא דילי הוא כו' משום דגופו של נייר של לוה הוא משום דבעי ספר מקנה ואינו אלא משכון ביד המלוה כלומר שהוא שלו עד שיבוא לוה ויפרענו אבל מאחר שנפרע או נמחל זכה הלוה בגופו של שטר כו והכי מוכח בגיטין בפרק המביא תניין בבעיא דרמב"ח בהיו מוחזקין בטבלא שהיא שלה עכ"ל. הרי חזינן דבעינן גם בשטרי מלוה ספר המקנה וכששילם המלוה שכר הסופר ע"כ צ"ל דמקני ללוה, וא"כ שוב גופו של שטר של לוה הוא כמש"כ:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ולענין</b> קושיית התוס' ל"ל ספר המקנה במלוה כיון דבע"כ נמי היה גובה ממשעבדי אי לאו דלית לה קלא, היה מקום לכאורה לומר דתליא בפלוגתא דשעבודא דאורייתא או לאו דאורייתא, דאי שעבודא דאורייתא חל השעבוד ממילא אפילו במלוה על פה כמבואר בב"ב (דף קע"ה ע"ל) אלא דמשום פסידא דלקוחות הפקיעו. אבל למ"ד שעבודא לאו דאורייתא ורק חכמים תקנו דמלוה בשטר נכסיו משתעבדין אפ"ל שנא תקנו דממילא חל השעבוד מכח המלוה גופה אלא בעינן דוקא ספר מקנה שבו משתעבד הלוה ומקנה נכסיו ואע"פ שלא נאמר בשטר מפורש שמשעבד נכסיו תקנו דליהוי כמפרש, ובמפרש כתב רש"י ז"ל בקידושין (דף י"ג) דאפילו למ"ד שעבודא לאו דאורייתא מ"מ בשיעבדו בשטר מפורש דאורייתא הוא ועיי' ברשב"א שם, אבל הקנאה בספר מקנה מיהא בעי, ולכן בגיטין שם דאביי הוא דקאמר ת"ש מזקן כו' ואמאי הא בעינן. ספר מקנה וכבר כתבו התוס' בגיטין (דף נ' ע"א ד"ה כיון) דאביי ס"ל שעבודא לאו דאורייתא שפיר כתב התוס' רי"ד דהוכחת אביי היא ממלוה גופה דבעינן בה נמי ספר מקנה. והתוס' רי"ד ס"ל גם להלכה דשעבודא לאו דאורייתא כמ"ש משמו הש"ך חו"מ (סי' ל"ט סק"ב). ור"נ מרא דשמעתא דמחזיק בשטרותיו של גר ס"ל נמי שעבודא לאו דאורייתא כמ"ש התוס' כ"ק (דף י"ב ע"א ד"ה אלא). [ועיי' בתומים (סי' נ"ט סק"ב) שכתב להוכיח להיפוך דר"נ ס"ל שעבודא דאורייתא ואכמ"ל] ולפי"ז בודאי בעינן ספר המקנה ואל"ה אין נכסי הלוה משועבדין ואפילו בני חרי אלא דמצוה בעלמא היא דרמיא עליה לשלומי אבל אין נכסיו משועבדין, כמש"כ הרשב"ם בב"ב (דף קע"ה) וכ"כ בארוכה הרמב"ן בחי' לב"ב שם וכ"ה בחידושיו לקידושין (דף י"ג) וכ"כ הריטב"א קידושין שם מדידיה ומשם רבו:
<b>אך</b> להרמב"ן ז"ל אין תירוץ זה מספיק, שהרי פסק התם בב"ב ובקידושין ושעבודא דאורייתא וא"כ חל השעבוד ממילא כנ"ל ולמה לי ספר מקנה, ומאי מסתייע מגיטין מסוגיא דטבלא הרי התם אביי הוא דקאמר לה ואיהו סבר שעבודא לאו דאורייתא. אבל עכ"פ הרי חזינן דשיטת הרמב"ן ותוס' רי"ד דבעינן במלוה ספר מקנה:
<b>הן</b> אמנם דמרש"י משמע קצת דס"ל כתוס' דרק משטרי מכר ומתנה פריך הש"ס בגיטין הא בעינן ספר מקנה וליכא. שכן כתב והא בעינן ספר מקנה וליכא שהמקנה צריך לכתוב את השטר שדי מכורה לך דמההוא קרא נפקא לן בפ"ק דקידושין, אבל אין זה מכריח די"ל דמשום דבקידושין נקט להאי קרא דספר המקנה על מתני' דשטרי מכר וקרא נמי בהכי משתפי נקט לה רש"י בהאי לישנא:
<b>היוצא</b> לן דלהרמב"ן ותוס' רי"ד צ"ל דכשהמלוה פורע שכר סופר חוזר הוא ומקנהו ללוה והוי הנייר של לוה ורק ממושכן הוא ביד המלוה, ולפי"ז כשמת הגר ופקע שעבודו זכה הלוה בשטר, וא"כ יקשה אמאי זכה המחזיק בשטר לצור ע"פ צלוחיתו ליהדריה ללוה:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ועדיין</b> יש לצדד ולומר להתוס' רי"ד דכשפרע המלוה לאו כללא הוא דבכל אופן צריך הוא להקנות ללוה את הנייר. דנ"ל לתרץ באופן אחר לקושיית התוס' אמאי בעי בשטרי מלוה הקנאה כיון שאינם אלא לראיה, דלעולם מיירי בשטרי מלוה כפשטיות הלשון שלא נזכרו בברייתא מכיר ומתנה אלא שהיה מלוה לכל בני הכפר ושטרי ראיה לא בעו ספר מקנה, ואפ"ה שפיר הוכיח אביי דאקנויי אקני ליה מדקתני ובא מעשה לפני חכמים והכשירוהו משמע שהכשירוהו לגמרי והשווהו בכל דיניו לכל השטרות שהם של לוה, ואביי גופיה ס"ל בב"מ (דף י"ג ע"א) דכתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי לא הוי מוקדם דעדיו בחתומיו זכין לו אע"פ שלא קנו מלוה, נמצא דמצד השעבוד שחל ממילא בהלואת הכסף לא היה השעבוד מתחיל אלא משעת הלואה אבל ע"י השטר זוכה הוא בשעבוד משעת חתימת העדים, וזהו כבר ענין הקנאה נוסף על דין השעבוד שחל ממילא וע"ז בעינן ספר מקנה כמו בשטרי מקח. ושפיר פריך אביי לשיטתו ואמאי פי' אמאי דנין אותו ככל השטרות להיות גם עדיו בחתומיו זכין לו אפילו כשכתב לליות בניסן ולא לוה אלא עד תשרי והא בעינן לענין זה ספר המקנה וליכא, אע"כ דזקן אקנויי אקני להו. ואפילו לשמואל דלית ליה עדיו בחתומיו זכין לו וכדפסק בשו"ע (סי' ל"ט סעי' י"ג) מ"מ במוסר השטר ביום כתיבתו למלוה נשתעבד מיד ואין העדים צריכין לראות נתינת הכסף משום דבהאי שטרא משתעבד, כמש"כ הנמוק"י וז"ל בשטרי דלאו הקנאה אין כותבין אא"כ מלוה עמו ואין צריך שיתן מעות בפניהם דכיון שנמסר שטר ליד המלוה הנה שבמסירת השטר יש בו די להתחייב כו' וזהו שכתב הרי"ף כר ועיי' בשו"ע חו"מ שם, וא"כ מצד ההלואה לא נתחייב ממילא דשמא עדיין לא לקח הכסף ועיקר השעבוד הוא מצד הקנאת השטר וע"ז שפיר בעינן ספר מקנה ופריך הש"ס דליכא ולא היה ראוי להיות דין שטר כזה של אותו זקן כדין כל השטרות. [אולם מהר"מ הגיה בנמוק"י שם דזהו שלא כמשמעות רש"י]. נמצא לפי"ז דכשהמלוה פורע שכר סופר אינו צריך להקנות נייר ללוה אלא כשכתב ללוות בניסן ולא לוה אלא עד תשרי אי כשאינו נותן מעות מיד למסירת השטר אבל אם לוה מיד חל השעבוד ממילא ולא בעי ספר מקנה כלל, וא"כ שפיר מיתוקם ההיא דמחזיק בשטרותיו של גר כדרך השטרות הרגילין שחותמין העדים בשעת הלואה ולא בעינן בזה הקנאה כלל. אך אם יש לדחוק כן ליישוב דברי התוס' רי"ד דאתי רק לפרושי להא דאביי בסייעתא מברייתא דאותו זקן, הנה לא יספיק לדברי הרמב"ן ז"ל דכללא רבא כייל שבכל שט"ח בעינן ספר מקנה ומשמע דאין לחלק בין נחתם ונמסר בשעת ההלואה או קודם לכן ובכל גווני בעינן ספר מקנה דוקא:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>אח"ז</b> ראיתי שכבר עמד בקושייתנו זו הקצוה"ח (סי' ס"ו סוס"ק כ"ז) אמאי זכה המחזיק בשטר ליהדריה ללוה כיון שלא היה אלא כמשכון ביד גר, ומכח זה הכריח דשטר ביד מלוה הוי כשלו ממש כל זמן שלא נפרע משום דהוי כמתנה ע"מ להחזיר. ולדבריו צ"ל שהיא מתנה ע"מ להחזיר אחר הפרעון דוקא ולא אחר הפטור מהחוב, דאי ע"מ להחזיר אחר הפטור ה"נ כיון שמת הגר ונפטר ליהדרוהו ללוה. ויעו' בקצוה"ח (סי' רמ"א סק"ד) שהעלה דמתנה ע"מ להחזיר אי"צ הקנאה בחזרה והביא שכן היא דעת הר"א כ"ץ בתשובות הרא"ש ואפילו לשיטת הרא"ש והריטב"א דבעי הקנאה בחזרה מ"מ ליכא למימר דמשו"ה יזכה המחזיק משום דעדיין לא נעשה של לוה בלא הקנאה דזה לא שייך אלא היכא דיתקיים עוד תנאי החזרה דלא בטלה המתנה מצד התנאי וצריך הקנאה. משא"כ הכא כשלא יתקיים עוד התנאי לעולם בטלה המתנה ממילא מצד התנאי וא"א למחזיק לזכות בה בכל אופן, ובע"כ צ"ל כמו שכתבנו דהוי מתנה ע"מ להחזיר רק אחר פרעון דוקא ופטור זה דהפקר לאו פרעון הוא. ויש לפלפל עוד בזה אלא שאין להאריך. איברא דמה"ט דבריו דחוקים קצת שיהא ע"מ להחזיר אחר פרעון דוקא ולא אחר פטור אחרינא כמו מחילה ושמיטה, אבל יעוי' בשמ"ק כתובות (דף פ"ו) שהובא בשם הרשב"א דברים קרובים לזה אלא שלא הוזכר מצד מתנה ע"מ להחזיר. [ואגב אורחא אעיר דמה שהקשה הט"ז (סי' ס"ז סעי' ל"ז) דאם הנייר הוי כמשכון אצל מלוה לא תהא שביעית משמטת מנוה בשטר כיון שיש משכון משהו לפי הי"א שבסעי' י"ב מסימן הנ"ל והוא מירושלמי דאפילו מחט, והקצוה"ח הביא משמו קושיא זו על הרשב"א וגם ע"ז סובב תירוצו דלא הוי כמשכון אלא כמתנה ע"מ להחזיר, הנה בשמ"ק שם הקשה הרשב"א גופיה קושיא זו ומתרץ לה כעין דברי הט"ז דלאו משכון ממש אלא לראיה הוא ומ"מ שייך למלוה עד שיפרענו עיי"ש]:
<b>נמצא</b> שלפי"ד הקצוה"ח אין קושיא על רש"י ז"ל מגוף השטר ששייך למחזיק, דאף שדבריו נאמרו רק לשיטת הרשב"א דמוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו אין הלוקח מחזיר את השטר ללוה אבל להני רבוותא דסברי דמחזיר שטר ללוה צ"ל שאין המלוה קונה כלל את השטר וכל שעתא של לוה הוא, הנה בכתובות פ"ו שם מבואר דשיטת רש"י ז"ל כהרשב"א שאינו מחזיר הנייר ללוה וכ"כ הרשב"א בשמ"ק דדעת רש"י נראה כן:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>אך</b> לפי שתירוצו של הלח"מ ומאי דקאמר הש"ס ובארעא הא לא אחזיק ר"ל שאינו מועיל דחוק מאד נלענ"ד לתרץ בדרך יותר מרווחת. דהנה בקידושין (דף כ"ב ע"ב) אמרינן רב יהודה הינדאה גר שאין לו יורשין הוה חלש על מר זוטרא לשיולי ביה חזייה דתקיף ליה עלמא טובא א"ל לעבדיה שלוף לי מסנחי ואמטינהו לביתא איכא דאמרי גדול הוה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים ואיכא דאמרי קטן הוה ודלא כאבא שאול וכו', ופירש"י איכא דאמרי גדול הוה העבד ונזהר בו שלא יזכה הוא עצמו מן ההפקר לפיכך קדם לפני המיתה וזכה בו והגר פירש למיתה ומר זוטרא פירש לחיים תחתיו שלא יהיה העבד בלא אדון רגע אחד עכ"ל. חזינן מזה דאם תכפה זכיית המחזיק למיתת הגר אין בעל החפץ זוכה בו כיון שאין שהות בלא אדון, וה"נ במשכונו של ישראל אע"פ שבמיתת הגר פקע שעבודו מ"מ לא זכו ביה בעלים אלא כשהיה הפסק בין מיתת הגר לזכיית המחזיק שתיכף זכו הבעלים במשכון שלהם כשם שזוכה התם העבד בעצמו, אבל אם תכפה זכיית המחזיק עם מיתת הגר ממש שלא היה שהות לרשות הפקר להפקיע זכי ביה מחזיק ולא הבעלים כשם שאין העבד יכול לזכות בעצמו בשביל זה. ומ"מ מימרא דרבה דמחזיק במשכונו של ישראל שביד הגר מוציאין מידו ניחא, משום דמיירי שלא החזיק מחיים אלא לאחר מיתת הגר כלשון הש"ס ומת הגר ובא אחר והחזיק דמשמע אחר מיתה, אבל אלו החזיק מחיים אה"נ דהוה זכי ביה מחזיק לפי שהיינו דנין ביה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים. וא"כ במחזיק בשטרותיו של גר שלא נאמר שם שהחזיק אחר מיתה מצינן לאוקמי שהחזיק מחיי הגר, והלכך אלו הוה אמרינן דמאן דמחזיק בשטרא כמאן דאחזיק בארעא דמי הוה קנו משום זה פירש למיתה וזה פירש לחיים. ומעתה אזדא לה מכאן גם ראייתו של הקצוה"ח מדברי רש"י אלו שהשטר קנוי למלוה ולא הוי רק כמשכון בידו, דלפי"מ שכתבנו שפיר אפשר לומר דהוי רק כמשכון ואפ"ה זכה בו המחזיק משום דמיירי שהחזיק מחיים וכמש"ל:
<b>אבל</b> יש לפקפק על זה דאפשר דעד כאן לא אמרינן זה פירש למיתה וזה פירש לחיים אלא בעבד שגופו קנוי לאדון ואחר מיתת האדון צריך הוא לזכות בעצמו זכייה גמורה ומעשה זכייתו בע"כ צריכה ליעשות אחר מיתת האדון ולא עם מיתתו יחד היא באה בזה שפיר שייך לומר שקדמה זכיית מר זוטרא לזכייתו, אבל במשכון שאינו קנוי ממש להגר אלא שעבוד בעלמא הוא דאית ליה ביה והפורע חובו אינו צריך לחזור ולזכות במשכונו אלא מכיון שנפרע המלוה נעשה המשכון ממילא שלו אולי לא שייך לדון ביה זה פירש למיתה כו', שהרי זכיית המחזיק בע"כ צריכה ליעשות אחר מיתת הגר וזכיית הבעלים במשכונם נעשית תיכף עם מיתתו של גר דכיון שמת עם מיתתו נפקע החוב וממילא נעשה המשכון של בעלים מיד ונמצא שלהיפוך הוא דזכייתם קודמת או שניהם באים כאחד:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>שבתי</b> וראיתי שהדברים שכתבנו עתיקים הם וממקור הראשונים יהלכון וב"ה שזכינו לכוון לדעתם, דז"ל השמ"ק ב"ק (דף מ"ט) והרא"ה ז"ל כתב ח"ל משכונו של ישראל ביד גר כו' מסתברא לי דלא מבעיא היכא דכי אתי האי ישראל אחרינא ומחזיק לאחר מיתת [הגר דהא כבר פקע שעבודיה אלא אפילו אחזיק ביה מחיים דגר שלא מדעת הגר בשעת מיתת הגר הרי הוא בידו לא זכי ביה אע"ג דב"ח קונה משכון שהפקעת השעבוד של מי שהעיקר שלו מוקדם לזכייתו של זה ולא דמי כלל להא דאמרינן בקידושין רב יהודא הנדואה כו' זה פירש למיתה וזה פירש לעבדות ולא אמרינן דהפקעת עצמו וזכייתו שזוכה בגופו מוקדמת לשל אחרים דשאני עבד כנעני דגוף כוליה לגמרי דרבו וכיון דכן ובשעה שפירש רבו למיתה פירש הוא לעבדות אחר שזכה בו אותו אחר, אבל במשכון שעיקרו ודאי לבעלים אע"ג דב"ח קונה משכון כיון דעיקרו דבעלים דהא מצי לסלוקי בזוזי ועומד לכך ודאי הפקעת הזכות והשעבוד מוקדמת לזכות אחרים עכ"ל. הרי הדברים מפורשים ב"ה כמש"כ, ולדעתי בדחייתו נתכוין למה שכתבנו דשאני משכון דלא בעי לוה לזכות בו אלא בהפקעת השעבוד ממילא סני והפקעה קידמת שהיא באה מעצמה עם מיתתו של גר וזכייתו של אותו מחזיק אינה באה אלא לאחר מיתת הגר תיכף:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה דדחייה זו תליא בפלוגתא דרש"י ותוס' ולרש"י ז"ל לאו פירכא היא. דהנה בקידושין שם אמרינן איכא דאמרי גדול הוה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים ואיכא דאמרי קטן הוה ודלא כאבא שאול דתניא גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו בהן עבדים בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין אבא שאול אומר גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן. כך היא גירסת רש"י ז"ל דאליבא דרבנן שפיר זכה מר זוטרא בעבד ולאבא שאול לא הוה צריך מר זוטרא למהר ליזהר שלא יזכה בעצמו דבתר מיתתו נמי הוה מצי לזכות ביה כיון דקטן אינו קונה עצמו בן חורין. אבל התוס' שם מיאנו בזה וגרסו וכאבא שאול וז"ל ונראה לר"ת דגרם הכא וכאבא שאול כו', ור"י מפרש דהא דקאמר וכאבא שאול דאמילתא קמא נמי קאי ואפילו ללישנא קמא דגדול הוה לא היתה חזקה מועלת כלום אלא דוקא לאבא שאול, דלרבנן דאמרי בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין לא היה מר זוטרא יכול לזכות בו דטעמייהו דרבנן מפרש בפרק השולח דגמר לה לה מאשה דמה אשה מיתת בעל מתירה בלא גט אף עבד משתלח בלא גט והוי השתא מיתת הבעל כגט ואם היה נותן לו גט מי היה אחר יכול לזכות בו. אבל לאבא שאול ניחא דיליף מה אשה איסורא מפקעת במיתת הבעל ולא ממונא אף עבד כו' עכ"ל. וזוהי ממש סברת הרא"ה דבמשכון לא שייך זה פירש למיתה כו', דהמעיין בגיטין שם (דף ל"ט) יראה דלרבנן מיתת האדון מפקעת את האיסור ואת הממון שבעבד ולא בעי כלל לזכייה לפי שנפקע ממילא והלכך קטן נמי יוצא לחירות אע"פ שאינו יכול לזכות בעצמו, ואבא שאול סבר שלא נפקעה העבדות מהממון שבו אלא נעשה הפקר וצריך הוא לזכות בעצמו ולכן מהני אם קדמה זכיית אחר נמצא דלרבנן עבד דמי ממש למשכון דשמעתין שאין בעלים צריכין לזכות בו אלא שנפקע השעבוד מיד ממילא, וא"כ לר"י דסבר דלרבנן לא מהני זה פירש למיתה כו' משום דקדמה הפקעת העבדות לזכייתו של אותו אחר ה"נ במשכון לא מהני, אבל לרש"י דסבר דלרבנן נמי אע"פ שאין העבד צריך לזכייה אלא להפקעה הבאה עם מיתת הגר ממש מ"מ אמרינן ביה זה פירש למיתה כו' ה"נ במשכון אמרינן הכי. והרא"ה ז"ל שדחה סברא זו ס"ל כהר"י אבל לרש"י ז"ל לשיטתו שפיר אמרינן במשכון זה פירש למיתה כו' וא"כ בתופס שטרותיו של גר מחיים אלו הוי כמחזיק בארעא הוה קני מטעמא דזה פירש למיתה כו' וא"ש:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ובהא</b> דדחיק רש"י ז"ל לאוקמי בשטרי שיעבוד ולא מוקים לה בשטרי מכר ומתנה כדמפרשי לה קצת מרבוותא, נראה לי די"ל דהוקשה ליה קושיית התוס' בב"ב (דף נ"ד ע"א ד"ה אדעתא) היאך ס"ד דרב ייבא סבא למימר דכיון דדעתיה אארעא שטרא נמי לא קנה דלאו דעתיה אשטרא ואמאי לא קניא ליה ידו שלא מדעתו כמו חצרו דחצר מתורת יד אתרבאי, וניחא ליה לרש"י ז"ל דמיירי בשטרי שיעבוד ובהני שטרי אם יפרע הלוה חוזר הנייר ללוה כנ"ל, ולהכי מספקא ליה לרב ייבא סבא שמא לאו דעתיה אשטרא היינו דמכוין ודאי שאינו זוכה בו שהרי יהא צריך להחזירם ואינו נוטלם אלא לראיה ומשו"ה לא קנה, ולא דמי לפי"ז לחצרו שקונה לו שלא מדעתו דשאני הכא דכמכוין שלא לזכות בהדיה דמי דודאי לא קנה. ועיי' במל"מ (פ"ז מהלכות גזלה ה"ח). ופשיט ליה ר"נ דמ"מ דעתיה נמי אשטרא לצור ע"פ צלוחיתו אם לא יפרע ליה הלוה או עד שיפרענו. נמצא דאין זה שייך אלא בשטרי שעבוד דלחזרה קיימי אבל בשטרי מכר ומתנה דלאו לחזרה קיימי ולא הוי כמכוין בפירוש שלא לזכות בודאי קני שטרא אע"פ שלא נתכוין לו משום דידו של אדם קונה לו שלא מדעתו כחצרו:
<b>וראיתי</b> בקצוה"ח (סי' רס"ח סק"ב) שכתב דהא דידו קונה שלא מדעתו כחצרו תליא בפלוגתא דרש"י ותוס' בכתובות (דף ל"א ע"ב), דרש"י ז"ל כתב דהגבהה אפילו בידו בעינן ג' טפחים והתוס' הקשו עליו דבידו לא גרע מחצרו ולא בעי הגבהה כלל, וא"כ לשיטת רש"י אין ידו קונה לו בתורת חצר אלא בתורת קנין הגבהה וכל קנין צריך כוונה ושלא מדעתו אינו קונה. ולפי"ז אזדו להו דברינו דלרש"י ז"ל אין ידו קונה כלל שלא מדעתו וקושיא דליקני שטרא שלא מדעתו מעיקרא ליתא. אבל מלבד די"ל דמסתמא הכניס המחזיק את השטר גם לביתו וחצרו. הנה כבר הארכתי במק"א [עיי' בסי' כ"א] שדברי הקצוה"ח אינן נראין והעליתי דלרש"י נמי ידו כחצרו. ומה שכתב בכתובות שם כי היכי דלענין שבת חשיב מקום לענין מיקנא נמי חשיב מקום למיקנא כאילו הגביהה למעלה מג' לאו דוקא משום הגבהה קאמר לה אלא שנידון בתורת יד כחצר וליד קרי הכא הגבהה. והארכתי שם ליישב דבריו וכאן אזכיר רק שכן מפורש ברש"י סנהדרין (דף ע"ב ע"א) וז"ל היה מגרר ויוצא כו' וצירף ידו למטה מג' וקבלה בידו דידו חשובה לו כד' על ד' והרי הוא לו כחצירו ואע"פ שאין כאן הגבהה עכ"ל ואכ"מ להאריך:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ועפי"ז</b> ביה מקום ליישב מה שהשמיט הרי"ף להך איבעיא דרב ייבא סבא והש"ך (סי' ער"ה סק"ג) כתב שהוקשה ליה להרי"ף דאפילו לא מכוין לשטרא מ"מ ליקני דלא גרע מחצרו שקונה שלא מדעתו, [ומן התימה שלא הזכיר הש"ך מידי מדברי התוס' ב"ב], וניחא ליה לרי"ף דרב ייבא ור"נ לית להו הא דריב"ח דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו אבל לדידן דקיי"ל כריב"ח ממילא אין מקום לאיבעיא זו ולכן השמיטה. אבל רחוק ודחוק מאד לומר דרב ייבא ור"נ פליגי אריב"ח שהיא הלכה רווחת בכמה דוכתי, תדע דבב"מ (דף י"א ע"א) פרכינן מינה ארב יהודא אמר שמואל ואי איתא דרב ייבא ור"נ פליגי עלה מאי מקשה אדשמואל דילמא איהו נמי פליג אלא ודאי דהלכה פסוקה היא באין חולק. ולפי דברינו הנ"ל אם לחלק באנו יותר היה נכון לומר דרב ייבא ור"נ לא פליגי אריב"ח אלא ארבה. ולא מוקים לה הרי"ף לאיבעיא דרב ייבא בשטרי מכר מטעמא דכתיבנא דא"כ הוה קניא ליה ידו אפילו שלא מדעתו אלא מפרש לה כרש"י בשטרי שעבוד וע"ז לא שייך הא דריב"ח כמש"ל, אולם ס"ל להרי"ף דרב ייבא ור"נ ע"כ פליגי אמימרא דרבה במשכונו של ישראל ביד גר, דאי ס"ל כרבה דממילא פקע שיעבודא דגר ממשכונו ה"נ הוה צריך מחזיק להחזיר שטר ללוה דשטר שעבוד לא עדיף ממשכון, אע"כ דפליגי על רבה וסבירא להו דממשכון נמי לא פקע שיעבודא בכדי, והלכך כיון דפסק הרי"ף בפ' חזקת הבתים כרבה ממילא אין מקום לאיבעיא דרב ייבא ומשו"ה השמיעה:
<b>אך</b> לפי מש"כ באות ה' ו' ביישוב דעת רש"י ז"ל אין אנו נזקקין לכל זה לאפושי בפלוגתא ודברי הרי"ף מיושבים ברווחה. די"ל דהרי"ף נמי מפרש לה בשטרי שעבוד דוקא מטעם הנ"ל ויקשה דא"כ אמאי קני שטרא ואמאי הוה קני ארעא אלו הוה דמי כמאן דמחזיק בה הרי פקע שעבודיה, ונתרץ לה כמ"ש לרש"י ז"ל דמיירי שהחזיק מחיים וזה פירש למיתה וזה פירש לחיים ואף לענין הפקעת שיעבוד אמרינן דקדמה זכיית המחזיק כמש"ל, וזה תלוי בפירוש הסוגיא דקידושין בעובדא דמר זוטרא אם הא דאמרינן זה פירש למיתה וזה פירש לחיים הוי גם לרבנן או רק לאבא שאול כמו שנתבאר. והנה הרי"ף שם גרם איכא דאמרי קטן הוה וכדאבא שאול כגירסת התוס', וי"ל דהרי"ף נמי מפרש כפי' הב' דר"ת בתוס' שם דללישנא קמא דגדול הוה אמרינן זה פירש למיתה וזה פירש לחיים אפילו לרבנן וללישנא בתרא דקטן הוי לא אמרינן כלל בעבד זה פירש כו' ורק בקטן מהניא זכיית המחזיק לפי שאין לו יד לזכות בעצמו כאבא שאול ולא קאי כדאבא שאול אלא ללישנא בתרא. נמצא דלל"ק דלרבנן נמי אמרינן זה פירש למיתה כו' מוכח דבהפקעת שיעבוד נמי מהני זה פירש כו' כמש"ל אבל ללישנא בתרא לא אמרינן כלל זה פירש כו'. ומעתה י"ל דרב ייבא סבא ור"נ ס"ל כלישנא קמא ומיירי איבעיא דמחזיק בשטרותיו בשקדם לתפוס בחיי הגר ולכן קנה את השטר מיהא, אבל הרי"ף שדרכו לפסוק כלישנא בתרא הרי לית ליה זה פירש למיתה כו' ולפי"ז אין מקום לאיבעיא זו דאפילו במכוין לשטרא נמי לא זכה ביה מחזיק דלבעלים הדר ולכן השמיטה:
<b>ומ'</b><b>"</b><b>מ</b> אפילו למש"כ להרי"ף עדיין איכא נפקותא לדינא מהך איבעיא כגון שהיה הלוה ג"כ גר שאין לו יורשים ומת גם הוא דאז אין המחזיק צריך להחזיר את השטר לפי שאין לו בעלים ויש מקום לאיבעיא אם קנה שטר מיהא. ולפי"ז לרש"י נמי מצינן לאוקמי בכה"ג ולא קשה תו מידי ממשכונו של ישראל דרבה. אך מילתא רחיקתא דלא שכיחא היא ולכן לא חש גם הרי"ף להביא לאיבעיא כיון שאין לה מקום לשיטתו לענין מאי דאיתניא בש"ס:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>וידעתי</b> שהרוצה לדחות יבוא וידחה דברינו במה שהשווינו הפקעת העבדות לרבנן להפקעת שיעבוד המשכון וישים ריוח בין דבקים אלו לומר דבאמת אין הסברא נותנת דהיכא שהשיעבוד נפקע ממילא עם מיתת הגר ממש תיהני זכיית אחר משום זה פירש למיתה וזה פירש לחיים דסוף דסוף בע"כ הרי תבוא הזכייה רגע אחד אחר מיתת הגר וההפקעה באה לפניה ביחד עם מיתת הגר, והא דמהני לרבנן בעבד זה פירש כו' יאמר הדוחה דלרבנן אין עבדותו של עבד של גר שמת ואין לו יורשין נפקעת עם מיתת האדון אלא משום שנשאר שעה אחת בלא אדון הוא דקונה את עצמו, ר"ל שאין הדין כלל דמיתת האדון מוציאתו לחירות ואלו הוה דינא הכי באמת לא היה יכול אחר לזכות בו אפילו באופן דזה פירש למיתה כו' משום שההפקעה באה קודם לזכייתו של זה, אלא דמה שיוצא לחירות הוא משום שנשאר שעה אחת בלא אדון. ואף דגמרינן מיתת הגר לה לה מאשה מה אשה מיתת בעלה מתירתה כו' ידחוק לומר דבאשה נמי הענין כן הוא שאין מיתת הבעל מתירתה אלא מה שנשארה שעה קלה בלא זיקת בעלה הוא דמתירתה. והא דפריך התם בגיטין (דף ל"ט). ארבנן דגמרי לה לה מאשה אי הכי אפילו ישראל נמי [לא יזכו היורשים משום דיוצאין לחירות במיתת האדון] ולפי הנ"ל לא דמיא כלל דכיון דירושה באה תיכף ולא היה שעה אחת בלא אדון אין מקום להפקעת העבדות כלל ושפיר עובד הוא את היורשים י"ל דהכי פריך כיון דגמרת לה לה מאשה לא יהא עובד את היורשים דומיא דאשה שאין זיקת אישות עוברת ליורשים וה"נ עבדות לא תהא עוברת ליורשים, וע"ז משני אמר קרא והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה דגלי רחמנא דאית בהו דין ירושה. וכיון דלפי"ז אין מיתת האדון עצמה מתרת אלא מה שנשאר איזה שעה בלא אדון הוא דהוי עיקר המתיר משו"ה כשקדמה זכיית אחר מחיים דגר וזה פירש למיתה וזה פירש לחיים שלא היה שהות כלל לעבד להיות רגע בלא אדון לא יצא לחירות אלא לעבדות אבל במשכון ששיעבודו נפקע ממילא יחד עם מיתת הגר ממש ולא בעי שהות שיזכו בו הבעלים בודאי לא מהני זה פירש כו' דמ"מ קדמה ההפקעה לזכייה כנ"ל. ידעתי שיש לפקפק ולדחוק ולחלק בהכי אבל אנן לתרוצי שיטת רש"י ז"ל קאתינן ולהכי לא נדחוק נפשין ככל הנ"ל בכדי לאוקמי בקושיא, וניחא לן יותר לומר דהפקעת העבדות נמי באה יחד עם מיתת הגר ממש והמיתה היא דמפקעת כמו בהפקעת שיעבוד המשכון, ולהכי שפיר יש ללמוד משכון מעבד לרבנן דתיהני ביה נמי זה פירש כו' וכמש"כ:
<big>סימן</big> <big>כ</big>
בענין שליחות לדבר עבירה:
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>שיטת</b> התוס' בב"ק (דף ע"ט ע"א ד"ה נתנו) דהיכא דשליח שוגג יש שליח לדבר עבירה, וכ"כ במרדכי ובאגודה פ"ק דב"מ ובהג"מ רפ"ב דשלוחין מובא בש"ך תו"מ (סי' שמ"ח סק"ו), והמהרש"ל ביש"ש בפרק מרובה (סי' ל"ג) כתב שכן דעת רוב המחברים, וכבר רבו המדברים בענין זה בספרי גדולי האחרונים ז"ל. וראיתי בקצוה"ח (סי' שמ"ח סק"ד) שכתב דראיה ברורה נגד שיטת התוס' וסיעתם מהא דאמרינן בהמניח (דף ל"ב פ"ב) מתיב רבא הוסיף לו רצועה אחת ומת הרי זה גולה על ידו והא הכא דשוגג קרוב למזיד הוא דאיבעי אסוקי אדעתיה דמייתי אינשי בחדא רצועה וקתני הרי זה גולה אמר רב שימי מנהרדעא דטפי במנינא טפח ליה רבא בסנדליה א"ל אטו הוא מני והתניא גדול שבדיינים קורא והשני מונה והשלישי אומר הכהו אלא אר"ש מנהרדעא דטעה דיינא גופיה:
ואי נימא דהיכא דהשליח לא ידע שלוחו כמותו אפילו לדבר עבירה אם כן שליח ב"ד אמאי גולה כיון דאינו אלא שליח של ב"ד והב"ד הוא המשלחו. אלא ודאי דאפילו בשוגג נמי אין שליח לדבר עבירה ומשו"ה שליח ב"ד גולה. ומסיק דזו ראיה ברורה. והיא באמת לכאורה תשובה נצחת:
<b>ונלענ"ד</b> לתרץ. דהנה ממה שהשליח ב"ד חייב לא קשה מידי לפמש"כ הש"ך חו"מ (סי' רצ"ב סק"ז) דאפילו היכא דיש שליח לד"ע מ"מ כשהמשלח פטור חייב מיהא שליח דלא חידשה תורה אלא לחייב את המשלח ולא לפטור את השליח, ועיקר הקושיא הוא רק ממה שב"ד פטור. [שוב מצאתי שכ"כ גם הנתה"מ שם, ולפנינו יבואר עוד דבלאו דברי הש"ך נמי ניחא מה ששליח ב"ד גולה]. ור"ל דב"ד אינם יכולין להתחייב בגלות. דאם באנו לחייבם משום שלוחו של אדם כמותו יהו כל הב"ד חייבים שהרי שלוחן של כולם הוא, דאע"ג דרק השלישי אומר הכהו מ"מ איהו נמי בשליחותא ואדעתא דכוליה ב"ד קעביד, וא"כ הוו להו כהכוהו עשרה בני אדם דתניא בסנהדרין (דף ע"ח ע"א) הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות בין בבת אחת בין בזה אחר זה פטורין, וכיון דבמזיד פטורין ממיתה בשוגג פטורין מן הגלות. ומה שהשליח ב"ד גופיה חייב גלות ולא דיינינן ליה כהכוהו עשרה בני אדם מחמת המשלחים דפתיכי נמי בהכאתו מצד שליחות. הוא משום דבאמת הוא בעצמו הכהו כולו בלא סיוע המשלחים ומה שהמשלחים נידונים גם הם כאלו הכוהו הוא רק מצד דינא דשליחות אבל לא שסייעו בפועל והלכך אינם מגרעים מעשה השליח בפועל כאלו השתתפו גם הם במעשהו אלא השליח שחייב על הכאתו שבפועל נידון כאחד שהרג שהרי באותו אופן בפועל לא היו לו מסייעים, משא"כ ב"ד שכל עיקר חיובם הוא רק מדינא דשליחות דהוי כאלו עשו בעצמם בזה ודאי הם נידונים כעשרה שהרגו שהרי באותו אופן שהרג האחד מהם דהיינו ע"י שליחות הרגוהו גם אחרים. ומיושב היטב קושי"ת הקצוה"ח דכיון שאין ב"ד המשלחין חייבין גלות חייב מיהא שליח ב"ד מצד עצמו. [ומ"ש רש"י מכות (דף כ"ב ע"ב) במשנה וז"ל הוסיף לו רצועה על האומד ומת ה"ז גולה על ידו ולא דמי להכוהו עשרה בני אדם בעשר מקלות דאמרינן בהנשרפין כולן פטור דההיא אוקימנא לה בגוסס בידי אדם עכ"ל אינו שייך כלל לדברינו דרש"י ז"ל לא מיירי אלא מפטורא דבזה אחר זה דס"ל לרבנן דריב"ב דאחרון פטור ולדידהו ה"נ יפטר שליח ב"ד משום דהוי כפשרה בר"א זה אחר זה דלפני הרצועה שהוסיף לו שלא כדין הלקהו מקודם מכות אחרות של חיוב וע"י כולן מת, וע"ז משני דההיא אוקימנא לה בגוסס אבל כל זמן שלא נעשה גוסס מהכאות הראשונות בודאי האחרון חייב לכו"ע ואינו נידון כעשרה בנ"א. ואין כ"ז שייך לדברינו כלל דאנן מכח הכאת עשרה בנ"א בב"א קאתינן עלה ודכו"ע היא. ודברים פשוטים הם כמבואר למעיין, אך מפני שחכ"א חשב שנעלמו ממני דברי רש"י אלו אמרתי לבארו]:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>אך</b> יש לפקפק ע"ז, דדילמא עד כאן לא נפטרו עשרה שהכוהו בעשר מקלות אלא משום דכל חד וחד לא הרגו כולו שהרי סייעו גם אחרים במיתתו וכמה שסייע האחד נגרע ממעשה חברו. משא"כ הכא כשעשו עשרה בנ"א שליח אחד אע"פ שדינם כעשרה שהכוהו מ"מ כל תד וחד הוי כאלו הרגו כולו דכאו"א יש לו שליח שלם ואותו שליח שלו הרגו לגמרי וכיון דשלוחו כמותו הרגו הוא לגמרי, דילמא כה"ג לא אמרינן עשרה שהכו פטורין דכל חד באפי נפשיה הרג ומאי איכפת לן דשלוחו של חברו נמי הרגו לגמרי באותה שעה. ומצאתי לי און לסברא זו מדברי הרשב"א בחי' לב"ק (דף נ"ג ע"ב) שור ואדם שדחפו לבור וכו' לענין כופר ול' של עבד שור חייב וכו' ואיכא למידק אשמעתין כו' היאך השור משלם את הכופר דהא השור פטור ממיתה כו' דהו"ל כהכוהו עשרה בני אדם כו' דבב"א ד"ה פטורין כו' מסתברא לי דל"ק ולא מידי דע"כ לא אמרו אלא שהכוהו עשרה בפשר מקלות דליכא איש כי יכה כל נפש אבל הכא כיון שדחפוהו ביחד כחד חשבינן ליה ודומיא דכי יכרה איש בור דבעי' אחד ולא שנים ואפ"ה כשעקרו אבן אחד יחד שאינו יכול לצאת ממנו חייבים, דאי לא אדתני עשרה בי' מקלות ליתני שדקרוהו שנים בבת אחת דהוי רבותא טפי כו' וצל"ע בזה עכ"ל. ולכאורה כוונת דברי הרשב"א היא דבהכוהו עשרה בנ"א פטורין משום דכאו"א הרג רק מקצתו משא"כ הכא דכאו"א הרג כולו. וכן ראיתי בס' ים התלמוד שם (דף נ"ג) שתירץ לקושיית התוס' שהקשו ג"כ כקושיית הרשב"א מהכוהו י' בר"א וכתב דלא דמי להכוהו י' בנ"א כו' דהתם פטור דכ"א הרג רק מקצת נפש אבל הכא דדחפו אותו בב"א כ"א הרג כל הנפש במה שדחפו לבור משא"כ התם כ"א מחליש מקצת נפש וכולם ביחד הרגו נפש שלם, ומסיק שכן נראה לו ברור לחלק הענינים ומפרשיו הגאונים ז"ל כתבו ע"ז שדבר אמת בפיו וכיוון שמועתו לדעת הרשב"א ז"ל כנ"ל, הנה תפסו גם הם כהבנתנו בדברי הרשב"א, ולפי"ז בהוסיף לו רצועה אחת ומת צריכין היו ב"ד להתחייב בגלות ואינם נידונים כעשרה שהכוהו דכאו"א הרג נפש שלמה:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ונראה</b> לדון דדבר זה בעשרה שהרגוהו כאו"א נפש שלמה תליא בפלוגתא דרבוותא. דזוהי הצעת הסוגיא בסנהדרין ע"ח ת"ר הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות ומת בין בבת אחת בין בזה אחר זה פטורין ר' יהודה בן בתירא אומר בזה אחר זה האחרון חייב מפני שקירב את מיתתו א"ר יוחנן ושניהם מקרא אחד דרשו ואיש כי יכה כל נפש אדם רבנן סברי כל נפש עד דאיכא כל נפש וריב"ב סבר כל נפש כל דהו נפש. וכתב רש"י ז"ל בב"ק (דף י' ע"ב) כולן פטורין שאינו ידוע ע"י מי נהרג. וכוונתו דאין לומר דטעמייהו דרבנן דפטרי בב"א הוא רק משום האי טעמא גופיה שבזא"ז דהיינו כל נפש עד דאיכא כולה נפש דא"כ ריב"ב דאית ליה אפילו כל דהו נפש אמאי פוטר בב"א ליחייבו כולם, ולהכי כתב דבב"א איכא פטורא אחרינא שאינו ידוע ע"י מי נהרג ולכן ריב"ב נמי מודי דפטורין. וכן מבואר בשמ"ק ב"ק שם בשם תלמידי הר"פ וז"ל בין בבי"א כו' בין בב"א פטורין משום דאין ידוע ע"י מי נהרג בזא"ז פטורין משום דדרשינן נפש כולה נפש משמע אבל ליכא למימר דמאי דפטרי רבנן בבי"א היינו משום כל נפש דאם כן ר"י דפליג עלייהו דרבנן ודריש כל דהו נפש ליחייב נמי בבת אחת עכ"ל והא דחשבינן לה לר' בן יהודה בתירא כאינו ידוע ע"י מי נהרג ולא אמרינן דנהרג על ידי כולם כל אחד בכל דהו נפש וליחייבו כולם, צ"ל משום דא"א לעמוד על צמצומו של דבר אם הרגו כולם כאחד בדיוק דאפשר שקדם אחד מהם ובי היה בכדי להמית. ולפי"ז אלו הכוהו עשרה בני אדם במקל אחד שבודאי כולם כאחד בדיוק הרגוהו וידוע שנהרג ע"י כולם מכאו"א במקצת באנו לידי מחלוקת דריב"ב ורבנן דלרוב"ב כולם חייבים דבכל חד וחד קרינן כל דהו נפש ולרבנן פטורין דכולה נפש בעינן. מיהו לרבנן נמי איכא לספוקי דשמא אע"ג דלא מחייבי אמקצת נפש מ"מ במקל אחד שאני, והא דכתבו רש"י ותלמידי הר"פ דפטורא דבב"א הוא משום שאינו ידוע ע"י מי נהרג הא אי לאו הכי היו כולם חייבין לאו אליבא דריב"ב לחוד אמרוה אלא אף לרבנן משום דאלו הוה ידוע שהרגוהו בב"א ממש היו חייבין גם לרבנן, או דילמא אפילו בכה"ג נמי לרבנן פטורין דגם זה מקצת נפש לכל חד מקרי, ולא נצרכו לטעמא דאינו ידוע מי הרגו אלא לריב"ב. אך להרשב"א ז"ל שהבאנו למעלה בודאי צ"ל דבמקל אחד לרבנן נמי חייבין, (כמו שיבואר להלן. דאל"כ שוב יקשה ארבא דמחייב את השור בכופר מרבנן דהלכתא כוותייהו. המבואר מזה דלדעת הרשב"א הכוהו במקל אחד חייבין גם לרבנן ובדעת רש"י ותלמידי הר"פ אין הכרע די"ל דלרבנן פטורין משום מקצת נפש, אבל הא מיהא מוכח אליבא דכולהו דהכוהו בב"א במקל אחד ובאופן שכאו"א הרגו כולו בודאי חייבין גם לרבנן שהרי נודע שבב"א הוא וכולה נפש נמי יש כאן:
<b>אבל</b> רש"י ז"נ גופיה בסנהדרין שם שפה אחרת ודברים אחרים לו בזה, שכתב ח"ל כל דהו נפש כו' ומיהו היכא דככוהו בב"א לא קטלינן לכולהו דאיש כי יכה אמר רחמנא ולא שנים שהכוהו עכ"ל, הרי דבב"א אין הטעם לפי שאינו ידוע מי הרגו אלא פטורא אחרינא איכא איש ולא שנים. [ומסתמא נמצאה דרשה זו באיזה מקום אצל חז"ל]. ולפי"ז אפילו הכוהו במקל אחד שידוע מי הרגו מ"מ פטורין אפילו לריב"ב דשנים נינהו. וכן התוס' בב"ק (דף נ"ג ע"ב ד"ה לענין כופר) שהקשו ג"כ מהכוהו י' בנ"א כו' ומחמת זה אוקמוה להא דרבא דלא מיירי בדאפוהו אלא כ"א בפ"ע נמי סבירא להו דכך לי מקל אחד כמו י' מקלות. וכן מבואר ברמב"ם (פ"ד מהלכות רוצח ה"ו) הכיהו י' בנ"א בי' מקלות בין שהכוהו בזא"ז בין שהכוהו כאחת כולן פטורין ממיתת ב"ד שנאמר כל נפש אדם עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש וה"ה לשנים שדחפוהו או שכבשוהו לתוך המים עכ"ל, ודחפוהו לתוך המים דמי למקל אחד וידוע ששניהם הרגוהו ואפ"ה פטורין. והנה לרש"י ז"ל דדרשינן איש ולא שנים נראה מבואר דפטורין אפילו כשהרגו כאו"א את כולו דמ"מ שנים נינהו. אך התוס' והרמב"ם אע"ג דודאי פליגי ארשב"א ולדידהו במקל אחד פטורין אליבא דרבנן מיהא, מ"מ עדיין לא מוכרח לכאורה דס"ל כרש"י בדרשא דאחד ולא שנים דלפי"ז לריב"ב נמי פטורין, די"ל דס"ל כרש"י בב"ק ותלמידי הר"פ דבב"א דפטורין אף לריב"ב טעמא הוא משום שאינו ידוע מי הרגו אבל במקל אחד שידוע שכולם הרגיהו במקצת אינם פטורים אלא לרבנן משום דהוי מקצת נפש אבל לריב"ב חייבין בכה"ג, והרמב"ם שפסק כרבנן שפיר הוסיף לומר וה"ה לשנים שדחפוהו, והתוס' דמקשי ארבא דשור ואדם שדחפו אע"ג דלריב"ב כה"ג חייבין מ"מ שפיר מקשו מרבנן דהלכתא כוותייהו, ולפי"ז עיקר הפטור לרבנן משום מקצת נפש הוא, ובדחפוהו שנים לתוך המים נמי מקצת נפש הוא לכאי"א להרמב"ם, וא"כ היכא דכאו"א הרג כולו וידוע שהוא בב"א ממש שפיר חייבין אבל ז"א דהתוס' שם כתבי וז"ל וא"ת והא שור פטור ממיתה כו' דבב"א ד"ה פטור עכ"ל. ומדכתבי דברי הכל ש"מ דר"ל דמדריב"ב נמי קשה לרבא. ואמאי הא בדחפוהו בב"א שידוע מי הרגו לריב"ב חייבין כולם, אע"כ דלריב"ב נמי אע"ג דמחייב אמקצה נפש מ"מ כה"ג פטורין משום דרשא דאיש ולא שנים. [וכן משמע קצה דהרמב"ם נמי הכי ס"ל שהרי כתב עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש ולמה שינה מלשון הש"ס שאמרו כל נפש עד שיהיה כולה נפש והוסיף מלת אחד שהרג, וי"ל שהוא משום דהש"ס מפרש טעמא רק לבזא"ז והוי פטורו רק משום מקצת נפש אבל הרמב"ם כולל בטעם זה גם לבבת אחת ולכן כתב עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש, ר"ל דבזא"ז פטורין לפי שאינו כל נפש ובב"א פטורין לפי שאינו אחד. ואין דקדוק זה מכריע ויש לדחותו בקל כמובן]. ולפי"ז אליבא דכל הני רבוותא אפילו הרגו כאו"א כולה נפש נמי פטורין דאכתי שנים נינהו. נמצא דהאי דינא דהכוהו עשרה בנ"א בב"א כל אחד כולה נפש תליא בפלוגתא דרבוותא אלו, למאן דסבר דרשא דאיש ולא שנים פטורין ולמאן דפטר בב"א משום שאין ידוע מי הרגו הכא דידוע חייבין:
<b>ועדיין</b> יש מקום להשוות בזה את הדעות ולחלק דעד כאן לא פטרינן מאיש ולא שנים אלא היכא דכאו"א מהם לא הרג אלא מקצת נפש, דלדידן דכולה נפש בעינן לא נעשה מעשה החיוב ע"י אחד ואנו צריכין לחייבם משום צירוף מעשי שניהם משו"ה אינם חייבין דאיש ולא שנים אמר רחמנא דבעינן שיהא מעשה חיוב באחד ולא ע"י שנים. אבל בגוונא דכתיבנא דכאו"א הרג כולה נפש דבמעשה דידיה לחוד נמי איכא כדי חיוב לא קרינן בהו כלל שנים שהרגו שאין הכאה של זה משותפת עם זו של חברו אלא כ"א בפני עצמו עביד מעשה חיוב, דדל מעשה חברו מהכא קרינן בכל חד מינייהו איש כי יכה נפש וחייבין כמי שהרגו נפשות מיוחדות. ואין לומר מדריב"ב נשמע לרבנן. מדחזינן לריב"ב דאע"ג דמחייב אמקצת נפש לחוד מ"מ שנים שהרגו כאו"א מקצת נפש פטורין אע"פ שבמעשה כ"א בפ"ע יש בו כדי חיוב בלא צירוף חברו משום דממעטינן לה מאיש ולא שנים דבשביל שהשתתפו במיתה זו שנים גרע, כ"נ לרבנן בשנים שהרגו כאו"א כולה נפש אע"פ שאם לא השתתף עמו חברו היה חייב על מעשה זו מ"מ עכשיו דשנים הם פטורין מגזיה"כ, דז"א דאיכא למידחי דילמא הא בהא תליא דלריב"ב דשנים שהרגו לעולם יש בהן שיעור חיוב לכל חד ואפ"ה מעטינהו קרא בע"כ צ"ל דאיש ולא שנים מיעט כה"ג דא"א למידרש בענין אחר, אבל לרבנן דעל מקצת נפש פטורין איכא לאוקמי קרא דאיש ולא שנים בדליכא בכל חד וחד מינייהו שיעור חיוב אלא בצירופם יחד אבל בדאיכא בכל חד שיעור חיוב בפ"ע לא אימעוט כנ"ל. ולפי"ז תליא הך מילתא בפלוגתא דריב"ב ורבנן בדרך מהופכת, דריב"ב דמחמיר במקצת נפש מיקל בשנים שהרגו בב"א כאו"א כולה נפש ורבנן דפטרי במקצת נפש מחייבי בשנים שהרגו כאו"א כולה נפש. וא"כ בנ"ד בהוסיף לו רצועה אחת ומת דסתמא דמתני' היא ודחיקא לן לאוקמי כריב"ב יחידאה הדרא קושיית הקצוה"ח לדוכתה דליגלו ב"ד, דלרבנן ליכא למיפטרינהו משום איש ולא שנים כנ"ל משום דכאו"א מהב"ד הוי כהרג כולה נפש:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>אבל</b> כשנדקדק בדברים אלו נראה דא"א למיתלי בפלוגתא דריב"ב ורבנן והדבר שקול לאחד מן הצדדים, או דמריב"ב נמי לא מוכח דפטורא דאיש ולא שנים שייך גם בדאיכא שיעור חיוב לכל חד וחד, או דמדרבנן גופייהו נמי מוכח הכי. דהנה מה שתפסנו לדבר פשוט דבהכוהו עשרה בנ"א בי' מקלות בב"א הוי לכל חד וחד מקצת נפש משום דכמה שסייע האחד למיתתו נגרע ממעשה חברו והיינו באים בזה לפלוגתא דריב"ב ורבנן דלרבנן פטורין ולריב"ב היו חייבין אי לאו טעמא שאינו ידוע מי הרגו או דרשא דאיש ולא שנים ומבואר כן בפשיטות בשמ"ק ב"ק שהבאנו ושכן כתב הים התלמוד ותפסו מפרשיו הגאונים ז"ל שכן היא גם כוונת הרשב"א ז"ל, כל זה אינו נכון לכאורה. דהנה הריגת מקצת נפש מכולה נפש בפ"ע אי אפשר שתהיה במציאות כלל, דדוקא בנזקין שחייבין על נזק קטן כגדול ועל חלק מדבר הניזק כעל כולו שייך למידן פלגא היזקא. אבל במיתה אין זה שייך כלל, דאין חיוב על ממית חצי חיות כמשמעה, דאפילו כשמחלישו עד קרוב למיתה ממש אלא שעדיין הוא נשאר חי אין בו דין מכה נפש ופטור, וכן גם להיפוך אם היה חלש כ"כ עד שבנגיעה אחת הוא מת ונגע בו והרגו חייב דזו היא הריגתו, [ובלבד שלא יהא בגדר הגוסס], ונמצא דענין הרציחה הוא רק מכה כל שהיא האחרונה המביאה לידי מיתה וממילא לא שייך למידן בה מקצת מיתה או כולה" דמה שהכהו לפני המכה באחרונה הגומרת אינה מקצת מיתה שלא באה עדיין המיתה גופה כלל אפילו במקצתה אלא מכת חבלה בלחוד הוא דהויא. ומיתה עצמה א"א כלל לחלקה למקציות מקציות דכל זמן שיש חיות קצת אין מיתה כלל ומשבאתה מיתה באתה כולה לגמרי ואין מיתה לחצאין. ובאמת בסוגיין דסנהדרין לא אמרינן דחייב על מעשה מקצת מיתה משום מקצת נפש במובן זה שאנו עסוקין בו דזהו באמת דבר שאינו במציאות כלל, והיכי משכחת לה התם מקצת נפש כגון שלא היה בגוף הנרצח אלא מקצת נפש כל עיקר, דלרבנן אין הרוצח חייב אלא כשהיה בגוף הנרצח נפש שלמה וכשממיתו ממילא הוא הורג כל נפש ולריב"ב חייב אפילו כשהיה בגוף הנרצח רק מקצת נפש והרג לגמרי אותה מקצת והיכי דמי בגוסס בידי אדם דודאי ימות מן המכות לאח"ז אלא שעדיין חי חיי שעה דזה מקרי מקצת נפש. ורק באופן זה יצויר ענין הריגת מקצת נפש שא"א לרוצח להרוג אלא אותה מקצת בלבד אפילו כשממיתו לגמרי, אבל כשהיה בנרצח נפש שלמה והרג מקצתה והשאיר מקצתה פטור אף לריב"ב שאין זה מקצת נפש כלל כמ"ש. והוא פשוט ומבואר והארכנו קצת בביאורו בשביל הדברים הבאים להלן. ולפי"ז מאי דמחייב ריב"ב אמקצת נפש הוא רק אמקצת בתרא שהוא מת בה אבל אמקצת קמא שמחלישתו ועדיין אינו מת בה בודאי פטור שאין כאן שם מיתה כלל. ובר מן דין מצינו יותר מזה בהכוהו בזא"ז שהיה בראשון בכדי להמית ובא האחרון והרגו שהראשון פטור אף לריב"ב כמש"כ התוס' סנהדרין שם. (ועיי' בחי' הרשב"א ב"ק (דף כ"ו ע"ב) ודו"ק ואכמ"ל]. והנה בהכוהו עשרה בנ"א בבת אחת שכתבנו דכאו"א מגרע מעשה חברו באופן שבכח ההכאה שיצאה בפועל על הנרצח מכאו"א לא נעשית כולה מיתה יש לחקור הכאה זוטרתא זו שיצאה בפועל היאך אנו רואין אותה, אם רואין אנו מעשה כל אחד ואחד כאלו היא נעשית רק בפני עצמה, ר"ל דכיון שאנו צריכין לחייב כל אחד מן העשרה רק על מעשה דידיה כמו שיצאה על ידו בפועל ולא על מעשי תשעה האחרים שהיו עמו לפיכך אנו צריכין לראות להכאות של התשעה כמי שלא היו כלל ונמצא שעשה כל אחד הכאה זוטרתא דידיה לחודא על גוף בריא כמו שהיה קודם שהוכה ולא היה בה בכדי להמיתו, שהרי אלמלא באו גם התשעה והכוהו באותה שעה היה הגוף בריא והיה יכול לשאת את המכה של האחד ובשביל מעשי הט' האחרים אין לחייב את זה, או דילמא שאין אנו רואין הכאת כאו"א מן העשרה כאלו היא נעשית בפני עצרה וכאלו לא הוכה בפועל כלל מתשעה האחרים וגוף בריא היה אלא רואין אנו אותה כנעשית על גוף חולה ונחלש עד קרוב למיתה שבכח הכאתו הקלה לחודא הוא מת לגמרי לפי שע"י ההכאות של תשעה האחרים נעשה כבר גופו של נרצה חלש כ"כ עד שבמעשה כל דהו של העשירי מהם מיתתו נגמרת, דאע"פ שבודאי אין לצרף מעשי תשעה האחרים לענין לחייב את העשירי מ"מ זהו רק לענין לחייבו על גוף ההכאות של התשעה שהוא לא עשאן, ר"ל שלא נחשוב כאלו סייע גם הוא באותן הכאות וקירוב המיתה שעשו בו תשעה האחרים כצירוף למעשה אחת, אבל מ"מ לא חשיבי אותן הכאות כאלו לא היו כאן במציאות אלא מועילין הן לענין זה למישווי לגוף הנרצח כחלש בכדי שיתחייב כבר העשירי על מכה כל שהיא הוא בלבדו בלא סיום האחרים לפי שזהו שיעור הריגתו של גוף הלש באומד, דמה לי אם היה חלש מעצמו ובא אחר והרגו בכח זוטרא ומה לי אם חולשתו באה לו עכשיו מהכאות בני אדם אחרים הא מ"מ גוף חלש הוא. ומעתה נראה ונוכח דכל הדברים הנ"ל שנתלו בפלוגתא דריב"ב ורבנן אינם נכונים וממ"נ הוא, אם נתפוס כדרך הראשון דרואין הכאה זוטרתא של כאו"א כאלו נעשית בגוף בריא א"כ מהכאה זו לחודא היה נשאר חי ובודאי פטור עליה מצד עצמה אף לריב"ב כמ"ש, ומ"מ איצטריך קרא דאיש ולא שנים למיפטרינהו משום דהוה מחייבינן להו בשביל שבין כולם יחד בצירופם נעשית כולה מיתה וע"ז גלי קרא איש ולא שנים שאין מעשיהם מצטרפים לחייבם. א"כ נמצא דלריב"ב נמי אתא פטורא דאיש ולא שנים לכי האי גוונא שאין במעשה כאו"א מהם שיעור חיוב שאינם מצטרפים ואין מזה שום הוכחה לנ"ד שכאו"א הרג כולה נפש בפ"ע דיש שיעור חיוב לכל חד וחד וא"צ לצירוף מעשה חברו שנפטרנו ג"כ מהאי קרא, ואם נתפוס כדרך השני שאנו רואין כאלו הכה בגוף חלש שגם בהכאה זוטרתא דידיה לחוד יש בכדי להמית א"כ לאו מקצת נפש הוא לכל חד וחד אלא כולה נפש דלרבנן נמי חייב כה"ג. דעד כאן לא פטרי רבנן אלא גוסס בידי אדם שלא נשאר בו אלא מקצת נפש אבל נא נעשה גוסס אלא נחלש בידי אדם ובא אחר והרגו בכח זוטרא בודאי חייב האחרון לכו"ע, ולפי"ז צריכין היו כל העשרה להתחייב מה"ט אלא דע"ז אתא פטורא דאיש ולא שנים דכיון דשנים הם המתחייבים מיפטרי, א"כ לרבנן גופייהו נמי מוכח דקרא דאיש ולא שנים ממעט גם באופן שיש שיעור חיוב במעשה כל אחד ואחד:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ולפי"ז</b> דברי השמ"ק תמוהים, דרצו לומר דטעמא דרבנן דפטרי בבת אחת הוא משום מקצת נפש אלא דהוקשה להו דלריב"ב ליחייב. ומוכח מזה דס"ל שאין אנו רואין כאלו עשה כאו"א מעשה מיתה בכח זוטרא בנפש שנחלשה ע"י אחרים כמש"כ בדרך השני דא"כ לאו מקצת נפש אלא כולה נפש היא ולרבנן נמי חייב, אלא דכיון שלא קדמו הכאות האחרים להכאתו אלא בב"א נעשו שלא נחלש הגוף קודם הכאתו אנו רואין כאלו עשה הכאה זוטרתא בגוף בריא, א"כ אפילו מקצת נפש נמי ליכא כנ"ל ולמה יתחייב אפילו לריב"ב. וכ"ת דמ"מ חייבין משום דלהשמ"ק דלית ליה דרשא דאיש ולא שנים כמש"ל כולהו כחד חשיבי וכך לי מיתה ע"י הרבה אנשים ביחד כמיתה ע"י איש אחד ושפיר חייבין לפי שע"י כולם נעשה מיתה, ז"א דא"כ אין זה שייך לפלוגתא דריב"ב ורבנן שהרי בין כולם נעשית מיתה שלמה ולא מקצת וכיון דכולהו כחד חשיבי ליחייבו כאו"א משום כולה נפש. דעד כאן לא הוה שייך לפלוגתא דריב"ב ורבנן אלא אם הרגו בין כולם יחד מקצת נפש אבל הרגו בין כולם נפש שלמה וכחד חשיבי לרבנן נמי ליחייבו, דלכאורה נראה דהיכא דנעשה ע"י שנים וחשיבי כחד לא נתחלקה המעשה להרבה מקציות לכל חד וחד כי היכי דנידון בה לומר שכאו"א עשה רק מקצתה אלא מעשה אחת שלמה כמו שהיא נעשית בין כולם ושניהם כגוף גדול הם. ודמות ראיה לזה מההיא דשבת (דף צ"ג) דאע"ג דשנים שעשו מלאכה בשבת זה מקצת וזה מקצת פטורין דדרשינן בעשותה כולה ולא מקצתה מ"מ עשו שניהם כאחד בזה אינו יכול וזה אינו יכול חייבין כר"י ולא נתמעט כה"ג מבעשותה ולא מקצתה, ונראה שהוא משום דכיון דכאו"א מסייע למלאכה שלמה לא אמרינן שנתחלקה המלאכה להרבה מקציות לכל חד וחד אלא מלאכה שלמה היא שנעשית בין כולם דכחד חשיבי, ואפילו ר"ש דפליג ופוטר גם בזה היינו טעמא משום דתלתא מיעוטי כתיבי עיי"ש. ולכן היה נראה דבע"כ צ"ל להיפוך דס"ל להשמ"ק דבהכוהו עשרה בב"א חשיב כאלו הכה כל אחד בכח זוטרא בגוף חלש וכולה מיתה איכא לכל חד וחד וצריכין היו כולם להתחייב אף לרבנן כיון דדרשא דאיש ולא שנים לית להו ומשו"ה הוצרכו לטעמא דאינו ידוע מי הרגו, והא דדחו לטעמא דמקצת נפש רק משום דלריב"ב חייב ה"ה דהוו מצו למיפרך דלרבנן נמי ליחייבו דהכא כולה נפש איכא מטעמא דכתיבנא אלא דעדיפא מינה פריך בדרך קצרה, אבל קושטא דמילתא הוא דבב"א כולה נפש איכא. [ובלא"ה יבואר להלן דלהלכה ע"כ כולה נפש איכא הכא מטעמא אחרינא]. ולפי"ז נמצא דאף לרבנן אנו צריכין בב"א לטעמא דאינו ידוע מי הרגו ואל"ה הוו חייבין. ועכשיו נראה דמה שתפסנו במוחלט דבב"א הוי רק מקצת נפש לכל חד וכ"כ הים התלמוד שכן נראה לו ברור לחלק הענינים ליישוב קושיית התוס' ב"ק נ"ג ותפסו מפרשיו הגאונים ז"ל שכן היא כוונת הרשב"א ז"ל, כל זה אינו נכון ולא זו היא כוונת הרשב"א ז"ל אלא כמו שיבואר בעז"ה להלן. אך יישוב דברי השמ"ק לפי"מ שכתבנו דחוק הוא ועלינו לבקש דרך יותר מרווחת:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>לכן</b> צ"ל לדעת השמ"ק דס"ל דבהכוהו בב"א אנו רואין כאלו הכה כל תד מכה זוטרתא בגוף בריא שאי' בכח הכאתו לפי מה שיצאה עתה בכדי להמית, דכיון שנחלש הגוף רק בשעת הכאתו ולא מקודם חשובה הכאתו כאלו נעשית בגוף בריא כמ"ש. ומ"מ חייבין לריב"ב משום דכיון דלית ליה דרשא דאיש ולא שנים כולהו כחד חשיבי ונעשה מיתה בין כולם, ולרבנן פטורין משום דאפילו חשיבי כחד לא הוי כנעשית מיתה שלמה ע"י כולם אלא שנתחלקה המעשה להרבה מקציות לכל חד וחד, ודלא כמש"כ למעלה דבכה"ג לרבנן נמי הוי נפש שלמה בין כולם לפי שלא נתחלקה למקציות לכל חד וחד. והא דנסתייענו משבת דשנים שעשו מלאכה בב"א חייבין ולא חשיב לכל חד וחד כמקצתה, יש לדחות דהתם נמי חשיב באמת כמקצת לכל חד וחד אלא דאפשר דשבת שאני, די"ל דאין קפידא אלא כשמקגתה השניה של המלאכה לא נעשית כל עיקר דאז אף אותה מקצת שנעשה לאו כלום היא שעדיין אין שם מלאכה עלה עד שתגמר ואפילו מקצת של מלאכה שלמה לא מקרי דרק עם הגמר בא שם מלאכה עלה ולא קודם לכן וגם לאו אורחא דמלאכה שתיעשה כן, אבל אם נגמרה כל המלאכה כולה ע"י שנים חייבין אפי"ת דחשיב כמי שעשה כאו"א רק מקצתה משום דכל אחת מהמקציות שם מלאכה עלה שהרי אינה מקצת בפני עצמה אלא חלק ממלאכה שלמה שנעשית כבר ולכן חייבין כיון דמ"מ נעשה מלאכה כולה בין שניהם והויא מלאכת מחשבת וגם אורחא דמלאכה בהכי ליעשות בשנים בזה אינו יכול וזה אינו יכול, משא"כ ברציחה דבעינן שיהרוג כולה נפש דוקא. אך לפי"ז לא ניחא לן מאי דאיבעיא התם בשבת (צ"ג:) אי בעינן שיעור לזה ולזה או שיעור אחד לכולן ועיי' בתוס' (ד"ה אמר מר). ולא נאריך בזה דלא הובא אלא כעין דוגמא וצריך בירור בהענינים דמייתי הש"ס התם אם שייכים הם להכא ויעדנו לזה מדור בפ"ע וכאן נעבור עליהם]. ולפי"ז בב"א נמי תליא בפלוגתא דריב"ב ורבנן דלרבנן פטורין גם משום טעמא דמקצת נפש ולא הוצרך השמ"ק לטעמא דאינו ידוע מי הרגו אלא לריב"ב ולא לרבנן. ומ"מ גם לפי"ז אין להוכיח מריב"ב דדרשא דאיש ולא שנים למאן דאית ליה שייכא גם במקום שכאו"א עשה שיעור חיוב בפני עצמו כמש"ל, דאע"ג דלריב"ב בב"א עשה כאו"א שיעור חיוב מ"מ זהו רק משום דכולהו כחד חשיבי דנמצא שבין כולם כאחד נעשית מיתה שלמה וממילא איכא לכל חד וחד מקצת מיתה, אבל אי לא הוו חשיבי כחד היה כאו"א נידון כמי שעשה רק מקצת שלו בגוף בריא ולא יותר שאין בה אפילו שיעור מקצת מיתה כנ"ל, ולכן י"ל דלמאן דס"ל דרשא דאיש ולא שנים אין פירושה דמה שהם שנים הוא ענין הפוטר דלפי"ז כללא הוא דכ"מ שיש שנים שניהם פטורין, אלא פירושה דחידשה תורה שאין השנים חשובים כחד וכמעשה אחת אנא כל חד באפי נפשיה קאי, וכיון שכן ממילא נמצא שלא עשה כאו"א אפילו מקצת מיתה כנ"ל דהכאה זו לחודא בגוף בריא אפילו מקצת מיתה לא הויא כמ"ש. ונמצא דאין זה שייך אלא כה"ג אבל היכא דכל חד וחד מיתה שלמה ממש עביד כבנ"ד ליכא למעוטי כלל מאיש ונא שנים דדל טעמא דכולהו כחד חשיבי אלא תימא דכל חד וחד באפי נפשיה קאי מ"מ ליחייב שהרי איהו בלחוד נמי מיתה שלמה עביד. ולפי"ז קרא דאיש ולא שנים לא הוי פטור חדש אלא לגלויי אתא שאין מעשה שנים מצטרפין לאחת היכא דבעינן לצירוף. [וכעין זה מצינו בתי' הרשב"א שבת שם צ"ג וז"ל לכך נאמר בעשותה יחיד שעשה חייב שנים שעשאוהו פטורין עיקר דרשה העושה את כולה ולא העושה את מקצתה אלא הא דאמר הכא בעשותה יחיד שעשאה חייב פירושו הוא לומר בעשותה העושה את כולה הוא לבדי ולא העושה את מקצתה כלומר אע"פ שעשאה כולה בין שניהם עכ"ל. אך כבר כתבנו לעיל שצריך בירור בדמיון הנושאים ולא מקום האסף פה עתה]. ומ"מ עדיין אפ"ל גם להשמ"ק דבב"א הוי כולה נפש לכל חד וחד, אלא דמקמי דנחת לטעמא דאינו ידוע מי הרגו בע"כ הוה ס"ד למימר דרבנן פטרו משום מקצת נפש והוה דחקינן נפשין לומר דזהו רק מקצת נפש אבל לבתר דאסיק לריב"ב טעמא דאינו ידוע מי הרגו שוב י"ל דרבנן נמי מה"ט בלחוד הוא דפטרי אבל משום מקצת נפש ליכא למיפטריה דכולה נפש אית כאן:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>אבל</b> אם העלינו ארוכה לדברי השמ"ק מ"מ אין זה מספיק לקיים את הדברים למסקנא דבבת אחת כאו"א מקצת מיתה עביד, ודברי הים התלמוד והבנת מפרשיו ברשב"א דחוים בודאי. דהנה אפילו אם נדחוק בדברי השמ"ק כמש"כ ואפילו אם נתפוס דמיתה דמיא לנזקין ושייך בה לומר מקצת מיתה כמו מקצת היזק ממש, מה שהראינו את הפכו למעלה (אות ה') מ"מ נראה לענ"ד דדבר זה תלוי בתרי לישני דרבא בב"ק (דף נ"ג ע"א) בשור שדחף את חברו לבור אי האי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד או האי פלגא היזקא עביד והאי פלגא היזקא עביד. ולאו דוקא בשור שדחף לבור הדין כן אלא בשני שוורים שנגחו נמי דינא הכי כמבואר התם בשור ושור פסולי המוקדשין שנגחו כו', וכתבו התוס' שם (ד"ה הא כרבנן) דאביי ורבינא ס"ל האי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד והכי הלכתא עיי' ברמב"ם (פי"ב מהלכות נזקי ממון הכ"א). וא"כ ה"נ בהכוהו י' בנ"א בב"א דמיירי שיש בכאו"א בכדי להמית, דהא ערבינהו תנא לבב"א ולבזא"ז בחדא בבא ובזא"ז בע"כ מיירי שיש בראשון בכדי להמית דאל"ה לרבנן נמי האחרון חייב כדאמרינן התם בסנהדרין תני תנא קמיה דר"ש כו' להביא המכה את חברו ואין בו כדי להמית ובא אחר והמיתו שהוא חייב אין בו כדי להמית פשיטא כו', בודאי ה"נ האי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד דהיינו כולה מיתה, דמאי שנא מיתת שור מאדם. [ועיי' במלחמות בפ' הפרה שם ובסמ"ע וסי' ת"י ס"ק נ"ז)]. אילם השיטה מקובצת דקרי לה מקצת נפש בע"כ צ"ל דקאי רק לההיא לישנא דרבא דהאי פלגא היזקא עביד והאי פלגא היזקא עביד, ר"ל דהשמ"ק בא להוכיח דלכו"ע ואפילו להאי לישנא דפלגא היזקא עביד צ"ל הטעם שאינו ידוע מי הרגו, דלא איבעי ללישנא דהאי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד דודאי לרבנן נמי ליכא למיפטר משום מקצת נפש אלא אפילו ללישנא דהאי פלגא היזקא עביד כי' דאפשר לומר דהכא נמי האי מקצת נפש ממית והאי מקצת נפש ממית ומשו"ה פטרי רבנן מ"מ אין טעם הפטור משום מקצת נפש דא"כ יקשה לריב"ב. וא"ה אין זה שייך אלא ליישוב דברי השמ"ק אבל למסקנא א"א לומר כן, דלדידן דקיי"ל האי. כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד בודאי ה"נ האי כולה מיתה עביד והאי כולה מיתה עביד. וא"כ דברי הים התלמוד שבא ליישב קושיית התוס' בשור ואדם שדחפו לביר אמאי שור חייב בכופר כיון שאין השור בסקילה כהכוהו עשרה בנ"א בב"א ותירץ דדוקא התם פטורין משום מקצת מיתה משא"כ הכא דדחפוהו בב"א איכא כולה מיתה לכל חד, הנה לפי הנ"ל דברים אלו דחויין מעיקרן דמרא דשמעתתא דשור ואדם כי' מאן ניהו רבא ואיהו ס"ל ללישנא קמא דהאי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד וה"נ בהכוהו עשרה בנ"א בב"א כל חד וחד כולה מיתה עביד ואפ"ה פטורין וה"נ ליפטר מכופר להאי לישנא, ובלא"ה נמי דבריו אינם דא"א לפרש טעם הפטור דבב"א משום מקצת נפש דא"כ לריב"ב ליחייבו כמו שדחה השמ"ק, והוא הדין והוא הטעם שאין להכניס כוונה זו בדברי הרשב"א ז"ל כמו שחשבו הגאונים מפרשי הים ז"ל. ולפי"ז יוצא לן דלדידן דהאי כוליה היזקא עביד והאי כוליה היזקא עביד שפיר מוכח דאפילו בדאיכא שיעור חיוב לכל חד וחד מיפטרי מקרא דאיש ולא שנים, ונהי דמגופיה דקרא דאיש ולא שנים לא מוכח מידי דאיכא למימר דאתי להכוהו בי' מקלות ואין בכל אחד בכדי להמית דלא שייך לומר בזה כוליה היזקא עביד כמובן, וכמבואר בטור חו"מ (סי' ת"י) בשם הרמ"ה בשנים שהזיקו וברח האחד דמשתלם מאחר וז"ל ודוקא עד שיעור שהי' חייב ביה אהאי נזקא היכא דהוי עביד ליה איהו לחוד' אבל טפי לא. וכ"מ בתוס' ב"ק (דף נ"ג ע"א ד"ה לעולם), מ"מ מדפטרי בברייתא בב"א דמיירי כשיש בכאו"א כדי להמית כנ"ל וכתב רש"י טעמא דאיש ולא שנים ש"מ דבכה"ג נמי קאי קרא דאיש ולא שנים. אך ללישנא דהאי פלגא היזקא עביד לא מוכח, די"ל דה"נ מקצת מיתה עביד ומשו"ה פטורין מאיש ולא שנים אבל היכא דאיכא כולה נפש לכל חד אינם נפטרין כנ"ל. ולפי"ז מיושב קושיית הקצוה"ח דא"א לב"ד לגלות דזה נמי חשיב כעשרה שהכוהו ללישנא דהאי כוליה היזקא עביד כו'. ואי דללישנא בתרא דרבא דהאי פלגא היזקא עביד כו' יקשה ממתני' דהוסיף לו רצועה י"ל דס"ל להתוס' כמו שהראינו פנים לעיל דדוקא בנזקין שייך פלגא ופלגא אבל במיתה כולה מיתה עבדי לכו"ע שאנו רואין כאלו הכה כ"א בגוף נחלש כמש"ל:
[ט] <b>שבתי</b> אני וראה דכוונה אחרת לוטה בענין זה. דהנה במש"כ רש"י ותלמידי הר"פ בשמ"ק דטעמא דבב"א פטורין הוא משום שאינו ידוע מי הרגו וכתבנו לעיל (אות ג') דהסבר דבריהם הוא משום שא"א לעמוד על צמצומו של דבר אם הרגו כולם כאחד בדיוק ואפשר שקדם אחד מהם ובו היה כדי להמית, הנה לפי מובן זה קשה קצת דא"כ תליא בפלוגתא דריה"ג ורבנן בבכורות (דף י"ז) אם אפשר לצמצם או לא דריה"ג סבר אפשר לצמצם ואפילו לרבנן דסברי בידי שמים אי אפשר לצמצם מ"מ בידי אדם איבעיא לן התם אם אפשר לצמצם. ויותר מזה קשה דרש"י ז"ל סותר א"ע שבסנהדרין כתב הטעה משום איש ולא שנים ובב"ק כתב לפי שאינו ידוע מי הרגו. לכן נראה לומר דצריכין אנו לשני הטעמים וכל אחד ממלא את השני. דהתוס' סנהדרין שם (ד"ה בגוסס) כתבו וז"ל תימא אותו שעשאו גוסס אמאי פטור [פי' דבזא"ז האחרון חייב לריב"ב אבל הראשון שעשאו גוסס לכו"ע פטור] הא רוב גוססין למיתה כו' וי"ל דכיון שהקילה עליו תורה שחובשין אותו כדאמרינן בסמוך ואע"פ שאמדוהו למיתה אין הורגין כ"ז שהוא חי וזמנין נמי דאומדין למיתה והוא חי אע"ג דרובא מייתי הלכך כיון שבא אחר והרגו פטור עכ"ל, הרי חזינן דאע"ג דאמדוהו למיתה מ"מ כשבא אחר והרגו שלא נתברר ע"י החבישה שמת מחמתו אין הורגין אותו. ונראה דזוהי גם כוונת רש"י ותלמידי הר"פ שאינו ידיע מי הרגו פי' דאע"ג דמיירי שיש בכאו"א כדי להמית ואפילו אי האי כולה מיתה עביד והאי כולה מיתה עביד מ"מ כיון שגם אחרים המיתוהו הרי לא נתברר ע"י רי נהרג ופטור, דודאי לא עדיפא בבת אחת מבזא"ז וק"ו הוא ומה אם הכה בפ"ע הכאה זו שיש בה אומד מיתה אלא שעדיין היה גוסס ובא אחר יהרגו פטור [הראשון] משום שלא נתברר שמת על ידו ושמא היה נשאר חי נגד הרוב והאחרון גרם מיתתי, זה שקדמה גם הכאת האחר ובאה בב"א עם הכאתו איני דין שנא יהרג שהרי לא נתברר שמת על ידו ואנן בירור בעינן. והשתא אין זה שייך כלל לאפשר לצמצם דאפילו הרגוהו בב"א בצמצום גמור נמי איכא האי טעמא. אך אין טעם זה מספיק אלא אם נאמר דבעינן שיהרוג כ"א כל הנפש וזה לא נתברר, אבל אם נימא שא"צ אחד דוקא אלא שנים שהרגו ביחד נמי כחד חשיבי ליחייבו כולהו, שהרי כולהו כחדא הרגוהו לגמרי ונתברר שמת מחמתם בצירוף כולם ואין זה שייך לסברת התוס', לזה באנו לידי דרשא דאיש ולא שנים ואין זה מיעוטא לפטור את השנים במקום דאי לאו האי קרא היה כאו"א חייב בפ"ע אלא לגלויי אתא דלא אמרינן ששנים מצטרפין למישווי כחדא מעשה וכאיש אחד ומשו"ה אין לחייבם בשביל שהרגוהו כולם ביחד, וא"כ שוב אנו צריכין שיהא לכל חד וחד שיעור חיוב בפ"ע וזה ליכא בבת אחת שהרי לא נתברר שמת מחמת הכאתו כנ"ל, ונמצא שאנו צריכין לשני הטעמים יחד. ולפי"ז שפיר אמרינן דהאי מלה מיתה עביד והאי כולה מיתה עביד כנ"ל ומ"מ פטורין שאין כאן בירור החבישה. והכי נ"ל גם בכוונת הרשב"א בתירוצו לקושיית התוס' מכופר, דאיהו נמי ס"ל דרשא דאיש ולא שנים כמבואר בחידושיו לב"ק (דף כ"ז ע"א) ולהכי בעשרה מקלות פטורין בב"א דכיון דממעטינן מאיש ולא שנים שאין מעשיהם חשובין כחד אין כאן כולה נפש שלא נתברר שמת על ידו לחוד כנ"ל, אולם סבירא ליה דעד כאן לא אימעוט מאיש ולא שנים אלא בעשרה מקלות שהם כלים מיוחדים וכאו"א עשה מעשה שלו בפ"ע במקל מיוחד והלכך כשנים נינהו. אבל דחפוהו יחד ממש דחיפה אחת או דקרוהו בסייף אחד כחד חשבינן להו ולא הוו כלל כשנים, וזהו דמסתייע מבור דכי יכרה איש בור כתיב אחד ולא שנים ואפ"ה כשעקרו אבן אחת חייבין ומיקרי כי יכרה איש וה"נ בחד כלי מקרי איש כי יכה. אולם התוס' פליגי ע"ז וס"ל דבכה"ג נמי איתמעיט מאיש ולא שנים, וכן הרמב"ם שכתב וכן בדחפוהו לתוך המים פטורין פליג עליה. ועיי"ש ברשב"א שהדברים מורים כמש"כ:
<b>ועפי"ז</b> יוצא לן דבנ"ד בהוסיף לו רצועה אחת ומת שהשליח ב"ד נעשה שלוחו של כל הב"ד כולם שפיר מצו ב"ד להתחייב גלות ולא הוו כעשרה שהכוהו כיון שכל אחד ואחד עשה מיחה שלמה ונתברר שמת על ידו ודאי, ואין לפוטרם לא משום איש ולא שנים ולא משום חסרון הבירור, דאיש ולא שנים בא רק להוציא שלא נצרף מעשה שניהם יחד אבל כשיש בכאו"א שיעור חיוב לגמרי אין למעט מזה וחסרון בירור נמי אין כאן כמובן. וא"כ הדרא קושיית הקצוה"ח לדוכתה. אכן י"ל דהתוס' פליגי ע"ז וסברי דאיש ולא שנים ממעט לגמרי היכא שנשתתף אחר עמו אע"פ שיש בו כדי חיוב, ומשו"ה לא מתרצי קושייתם בכופר כהרשב"א והוצרכו לומר דמיירי שלא דחפו ביחד אלא כ"א בפ"ע. ובר מן כל דין הנה ראיתי בחי' הרמ"ה לסנהדרין ע"ח שכ' ח"ל הכוהו י' בנ"א בי' מקלות בב"א ד"ה, פטורין דהא כולהו כי הדדי נינהו מאי אמרת לקטלינהו לכולהו הא כתיב נפש תחת נפש ולא שתי נפשות תחת נפש ואית דאמרי לה משום דכתיב איש כי יכה ולא כשהכוהו רבים עכ"ל, וברור הוא דלטעמא קמא פטורין בכל גווני אפילו כשעשה כל חד וחד כולה מיתה ונתברר שמת על ידו דלעולם אין שתי נפשות תחת נפש אחת וכדאמרינן בעלמא עין תחת עין ולא עין ונפש תחת עין:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>ולפי</b> מה שביארנו דפטורא דבב"א הוי ג"כ משום שלא נתברר שמת מחמת הכאתו אע"פ שאמדוהו יוצא לו דבר חדש. דהנה ראיתי בס' מנ"ח (מצוה ל"ד) שרצה לומר דכשם שבעשאו הראשון גוסס ובא השני והרגו פטרי התוס' לראשון משום שלא נתברר ה"נ בעשאו ראשון טריפה ובא אחר והרגו ראשון פטור מה"ט. אבל במחכ"ת אין הדבר כן דבחי' הרמ"ה לסנהדרין שם כתב להדיא דבעשאו טריפה הראשון חייב ומבואר אצלנו (בסי' ה') דנראה דהתוס' נמי מודו ליה בזה. חזינן מזה דאע"ג דבעשאו טריפה אין הרוצח נהרג עד עד שימות, כמבואר בגיטין (דף מ"ג ע"א) כופר אינו משתלם אלא לאחר מיתה עיי"ש ברש"י והארכנו שם בסי' הנ"ל, מ"מ כשבא אחר והרגו הראשון חייב ואין אנו צריכין לבירור לפי שטריפה ודאי מת מחמת הכאתו. א"כ לפי הנ"ל דפטורא דבב"א הוא משום שלא נתברר שמת על ידו ה"נ אין לפטור י' שהכו בב"א אלא אם אמדוהו שמחמת הכאת כאו"א ימות מאמת חולשה דאז אנו צריכין לבירור אבל אם עשאוהו בהכאתם טריפה כאו"א במקום מיוחד שפיר כולהו חייבין דהכא אין אנו צריכין לבירור. אך לדעת הרמ"ה גופיה דפטורא דשנים הוא משום נפש תחת נפש דבכ"מ אין שתי נפשות תחת נפש אחת אפילו כשהרגו כ"א לגמרי ממש וכן לפי"מ שהראינו פנים לומר דגם מאיש ולא שנים נתמעט כה"ג ה"ה דבהא נמי פטורין. וממילא בנ"ד נמי נידונים כל הב"ד כעשרה שהכוהו ופטורין והלכך שליח ב"ד חייב ומיושב קושיית הקצוה"ת. והענין צריך עוד עיבוד ובירור רב ויהא די בזה לע"ע:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>ומדי</b> עסקנו בקושיית התוס' ב"ק נ"ג במה שהשור חייב בכופר לעיר בזה אגב אורחא במה שתירצו וז"ל ונראה דלא איירי כשדחפוהו שניהם בבת אחת אלא כל אחד בפני עצמו עכ"ל, וכפי שמורה פשטות דבריהם רצונם לומר שדחפו בזא"ז, וקשה טובא הרי בזה נמי לרבנן פטורין. וראיתי שכבר עמד בזה המהרש"ל וכתב דפירושו דרבא דיבר בכ"א בפ"ע אבל אין הפשט שלעולם דחפו יחד רק שאינו בב"א ס"ס אין השור בסקילה אפילו אם דחף אחר האדם, ואת"ל דהלכה כריב"ב שהאחרון חייב ס"ם הבור משותף ביה עכ"ד. והמהרש"א ז"ל כתב עליו דדוחק לומר דרבא איירי בכ"א בפ"ע דכולה מילתא אשור ואדם קאי, ונראה לקיים דבריהם לריב"ב והשור דחפו אחר האדם, ולא שייך למימר שהבור הוי אחרון כיון דלא שייך חיוב מיתה בבור עכ"ל. ובזה רצה המהרש"א לסלק טענת המהרש"ל דס"ס הבור משותף. אבל דבריו תמוהין מאד, דמה שכתב דלהכי לא שייך למימר שהבור אחרון כיון דלא שייך ביה חיוב מיתה אין זו סברא כלל, דכיון דטעמא דראשון פטור הוא משום דכשבא אחר והרגו לא נתברר שמת מחמתו אין נ"מ כלל בין היה האחרון בר חיובא או לאו ודבר ברור הוא שאם עשה את חברו גוסס ונפלה אבן מעצמה והרגתו שהרוצח פטור לפי שלא נתברר שמת מחמתו. אך יותר מזה דברי המהרש"ל תמוהין, דאם נאמר כדבריו דשייך לדון את הבור כאחרון ולפטור בשבילו את הראשונים א"כ כשדחפו שור בפ"ע מאי ניחא ליה הא מ"מ בור הוי אחרון ויפטר השור. אע"כ דאין מקום כלל לומר כן לפי שאין הכאת הבור באה מעצמה אלא ע"י דחיפת השור היא באה ומעשיו היא, ואדם הזורק חץ והרג את חברו בודאי לא שייך לומר שהחץ משותף במיתתו דהוא ניהו שזרק את החץ וע"ז הוא מתחייב כמובן, וכן כובשו לתוך המים או לתוך האש, [אך בנזקין שאני דחייב גם הבור וזהו חיובו לענין ממון שעשה הקלה שיוכלו ליזוק על ידה אפילו ע"י דחיפת אחרים ובלבד שלא פ"י בן דעה, עיי' תוס' בסוגיין ובריש ב"ק (דף ו' ע"א ד"ה לאתויי), ואולי יש לכוון זה נם בדברי המהרש"א, ודוחק], וא"כ בדחפו אדם ואח"כ שור נמי ליכא למיפרך מבור מהאי טעמא. ואיך שיהיה הסבר הדבר הנה דברי המהרש"ל ז"ל תמוהים במאי דהוקשה ליה רק בדחפו אדם ואח"כ שור דליהוי שור כאחרון ובדחפו שור לחודיה ניחא ליה, והוא פלא. אולם נראה לענ"ד דדברי המהרש"ל ז"ל נכונים מצד עצמם דאפילו דחפו שור אחר האדם אינו נידון כאחרון להתחייב אפילו לריב"ב, לפי שבדחיפתו עדיין לא הזיקו האדם ואימת בא היזקו של אדם בשעה שהגיע לבור וכן היזקו של שור לא נעשה בדחיפתו לחודא עד שהגיע לבור, וא"כ לענין עיקר המיתה לאו זה אחר זה אלא בבת אחת הוא שהרי בהגעתו לבור שהיא שעת ההיזק של שניהם משותף האדם עם השור בב"א אע"ג דזה דחף ראשון וזה דחף אחרון ובודאי פטור האחרון אף לריב"ב, דעד כאן לא מחייב ריב"ב את האחרון אלא בקירב את מיתתו שבאותו קירוב המיתה לא נשתתף הראשון כמו אבל בלא קירב מיתתו לא, וע"כ אתה צ"ל שקירב השור את מיתתו כגון שע"י דחיפת האדם לחודא עדיין היה שוהה למות וע"י הוספת כח דחיפת השור נתקרבה שעת מיתתו בבור, [וזה שייך רק בחבטה דע"י הוספת כח הדחיפה של השור נתחזק כח החבטה אבל לענין הבלא ליכא למימר הכי. אולם לענין הבלא נמי איכא לאשכוחי קירוב מיתה כגון שע"י דחיפת האדם לחודא היה שוהה לפי האומד איזה זמן עד שיגיע לבור וע"י הוספת כח דחיפת השור הקדים להגיע לבור ולמות בהבלא], אבל בכה"ג נמי נראה דהשור פטורי שהרי בזא"ז הראשון פטור לדברי הכל והוא משום שלא נתברר שהיה מת על ידו אע"ג דאיכא אומד כמ"ש התוס' וא"כ מהאי טעמא גופיה יפטר גם האחרון שבדחיפה לפי שלא נתברר גם להיפוך שלא היה מת באותה שעה גם מחמת דחיפת הראשון [ואם לא הגיע באותה שעה לבור גם מכח הראשון דהכל רק באומד הוא ולא סגי כשלא נתברר] וממילא לא נתברר אם האחרון קירב אה מיתתו, ואי אפשר לדינא דאחרון חייב להתקיים אלא כשנגמר כבר מעשה הראשון וראינו שעדיין הוא גוסס וחי ובא האחרון והרגו שנתברר נן שקירב את מיתתו. וכן בההיא דרבה דדף כ"ו זרק תינוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף דלריב"ב האחרון חייב דראינו שעדיין הוא חי ויש כאן קירוב מיתה בבירור ע"י האחרון, משא"כ הכא דעד שלא נגמרה פעולת הדחיפה של הראשון דהיינו עד שלא הגיע לבור בא אחרון ודחפו ג"כ שלא הרגו מיד באותה שעה אלא שהקדים לפי האומד להגיעו לבור או לחזק את החבטה שלא נתברר עדיין שלא היה מגיע לבור ולא היה מת באותה שעה שמת עכשיו גם מחמת דחיפת הראשון לחודא בודאי האחרון פטור דאין כאן בירור קירוב מיתה על ידו. ואולי אפשר לדחוק כן גם בדברי המהרש"ל ובאמרו ס"ס הבור משותף ביה כוונתו שהבור משותף לדחיפות האדם והשור לענין שעת המיתה ואין כאן ראשון ואחרון בבירור, אבל רחוק הוא:
<b>אך</b> יש לקיים את הדבר דבכה"ג האחרון חייב לריב"ב עפימש"כ הרשב"א בחידושיו לב"ק (דף כ"ז) בתירוץ קושיית התוס' ממה שהראשון פטור בעשאו גוסס וז"ל וא"ת א"כ בהכוהו כו' מפני מה אנו אומרין שהראשון פטור י"ל דשאני התם דכיון שהכהו אחר ומת א"א להתברר שמת מחמת הראשון וא"נ בעינן כל נפש אדם שתהא כל נפש מיד איש אחד ולא מיד שנים עכ"ל. ולכאורה דברי הרשב"א קשין מה ענין של בזא"ז לאחד ולא שנים דאפילו תימא דלא ממעטינן איש ולא שנים ומעשה שנים מצטרפין לחיוב מ"מ אין זה שייך אלא כשהיו שנים בב"א שידע האחד דאיכא שני בהדיה או גם בזא"ז לענין לחייב את השני במקום שהיה אפשר] שכבר נעשה מעשה ראשון, אבל לחייב את הראשון בשביל צירוף מעשה השני שבא אח"כ לא יתכן כלל דכיון שסילק את ידיו גמרו מעשיו ואטו אחראי הוא למה שנעשה אח"כ. ע"כ נראה דמזה סייעתא רבתא למה שכתבנו לעיל דאין ענין המיעוט דאיש ולא שנים לגלויי שאין מעשיהם מצטרפין ולפיכך כשיש שיעור חיוב לכל חד דלא בעינן לצירוף חייבין, אלא דאפילו בדאיכא מעשה חיוב לכל חד נמי אימעט' מאיש ולא שנים דבשביל שגם השני הרגהו כולו או מקצתו גרע דגזיה"כ הוא, ומשו"ה לפום מאי דקאי הרשב"א השתא בתירוצא בתרא דלא כתי' התוס' דחסרון בירור יש כאן אלא ס"ל דמחמת האומד לחודיה מקרי מתברר שהיה מת מחמת הראשון שפיר הו"א דחייב דמה בכך שגם האחרון קירב מיתתו, וע"ז קאמר דמשום איש ולא שנים גרע, אבל לא עלה כלל על הדעת לומר שיתחייב בשביל צירוף מעשה השני שבא אח"כ. ולפי"ז אין זה שייך אלא לפטור את הראשון אבל האחרון תקירב את מיתתו אפילו בנ"ד שלא נגמרה עדיין פעולת מעשי הראשון שפיר חייב, שהרי נתברר ע"פ האומד שזה קירב את מיתתו ובאומד סגי בזה להרשב"א, ופטורא דאיש ולא שנים נמי ליכא דבקירוב המיתה לא נשתתף הראשון. ויש לצדד עוד בדברי הרשב"א בדרך אחרת וכן איכא למישקל ולמיטרי במה שצריך ביאור דלפי תירוצו הראשון משום שלא נתברר לא יישב כלל קושייתו מפרכוס הנרצח יעו"ש, ולא נאריך עוד בזה. ועיקר כוונת התוס' היא כמ"ש המהרש"ל שכן הבין דבריהם הרשב"א ז"ל בב"ק שם כמבואר למעיין. ומ"ש המהרש"א דלרבנן נמי אפשר לאוקמי בשלא היה בדחיפת האדם כדי להמית, היינו הך דדחפו בפ"ע דכיון שאין בה כדי להמית דחיפה זו לענין מיתה כמאן דליתא דמיא והיינו נמי דחפו בפני עצמו. ובלאו דברי המהרש"ל נמי בע"כ צ"ל כהבנתו דרבא מיירי בדחפו כל אחד בפ"ע ממש ולא בזא"ז מטעמא אחרינא, דאפי"ת דלא שייך למידן מצד שיתוף הבור ובדחפו השור אחר האדם חייב לריב"ב לפי שקירב את מיתתו מ"מ אין זה שייך אלא לענין מיתת השור ולא לענין כופר, דאמרינן לעיל בב"ק (דף כ"ז ע"א) בזרק תינוק מראש הגג ובא שור וקבלו בקרניו פלוגתא דר' ישמעאל בנו של רבי יוחנן נן בן ברוקא ורבנן דתניא ונתן פדיון נפשו דמי ניזק ר' ישמעאל בנו של של ר' יוחנן בן ברוקא אומר דמי מזיק, ופירש"י לר' ישמעאל דאמר כופר במזיק שיימינן משלם כופר אבל לרבנן דשיימינן בניזק האי לא הוה לי' דמים ופטור, והוא משום דסבר רבה בתר מעיקרא אזלינן, ובודאי הלכתא כרבנן נגד ר' ישמעאל דיחידאה הוא וכ"פ הרמב"ם (פי"א מהלכות נזקי ממון ה"א). וא"כ כיון דרבא גופיה ספוקי מספקא ליה לעיל (דף י"ז ע"ב) אי בתר מעיקרא אזלינן אי בתר בסוף אמאי מחייב את השור בכופר והרי מדחיפת האדם שקדמה לו אין לו כבר דמים, [ומכש"כ דקשה לשי' הרמב"ן במלחמות ס"פ כיצד דאפילו אי בתר בסוף אזלינן נמי אין לו דמים יעו"ש], אע"כ כמ"ש המהרש"ל דרבא מיירי בשדחפו השור בפ"ע [או שלא היה בדחיפת האדם כדי להמית דהיינו נמי דחפו בעצמו]. ודוחק לומר דרבא ס"ל כרב חסדא בדף מ' דרבנן ור' ישמעאל פליגי אי כופרא ממונא או כפרה ודלא כר"פ דאמר התם כו"ע ס"ל כופרא כפרה והלכך הלכה כר' ישמעאל, (עיי' דף מ"א ע"ב וברכות דף ב' ע"ב) ועוד דלהרמב"ם מיהא יקשה דפסק כהך דרבא ופסק נמי כרבנן בפדיון נפשו דמי ניזק. ועיי' בפי' הר"ח מובא בחי' הרשב"א ובשמ"ק שפירש לההיא דדף כ"ז להיפוך מפירש"י, דלרבנן דאמרי דמי ניזק חייב בעל השור בכופר שהרי שורו הרג לר' ישמעאל דאמר דמי מזיק פי' המזיק הוא חייב מפני שלא שמר שורו וכאלו הוא הרג ורחמנא חס עלי' לשלם כופר לפי שלא עשה מעשה בידים והכא אפילו הוא בעצמו לא היה מתחייב דהא רבנן דפליגי עליה דריב"ב פטרי לי' וכ"ש שורו, ולפי"ז לק"מ אמימרא דרבא דשמעתין ועל פירוש הר"ח קשה לי טובא דמאן ניהו מרא דשמעתא רבא ואיהו סבר דאין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כופר ואמאי יתחייב בכופר למ"ד דמי ניזק לרבנן דריב"ב. ויש להאריך בזה ולענין דמים ואכ"מ. ולענין מה שכתבנו לעיל יש להעיר לפמ"ש הרמ"ה סנהדרין הבאנוהו למעלה דמשו"ה פטורין בב"א משום שנאמר נפש תחת נפש ולא שתי נפשות תחת נפש אחת לא שייך האי מיעוטא אלא היכא דשניהם היו חייבין מיתה, אבל אם האחד היה פטור ממיתה ביכו"כ כגון לרבנן בזא"ז שהאחרון רק קירב את מיתתו דהוי רק מקצת ואינו חייב עלה בכה"ג אין לפטור את הראשון מהך טעמא דנפש תחת נפש וליכא לתרוצי כדרך השני שברשב"א וכן לריב"ב נמי א"א לתרץ כן כמובן:
<b>ובסוגיא</b> דב"ק הנ"ל יש לי תמיה רבתא, דמרא דשמעתא מאן ניהו רבא ואיהו מיבעיא ליה לעיל (דף י"ז ע"ב) דרסה על כלי ולא שברתו ונתגלגל למקום אחר ונשבר מהו בתר מעיקרא אזלינא וגופי' הוא או דילמא בתר תבר מנא אזלינא וצרורות נינהו, ואמרינן עלה תפשוט לי' מדרבה דאמר רבה זרק כלי מראש הגג ובא אחר ושברו במקל פטור דאמרינן ליה מנא תבירא תבר לרבה פשיטא ליה לרבא מבעיא ליה וא"כ ה"נ בדחפו לבור שנעשה המיתה רק אח"כ ולא בשעת מעשה הדחיפה תליא בבעיא דרבא דאי בתר מעיקרא אזלינא הוי גופיה ואי בתר בסוף הוי כחו, וא"כ אמאי פשיטא ליה לרבא הכא דלענין כופר השור חייב והרי אין כופר אלא בגופיה ולא בצרורות כמבואר לעיל (דף מ"ד ע"ב) גבי שור שהיה מתחכך בכותל דפרכינן ואכתי צרורות נינהו ופירש"י ואין כופר כתוב אלא בנגיחה דהוי גופו ממש, וכחו נמי היינו צרורות דלא גופו ממש הוא. ובדוחק צ"ל דקאזיל מיניה מיניה כדמשני הש"ס התם, אף שדחוק הוא דדחיפה משמע מרחוק, עיי' ברש"י (דף נ"ג ע"א ד"ה מאי דאית לי) גבי שור שדחף לבור דלרבנן בעל השור חייב ובעל הבור פטור משום דבתר מעיקרא אזלי עיי"ש ועיי' בשמ"ק (דף י"ז ע"ב ד"ה בעי רבא). ועיי' במכות (דף ח' ע"א) מאן דשדא פיסא לדיקלא כו' ובתוס' שם (ד"ה מהו דתימא) ובסוגיא דסנהדרין (דף ע"ז), וצ"ע:
**(הגה"ה.
<b>אח"ז</b> הגיד לי ידידי הרב הגאון מוהרא"י פערלמאן נ"י הגאבד"ק שקודוויל שזה מכבר העירני על קושיא זו ואח"כ מצאה בס' נחלת דוד בתי' לב"ק י"ז, ועיינתי בס' הנ"ל וראיתי שתי' ג"כ דמיירי בדקאזיל מיניה מיניה, והוא דחוק קצת כמו שכתבנו בפנים. ואגב אורחא אעיר במה שראיתי בס' הנ"ל שמתחלה רצה לתרץ דאין דין צרורות אלא בשן ורגל אבל בקרן ליכא הלכתא דצרורות ולכן שפיר הוה פשיטא ליה לרבא הכא דחייב בכופר דהא דחיפה תולדה דקרן היא. ואף דלפי"מ שפירש"י דאין כופר כתוב אלא בנגיחה דהוי גופו ממש בקרן נמי כה"ג שאינו אלא כחו יפטר הנה נוכל לפרש ההיא סוגיא ברווחא דלא כפירש"י דהכי קפריך אכתי צרורות נינהו וא"כ אינו חייב אלא חצי כופר וקיי"ל דכופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר כדאמרינן בדף מ', אלא דאח"כ דחי לה מסוגיא דדף י"ט דמיבעיא ליה לרב אשי אם יש שינוי)** **(לצרורות כו' ותפשוט ליה מדרבא כו' דילמא רבא את"ל קאמר וא"כ רבא נמי איבעיא ליה בהך מילתא ואמאי פשיטא לי' הכא דמשלם כופר, זת"ד. ומזה יצא לן נ"מ רבתא לדינא דלטעמא דרש"י נראה לכאורה פשוט דה"נ אין השור במיתה בצרורות דכי כתיבא מיתת השור בנגיחה בגופו ממש ולא בכחו, ולטעם הנ"ל דכופר שלם ולא חצי כופר אין זה שייך אלא לענין תשלומי כופר ולא לענין מיתת השור, [ואולי לרש"י נמי לענין מיתה דין השור כדין הבעלים ובעלים על כחם נמי חייבין, וצ"ע]. אבל תמה אני מאד על הגאון בעל נחלת דוד ז"ל שעלתה על דעתו לדון חצי כופר דצרורות כחצי כופר דשור של שני שותפין ובמחכ"ת טעות הוא דהא דכופר שלם אמר רחמנא ולא חצי כופר הוא משום דכופרא כפרה ואין כפרה בחצי כמו שאין כפרה בחצי קרבן כמ"ש הראשונים שם, ואין זה שייך אלא בשור של שני שותפין שיש חיוב לכופר שלם וזהו שיעור הכפרה וכשמשלם רק חצי הרי זה כחצי קרבן משא"כ בצרורות שאינו מתחייב מעיקרו אלא חצי כופר הייני כופר שלם דידיה וזהו שיעור הכפרה מעיקרו, וכ"כ התוס' (דף מ' ע"א ד"ה כפר שלם) להדיא דלריה"ג דתם משלם חצי כופר היינו כופר שלם דידיה והוא כנ"ל, ובע"כ צ"ל בטעמא דפטורא דצרורות מכופר כפירש"י וכ"ה בנימוק"י ובשמ"ק בשם הרא"ה. וקצ"ע דבנזקי שור נמי כתיב כי יגוף דמשמע גופו ממש ואפ"ה אמרינן בצרורות דכחו כגופו דמי וחייב וא"כ ה"נ נימא כחו כגופו דמי. ואין לומר דלשון כי יגוף לחוד דמשמע אפילו כחו ולשון כי יגח לחוד דמשמע גופו ממש, דהא בריש מכילתין פרכינן מאי שנא גבי אדם דכתיב כי יגח ומאי שנא גבי בהמה דכתיב כי יגוף ואי אמרת דיש חילוק בין לשונות אלו שפיר כתב גבי אדם דוקא כי יגח להוציא כחו אע"כ דאין חילוק ביניהן. וצ"ל דכיון דכופרא כפרא אין לדון בזה מצד הסברא דכחו כגופו דמי לחייבו בכפרה ורק לענין ממון דיינינן בהך סברא. ולפי"ז יצא לן דלמ"ד כופרא ממונא (עיי' דף מ' ע"א) חייב גם על צרורות. מיהו למאן דסבר חין השור בסקילה אין הבעלים משלמין כופר לא משכחת לה כופר בצרורות אפילו אי כופרא ממונא לפמ"ש לעיל דאין השור במיתה, וצ"ע ואולי ר"ל עוד דכחו בנזקין ילפינן משן ורגל דלא כתיב בהו גופו ממש כמו בקרן. אבל לענין כופר ליכא למילף דלא כתיב בהו כופר, אבל גם ע"ז יש לדקדק ואין להאריך בו:)**
<big>ענף</big> <big>ג</big>
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>עוד</b> נ"ל לתרץ בפשיטות קושיית הקצוה"ח, דשליח ב"ד המלקה לא הוי כלל שלוחן של ב"ד להלקות שאינו עושה בשביל ציוויים כל עיקר אלא שלוחא דרחמנא הוא דהוי שהתורה ציוותה לדון דיני המלקות והיא מצוה על כל ישראל, דאע"פ שאמרו שהיא מצוה על ב"ד, עיי' ברמב"ם (פ"ד מהלכות סנהדרין ה"ב) ובס' החינוך (מצוה תקצ"ד) ועוד, היינו משום דלאו כל אדם כשר לדין ולא שייכא המצוה על מי שאינו יכול לקיימה אלא על סמוכין שיודעין ורשאין לדון ולכן כל מי שיכול לדון הוא בכלל מצוה זו כמבואר בס' החינוך ומצוה מ"ז) במכה איש ומת וז"ל ומי שבידו לעשות דין ואינו עושה בטל עשה זו וכן בש"ד, וזה אינו שייך אלא בחתוך הדין שהוא מסור רק לסמוכין אבל להלקות אחר שב"ד כבר חתכו דינו ללקות הרי יש ביד כל ישראל ולכן בודאי כולן חייבין במצוה זו אלא שנתמנה השוטר ע"ז, ומשו"ה בודאי שלוחא דרחמנא הוא דהוי דעלי' נמי רמיא מצוה. וה"נ מצינו במילה דאע"ג דקאמר הש"ס בקידושין לדף כ"ט ע"א) והיכא דלא מהליה אבוה מיחייבי בי דינא למימהליה מ"מ ב"ד לאו דוקא אלא כל ישראל הם כב"ד לענין זה משום דכאו"א מישראל יכול למול, כמבואר ברא"ש פ' כיסוי הדם (ס ח') ח"ל אבל אם אין האב רוצה למולו כל ישראל חייבין למולו עכ"ל, ועיי' במקנה שם. ואף דמהתם איכא למידחי דקרא סתמא כתיב המול לכם ואין ב"ד במשמע כמ"ש המקנה משא"כ הכא דכתיב והפילו השופט, מ"מ מצד עצמו הדבר פשוט שזה שייך רק על חיתוך הדין אבל להלקית בודאי מחויב השוטר ממצות התורה ואינו שלוחא דב"ד כלל, ואין שום מקום לחייב את הב"ד בשביל מעשיו שהם רק מורין לו את הדין ומונין מספר המכות אבל לא הם המלקים. והוא ברור. אח"ז מצאתי לידידי הרב הגאון מוהר"ר משה מרדכי עפשטיין נ"י אבד"ק סלבאדקא בספרו הנחמד לבוש מרדכי סי' מ"ז שתירץ ג"כ כדברינו רק בשינוי קל:
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>וסליק</b> אדעתאי למימר דתו איכא לתרוצי דעד כאן לא קאמרי התוס' דבשוגג יש שליח לדבר עבירה אלא כשהיה המשלח מיהא מזיד דבהכי הוא דאיירו בנתנו לבכורות בנו או לבע"ח, אבל כשהיה גם המשלח שוגג כבנ"ד בהוסיף לו רצועה אחת ומת לא, ולאו משום לתא דאין שלד"ע אלא מטעמא אחרינא משום דהויא שליחות בטעות דאלו הוה ידע משלח דאיכא עבירה בדבר לא הוה משווי ליה שלוחא, והלכך אין כאן שליחות כל עיקר. וכ"ת א"כ בנידון דהתוס' נמי בשגגת שליח תיבטל שליחות משום טעות דאלו הוה ידע שליח שעבירה בדבר לא היה נעשה שלוחו למשוך, [דמה"ט באמת דחה הריטב"א קידושין (דף מ"ב ע"ב) לשיטת התוס', יעוי' ש"ך חו"מ (סי' שמ"ח סק"ו)] י"ל לדעתם דעל מעשה המשיכה גופה לא שייך לומר כיון דאילו הוה ידע לא הוה משך השתא נמי תיבטל משיכה ותיהוי כלא נעשית שהרי מ"מ כבר נעשה משיכה ומה בכך דאלו הוה ידע לא הוה משך הא מ"מ אין מעשה בטל בשביל זה, אלא מאי תימא דלעולם המעשה לא תיבטל אלא השליחות תיבטל דאלו הוה ידע לא הוה משך בשליחות אלא מעצמו, תמה על עצמך דהא איפכא היא שהרי מיגרע גרע ליה בהכי ומוטב ליה לשליח שתהא המעשה לכה"פ בתורת שליחות משימשוך מעצמו, באופן שיש לנו רק אומדן דעתו דשליח דלא הוה עביד עיקר המשיכה ולא שאינו רוצה בשליחות, ואלו היתה המשיכה מוכרחת ליעשות על ידו אם מעצמו אם בשליחות ובא אחד ועשאו שליח עלה בודאי לא היה ממאן בשליחות, וא"כ השתא שכבר נעשתה משיכה וא"א לבטלה למפרע ואנו עסוקין רק בזה אם היה רוצה בעשייתה לשם שליחות אין לומר כלל שלא היה רוצה בזה. והשתא מיושב שפיר קושיית הקצוה"ח דאין ב"ד גולין משום שליחות דהויא שליחות בטעות דאלו הוו ידעי ברצועה זו שהיא יתירה על המנין לא הוו משווי ליה שלוחא להלקות:
<b>אמנם</b> קשה ע"ז מקידושין (דף מ"ב ע"ב) דפריך הש"ס על דינא דאין שלד"ע ממעילה דשליח שעשה שליחותו בעה"ב מעל ואמאי מעל נימא אין שלד"ע, ולפי דברינו מאי פריך הש"ס רק מצד אין שלד"ע הא אל"ה הוה ניחא והרי בלא"ה נמי תקשה דהוי שליחות בטעות ותיבטל, דהא מיירי שבעה"ב היה שוגג דאין מעילה במזיד ונימא אלו הוה ידע לא הוה משווי ליה שלוחא, ובחגיגה (דף י' ע"ב) בנזכר בעה"ב שליח מעל כתב רש"י משום דכיון דנזכר אנן סהדי דלא ניחא ליה בשליחותיה דהאיך ומהשתא לאו שלוחו כו' שביטל המשלח שליחותו, והתם מטעם ביטול קאתי עלה שאינו אלא בנזכר ואנן פרכינן דליהוי טעות מעיקרה ואפילו לא נזכר תיבטל], ובשלמא למסקנא דילפינן חטא חטא מתרומה י"ל דגזיה"כ הוא דיש שליחות במעילה אע"פ שהיא בטעות כשם שיש בה גם שלד"ע אבל להמקשה דלא ידע מהך גז"ש קשה. ובע"כ צ"ל דהיכא דעיקר החיוב הוא משום שוגג לא איכפת לן כלל במה שגם השליחות היא בטעות ואלו הוה ידע לא הוה משווי ליה שלוחא דמ"מ לא גרע משוגג דאלו הוה ידע לא הוה מפיק נמי לחולין ואפ"ה חייב, ואע"פ שדחוק הוא שלא נאמרה שגגה במעילה אלא בשגג בגופה משא"כ הכא דהוי שגגה בדבר אחר [היינו בשליחות] המבטלת עיקר המעילה, מ"מ י"ל דחשיב כשוגג למעילה. וה"נ נימא לענין גלות שחיובו על השוגג דלא איכפת לן גם בטעות השליחות דמ"מ שוגג הוא. ואולי י"ל דשניא מעילה מגלות, משום דבמעילה שע"י הוצאה מרשות לרשות לעולם חוץ מן השגגה שבמעילה גופה יש גם טעות בדבר אחר המבטל עיקר ההוצאה מרשות הקדש, שהרי אין המוציא מרשות הקדש לרשות אחר חייב אא"כ קנה אותו אחר והרי הקנאה וקנין בטעות נינהו דאלו הוו ידעי שהוא של הקדש לא הוו קני ומקני, כדאמרינן בב"מ (דף צ"ו ע"ב) וכמש"כ התוס' קידושין (דף נ"ג ע"ב ד"ה אף במכר) דמה"ט אין מעילה לר"מ במוציא הקדש דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתא כיון דאי הוה ידע לא הוה מפיק, ואפ"ה מעל לדידן אע"פ שיש כאן טעות המבטלת עיקר ההוצאה והמעילה משום דמ"מ הוציא ע"פ טעותו, משו"ה בטעות בשליחות נמי מעל דמ"מ ע"פ טעותו נעשה ההוצאה מרשות הקדש על ידו בשליחותו, משא"כ בגלות שאינו חיוב אלא בהרג ממש וכיון דאיכא שגגה אחריתא המבטלת כל המעשה [כלומר במה שהיא שייכא ליה] לאו כלום עביד. ודחוק הוא:
<b>ואולם</b> אפינו נאמר כדכתיבנא דלענין גלות שהחיוב הוא משום שוגג לא מהניא טעות בשליחות לפטור, מ"מ הרווחנו בדברינו הנ"ל לענין מה שכתבנו בתירוצנו הראשון לקושיית הקצוה"ח דב"ד פטורין משום הכוהו עשרה בנ"א בב"א ומה שהשליח חייב הוא עפימש"כ הש"ך דענין יש שלד"ע אינו שייך לפטור את השליח הנה השתא לפי דברינו לא צריכנא בזה לדברי הש"ך, דאפילו נימא דהיכא דיש שלד"ע פטור השליח לגמרי מ"מ ניחא מה ששליח ב"ד גולה. דאע"ג דאמרנו דבגלות לא שייך ביטול השליחות משום טעות היינו רק נענין לפטור את המשלח, דכיון דעיקר החיוב על שוגג הוא בא אינו נפטר גס משום טעות בשליחות כנ"ל, אבל היכא דמשלח פטור משום איזה טעם שיהיה [כגון בנ"ד שב"ד פטורין משום הכוהו י' בנ"א] ואנו דנים רק בזה אם השליחות קיימת בכדי לפטור את השליח בהא ודאי נימא דשליח חייב לפי שהשליחות נעשית בטעות מצד המשלח ובטלה היא באמת מצד דיני השליחות שבכ"מ [כיון דזה אינו שייך כבר לענין חיוב הגלות של המשלח] וממילא חשיב השליח כעושה מעצמו בשוגג כיון דהשליחות בטלה:
<b>ולפי</b> המתבאר מתחדש לן דהך דינא דתוס' דבשליח שוגג יש שליחות לד"ע לא שייך אלא אם המשלח מזיד והעבירה היא כזו שבביטול השליחות לא מיתקן האיסור ואין המעשה בטלה, אבל בעבירה אחריתא שבביטול השליחות היא מתבטלת והויא כלא נעשית ואין איסור בדבר בודאי אין שלד"ע, ולאו משום דינא דאין שלד"ע גופיה אלא משים דהוי בטעות מצד השליח כנ"ל. אך באמת לפי"ז גם בנידון דהתוס' שוב יקשה מצד מעות השליח, דאף דמעשה המשיכה כבר נעשית ואין להשיבה מ"מ ע"י ביטול השליחות יפקע האיסור, שהרי לא נתכוין השליח לגונבה אלא משלח הוא דנתכוין להכי ושוב יקשה כנ"ל. אמנם קושיא זו לא רק לדידן היא ובלאו דברינו נמי תקשה והיא טענת הריטב"א על שי' התוס', ובע"כ צריך לדחוק דדעת התוס' היא דבשליח לא שייך טעות שאין האיסור עליו, ולפי"ז יש כבר מקום לדברינו דבטעות המשלח מיהא בטלה השליחות ומיושב קושיית הקצוה"ח:
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> <b>עוד</b> י"ל דמש"כ התוס' דבשליח שוגג יש שלד"ע משום דהוי כלאו בר חיובא הוא רק בגניבה וכיוצא בה שאין השוגג חייב עליה דאי לא נתכוין לשם גניבה אינו נעשה גנב אע"פ שמשך וכן בטביחה שאין חיוב על השליח, אבל בגלות שהחיוב הוא על השוגג לא מהני כלל מה שהשליח שוגג דלענין זה שוגג נמי בר חיובא מקרי ואין שלד"ע. ובהכי מיושב נמי מה שהקשו ע"ז התוס' קידושין (דף מ"ב ע"ב) דמאי פריך הש"ס אמאי בעה"ב מעל אין שלד"ע והרי בשוגג יש שליח לדבר עברה, ולהנ"ל ניחא דמעילה שאני שחיובו בשוגג והלכך אף שליח שוגג בר חייבא מיקרי ואשלד"ע. ומיושב נמי מה שהק' הטו"א חגיגה (דף י') מהא דב"ק (דף נ"א ע"א) בור של שני שותפין היכי משכחת נה אי דשוו שליח תרווייהו כו' אין שלד"ע ולדברי התוס' נוקמה כשהיה שליח שוגג, ולהנ"ל ניחא דבניזקין דאדם מועד לעולם אין השוגג נפטר לכסות בורו אפילו אם כרה בשוגג ושפיר מיקרי שליח שוגג בר חיובא. ואי דלהך לישנא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד עדין תקשה, דכיון דדעת התוס' דשוגג לא מיקרי אי בכי לא עביד אין לחלק בזה במה שהוא מחויב בדבר או לא, י"ל חדא דכבר כתב הריטב"א בשמ"ק ב"מ שם דהני תרי לישני לא פליגי יבעינן תרווייהו, ועוד דעדיפא מינה פריך הש"ס ברווחה כגון שעקרו שניהם חוליא בב"א דניחא כבר לכו"ע אפילו ללישנא דבר חיובא. ולפי"ז י"ל דגם התוס' קידושין הנ"ל אע"פ שהקשו מפירכת הש"ס ממעילה ולא תירצי כמש"כ דהכא הוי שוגג בר חיובא מ"מ לא מוכח דנא סברי כדברינו, די"ל דרצו ליישב ברווחה דפירכת הש"ס קיימת אף ללישנא דאי בעי עביד אי בעי לא עביד וסבירא להו דהני תרי לישני פליגי יעוי' ש"ך חו"מ (ריש סי' קפ"ב). יאי דלפי תירוצנו זה תקשה קושיית הקצוה"ח אליבא דמ"ד אי בעי עביד כו', י"ל דהתוס' ב"ק קיימי בשיטת הריטב"א דהני תרי לישני לא פליגי. אך בתוס' קידושין ליכא למימר הכי לפי דברינו הנ"ל אח"ז העירוני שבתשו' להגאון רצ"ה ז"ל שבנו"ב (מהדו"ק חאה"ע סי' ע"ח) תירץ נ"כ להקושיא מבור של שני שותפין כמו שכתבנו וכן מקצת מדברינו באות י"ג נמצא בנו"ב שם (סי' ע"ט):
<big>סימן</big> <big>כא</big>
ב"ה תר"ס סמאלעוויטש.
שלום וברכה אשיב לכבוד ידידי האברך כמדרשו החו"ב סוע"ה מעמיק ומחוקקי כש"ת מו"ה ראובן נ"י. (כעת הגאבד"ק סטוויסק)
<b>אחדשה"ט</b> באהבה. הגיעני מכתבו היקר שתוכו רצוף אהבה מחד"ת נעימים וישרים שמצאו חן בעיני כי נאמרו בדרך השכל וידוע ולעשות רצונו בכל לב חפצתי לפלפל בדבריו ולהשיבו ככל אשר יעלה במצודתי בעז"ה:
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>כתב</b> הרמב"ם (פ"ג מהלכות גניבה הל' א' וב') כבר בארנו בהלכות נערה שכל העושה עבירה שיש בר עון מיתת ב"ד ותשלומין אינו משלם אע"פ שהיה שוגג כו', כיצד זרק חץ בשבת מתחלת ד' לסוף ד' וקרע בגד חבירו בהליכתו או שהדליק גדיש חבירו בשבת או שגנב כיס בשבת והיה מגררו עד שהוציאו מרשות הבעלים שהיא רשות היחיד לרשות הרבים ואבדו שם הרי זה פטור מן התשלומין שאיסור שבת ואיסור גניבה והיזק באים כאחד עכ"ל. והקשו עליו מהא דשבת (דף צ"א ע"ב) גבי פלוגתא דחזקיה ורבי יוחנן אם אגד כלי שמיה אגד דפרכינן לר"י דסבר אגד כלי שמיה אגד מתיב רב ביבי בר אביי הגונב כיס בשבת חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שיבוא לידי איסור שבת היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור גניבה ואיסור שבת באין כאחד ואס"ד אגד כלי שמיה אגד קדים ליה איסור גניבה לאיסור שבת, אי דאפקיה דרך פיו ה"נ הכא במאי עסקינן דאפקי' דרך שוליו והאיכא מקום חלמא דאי בעי מפקע ליה ושקיל בנסכא וכיון דאיכא שנצין מפיק ליה עד פומיה ושרי ושקיל ושנצין אגידי ממאי דליכא שנצין ואיב"א דאית ליה ומכרכי עילויה, וא"כ הרמב"ם דפסק (פי"ב מהלכות שבת הי"א) כר"י דאגד כלי שמיה אגד ע"כ לדידיה א"א לאיסור שבת ואיסור גניבה להיות באין כאחד אנא בנסכא וכו' והו"ל לפרושי ולא לסתום את הדברים. וביישוב דבר זה כתב מע"כ דבב"ב (דף פ"ו ע"א) אמרינן דברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה ופריך מהך ברייתא דמגרר כים בשבת שקונה לכיס במשיכה ומשני במידי דבעי מיתנא, וא"כ הרמב"ם שסתם ולא קתני לה במידי דבעי מיתנא ומיירי בכיס קטן הרי אין כאן קנין משיכה, שהרי פסק (פ"ג מהלכות מכירה הל' א' וד') דדברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה, והקנין יהא רק משום ד' אמות, [והש"ס בב"ב פריך רק לאביי ולדידיה א"א לומר שהקנין הוא משום ד"א כמו שיבוא להלן. ולפי"ז אין מקום לפירכא דרב ביבי על ר"י כיון דנפיק מקצתו קנה ולענין שבת אינו חייב עד שיוציא כולו, לפי שאין גניבה אלא בהוצאה מרשות בעלים לגמרי וגנב שמוציא רק מקצת כלי אינו חייב ואינו קונה עדיין אף את המקצת כל זמן דאידך מקצת אגיד ברשות הבעלים, וע"כ כשהוציא רק מקצתו אינו קונה גוף הכיס ומשו"ה גם המעות שבתוכו אינו קונה בד' אמות דכיון שהכלי נשאר של בעלים הו"ל כליו של מוכר ברשות לוקח דלא קנה לוקח. ויש קנין ד' אמות בגניבה כדמוכח מרמב"ם ודלא כתוס' ב"מ (דף י' ע"א ד"ה ארבע אמות). והש"ס פריך לר"י דס"ל דדברים שדרכן להגביה נמי נקנין במשיכה וא"כ חוץ מקנין ד"א יש גם קנין משיכה ומשיכה קונה גם בכליו של מוכר וא"כ אע"פ שלא קנה את הכיס עם יציאת מקצתו משום שאין גניבה לחצי חפץ מ"מ מה שבתוכו קנה, ומשו"ה איצטריך לאוקמי בנסכא וכו' משא"כ להרמב"ם. זהו תוכן דבריו ויתרם יזכרו במרוצת דברינו:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>והנה</b> עיקר חידושו וקוטב דבריו של מעכ"ת הוא דגנב אינו קונה חצי כלי להתחייב עליו באונסין דכה"ג לא הוי הוצאה מרשות כלל אפילו על המקצת. אבל דברים כאלה א"א לחדש מסברא בעלמא ומע"כ לא הביא שום ראיה לזה. ואולם אף אם מצד הסברא לחוד נשתעי הנה יהיבנא ליה דיש מקום לומר כן היכא דהגנב או הגזלן תופס רק מקצת כלי והשאר עדיין תפוס ביד הבעלים ממש, ובזה אסברנא לה משום שעדיין לא נגמרה החטיפה, דכיון שלא ניתק מיד הבעלים לגמרי עדיין לא יצאה גם המקצת התפוסה ביד הגזלן מרשותן והוי דומיא דקרקע שכ' התוס' בב"מ (דף ס"א ע"א ד"ה אלא) דגם מצד הסברא אינה נגזלת דא"א לזזה ממקומה, ובלאו תנאי זה דנתיקה גמורה י"ל דלא מיקרי גנב וגזלן ולא דמי לויגזול את החנית מיד המצרי אע"ג דלענין קנין חשיב כמאן דפסיק בב"מ (דף ז' ע"א). אבל בנ"ד שאין הבעלים תופסים בו ממש אלא שמונח ברשותם לחוד אין מקום גם בסברא לומר שהרשות מעכבת בזה, דנראה דאין כח ברשות הבעלים אלא לבטל את המשיכה וממילא יש כאן חסרון קנין בגנב כמו במקח וממכר אבל לא למשווי לבעלים כתפוסים בו בידם ממש לענין שיהא נידון כמי שאין כאן מעשה גניבה וגזילה כל זמן שלא נחטף מרשותם, דשאני עומד אצלו ואוחזו בידו ממש שעדיין הם מתגרים זב"ז שזה רוצה לגזול וזה אינו מניח וכל זמן שלא נתק הגזלן לא נגמרה הגזילה משא"כ ברשות לחודא, וא"כ אותו מקצת היוצא שאין בו חסרון קנין שפיר קונה. והרי בע"כ אי אתה יכול לומר שרשות הבעלים משווי להו כתפוסים ממש לענין שיהא בו חסרון בעצם מעשה הגניבה כמי שלא נגמרה החטיפה מלבד חסרון הקנין, שהרי בהגבהה דאלים קניינה שקונה בכ"מ ואין עיכוב מצד הקנין חייב הגנב כשהגביהו ברשות בעלים כמבואר במתני' דב"ק (דף ע"ט ע"א), דאנו אין לנו בגניבה אלא קנין המועיל במו"מ ותו לא מידי, ואי אמרת דמלבד חסרון הקנין הוי גם כלא נגמרה החטיפה ה"נ לא תיהני אף הגבהה מה"ט [מיהו לפי מה שיבואר לפנינו בעיקר קנין הגבהה ויסודו אין שום ראיה מזה]. ועיי' בחי' הרשב"א ב"ק שם שכ' וז"ל גנב מרשות הבעלים כו' אבל אם גנב וטבת ברשותם פטור, כל המפרשים פירשו סיפא בשלא הגביה שאלו הגביה כבר קנאו דהגבהה קונה בכ"מ והלכך כשטבח ומכר חייב שכבר נתחייב בגניבה. ויש להקשות א"כ מ"ש ברשותן אפילו שלא ברשותן בכי האי גוונא פטור כו' והראב"ד ז"ל כתב דהא אתא לאשמעינן דבעינא המצא תמצא בידו הגניבה כלומר שתצא מרשות הבעלים עכ"ל, ומזה נראה דלהראב"ד הא דגנב וטבח ברשותם פטור מיירי אפילו בקנאו אלא דבקנין לחוד לא סגי ובעינן שיוציא גם מרשות הבעלים. ומ"מ אין להסתייע מזה לנ"ד די"ל דבאותו מקצת היוצא הוי גם הוצאה גמורה מרשות הבעלים, ועוד דמסיק הראב"ד דבהגביהו ומת ברשות בעלים חייב משום דדעתו להוציאו וה"נ דכוותה. ומ"מ אף כשהבעלים תפוסים בו ממש א"א לאמרה בלי יסוד נכון:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אמנם</b> כ"ת הביא סיוע לדבריו מתוס' ב"מ (דף י' ע"א ד"ה ד"א) שכ' וז"ל וא"ת באלו נערות דאמר גבי גונב כים בשבת היה מגרר ויוצא פטור דאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד וקאמר. אי דאפקיה לרה"ר איסור שבת איכא איסור גניבה ליכא ואמאי הא ד"א קונות לו עכ"ל. והקשה מע"כ דא"כ שהקנין יהא משום ד"א למה המגרר פטור הרי איסור גניבה קדים דחצר קונה אפילו מקצת כלי כמו יד דהוי כמאן דפסיק ולענין שבת אינו חייב עד שיוציא כולו לכו"ע ומאי מקשו התוס'. ומזה מסתייע דס"ל להתוס' דאין גניבה לחצי חפץ וא"כ שפיר באין כאחד דלענין גניבה נמי אינו חייב עד שיוציא כולו:
<b>והנה</b> במ"ש מע"כ דלענין שבת אינו חייב עד שיוציא כולו לכו"ע שומע אני דר"ל דאפילו לחזקיה דס"ל אגד כלי לאו שמיה אגד ומצי לאוקמי ברייתא דמגרר במטבעות קטנות ולאו דוקא בנסכא מ"מ יקשה דסוף סוף אף אותה מטבע גופה כיון שיצאה מקצתה קנה אותה מקצת משום ד"א ולענין שבת אינו חייב עד שיוציא כולה. הנה להלן נראה פנים שעפי"ד התוס' כתובות (דף ל' ע"ב) י"ל דבמטבעות קטנות מיקרי בב"א ולא תהא אפוא קושייתו אליבא דכו"ע. אמנם אפילו לר"י י"ל דעדיין לא קנה את המעות בד' אמות עם יציאת מקצת הכיס, דכשם שבמשיכה לא קנה משום דאפקיה דרך שוליו שאינו יכול להוציאם משם ה"נ משום ד"א לא קנה מה"ט. ואולם יש לדחות דלענין קנין חצר אין חסרון במאי דאפקיה דרך שוליו ואינו יכול להוציא, ולפנינו ידובר בזה בעז"ה בארוכה:
<b>אולם</b> אף אי יהיבנא ליה כל זה מ"מ אין שום ראיה מדברי התוס'. דעד כאן אין מקום לדבריו אלא אי משכחת לה גוונא דלא שייך ביה קנין ד"א, והלכך כיון שהכריח כת"ר דבקנין ד"א אין שבת וגניבה באין כאחד בע"כ מוכרח לומר דברייתא מיירי בכה"ג דלית ביה משום ד"א דהא קתני בה דשבת וגניבה באין כאחד. ואז היה מקום לקושייתו על דברי התוס' דמאי מקשו משום ד"א והרי בע"כ בגוונא דליכא קנין ד"א קא מיירי, אבל באמת לא משכחת לה כלל גוונא דלית ביה קנין ד"א שהרי התוס' קיימי השתא למ"ד יש ד"א ברה"ר, וא"כ שפיר מקשו שהקנין יהא משום ד"א, וכ"ת דמשום קנין ד"א מגרר ויוצא נמי ליחייב שאין שבת וגניבה באין כאחד דגניבה קדמה א"כ אדרבא קושייתם עוד יותר חמורה וכפולה היא דעל הברייתא גופה תסוב למה באמת פטור המגרר הא איסור גניבה קדים משום ד"א, ולכן תירצו דאין ד"א בגניבה:
<b>ואין</b> לומר דמשכחת לה שאין קנין ד"א כגון שהיה איש אחר עומד באותן ד' אמות קודם שבא הגנב לתוכן שאין להגנב בהן דין ד"א כמבואר באה"ע (סי' ל' ס"ד), דמ"מ בזכיות שאין להראשון שייכות בהן שפיר קונה השני כמו שהעלה בס' תורת גיטין (סי' קל"ט סעי' י"ד) וכ"כ בתשובות רעק"א החדשות (סי' צ"ו) ודלא כהב"ש (ס"ק כ"ד), והכא לענין קנין הגניבה אין להראשון שום שייכות שבא רק לחייב את הגנב באונסין והראשון לא גנב מידי ואינו רוצה בו. וכ"ת דמיירי כגון שאותו אחר נמי רוצה לגנוב את הכיס וא"כ יש לו כבר שייכות בו לקנותו בד' אמות וממילא לא הוויין של מגרר, ז"א שהרי כתב הקצוה"ח (סי' רמ"ג ס"ק י') ומטו לה משמיה דהמהרי"ט דגנב אינו קונה אם לא עשה שום מעשה כגון שנכנסה הפרה מעצמה לרשותו של גנב ונתכוין לגונבה, דאע"ג דבמציאה ומתנה קנתה לו חצירו כה"ג אפ"ה בגניבה אינו קונה במחשבה עד שיעשה מעשה ובעינן נעל בפניה, ובסי' שמ"ח מבואר בדבריו יותר והוכיח לה מרש"י ב"מ (דף י' ע"ב) יעו"ש וא"כ ה"נ לא מצי לקנות לגניבה בד' אמות אלא זה שמגררה לתוכן שעושה מעשה אבל אותו אחר שלא גיררה לתוכן ולא עשה שום מעשה אינו יכול להתחייב כגנב משום ד"א שלו דלא עדיפי מחצירו. ולהלן נדבר אי"ה בסתירת דברי הקצוה"ח דלאו דפסקא נינהו. אבל בר מן דין אי מיירי שהיה שם אחר שרצה לגנוב ג"כ בד' אמות למה באמת קנה מגרר ליקני אותו אחר משום ד' אמותיו אם לא נימא כהקצוה"ח. אע"כ ולא מיירי בהכי שיש שם אחר שרוצה ג"כ לגנוב, ואין להאריך בזה:
<b>אולם</b> לדעת הראב"ד בשמ"ק ב"מ מובא בטור חו"מ (סי' רס"ח) דמהלך אין לו ד"א אפשר לאוקמי במהלך וכדמשמע לישנא דהיה מגרר ויוצא, ויוכרח לן לומר שהתוס' פליגי על הראב"ד. ובר מן דין עדיין יש מקום דחוק לקיים סיוע מע"כ מתוס' דאל"כ לא הו"ל להביא דברי הגמ' בכתובות אי דאפקיה לרה"ר כו' ועדיפא הו"ל להקשות אברייתא גופה, ומזה אפשר לכ"ת להכרית את ראייתו:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ע"כ</b> נ"ל לומר עוד דאין ראיה מדברי התוס' דאין גניבה לחצי חפץ ולא תקשה קושיית כ"ת שאם יהא הקנין מפום ד"א איסור גניבה קדים, די"ל דכמו שכתבו הראשונים דלרב אשי דמוקים לה בכתובות (דף ל"א ע"ב) להך ברייתא דמגרר כגון שצירף ידו למטה מג' וקיבלו מיירי שנפלה לידו בב"א כגון שהיתה רה"י גבוהה, עיי' בחי' הרמב"ן שבת (דף צ"א ע"ב) ובחי' הר"ן שם בשם הרא"ה ובחי' הרשב"א (דף ח' ע"ב), ה"נ נוקים כגון שהיתה רה"י גבוהה ונפלה לתוך הד"א בב"א ולא מקצת מקצת ונמצא דאיסור שבת ואיסור גניבה באין כאחד. אך יש לדקדק ע"ז, דאע"ג דהיתה רה"י גבוהה מ"מ עדיין יקשה דהתינח לענין הנחה שהיא נעשית בקרקע הד"א בב"א אבל לאוירן של ד"א בע"כ הוא נגרר ובא מקצת מקצת וא"כ מיד שיצא מקצת ובא לאויר ד"א יקנה מטעם אויר קודם שנח בקרקע אם יש אויר לד"א דאיבעיא דלא איפשטא היא בגיטין (דף ע"ח ע"ב), ואפי"ת דאין אויר לד"א מ"מ בתוך ג' סמוך לקרקע שדינו כלבוד וקונה כנח, [יעוי' בגיטין (דף ע"ט ע"א)] לכאורה גם בד' אמות יקנה אפילו אם אין להן אויר, וא"כ עדיין איסור גניבה קדים משיגיע לאויר או לג' סמוך לקרקע ולענין שבת אינו חייב פד שינוח. ומה שנוגע לעקירה צורך הנחה נדבר אי"ה להלן. ואין לתרץ דמיירי באוחזו בידו למעלה דאז לענין שבת נמי הוי כנח כמבואר בשבת (דף פ' ע"א) דמעביר בתוך ג' הוי הנחה, דא"כ למה לן ד"א תיפוק ליה משום הגבהה. וכ"ת דאפילו כשאינו אוחזו בידו תיהוי הגבהה אם היתה רה"י גבוהה שהרי הוא מוגבה מכחו, ז"א שהרי כתבו התוס' בב"ק (דף צ"ח ע"א ד"ה וה"מ) וש"ד דהיכא דאיכא תרתי לגריעותא שאינו תופס בידו והוא גם דרך ירידה לא הוי הגבהה וה"נ איכא תרתי לגריעותא:
<b>ולכאורה</b> היה מקום לדון דגוף הכיס שפיר מצי לקנות באויר ד"א אבל לא מה שבתוכו, עפ"י דברי הרא"ש בשמ"ק ב"מ (דף ט' ע"ב) בהא דאמרינן התם אלא מעתה היתה מהלכת ברה"ר וזרק לה גט לתוך חיקה או לתוך קלתה ה"נ דלא מגרשה דחצר מהלכת היא, והקשה הראב"ד דתיפוק ליה משום ד"א דידה ותירץ הרא"ש דקלתה מבטל כח הקרקע דקנין חצר דאורייתא וקנין ד"א תקנת חכמים דאין הקרקע קונה לו **(הגה"ה.
<b>עיי'</b> בטור חו"מ (סי' רס"ח) שהביא לשיטת הראב"ד הנ"ל שאין ד"א למהלך ומסיק וא"א הרא"ש ז"ל היה אומר שאין חילוק. וכתב בהגהות הטור שלא נמצא כן בפסקים ולא בתשובה ואפשר שמפני כך לא כתב וא"א ז"ל כתב כו' אלא היה אומר אע"פ שלא כתב כן בפירוש מ"מ בע"פ אמר כן עכ"ד. אולם בשמ"ק כאן דחה הרא"ש להדיא את דברי הראב"ד, ולא היה השמ"ק לפניהם:)** וא"כ ה"נ אינו קונה מה שבתוך הכיס מכח ד"א משום שהכיס מבטל כח הקרקע ומשום כליו נמי לא קנה קודם שנח דכיון שהכיס הולך ונופל הו"ל חצר מהלכת שאינה קונה. אבל נראה דיש לחלק דשאני התם שהקלתה שלה מקודם ואין לנו עכשיו עסק בה לענין קנין אלא לגבי הגט לחודיה והוו שני דברים מיוחדים משו"ה שפיר אמרינן דקלתה שהיתה חצרה מבטלת כח הקרקע משא"כ הכא שבא לקנות את הכיס ואת המעות שניהם יחדיו והקנין נעשה בב"א לא שייך לומר שהכיס יבטל את הקרקע דהוי עם המעות כדבר אחד שאין לחלקם. ועוד דכל שבא בב"א אפשר דבלא"ה לא שייך לומר כן כמובן:
<b>לכן</b> נראה לומר כיון דכל קניינו שבתחלת הנפילה הוי רק מכח האויר לפיכך הוא קונה את הכיס מיד כשבא לאויר דלגביה הוי אויר שסופו לנוח אבל המעות לא יקנה באויר דלגבייהו הוי אויר שאין סופו לנוח, דאחר שיבוא לידי הנחה הרי יונח שלא בחצירו שהכיס יבטל אז את הד"א ואינם לגבי המעות כד"א שלו, ומ"ל אם יפריחנו הרוח לחצר אחרת מ"ל אם החצר עצמו יהא נשלל ממנו, והרי זה דומה למי שיש לו רק אויר של חצר וגוף החצר שייך לאחרים דנראה לכאורה פשוט שאון בעל האויר קונה באוירו, והלכך אפי"ת דבתחלת הנפילה שהכיס והמעות היו נידונין כדבר אחד היה אז החצר שלו שעדיין לא בא המבטל את הרשות שזה עתה בב"א קנאו מ"מ הרי אויר שאין סופו לנוח הוא כנ"ל. וכ"ת דאף זו בעיא דלא איפשטא היא בב"מ (דף ק"ב ע"א) אם אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לא, הרי אמרינן התם דהני מילי היכא דלא מפסיק מידי אבל היכא דמפסיק מידי ודאי לאו כמונח דמי וה"נ מיד שיבוא לאויר נעשה המפסיק. ואע"ג דלפי"מ שהיינו דנין את הכיס והמעות כדבר אחד נמצא שבתחלת הקנין ממש לא היה עדיין המפסיק ורק אח"כ יבוא, וכשבא המפסיק אח"כ לא איכפת לן. עיי' בסמ"ע (סי' שי"ג סק"ו), מ"מ נראה דהיכא שיבוא ודאי ולא רק בדרך אפשרות ונעשה יחד עם הקנין שאני. ועיי' בחי' הרמב"ן גיטין (דף ע"ח ע"ב) וצ"ע רב בזה ומקום הנחנו:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>אך</b> לפי"ז יקשה דהתינח שלא קנה את המעות באויר אבל במה יקנה אח"כ לכשינוח משום כליו והא הוי כליו ברה"ר דלא קנה. ונ"ל לומר בזה לכאורה מילתא חדתא, דעד כאן לא אמרינן דכליו ברה"ר או ברשות מוכר לא קנה אלא בכלי פתוח שיש שם אויר החצר אבל בכלי סתום שאין בו אויר החצר קונה אפילו ברה"ר, והאי כים נמי כלי סתום הוא. וחילא דידי מחי' הריטב"א ב"מ (דף ק"ב ע"ב) דאמרינן התם מיתיבי זבל היוצא מן התנור ומן הכירים והקולט מן האויר הרי אלו שלו ושברפת ושבחצר של בעה"ב ואם איתא להא דריב"ח דאמר חצירו של אדם קונה לו שלא מדעתו קולט מאויר אמאי הרי אלו שלו אויר חצירו הוא אמר אביי במדביק כלי בשולי פרה רבא אמר אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי, וכ' הריטב"א וז"ל במדביק כלי בשולי פרה דליכא אויר וליכא למימר הא הוי כליו של לוקח ברשות מוכר ולא קנה דכי אמרינן כליו של לוקח ברשות מוכר הני מילי היכא דאיכא אויר רשות המוכר אבל הכא ליכא אויר בעל הכירה, ואכתי קשה לרבא לא מוקים לה במדביק אלא במניח כלי תחתיו דאיכא אויר אמאי הרי אלו שלו הא הוי כליו של לוקח ברשות מוכר עכ"ל, הרי חזינן דבכלי סתום שאין בו אויר חצירו של מוכר קני לוקח. ואין לומר דשאני התם שהכלי הוא באויר ואמרינן בב"ב (דף פ"ה ע"א) דאע"ג דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה מ"מ בקלתה תלויה בה קנה אבל במונח ע"ג קרקע לא, ז"א דא"כ מעיקרא ליתא לקושיית הריטב"א, אלא ודאי דשאני התם בקלתה תלויה שקונה מטעם הגבהה כמ"ש הרשב"ם שם, ואפילו לפי"מ דמשמע מחי' הרמ"ה דקונה משום כליו היינו רק היכא דאין היזק למוכר ולא קפיד אבל הכא קפיד בעל החצר וכיון דקפיד כך לי בקרקע כמו באוירו וכיון דבאוירו מהני ה"נ בקרקע. אבל הא מיהא קשה על הריטב"א מנ"ל דקנה משום כליו דילמא ה"נ קנה משום הגבהה כיון שמוגבה מכחו, ומשו"ה היה נראה לומר דכיון דהש"ס מיסתם סתים לה שהדביק כלי משמע אפילו הכלי עומד על הקרקע ואז אין כאן הגבהה. ולפי"ז הרי מוכח דאין חילוק כלל בין תלוי באויר ובין מונח ע"ג קרקע לענין כלי סתום דהריטב"א נמי מיירי לפי"ז במונח ע"ג קרקע וקונה בכה"ג ברשות מוכר וה"נ ברה"ר:
<b>ולכאורה</b> היה אפשר לדחוק ולומר דאין כוונת הריטב"א דבשביל שהכלי סתום הוא קונה אפילו בחצר המוכר ולא בא לתרץ כלל למה קנה הקולט מן האויר דאפ"ל כמ"ש שקונה בהגבהה וסרה קושייתנו מהגבהה בפשיטות, אלא דהוקשה לו להיפוך כיון דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח הרי חזינן שהרשות מבטל את הכלי וא"כ יקנה בעל החצר שאין כלי מבטל את הרשות אלא להיפוך, שהרי שי' הרא"ש בפ' הספינה וסיעתו דהא דקיי"ל לדינא דבין כליו של לוקח ברשות מוכר ובין כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה לוקח הוא רק משום ספיקא דמספקא לן אם הכלי מבטל את הרשות או הרשות מבטל את הכלי הא אלו הוה ידעינן ודאי שהרשות מבטל את הכלי ממילא הוה אמרינן שאין הכלי מבטל את הרשות, אמנם גם לשיטת הרמב"ם (פ"ד מהלכות מכירה ה"ב) דבתרווייהו לא קנה תורת ודאי מ"מ יש לחקור בכלי הפקר], והלכך הוקשה להריטב"א אי אמרינן דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח ליקני בעל החצר ואמאי הוי של קולט אלא לאו ש"מ שהכלי מבטל את הרשות, וא"כ בב"ב דאיבעיא לן אם כליו של לוקח ברשות מוכר קנה או לא אמאי לא פשט לה מהך מתניתא שהכלי מבטל את הרשות וע"ז תי' דאע"פ שהרשות מבטל את הכלי מ"מ לא קנה בעל החצר אלא בכלי פתוח שיש לו אויר בכלי זה ומשו"ה קנה באוירו אבל בכלי סתום נהי דאין בעל הכלי קונה מ"מ בעל החצר נמי לא יקנה שאין לו בו אויר ואינו בחצירו. וא"כ אין ראיה מזה לדידן דקיי"ל כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה דבכלי סתום יקנה דאפשר שהרשות מבטלו אפילו כשהוא סתום. אבל קשה להעמיס כוונה רחוקה כזו בדבריו ובכגון דא הו"ל לפרושי, הלכך נקיטנא בדבריו כפשוטן וכדכתיבנא:
<b>ועדיין</b> היה אפשר לומר דשאני רשות מוכר מרה"ר, דברשות מוכר יש ללוקח מיהא רבות להכניס כליו ורק לענין לקנות בהם אין לו רשות דע"ז קפיד המוכר כמבואר למעיין ויעוי' בארוכה בחי' הרמ"ה לב"ב שם, אבל ברה"ר שאין לו רשות כלל להניחם אפילו שלא לשם קנין אפשר דגרע. אבל ז"א חדא דהכא בב"מ נמי נראה דמיירי כשאין לו רשות אף להכניס שם כליו שלא בדרך העברה לביתו כמבואר בשמ"ק בשם הריטב"א שהחצר שכורה לו רק ליציאה וביאה ולא לתשמישין, ותו מאי שנא אין לו רשות להניח מאין לו רשות לקנות הרי מ"מ אנו רואין דלא אלים כח הקרקע לבטל את הכלי כשהוא סתום. ואין בידי לע"ע איזה יסוד להכריע:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ולפום</b> מאי דאוקימנא אליבא דקושיית התוס' שהיתה רה"י גבוהה והכיס נקנה תחלה והמעות אח"כ וכתבנו שאם היה אפשר נקנין שיחול בב"א גם המעות היו נקנים ולא היה הכיס נעשה כמבטל את הקרקע שתחתיו ליבי המעות, לפי"ז צ"ל שהיתה האסקופה גבוהה יותר מג' דאז בשעה שיבוא לתוך שלשה ויהא כמונח יהא הכיס קנוי לו מכבר מאויר שלמעלה מג' ומשו"ה נעשה כבר המפסיק קודם שיקנה את המעות דמאויר זה שלמעלה מג' לא קנה את המעות כמש"ל, אבל אם לא היתה האסקופה גבוהה יותר מג' הרי מיד כשיצאה מקצת קנה בד' אמות את הכיס ואת המעות בב"א ולא שייך לומר שלא יקנה משום אין סופו לנוח דבתוך ג' הרי הוא כבר כמונח ולאו מחמת סופו לנוח קאתינן עלה. אך לפי"ז יקשה להיפוך אם נימא כאותו צד האבעיא דאין אויר לד"א א"כ לא קנה אף את הכיס והמעות בב"א ולענין שבת אינו חייב עד שינוח. ואולם בנוגע לפתות מג' יעוי' ברמב"ם (פ"ה מהלכות גירושין הל' ג' יה') ובטוב"י אה"ע (סי' קל"ט) וצ"ע ואכמ"ל:
<b>ומ"מ</b> מסתפק אני באיבעיא דרבא באויר שאין סופו לנוח שמא לא איבעיא ליה אלא כשהחסרון הוא מצד הדבר הנקנה שלא ינוח כגון דאתי זיקא ונשביה, אבל היכא דבשעת ההנחה ישולל מן הבעלים גוף החצר כבנדוננו אפשר דלא איבעיא לן כלל אנא ודאי לאו כמונח דמי, וצריך בירור:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ומדי</b> דברי בדברי הרא"ש הנ"ל לא אמנע מלרשום בזה למע"כ מה שנתעורר לי דרך עיוני בדבריו, דיש להתקשות מאי קאמר ליקני לה ד"א הרי לא נח בקרקע של ד"א אלא באוירן ובעיא דלא איפשטא היא אם יש אויר לד"א. ולכאורה הא ודאי ליכא למימר דמשום שקלתה תלווה באדם והאדם עומד על קרקע דד"א הוי כמונח בד' אמות, שהרי לא בטיל האדם לד"א, ומ"מ אויר מקרי שלא תיקנו אלא בנח בקרקעיתו]. וצ"ל דקושייתו היא היאך קאמר הש"ס בפשיטות אלא מעתה היתה מהלכת ברה"ר וזרק לה גט לתוך קלתה ה"נ דלא מגרשה נהי דמצד קלתה לא מגרשה מ"מ עדיין לא פסיקא מילתא דלא מגרשה דאיבעיא היא והויא ספק מגורשת מטעם אויר ד"א. אבל א"כ מה הועיל בתירוצו דקלתה מבטלת כח הקרקע, התינח מקום הד"א שתחת קלתה שפיר בטל אבל הרי זרק קתני ובזריקה עובר הגט תחלה מצדדי הקלתה באויר ד"א שלא כנגד קלתה וא"כ אותו אויר ליקני לה, ואי דהוי אויר שאין סופו לנוח הרי זו נמי בעיא דלא איפשטא היא ואמאי פסיקא ליה לש"ס דלא מגרשה. והלכך מסתייע אני מזה דהרא"ש קאים בשיטת הרשב"א בתי' לגיטין (דף ע"ח ע"ב) והמ"מ (פ"ה מהלכות גירושין ה"י) דאע"ג דאויר שאין סופו לנוח בעיא דלא איפשטא היא היינו רק בממון אבל בגט ודאי אינה מגורשת דבעינן ונתן בידה ובאין סופו לנוח לא מיקרי נתינה כלל וא"ש. ועיי' בס' תורת גיטין שם:
<b>וראיתי</b> בב"ש (סי' קל"ט סק"ט) שהביא דברי הלח"מ (פ"ד מהלכות מעה"ק ה"ט) שכ' בדעת הרמב"ם דבעיין דאויר שאין סופו לנוח איפשטא מהא דזבחים (דף כ"ה ע"ב) בעיא מיניה ר"א מר"י היה מקבל ונפחתו שולי מזרק עד שלא הגיע דם לאויר מהו אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי כו' את"ל אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי אויר שסופו לנוח מאי, וכל את"ל לדעת הרמב"ם פשיטותא היא א"כ הרי נפשטה בעיין דלאו כמונח דמי, וכן פסק הרמב"ם שם לענין נפחתו שולי מזרק דלאו כמונח דמי וה"נ לענין קנינים, ומזה הקשה בס' ברכת הזבח על שי' הראשונים דסברי דנשארה בעיא דלא איפשטא. וראיתי באבני מלואים (סי' קל"ט סק"ז) שדחה לה דהתם לא איבעיא ליה אלא היכא דעדיין לא הגיע לתוך מחיצות הכלי אלא למעלה באויר שכנגד תוכו שנ כלי, אבל אם הגיע לתוך אוירו של כלי אע"פ שנפחתו שוליו והיה ראוי שיפחתו שוליו משנכנס לתוכו ה"ל קבלה וכמש"כ רש"י וז"ל וכשהגיע הדם לאויר דופנותיו עד שלא נפחתו שוליו לא מיבעיא ליה דמשנכנס לתוכו הוי קבלה עכ"ל, אלמא תוך אויר כלי כמונח אע"פ שלא היה סופו לנוח ואלו אבעיא דרבא מיירי נמי דהיא תוך המחיצות, וע"כ אין למדין דין קנין אויר חצר מההיא דזבחים דהתם לענין קבלה בכלי מקרי קבלה כשהוא בתוך המחיצות משא"כ הכא עכ"ד הא"מ. ולכאורה דברים מכריחים הם אבל לענ"ד אינם נראין. דמה שנסתייע מרש"י ז"ל דבתוך אויר מחיצות הכלי הוי לענין קבלה כמונח מדהגיע הדם לתוך אויר דופני הכלי הוי קבלה אינו נכון וטעמא אחרינא איכא הכא. דאה"נ אלו היינו צריכין בקבלה שיהא הדם מונח דוקא ה"נ דהוה מספקא לן גם בהגיע לאויר הדפנות כמו בלא הגיע דמאי שנא, אבל באמת עיקרא דמילתא הוא דלא בעינן כלל בקבלה הנחה בכלי, ר"ל שיהא הדם נח שם, אלא מצות קבלה היא רק שישים את הדם לתוך הכלי דילפינן לה בזבחים (דף צ"ז ע"ב) מוישם את הדם באגנות וליכא למילף מזה אלא מצות שימה בכלי בלבד ולא בעינן הנחה כלל אלא מיד כשמשים לתוך הכלי נתקיימה מצות קבלה אפילו קודם שנח, ואלו היה אפשר שישאר הדם תלוי באויר הכלי ולא ירד לשוליו לעולם מ"מ קיים מצות קבלה אפילו אי לאו טעמא דכמונח דמי שהרי שם את הדם בכלי כמצותו. והנה הא מילתא דפשיטא היא דלאו שולים לחודייהו מיקרו כלי שהרי שולים בלא דפנות וכן שולים ודפנות בלא בית קיבל כגון שקירב את הדפנות זה לזה והדקן עד שלא נשאר ריוח ביניהן לא הוי כלי, אלא שהשולים ודפנות עם החלל והתוך ביחד נקרא כלי ורק הנחה לא הוי באויר אלא בשולים, ולכן בקבלת הדם דלא בעינן הנחה אלא שימה בכלי מכיון שבא לתוך הדפנות בא לכלי מיקרי. וזה מבואר בדברי רש"י ז"ל שהזכרנו. וענין זה באמת אינו שייך בקנינים דהתם הנחה שבחצר היא דקניא ולא אויר החצר לחודיה אלא דהיכא שבאוירו הוא נידון ג"כ כמינח הרי הוא קינה כמו בנח, וטעמא דמילתא הוא אי משום דבעינן חצרו כידו אי משום טעמא אחרינא אבל עכ"פ הכי הוא דהוי. אך כ"ז לא שייך אפילו בקבלה אלא כשהגיע הדם לאויר שבתוך הדפנות שהוא תוכו של כלי וכלי מיקרי, אבל כשהוא נמצא עדיין באויר שכנגד הכלי למעלה מן הדפנות בודאי דלא הוי עדיין קבלה מצד אותו אויר עצמו דאותו אויר מצד עצמו לא הוי כלי שאין לו דפנות, אלא שאם סופו לנוח בתוך הכלי דהיינו שסופו לירד לכה"פ לאויר שבתוך הדפנות נידון כמונח או כנמצא כבר למטה בכלי או באויר שבתוך הדפנות ומההיא שעתא דמעיקרא הוי קבלה, וע"ז בעי ר"א מר"י על אויר שלמעלה מן הדפנות שכל עיקרו מה שנידון כקבלה הוא משום שסופו לירד ולנוח בכלי אויר שאין סופו לנוח מאי אם נידון גם הוא כמונח או לא. וא"כ היינו ממש איבעיא דרבא בקנינים, אלא דהתם דבעינן הנחה בחצר ממש איבעיא ליה גם על אויר שבתוך המחיצות כשאין סופו לנוח בחצר ממש והכא בקבלה דבעינן רק שימצא הדם בתוך אויר הכלי איבעיא לן באין סופו לבוא לאייר הכלי, אבל טעם האיבעיא בתרויייהו חד הוא שדבר שאין סופו לבוא לידי כך אם נידון הוא כסופו לבוא לענין אויר זה והיא היא, ואין שום מקום לתירוצו של הא"מ וז"ב. ואיבעיא דזבחים צ"ל דלא הויא דוקא בנפחתו שולים שא"א לו לדם להיות מונח אלא דגם בנפתתו דפנות ושולים קיימים ואפילו בגוונא דמצי דם לנוח ע"ג שולים בלא דפנות כגון שהוא מועט נמי איבעיא לן דזה נמי אין סופו לנוח מיקרי ר"ל שאין סופו לבוא לידי שימה כדינא שהרי אפילו אם ונוח אז הדם ע"ג שולים לא תהא שימה בכלי לפי ששולים לחודייהו לאי כלי נינהו, והוא דבר פשוט אין צורך לאומרו:
<b>וראיתי</b> בס' פנים מאירות בחי' לזבחים שכתב דהא דפשיטא ליה לרש"י ז"ל דמשהגיע לאויר דפנות לא מיבעיא ליה הוא משום דאל"כ נמצא דכשיורד לשולי הכני מן האויר הוא בא וא"כ אינו מקבל מן הפר והתורה אמרה דם מהפר יקבלנו כמו שפירש"י ד"ה ופשט ליה מזרק, ולפי"ז איכא למידק מאי קמבעיא ליה בעוד הדם למעלה כו' כיון דורידין צריך ליתן תוך כלי והאי תוך לאו דוקא כפירש"י דהא לא אפשר אנא על אוירו של תוך כלי ואי אויר של מעלה נא חשיב כמונח א"כ אינו מקבלו מהפר עכ"ד. והנה מה שחתר למצוא טעם לרש"י יתרת היא, דלא חידש רש"י ז"ל סברא מדנפשיה דמש"ס גופיה מוכח הכי דמשהגיע לאויר דפנות סגי בכל אופן דקאמר היה מקבל ונפחתו שולי מזרק עד שלא הגיע דם לאויר מכלל דמשהגיע לאויר סגי כמש"ל, ואולם על הש"ס גופיה תסוב קושייתו. ולפמ"ש ניחא דלפי המסקנא אין להקשות מאויר שלמעלה מן הכלי שהרי מה"ט גופיה פשיט נה באמת ממזרק, וקושייתו הוי רק על ר"א אמאי איבעי ליה כלל דכיון דבשהגיע לאויר הדפנות לא מיבעיא ליה בע"כ הרי ידע מסברא דאי אמרת לאו כמונח דמי לאו דם מהפר הוא א"כ מה"ט גופיה באויר שלמעלה מן הדפנות נמי ליכא למיבעי מידי דבהא נמי שייך האי טעמא כנ"ל, אבל לפי דברינו ניחא דלאו משום האי טעמא דלאו דם מהפר פשיטא ליה לר"א באויר שבתוך הדפנות אלא משום דזה הוי כבר גוף הכלי ואין אנו צריכין עוד לסופו לנוח, ומיבעיא ליה באויר שלמעלה ופשיט ממזרק מה"ט גופיה דהפסק האויר ופשוט הוא:
<b>ולכאורה</b> יש להצדיק דברי הא"מ ולהכריע דענין קבלת הדם אינו שימה בכלי לחוד ואפילו לא ינוח כמ"ש אלא עניינה הוא הנחה בכלי, מהא דאמרינן במנחות (דף י"א ע"א) בעי ר"פ דבקיה לקומץ בדפניה דמנא מאי תוך כלי בעינן והאיכא או דילמא הנחה בתוכו בעינן וליכא תיקו בעי מר בר רב אשי הפכיה למנא ודבקיה לקומץ בארעיתא דמנא מאי הנחה בתוכו בעינן והאיכא או דילמא כתיקנו בעינן וליכא תיקו, אלמא דבנתינת קומץ לכלי שהיא במקום קבלת הדם הנחה בעינן או מיבעיא לן בהכי. אבל כבר הארכנו בזה במק"א שהוא נגד סוגיין דזבחים ובדברי הרמב"ם (פי"א הלכות פסוה"מ הכ"ה) החמורים בענין זה, ועיי' ביומא (דף מ"ח ע"א) ואכמ"ל:
<b>אולם</b> יש להצדיק שיטת הראשונים ז"ל מהשגת ברכת הזבח ולדחות דברי הלח"מ בדרך אחרת. דהנה הא דאיבעיא לן אויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לאו כמונח דמי יש לשאול על שני פנים, א) אם הוי כמונח למטה בקרקע, ב) אם הוי כמונח במקומו שהוא נמצא בו עכשיו באויר. והנה אם נפשוט דהוי כמונח במקומו שהוא נמצא בו באויר י"ל דמהני לגבי קנין דאויר נמי קונה [ודלא כמ"ש לעיל] אבל בקבלת הדם בודאי לא מהני, דמה שהוא מונח באויר לא מעלה ולא מוריד שהרי קבלה בכלי בעינן ואותו אויר שלמעלה מן הדפנות לאו כלי הוא כמ"ש, וע"כ דאיבעיא דזבחים ביא אם הוי כמונח למטה בכלי, וע"ז אמנם פשיט ליה דעד כאן לא נידון כל זמן שהוא באויר כמי שמונח למטה אלא כשסופו לבוא למטה אבל כשאין סופו לבוא למטה לא ומשו"ה בקבלה אינו מועיל, אבל אכתי יש מקום לומר נהי דלא הוי כמונח למטה משום דלא יבוא לשם לעולם מ"מ עדיין אפשר דהוי כמונח במקומו שהוא ויועיל מיהא לקנין, וזוהי איבעיא דרבא דלא איפשטא. ובזה יתיישב לן דלחד לישנא בזבחים בעי מיניה גם באויר שסופו לנוח אם הוי כמונח בקבלת הדם, והוא תמוה מאד שהרי משנה מפורשת הוא בגיטין (דף ע"ט ע"א) היתה עומדת על ראש הגג וזרקו לה כיון שהגיע לאויר הגג הרי זו מגורשת. ולפמ"ש אשה"ט דאי ממתני' איכא למימר דהוי כמונח במקומו באויר ומהני בגט וקנינים ולא בקבלת דם דבעינן כלי ואיבעיא ליה הכא אם הוי כמונח למטה בתוך הכלי כי היכי דתיהוי קבלה, מיהו הך קושיא ממתני דגיטין בלא"ה נמי איכא לתרוצי, דליכא למיפשט מינה משום דעולא בר מנשיא משמיה דאבימי מוקי לה התם בפחות מג' סמוך לגג, ועוד י"ל עפימ"ש הרשב"א בדף ע"ח ע"ב גבי ד"א יעו"ש, ועיי' בתורת גיטין שם. ועיי' ברא"ש פ"ק דב"מ (סי' ל"ב):
<b>ולפי</b> מה שנסתפקנו לומר באות ו' דהיכא דהחסרון הוא מצד החצר שישולל ממנו אח"כ גרע בלא"ה נמי יש לחלק מהך דזבחים דהתם החסרון הוא מהכלי ולא מן הדם ודו"ק:
<b>ויש</b> לי מקום עיון בסוגיא דזבחים דקאמר בעי מיניה אויר שאין סופו לנוח וקא פשיט ליה אויר שסופו לנוח, ופירש"י משום דראוי היה לנוח שהרי חבית זו שלמה וראוי היה לנוח אי לא שבא זה וקלט. ולכאורה תמוה מההיא דב"מ דגבי זבל הקולט מן האויר הרי אלו שלו קרי ליה רבא אויר שאין סופו לנוח בשביל הכלי שקיבלו זה לתוכו אע"פ שאם לא בא זה וקלט היה נח בחצר. וצ"ל דהכא מיירי בהושיט את הכלי אחר שזינקו המים ע"פ אויר החבית והיה כבר כנח אבל אם היה הכלי מקודם לא היה נידון כסופו לנוח. וראיתי בשמ"ק ב"מ שכ' וז"ל רבא אמר כו' ואויר שאין סופו לנוח כגון זה שהרי מפסיק ליה כלי לאו כמונח דמי כדמפרש לה הראב"ד, אבל ר"ח כתב וז"ל אויר שאין סופו לנוח כגון דבר שהרוח מפריחתו מחצר לחצר לאו כמונח דמי עכ"ל. והנה אלמלא דברי הרב המאסף ז"ל היינו אומרים שהר"ח והראב"ד לא פליגי כלל אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ובין בהפסק כלי ובין מפריחתו הרוח הוי אין סופו לנוח לכו"ע. אבל משמעות דברי הרב המאסף שכתב לה בלשון אבל ר"ח כתב מטין דפליגי, ואפשר שכן הרגישה עינו הבדולח במקור דבריהם ואנחנו שלא זכינו לאור הגנוז במקורו כטורים נגשש ולא נדע במאי פליגי. דלכאורה נראה פשוט דא"א לומר דהראב"ד ס"ל דמה שהרוח מפריחתו לא הוי כאין סופו לנוח, דאמאי יהא עדיף מזרק בפתח זה ויצא בפתח אחר דמקרי אויר שאין סופו לנוח ומ"ל נהדף מכח אדם הזורק מ"ל נהדף מכח הרוח שמפריחתו, ובגיטין (דף ע"ט ע"א) פריך הש"ס ולא מינטר ופירש"י דאתי זיקא ושדי ליה כו' הא בענין אויר שסופו לנוח עכ"ל ועיי' בפנ"י. אך בס' תורת גיטין משיא דברי רש"י ז"ל לכוונה אחרת יעו"ש. ואולי י"ל דבמפריחתו הרוח כו"ע לא פליגי דהוי אין סופו לנוח אלא דלהיפוך בהפסק כלי פליגי, דהראב"ד ס"ל דמשום כלי גופיה הוי אין סופו לנוח והר"ח אולי ס"ל דבשביל כלי לא הוי אין סופו לנוח שאין חסרון בקליטת החצר ואי לאו שבא זה וקלטו היה נח בחצר אלא מיירי דבלא"ה נמי היתה הרוח מפריחתו ואין סופו לנוח מצד עצמו ומהני הכלי רק להיות כמפסיק דבכה"ג פסיקא ליה לרבא דאין סופו לנוח בהדי הפסק לאו כמונח דמי. ואפשר דסוגיא דזבחים הנ"ל הכריחתו. ולפי"ז אפשר לאוקמי ההיא דזבחים אפילו כשהיה הכלי קודם שהגיע הזינוק לאוירה של חבית שאין כלי זה משווי ליה כאין סופו לנוח וכדמשמע קצת מרש"י מדלא פי' שבנתן את הכלי אח"כ מיירי. אך קשה לחדש דבר כזה דלפי"ז יצא לן מילתא חדתא דלדעת הר"ח בדברים כבדים שאין הרוח מפריחתן אין הפסק כלי מזיק וצ"ע:
<big>ענף</big> <big>ג</big>
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>והשתא</b> נהדר לדידן דאחר שסתרנו ראייתו של כ"ת מתוס' ב"מ הבה ונראה שמתורתן של רבותינו הראשונים ז"ל נלמוד ההיפוך דיש גניבה לחצי חפץ. דהנה שולח יד בפקדון דמששלח יד במקצתה חייב בכולה צריך שיעשה קנין גמור על אותה מקצת כגנב דעלמא דחידוש שחידשה בו תורה הוא רק על השאר דמשנעשה גנב על מקצתה חייב כבר בכולה שלא ככל הגנבים אבל באותה מקצת גופה אין בינו לגנב דעלמא ולא כלום, ומתבאר הוא הדק היטב מדברי הר"ן מובא בשמ"ק ב"מ (דף מ"א ע"א ד"ה והא לא חסרה) יעוש"ה, אבל אם לא חל עליו דין גנב על אותה מקצת איו כאן שליחות יד כל עיקר. והשתא אי נימא דאין גניבה לחצי חפץ האיך חייבין על כל שליחות יד במגביה ע"מ ליטול מקצתה הרי גם אותה מקצת לא קנה כגנב לפי שאין גניבה לחצי חפץ. ואף דבחבית יין שהטה ע"מ ליטול רביעית לא שייך לדון ענין חצי חפץ שהוא דבר המתחלק ולא אגיד זה בזה הא מ"מ שליחות יד סתמא אית לן אפילו בדברים שאין מתחלקים כיין, והרי גם ברועה שהניח מקלו ותרמילו עניה דן לה הרמב"ן והר"ן בשמ"ק שם כשולח יד במקצתה ומ"מ חייב, אע"כ דיש גנב לחצי חפץ ואותה מקצת ששלח בה יד קנה כגנב דעלמא אע"פ שהשאר נשאר ברשות בעלים ואפילו בדברים שאינם מתחלקים כבהמה וממילא חייב על כולה מחידוש דשליחות יד. יעוי' היטב בר"ן בשמ"ק שם ובס"פ המפקיד ויתבאר הדבר על נכון ואין לומר דשליחות יד שאני שהפקדון הוא ברשות השומר ולא ברשות בעלים. משא"כ גנב דעלמא שאותה מקצת שלא גנב נשאר ברשות בעלים, דידוע מ"ש הרשב"ם בב"ב (דף פ"ה) דרשות הנפקד נקנה למפקיד, עיי' בט"ז חו"מ (סי' קפ"ט), וא"כ מקצת הנשאר שלא פקע מינה שמירתו מצד הגזילה עצמה הויא כנשארה ברשות בעלים. ואע"ג דהר"ן משתעי ברועה שהיה רועה עדרו שכנראה באגם מיירי מ"מ בסתמא נאמרו דבריו וכן בכל שליחות יד מיירי בבית שימר. ובזה נסתבכנו במחלקותו של המהרי"ט ח"א (סי' ס"ה), ועיי' בתוס' ב"ק (דף ע' ע"א ד"ה לא כתבינן) ואכ"מ:
<b>וכן</b> מוכח גם מתי' הרמב"ן בסוגיין דשבת וז"ל ושמעתין נמי היינו דמקשי רב ביבי לר"י דקדים איסור גניבה לאיסור שבת] לכאורה לא אתיא כמ"ד כגון ששלשל ידו למטה מג' וקיבלה דהא בב"א הוא מקבלה בידו כולה ואין איסור גניבה באה לו לחצאין עכ"ל, וכ"כ עוד מרבוותא עיי' עליהם. הרי מבואר שאם לא היה מקבלה בב"א אלא מקצת מקצת ניחא למימר דקושיית רב ביבי הויא גם אליבא דרב אשי, ואמאי והרי צריך הוא לקנות גם את הכיס, דאל"ה הו"ל כליו של מוכר ברשות לוקח דידו כחצרו, ואי אמרת דאין גניבה לחצי חפץ א"א לו לקנות חצי הכיס וא"כ אף מה שבתוכו לא קנה ולא סלקא לפי"ז קושיית רב ביבי, אלא ודאי דיש גניבה לחצי חפץ. ולכאורה היה אפשר לדחות ולומר דאין כלי המוכר חוצץ בפני הרשות אלא כשיש רשות למוכר להניח שם את כליו כמו בחצרו של לוקח שנותן לו רשות להכניס אבל במקום שאין לו רשות להניח כליו כגון הכא ביד חברו אינו מבטל כלל לרשות הבעלים, ומצאתי שכ"כ במחנה אפרים הלכות קנין חצר (סוס"י ט'). אבל לענ"ד נראה שדבריו ז"ל נסתרים מתוס' ב"מ (דף ק"ב ע"א ד"ה לא צריכא) וז"ל ותימא דאפילו בגדול הוה מצי לאוקמי וכגון שנתן ידו או בגדו תחת הביצים בשעה שאם רובצת עליהם ולא נתכוין לזכות בביצים אח"כ עכ"ל אלמא דאפילו מכניס כליו שלא ברשות מ"מ חוצצין הם בפני רשות החצר. ועוד דאפשר כיון שהבעלים לא הכניסו לידו אלא הגנב עצמו מגרר לתוך ידו הוי כבא ברשות וחוצץ גם להמח"א, אע"ג דלא שייך הכא טעמו שבעל החצר משאיל לו מקום שהרי הגנב לגנוב נתכוין ולא להשאיל רשות לבעלים. מיהו יש לדחות דאין ראיה מהרמב"ן, דנהי דמטעם ידו כחצרו לא היה קונה כשהכיס מפסיק בפני' אבל מטעם הגבהה היה קונה, כמ"ש רש"י בכתובות (דף ל"א ע"ב) דצירוף ידו מהני מטעם הגבהה, והגבהה מועילה גם בכליו של מוכר. ועיי' בחי' הרמב"ן ב"ב (דף פ"ו ד"ה הגונב כים) ובחי' הרשב"א לכתובות [שהם להרמב"ן כידוע] ולפנינו ידובר עוד מזה:
ובס' בית יעקב לכתובות ראיתי ג"כ דפשיטא ליה שאם היה הקנין משום יד ליכא לתרוצי לר"י כדמתרץ הש"ס בשבת בנסכא שלא קנה עד שימשכנו כולו דכל מקצת ומקצת שתופס בידו כמאן דפסיק דמי, וזה שלא כדברי כ"ת:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה לסברת כ"ת. דהרמב"ן בחי' לב"ב (דף פ"ו ע"א) כתב להוכיח דמשיכה בכליו של מוכר מהני וז"ל ועוד יש לנו סיוע כו' ובמסכת שבת כך נראה דמשיכה קונה מעות אע"פ שלא הוציא כל הכיס מרשות בעלים ולא קנאו לכיס והוא דמצי שקיל להו דרך פיו או דרך סלמא עכ"ל, וכ"ה ברא"ש ב"מ פ"ק (סי' כ"ג) ובשמ"ק שם בשם הרשב"א ועוד בהרבה ראשונים. ורגיל הייתי להבין בדבריהם דמשו"ה לא קנאו לכיס כל זמן שלא הוציאו כולו מרשות הבעלים משום דבב"ב (דף ע"ה ע"ב) איתמר ספינה רב אמר כיון שמשך כל שהוא קנה ושמואל אמר לא קנה עד שימשוך את כולה וקיי"ל כשמואל דמשיכת כולה בעינן ולהכי לא קנה את הכיס עד שיוציאנו כולו. אך לפי"ז קשה לי טובא על הרא"ש והרשב"א דאמרי שאינו קונה את הכיס אלא במשיכת כולו והרי כתב הרא"ש בפ' הספינה (סי' ב') דעד כאן לא נחלקו רב ושמואל וס"ל לשמואל דלא קנה עד שימשוך כולה אלא בספינה ובע"ח משום דספינה אי משיך לה כל דהו אזלא וכן בע"ח כי' אבל בשאר מטלטלין שמשיכתה מכח אדם המושכן כו"ע מודו דבמשיכת כל דהו סגי, וכ"ה בהג"א משם הרשב"א, **(הגה"ה.
<b>יש</b> לדקדק בספינה אמאי לא קרי לה משיכתה באה מכח אדם כמו בשאר מטלטלין. ואולי נתכוין בזה להא דב"מ (דף ט' ע"ב) ספינה מינח נייחא ומיא הוא דקא ממטו לה ואינה נמשכת בידי אדם שהאדם דוחף רק את המים ומיא הוא דממטו לה. אבל עדיין קשה לדידהו דס"ל משיכה בכליו של מוכר מהני ובמה שנשאר מונח בכלי במקומו הראשון כמו שהיה מקודם לא חשיב כמונח במקומו הראשון לגמרי וכאלו לא נמשך כלל, דזהו אחד מן הטעמים של הסוברים דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני משום שלא נמשך אלא כמו שהיה מונח מקודם בכלי מונח גם עכשיו שם במקומו הראשון כמובא ברמב"ן ב"ב שם, אלא ס"ל להרא"ש והרשב"א דכיון שמושך את הכלי ממילא מושך הוא עמו באותה שפה גם מה שבתוך הכלי, א"כ מ"ל אם האדם דוחף את המים ומיא הוא דקא ממטו לה מ"מ ליהוי כמושכה כמו בכלי ואפ"ל דאמרינן בגיטין (דף ט' ע"א) דמיא כארעא סמיכתא דמו וקרקע שאני דבודאי חשיב כמונח במקומו הראשון, ואלו היה דוחף קרקע ועליה מונחים כלים אינו קונה אותם דבודאי חשיבי כמונחים במקומם הראשון ורק בכלים מטלטלים הוא דפליגי. ולפי"ז יש מקום לומר דבר חדש שאם משך בעציץ נקוב דהוי כקרקע לא מהני גם אליבא דהרשב"א והרא"ש:)** וא"כ בכיס נמי ליסגי במשיכת כל דהו, ונהי דאותה מקצת שבפנים לא קנה משום שהיא ברשות בעלים דאין משיכה מועילה בה הא מ"מ מקצת שבחוץ מיהא יקנה. ולסברת כ"ת ניחא דאין כוונתם כלל דמשו"ה לא קנה את הכיס משום שלא משכו כולו כדשמואל אלא לפי שלא הוציאו כולו מרשות בעלים ואין גניבה לחצי חפץ כשמחציתו השניה נשארה ברשות בעלים:
<b>אולם</b> ממה שלפנינו יתבאר דאין ראיה מזה ואדרבא לקצת ראשונים מוכח מכאן גם ההיפוך ומזה יתברר דעיקר תירוצו להרמב"ם ליתא. דהנה מע"כ כתב דלהרמב"ם הקנין הוא רק משום ד"א ומשו"ה ליכא למימר מדנפק פורתא קני שהכיס אינו נקנה לחצאין בגניבה והלכך מה שבתוכו נמי לא קנה רשום דהוי כליו של מוכר ברשות לוקח, אבל לר"י דס"ל דברים שדרכן להגביה נקנין במשיכה משיכה נמי יש כאן ומשו"ה פריך רב ביבי בר אביי דקני המעות אע"פ שכיס עצמו לא קנה כלום שאין גניבה לחצי חפץ משום דמשיכה מהני גם בכליו של מוכר כמ"ש הרמב"ן בב"ב. ועבר מע"כ על פני הענין בבטחה כאלו אין חולק בדבר. אבל באמת אין הדבר כן וממקום שבא תברא, דבחי' הרמב"ן בב"ב שם מובא בשם י"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני והביאו גם הב"י חו"מ וסי' ר') ומובאת שיטה זו עוד בב"י (סי' ר"ב) בשם תלמידי הרשב"א ורמזה גם הרשב"ם וז"ל ואית דמפרשי פירקן והכניסן לתוך ביתו היינו משיכה כו' וטעות הוא בידם דא"כ היכי יליף מיניה דכליו של מוכר לא מעכב קניה דרשות לוקח עכ"ל, ועיי' ברמב"ן דזוהי שי' הי"מ ופירושם, ולפי"ז מוכח דדעת רש"י ז"ל נמי כשיטת הי"מ דבע"ז (דף ע"ב ע"א) פי' ג"כ פירקן והכניסן דקני משום משיכה. וכתב המ"מ (פ"ד מהלכות מכירה הל' ה') שכן היא גם דעת הרמב"ם יעו"ש בדבריו ובמ"ש הלח"מ [ולפנינו יבואר עוד אי"ה קצת הכרח לזה]. ולכל הני רבוותא והרמב"ם אליבא דהמ"מ מכללם נשארה קושיית הרמב"ן והרא"ש מסוגיין:
<b>והיה</b> נ"ל לתרץ דהא דבעינן משיכת כל הכלי הוא משום דבלא"ה לא מקרי משיכה כלל דכל זמן שלא נעקר הדבר ממקומו הראשון לגמרי לא הוי עקירה כל עיקר ואף אותו מקצת הוי כלא נשמט כלל, וס"ל להני רבוותא דאין זה שייך אלא היכא דבפועל לא משך אלא מקצת משא"כ הכא שמשך כולו ועקירה ממקומו יש כאן אלא שאותו מקצת שבפנים אינו יכול לקנות לפי שהוא ברשות הבעלים הנה בכה"ג מקצת שבחוץ יקנה, לפי שאין רשות הבעלים מעכבת אלא דין הקנייה אבל אינה עוקרת את גוף מעשה המשיכה למשוויה כמאן דליתא ומשו"ה אותו מקצת שבחוץ שאין עליו עיכוב דין הקנייה מצד רשות הבעלים שפיר קנה, והיא סברא הוגנת. ולפי"ז יוצא דסבירא להו דגנב קונה גם מקצת חפץ אע"פ שמקצתו נשאר עדיין ברשות בעלים ונסתרו דברי מע"כ ביישוב דברי הרמב"ם, דכמו דקני לרב ביבי בר אביי משום משיכה ה"נ יקנה להרמב"ם מקצת הכיס משום ד"א:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>איברא</b> דאכתי לא מוכח מזה דיש גניבה לחצי חפץ אלא לפמ"ש דמושך ברשות בעלים ויצא מקצתו לחוץ קונה אותה מקצת והשאר שברשות הבעלים לא קנה, אולם ראיתי אח"ז במ"מ שכ' כדברינו בעיקרם אבל בשינוי קצת ועפ"י דבריו אין ראיה מזה כלל. דהרמב"ם (פ"ד מהלכות גניבה ה"ד) כתב דבר הנקנה במשיכה אם היה ברה"ר ומשכו הלוקח לרשותו או לסימטא כיון שהוציא מקצת החפץ מרה"ר קנה, והשיגו הראב"ד שאין זה הדין שהרי קיי"ל כשמואל כד שימשוך את כולה, וכתב המ"מ דודאי אף דעת רבינו כן כשמואל כו' אלא שהוא סובר דה"מ כשהדבר הוא ברשות שהמשיכה קונה כו' אבל הכא טעמא אחרינא הוא שזה כבר משכה כולה אלא שהיתה ברשות שאין המשיכה מועילה בו כיון שהכניס מקצתה ברשות שהמשיכה קונה בו די בכך עכ"ל. ומבואר שם בדבריו דלאו לאותה מקצת שהוציא בלחוד הוא דקני אלא קני כולו, ומה שהכריחו להמ"מ לומר כן דקני כולו. נראה דסתימת לשון הרמב"ם ז"ל דחקתו שכ' סתמא קנה ומשמע שקנה כל החפץ דאל"כ הו"ל לפרושי, ועוד דבמו"מ דאיירי ביה הרמב"ם א"א כלל לקנות מקצת חפץ שהרי איכא קפידת קונה או מקנה לקנות או להקנות כולו דוקא, כדאמרינן בב"ב (דף פ"ו ע"ב) כור בשלשים אני מוכר לך יכול לחזור בו אפילו בסאה אחרונה משום דעד שלא נגמרה כל הקנייה לא קנה כלל, ובע"כ דכוונת הרמב"ם ז"ל באמרו קנה שקנה את כולו. וא"כ אפ"ל דהני רבוותא נמי הכי ס"ל ואין ראיה מזה לגונב חצי חפץ שקונה להתחייב באונסין דמכיון שיצא מקצת הכיס קנהו כולו. ונמצא דתירוצו של מעכ"ת אליבא דהרמב"ם נמי קיים דעד כאן לא קנה המעות בדאפקיה פורתא אלא לרב ביבי שהקנין הוא משום משיכה ולשיטת הרמב"ם קנה כולו במשיכת מקצתו, אבל להרמב"ם שהקנין הוא רק משום ד"א ואז בהוצאת מקצת הכיס אינו יכול לקנות אלא מקצתו ממילא לא קנה כלום שאין גניבה לחצי חפץ והלכך מה שבתוכו נמי לא קנה דהוי כליו של מוכר ברשות לוקח:
<b>אבל</b> א"א לומר כן דאי הכי מאי משני הש"ס דאפקיה דרך שוליו ופירש"י מכיון דלא מצי למישקל לא קנה, והרי לכאורה נראה פשוט דאין זה שייך אלא כשאותו מקצת הכלי שבו הפה נשאר של בעלים ומשו"ה יש לדונו כאינו יכול להוציא ממנו את המעות דבמקצת כלי שלו שקנה א"א להוציא אבל כשהוא קונה כל הכלי הרי יכול הוא להוציא דרך פיו שגם אותו קנה והוא שלו ומאי איכפת לן במה שהפה מונח ברשות הבעלים. ויותר מזה דבמונח בכלי שלו נראה דלא שייך גם עיקר החסרון דלא מצי למישקל, דנראה דטעמא דמילתא הוא דמשום דלא מצי למישקל אינו נידון עדיין כהכנסה לרשותו שזוהי אופיה של משיכה כדבעינן למיכתב קמן, וכשהוא מונח בכליו שהם כחצרו הרי הוא כלום ועומד כבר ברשותו ממש. וכן נראה מהרמב"ן ורשב"א ורא"ש שהבאנו לעיל (אות ט') שהוכיחו מסוגיין דמשיכה בכליו של מוכר מהני מדקנה מעות אע"פ שלא הוציא כל הכיס ולא קנאו וסיימו והוא דמצי שקיל להו כו', ודברים הללו דמצי שקיל להו כו' שפת יתר הם שאין בהם צורך להוכחתם, ואי לאשמעינן אגב אורחא דין משיכה קאתו מאי שייטא היא לכאן דוקא הרי בעלמא נמי דינא הכי אי תימא דחסרון דלא מצי שקיל שייך גם במושך בכלים שלו, אלא ודאי דבמושך בכלים שלו לא בעינן דמצי שקיל ורק בכליו של מוכר בעינן לה והלכך בתר דחידשו דמשיכה מהני בכליו של מוכר הוצרכו להתנות והוא דמצי שקיל להו. וכ"נ להדיא מחי' הרשב"א שבת שכתב ז"ל ומהא שמעינן דבכליו של של מוכר היכא דלא משתקיל ליה לא קנה עכ"ל, הרי שהזכיר כליו של מוכר דוקא ומשמע שאם היה הכלי שלו אין כאן חסרון כלל במאי דלא מצי למישקל בשביל שהפה מונח ברשות אחר. ובע"כ לדעת הרמב"ם דבמשיכת מקצת כה"ג קונה לכל הכיס צ"ל דרב ביבי בר אביי ופירוקא דש"ס לא סברי כההוא אוקימתא דכתובות שמשכו לצידי רה"ר או כרבינא שהקנין הוא משום משיכה, אלא סברי כאוקימתא דרב אשי שצירף ידו למטה מג' והקנין הוא משום יד או כדאוקים לה מע"כ שהקנין הוא משום ד"א, לפי"מ שתפס דיש ד"א בגניבה להרמב"ם, אבל משיכה אין כאן משום דהוי דברים שדרכן להגביה שאינן נקנין במשיכה ובמידי דבעי מיתנא לא מוקים לה דסתם כים דרכו להגביה, ולפי"ז לא קנה מן הכיס אלא אותה מקצת שהוציא והביא לידו או לתוך ד' אמותיו. דאל"ה הו"ל כליו של מוכר ברשות לוקח כמש"ל, וא"כ אכתי מוכח מסוגיין גם להרמב"ם ז"ל דיש גניבה לחצי חפץ. אך לרש"י ז"ל שכתב בשבת דקושיית רב ביבי הוי גם לאוקימתא דצידי רה"ר שהקנין הוא משום משיכה וס"ל נמי דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני כמ"ש וצ"ל שהיתה משיכה ברשות בעלים, דאל"ה משיכה בכליו של מוכר היא, הנה תיהדר קושייתנו מאי משני דאפקיה דרך שוליו איזה חסרון הוא כיון שקנה גם את הפה, ולכן צ"ל דס"ל דבמשיכה כי הא לא קנה אלא מקצת שיצא לחוץ אבל מקצת שבפנים לא קנה ופליג על הרמב"ם אליבא דהמ"מ דסבר שקונה כל הכלי ואפילו מה שבפנים:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>אמנם</b> יש להשוות דעת הראשונים ז"ל ומזה יתבאר דלהרמב"ם נמי איכא לאוקמי קושיית רב ביבי ופירוקה לאוקימתא דקנין משיכה כרש"י. דהנה בשו"ע חו"מ (סי' קצ"ח סעי' י"ד) פסק המחבר כהרמב"ם ז"ל דדבר הנקנה במשיכה שהיה ברה"ר כו' כיון שהוציא מקצתו כו' קנה מאחר שמשכו כולו והוציאו מכל המקום שהיה שם ועיי' סמ"ע סק"ו. ולא הובא בשו"ע שום חולק ע"ז. איברא דהב"י בסי' הנ"ל לבתר דהביא דברי המ"מ אליבא דהרמב"ם כתב וז"ל ובפ"ק דמציעא גבי הא דבעי ר"א משוך בהמה לקנות כלים שעליה כו' כתב הרא"ש דגבי הגונב כים בשבת משמע דבמשיכת הכיס קנה המעות אע"פ שלא הוציא כל הכיס ולא קנאו והוא דמצי למישקל להו לזוזי דרך פיו או חור כדאיתא התם עכ"ל ונראה דרצה הב"י לומר בזה דהרא"ש פליג על הרמב"ם וס"ל דבמשיכה כי הא דאיירי בה הרמב"ם לא קנה ביציאת מקצת לרשות שהמשיכה קונה בו מדקאמר שלא קנה את הכיס לפי שלא הוציאו כולו. ולפי"ז כל הני רבוותא שכתבו כלשון הרא"ש כמובא למעלה פליגי בזה על הרמב"ם. אבל לכאורה נראה דאין ראיה מזה, דהרא"ש קאי התם נמי לסיועי דמשיכה בכליו של מוכר מהני מדפריך רב ביבי דאיסור גניבה קדים משום דקני מעות במשיכה מיד ביציאת מקצת הכיס כמש"ל, ולכן אפי"ת דס"ל להרא"ש כהרמב"ם דבמושך כולו ברשות שאין המשיכה מועילה מיד כשמוציא מקצתו לרשות שהמשיכה מועילה בו קנה מ"מ ראייתו מסוגיין קיימת דמשיכה מהני בכליו של מוכר, דאי תימא משיכה בכליו של מוכר לא מהני א"כ מנ"ל לרב ביבי למימר דמיירי שהיה הכיס מונח תחלה ברשות הבעלים רחוק מן הפתח כערך מדתו דאז כשהיה מגרר בע"כ משך את כולו במלואו ברשות בעלים ומכיון שיצא מקצתו לצידי רה"ר קנה ולהקשות על ר' יוחנן, דילמא ר"י מוקים לה דהכא במאי פסקינן כגון שהיה הכיס מונח סמוך לפתח שלא משכו במילואו אפילו ברשות בעלים ומשו"ה לא קנהו וממילא מעות שבתוכו נמי לא קנה משום דהויא משיכה בכליו של מוכר, אלא ע"כ דמשיכה בכליו של מוכר מהני ואע"פ שלא קנה כים מעות מיהא קנה. אמנם אכתי יש להוכיח דהרא"ש והרשב"א [שכתב גם כן כדבריו כמובא לעיל] פליגי על הרמב"ם אפילו נימא דמפרשי כמו שכתבתי שלא נמשך הכיז במילואו ברשות בעלים. דהנה ביאור דבריהם הוא דמשו"ה לא קנה את הכיס בגרירת מקצתו משום דקיי"ל כשמואל בספינה עד שימשכנה כולה, [דאין לומר דכוונתם היא משום דאין גניבה לחצי חפץ כמ"ש לעיל ע"פ חידושו של כ"ח, דכבר הוכחנו שאין הדבר כן], וכבר כתבנו לעיל (אות ט') דיש לתמוה טובא ע"ז שהרי כתבו להדיא דעד כאן לא קאמר שמואל דמשיכת כל דהו לא מהני אלא בספינה ובע"ח אבל בשאר מטלטלין כו"ע מודו דבמשיכת כל דהו סגי, וא"כ דבריהם ז"ל סותרים זא"ז דמאי הוכיחו ממגרר כים והרי לדידהו בכיס במשיכת כל דהו סגי. ובע"כ צ"ל דהא דס"ל דבכל מטלטלין במשיכת כל דהו סגי לאו היינו טעמא משום דסברי דלא בעינן כלל בשאר מטלטלין טלטול כולו אלא משום דכיון שמושך מקצתו הרי הוא מטלטל בפועל את כולו, וכן נראה להדיא מסוגיא דהתם דאמר לך רב כו' אבל ספינה כיון דנדה פורתא נדה לה כולה ופירשב"ם גם ראשה השני נמשך ממקום שהיה שם. וסבירא להו דאין זה שייך אלא במושך במקום שהמשיכה מועילה בו דהתם כיון דאמרת נדה מקצתה כמאן דנדה כולה נמצא שהיתה משיכת כולה ברשות המועלת, אבל הכא בנשאר ראשה ברשות הבעלים ס"ל דרשות הבעלים משוויא לה כאלו לא משך כלל לפי שאותו מקצת לא יצא עדיין מרשות הבעלים ולא שייך ביה לומר נדה כולה וכיון דמה שבפנים לא הוי מטולטל ממילא במקצת שבחוץ נמי לא מיקרי טלטול ומשיכה כלל לפי שהיא משיכת כל דהו ואשה"ט. ולפי"ז נתברר דהרא"ש והרשב"א פליגי על הרמב"ם וסבירא להו דלא קנה כלל ואפילו אותו מקצת היוצא, וא"י ז"ל נתבאר לעיל דס"ל דהנה דקנה מקצת היוצא וצא מה שבפנים, ובדעת הראב"ד שהשיג עליו במקומו אין להכריע אי ס"ל כהרא"ש והרשב"א דלא קנה כלל או כרש"י דקנה מקצתו, ומ"מ שפיר השיג משום דבמו"מ דביה איירי הרמב"ם א"א לומר שקנה מקצתו כמש"ל דטעמא אחרינא איכא משום קפידת קונה או מקנה כמו כור בל' כו' אבל מצד מעשה הקנין עצמו אפשר דמודה הראב"ד דמקצת מיהא קני. עכ"פ בזה שוין שוין הם רש"י והראב"ד והרשב"א והרא"ש דמה שבפנים לא קנה ויש לתמוה על המחבר שסתם את הדברים:
<b>ולפמ"ש</b> השעה"מ (פ"ג מהלכות גניבה) דעד כאן לא קאמר הרמב"ם דבמשיכת כל דהוא לסימטא סגי אלא במושך מרה"ר אבל לא מרשות מוכר, יש להשוות בזה דעת רש"י והרשב"א והרא"ש עם דעת הרמב"ם, דמרה"ר אפשר דמודו שקנה כולו כהרמב"ם שאין הוכחה נגד זה מדבריהם, אבל במושך מרשות מוכר ס"ל להרמב"ם נמי כרש"י דמה שבחוץ קנה ומה שבפנים לא קנה. וא"כ להרמב"ם נמי איכא לאוקמי קושיית רב ביבי ופירוקא דש"ס לאוקימתא דקנין משיכה כרש"י:
<b>ובכדי</b> שלא יהיו דברי השעה"מ במה שחילק בין מושך מרה"ר למושך מרשות מוכר כגזירה גרידתא בלא טעמא בסברא אחרי ששתי הרשויות הללו שוין זל"ז לענין שאין המשיכה מועילה בהן ולמה חלוקין הן בזה, אמרתי למאן דדריש פנים מסבירות דיש להסביר קצת. דענין המשיכה ביאר הרמ"ה ז"ל שהיא עקירת הדבר ממקומו ומרשותו הראשון והכנסה לרשות הקונה כמ"ש בארוכה בחי' לב"ב (פ' הספינה סי' כ"ו). וז"ל בקוצר ומשיכה קונה בסימטא כו' כיון דאית ליה לכל חד מינייהו רשותא לאנוחי בה מידי כי משיך לה מדוכתא דאוקמא מוכר בגווי' לדוכתא אחרינא דאיה לי' רשותא נמי ללוקח לאוקמה בגוה דהוה לה כמאן דעייליה לרשותא דנפשיה כו' דמשיכה כי קניא לאו מחמת דעקרה מדוכתא בלחוד הוא דקניא אלא משום דעקרה מדוכתה ואוקמה בדוכתא דאית ליה רשותא ללוקח עכ"ל. ועי' בתוס' קידושין (דף כ"ה ע"ב ד"ה בהמה גסה) מה שכתבו בשם הר"ר חיים כהן. והנה במושך ברה"ר דלא מהני יש להסתפק אם משום חסרון עקירה הוא דכיון דמעיקרא לאו ברשותו הוה מנח אין כאן עקירה, או דילמא עקירה שפיר הויא דמ"מ עקר לי' מדוכתא דהוה מנח בי' ע"י המוכר אלא דהכנסה לרשות לוקח אין כאן. ונראה דודאי ברה"ר נמי הוו כעקירה מרשות מוכר אלא דהכנסה לרשות לוקח ליכא. דהנה ענין ההגבהה נמי משום עקירה והכנסה הוא כמשיכה ומ"מ מהני ברה"ר משום שאין לך דבר נכנס לרשותו של אדם יותר מהבא בידו כמ"ש הרמ"ה שם, וביותר יתבאר הדבר לפנינו מדברי הרשב"א קידושין גבי הגבהת פיל בחבילי זמורות. אילם מעם זה דהגבהה דאין לך דבר נכנס כו' לא יספיק אלא לענין ההכנסה לרשותו דמשום דאוחזו בידו אפילו ברה"ר נמי הוי הכנסה אבל מה יועיל לענין עקירה מרשות מוכר אם נאמר דכל שמונח ברה"ר אין כאן עקירה מרשות. אע"כ דעקירה הוי גם ברה"ר אלא שהכנסה אין כאן ולכן בהגבהה בידו דהויא הכנסה מעלייתא שפיר קונה. והשתא י"ל דהא דאיפלגי רב ושמואל במשיכת מקצת וס"ל לשמואל דבעינן דוקא משיכת כולו הוא רק לענין עקירה מן הרשות דכל זמן שלא עקר כולה אין זו הוצאה מרשות אבל לענין הכנסה לרשות הלוקח כו"ע מודו דסגי בקנין משיכה בהכנסת כל דהו, דאע"ג דבחצר אינו קונה כולה בהכנסת מקצתה במשיכה איכא למימר דסגי בהכי דלאו הכנסה ממש בעינן אלא כעין הכנסה, וכיוצא בדבר אתה אומר בהכנסה דהגבהה דקרינן לה נכנס לרשותי לפי שתופסו בידו אעפ"י שאינו תופסו אלא מקצת והשאר תלוי ויוצא חוץ לידו שמתורת יד ממש לא הוה קני את השאר ומ"מ בהגבהה מהני כה"ג. והלכך במושך ברה"ר דעקירה יש כאן אלא שאסרה הכנסה מכיון שבא מקצתו לרשות שהמשיכה מועילה בו קנה דהכנסה במקנה סגי, משא"כ במושך ברשות מוכר דכל זמן שהוא נגרר ע"ג רשותו אין כאן עקירה כלל דעדיין אגיד לרשות בעלים ממש או שמעכב את הקנין כנ"ל לכן צריך שימשוך את כולה לרשות שהמשיכה מועילה בו כי היכי דתיהוי עקירה ובמשכו מקנה לא מהני דקיי"ל כשמואל דבעקירה כולו בעינן:
<b>ובזה</b> אשכחנא פיתחא זעירא והארה כל שהיא במ"ש המ"מ (פ"ד מהלכות מכירה) שמצא להרמב"ן ז"ל בכתובות פ' אלו נערות שכתב כדברי רבנו ממש בסוגיא דהיה מגרר ויוצא ודקדק כן מאותה סוגיא. והוא פלאי כמו שתמהו עליו האחרונים ז"ל שאין דברי הרמב"ן שיכין כלל לכאן ולא קרבי זה אל זה דז"ל השמ"ק כתובות (דף ל"א ע"ב ד"ה ל"צ דאפקיה לצידי רה"ר) כתב הרמב"ם ז"ל [צ"ל הרמב"ן שהרי בחי' הרשב"א לכתובות נמצאים הדברים ככתבם וכלשונם והם באמת להרמב"ן כידוע כמו שהעיר הרב חיד"א ז"ל בשם הגדולים] ומדאוקימנא דאפקיה לרה"ר ובמשיכה קני שמעינן דכל שהוא מונח ברשות מוכר או ברה"ר משעה שימשכנו מאותו רשות לסימטא קנה ואין צריך למשוך אותו בסימטא כלל דאי אמרת לא קנה עד שימשוך בסימטא אין איסור שבת ואיסור גניבה באים כאחד שהרי משעה שהוציא לצידי רה"ר נגמרה מלאכת שבת ואיסור גניבה לא בא לו עד שימשוך במלואו לסימטא וכן משמע מדאמרינן בבתרא עד שימשכנו מרה"ר לסימטא עכ"ל, הרי דלא מיירי כלל ממשיכת מקצת הכלי לתוך סימטא דתיסגי בהכי אלא דלא בעי למשוך אח"כ בסימטא זימנא אחריתא אחרי שהביאו כבר כולו לתוך הסימטא, ומסוגיא זו אין שום הוכחה למה שחידש המ"מ. ולמה שכתבנו יש לקרב קצת דברי הרמב"ן עם חידושו של המ"מ, ולא להכניס כוונה זו בדברי המ"מ אני אומר דרחוקה היא והו"ל לפרושי אלא להראות פנים שיש זכר וסמך מדברי הרמב"ן לסברת המ"מ ומושך שייכי להדדי. דעיקר חידושא שבסברת המ"מ תלוי בזה דברה"ר מיקרי עקירה מרשות מוכר כמ"ש ולזה יש סיוע מהרמב"ן, דאי תימא דמרה"ר לא מיקרי גם עקירה מרשות בעלים היה צריך למושכו תחלה לסימטא כי היכי דליהוי כמונח ברשות מוכר ואח"כ צריך לעשות בו מחדש משיכה בסימטא כי היכי דתיהוי עקירה, ומדקאמר אף במושך מרה"ר שאי"צ למשוך אותו בסימטא כלל ומדמי לה לסוגיין דמגרר שהמושך כולו מרשות בעלים לסימטא א"צ לעשות מחדש משיכה בסימטא דהתם ודאי עקירה הטיא ש"מ דעקירה דרה"ר נמי עקירה היא והלכך בהכנסה לסימטא סגי. אך להכניס כוונה זו בדברי המ"מ א"א מטעמי טובא למבואר למעיין ואין להאריך. וכ"ז אינם דברים מוסרים אלא מילי דסברא בלחוד ורשמתים רק דרך הערה מקופיא למאן דדריש להו]:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>אמנם</b> עדיין אין דברינו הנ"ל ביישוב שיטת הסוברים דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני מחוורים די צרכם. לפי שאין תירוצנו שייך אלא אם היה הכיס מונח רחוק מן הפתח כמלא מדתו שאז משכו כולו במלואו ברשות הבעלים ומכיון שבא מחצתו לרשות שהמשיכה מועילה בו קנה אותו מקצת כנ"ל, אבל אי מיירי במונח סמוך לפתח לא שייך זה כמש"ל להרא"ש שהרי בכה"ג לא משך את כולו אפילו ברשות בעלים וצריך הוא למושכו עכשיו כולו לחצר אחרת ונמצא דשבת וגניבה באין כאחד וא"כ מאי מקשי רב ביבי לר"י דילמא בהכי הוא דמיירי שהיה מונח סמוך לפתח ולא גררו ברשות בעלים. ואולם י"ל דלישנא דמגרר ויוצא משמע שהיה מגררו הרבה, וביותר לפי הג' בכתובות וב"ב שהוכפל בברייתא היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא וידוע שזה מורה על ריבוי הגרירה, או שאין דרד כיס עם מעות להיות מתגלגל בחצר אצל הפתח. והרי נוכחנו למעלה דבשביל זה כתב הב"י דהרא"ש שכ' דלא הנה את הכיס חולה על הרמב"ם והוא משום דתפס דמסתמא מיירי בגרר את הכיס כל ארכו ברשות הבעלים. ודחוק הוא:
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>אך</b> לכאורה א"א כלל לומר דמיירי שהיה הכית וזרותה מז הפתח. דא"כ מאי משני הש"ם בנסכא ופי שמי שהן חתיכות ארוכות וכ"ז שמהצתו בפנים לא קנה עכ"ל ונראה שהוא מדשמואל דמשיכת כולו בפינו. יכו הביז השטה"מ יעיי' בהגר"א נזו"מ (סי' הצ"ח אות כ"א. ומשו"ה שבת וגניבה באים כאחד. ולפי הר"ל אמאי לא קנה אותו מקצת שיצא לחוק כיון שהיתה משיכה גמורה בבית בעלים. אע"כ דהמקשו נמי מוחי לה שהיה מונח סמוך לפתח ולא היתר משיכה ברשות בעלים וע"ז משני שפיר בנסכא. וא"כ קושיית הראשונים פל שיטת הסוברים דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני במקומה עומדת, דכיון שהיה מונח סמוך לפתח לא קנהו ביציאת מקצתו והוי לגבי מעות משיכה בכליו של מוכר וכמ"ש:
אמנם ל"ל מאי דמשני בנסכא איו פירושו דמשו"ה לא הנהו מפום דליכא משיכת כולו וכדשמואל כמו שהבין השעהצחמ שעהה"מ אלא מטעמא אחרינא הוא כמו שיבואר. ומתחילה נאמר דממקומו מוכרע שלא כהבנת השעה"מ, דלפי פירושו דמשום חסרון משיכה נגעו בה לא בעינן תו לאוקמי שהוציאו דרך שוליו כדאוקים הש"ס מעיקרא אלא בהוציאו דרך פיו נמי מצי מיירי, דאע"פ שיכול להוציא את הנסכא דרך שם מ"מ לא קנה דהא לא משכו כולו, והיכא דלא משכו כולו בודאי לא מהניא סברא דיכול להוציאו למישווי כמאן דמשך כמובן. דאל"כ נפל דינא דמשיכת כולו בבירא דלעולם הוא יכול למשוך עוד ויקנה בשביל זה מעכשיו, ובהגבהה נמי מסקינן בב"מ (דף ט' ע"א) דמה שיכול לנתקו ולהביאו אצלו לא מהני, וא"כ הדר ביה השתא לגמרי מתירוצא קמא דאפקיה דרך שוליו והו"ל למימר אלא בנסכא כדרך הש"ס בכ"מ. מיהו הא איכא לפרוקי ע"פ מ"ש התוס' שבת (דף צ"ה ע"א ד"ה אטבעי) ויבמות (דף כ"ז ע"א ד"ה שמואל) דהיכא דלא הוזכר שם אמורא תחלה אין הש"ס מדקדק לומר אלא אע"ג דהדר מתירוצא קמא, וה"נ לא הוזכר תחלה שם אמורא אלא סתמא דש"ס שקיל וטרי. אבל עדיין יש להקשות דלבתר דמשני בנסכא פריך הש"ס וכיון דאיכא שנצין מפיק ליה עד פומיה ושרי ושקיל ושנצין אגידי מגואי, ופירש"י ז"ל וכיון דמצי למשקלינהו קני ולענין שבת לא מחייב עד דמפיק להו לשנצין דכל ידו הוא אגיד לרה"י עכ"ל, ואם נימא דלתי' דנסכא אין אנו צריכין לאוקמי בדאפקיה דרך שוליו א"כ מאי פריך הש"ס תו ומאי דחיק לאוקמי בדליכא שנצין ואיבע"א דאית ליה ומכרכי עילויה הרי פשוט ניחא שמשכו דרך פיו כדרכו ויצאו השנצין תחלה ואפ"ה לא קני עד שתהא משיכת כולו, אע"כ דאפילו לתי' דנסכא צריך לאוקמי דאפקיה דרך שוליו דוקא:
<b>ע"כ</b> נראה לומר דבאמת לא הדר מת' קמא ומיירי השתא נמי דאפקיה דרך שוליו אלא דאתי לתרוצי למאי דפריך והאיכא מקום חלמא והוא ע"פ מ"ש המאירי בחי' לשבת וז"ל ואף בהוציא דרך שוליו אם היו מעות טבועים במטבע ויש בשוליו מקום תפירה שיהיה יכול להרחיבה שלא באיסור תורה עד שיצאו משם קנאו שכל שאפשר נו לעשות שלא באיסור אין דנין אותו בעשוי אע"פ שהוא מוחזק בעבירה עכ"ל, הרי חזינן דבעינן שיוכל להוציא את הכסף שלא באיסור תורה ומשו"ה דייק לומר שיש בשוליו מקום תפירה שיכול רק להרחיבה, [ומה שיש לדקדק בדבריו עיי' להלן (אות כ"ה ל')]. וע"ז משני בנסכא שא"א להוציא מן הכיס דרך חלמא, אבל לאו משום חסרון משיכת כולו נגעו בה. וכ"מ מרבנו חננאל שכ' ז"ל והאיכא חלאמא שהוא המקום התפור בשולי הכיס דאי ניחא ליה מפקע ליה ודחיק או בפתח דוכתא מן חלאמא כו' ופריך ר"י שאם מעות יש בכיס דמצי למעבד הכי ודאי מחייב בגניבה כו' ולא בהכין עסקינן כו' דלא מצי למישקל מיניה מקצת עד מפיק ליה לכוליה עכ"ל, הרי מבואר דפירוקא דנסכא הוי משום דלא מצי לאפוקי ומיירי בדרך שוליו דוקא הא אלו הוה מצי לאפוקי הוה קשיא לר"י. ומיושב בזה נמי מה שהקשה השעה"מ על תי' דנסכא דהתינח לשמואל דס"ל משיכת כולו בעינן אבל לרב ובכל דהו סגי מאי איכא למימר, ולהנ"ל א"ש דה"נ לאו מטעמא דמשיכת כולו נגעו בה אלא משום שא"י להוציא ולא נצטרך לדחוקי נפשין דרב סבר כחזקיה ור"י כשמואל:
<b>והא</b> דבאמת הוצרך הש"ס לאוקמי גם לתירוצא דנסכא בדאפקיה דרך שוליו ולדחוקי כגון דליכא שנצין או דמכרכי עילויה ולא מוקים לה אף בדאפקיה דרך פיו ולא קנה משום משיכת מקצת כשמואל, י"ל דא"כ איסור גניבה קדים דאע"פ שלא הוציא כולו מ"מ אותו מקצת היוצא קנה כמ"ש דמסתמא לא מיירי כשהיה הכיס מתגלגל סמוך לפתח. וא"כ ממקום שבאנו לסתור הוי גם סייעתא לדברינו דאותו מקצת היוצא קנה. וכן מוכח נמי דמקצת שבפנים לא קנה דאי קנה גם מה שבפנים לא יועיל תירוץ הש"ס דאפקיה דרך שוליו אפילו בנסכא, דלענין קניית הכוס עצמו בודאי לא מעכב מאי דאפקיה דרך שוליו כמובן ונעשה כל הכיס שלו, וכיון שכן מה שבתוכו נמי יקנה ולא יעכב מה שא"י להוציאו כיון שכל הכלי וגם פיו הוי שלו ובכלי שלו אין זה מעכב כמש"ל ואות י') בשם הרשב"א. מיהו איכא למידחי דלעולם לשמואל דמשיכת כולו בעינן לא קנה אפילו מקצת היוצא דאפשר לומר בסמוך לפתח מיירי, והא דאיצטריך לאוקמי בדאפקיה דרך שוליו ושנצין וכו' הוא כי היכי דתינח גם לרב דס"ל דמשיכת כל דהו סגי וכקושיית השעה"מ. ואין לומר דלרב דבמשיכת כל דהו קונה כולו ליכא לתרוצי גם בדאפקיה דרך שוליו דכיון שקונה כל הכיס והוי שלו אין זה מעכב מלקנות גם מה שבתוכו כמ"ש, דז"א דשא"ה דמקצת שבפנים נשאר ברשות בעלים שאין משיכה מועילה בה אינו קונה גם לרב אותו מקצת שבפנים ואין זה שייך כלל לפלוגתתייהו. אבל דחוק הוא דמי הכריח לן לאוקמי דר"י כרב. ואין להאריך עוד
<b>אך</b> לכאורה זהו דלא כפירש"י שכ' בנסכא וכ"ז שמקצתו בפנים לא קנה, ומדלא כתב דכ"ז שפי הכיס בפנים לא קנה משמע דמשום חסרון בגופה של משיכה קאתי עלה ולאו משום דלא מצי מפיק לה. ואולם מלבד מה שהקשינו למעלה הנה לפי מובן זה דברי רש"י ז"ל מוקשים גם מצד אחר, דאיהו גופיה מפרש דקושיית רב ביבי הוי גם לאוקימתא דרב אשי שצירף ידו למטה מג' ומשכו לידו מקצת מקצת כמבואר בדבריו לעיל מיניה, וא"כ מאי מתרץ בנסכא דכל זמן שמקצתו בפנים לא קנה והרי מה שתפוס בידו בודאי קנה כמבואר בב"מ (דה ז' ע"א) דכמאן דפסיק דמי וכמו שהקשה בס' בית יעקב הבאנוהו לעיל, משא"כ אם נאמר כמ"ש דרש"י נמי מפרש לה כר"ח דמיירי דאפקיה דרך שוליו והחסרון הוא משום שאינו יכול להוציא ומאי דקאמר וכ"ז שמקצתו בפנים כוונתו על פי הכיס ולא על הנסכא א"ש דחסרון זה שא"י להוציאו שייך גם בהגבהה והלכך לא קנה. אבל קשה להעמיס כוונה זו בדבריו:
<b>ודע</b> דמה שהכרחנו לעיל דע"כ גם לתירוצא דנסכא מיירי בדאפקיה דרך שוליו מדפריך הש"ס בתר הכי והאיכא שנצין, הוא רק לפירש"י אבל לפי מה שהובא בחי' הרשב"א פירוש רב האי גאון לא מוכח מידי, וכ"נ גם מפי' רבנו חננאל, והרבנים המגיהים בדפוס ווילנא העירו שם שדברי ר"ח מחוסרי הבנה, אבל המעיין בחי' הרשב"א יראה שנתכוין רבנו לפי' רב האי גאון:
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> ובכ"ז דחיקא לן לומר דרב ביבי הוה מוקים לה לברייתא כשהיה הכיס מונח רחוק מן הפתח בכדי להקשות על ר"י דדילמא ר"י מוקים לה בסמוך לפתח, בשגם שדברינו למעלה בפ' הגמ' בתירוצא דנסכא לאו אליבא דכו"ע נינהו דנראה דרש"י פירוש לה בענין אחר כמ"ש. ולכן נכון יותר לומר ביישוב שיטת הי"מ כמש"ל (אות י') דרב ביבי ס"ל כאוקימתא דרב אשי כגון שצירף ידו כו' משום דכר"א דצידי רה"ר כרה"ר דמי לענין שבת לא מוקים לה דיחידאה הוא ורבנן פליגי עליה וכרבינא דמשיכה מהני ברה"ר לא ס"ל וכמ"ש התוס' שם (ד"ה וברה"ר) בשם הריצב"א דרבא ואביי פליגי על רבינא, וע"כ צריך לאוקמי כרב אשי וקנה אותו מקצת היוצא ומה שבתוכו משום יד, וע"כ צ"ל שקנה את הכיס דאל"כ הו"ל כליו של מוכר ברשות לוקח דלא קנה לוקח, ויצא לן גם לפי"ז דהוי גנב על מקצת כלי אע"פ שהשאר ברשות בעלים:
<b>ולפי"ז</b> כבר עמדה במרחב רגלנו בישוב דברי הרמב"ם ז"ל במגרר כיס, דכיון דסבירא ליה כהי"מ דמשיכה בכליו של מוכר מהני כמש"ל בשם המ"מ א"כ אם היה הקנין משום משיכה אין מקום לקושיית רב ביבי ובע"כ דעיקר קושייתו היא רק לאוקימתא דרב אשי דצירף ידו, וא"כ הרמב"ם שלא הביא אוקימתא דרב אשי אלא שהקנין הוא משום משיכה, ונראה דפסק כרבינא דמשיכה מהני בגניבה, תו לא איצטריך לאוקמי בנסכא ואידך:
<b>ועדיין</b> לא העלינו ארוכה לרש"י ז"ל דס"ל כהיש מפרשים ופירש דקושיית רב ביבי בר אביי הוי גם לאוקימתא דצידי רה"ר שהקנין הוא משום משיכה. ולהלן יבואר בעז"ה דלרש"י נמי ניחא:
<big>ענף</big> <big>ד</big>
<b>[</b><b>טו</b><b>]</b> <b>ואכתי</b> אפשר לומר דלפמ"ש דס"ל לרב ביבי כאוקימתא דרב אשי שצירף ידו איכא גם קנין הגבהה כמ"ש רש"י ד"ה דרך שוליו דלא קנה בהגבהתו, והרב הרש"ש הגיה בהמשכתו אבל אין צורך בזה דרש"י נתכוין לאוקימתא דרב אשי ובזה איכא הגבהה כשיטתו בכתובות כמו שיובא להלן, וכן הבין את דבריו הרשב"א ז"ל בתי' לשבת וז"ל ואס"ד אגד כלי כי' כתב רש"י ז"ל כו' ומוקי לה בצידי רה"ר א"נ דצירף ידו למטה מג' וקבלה ולפי דבריו הכי פירושה קדים ליה איסור גניבה דמכיון שיצא מקצת הכלי בחוץ וקיבלו הוא בידו כל פרוטה ופרוטה שבכיס קנהו בהגבהה עכ"ל וא"כ שוב אפשר לקיים דברי כ"ת דאין גניבה לחצי חפץ ולא קנה את הכיס ומ"מ מהניא ההגבהה אפילו בכליו של מוכר דהגבהה קונה בכ"מ ולא עדיפי כליו של מוכר מחצרו, ועד כאן לא סברי הי"מ דבכליו של מוכר לא מהני אלא במשיכה, דכמו שאינה קונה בחצר המוכר ה"נ אינה קונה בכליו דכחצרו דמיין, כדמוכח בב"מ (דף ט') וכמ"ש הרמב"ן בב"ב להדיא בטעמן של הי"מ, אבל בהגבהה שקונה בכ"מ לא. ואולם יראה ני דזה תלוי לכאורה בשני הטעמים שהביא הרמב"ן ביסוד שיטת הי"מ, הטעם הא' כמ"ש דהוי כחצר המוכר וטעם ב' כתב וז"ל ועוד טעם אחר אמרו שהרי הפי' מונחים ועומדים בכלי ואין זזין ממקומם וכיון שאין משיכת הכלי כלום לא קנה עכ"ל. ונראה דלטעם הראשון ודאי הגבהה קונה בכליו של מוכר כנ"ל, אבל לטעם השני ה"ה בהגבהה דאינה קונה שהרי לא הוגבהו כלל אלא עומדים במקומם וכמו דקרו להו במשיכה שאין זזין באורך ה"נ בהגבהה אין זזין בגובה:
<b>ולכאורה</b> היה אפשר לדחות ולומר דאפילו לטעם השני הגבהה קונה בכליו של מוכר, שהרי אין עיקר ענין ההגבהה להגביה את החפץ ממקום שהיה מונח כי היכי דנידון בה לומר דכיון שמונה בכלי הרי הוא במקומו הראשון אלא עיקר ההגבהה הוא שיהא החפץ מוגבה מעל הקרקע מכחו ואפילו לא הגביהו כלום יותר ממה שהיה מוגבה מקודם נמי סגי, כדאמרינן בב"מ (דף ט' ע"א) בטלית שחציה מונחת ע"ג עמוד מכיון שנתקה חשיבא הגבהה אע"פ שלא הוגבהה יותר, ויותר מזה כתבו התוס' שם ובב"ק (דף צ"ת ע"א) דאפילו דרך ירידה הוי הגבהה, וא"כ ה"נ בהגביה בכליו של מוכר מאי איכפת לן במה שמונח במקומו הראשון בכלי כמו שהיה מ"מ הרי מוגבה הוא מכחו באויר מעל לקרקע ואלמלא כחו של מגביה היה נופל למטה ומשו"ה שפיר קונה:
<b>אבל</b> כ"ז אינו ובין לטעם הראשון ובין לטעם השני נראה דלא מהניא הגבהה בכליו של מוכר כמו במשיכה למאן דס"ל, והוא מתבאר לן עפי"מ שעמדנו בעז"ה מדברי הראשונים ז"ל על דבר נכון בקנין הגבהה במה שקונה בכ"מ אע"פ שמשיכה אינה קונה שם. והנה בפשוטן יובנו הדברים שהוא משום יתרון וחשיבות של קנין הגבהה דמשום שהוא קנין עדיף לא בעי הוצאה מרשות בעלים, משא"כ משיכה שהוא קנין גרוע ממנה. אבל אין הדבר כן. דבאמת בין משיכה ובין הגבהה בעיקרם אינן מועילין ברשות מוכר דשניהן הוצאה מרשות בעלים בעו דזהו כל אופיין של קנינים וכל זמן שעודנו ברשותם לא הוי קנין כלל, אלא שחלוקין הן באופן פעולתן ועשייתן דבמשיכה שמושך ע"ג קרקע הוא נידון כמונח ברשות בעלים עד שיוציאנו מרשותם ובהגבהה מכיון שהגביהו מעל הקרקע חשיב כנעקר מרשות הבעלים. וכ"כ הסמ"ע (סי קצ"ז סק"ג) וז"ל הגבהה קונה בכל מקום הטעם משום דאף אם הוא ברה"ר או ברשות המוכר מ"מ במה שמגביהו בידו מביאו אותו לרשותו דכל מה שהוא ביד האדם הרי הוא כאלו מונח בביתו עכ"ל וכן גם במוגבה מכחו הוא נידון כאלו בא לרשותו. אבל אלו היה מונח גם בשעת הגבהה ברשות הבעלים בודאי היתה רשות הבעלים מעכבת את קניינה כמו במשיכה, אלא דמכיון שפקרו מן הקרקע אינו מונח עוד ברשותם אלא ברשות קונה שאוחזו בידו [או מכחו] ואע"פ שהוא באויר חצרו של מוכר הרי אין סופו לנוח ומשו"ה אינו חשוב בשבילו כמונח ברשותם. ודברים אלו מפורשים ברשב"א קידושין (דף כ"ו ע"א) א"נ בחבילי זמירות כו' וז"ל וי"מ שהזמורות מאכל הפילין והלכך מביא חבילי זמורות ותולין למעלה והפיל קופץ למעלה וה"ה להגבהה מחמתו כו' וקשיא לי אם אינו מגביה ממש כיון שעומד באויר חצרו של מוכר היכי קני ליה לוקח והא קיי"ל דאויר חצרו כחצרו וכל שסופו לנוח כנח ע"ג קרקע חשבינן ליה עכ"ל. הנך רואה שאם גם אחר ההגבהה נשאר החפץ עדיין ברשות בעלים לא מהניא מידי ועיקר ההגבהה הוא להגביה מכחו ולא יהא סופו לנוח ברשות הבעלים דאז יצא מרשות מוכר, ואי משום איירי של מוכר שהחפץ נמצא בו היכא שאינו אוחזו כולו בידו אלא בולט מידו ונחוץ הרי הוא אויר שאין סופו לנוח, ואע"ג דאיבעיא דלא איפשטא היא באויר שאין סופו לנוח אם כמונח דמי או לא י"ל דכמו דאמרינן התם דהיכא דמפסיק כלי ודאי לאו כמונח דמי ה"נ באוחזו מלמעלה ואינו מניחו ליפול הוי כמפסיק כיון שכת אחר מעכבו מלנוח. ועיי' בב"ב (דף פ"ה) כגון שהיתה קלתה תלויה בה ועיי' מה שכתבנו לעיל (אות ה'):
<b>ותוספת</b> ביאור אנו צריכין לדברי הרשב"א. דהתוס' בב"מ (דף ט' ע"א ד"ה הואיל) גבי טלית שחציה ע"ג עמוד והואיל ויכול לנתקו ולהביאו אצלו הקשו דמשמע דאם נתקה קונה משום שעל ידו הוגבהה ומאי שנא העני המנקף בראש הזית וכו' ותירצו דשאני הכא שתופס בידו אחד מן הראש א"נ הכא איירי כשניתק מן העמוד אינו ארוך כ"כ שיגיע ראשו השני לארץ. הנה מבואר דבשאינו אוחז בידו ונופל לארץ אינו קונה והוא לכאורה כדברי הרשב"א שאנו עסוקין בהם. אבל באמת אינו כן דהרשב"א מטעמא אחרינא אתי ענה ולא קרב זה אל זה, שהרי הרשב"א גופיה בב"ק (דף צ"ח ע"א) גבי הזורק מטבע שנ חברו לים כתב דכל שהוא דרך עלייה קנה אע"פ שאינו תופס בידו וסופו ליפול, וה"נ בפיל דרך עלייה הוא שהפיל מגביה א"ע למעלה בשביל הזמורות, אלא עיקרא דמילתא הוא דבמה שיפול לארץ יש בו שני חסרונות, חדא שאין זו דרך הגבהה כלל כמ"ש התוס' ועוד דכיון שסופו לנוח ברשות הבעלים עדיין לא יצא מרשותם גם בשעה שהוא מוגבה, דכיון דרשות זה יש לו זכות קנין להמוכר שיכול לקנות את החפץ שנמצא באוירו האיך יקנה להמגביה ליחשב כברשותו ולדרך זו האחרונה נתכוין הרשב"א בקידושין ודייק לומר דעומד באויר חצרו של מוכר דוקא ולא משום חסרון דסופו ליפול מצד עצמו בלחוד כחסרון בעיקר דרך ההגבהה שבנוגע לזה אין נ"מ אם יפול ברשות מוכר או ברשות אחר. והלכך במה שנוגע לעיקר דרך ההגבהה שפיר החליטו התוס' והרשב"א בב"ק דגם בסופו ליפול מיקרי הגבהה דמ"מ כל כמה דלא נפל מוגבה הוא, ולכן במגביה שלא ברשות הבעלים דבהכי עסקינן התם במציאה שאין כאן עיכוב רשות הבעלים שפיר אמרינן דכיון שהוא מוגבה קנה דההגבהה מצד עצמה הגבהה מעלייתא הויא, אבל ברשות הבעלים דאיירי ביה הרשב"א שאני דנהי נמי דבעצם מעשה ההגבהה אין כאן חסרון דמיקרי מוגבה מכחו מ"מ הרי הוי הגבהה ברשות בעלים כיון שהוא באוירם וסופו לנוח בחצרם שהוא מקום קניינם משו"ה באמת לא קנה התם לטעם הנ"ל. ולפי"ז יצא לן דגם בנתקו מע"ג עמוד הא דקנה בשסופו ליפול לארץ היינו דוקא שלא ברשות מוכר אבל ברשות מוכר לא:
<b>נמצינו</b> למדין דהגבהה נמי בעיקרה לא מהניא ברשות מוכר אלא שבפועל אינה ברשות מוכר כמ"ש, והיא נקודה נפלאה לענ"ד:
וכן משמע מחי' הרמ"ה ב"ב פ' הספינה, (סי' כ"ו) וז"ל והגבהה קונה בכ"מ דכיון דאגבהה ודאי אפקיה מרשותא דהוה קאי בנויה ועייליה לרשותא דנפשיה דאי למ"ד חצר משום יד אתרבאי לא תהא ידו קלה מחצרו כו' שאין לך דבר נכנס לרשותו של אדם יותר מהבא בידו עכ"ל. ביאור לדבריו דאע"ג דלא בעינן בהגבהה שיהא מונח בידו ממש דא"כ קנין יד הוא מ"מ כחו נמי חשיב כרשותו. ובזה ניחא מה דתמוה בדבריו דמסתייע דלמ"ד חצר משום יד לא תהא ידו קלה מחצרו, והוא פלא דתלי תניא בדלא תניא. ולהנ"ל יונח דמדמי כחו לרשות חצרו, ועדיין צ"ע. ועי' בס' כלילת שמואל וערך הגבהה) ודוק כי קצרנו בזה:
<b>ולרבנו</b> משולם שהוא המפרש שקונה את הפיל בהגבהה שקופץ לזמורות לא ברירא לי אם חולק הוא על הרשב"א בעיקר ענין ההגבהה ברשות מוכר שבררנו למעלה או לא. עכ"פ הרי שפתי הרשב"א ז"ל ברור מללו כמ"ש:
<b>נמצא</b> לפי"ז דהגבהה בכליו של מוכר אע"פ שהוא כמוגבה מכתו של לוקח גם בהיותו בכלי של מוכר מ"מ לא מהני אפילו להטעם הראשון של הי"מ דמ"מ נשאר הוא בודאי ברשות המוכר בכליו. והנך רואה שהרמב"ן ז"ל כשדחה דברי הי"מ כתב וז"ל אלמא בהגבהה או משיכה קונה בכלים דמוכר עכ"ל, ומדה זכיר גם הגבהה משמע דלשיטות הי"מ הגבהה נמי לא מהניא בכליו של מוכר ובא להוציא מדעתם זו. נמצא דאפילו נימא בסוגיין דמגרר שהקנין הוא משום הגבהה מ"מ עדיין אנו צריכין לקנין הכיס כי היכי דלא תיהוי הגבהה בכליו של מוכר וא"כ שוב מוכח דיש גניבה לחצי חפץ:
<b>אך</b> לפי"מ דמסקינן דלהי"מ הגבהה נמי לא מהניא בכליו של מוכר יקשה לן טובא מהא דב"מ (דף מ"ד ע"א) הגביהה ונטל ממנה רביעית אמר שמואל לא נטל נטל ממש אלא כיון שהגביהה ע"מ ליטול אע"פ שלא נטל, והרי בשליחות יד צריך קנין לאותה מקצת ובמה קנה את הרביעית כיון שלא הגביהה אלא ע"מ ליטול רביעית ולא ליטול את גוף החבית הויא לה הגבהה בכליו של מוכר ולא קני כלל. וצ"ל לדידהו שהגביהה ע"מ ליטול את החבית ורביעית מן היין וצ"ע:
<b>אמנם</b> בשמ"ק ב"ב (דף פ"ה ע"ב ד"ה לא בכליו של מוכר) משמע דהגבהה לכו"ע קונה בכליו של מוכר עיי"ש. וצריך תלמוד גדול:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> <b>אחרי</b> כתבי כ"ז ראיתי בקצוה"ח (סי' רע"ג סק"ד) שהביא דברי הרשב"א קידושין והבין בהם שכוונתו דהגבהה בידו ממש מהניא אפילו ברשות מוכר אבל במוגבה מכחו לחוד כההיא דפיל לא מהני אלא ברשות לוקח או בסימטא ולא במקום שאין לו רשות. וע"ז כתב דנראין דברי הרב ר' משולם דהא אשכחן בהאי דזיל טרוף אקן כי היכי דליגבינהו ולקנינהו, והתם נמי היונים מוגבהין מכחו בשובך שהוא של בעל היונים. וכן נראה דעת התוס' כ' הגוזל (דף צ"ח) שהקשו בהא דאמרו בדוחף מטבע לים בדאדיי' אדויי פטור והקשו דאמאי פטור הא ה"ל הגבהה מכחו וחלקו בין הגבהה דרך ירידה לדרך עליה, ותיפוק ליה דהתם הגבהה שהוגבה מכחו היה ברה"ר. וכן במה שהקשו שם מעני המנקף בראש הזית דאינו אלא מפני דרכי שלום והא ה"ל הגבהה מכחו, ושם גמי ברשות בעל הזיתים הוא. אלא ודאי דס"ל לתוס' דכל הגבהה הן שבידו הן במוגבה מכחו נמי. הוי כדין הגבהה שקונה בכ"מ. וכן משמע מהא דאמרו אביי ורבא פ' הספינה (דף ע"ז) משיכה קונה בסימטא הגבהה קונה בכל מקום, וכיון דהגבהה שמוגבה מכחו נמי בכלל הגבהה היא הרי היא בכלל דברי אביי ורבא שאמרו הגבהה קונה בכל מקום. וא"כ גבי פיל נמי כיון שהוא מוגבה מכחו מעל הארץ הרי הוא קונה אפילו באויר חצרו של מוכר וכדינא דהגבהה קונה בכ"מ עכ"ד:
<b>אבל</b> אחר בקשת המחילה מרבנו הקצוה"ח אמינא דאגב חורפא לא דק בכוונת הרשב"א ז"ל. דלפי הבנתו בדבריו שתילדתה היא שהתוס' בב"ק דמחלקו רק משום דרך עלייה ודרך ירידה פליגי על סברת הרשב"א נמצא שדברי הרשב"א ז"ל עצמו סותרים זא"ז, שהרי בתי' לב"ק הקשה ג"כ כקושיית התוס' ותירץ נמי ע"פ חילוקם דדרך עלייה ודרך ירידה וא"כ קשה מדידיה אדידיה. אלא ודאי דאין כוונת הרשב"א כל עיקר לחלק בין הגביהו בידו ממש ובין הגביהו ע"י כחו ותרווייהו באמת בחדא מתתא מחית להו, ולא נתכוין כלל לומר שאין הגבהה כזו שע"י כחו מועילה אלא במקום שיש לו רשות ולא ברה"ר ורשות מוכר אלא כוונתו כמ"ש. ולא עוד אלא שמדברי הרשב"א במקומם מוכרח ההיפוך מהבנת הקצוה"ח, שהרי מתחלה הביא פירש"י דהגבהה דחבילי זמורות היא שמעלה את הפיל על הזמורות ולפירוש זה נמי לא הוי אלא מוגבה מכחו שמכחו הוא עולה על הזמורות ולאו הגבהה בידו ממש, דאפילו אם יאחז באבר של פיל בשעה שהוא על הזמורות אין זו הגבהת ידו ממש כיון שאין בו כת להחזיקו למעלה אי לאו חבילי זמורות כמובן, ומ"מ לא הקשה ע"ז הרשב"א מידי מצד הגבהה ברשות מוכר דלא מהני מוגבה מכתו, והא דהקשה הרשב"א על רש"י מביטול הזמורות לקרקע ענין אחר הוא כמבואר למעיין ואין להאריך בון. ורק על רבנו משולם הוא דמקשה לפי שהפיל נמצא רק באויר וסופו לנוח משא"כ לפירש"י דאע"ג דאינו תופסו בידו מ"מ אין סופו לנוח. וליכא למימר דמשו"ה לא הקשה על פי' רש"י משום די"ל שהיו הזמורות של לוקח והוי כברשותו, דז"א שהרי כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח ש"מ שבטלו כלים אצל הרשות ואינם כרשות לוקח בפ"ע וא"כ בכה"ג נמי נשאר הגבהה מכחו ברשות מוכר ולא תיהני, אלא ודאי דאין הרשב"א ז"ל מחלק כלל בין הגבהה דידו ממש ובין מוגבה רק מכתו ולא עדיפא זו מזו, דגם בהגבהה בידו ע"כ לא מיירי שתופס כל החפץ בידו דא"כ אין זה ענין הגבהה אלא יד ממש שהיא דאורייתא והגבהה אינה אלא דרבנן, כמבואר בתוס' ע"ז (דף ע"א ע"א ד"ה פרדשני) ויעוי' בחי' הרמב"ן קידושין (דף כ"ה ע"ב) ובר"ן שם דהגבהה היא ענין משיכה, וע"כ לא צריכין לקנין הגבהה אלא כשתופס בידו רק מקצת והשאר בולט לחוץ דאותה מקצת שבידו הוא קונה משום יד ממש והשאר הבולט קונה משום הגבהה, ולכן ס"ל להרשב"א דמוגבה מכחו לא גרע מהגבהה בידו כשבולט ממנה ולחוץ דגם מקצת הבולט לא הוי יותר ממוגבה מכחו, וכשם שהגבהה זו בבולט מידו אע"פ שאינה הכנסה גמורה לרשותו מ"מ יש בה אופי של הגבהה שעניינה כעין הכנסה לרשותו כמ"ש בשם הרמ"ה ומשוה"ט מהני נמי ברשות שאינה שלו כמש"ל ה"נ מוגבה מכחו כיון דחזינן דמיקרי הגבהה מכלל דהוי כעין הכנסה לרשותו מהני ברשות שאינה שלו מה"ט. ועיקר קושיית הרשב"א על רבנו משולם בחצר המוכר הוי רק מצד אויר שסופו לנוח דהוי כנח ע"ג קרקע דזה לא מיקרי כלל עקירה מרשות בעלים והכנסה לרשות קונה. דכיון דכל עיקרה של הגבהה כעין הכנסה לרשות לוקח הוא האיך נאמר הכא דכשהוא באויר נידון כעין הכנסה לרשות לוקח והרי אויר זה שהפיל נמצא בו עכשיו מקום קניינו של מוכר הוא שיכול הוא לקנות בו, והרי ק"ו הוא ומה אם היה הפיל של הפקר היה נקנה לבעל החצר משום אויר חצרו עכשיו שהוא שלו אינו דין שאינו יוצא מרשותו בשבילו, והרי זה דומה כמושך ע"ג ארעא סמיכתא דמוכר. ואין זה שייך אלא כשאינו אוחזו בידו דסופו לנוח משא"כ כשאוחזו ואינו מניחו ליפול למטה הרי אותו אויר אע"פ שהוא אויר חצרו של מוכר אינו קונה לו למוכר דאין סופו לנוח ודמי כמפסיק מידי כמש"ל, וכיון דלא הו מקום קניינו של מוכר שפיר הו"ל לגבי לוקח כעין הכנסה לרשותו וקני. ולפי"ז מגביה בידו או ע"י כחו שניהם שוין הן דגם במגביה בידו ממש ברשות מוכר אם מקצת החפץ סופו ליפול דהוי כנח אה"נ דאותו מקצת אינו קונה כמש"ל דנתקו מע"ג עמד וסופו ליפול לארץ אינו קונה להרשב"א ברשות מוכר. וכ"ז אינו שייך אלא ברשות מוכר דבהא איכא לפלוגי בין סופו לנוח או לא כנ"ל אבל ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם דלא שייך לומר כן בודאי גם מוגבה מכחו קונה בכל אופן כשסופו ליפול:
<b>ולפי"ז</b> אין מקום לקושיית הקצוה"ח מב"ק צ"ח דהתם לא מיירי ברשות מוכר, וכן בעני המנקף בראש הזית אע"פ שהוא ברשות הבעלים מ"מ לק"מ, דהתם מיירי במנקף זיתים של מתנות עניים שבעלים אסורים לזכות בהם ונ"מ רק לגבי עני אחר אם מותר לזכות בהם, כמבואר ברמב"ם (פ"ו מהלכות גזילה הי"ג) ז"ל עני המנקף בראש הזית זיתים של שכחה ובא עני אחר ונטלן מעל הארץ ה"ז גזל מדבריהם עכ"ל, וה"ה בשו"ע חו"מ (סי' ש"ע ס"ה) וכן פירש בתוס' רי"ד, והוא משום דקתני עני דוקא, וכיון דלענין זכיית עני אחר עסקינן לא שייך ביה חסרון דרשות בעלים כנ"ל שהרי הבעלים אסורין לזכות בו ולא קניא להו אויר חצרם כמבואר בב"מ (דף ק"ב ע"א) והו"ל לגבי עניים כחצר שאינה של שניהם דהתם ודאי קונה בהגבהה זו כמ"ש. וע"ד קושייתו מזיל טרוף אקן דשלהי חולין דקנה בהגבהתו שכתב דהתם ברשות בעלים מיירי, לא אדע מנין פשיטא ליה דבהגבהה ברשות בעלים מיירי דילמא בהדי דטריף אקן יצאו היונים חוץ לחצר המוכר והויא הגבהה מעליותא. ועוד אפילו בנתגבהו ברשות מוכר לק"מ, דהרשב"א לא קאמר לה אלא בפיל שא"א לו לא לפרוח מחצרו ולא ליאחז באויר וסופו לנוח כמבואר להדיא בדבריו, משא"כ ביונים שיכולים לפרוח מחצרו הרי הוי אויר שאין סופו לנוח שאינו קונה לבעל החצר וממילא קני להו המגביה כנ"ל. אך לפי"ז אכתי יש מקום לקושייתו דאויר שאין סופו לנוח נמי בעיא דלא איפשטא היא ואפשר שקונה לבעל החצר וממילא לא תועיל ההגבהה לאותו צד הספק דכמונח דמי. ואף דהרשב"א דקדק להקשות רק מכח אויר שסופו לנוח י"ל דרק לרווחא דמילתא נקט לה משום דקושטא היא דפיל סופו לנוח וקשה בפשיטות אבל אה"נ דלאותו צד הספק דגם אויר שאין סופו לנוח קונה קשה ביותר אפילו באין סופו לנוח. אמנם למסקנא דהתם בחולין לק"מ דמסקינן דהכי קאמר ליה זיל וטרוף אקן דליתגבהו וניקנינהו לוי בר סימון והדר לקנינהו לך בסודריה וא"כ אין כאן קנין הגבהה כלל אלא דלוי יקנה בחצרו דאחר שיוגבהו האמהות חצרו קונה לו כדפירש"י, אלא דעיקר קושייתו היא רק מההו"א דפריך הש"ס למאי אי למיקנא לקנינהו ליה בסודר כו' וע"ז י"ל דאה"נ דלצד האיבעיא דאויר שאין סופו לנוח כמונח דמי ה"נ לא קנה אלא דמ"מ לא מצי למיפרך מכח זה על שמואל די"ל דס"ל דלאו כמונח דמי והלכך דעדיפא מינה פריך לקנינהו בסודר, ועוד י"ל דס"ל להרשב"א כשיטת הראשונים דבעיא דרבא איפשטא דלאו כמונח דמי כמו שהזכרנו לעיל (אות ז'). עוד יש לתרץ דהתם בעובדא דזיל טרוף אקן מיירי ביוני שובך כדאמרינן דלוי בר סימון אקני פירות שובכו כו' ותניא התם בחולין לעיל מיניה יוני שובך ויוני עליה אסורות בגזל רק מפני דרכי שלום ופירש"י התם דאין השובך קונה לו עיי"ש. והני דאית בהו משום גזל מפני דרכי שלום נראה דאין פירושו שתיקנו רבנן שהוא קונה אלא איסורא בעלמא אחמרו ביה רבנן לכתחלה אבל מקני לא קנינהו אפילו מדרבנן, כמבואר בגיטין (דף ס"א ע"א) דאינם גזל גמור אפילו מדבריהם ואינו יוצא בדיינים, עיי' בתוס' רי"ד שם ועיי' ב"ב (דף ע"ט ע"ב ד"ה ויונים). וא"כ ה"נ ביוני שובך שאסורות מפני דרכי שלום לא קני להו שובכו אפילו מדרבנן אלא איסורא בעלמא הוא דרביע, ולפי"ז י"ל דהמגביהן ברשותו ע"י כחו שפיר קונה דכיון שאין חצר זה ואוירו קונה לאותן יונים אין חסרון בחצר המוכר יותר מרה"ר. וק"ק לפי"ז דלחד לישנא התם רק הביצים אסורות מפני דרכי שלום אבל אמן כלל לא וכן פי' התם הרשב"א גופיה, וא"כ מאי פריך הש"ס לקנינהו ליה בסודר הא לוי בר סימון גופיה לא זכי בהו כלל כי היכי דלקנינהו לאחריני. וצ"ל דרק הפירות שיצאו מן ביצי שובכו הקנה לו ובזה יש גזל מפני דרכי שלום כבביצים גופייהו וצ"ע. וכ"נ קצת דביוני שובך מיירי ולא ביוני הרדיסאות, דמסקינן התם הנהו פירי חדתי הוו דלוי בר סימון גופיה לא הוי קני להו וה"ק ליה זיל טרוף אקן דליתגבהו וניקניהו לוי בר סימון ופירש"י שיקנה ע"י חצרו, ואי ביוני הרדיסאות מיירי שקנה את האמהות בקנין גמור למה הוצרך עכשיו לקנות את הביצים והרי כיון דאמהות שלו גם הביצים שלו הן כפירות דקלו שהן מעצמן של בעלים ואינם צריכין לזכות בהן בשום קניו, **(הגה"ה.
<b>והנני</b> להעיר בזה מאי דצע"ק בתוס' ב"ב (דף ע"ט ד"ה ואין). דגרסינן התם כל הראוי למזבח כו' אבל הקדיש בור ואח"כ נתמלא מים אשפה ואח"כ נתמלא זבל אילן ואח"כ נשא פירות שדה ואח"כ נתמלא עשבין מועלין בהך ואין מועלין במה שבתוכן דברי ר' יהודה ר' יוסי אומר המקדיש את השדה ואת באילן מועלין בהן ובגידוליהן מפני שהן גידולי הקדש, וכתבו התוס' וז"ל ואין מועלין במה שבתוכו לא אמרינן שקנה חצר הקדש כמו שקנה חצר הדיוט דחצר משום יד איתרבאי ולא מצינו יד להקדש עכ"ל וכ"כ הרשב"ם. והרמב"ן בחי' כתב דאעפ"י דקני לה חצר הקדש מ"מ אין מעילה בזכייתה, והסבר הדבר מבואר בשמ"ק בשם הר"ן וז"ל דבמאי דקדיש ממילא ליכא מעילה דהא אפילו בגידולי הקדש דמגוף הקרקע קאתו ס"ל לר' יהודה דאין מועלין וע"כ לא פליג עליה ר' יוסי אלא בגידולי הקדש משוה דמהקדש קא רבו אבל במה שחצר הקדש זוכה אפילו ר"י מודה דאין מעילה בזכייתה עכ"ל. ומדהוצרכו התוס' לומר דאין חצר זוכה להקדש נראה דפליגי על הרמב"ן בסברא זו וס"ל דבהקדש הבא ממילא נמי מועלין והעיקר תלוי רק בזה אם נעשה קניינו של הקדש או לא. אבל לפי"ז יקשה דהתינח בור ושובך שהמים והיונים צריכין לקנין אבל מה יענו לאילן ונשא פירות שדה ונתמלא עשבין שאינם צריכין קנין אלא ממילא נעשין של בעליהם ובודאי נעשין גם קניינו של הקדש כמ"ש הר"ן ואמאי אין מועלין בהם ועיי' בתוס' מעילה (דף י"ג ע"א ד"ה אבל) שכתבו להדיא דבבור ושובך אין מועלין במה שבתוכן משום שאין חצר להקדש ובשדה ואילן משום שאין מעילה בגידולין, וממ"נ קשה אם יש טעם שאין מועלין בגידולין מכש"כ בור ושובך ואי הוה מועליך בבור ושובך אי קנתה חצר הקדש למה באמת אין מועלין בגידולין שאינם חסרין קנין, ודוחק לומר לדידהו דגידולי הקדש גריעי מבור ושובך עיי' פסחים (דף נ"ו ע"ב). ונראה דבפשוטו צ"ל דלרבנן באמת לא איצטרכי לטעמא דאין חצר להקדש דלא עדיף מגידולין, אלא דלר' יוסי בלחוד דס"ל שבשדה ואילן מועלין בגידוליהן ובבור ושובך מודה שאין מועלין במה שבתוכן כמבואר התם בב"ב הוקשה להם מ"ט אין מועלין לדידיה גם בבור ושובך ולזה הוצרכו לומר דמשום חסרון קנין נגעו בה שאינו ממון הקדש כלל, ואף שהתוס' עמדו על רישא דמתני' בדברי רבנן ולא בדברי ר' יוסי מ"מ עיקר כוונתם היא רק לר' יוסי אלא דכיון דהאי טעמא מהני מיהא גם לרבנן משו"ה לא חששו מלעמוד ארישא אע"פ שלא הוצרכו לזה לרבנן תדע דהרשב"ם נמי למסקנא קאמר לה לר' יוסי דמודה בבור ושובך עיי"ש. והשתא י"ל דהתוס')** אבל אי מיירי ביוני שובך שאסורות רק מפני דרכי שלום ניחא, די"ל דרצה שיקנה לוי בר סימון בקנין גמור בכדי שיוכל להקנות לי' ולא יחזור ויהא יכול להוציא ממנו כגזל גמור:
<b>אולם</b> על מה שהחלטנו דכל הני דאית בהו משום גזל מפני דרכי שלום רק איסורא בעלמא אחמרו ביה רבנן לכתחלה אבל שום צד קנין אין בהם אפילו מדרבנן יש להעיר מהא דב"ק (דף קי"ד ע"ב) וכן נחיל של דבורים מאי וכן ה"ק אפי' נחיל של דבורים דקנין דרבנן הוא כו' דרבנן בעלמא הוא **(נמי ס"ל כסברת הרמב"ן והר"ן דבהקדש הבא ממילא אין מעילה מה"ט, אלא דס"ל דזהו רק לר' יהודה דסבר דה"נ בגידולין אין מעילה מהאי טעמא אבל ר' יוסי דס"ל יש מעילה בגידולין לית ליה להך סברא דהא גידולין נמי ממילא קא אתיין ומועלין בהן. ולפיכך הוקשה להם אליביה מבור ושובך, ולא ניחא להו לחלק בין גידולין ובין בור ושובך כסברת הר"ן בשמ"ק דמ"מ הקדש דממילא הוא, והוצרכו לומר שאין בהם להקדש קנין כלל אבל מצד דון המעילה עצמה אה"נ שאין בהם חסרון. ויש לעשות עוד סמוכין לזה בדרך פלפולא. דהנה זה כבר אמרתי להראות מקור לסברת הרמב"ן ועכשיו מצאתי שכ"כ הקצוה"ח (סי' ר' סק"א) שהוא מדתניא בזבחים (דף מ"ה ע"א) קדשי עכו"ם לא נהנין ולא מועלין משום דגמרינן חט חט מתרומה ובתרומה כתוב בני ישראל ולא עכו"ם ואע"ג דודאי קני להו הקדש, ואם נימא דבהקדש דממילא נמי מועלין א"כ דל בעלים עכו"ם מהכא איכא נמי מעילה מצד הקדש דממילא, אע"כ דאין מעילה בהקדש דממילא ובעינן דוקא בעלים ישראל ולא עכו"ם. אמנם שדא בזה נרגא דאמרינן התם לא נהנין ולא מועלין כו' דברי ר"ש אמר ר' יוסי רואה אני בכולן להחמיר שנאמר בהן לה' בד"א בקדשי מזבח אבל בקדשי בדק הבית מועלין בהן, וכתבו רש"י ותוס' דסיפא בד"א ר"ש קאמר לה דבקדשי בה"ב של עכו"ם כורע מודו דמועלין דלא קאי ע"ז מיעוטא דבני ישראל, וא"כ י"ל דבקדשי בה"ב מועלין גם בהקדש דממילא. אך עדיין הוי סייעתא לסברת הרמב"ן והר"ן לפימ"ש התוס' שם (ד"ה דומיא) בתירוצם בתרא דסיפא בד"א כו' ר' יוסי קאמר לה אבל ת"ק ס"ל דבקדשי בה"ב של עכו"ם נמי אין מועלין ומוכח דהקדש דממילא אפילו דבה"ב אין מועלין בו. אמנם כ"ז הוא רק לת"ק אבל ר' יוסי גופיה הרי ס"ל התם דבקדשי בה"ב מיהא מועלין בשל עכו"ם וא"כ לדידיה לא מוכח מידי דאין מועלין בקדשי בה"ב דממילא ולכן י"ל דאליבא דר' יהודה שפיר ס"ל להתוס' כסברת הרמב"ן דאין מועלין בגידולין מה"ט והיה והוא הטעם גם לבור ושובך אבל לר' יוסי הוקשה להם בבור ושובך למה אין מועלין משום דלא ניחא להו למימר דה"ט דידיה משום דאין מעילה בהקדש דממילא לפי שלר' יוסי גופיה אין הוכחה כלל דאין מועלין בהקדש כזה, ומשו"ה הוצרכו לומר דאין קנין להקדש כלל בזה. וכ"ז הוא רק לפלפולא בעלמא. ועיי' ברשב"ם בב"ב שם שכתב וז"ל אין מועלין במה שבתוכן דס"ל לר' יהודה אין מעילה בגידולין דמשום גרמא דגרים ליה קרקע הקדש ליגדל אין לנו לעשותו הקדש דמ"מ אין ממון דהקדש מעורב בהן עכ"ל וצ"ע כמש"ל ואולי יש לדחוק כדבריו ועי' בפסחים שם פ' מקום שנהגו וצ"ע:)** דקני ליה, ופירש"י דאין כאן גזל אלא מפני דרכי שלום דהא הפקר נינהו ותניא יוני שובך ויוני עלייה אין בהם משום גזל אלא מפני דרכי שלום, וכ"ה בלשון הרמב"ם (פ"ו מהלכות גזלה הי"ד) יש בהם קנין מדבריהם אלמא דיש בהם איזה צד קנין דרבנן ולא רק איסורא בעלמא ושוב י"ל דזכות קנין זו שיש בהן להמוכר לזכות ע"י חצרו מעכבת את המגביה ברשותו מלזכות בהן. איברא דהתוס' בב"ק שם גרסו דתקנה בעלמא תקנו לי', אבל גם זה אינו מוכיח כ"כ, דה"נ גרם באור זרוע בב"ק שם וכתב עלה וז"ל שאני נחיל של דבורים דתקנתא דרבנן כלומר קנין דרבנן הוא עכ"ל, וכן נמצא ע"ז עוד בראשונים לשון קנין ובתורי"ד גיטין שם נמי נאמר מתחלה לשון קנין יעו"ש ומתוס' ב"ב שם שהקשו איך יכול להקדיש יוני שובך כיון דאין בהם זכייה גמורה נמי אין סייעתא כ"כ דאין בהם צד קנין, דאפי"ת דיש בהן איזה צד קנין מ"מ כיון שהגוזלן אין מוציאין מידו בדיינין לא הויא זכייה גמורה בכדי להקדיש הקדש גמור שימעלו בהן, יעו"ש בדבריהם ומ"מ אפשר דאפי"ת דיש בהן צד קנין יש לקיים דברינו, דכיון דאינו קנין גמור אין חצר כזה מעכב את ההגבהה שלא תקנה. [עיי' תוס' ב"ק שם קי"ד (ד"ה דתקנה) ותימא כו']. ועיי' בסנהדרין (דף כ"ה ע"א) מאי מפריחי יונים הכא תרגימה אי תקדמי' יונך ליון רחב"א אמר ארא מ"ד אי תקדמיה יונך ליון מ"ט לא אמר ארא אמר לך ארא מפני דרכי שלום בעלמא, ובחי' הרמ"ה שם וז"ל ולא זכה בהן בעל השובך וכיון דאין להן בעלים אשתכח דלית בהו צד גזל כלל עכ"ל. [ודוחק לומר דתליא בפלוגתא זו ולמ"ד ארא אית ביה צד קנין גמור לשעתו]. ועיי' בשמ"ק ב"מ (דף ק"ב ע"א) משם נמוקי הרמב"ן וברשב"א חולין (דף קמ"א ד"ה א"ה). אמנם יש להעיר עוד על תירוצנו, דראיתי בשמ"ק ב"ב ט"ט משם עליות דר"י ז"ל שעמד ג"כ בקושיית התוס' היאך מהני הקדש ליוני שובך והרי אין בהן משום גזל אלא מפני דרכי שלום ותי' דהא קיי"ל כר' יוסי דאמר גזל גמור מדבריהם, ולפי"ז נפלו דברינו דהשתא האי חצר דמוכר בר זכייה הוא לו להני יוני מדרבנן ולא תיהני ביה הגבהת הלוקח ע"י כחו. איברא דכל הראשונים פסקו דנא כר' יוסי, יעוי' ברמב"ם ורא"ש ותורי"ד ועוד, אבל עדיין יש מקום לפקפק, דהא מיהא למדנו מדברי רבנו יונה ז"ל דאף דלא מצינו לר' יוסי דאמר גזל גמור מדבריהם אלא בהני דמתני' דגיטין (דף נ"ט ע"ב) במצודות חיה ועופות ומציאת חש"ו ועני המנקף בראש הזית דת"ק סבר יש בהן משום גזל מפני דרכי שלום ור' יוסי אומר גזל גמור, מ"מ לאו בהני דשנויין במשנה לחוד פליג אלא בכ"מ שאמרו גזל מפני דרכי שלום פליג ר' יוסי וסבר גזל גמור מדבריהם, דהא יוני שובך לא איתנייא במתני' דגיטין אלא ברייתא הוא והתם לא אידכר דפליג ר' יוסי ואפ"ה סבר רבנו יונה דלר' יוסי גזל גמור הוא. והנה אמרינן בגיטין (דף ל' ע"א) על מתני' דהמלוה מעות את הכהן ואת הלוי כו' מפריש עליהן כו' ואע"ג דלא אתו לידיה אמר רב במכרי כהונה ולויה ושמואל אמר במזכה להם ע"י אחרים עולא אמר הא מני ר' יוסי היא דאמר עשו את שאינו זוכה כזוכה, ופירש"י עשו את שאינו זוכה כזוכה במקומות הרבה מפני תקנה עשו כן לר' יוסי בהניזקין עני המנקף בראש הזית ומצודות חיות כו' ובבכורות כל שחליפיו ביד כהן כו' ובגמרא דשנים אוחזין השוכר את הפועל כוי דאע"פ שאין זכייה לקטן עשאוהו כזוכה עכ"ל הרי דכולהו בחדא מחתא נחיתו. ואמרינן בתר הכי בסוגיין כולהו כרב לא אמרי כו' כעולא נמי לא אמרי כיחידאה לא מוקמינן. ומזה נראה דרב ושמואל סברי דאין הלכה כר' יוסי דאמר גזל גמור מדבריהם. [ועיי' בתורי"ד גיטין ס"א שכ' דאין הלכה כר' יוסי דאמר גזל גמור דאע"ג דר"י נמוקי עמו הי"מ מחבירו ולא מחבירי]. אמנם התוס' בב"מ (ודף י"ב ע"א דיה ואמר) הקשו דהכא אמר שמואל כיחידאה לא מוקמינן והתם גבי לקט פסיק הלכה כמותו ותירצו דדוקא גבי לקט פסיק כוותיה מטעמא דמסתמא עניים גופייהו ניחא להו כו' ובשמ"ק שם תי' עוד דאף דסבר הלכה כמותו אפ"ה נראה לו לאוקמי מתני' כרבים. והרשב"א בחי' לגיטין עמד ג"כ ע"ז ותירץ דמ"מ ניחא לי' טפי לאוקמי מתני' כרבים א"נ י"ל דה"ק כיחידאי לא מוקמי לה דס"ל דר' יוסי בכה"ג לא אמר עשו את שאינו זוכה כזוכה. הרי דהרשב"א גופיה דאליבא דידיה עסקינן תפס דסבר שמואל הלכה כר' יוסי בכל הני, ולפי הנ"ל יוני שובך יש בהן משום גזל גמור לדידיה, והתם בחולין שמואל גופיה הוא דקאמר לה זיל טרוף אקן כו' וליכא לתרוצי כמ"ש. ובר מן דין יש לפקפק על עיקר סברתנו, דהא לאו מצד חסרון דין זכייה שבחצר ליוני שובך אין בהן משום גזל גמור אלא משום דלאו דעתיה דבעלים עלייהו כמבואר בראשונים ז"ל, ויש להאריך עוד בכל הנ"ל אלא שאכ"מ דכבר יישבנו לקושיית הקצוה"ח בדרכים פשוטים. ואגב אורחא אעיר דדברי רבנו יונה ז"ל צע"ק במה שתפס בפשיטות דקיי"ל כר' יוסי דהוי גזל גמור והרי סתמא דגמ' בב"ק בנחיל של דבורים קאמר דהוי רק מפני דרכי שלום. [דאי גזל גמור מדבריהם פשיטא]. וכן בסנהדרין שם דף כ"ה גבי ארא, ואמרינן התם עוד הוסיפו עליהן הגזלנין והחמסנין גזלן דאורייתא הוא לא נצרכה אלא למציאות חש"ו מעיקרא סבור כו' א"נ מפני דרכי שלום בעלמא:
<b>ומה</b> שהקשה הקצוה"ח מאביי ורבא דאמרי הגבהה קונה בכל מקום ונכללה בזה גם הגבהה שע"י כחו ומשמע שקונה גם ברשות מוכר, לפמ"ש ליכא למידק מזה מידי, דבאמת שוה מוגבה מכחו למגביהו בידו לקנות בכ"מ אלא דבסופו לנוח ברשות מוכר ליתא להגבהה מעיקרא והוי כלא הוגבה. ונתבאר שדברי הרשב"א ז"ל נקיים מכל השגה ודלא כהקצוה"ח שדחהו בהחלט:
<b>ואיידי</b> דאיירינן בסוגיא דחולין אודיע לכ"ת מה שראיתי דבר תימה ביש"ש שם (פי"ב סי' ט') שהביא מסקנת הגמ' בפירי חדתי וכדפי' רש"י דלהכי טריף אקן כי היכי דליקנינהו לוי בר סימון משום חצרו ומקשה על הרא"ש בב"מ שהוכיח מסוגיא זו דהגבהה מכחו הוי הגבהה לקנות והרי לאו מטעם הגבהה כלל הוא קונה אלא חצרו הוא דקניא ללוי. ודבריו מרפסן איגרי דהוכחת הרא"ש אינה ממסקנא אלא מההו"א דקאמר הש"ס אי למיקנא כו' וכדפירש"י שהוא משום הגבהה ומזה הוכיח דמוגבה מכחו הגבהה היא וצע"ג. (ועיי' בסוף הסימן במלואים אות ב'):
<big>ענף</big> <big>ה</big>
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> <b>ועתה</b> נשובה לדברינו דאוקימנא לשי' הי"מ והרמב"ם מכללם דקושיית רב ביבי הוי רק אליבא אוקימתא דרב אשי שצירף ידו למטה מג' וקיבלו דאית ביה גם קנין יד שהיא כחצרו, ולפי"ז מאי דמשני כגון דאפקיה דרך שוליו ומשו"ה לא קני לפי שאינו יכול להוציא ממנו את כמעות קאי גם על קנין יד. אבל לכאורה קשה דסברא תמוהה היא לומר דמשום שאינו יכול להוציא בשביל שפי הכיס חוץ לחצר ויד מיגרע קניינם של יד וחצר. ויותר מזה יתברר לן דלא שייך לומר כן לכשנעמוד על עיקרא דהך סברא שאינו יכול להוציא. דהנה לענין משיכה נמי חידוש הוא וטעמא בעי מה בכך שאינו יכול להוציא הא מ"מ משך ומה זה מגרע את המשיכה, ותו שהרי יכול הוא לקרוע את הכיס ולהוציא ומאי האי דדחיק הש"ס למיפרך דאיכא מקום חלמא דאי בעי מפקא לה ופירש"י מקום התפירה שיכול לקרוע ולהוציא דע"ז מצי לשנויי דלית ליה חלמא [כגון שהוא מעור אחד וכדומה], עדיפא הו"ל למיפרך שיכול הוא לקרוע את הכיס מאיזה מקום שירצה, דבמאי עדיפא התרת התפירות של מקום חלמא מקריעת גוף הכיס, וכ"ת שיפסיד את הכיס מה בכך יפסיד ויפסיד ומאי שייטא היא לקנין הרי מ"מ יכול הוא להוציא את המעות והויא הוצאה מרשות הבעלים ומשיכה מעלייתא מיקרי ואמאי מהדר הש"ס בתר חלמא. ע"כ ברור לענ"ד שיסוד הדבר הוא משום דמצינו דמשיכה נגדרת בגדרי מנהג בני אדם ודרך משיכתן ואמרינן בה דברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה וכן גם הגבהה נגדרת בזה, עיי' תוס' ב"ק (דף צ"ח ע"א ד"ה וה"מ) ועיי' פנ"י כתובות (דף ל"א ע"ב) על תוס' ד"ה רב אשי, מה שאינו בשאר קנינים, ומזה חזינן דאין משיכה אלא כדרך המושכין דוקא והלכך הכא נמי כשאינו יכול להוציא אינו קונה שאין זה כדרך המושכין וכמו"כ אם אינו יכול להוציא אא"כ יקרע את הכיס ויפסידנו נמי לא הוי כדרך המושכין שאין זה דרך בנ"א להפסיד את הכיס, משא"כ במקום חלמא שאינו מפסיד את הכיס כדאמרינן בקידושין (דף ל"ב ע"א) דעבד ליה בפומבייני ס"ל להש"ס דזה הוי שפיר כדרך המושכין. וכ"מ מחי' הר"ן לשבת וז"ל דאי בעי מפקע ליה ושקיל פי' בלא פסידא דכיס עכ"ל. נמצא דאין זה שייך אלא במשיכה והגבהה ולא ביד וחצר שאינם נגדרים בגדרי מנהג בנ"א. ובתוספת ביאור י"ל דכבר כתבנו דעיקרן של משיכה והגבהה הוא משום דהוו כעין הוצאה והכנסה לרשות אבל אינן הכנסה גמורה דא"כ הוו יד וחצר ממש, ומשו"ה כיון שאינו יכול להוציא כדרך המושכין לא דמיא כ"כ להכנסה, אבל ביד וחצר דהוו הכנסה גמורה לרשותו מה בכך שא"י להוציא אלא בקריעת הכיס הא מ"מ מונח הוא ברשותו ודרך הקונים לא שייך כאן כנ"ל:
<b>מיהו</b> לרש"י ז"ל אע"פ שפי' להדיא דקושיית רב ביבי הוי גם לאוקימתא דרב אשי ניחא דאזיל לטעמיה בכתובות (דף ל"א ע"ב) רב אשי אמר כגון שצירף ידו למטה מג' וקיבלו כדרבא דאמר רבא ידו של אדם חשובה לו כדי על ד', וכתב רש"י ז"ל וכי היכי דלענין שבת חשיב מקום למיקני כאלו הגביהה למעלה מג', והקשו עליו בתוס' דאין צריך שום ראיה להביא דקניא ליה ידו דפשיטא דונתן בידה אמר רחמנא, ובשמ"ק שם (דף ל"א ע"א ד"ה דאי בעי) כתב לדעת רש"י דאין למדין מגיטין לדרכי הקניות ולא מצינו בדרכי הקניות אלא הגבהה ומשיכה ומסירה, ולפי"ז אין קניינה של יד בשאר קניות מתורת רשות כחצר אלא משום הגבהה לחוד. עיי' בקצוה"ח (סי' רס"ח סק"ב) שהביא ג"כ לדברי השמ"ק אלו ותפס כן בפשיטות בדעת רש"י וכ"כ במגיני שלמה מובא בפנ"י כתובות שם וכן תפס הגרעק"א ז"ל בתשובות החדשות (סי' צ"ב). והקצוה"ח שם הוסיף להביא עוד מ"ש השמ"ק שם (דף ל"א ע"ב ד"ה רב אשי) דס"ל לרש"י דאע"ג דלענין גט כתוב ונתן בידה שמא היינו דוקא כשמגביה שלשה מן הארץ והאי דקלתה שאני משום דהוי הכלי שלה וקניא מדין רשותו, וע"ז בנה דיק דלשי' רש"י חצר קונה משום רשות ויד משום הגבהה לחוד. וכיון שכן דלרב אשי נמי קצין הגבהה הוא דאית כאן שפיר שייך לשנויי דאפקיה דרך שוליו. אבל לאידך רבוותא והרמב"ם מכללם דאוקימנא אליבייהו דקושיית רב ביבי הוי לאוקימתא דרב אשי וקשה, אם לא דנימא דבהא נמי ס"ל כרש"י ופליגי אתוס':
<b>[</b><b>יח</b><b>]</b> <b>אמנם</b> נראה דביכו"כ מוכח מכאן לשיטת רש"י והי"מ דביד וחצר נמי שייך הך סברא שאינו יכול להוציא בכדי לבטל את קניינם, דגם לשי' רש"י אליבא אוקימתא דרב אשי שהקנין הוא משום הגבהה יקשה מאי משני הש"ס דאפקיה דרך שוליו הרי אין חסרון זה דהוצאה דרך שוליו שייך אלא בנוגע למעות שבתוכו ולא להכיס עצמו כמובן ובודאי לרב אשי קונה מן הכיס אותו מקצת היוצא בקנין הגבהה שבידו אע"פ שהוציאו דרך שוליו, וא"כ נהי נמי דמטעם הגבהה אינו קונה למעות משום שא"א להוציאן מ"מ כיון שכבר קנה את הכיס שוב יקנה גם את המעות שבתוכו משום כליו. זהו מה דקשה לשיטת רש"י שפי' להדיא דהקושיא היא גם לרב אשי. אולם גם לאידך רבוותא דקיימי בשיטת הי"מ נמי קשה אפילו תימא דרב ביבי פריך רק לפי אוקימתא דצידי רה"ר או דרבינא שהקנין הוא משום משיכה, שהרי מ"מ לדידהו דס"ל דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני בע"כ צ"ל שקנה אותו מקצת כלי היוצא כמש"ל וא"כ שוב יקשה כנ"ל מאי משני דאפקיה דרך שוליו שאין דין משיכה למעות שבתוכו מ"מ יקנה משום כליו. וכן יקשה לכו"ע לרב אשי גופיה לפי מה שפירש"י דלדידיה נמי מיירי כשבא לידו מקצת מקצת כלישנא דברייתא היה מגרר כו' היאך שבת וגניבה באין כאחד, דאפילו תימא דסבר כחזקיה דאגד כלי לא שמיה אגד ומצי לאוקמי במטבעות ולא בנסכא מ"מ מטבע נמי בע"כ הרי יש לה איזה אורך ומכיון שיצא מקצתה לחוץ קונה אותה משום כליו ולענין שבת לא מיחייב עד שתצא כולה, דאפילו אי אגד כלי לאו שמי' אגד מ"מ החפץ עצמו צריך הוא להוציא כולו לענין שבת אליבא דכו"ע, וליכא לשנויי דאפקיה דרך שוליו שהרי בכליו אין זה חסרון. וכמו"כ יקשה לרב דס"ל דלא בעינן משיכת כולו ובכל דהו סגי האיך יפרנס ברייתא דמגרר, שאם יהא הקנין משום יד או הגבהה יקשה כנ"ל כמו לרב אשי ואם משום משיכה נמי יקשה דמיד שמשך מקצתו קנה למקצת הכיס מיהא ויקנה מה שבתוכו משום כליו, ונהי דמקצת מעות שבפנים לא קנה משום דהוי כליו של לוקח ברשות מוכר דלא קנה לוקח ועוד דלפמ"ש לעיל י"ל דמקצת כים שבפנים אינו קונה גם לרב כמ"ש השעה"מ להרמב"ם, מ"מ מקצת מעות שבחוץ מיהא יקנה וקדים איסור גניבה לשבת. לא מיבעי אי סבר כר"י ומוקי לה בנסכא דודאי קשה אלא אפילו אי סבר כחזקיה ואפשר לאוקמי במטבעות קטנות מ"מ במטבעות נמי שייך לומר כן כנ"ל, ואפקיה דרך שוליו לא מהני בזה כמש"ל. ודוחק לומר דמטבע קטנה אין לחלקה לחצאין ומיקרי באין כאחד לפי שאין כאן הפסק אלא זמן מועט כעין שכתבו התוס' כתובות (דף ל' ע"ב ד"ה לא צריכא) בשם הריצב"א לענין חותך יבלת. (אך לפמ"ש לעיל לאות י"א) ביישוב דברי הרא"ש דעד כאן לא מהני משיכת מקצתו אלא כשכל החפץ מונח ברשות שהמשיכה מועילה בו אבל כשמקצתו מונח ברשות בעלים לא אין קושיא לרב]. אע"כ דביד וחצר נמי לא קני אם אינו יכול להוציא דרך פיו ומשו"ה לא קנה את המעות ע"י כליו עד שיוציא את פי הכיס ושבת וגניבה באין כאחד. והשתא שפיר י"ל אליבא די"מ כדאוקימנא דקושיות רב ביבי הוי רק לאוקימתא דרב אשי וס"ל נמי כשי' התוס' דידו קונה כחצרו ולא רק משום הגבהה, ומ"מ משני שפיר דאפקיה דרך שוליו דזה שייך גם ביד וחצר:
<b>ועפי"ז</b> תתיישב קושיית מעכ"ת שהזכרנו למעלה (אות ג') על התוס' בב"מ שהקשו דלוקמי שהקנין הוא משום ד' אמות והקשה ע"ז מעכ"ת דא"כ אין איסור שבת וגניבה באין כאחד דמכיון שבא מקצתו לו' אמות קנה ולענין שבת אינו חייב עד שיצא כולו, ולפמ"ש ניחא דאע"ג דמקצת הכיס קנה משום ד"א מ"מ מה שבתוכו לא יקנה דנוקים לה בדאפקיה דרך שוליו ואינו יכול להוציא המעות כנ"ל. אך בר מן דין כבר נתבאר למעלה במה שיש בו די ליישב קושיא זו:
<b>[</b><b>יט</b><b>]</b> <b>אבל</b> א"א לומר כן דיד וחצר לא יקנו בשביל שפי הכיס נמצא מחוץ להם ואינו יכול להוציא את המעות מתוכו, דתנן בב"מ (דף כ"ה ע"ב) מצא בגל או בכותל ישן הרי אלו שלו ואמרינן עלה תנא מפני שיכול לומר של אמוריים הן אטו אמוריים מצנעי ישראל לא מצנעי לא צריכא דשתיך טפי, והקשו הראשונים ז"נ דמ"מ תקנה לו חצרו ותירצו באופנים שונים, הרי דאפילו כשהוא מכוסה בגל חצרו קונה לו ואמאי גרע במה שהוא בתוך הכיס ואין הפה בחצרו הא מ"מ יכול הוא לקרוע את הכיס כמו שיכול התם לפקח את הגל **(הגה"ה. התוס' שם (ד"ה דשתיך תירצו דאין חצר קונה בדבר שיכול להיות שלא ימצאנו לעולם כמו הכא שהוא מוצנע בעובי הכותל, וק"ק דהתינח בכותל משא"כ בגל שהמוצא נמי לא מצאה עכשיו אלא אחר שפקח מעליה את הגל א"כ נהי נמי דבשעה שהיתה מכוסה לא קנתה ליה חצרו מ"מ בשעה שפקח את הגל ונגלה שאז הווה הוא שימצאנו בעל החצר ליקדם קנין החצר לקניינו של מוצא. ויש לתרץ כגון דהשתא אינו משתמר, או שלא פקח את הגל מתוך חצרו של בעל הגל אלא מצד חצר אחרת דגם בשעה שנגלתה המציאה למוצא מכוסה היא מבעה"ב בחצרו ואינו הווה שימצאנה גם עכשיו, או שחפר את המציאה יחד עם העפר והוציאה באופן שלא נגלית בחצרו של בעל הגל, ועוד אפ"ל קצת דבהג"א בשם הראבי"ה תי' דחצרו קנה לו בדבר הבא לחצרו אחרי כן אבל כאן שהיתה בו מקודם ולא נתכוין לא המוכר למכור ולא הקונה ליקח לא קנה יעו"ש, ובשמ"ק ב"מ כתב וז"ל ובתוספות חיצוניות תירצו דלא אמרינן חצרו של אדם קונה שלא מדעתו אלא היכא שהחצר היה שלו קודם לכן שבאת המציאה לתוך החצר אבל היכא שאין החצר שלו לא קני ליה חצרו ומה"ט ניחא הא דבעי במס' קידושין אי בעי' צבורין בשדהו או לא ומאי בעי ליקני לו חצרו אלא ש"מ דלא קני לי' חצרו אלא כשהחצר שלו בשעה שהמטלטלין באין לחצר עכ"ל, אבל הריטב"א ותוס' רי"ד בקידושין (דף כ"ז) הקשו נמי דאי בעינן צבורין למ"ל אגב ליקני בחצר ותירצו דאצטריך בחצר שאינה משתמרת, ומזה משמע דלא ס"ל כתי' השמ"ק הנ"ל. ואולם בשי' התוס' י"ל שתפסו בדרך מכרעת דס"ל כהשמ"ק והג"א דכל שקדמה ביאת המטלטלין לחצר בלא קנין שוב אין חצרו קונה לו אח"כ דדוקא באותה שעה הראשונה שהם באים לחצרו הוא קונה אותם ולא אח"כ, אך בקונה את החצר והמטלטלין כאחד שאני דחצרו וקניינו באים כאחד וקונה. וכ"כ המח"א קנין חצר (סי' י"ד) דלא כהש"ך (סי' קצ"ח ור"ב) ועיי' בקצוה"ח, ובנתה"מ (ריש סי' ר"ב) דחה לדברי הש"ך וכתב דכוונה אחרת להם. ולפי"ז הוי קושיית התוס' רק על שעת קניית הגל וע"ז שפיר מתרצי שאינו הווה שימצאנו, אבל אח"כ כשנפקח הגל לק"מ שיקנה אז מתורת חצר שהרי החפץ היה מונח שם מקודם ואין חצר קונה כה"ג ואכמ"ל:)** ועיי' בב"מ (דף י"ב ע"א) זרק ארנקי בפתח זה כו' מתגלגל קאמרת כו' וכן יש להוכיח קצת מתוס' כתובות (דף ל' ע"ב ד"ה ואי) וז"ל ואי לא מצי לאהדורה אמאי חייב פי' בקונטרס אמאי חייב מיתה וקשה לר"י כו' וריצב"א מפרש כפי' רש"י ופשיטא ליה להש"ס דאיירי כשתוחב לו בע"כ דכשתוחב לו מרצונו מיד כשמשים בפיו ולא אהדרה קנאה מיד להתחייב באונסין ואין באין כאחד דמסתמא מניחה בפיו ואח"כ תוחב לו באצבעו או בכוש ואת"ל שהוא בראש הכוש מתחלתו ועד גמר בית הבליעה מ"מ קונה אותו בפיו להתחייב באונסין אע"ג דיכול לנתקו ולהביא דדוקא לענין הגט אמרינן היכא דיכול לנתקו דלא הוי גט משום דבעינן כריתות והא אגיד ביה אבל לענין זכיה אשכחן בפ"ק דב"מ טלית חציה ע"ג קרקע וחציה ע"ג העמוד והגביה חציה שע"ג קרקע דלא קני מטעם שיכול לנתקה ולהביאה אצלו וכיון שאינו זוכה מטעם זה ה"ה שאינו מגרע זכיית האחר שהוא מונח בתוך ידו או בתוך פיו מטעם זה ועוד דלכל הפחות קונה מחצה כמו שנים שהגביהו מציאה עכ"ל. ונראה פשוט שאם יכול זה לסגור את פיו בכדי שלא יוכל בעל הכוש להוציא מפיו השתא נמי לא מיקרי כבר יכול לנתקו אע"פ שעדיין הפה פתוח שהרי בידו לסגור ושלא להניחנו, וצ"ל דהא דקרו ליה התוס' יכול לנתקו מיירי כשאין הלה יכול לסגור את פיו ולמנוע את ניתוקו, ר"ל דקושיית התוס' היא מנ"ל להש"ס דלא מיירי כשתחבו מרצונו ולמיפרך דילמא מרצונו מיירי ואפ"ה לא קנה מיד משום דמיירי כשזה יכול לנתקו ואין הנה יכול למונעו. וכיון שכן הנה נראה מזה דבחצר ויד אין חסרון במאי דאפקיה דרך שוליו ואינו יכול ליטלו, דאל"כ ק"ו הוא שלא יקנה כאן דמ"ל אם הוא בפיו הא מ"מ אינו יכול ליטלו ולא עוד אלא שחבירו יכול לנתוק ממנו. (ויש לפלפל עוד ע"ד סייעתא זו ולא ראיתי להאריך בזה]. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה מאי משני דאפקיה דרך שוליו אכתי ליקנו ליה כליו דאותו מקצת כלי שהוציא הוי שלו אי משום הגבהה אי משום יד אי משום משיכה:
<b>ועוד</b> דאפי"ת דעל יד וחצר נמי שייך לשנויי דאפקיה דרך שוליו מ"מ עדיין לא הונח לנו לרש"י ולהי"מ, דרב ביבי פריך רק לר"י דס"ל אגד כלי שמיה אגד ולדידיה איצטריך לאוקמי דאפקיה דרך שוליו, ומשמע דלחזקיה דס"ל אגד כלי לאו שמיה אגד הוה ניחא ליה לרב ביבי אפילו אם הוציאו דרך פיו, ואמאי הרי מיד שיצא מקצת הכיס קנה ואין איסור שבת וגניבה באין כאחד דאיסור גניבה קדים דמדנפיק מקצת מטבע קנה משום כליו ולענין שבת אינו חייב עד שתצא כל המטבע. בשלמא להרא"ש והרשב"א דס"ל משיכה בכליו של מוכר מהני וסבר רב ביבי דלא קנה מקצת הכיס היוצא עד שיצא כולו כשמואל דמשיכת כולו בעינן [או גם כרב אלא דהיכא דמקצתה נשאר ברשות בעלים לא מהניא משיכת מקצת אפילו לדידיה כמש"ל] ניחא, דאין כאן כליו עד שיצא כל הכיס וכן אינו קונה את המטבע במשיכה עד שתצא כולה ושבת וגניבה באים כאחד, אבל להי"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני דבע"כ צ"ל שקונה מקצת כים היוצא אי משום משיכה אי כדאוקימנא דרב ביבי פריך אליבא אוקימתא דרב אשי שהקנין הוא משום הגבהה או יד דבודאי קונה מקצת הכיס, א"כ כיון דנפיק מקצת מטבע קני לה מיד משום כליו ואין שבת וגניבה באים כאחד לכו"ע, ובע"כ לחזקיה נמי צריך לאוקמי דאפקיה דרך שוליו ולומר דזה שייך גם בקנין כליו שהוא מטעם חצר ומאי פריך רב ביבי לר' יוחנן:
<b>איברא</b> דלשאר רבוותא דקיימי בשי' הי"מ יש לתרץ כל מה שהקשינו לפנינו מצד קנין כלים. די"ל דס"ל לרב ביבי כאוקימתא דרבינא בכתובות לעולם דאפקיה לרה"ר וברה"ר נמי קנה והוי הקנין משום משיכה דס"ל משיכה קונה ברה"ר, ולפי"ז ליכא למיקשי מידי מצד קנין כליו, דנראה פשוט דדוקא במשיכה הוא דס"ל לרבינא דקונה ברה"ר אבל בכליו לא דודאי לא פליג אכל הני אמוראי דס"ל בב"ב (דף פ"ה ע"א) שאין כליו של אדם קונים לו ברה"ר, יעוי' בתוס' כתובות שם (ד"ה ברה"ר) במה שנחלקו הר"י והריצב"א, דלהר"י קרוב יותר לומר כמ"ש ומ"מ להריצב"א נמי הכי מסתברא יעוש"ה ואין להאריך בזה. אבל לרש"י שפירש להדיא דקושיית רב ביבי הוי לפי אוקימתא דצידי רה"ר ואוקימתא דרב אשי שצירף ידו כו' קשה טובא כל מה שהקשינו:
<b>[</b><b>כ</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> היה מקום קצת לתרץ דלא שייך לדון כאן מצד קנין כלים מיד כשיצא מקצת הכיס משום דהאי כיס שמקצתו קנה הגנב ומקצתו נשאר של בעלים הרי הוא ככיס של שותפין וקיי"ל דחצר השותפין אין קונין זה מזה. ואע"ג דזה אינו שייך אלא כשנשתתפו בכולו ואין כאו"א מכיר את חלקו אלא שניהם משתמשים בכולו אבל כשכל אחד ואחד מכיר את חלקו לא, כמבואר בחו"מ (סי' קע"א ס"ב) דבמכירים את חלקם אפילו אין בו בכדי חלותה יכול כ"א לכוף לבנות לו כותל ביניהם ואין כופין זא"ז לשותפות וה"נ בכיס אין כופין זא"ז לשותפות, מ"מ נראה דהכא שאני כמו שיבואר:
<b>דהנה</b> לכאורה יש להקשות על הא דכל אחד מכיר את חלקו אין כופין אותם להשתתף ממרדכי בב"ק מובא ברמ"א חו"מ (סי' שס"ג ס"ו) בחצר דלא קיימא לאגרא דזה נהנה וזה לא חסר שהדר בו פטור מלשלם אבל אין כופין לבעל החצר לכתחלה שיניח לדור בו והקשה במרדכי אמאי אין כופין אותו על מדת סדום כמו בהנך דריש פ"ק דב"ב. ותירץ דאין כופין על מדת סדום אלא בדבר שאפילו אם רצו בעליו להרויח מיניה לא הוה מצו לארווחי אבל בדבר שאם רצו היו מרויחין השתא נמי דלא מהדרי בתר רווחא אין כופין על מדת סדום, והכא בעל החצר אע"ג דלא קיימא לאגרא מ"מ אלו רצה הוה מוגר ומרויח משו"ה יכול היא לעכב מליכנס בו לכתחלה ואין כופין על מדת סדום, אבל במקום שאינו יכול להרויח כגון שאפילו רצה להשכיר לא הי' מוצא דיירין וזה שרוצה לדור בו עכשיו הוא גברא דלא עביד למיגר כופין אותו על מדת סדום דליתהני מיניה חבירו לכתחלה אפילו בע"כ, ועי' בנו"ב מהדו"ת ההג"מ (סי' כ"ד). וא"כ בדבר שאין בו דין חלוקה אע"פ שכאו"א מכיר את חלקו מ"מ כיון דנייח טפי לתשמישי שניהם שלא יחלקו והרי זה נהנה זה נהנה אמאי אין כופין אותן על מדת סדום שלא לחלק אלא ישתמשו שניהם יחד. אמנם בפשוטו ניחא דשאני הכא דאע"ג דנייחא תשמישתן טפי בלא חלוקה מ"מ כיון דאיכא מיהא חסרון כל דהו בתשמיש של שותפות דלא חמימא ולא קרירא לא שייך למידן בי' דינא זה נהנה וזה לא חסר, ואדרבא אפילו כשדר בו כבר מגלגלין עליו את הכל כמ"ש התוס' ב"ק (דף כ"א ד"ה ויהבי) דכיון דאיכא חסרון כל דהו לבעה"ב מגלגלין את הכל על הדר, ומכ"ש שאין כופין אותו לכתחלה על מדת סדום:
<b>ולפי"ז</b> אמינא דאין זה שייך אלא לענין לכופו להשתתף לכתחלה או לעכב את החלוקה במכירין כ"א את חלקו היכא דאפשר מיהא להשתמש תשמיש כל שהוא בחלקו לבדו כגון בקרקע משא"כ בכיס שא"א כלל לכאו"א להשתמש בחלקו לבדו כל זמן שלא חלקוהו לשנים לפי שהמעות מתערבין ביניהם שפיר נוכל לכופן לתשמיש של שותפות עד החלוקה, דמוטב שישתמשו שניהם בכולו עד החלוקה ויתהנו מיהא פורתא ממה שיאמר כאו"א להשתמש בחלקו לבדו דאז לא יתהנו כלל לפי שאי אפשר לתשמיש כזה. דאף דתשמיש השותפין לא נייח ליה מ"מ כיון דבלאו תשמיש של שותפות א"א להשתמש בו כלל הרי אין ההשתמשות בשותפות גורמת להוסיף בו חסרון והלכך לענין זמן זה שעד החלוקה הרי הוא נידון כמי שאין לו חסרון כלל שע"ז כופין לכתחלה, ועיי' בשמ"ק (דף ז' ע"ב ד"ה דאלת"ה). וא"כ האי כים שאין בו בכדי חלוקה וא"א לתשמישו של כאו"א בחלקו לבדו בע"כ כל זמן שלא חלקוהו הרי הם שותפים בכולו אע"פ שכל אחד מכיר את חלקו והוי כחצר השותפין שאין קונין זה מזה. וא"כ כל זמן שלא יצא כולו ויש בו שותפות הבעלים א"א לגנב לקנות מעותיו של בעה"ב ע"י כלים אלו שיש לבעה"ב שותפות בהם:
<b>אבל</b> ז"א דנראה דאפי"ת דכה"ג נידון כחצר השותפין מ"מ זהו רק בשותפין דעלמא אבל בגנב לא שייך לומר כלל דרשות שותפות של הבעלים שיש באותו מקצת כים של גנב יגרע כח קנין כליו של גנב, דכיון דכל עצמו של אותו מקצת הוא גונב הרי גונב הוא בכלל זה גם רשות השותפות של בעלים שבו, והדרא קושיא לדוכתה דליקנו ליה כליו ופ"ז ליכא לפרוקי דאפקיה דרך שוליו כמש"ל:
<big>ענף</big> <big>ו</big>
<b>[</b><b>כא</b><b>]</b> <b>שבתי</b> ובינותי דכל מה שדברנו עד כה דכלים הגנובים יקנו לגנב כחצרו מופרך מעיקרו, שהרי אין הגנב קונה את הכלים הגנובים אלא להתחייב עליהם באונסין וחוץ מזה אין לו בהם שום תפיסת יד והאיך יקנו לו למיהוי כחצרו מאי שייטא דגנב לגבייהו, ונהי דאפשר דלבעלים נמי לא יקנו לפי שאינם משתמרים לדעתם או לפי שאינם ברשותו אבל לגוב בודאי לא יקנו. והיה הדבר פשוט בעיני כ"כ עד שלא הוכרחתי גם לחזקו בסיוע וראיה עד שמצאתי שכבר ישבו על מדוכה זו הקצוה"ח והנתה"מ ובמחלקותם הוא שנוי. דהקצוה"ח (סי' ער"ה סק"א) כתב בפשיטות שאין חצר הגזולה קונה לגזלן וחיליה מרש"י ב"ק (דף קי"ז ע"א) אמר רב פפא הבמ"ע כגון שגזל שוה מחברו והיתה פרה רבוצה בו ושטפה נהר ר"א לטעמיה ורבנן לטעמייהו ופירש"י פרה רבוצה כו' ולר"א דאמר שדה נגזלת קונה פרה עמה דמטלטלין נקנין אגב קרקע עכ"ל, ואמאי לא פירש שקנה הגזלן את הפרה מטעם חצרו, אע"כ שאין חצר הגזולה קונה ועיקר הקנין הוא משום אגב וש"מ דיש אגב אפילו כשאין דעת אחרת מקנה היכא דצבורין הם. ובנתה"מ (סי' ר"ב סק"ב) עמד נגד דברים אלו והחליט שאין קנין אגב אלא בדעת אחרת מקנה כההיא דויתן להם אביהם כו' ומ"ש רש"י שקונה הגזלן מטעם אגב אע"פ שאין דעת אחרת תקנה כוונתו מטעם חצר וקרי ליה אגב, דלענין לקנות גזילה הוי חצרו הגזול נמי כחצרו. הרי לנו דעת הנתה"מ דכלים הגזולין קונין לגזלן לענין להתחייב באונסין ולפי"ז יש כבר מקום למ"ש אבל הדעת נותנת כהקצוה"ח:
<b>הן</b> אמנם דראייתו של הקצוה"ח יש לדחות עפימ"ש הוא עצמו ז"ל (בסי' שמ"ח סק"ב) שאם נכנסה בהמה מעצמה לרשותו של גזלן ונתכוין לקנותה לגזילה דלא מיחייב במחשבה גרידא ואפי' היה חצר המשתמרת משום דבמחשבה אינו נעשה גזלן עד שיעשה מעשה כמו נעל בפניה, ותמך יסודותיו על דברי רש"י ב"מ (דף י"א ע"ב) תניא אין לי אלא ידו נגו חצרו וקרפיפו מנין ת"ל אם המצא תמצא ופירש"י גגו חצרו כגון שנכנסה לרשותו ונעל בפניה עכ"ל הרי דבעינן נעל דוקא אע"פ שבמציאה כה"ג קונה אבל בגזילה צריך נעל בפניה או עד שיכניסנה אבל נכנסה מאליה ולא נעל לא, וכן הביא משם המהרי"ט ח"מ וסי' פ"ח) וז"ל אלמא אפי' מתעסק לגונבו כל שלא עשה מעשה פטור ותנן נמי ס"פ המפקיד החושב לשלוח יד בפקדון כיצד הטה את החבית כו' הגביהה ונטל ממנה רביעית ונשברה משלם דמי כולה דלא מחייב במחשבה אלא במעשה הגבהה עכ"ל, ומוכח ממשנה דאע"ג דהפקדון הוא בביתו ורשותו דה"ל חצרו אפ"ה אינו קונה לאונסין עד שיעשה מעשה כמו נעל וכמ"ש רש"י עכת"ד הקצוה"ח. ולפי"ז אין ראיה מרש"י ב"ק לנ"ד דחצר הגנובה אינה קונה לגנב, דשפיר י"ל דקונה לענין להתחייב באונסין ומ"מ לא פירש"י שהקנין הוא מטעם חצר לפי שהפרה נשארה רבוצה כמו שהיתה ולא נזכר בברייתא שנעל בפניה ומשו"ה א"א לחייבו משום חצר שהרי לא עשה בה מעשה. ואע"ג דהשתא נמי שהקנין הוא משום אגב לא עשה בה מעשה ומ"מ הוי גנב, יש לדחוק ולומר דכיון דאגב משווי להו למטלטלין וקרקע כחדא וקניינם נעשה בב"א הלכך במה שעושה מעשה בשדה הוי כאלו עושה מעשה גם בפרה, משא"כ בקנין חצר שבא אח"כ שמתחלה קונה את השדה ואח"כ נקנה הפרה בחצרו בודאי נידון כמי שלא עשה מעשה בגזילת הפרה ומשו"ה לא פירש"י משום קנין חצר. אבל דברי הקצוה"ח אלו האחרונים נסתרים לענ"ד מחמת דברי הרשב"א בשמ"ק כתובות (דף ל"ד ע"ב ד"ה גנב וטבח בשבת) וז"ל גנב וטבח בשבת כו' וז"ל הרשב"א ז"ל גנב וטבח בשבת כו' אלא נראה לפרש כגון שהיתה בהמת חבירו רבוצה בחצרו ונתכוין לגנבה ולזכות בה עם שחיטתו דאלו נתכוין לזכות בה קודם שחוטה הרי נתחייב בגניבה משעה שזכה בו ומתחייב לא הוי עד שעת שחיטה עכ"ל, הרי להדיא דאע"ג דמיירי שהיתה הפרה רבוצה בו מקודם מ"מ אלו היה מתכוין לזכות בה מקודם היה מתחייב אע"פ שלא עשה שום מעשה. ואי"ל דמיירי שנטל בפניה לשם גניבה דא"כ הרי מתחייב מיד משעת נעילה ואע"פ שלא נתכוין לזכות כלומר אפילו פירש שלא יחול הקנין אלא עד שעת שחיטה מ"מ כיון דמתכוין בשעת נעילה לגונבה מתחייב מיד, דדוקא במו"מ שהקנין מרצון יכול הקונה להתנות שיחול הקנין בשעה שירצה אבל בגנב שהטילה עליו תורה חיובי תשלומין בע"כ לא תליא כלל בכוונתו וברצונו אם מתכוין ואם רוצה בחלות הקנין או לא אלא מכיון שנתכוין לגנוב ומעשה קנין יש כאן מתחייב מיד, דאל"כ כל גנב ליפטר כשאינו מתכוין לתלות הקנין להתחייב בו. ומ"ש הרשב"א בתר הכי לענין גנב וטבח במחתרת שהגביהו במחתרת ולא נתכוין לזכות בו בהגבהתו עד שעת שחיטה ועם שחיטתו יזכה בו, בודאי צ"ל דכוונתו היא כגון דבשעת הגבהה לא נתכוין לשם גניבה ורק בשעת שחיטה כשהוא עדיין מוגבה על ידו נתכוין לגניבה. וא"כ מדברי הרשב"א הנ"ל מתבאר להיפוך ממ"ש הקצוה"ח. ומס"פ המפקיד מהחושב לשלוח יד שאינו חייב עד שיגביה ואינו קונה בחצרו אין ראיה לנידון הקצוה"ח דהתם אינו מתכוין לגנוב את החבית עצמה אלא רביעית היין שבתוכה בלבד וא"כ א"א לחצרו שיקנה את היין לפי שהוא בחבית של בעלים והוי כליו של מוכר ברשות לוקח דלא קני לוקח. והמעיין בדברי כמהרי"ט יראה שהביא ראיה זו לנידון אחר ואין סיוע מדבריו להקצוה"ח. [אך לפי מה שכתבתי לעיל (אות ט"ו) דלהי"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני הכי נמי הגבהה לא מהני בכליו של מוכר והקשינו ממשנה זו והוכרחנו לתרץ דמיירי שגוזל גם את החבית קמה ונצבה ראייתו של הקצוה"ח מכאן, ומיהו לענין הגבהה עיי' בר"ש הריטב"א בכ"ז (דף ע"א ע"ב) מובא אצלנו להלן (אות כ"ב)]. והב' החו"ב מו"ה משה רומאנאוו נ"י מראקאוו העירני דהמח"א הל' גזילה (סי' י"ב) עמד ג"כ בקושיא זו שיקנה בחצרו ותירץ דאפשר דשאני הכא משום דגילה לן הכתוב דבעינן שישלח בו יד ממקום למקום ואין ללמוד מזה דשליחות יד חידוש הוא עכ"ד. ואחרי שנדחו דברי הקצוה"ח אלו שפיר מוכח מרש"י ב"ק דאין חגר הגזולה קונה לגזלן אפילו לענין להתחייב באונסין. ומלבד זה דברי הקצוה"ח בס' ער"ה מוכרחין מצד עצמם ונכונים בטעמם:
<b>וראיתי</b> במחצית השקל לאו"ח (סי' תרלז סק"ז) לענין ראובן שבנה סוכה בקרקע שמעון ותקף שמעון את ראובן והוציאו מסוכתו שהבין בדברי המג"א דלמ"ד קרקע נגזלת חצר הגזולה קונה לגזלן וכן הבין בס' דברי חיים חו"מ (סי'.) ושלא כדברי הקצוה"ח הנ"ל, ולענ"ד לא אראה שום דמות סמך וראיה לפרש כן דברי המג"א כמבואר למעיין:
<b>והשתא</b> שפיר י"ל כמ"ש דביד וחצר לא שייך חסרון דאפקיה דרך שוליו ואינו יכול להוציא המעות מתוכו, ומ"מ שפיר פירש"י [וכן הי"מ לפי מה דאוקימנא אליבייהו] דפירכת רב ביבי לר"י הוי גם לאוקימתא דרב אשי שצירף ידו למטה מג' ושפיר משני נמי אהא כגון דאפקיה דרך שוליו. משום דרש"י לטעמיה דעיקר קנין יד רק הגבהה הוא ולאו מתורת חצר ובהגבהה מעכב מה שאינו יכול להוציא לפי שאין זה דרך קנין כמש"ל:
<b>[</b><b>כב</b><b>]</b> <b>אולם</b> במה שבהאנו למעלה (אות י"ז) דברי הקצוה"ח ע"פ השמ"ק כתובות (דף ל"א ע"א ד"ה דאי בעי גחין) דלדעת רש"י אין יד קונה מתורת חצר כלל אלא משום הגבהה בלחוד והזכרנו שם שכן תפסו המגיני שלמה והפנ"י והקצוה"ח ורעק"א ומשו"ה כתב הקצוה"ח דאע"ג דחצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו מ"מ ידו לדעת רש"י לא דכיון דכל קניינו משום הגבהה הוא בודאי צריך דעת כמו משיכה, הנה לענ"ד צ"ע טובא שהרי בסנהדרין (דף ע"ב ע"א) כתב רש"י להדיא דידו קונה לו כחצרו דז"ל היה מגרר ויוצא כו' וצירף ידו למטה מג' וקבלה בידו דידו חשובה כד' על ד' והרי הוא לו כחצרו ואע"פ שאין כאן הגבהה עכ"ל, הרי שדן לה לידו מדין חצרו נמי. גם בס' המקנה לקידושין (דף כ"ו ע"א) הביא דברי המג"ש הנ"ל ותמה עליו ומסיק דבודאי גם לדעת רש"י ידו קונה כחצרו אפילו שלא מתורת הגבהה יעו"ש. ולפי"ז שוב יקשה לן למאי דכתיבנא דבחצרו לא שייך חסרון דשאינו יכול להוציאו מאי משני דאפקיה דרך שוליו הא מ"מ מטעם יד דתורת חצר הו"ל לקנות מדאפקיה פורתא ושוב אין שבת וגניבה באים כאחד:
<b>אמנם</b> גם לפי"ז אכתי יש ליישב ויתורץ נמי למה הוצרך רש"י גבי יד לקנין הגבהה תיפוק ליה מתורת חצר כמו שהקשו עליו. דהנה הרמב"ן בתי' לשבת כתב דשמעתין לא אתיא כמ"ד כגון ששלשל ידו למטה מג' וקבלה דהא בב"א הוא מקבלה בידו כולה ואין איסור גניבה באה לו לחצאין. ולרש"י דפר דאתיא גם לאוקימתא דצירף ידו כו' ץקשה קושיית הרמב"ן, דאף דפי' לה מטעם הגבהה מ"מ ע"ז נמי שייך קושיית הרמב"ן. ואין לתרץ דמיירי שהיתה האסקופה נמוכה שנגררה לידו מקצת מקצת, דמנ"ל לרב בבי לאוקמי בהכי ולמיפרך אר"י דילמא מיירי כשהיתה האסקופה גבוהה מידו ונפלה לידו בב"א. ונ"ל ע"פ מ"ש לעיל (אות ה') לענין קנין ד' אמות דאף שההנחה בידו נעשית כולה בב"א מ"מ לאויר היד בע"כ הרי באה מקצת מקצת כשמגררה מרשות הבעלים ואכתי קשה לר"י מדאפקיה פורתא לאויר ידו קנה. אמנם לפמ"ש דכלים הגנובים אינם קונים לנגב כחצרו א"ש עפימ"ש שם ובאות ה'), דבאויר ידו שפיר מצי לקנות גוף הכיס אבל לא למה שבתוכו משום דהוי אויר שאין סופו לנוח בידו, משום דאח"כ כשינוח בידו יהא הכיס קנוי מכבר לגנב מכח האויר שקדם להנחה וכיון שאין אנו דנין אז בשפת הנחתו גם לענין קנין הכיס אלא לענין המעות לחוד הוו המעות כדבר מיוחד בפ"ע שקונה עכשיו בלא כיס וכיון שהכיס של בעלים הוא הרי הוא חוצץ בפני ידו של גנב דלא ליקני. וא"כ ליכא למימר דקנין ידו דהכא יהא מתורת חצר דא"כ אין איסור גניבה באה לו לחצאין, ולכן פירש רש"י דאפילו בכה"ג קנין הגבהה מיהא איכא דנראה לומר דמיד שנכנס לאויר היד אע"פ שלא נח בתוכה נידון הוא כהגבהה. וחילא דידי מהא דאמרינן בע"ז (דף ע"א ע"ב) סוף סוף כי מטא לאוירא דמנא קנייה יין נסך לא הוי עד דמטי לארעיתי' דמנא ופירש"י מדמטי לאוירא דמנא קני' בהגבהה. והוא תמוה לכאורה איזו הגבהה יש כאן באוירא דמנא הרי מיירי כשישראל כייל ונותן לאויר כלי של עכו"ם והאיך קני לה עכו"ם. וסבור הייתי לומר שאין ההגבהה מתחלת מיד עם ביאתו לאוירא דמנא אלא בשעה שהניצוק מגיע ליין או לארעיתי' דמנא בההיא שעתא הויא הגבהה דחשיב כבר כאלו הוא עומד ונסמך בכלי וכיון שאוחז את הכלי בידו הרי זו הגבהה, אבל גם זה דחוק. ומצאתי בחי' הריטב"א שכתב וז"ל והא דאמרינן דמכי מטי לאוירא דמנא קניי' והשתא הוא ס"ד דמדין הגבהה קאמרינן וכדמוכח בסמוך דאמרינן ולקני לי' כליו ק"ל האיך קונה מדין הגבהה כי מטי לאוירא דמנא דהא לא עבד כלום ואין הגבהה קונה בשום מקום בלא שום מעשה כו' וי"ל דכיון דאויר שסופו לנוח כמונח דמי ואלו נח חשיבא הגבהה ומעכשיו הוא מישר הכלי יפה בענין שיבוא היין לאוירו ולא ישפך לחוץ הא חשיב לן מעשה לקנות בו מדין הגבהה עכ"ל. ולפי"ז לאו משום סמיכת הניצוק בארעיתי' דמנא נגעו בה אלא משעה שבא היין לאויר הכלי מיד הוי הגבהה, וה"נ באויר היד הוי הגבהה. ועפי"ז נראה דמעות שבכיס נמי נקנין בהגבהה שבאויר ידו ולא שייך לומר ע"ז שאין סופו לנוח משום שאח"כ יהא נחשב הכיס כהפסק כמש"ל, דדוקא לענין קנין חצר שייך לומר כן לפי שעיקר הקנין הוא מה שמונח בחצרו ממש אלא דאויר זה בשביל שסופו לנוח נידון כחצרו וקונה כמו למטה בקרקע והלכך בעינן דכשיבוא לבסוף לחצרו יהא מונח באופן שיכול אז לקנותו מדין חצרו ואל"ה לא חשיב עכשיו חצר דאין סופו לנוח בתורת חצר, אבל בהגבהה אף שהזכיר הריטב"א סופו לנוח הנה מה שנקנה אח"כ כשהוא יורד לכלי אין ענין קניינו מה שהוא בכלי שלו אלא מה שהוא נח ומוגבה על ידו ומשו"ה כיון שסופו לזה נידון הוא כבר מעכשיו כאלו הוא מוגבה. וא"כ מאי איכפת לן בנ"ד שסופו לנוח אח"כ בכלי באופן שיפסיק מנא דבעה"ב הא מ"מ בההיא שעתא נמי יהא מוגבה מכחו וכיון דדיינינן ליה עכשיו על שם סופו הרי הוא עכשיו כמוגבה מכחו ובכלי שקונה עכשיו לאונסין. וכ"ת דכמו דאמרינן דבשביל שאין הגנב קונה לגמרי את הכלי הגנוב נידון ככליו של מוכר ברשות לוקח שמפסיק בפני רשות החצר ה"נ לא יקנה גם בהגבהה לפימ"ש לעיל (אות ט"ו) דלשיטת הסוברים משיכה בכליו של מוכר לא מהני ה"ה דהגבהה נמי לא מהני, ז"א דעד כאן לא שייך לומר כן אלא אם הכלי נקנה לגנב מקודם ועכשיו בשעת קנין המעות אין אנו דנין על גוף הכלי אלא לענין מה שבתוכו ונמצא דתרי מילי נינהו לענין הקנין בהא שפיר נימא שהכלי של בעה"ב שאינו נכנס עכשיו להתחייב עליו באונסין בהגבהה זו [או במשיכה ויד] אותו כלי חוצץ בפני רשות הגנב או מבטל את המשיכה, משא"כ אם מושך או מגביה את הכיס והמעות בב"א שעל שניהם צריך הוא להתחייב עכשיו באונסין בודאי הוו כדבר אחד ונקנים בב"א ואין לדון את המעות כבכליו של מוכר דעכשיו הוא כמוציא בזה מרשות בעלים לענין התחייבות באונסין מיהא. והגע בעצמך לשי' הי"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני דנראה דלפי הטעם הב' שברמב"ן משום שהפירות מונחים ועומדים בכלי ואין זזין ממקומם ה"ה דבכליו של לוקח [היכא דלא קני בהו מטעם כליו] נמי אינו קונה במשיכה מה"ט שלא זזו ממקומם ובמקום שהיו שם נמצאין עכשיו, וכן משמע ברמב"ן ב"ב שם דבכליו של לוקח נמי לא מהני וכן מצאתי להגאון מוהרי"א אווערבוך ז"ל שכ"כ בספרו דברי חיים חחו"מ (סי' יז) יעו"ש, א"כ הקונה שק מלא פירות ומשכו יקנה את השק ולא את הפירות שבתוכו, אע"כ דשאני הכא כיון דעכשיו הוא קונה גם את השק ביחד עם הפירות הוי הכל כדבר אחד וממילא כשמשך את השק משך גם את הפירות בב"א, וה"נ דכוותה:
<b>עוד</b> י"ל טעמא אחרינא שלא יקנה מקצת מקצת היוצא לאויר היד לרש"י לטעמיה דס"ל בגיטין (דף ע"ט ע"ב) דאין אויר כלים קונה דאין מחיצות כלים עשויין לאוירן אלא להניח בתוכו ה"נ אפ"ל שאין אויר ליד, אבל מצד הגבהה שפיר קונה באויר דהתם לאו משום שהאויר נידון כגוף הכלי הוא דקני אלא דמשום שסופו להיות מוגבה חשוב גם עכשיו כמוגבה כנ"ל וא"כ מ"ל אם כלי עשוי לאוירו או לא הא מ"מ סופו להיות מוגבה וכסופו דמי וכנ"ל. והלכך מקנין יד לא מצי רב ביבי למיפרך לר"י דשפיר שבת וגניבה באים כאחד כיין שאינו נקנה בעודו באויר אלא כשנופל לידו ואז אפשר שבא כולו בב"א כמ"ש הרמב"ן, ולכן פי' רש"י דהקושיא היא מקנין הגבהה שהוא נעשה גם באויר וממילא הוא בא מקצת מקצת כמ"ש:
<b>והשתא</b> י"ל דלעולם ס"ל נמי לרש"י כתוס' דידו כחצרו ומ"מ הזכיר בשבת שקונה בהגבהה משום דמקנין חצר שביד אין מקום לקושיא דרב ביבי, וס"ל דביד איכא תרתי חצר והגבהה. ולפי"ז יש ליישב קצת גם מה שהקשו עליו התוס' בכתובות אמאי צריך להביא מדרבא לקנין ידו פשיטא דידו קונה לו דונתן בידה כתיב די"ל דמ"ש רש"י וכי היכי דלענין שבת חשוב מקום לענין מקני נמי חשוב מקום אין כוונתו לפרש דברי הגמ' דלהכי הביא הש"ס הא דרבא, ושפיר י"ל דמפרש לה נמי כתוס' דמייתי הא דרבא לענין שבת, אלא שהוסיף לומר מדידיה דהגבהה נמי יש כאן כי היכי דליהוי גם לרב ביב כנ"ל, וכ"ת איזו הגבהה היא והרי לבוד הוא לקרקע ע"ז כתב דכי היכי דלענין שבת כו', ובסנהדרין הזכיר רק קנין חצר, ומ"ש שם אע"פ שאין כאן הגבהה שסותר לדבריו שבשבת ובכתובות בע"כ צ"ל דכוונתו היא שלא היתה כאן הגבהה מקודם ברה"י או ברה"ר קודם שנח כי היכי דליהוו שבת וגניבה כאחד. דאלת"ה בל"ז נמי דברים אלו מיותרים הם לגמרי דמאי איכפת לן אם יש גם קנין הגבהה ביד או לא ומה בא לומר בזה. אך דברים דחוקים הם:
<b>[</b><b>כג</b><b>]</b> <b>אמנם</b> לקושטא דמילתא אמינא דמה שהבין הקצוה"ח בשמ"ק דדעת רש"י היא דחצר אמנם קונה משום רשותו ויד גריעה מחצר שאינה קונה אלא משום הגבהה דמזה הוציא הקצוה"ח דלדעת רש"י חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו ולא ידו דלא כמהרי"ט (ח"א סי' ק"צ), לענ"ד הבנתו זו בשמ"ק אינה נכונה ודברים מתמיהים הם, דהאיך אפשר לומר דידו גריעא מחצרו לענין שלא יפול בה כלל אותו מין קנין שבחצר והרי אדרבא אמרינן בב"מ (דף י' ע"ב) דחצר משום יד אתרבאי ואמרינן אם המצא המצא בידו אין לי אלא ידו גגו חצרו וקרפיפו מנין כו'. ואפילו למ"ד חצר משום שליחות אתרבאי נמי קשה, דלענ"ד נראה דאף למ"ד משום שליחות אתרבאי עיקר מעשה הקנין שבחצר משום יד הוא, והוא מתבאר אצלי עפימ"ש התוס' גיטין (דף כ"א ע"א ד"ה אטו) ח"ל וא"ת דבפ"ק דב"מ אמרינן דחצר משום ידה אתרבאי ולא גרע משליחות ובמציאה דזכות הוא קני אע"פ שאינו עומד בצד חצרו ולא הוי דומיא דיד דקני מכח שליחות דזכין לאדם שלא בפניו א"כ הכא דכתב לה שטר מתנה עליו אע"ג דלא הוי דומיא דידה דמתנה ליתא בע"כ תתגרש מכח שליחות וי"ל דדוקא לענין שלא בפניו אמרינן דלא גרע משליחות לקנות במידי דזכות הוא לו אבל בשאר דברים בעינן דומיא דידה דאל"כ חצר מהלכת אמאי לא קנה תקנה מטעם שליחות כמו שליח מהלך אע"ג דמטעם יד לא קני עכ"ל. והסבר דבריהם נ"ל דבמאי דחצר הוי שלוחו עדיין לא סגי לקנות דאטו שליח א"ל לקנות עבור משלחו באחד מדרכי הקניה, וא"כ נהי דחצר הוי שלוחו אכתי רק שליחות יש כאן אבל קנין אין כאן. ואולם עניינו של דבר הוא דעיקר מעשה הקנין שבחצר בודאי הוא כעין יד משום דכל דבר שתופס בו קנין שנכנס לאיזה רשות שיהיה הרשות קונה אותו במה שהוא ברשותו, ובהא כו"ע לא פליגי דמעשה הקנין שבחצר משום יד הוא אלא דפלוגתייהו היא ביחס של החצר אל הבעלים, ר"ל דאף שנעשה מעשה קנין ע"י החצר מ"מ איזו שייכות היא לבעלים לזכות בו ע"י רשות החצר, ובזה ס"ל למ"ד משום יד אתרבאי דהוי כיד אריכתא דבעלים והלכך זכי איהו ולמ"ד משום שליחות אתרבאי אין זה יד הבעלים אלא יד בפ"ע כיד שלוחו דזכיא ליה נמי. וכיון דלכו"ע מעשה הקנין שבחצר משום יד הוא לכן חצר מהלכת דלא דמי ליד לא קנה משום דשליחות יש כאן אבל קנין אין כאן. איברא דאכתי איכא למידק. דהא דחצר מהלכת לא דמיא ליד הוא משום דידו אע"ג דניידא אינה מתרחקת ממנו אבל חצר מהלכת יכולה להתרחק ממנו, שכן יוצא מבואר מחי' הרמב"ן גיטין בשמעתין, וכ"כ הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס ב"מ (דף ט' ע"ב) על תוד"ה ספינה, והם הם דברי הרמב"ן הנ"ל, וא"כ אין זה שייך אלא לענין דתיהוי כיד הבעלים אבל כידא דשליח מצי למיהוי, דהא ידא דשליח נמי ניידא ומתרחקת מהמשלח וסגי במאי דלא מתרחקה משליח גופיה וה"נ חצר מהלכת אינה מתרחקת מגופה. אולם התוס' דאליבייהו עסקינן לא נחתי לזה כדמשמע מתוס' ב"מ הנ"ל ומחי' הרמב"ן גיטין שם, ועוד נראה דחצר מצד עצמה לא שייך למידן בה ענין רשות ויד ורק מצד שייכותה להבעלים נידונית בהכי ולכן בעי למיהוי כידו שאינה מתרחקת ממנו משא"כ בשליח. עכ"פ הא מיהא ודאי דעיקר מהות של מעשה הקנין דחצר מענין יד הוא והאיך אפשר לומר כהקצוה"ח דחצר עדיף מינה ויד גופה אין בה עיקר קנין חצר. גם במקנה קידושין הרבה לתמוה על המג"ש ויעוי' בנתה"מ (ס' רס"ח סק"ב). איברא דכל זה איכא לתרוצי עפי"מ שיבוא להלן, אבל העולה על כולנה הוא דברש"י סנהדרין מבואר ההיפוך דידו כחצרו כמ"ש לעיל והיא תשובה נצחת. ואולם האמת הוא דאין הבנת הקצוה"ח בדברי השמ"ק נכונה ומעולם לא נתכוין השמ"ק לומר דיד גריעה מחצר שלא תהא קניינה משום רשות כחצר, ואדרבא מדבריו מבואר להדיא ההיפוך מד שתמה אני על הקצוה"ח שהשיאו לדרך אחרת. דז"ל השמ"ק [גבי הא דאי בפי גחין ואכיל דפירש"י דאי בעי נחין למטה מג' טפחים ואכיל ובציר מג' לאו הגבהה היא] והתוס' ז"ל שלנו הקשו על פירש"י ז"ל כו' מה הגבהה שייך בתופס בידו או בפיו דונתן בידה אמר רחמנא כו' לי נראה דברי רש"י ז"ל עיקר כו' דהא ודאי אין דרך קנייה בפה ואפילו ידו הוצרכנו ללמוד שיקנה מהא דאמר רבא לענין שבת ידו של אדם חשובה לו כד' על ד' וכמו שפירש"י ז"ל בשמעתין דמגרר והיינו משום דלא מצינו בדרכי הקניות אלא הגבהה ומשיכה ומסירה וגדולה שבכולם ההגבהה דהדברים שדרכן שאינם ניקנין אלא בהגבהה והילכך אין למדין מגיטין לדרכי הקניות כו' ומ"מ משמע דאין דרך קניי' בפה והא דאקשינן לעיל אי דמצי לאהדורי ניהדר כו' לאו מדין קניי' פרכינן כו' דהא. ודאי אין דרך קניי' בכך וכדכתיבנא אלא מדין מזיק הוא עכ"ל. הנה כוונתו מבוארת דודאי ידו וכל גופו חשיב רשותו לקנות כחצר מצד עיקר הדין אלא שכל הקניות במו"מ נגדרים בדרכיהן ואין מדרכן לקנות בפה, ר"ל שהרוצה לקנות וליתן היכר להכנסה לרשותו אין מדרכו להכניסו לצורך זה לתוך פיו, וה"נ ביד הו"א דאין מדרך ההיכר להכנסה לרשות ליתן לתוך היד אלא לחצר או כלים לפי שאינה רשות חשובה בפ"ע אלא מדאמר רבא לענין שבת ידו של אדם חשובה כו' ילפינן דלענין מיקנא נמי חשיב מקום. ולענין זה, ר"ל לענין ההגדרה בדרכי הקונים כתב דאין למדין מגיטין דהתם לא שייך זה. ולפי"ז לבתר דאמר רבא כו' הכנסה ליד שפיר הוי כדרך הקונים וממילא קניא מטעם רשותו כחצרו. [ומה שכ' רש"י שם כאלו הגביה למעלה מג' יבואר ממ"ש להל]. ומה שנסתייע הקצוה"ח עוד ממ"ש השמ"ק בדף ל"א ע"ב ד"ה רב אשי ג"כ אינו מובן והתם מבואר נמי להיפוך. ז"ל השמ"ק רב אשי אמר כגון שצירף ידו למטה משלשה פרש"י כו' והקשו בתוס' כר דאין צריך שום רא' להביא [מדאמר רבא ידו של אדם כו'] דקניא לי' ידו דפשיטא דונתן בידה אמר רחמנא וי"ל דס"ל לרש"י ז"ל דאע"ג דלענין גט כתוב ונתן בידה שמא היינו דוקא כשמגביהו שלשה טפחים מן הארץ וההיא דקלחה שאני משום דהויא הכלי שלה וקניא מדין רשותה אבל כשידה סמוך לארץ הו"א כלבוד דמי ובטיל אגב ארעא עכ"ל. והבין הקצוה"ח דר"ל דעיקר הקנין שביד הגבהה היא, ובמה שכתב דמלטה מג' הו"א כלבוד דמי ובטיל אגב ארעא היינו דהכיס בטיל אגב ארעא ואינו כמוגבה מן הקרקע. אבל א"א לומר כן, דהא השמ"ק לא נחית הכא לחלק בין גט לשאר קנינים, שהרי כתב דאע"ג דלענין גט כתיב ונתן בידה שמא היינו דוקא כשמגביהו ג"ט מן הארץ, ושוה גט לשאר מילי, ואי תימא דיד דשאר קנינים מתורת הגבהה היא ולא מטעם רשות כחצר ה"נ בגט וא"כ לא אשכחן כלל קנין יד בתורת רשות והיכי אמרינן חצר משום יד איתרבאי הך יד דמתורת רשות היכא כתיבנא. וכ"ת דהא דאמרינן חצר משום יד איתרבאי הכי פירושו, דכשם שמצינו ביד דקניא מתורת הגבהה ואע"פ שהיא סמוכה לקרקע שאין החפץ מוגבה ג"ט מן הקרקע מ"מ מיקרי הגבהה משום דידו של אדם חשובה כמקום בפ"ע וכשהחפץ מונח עליה והיא נעשית בסים לו חשיב מוגבה על ידה, ה"נ חצר קני מה"ט שהחפץ מונח עליה והיא נעשית בסיסו והוי כמוגבה על ידה, א"כ שוב אין שום חילוק בין רשות דחצר להגבהה דיד והיינו הך. אע"כ דאין זו כוונת השמ"ק אלא כוונתו מבוארת דודאי קניינם של יד וחצר שוין ותרווייהו מתורת רשות ממש הן ולא מתורת הגבהה ויד למעלה מג' שוה לקנות כחצר, אלא דלמטה מג' בלחוד הו"א דבטלה אגב ארעא כלבוד כלומר שגוף היד נעשה כלבוד והלכך אינה כרשות בפ"ע לקנות מתורת רשות, [ולא שהחפץ נעשה כאינו מוגבה], ומדרבא שמעינן דחשובה כד' על ד' ואינה בטלה אגב ארעא וממילא גם למטה מג' הויא רשות בפ"ע וקניא כחצר מתורת רשות. ולענין גט נמי אי לאו דאמר רבא כו' הו"א דלמטה מג' בטלה אגב ארעא ואינה רשות בפ"ע והא דכתיב בידה היינו כשהיא למעלה מג' [וזהו שכתב השמ"ק שמא היינו דוקא כשמגביהו ג"ט רי"ל דאי לאו דרבא הוה אמינא הכי]. ומ"ש וההיא דקלחה שאני דהויא הכלי שלה וקניא מדין רשותה, בא ליישב דלא תיקשי ממ"ד בגיטין (דף ע"ח ע"א) קשורה אע"פ שאינה תלויה אלא נגררת ע"ג קרקע הרי דלא בטלה לגבי קרקע כלבוד, והוא משום דכלי שאני ולא בטיל כלבוד אלא נשאר כרשות בפ"ע שהיו דופנותיה גבוהות מג' טפחים. ומ"ש רש"י וכי היכי דלענין שבת חשוב מקום למיקני כאלו הגביהה למעלה משלשה כוונתו נמי דחשוב מקום בפ"ע למיקני מתורת רשות כחצר ואין היד עצמה בטלה כלבוד אגב ארעא כאלו הגביהה למעלה משלשה דאז ודאי רשות בפ"ע היא. [ועי' לעיל כוף אות כ"ב]. ונהי דהגבהה נמי איכא ביד אבל תורת רשות דחצר בודאי נמי אית בה וכמבואר להדיא ברש"י סנהדרין. ומתבאר דלהשמ"ק נמי יד וחצר שוין וידו נמי קונה שלא מדעתו כחצר בין לתוס' ובין לרש"י ודלא כהקצוה"ח:
<b>[</b><b>כד</b><b>]</b> <b>ולענין</b> מה שהחלטנו למעלה (אות י"ז י"ט) דדוקא בהגבהה ומשיכה שנגדרו בדרכי הקנייה שייך למידן משום חסרון שאינו יכול להוציאו לפי שאין זה כדרך הקונים אבל יד וחצר אינם נגדרים בדרכי הקנייה והלכך אפילו באינו יכול להוציאו נמי יקנו, יש להעיר מדברי השמ"ק שהזכרנו שכ' דלהכי לא קני בפיו לפי שאין דרך קנייה בפה, אלמא דפיו נמי שהוא מתורת רשות כחצר כמו שבארנו נגדר בדרכי הקונים. אולם דברי השמ"ק בזה בודאי צ"ע, דהא אשכחן דזכיא לי' חצרו בכל מציאות דאתיין לה ואפילו במטבעות ומרגליות [אם הווה שימצאן] אע"פ שאין מדרכי הקנייה להניח דברים כאלו בחצר לשם הכנסה לרשות. ואולי ר"ל דבמניח דבר מאכל בפיו אין היכר שהוא בתור הכנסה לרשותו לקנין אלא לאכילה בעלמא, ועיי' בפנ"י:
<b>אך</b> על מה שכתבנו שם להקשות מאי איכפת לן דאפקיה דרך שוליו והרי יכול הוא לקרוע את הכיס ולהוציא ובמאי עדיפא התרת תפירות החלמא מקריעת הכיס, ומזה הכרחנו דיסוד הדבר הוא לפי שאין זה מדרך הקונים להוציא באופן שיהא צריך לקרוע ולהפסיד את הכיס. הנה יש להעיר ע"ז מע"ש המאירי בחי' לשבת וז"ל יראה מסוגיא זו כו' ואף בהוציא דרך שוליו כו' ויש בשוליו מקום תפירה שיהא יכול להרחיבה שלא באיסור תורה עד שיצאו משם קנאו שכל שאפשר לו לעשות שלא באיסור אין דנין אותו בעשוי אע"פ שהוא מוחזק בעבירה, שכל שאפשר לו להביא המעות לידו בלא איסור תורה אינו חשוד לעשות באיסור עכ"ל, ודבריו צריכין ביאור למה הוצרך לאיסור תורה, ומ"ל אם יש איסור תורה אם לאו ומהו פירוש הדברים שאין דנין אותו בעשוי. ובהשקפה ראשונה היה נראה שהתעורר ליישב מה שעמדנו בו שיכול הוא לקרוע את הכיס וידון כיכול להוציא וע"ז כתב דאיסור תורה דרביץ עליה בקריעה משווי לה כמי שאינו יכול להוציא, ולמדנו מדבריו לדעת דכל דאיסור רביע עליה ומונעו מליטלו הוי כאינו יכול ליטלו בפועל בשום אופן וא"כ לא מיקרי כלל מכנים לרשותו כיון שבפועל אינו יכול ליטלו. ולפי"ז אפשר כבר לומר דלאו משום דרך המושכין נגעו בה אלא דמשום שאינו יכול ליטלו אין זו הכנסה לרשותו כל עיקר ולא קנה:
<b>[</b><b>כה</b><b>]</b> <b>ולא</b> אמנע מלרשום פרפרת חדא דטבא לפלפולא בעלמא דלפי הבנתנו הנ"ל בדברי המאירי יש לדקדק על דבריו. דהנה ראיתי בס' מנחת חינוך (מצוה תקמ"ד מ"ה) שנסתפק בלוקח אם על הבנים שעבר בלאו וחייב בכל רגע לשלח את האם אם זכה בה ורק מ"ע מוטלת עליו ומ"מ הוי ממון דידיה או דלא הוי ממון דידיה כלל, ופשט לה מהא דחולין (דף קל"ט ע"א) דפריך הש"ס גבי שילוח הקן הני מוקדשין היכי דמי אילימא דהוה ליה קן בתוך ביתו ואקדשי' מי מיחייב כו' אלא דחזא קן בעלמא ואקדשי' ומי קדוש איש כי יקדיש את ביתו קדש אמר רחמנא מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו כו' אלא דאגבהה לאם ואקדשה והדרה מעיקרא איחייב ליה בשילוח מקמי דאקדשה דתניא כו', הרי דלא פריך הש"ס אלא משום דאיחייב בשילוח מקמי דאקדשה אבל ההקדש מיהא חל ואי נימא דלאו ממונו הוא האיך הקדשו חל אע"כ דהוי ממונו אע"פ שיש עליו חיוב שילוח. והנה הא מילתא דפשיטא היא לענ"ד שאם יש לאדם חפץ שבשום אופן אינו יכול ליטלו או להשתמש בו באיזה תשמיש שיהי' דהוי הפקר כזוטו של ים ושלוליתו של נהר דרחמנא אפקריה אע"פ שהבעלים אינם מתייאשים ממנו כמבואר בב"מ (דף כ"א ע"ב) דרחמנא שריא ועיי' בתוס' (דף כ"ב ע"ב ד"ה איסורא). וכמו"כ נ"ל פשוט שאם קונה אדם חפץ כזה שלא יוכל ליקחו אליו בשום אופן ותיכף עם קניינו ילך לאיבוד שאין קנין תופס בו מעיקרא מק"ו ומה דבר שהי' שלו יוצא להפקר מה"ט זה שבא לקנותו לכתחלה אינו דין שלא יקנה, דוגמת ההיא דאמרינן בערכין (דף כ"ט) ומה מכורה כבר יוצאה שאינה מכורה אינו דין שלא תמכר, ואין קנין תופס בו מעיקרא. והשתא לפי"ד המאירי דכל דרביץ עלי' איסורא שלא ליקחו חשיב כמי שאינו יכול ליטלו בפועל הרי יקשה לן האיך חל הקדשו של זה שהגביה את האם, הא כיון דאסור להחזיקה ומחויב לשלחה למקום שתבא אבודה ממנו הרי היא גם לפני שילוח כאבודה ממנו שהאיסור מכריחו לזה גם מקודם ואמאי מהניא ההגבהה לקנות הרי זה דומה לקונה דבר האבוד ממנו שאין קנין תופס בו כלל כמ"ש. [ולפלוגתא דאיסורי הנאה אי חשיבי שלו אין זה שייך כ"כ. ויש לעיין]:
<b>שבתי</b> וראיתי דמה שהחלטנו דדבר שלא יוכלו הבעלים להשתמש בו הוי הפקר כזוטו של ים ואין קנין תופס בו מעיקרא במחלוקת הוא שנוי. דהרמב"ם (פט"ז מהלכות גזלה הל' ז' ח') כתב המוצא מטמון בגל או בכותל ישן הרי אלו שלו שאני אומר של אמוריים הקדמונים הן כו' והואיל וחצרו קונה לו שלא מדעתו כמו שיתבאר למה לא יקנה בעל החצר זה המטמון שבתוך הכותל הישן אע"פ שהוא של אמוריים ותהי' מציאה זו לבעל החצר, מפני שאינו ידוע לו ולא לאחרים והרי זה המטמון אבוד ממנו ומכל אדם ולפיכך הוא של מוצאו, ומה אבדה של אדם אמרה תורה אשר תאבד ממנו ומצאתה מי שאבודה ממנו ומצוי' אצל כל אדם יצאת זו שנפלה לים שאבודה ממנו ומכל אדם קל וחומר למטמון קדמוני שלא הי' שלו מעולם והוא אבוד ממנו ומכל אדם, לפיכך הוא של מוצאו עכ"ל, וכתב הראב"ד ז"ל א"א זהו ק"ו שיש עליו תשובה שבים למי תזכה היא אבל אבידה שבתוך הגל תזכה לבעליו וכן בכותל ישן והטעם בכאן לפי שאינה חצר המשתמרת עכ"ל. [עיי' בשמ"ק ב"מ כו' שהביא הרשב"א בשם הראב"ד דמיירי בגל שאין לו בעלים אבל יש לו בעלים הרי הוא של הבעלים. וצ"ל דתרתי איכא לשנויי, או דראב"ד אחר הוא. ועיי"ש במה שהקשה עליו השמ"ק ואכמ"ל]. הנה בפשוטו מתבאר מדברי הרמב"ם דגם דבר שהוא ברשותו אלא שאינו מצוי אצלו וכל אדם נעשה הפקר כזוטו של ים ושלוליתו של נהר, ומדרן ק"ו לדבר שלא היה מעולם שלו נראה דעתו דבכה"ג אין הקנין תופס מעיקרא כלל, דאלת"ה אלא דמעיקרא תפיס בי' קנין ואחר הקנין נעשה הפקר מיד מפני שאבודה ממנו א"כ ק"ו למה לי היינו הך. ודברי הראב"ד צריכין ביאור דאפילו תימא דאית בי' תורת זכיי' וזכתה לו חצרו מעיקרא מ"מ מיד אתר זכייתו יהא נעשה הפקר משום דאבודה ממנו ומכל אדם דרחמנא שריא ואפקרי' ואמאי הוצרך לטעמא דחצר שאינה משתמרת. ונראה דס"ל להראב"ד דהא דאבודה ממנו ומכל אדם מותרת נמי מטעם יאוש הוא ואפילו עומד וצווחת דלא מייאש מינה בטלה דעתו אצל כל אדם, אלא דביאוש דעלמא שלא מדעת לא הוי יאוש והכא גלי קרא דומצאתה דיאוש כי האי דאבודה ממנו ומכל אדם אפילו שלא מדעת נמי הוי יאוש, וכן משמע מדאמרינן בב"מ (דף כ"ד ע"ב) ההוא גברא דאשכח ד' זוזי דציירי בסדינא ושדו בנהר בירן אתא לקמי' דר"י א"ל זיל אכריז והא זוטו של ים הוא שאני נהר בירן דכיון דמתקיל לא מייאש אלמא דמטעם יאוש נגעו בה, וכן מבואר להדיא בשמ"ק ב"מ (דף כ"א ע"ב ד"ה בזוטו של ים). ואמנם במחלוקת הראשונים היא שנויה דאיכא מרבוותא דס"ל דזוטו של ים לאו מדין יאוש הוא אלא מגזיה"כ הוי הפקר מאליו ואיכא דאמרי דמדין יאוש נגעו בה. דז"ל השמ"ק שם בשם תלמיד הר"ף בזוטו של ים כו' תימה מאי ענין זה למלחלקותם דאביי ורבא דפליגי ביאוש של"מ דהא זוטו של ים יאוש מדעת הוא דידע ליה י"ל דרבותא אתא לאשמעינן דכה"ג אפילו אביי מודה באינה מצוי' דמדאורייתא דהוי יאוש, ובשם שיטה כתב זוטו של ים כו' וזו היא הנקראת אבודה ממנו ומכל אדם ואפילו עומד וצווח וכ"ש בלא יודעים דלאו מתורת יאוש נגעו בה אלא מגזיה"כ עכ"ל, וע"ע בשמ"ק בשם הרשב"א. והתוס' (דף כ"ז ע"א ד"ה מה שמלה) כתבו דיאוש באבידה נפקא לן משמלה מה שמלה מיוחדת שיש בה סימן ואין הבעלים מתייאשין כו' ומיהו בירושלמי יליף מנין ליאוש מן התורה אמר רבי יוחנן אשר תאבד ממנו מי שאבודה ממנו ומצוי' אצל כל אדם יצאו זו כו'. ומשמ"ק נראה דש"ס דילן פליג אירושלמי, אבל רש"י בב"ק (דף ס"ו ע"א) כתב דיאוש ילפינן מאשר תאבד יעו"ש. והשתא י"ל דס"ל להראב"ד כמ"ש הרמב"ן במלחמות פ' אלו מציאות וכמו שביארו הקצוה"ח (סי' רנ"ט סק"א) דיאוש ברשותו לא מהני וכן מבואר להדיא בשמ"ק, ומשו"ה מצא בכותל ישן אם זכתה לו חצרו המשתמרת שוב אינה נפשית כהפקר בשביל שאבודה ממנו ומכל אדם דכיון דמשום לתא דיאוש נגעו בה לא מהני ברשותו. והשתא י"ל דהרמב"ם נמי הכי ס"ל דדבר שברשותו האבוד ממנו ומכל אדם אינו כהפקר דלא מהני יאוש ברשותו, אלא דלענין שלא יזכה בו לכתחלה דן ליה בק"ו לפי שע"ז לא יפול החסרון דברשותו כמובן ושניהם שוין הם ללמוד מהק"ו ואין לחלק ביניהם. ויצא לנו מזה לדינא בדבר שברשותו שאינו מצוי אצל כל אדם דתלי בפלוגתא דרבוותא, דלמ"ד משום יאוש נגעו בה לא הוי הפקר ולמ"ד מגזיה"כ הרי הוא הפקר כמו בזוטו של ים וצ"ע:
<b>ומ"מ</b> מה שעמדנו בדברי המאירי יש ליישב לכו"ע כמו שיתבאר בנקל למעיין ולא נאמרה אלא לפלפולא ואין להאריך בזה:
<big>ענף</big> <big>ז</big>
<b>[</b><b>כו</b><b>]</b> <b>ועל</b> מה שכתבנו דדבר שעם קניינו ילך לאיבוד אין קנין תופס בו יש להעיר לכאורה מהא דב"ק (דף צ"ח ע"א) הזורק מטבע של חברו לים הגדול פטור כו' וה"מ דאדיי' אדויי אבל מישקל שקליה בידיה מיגזל גזלי' השבה בעי למיעבד, והקשו התוס' דבאדיי' אדויי נמי ליחייב משום גזילה שקנאו בהגבהה במה שעומד באויר למעלה מג', ועיי' בחי' הרשב"א שהוא משום דשפת הים גבוה ובשעה שמגיע לים מע"ג שפתו הוא מוגבה באויר, ולפמ"ש לא שייך בזה קנין כלל דכיון שדוחפו הרי בהכרח הוא נופל לים והולך לאיבוד ולא יקנה משא"כ כי מישקל שקלי' בידי' שקונה קודם שילך לאיבוד ומדהקשו התוס' ורשב"א הכי ש"מ דאפילו דבר שהולך לאיבוד תיפס בו קנין. אבל ז"א כלום דמבואר התם בסוגיא דמיירי במים צלולין שאינה אבודה דמצי למיתב זוזא לבר אמוראה למישט ולמישקליה ושייך ביה קנין:
<b>אולם</b> יש להקשות מסנהדרין (דף ע"ב ע"א) אמר רב הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור מ"ט בדמים קננהו אמר רבא מסתברא מילתי' דרב בששיבר דליתנהו אבל נטל לא כו' מתיב רבב"א הגונב כים בשבת כו' היה מגרר ויוצא פטור שהרי איסור שבת ואיסור גניבה באים כאחד והלכתא דשדנהו בנהרא. וכתבו התוס' מסתברא מילתי' דרב בששיבר וא"ת מאי קמ"ל תנינא ושיבר את החבית פטור וי"ל אי ממתני' ה"א שיבר בעודו במחתרת קמ"ל רב אפילו שיבר אח"כ עכ"ל, ומבואר במ"מ (פ"ג מהלכות גניבה ה"ב) שכן היא דעת רש"י והרמב"ם. וטעמא דמילתא דפטור מבואר בבעה"מ דאע"ג דכי איתנייהו בעינייהו הדרא וכששיבר אשתכח דהשתא הוא דקא גזל כדאמרינן במאן דגזל חביתא דחמרא מעיקרא שויא זוזא ולבסוף שויא ד' תברא או שתי' משלם ד' דכיון דאילו איתא הדרא בעינא אשתכח דהאי שעתא קא גזל מ"מ הכא פטור משום דמדאורייתא באמת בדמים קננהו לגמרי וכי איתא דהדרא בעינייהו חומרא דרבנן היא אבל כי תבר דליתי' אוקמוה אדינא ופטור. וכ"כ הרשב"א בתשובה חלק ה' (סי' י"ז). אבל הרמב"ן במלחמות חולק ע"ז וסבר דאם שיברו אח"כ חייב והא דאמרינן והלכתא דשדנהו בנהרא מיירי דשדינהו מיד כגון ששלשל ידו ועשאה קטפרס וקבל חרק מיד לרה"ר שאם באת לחייבו על שעת הוצאה את מחייבו ואיסור שבת ואיסור גניבה באים כאחד כו'. ולמה שכתבנו יקשה להרמב"ן דאין כאן קנין גניבה כלל דכיון דמיד עם קניינו הוא הולך לאיבוד דנפיל לנהרא לא יתפוס בו קנין. ואין לתרץ דמיירי בצלולין שאינו הולך לגמרי לאיבוד דא"כ למ"ל לאוקמי שעשה ידו קטפרם ושדנהו מיד אפילו כי שדנהו אח"כ נמי פטור, שהרי עיקר חיובא דשיבר אח"כ לאו משום גזלן הוא דהא תברה נא הני קנין אלא משום מזיק הוא דחייב כמבואר למעיין וכן מפורש בחי' הר"ן לסנהדרין, וכן בההיא חביתא דחמרא דתברא או שתיה משלם ד' נמי לאו משום גזלן אלא משום מזיק הוא דחייב וכן מבואר להדיא בחי' הר"ן לב"מ (דף מ"ג ע"א) ועיי' בסמ"ע (סי' שנ"ד סק"ז) ובקצוה"ח שם. וכ"כ הקצוה"ח בסי' ל"ד סק"ג דתברא או שתיה אינו חייב אלא משום מזיק, וכן בגזל ולא נתייאשו הבעלים ובא אחר ואכלו דרצה מזה גובה רצה מזה גובה אין השני חייב אלא מדין מזיק ולא מדין גזלן דהוי כגונב אחר הגנב דפטור משום דאינו ברשותו כדאיתא בב"ק (דף ס"ט ע"ב), **(הגה"ה.
<b>בנתה"מ</b> שם (סי' ל"ד סק"ה) חולק על הקצוה"ח וכתב דחייב משום גזלן ולא עוד אלא אפילו לא אכלה אלא עשה בה שינוי שקנאה ע"י הגזילה חייב מטעם גזלן ולא מטעם מזיק כו' והביא ראי' לזה מסוגיא דתמורה דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דקאמר דבשינוי קונה פליגי אלמא דבשעה שמשנה הגזילה. עובר על לא תגזול. ולענ"ד דברים מתמיהין הם, דלפי הבנתו דלא מהנו מעשיו משום האיסור שבשעת השינוי א"כ בנשתנה מאליו לא שייך למימר הכי ויקנה לכו"ע ומאי פריך הש"ס התם (דף ו' ע"א) והרי גזל דרחמנא אמר לא תגזול ותנן הגוזל עצים ועשאן כלים צמר ועשאן בגדים משלם כשעת הגזילה תיובתא דרבא, והרי שינוי דממילא נמי קני כדקתני בסיפא דמתני' פרה מעוברת וילדה משלם דמי פרה העומדת לילד וא"כ בעשאן כלים נמי ליקני ולא שייך לומר בזה אי עביד לא מהני דדל מעשיו מהכא לא גרע מנשתנה מאליו, כמ"ש התוס' שם (דף ד' ע"ב ד"ה רבא) דמשום האי טעמא צורם אוזן בבכור לא מיתסר לרבא משום דלא גרע מאילו נפל בו מום מעצמו דשרי. והענין פשוט דאינש דעלמא שאינו גזלן שעשה שינוי בחפץ חברו לא קנאו ורק גזלן קונה אח"כ בשינוי ואפילו בשינוי דממילא, והוא משום שיש לו בו איזה קנין וזכות משעת הגזילה או לאיזה טעם שיהי', אבל עכ"פ אהנו מעשיו שבתחלה [מה שגזלו] להיות קונה אח"כ בשינוי. ומשו"ה לרבא דאמר לא מהני לא אהנו מעשי גזילתו כלל והוי כאינש דעלמא ואינו קונה. וכבר כתבנו בפנים דבחי' הר"ן גבי תברא כו' מבואר להדיא דחייב משום מזיק. ועיי' בשמ"ק ב"ק (דף קי"א ע"ב) גבי רצה מזה גובה רצה מזה גובה דקרו ליה הראשונים ז"ל לשני גזלן דנגזל. ומ"מ אין זה מכריח כ"כ דה"נ קאמר הש"ס בב"מ גבי תברא או שתיא דההיא שעתא דקא שתי לה או דקא תבר לה קא גזל מיניה ואפ"ה אמרינן דהכוונה היא משום מזיק וה"נ דכוותה, וצ"ע:
<b>אח"ז</b> ראיתי בנתה"מ (סי' שס"א סק"א) שעמד כבר בעצמו על מה שהעירנו בסוגיא דתמורה מנשתנה מאליו והחזיק לומר דפירכת הש"ס לרבא דלא יקנה שינוי משום אי עביד לא מהני היא מצד מעשה האיסור שבשפת השינוי כנ"ל, וכתב דאי"ל דמקשה דגוף הגזילה לא יועיל הואיל ואמר רחמנא לא תגזול דז"א דגזל ע"כ אוקי רחמנא כרשותי' לחובתו)** ומ"ש הבעה"מ דאשתכח דהשתא הוא דקא גזל לאו דוקא הוא וכוונתו נמי משום מזיק, ואי בצלולין מיירי אין כאן מזיק ופטור דאמר לי' הא מנחא קמך ואפילו שדינהו אח"כ נמי ליפטר, ועיי' בחי' הרמ"ה לסנהדרין שם. וא"כ כוון דלאו בצלולין מיירי והוא הולך לאיבוד האיך קנאו הגנב ועיי' בתוס' ב"ק (דף צ"ח ע"א ד"ה עכורין) דצלולין לאו דוקא אלא דכל דמצי בר אמוראה למשקלינהו הוי כצלולין. אמנם הא נמי איכא לתרוצי דלפי"מ דאוקים לה הרמב"ן בעשה ידו קטפרס הרי יכול הוא לסגור את ידו אם ירצה ולמנוע עי"ז שלא יפול לנהר וכיון דבשעת הקנין בידו לתקן ולשמור שלא ילך לאיבוד שפיר תופס בו קנין, ומ"מ כשלא סגר את ידו פטור מלשלם לבעלים שהרי בנפילתו לנהרא לא עשה עכשיו מעשה מחדש אלא ממילא נפל כשלא סגר ידו ואינו אלא כנמנע מלהציל דפטור:
**(שיתחייב בהשבה כשנשבר יאפי' אמר בפירוש שאינו רוצה לקנות בהגזילה, ולחלק השוין לומר שמקשה שיקנה לחובתו דידי' ולא לזכותו דידי' מהיכי תיתי נאמר כן הא כיון דאוקמי' רחמנא ברשותי' קאי לכל מילי ברשותי', א"ו דעל גוף השינוי שהוא כגזלה חדשה כשמשנה לקנות מקשה דנימא דלא מהני, ולפי"ז קשה מי גרע מנשתנה מאליו [כמש"ל]. ותירץ לה עפי"מ שחידש לעיל מינה עפ"י דברי הרמב"ן ר"פ הגוזל ומאכיל דלכך שינוי השם שמשנה הגזלן בעצמו לא קני מטעם שחוזר לברייתו כשיוציאו הנגזל מידו אבל לאחר יאוש שיצא מרשות בעלים שינוי השם גמור הוא, ולפי"ז בכל שינוי השם החוזר י"ל טעם זה דבלא יאוש חוזר לברייתו כשיוציאנו הנגזל מידו אבל אחר יאוש אמרינן דהגזלן לא יחזיר השינוי לברייתו. ועפי"ז חידש דשינוי השם הבא ע"י אחר שלא ע"י גזלן לא הוי שינוי דהא סופו לחזור ע"י גזלן. והשתא א"ש ההיא דתמורה דמתני' דהגוזל עצים מיירי בשינוי דהדר ואחר יאוש ומטעם שינוי השם וכל זמן שלא הגזלן עצמו עשה השינוי השם לא קנה ומשו"ה מקשה שפיר נימא דאי עביד לא מהני והוי כנשתנה מאליו בשינוי השם דהדר דלא קנה עכת"ד. ולענ"ד אין זה מספיק דלפי דבריו גופי' דנשתנה ממילא לא קנה בכה"ג משום דסופו לחזור ע"י הגזלן בע"כ הרי יוצא לן דהיכא דאנן סהדי וידעינן ודאי דניחא ליה לגזלן ואין סופו לחזור על ידו קנה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה מאי פריך בשינוי שנעשה ע"י גזלן אי עביד לא מהני הרי כיון שעשה בעצמו ידעינן דניחא לי' ושוב קשה דל מעשיו מהכא נמי קנה דלא גרע משינוי דממילא דניחא ליה. אלא ודאי כמו שכתבנו דפירכת הש"ס היא מעיקר הגזילה מתחלתה דלא יהנו מעשיו לתפוס בה זכות קנין בכדי לקנותה אח"כ בשינוי. ומ"ש הנתה"מ דא"ח לומר כן דע"כ אוקי רחמנא ברשותי' לחובתו שיתחייב באונסין ומהיכי תיתי לן לחלק את השוין ולומר דפריך שיקנה לחובתו ולא לזכותו דכיון דאוקמי' רחמנא ברשותי' לכל מילי ברשותי' קאי, לענ"ד אין זה חילוק השוין כלל דשפיר אפשר שיתחייב באונסין לחובתו כשואל ולא יקנה בהגזילה קנין גדול כזה לענין שיקנה אח"כ בשינוי, עיי' ברש"י סנהדרין (דף ע"ב ע"א ד"ה אבל לענן מקנא) ובשמ"ק ב"מ (דף מ"ג ע"א) משם הרמב"ן והריטב"א מובא אצלינו בפנים להלן אות כ"ח ואכמ"ל
<b>:)** [</b>כז
] <b>עוד</b> הי נראה לכאורה לומר דשפיר איכא לאוקמי גם בצלולין שאינו הולך לגמרי לאיבוד ומ"מ הוכרח הרמב"ן לומר דשדיא לנהרא מיד אבל שדיי' אח"כ חייב כמו שיבואר. דהנה לענ"ד קשה להנום מאי פריך רב ביבי בר אביי לרבא דאמר מסתברא מילתיה דרב בששיבר דליתנהו אבל נטל לא מגונב כיס בשבת דמגרר ויוצא פטור, אטו לענין קניית הגנב לגוף הגניבה קא עסקינן בברייתא הרי לא נאמר בה אלא דפטור מחיובי גנב דהיינו שאינו מתחייב בהשבה ואונסין וכפל אבל גוף הכיס אפשר דלעולם של בעלים הוא ויבוא ויטלנו ומאי ס"ד דרב ביבי מעיקרא למיפרך כלל, ומאי דוחקא דש"ס לשנויי דשדיי' לנהרא מיד מאי איכפת לן אם נאבד אח"כ מאליו ואפילו איתיה בעינא יבואו הבעלים ויטלוהו ומאי שייטא היא לברייתא דמיירי רק מחיובי גנב, דהא דאי איתא בעינא למרייהו הדרא נראה דלא מדין השבת גזילה הוא שיהא מחויב לחזור להוליכנה אחריו ולהשיבה שהרי פקעו מיניה כל חיובי גזילה ע"י חיוב המיתה אלא הוי רק כחפץ אבוד שמתגלגל שלא ברשות הבעלים ונא מצאו שום אדם שאין מי שמחויב להשיבו ונ"מ של בעלים הוא וכשימצאוהו הם נוטלים אותו, וכ"כ בפשיטות הקצוה"ח (סי' שנ"א סק"ג). והיא תמיה עצומה הסוגרת עלינו את הדרך בהבנת הפשט. ולכן הי' נראה לומר דלרבא דאמר דכי איתא בעינא הדר למרי' דלא קננהו בדמים וממון שנ בעלים הוא איכא גוונא דחייב הגנב אפילו נאבד מאליו ואיכא גוונא דפטור, דאם יצא מן המחתרת ועדיין תופס את הגניבה בידו או מוסיף לגררה ברשות שהמשיכה מועילה בה או שהכניסה לביתו וחצרו חייב עלה בכל חיובי גניבה ואם נאבדה מאליה משלם, משום דנהי נמי דבההיא שעתא דמחתרת לא נתחייב בדיני גניבה לפי שאז נתחייב במיתה וקלב"מ מ"מ משעה שיצא מן המחתרת והוסיף לעשות בה מעשה קנין מחדש הרי באותה שעה הוא נעשה גנב מחדש כיון שהגניבה עדיין של בעלים היא וחיוב מיתה ליכא השתא דליפטרי' אבל אם יצא מן המחתרת ולא הוסיף לעשות בה מעשה קנין שא"א שיחולו עליו עכשיו חיובי גנב שהרי אין כאן קנין מחדש אין עליו שום חיובי גנב אלא שהחפץ נשאר של בעלים ויבואו ויטלוהו אבל בהשבה אינו מחויב כמש"ל בשם הקצוה"ח, ואם שיבר חייב רק מדין מזיק להרמב"ן. מיהו לדעת התוס' דשיבר אח"כ נמי פטור וע"פ מה שהסביר לה בעה"מ דמדאורייתא בדמים קננהו גם לרבא אלא דכי איתא בעינא חומרא דרבנן היא וכששיבר אוקמוה אדינא נראה דאפילו עשה מעשה קנין מחדש חוץ למחתרת נמי פטור אם נאבד מאליו או שיברו, דכיון דכל היכא דליתא בעינא אוקמיה אדינא אין לדונו בשביל קניינו שחוץ למתחרת כמי שנעשה גנב מחדש דלפום דינא דקננהו לגמרי אין כאן גניבה מן הבעלים דשל גנב היא. ואף שיש לדחוק ולומר דדוקא בשיבר אוקמוה אדינא אבל אם נעשה מחדש גנב בקנין בשעה שהי' בעין שכבר רבצה עליו חומרא דרבנן דשל בעלים הוא שפיר נידון עליו כגנב מאותה שעה וממילא אם נאבד אח"כ חייב, ומ"ש התוס' דשיבר אח"כ פטור נוקים רק בדלא עשה בו קנין חדש חוץ למחתרת. הנה אין הדעת הישרה נותנת כן ואתי בק"ו משיבר, ורק לענין החפץ עצמו כשהוא עכשיו בעין איכא חומרא דרבנן אבל לענין כל תשלומין שבעולם שצריך לשלם מכיסו אוקמוה אדינא, ולפי"ז אין לדון בו דין גנב מחדש בשום אופן. אך לדעת הרמב"ן דמדאורייתא נמי לא קננהו בודאי אם עשה בו קנין חדש חוץ למחתרת נתחייב בכל חיובי גניבה. וה"ה במגרר כים בשבת אם הוסיף לגררו ברשות שהמשיכה מועילה בה או תופסו בידו או מכניסו לביתו וחצרו בודאי חייב בכל חיובי גניבה, דנהי דעל רגע הראשון של שכת הוצאתו פטור משום דאית בי' חיוב מיתה אבל אם עשה קנין גם אח"כ דאז ליתא לחיוב מיתה דליפטריה בודאי נעשה עליו גנב מחדש. [עיי' בש"ך חו"מ (סי' שנ"א) ולפנינו ידובר אי"ה מזה]. והשתא שפיר פריך רב ביבי בר אביי לרבא מברייתא דמגרר כים בשבת דקתני היה מגרר ויוצא מגרר ויוצא פטור, והוה ס"ד דברייתא מיירי כאורחא דגנב דאחר שמוציא את הגניבה מרשות הבעלים אינו משליכה אלא תופסה בידו או מגררה לביתו דבכה"ג לרבא לא הו"ל למיפטר שהרי נעשה עליה גנב מחדש, וע"כ מוכח כרב דכל היכא דקלב"מ קננהו בדמים לגמרי ואפילו איתא בעינא לא הדר למרא והלכך אינו נעשה גנב מחדש דלאו של בעלים הוא נוטל עכשיו. וע"ז משני דשדיי' לנהרא מיד כשהוציאו שלא עשה קנין אלא ברגע הראשון שנתחייב עליו מיתה ולא הספיק להשהותו בידו בכדי שיהא לו בו קנין גניבה מחדש. ולפי"ז עיקר התירוץ הוא במאי דשדייה שלא תפסו בידו לעשות בו' קנין חדש ולא במה דליתיה בעינא משום שדייתו בנהרא דוקא, וה"ה דהוה מצי מוקים לה שהשליכו מיד לארץ דאיתא בעינא ומ"מ לא קשיא ארבא לפי שלא תפסו בידו לעשות בו קנין מחדש, והא דדחיק לאוקמי בדשדיי' לנהרא י"ל משום דלאו אורחא דמילתא הוא שיגנוב וישליכנו מידו תיכף כשהוציאו מרשות בעלים דלאיזה צורך גנב והלכך אוקים לה דשדנהו לנהרא דבזה י"ל שלא השליכו במתכוין אלא נשמט מידו בשוגג משא"כ אם נפל לארץ יכול הוא להגביהו. ולפי"ז מתבאר לן דשפיר איכא לאוקמי דשדיי' בצלולין ומ"מ אי שדיי' אח"כ חייב ולאו מטעם מזיק שאינו שייך בצלולין אלא מטעם גנב שנעשה אח"כ כמ"ש. והשתא לק"מ מה שהקשינו האיך קנה גנב במשיכתו, דאפילו אם בהכרח הוא שיפול לנהר מ"מ אינו הולך לגמרי לאיבוד דיהיב זוזא לבר אמוראה ושקיל ליה ושפיר תופס בו קנין:
**(הגה"ה.
<b>וחד</b> מגדולי הכולל הוא ניהו ידידי הרב הגאון מוהר"ר יעקב יצחק רודערמאן נ"י בעהמ"ח הספר היקר עבודת לוי העיר ממ"ש הרמב"ם (פ"ד מהלכות עכו"ם הי"ג) גבי עיר הנדחת ההקדשות שבתוכה קדשי מזבח ימותו כו' קדשי בדק הבית יפדו ואח"כ שורפין אותן שנאמר שללה ולא שלל שמים, הרי דשייך בהם פדיון אעפ"י שמיד עם הפדיון יחול עליהם דין שריפה וכיון דפדיון הוא כמו קנין מוכח דשייך קנין גם בדבר שעם קניינו ילך לאבוד. אבל יש לדחות ע"פ המבואר בסוכה (דף מ' ע"ב) דקדש מתחלל בין דרך מקח בין דרך חילול ובחילול לא איכפת לן בתפיסת קנין, ומלבד זה יש לעיין בביאור דברי הרמב"ם אמאי נאסרין לכשיפדו שכבר השיגו הראב"ד ונתלבטו בזה נו"כ ואכ"מ
<b>:)** [</b>כח
] <b>אבל</b> מילתא חדתא היא דלדעת הרמב"ן איכא גוונא שבנאבד מאליו נמי חייב ולא כן משמע בשו"ע חו"מ (ס' שנ"א) שהובא ברמ"א דעת הרמב"ן וכל כה"ג הו"ל לפרושי, ועוד דהרמב"ן גופיה כתב במלחמות שם בתירוצא קמא דלא שדנהו מיד ומ"מ פטור דלא שדיא איהו אלא אחריני שדנהו ולדברינו למה לא יתחייב גנב בזה כמו בנאבד מאליו. דודאי אורתא דמילתא הוא שלא השליכו מידו כשהוציאו ונעשה קנין מחדש, וכ"ת דמ"מ בהכי מיירי א"כ למ"ל שדינהו כל עיקר כמש"ל. ואי תיקשי לן באמת למה אינו חייב בנאבד מאליו כשעשה בו קנין גם אח"כ ולא יהא אלא כגונב מחדש, י"ל דכשם שאין קנין אחר קנין, ר"ל שהלוקח חפץ ומושכו הרבה אין כל משיכתו הארוכה עושה קנין אלא עקירתו הראשונה ממקומו בלחוד כדי כולו או מקצתו לכל חד וחד כדאית ליה הוא דקניא ואח"כ אין משיכה זו עושה קנין עוד, משום דכיון שהחפץ קנוי לו כבר אין תפיסת קנין נופל בו עוד דכל מה שיש לקנות קנוי ועומד מכבר, ה"נ בגנב דקני לה לגניבה באיזה מין תפיסת קנין שיש לו בה, שהרי משו"ה הוי לגבי הבעלים כאינו ברשותו, לא שייך לומר דבכל מה שמוסיף למשוך קונה בזה ונעשה גנב שהרי כל מאי דהוה מצי למיקני בה קני כבר ואין שום תפיסת קנין במעשה המשיכה שאח"כ, וממילא אינו מתחייב בשבילה כגנב, אלא כל עיקר חיובו מתחלת קניינו הוא דחל עליו וכיון דבההיא שעתא קלב"מ פטור מכל חיובי גניבה. ואין לומר דזה שייך רק בגנב דעלמא שנתחייב באונסין התחלתו דמשוה"ט הוי כקנוי לו קצת, משא"כ הכא שנתחייב בנפשו ופטור מאונסין אין לו שום קנין בהגניבה וממילא יש לתפוס בה קנין אח"כ לענין שיתחייב עלה בחיובי גניבה, דז"א דאפילו בכה"ג שלא נתחייב באונסין מ"מ הגניבה קנויה לו באותו קנין שיש לכל גנב אלא דחיוב אונסין בלחוד הוא דלא חל עליו, שהרי אמרינן בסוגיין והאלקים אמר רב אפילו נטל דהא יש לו דמים ונאנסו חייב אלמא ברשותיה קיימי הכא נמי ברשותיה קיימי ואף די"ל דזהו דוקא לרב דסבר דרחמנא אוקמיה ברשותי' לגמרי אבל לרבא דמסיק ולא היא כי אוקמינא רחמנא ברשותיה לענין אונסין אבל לענין מקנא ברשותיה דמרייהו קיימי שפיר יש לחלק בין נתחייב באונסין שקונה מה"ט קנין פורתא ללא נתחייב באונסין דלא קנה בה כלל, מ"מ לא נראה הכי, דאותו קנין פורתא שיש לגנב בגניבתו אינו נובע ממה שנתחייב באונסין אלא דין בפ"ע הוא וממילא נתחייב באונסין, עיי' ברש"י בסוגיין ד"ה אבל לענין מקנא, וכ"מ קצת משמ"ק ב"מ (דף מ"ג ע"א) וז"ל הא דאמרינן איתבר ממילא משלם זוזא כו' וז"ל הריטב"א איתבר ממילא כו' וא"ת כיון דגזלן הוא וחייב באונסין למה אינו משלם כשעת האונס דשואל כשעת האונס הוא משלם כדמוכח בשמעתין לקמן. וי"ל דשואל לא קניי' כלל ולא אפקי' מרשות בעלים כי הבעלים יכולים למכרה ולהקדישה הלכך חיובו על שעת האונס אבל גזלן משעת גזלה אפקה מרשות בעלים למכירה והקדש וכיון שכן על ההיא שעתא בעינן לחיוביה עכ"ל וכ"כ לעיל מיניה בשם הרמב"ן, וא"כ אין לגרוע את קניינו בהגניבה בשביל שפקע מיניה חיוב האונסין מטעמא דקלב"מ דלא תליין כלל זה בזה. ועוד דבאמת חיוב אונסין נמי חל עליו שהרי כל קלב"מ חייב לצאת ידי שמים ומהניא בי' תפיסה אלא שב"ד אינם יכולין לחייבו שתים, כמבואר ברש"י ב"מ (דף צ"א ע"א) גבי אתנן אסרה תורה אפילו בא על אמו כו' וכ"ה בשמ"ק בשם הרבה ראשונים ועיי' בתוס' (ד"ה בבא לצאת יד"ש) ובאו"ת וקצוה"ח (ריש סי' כ"ח). וא"כ ה"נ י"ל שלא יתפוס בו קנין אחר קנין כמו בגנב דעלמא:
<b>ומתוך</b> חקירה זו אם גנב דקלב"מ קונה איזו זכות בהגניבה ככל גנב דעלמא ומיחשבא לגבי בעלים כאינה ברשותו יוצא לן נ"מ רבתא לענין גונב מגנב כזה אם מתחייב הוא בכפל לבעלים, לפי"מ דאמרינן בב"ק (דף ס"ט ע"ב) אין הגונב אחר הגנב משלם תשלומי כפל אמאי בשלמא לגנב ראשון לא משלם וגונב מבית האיש ולא מבית הגנב אלא לבעלים נשלם אלא לאו ש"מ זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו, וכן נמי אם קונה אותה ביאוש, ועיי' בחת"ס חחו"מ (סי' קל"ב) והדברים ארוכים אכ"מ:
<b>אח"ז</b> ראיתי בשו"ת רעק"א (סי' קס"ד) שכ' גבי מגרר כים בשבת דאין חיוב הממון רק על שעת עקירה לחוד אלא דגם אח"כ כל זמן שהוא מוגבה בידו או בחצרו קונה עתה ונעשה עליו חיוב גנב. ולענין גנב דעלמא תפס כמו שכתבנו דאין קנין אחר קנין הראשון וכתב דבהוקר אחר הגזלה ונאבד דמשלם רק כשעת הגניבה י"ל דכיון דבשעת הגניבה קנה לכל חיובים ומיד קם ברשותיה ולא נתוסף חיוב אח"כ אבל הכא כיון דמכח קלב"מ לא חל עליו חיוב דגניבה בזה כשהוא בידו אח"כ חל אז קנין דחיוב גניבה. אבל לעד"נ דגם בגנב דקלב"מ לא חל קנין אח"כ דה"נ קנוי ועומד כמ"ש. ויש לעורר עוד משום עקירה צורך הנחה לענין קנין החדש, ובזה יש ליישב קצת דברי הש"ך חו"מ (סי' שנ"א) ממה שהשיג עליו הקצוה"ח מיוצא ליהרג שחבל חייב. והדברים ארוכים ורחבים מאד ועת לקצר:
<b>והשתא</b> הדרא קושייתנו [שבאות כ"ז] לדוכתה בהא דמתיב רב ביבי ממגרר ויוצא פטור דמאי תיובתא היא הרי ברייתא לא מיירי אלא מענין השבת גניבה ומאי שייטא דהדרא בעינא לכאן. מיהו לשיטת התוס' והרז"ה דהדרא בעינא חומרא דרבנן היא יש ליישב. דלעיל (אות כ"ז) כתבנו דהא דאי איתא בעינא הדרא למרא לאו מדין השבת גזילה הוא שהרי פקעו מיני' כל חיובי גנב ע"י חיוב המיתה אלא הכי קאמרינן של בעלים הוא ויבואו ויטלוהו ולא שהגנב מחויב להשיבה וכ"כ הקצוה"ח. אמנם זהו רק לדעת הסוברים דמדאורייתא נמי לא קננהו בדמים ולא היתה כאן מעולם תקנתא דרבנן להחזיר כשהוא בעין דלפי"ז ליכא למימר דרביץ על הגנב חיוב השבה דחיוב זה מנין הוא בא שכבר נפקע מדרבה מיניה, אבל לשיטת התוס' והרז"ה דמדאורייתא בדמים קננהו אלא דרבנן החמירו עליו להחזיר כשהוא בעין יש להסתפק באופי החומרא דרבנן היכי הויא, אם שהפקיעו רבנן רק קניינו של גנב וממילא כשהוא בעין הרי הוא של בעלים ולפי"ז חיוב השבה אין כאן אפילו מדרבנן, או דרבנן החמירו והטילו עליו חיוב השבה כל זמן שהוא בעין והרי הוא כגנב מדבריהם, אלא דעל כל גנב דעלמא חלין תרי חיובי השבה השבת גוף החפץ והשבת דמים אם נאבד והכא הטילו עליו חכמים רק חיוב השבת גוף החפץ ולא תשלומי דמים, אבל כל זמן שהוא בעין מחויב הוא להחזיר ולא שהבעלים יחזרו אחריו ליטלו בעצמם, וכ"מ קצת מדברי בעה"מ יעו"ש. ולכן לפי הדרך האחרון שפיר פריך רב ביבי מברייתא דמגרר ויוצא אמאי פטור ליחייב מיהא מדרבנן בהשבה כל זמן שהוא בעין. אך לשיטת הרמב"ן דמדאורייתא הדרא כי איתא בעינא ולא היתה כאן מעולם תקנתא דרבנן ודאי מסתברא כהקצוה"ח שאין כאן שום חיוב השבה אלא שהממון נשאר של בעלים ושוב קשה כמ"ש. וצריך לדחוק דמשמע לי' שאם באיזה אופן שיהיה הדרא בעינא לא שייך למיתני ביה פטור:
<b>מן</b> האמור מתבאר דמ"ש הקצוה"ח דכי איתא בעינא נמי ליכא חיוב השבה אינו מוסכם לכו"ע דזהו רק לדעת הרמב"ן אבל לרש"י ותוס' ורז"ה י"ל שאינו כן אנא דחייב בהשבה מדרבנן ולדינא אינו ברור
<b>[</b>כט
] <b>ובעיקר</b> הערתנו מסוגיא דהכא ומזורק מטבע לים לענין תפיסת קנין בדבר שהולך לאיבוד נ"ל לומר עוד דאפי"ת דבכ"מ אין קנין תופס בכה"ג מ"מ בגנב אפשר דשאני, דדוקא בקנין גמור שקונה לגוף החפץ ממש שיהא ממונו י"ל דכיון שהולך לאיבוד ואין בו שווי ממון ונעשה כהפקר אין לו בו קנין אבל בגנב שאינו קונה ממש אלא לענין אונסין לא איכפת לן במה שהולך לאיבוד, דאף דבעינן בגנב קנין כמו במקח י"ל דזהו רק בגוף מעשה הקנין כי היכי דתיהוי הוצאה מרשות בעלים דבלאו מעשה קנין גמור אין כאן הוצאה מרשותם, אבל מה שהולך לאיבוד אינו גריעותא בגוף מעשה הקנין בנוגע להוצאה מרשית בעלים אלא דלתפוסת זכותו של קונה שיהא כממונו הוא דהוי גריעותא והלכך לא איכפת לן בזה לענין גנב. וקצרתי בזה כי כבר ארכו הדברים ומקום נתתי לחכם ככת"ר ויחכם עוד:
<b>[</b><b>ל</b><b>]</b> <b>עוד</b> אחת עלי להעיר בדברי המאירי שעמדנו בהם דמשום איסור תורה שבקריעת הכיס נגעו בה בסוגיא דמגרר דקשה טובא איזה איסור יש בקריעה יותר מהתרת תפירות החלמא. ואולי ר"ל דבמקום חלמא יכול הוא להוציא בלא קריעה כלל שכ' ויש בחוליו מקום תפירה שהיה יכול להרחיבה שלא באיסור תורה, הרי הזכיר רק הרחבה ולא קריעה והתרה. אך זהו דלא כפירש"י שכ' שיכול לקרוע ולהוציא, ועוד דלפי"ז ק"ק דהוי מצי הש"ס לשנויי שתפור בחוזק וצריך לקרוע ואמאי איצטריך לאוקמי בנסכא וצ"ע. ויש להטעמים בדבריו כוונה אחרת לגמרי מאותה שכתבנו בראש דברינו וכת"ר יעמוד עליה ויהא די בזה לע"ע:
<big>ענף</big> <big>ח</big>
<b>[</b><b>לא</b><b>]</b> <b>והשתא</b> נהדר לקדמייתא למה שהקשו הרשב"א והרא"ש מסוגיא דשבת דקדים לי' איסור גניבה לשבת מכי אפקיה פורתא על שי' הי"מ דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני דה"נ לא קנה את הכיס עד שיוציא כולו והוי משיכה בכליו של מוכר, דיש מקום אתי לתרץ עוד בדרך אחרת, דאמרינן (בב"ב דף פ"ה ע"ב) בעא מיניה ר"ש מר"ה כליו של לוקח ברשות מוכר קנה לוקח או לא א"ל תניתוה זרק לה לתוך חיקה או לתוך קלתה הרי זו מגורשת כו' רבי יוחנן אמר מקום חיקה קנוי לה מקום קלתה קנוי לה. ומדדחי ר"י הכי משמע דס"ל דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח. וכתוס' בגיטין (דף ע"ח ע"א ד"ה כגון) כתבו דר"י נמי ספוקי מספקא ליה אלא דדחי למתניתין דלא נפשוט מינה ועוד חילקו בין גט לשאר מילי. אבל הר"ן כתב דמסוגיא דגיטין מוכח דכליו של לוקח לא קנו ברשות מוכר מדמתרץ רבי יוחנן מקום קלתה קנוי לה עיי"ש, וכ"מ במלחמות פ' הספינה. והנה שי' הרא"ש וסייעתו מובאת בב"י חו"מ (סי' ר') דמ"ד כליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה לוקח משום שהרשות מבטל את הכלי ס"ל דלהיפוך בכליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח דהרשות מבטלן אלא דלדידן בתרווייהו לא קנה משום דספוקי מספקא לן הלכתא כמאן. והשתא י"ל דס"ל להי"מ כשי' הרא"ש דהא בהא תליא ולפי"ז לרבי יוחנן כליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח דהכלי בטל לגבי הרשות ודאי, והלכך לפי טעמא קמא של הי"מ דמשו"ה לא מהני משיכה בכליו של מוכר משום דהוי כמשיכה ברשות מוכר י"ל דזהו רק לדידן שאין הכלי בטל אצל הרשות אבל לרבי יוחנן דס"ל שהכלי בטל אצל הרשם ה"נ משיכה בכליו של מוכר ברשות לוקח מהני גם מצד משיכה חוץ מקנין החצר. ונהי דבסימטא וצידי רה"ר נראה דאין לומר דכלי המוכר בטלים לגבי הרשות דליהוו כסימטא ותיהני משיכה בתוכם, דעד כאן לא בטל הכלי אלא ברשות אחר אבל ברשות שלו אין הכלי בטל, וכיון שכליו מונחים בסימטא שיש לו רשות להשתמש שם הוי לענין זה כחצרו ולא יבטלנו רשות הקרקע עיי' בתוס' קידושין (דף כ"ה ע"ב ד"ה בהמה גסה) וממילא הוי משיכה בכליו של מוכר כמו בחצרו, אבל ברה"ר שאין לו רשות להניח שם כליו י"ל שהרשות מבטל את הכלי וכשמושך ברה"ר בכליו של מוכר נידון כמשיכה ברה"ר ולא כבכליו שנ מוכר שבטלו גבי הרשות. ומעתה י"ל דס"ל להי"מ דרב ביבי לא סבר בפירוש הברייתא כאוקימתא דצידי רה"ר דאי הכי אתיא כר"א דצידי רה"ר כרה"ר דמי לענין שבת וכיחידאה לא מוקים לה וה"נ לא ס"ל כאוקימתא דרב אשי, אלא מוקים לה כרבינא דמשיכה ברה"ר מהני בגנב לחייבו באונסיו, וכיון דברה"ר מיירי שאין רשות לבעל הכלי להשתמש בו דרק לענין גניבה קנה ברה"ר כמש"כ התוס' שם א"כ באנו למחלוקת זו אם כלי בטל גבי הרשות או לא, ומשו"ה שפיר פריך רב ביבי לרבי יוחנן לטעמיה דכלי בטל לגבי רשות א"כ ברה"ר בטל כלי המוכר ושפיר יקנה גנב במשיכה שאינו נידון עוד כברשות מוכר אלא כמשיכה ברה"ר דמהני בגניבה. ואפי' לדעת התוס' דר"י ספוקי מספקא ליה מ"מ פריך שפיר לפי איתו צד הספק דכליו של לוקח ברשות מוכר לא קנה, ותו דאמאי לא איפשטה ליה מהך ברייתא. ואל תתמה דא"כ היכי פריך רב ביבי ודילמא ר' יוחנן מוקים לה בצידי רה"ר או כרב אשי, שהרי כיוצא בזה כתבו הרבה מרבוותא דפירכת רב ביבי לא הוי לפי אוקימתא דרב אשי והוה מצי ר"י לתרוצי הכי ומ"מ אמרינן דהמקשן לא סבר כההיא אוקימתא ולדעתיה פריך וה"נ דכוותה. אך לרש"י דס"ל נמי כשי' הי"מ לא יתיישב בזה שהרי הביא בסוגיא דשבת אוקימתא דצידי רה"ר ולא אוקימתא דרבינא:
<b>ומ"מ</b> אף לאוקימתא דצידי רה"ר עדיין לא ברירא מילתא דאין לומר שהכלי בטל להרשות דכיון שהכלי היה מתחלה ברשות הבעלים והגנב הביאו לצידי רה"ר לצורכו אולי אין לדון לאותו מקום אלא כמקום תשמישו של גנב והוי חצרו ולא כמקום תשמישו של בעה"ב, הא חדא ועוד דלא מיבעי אם יש ד"א לגניבה א"כ הוי הכיס כליו של מוכר ברשות לוקח ממש דודאי בטל לר"י לגבי הרשות, אנא אפילו למאי דקיי"ל דאין ד' אמות לגניבה מ"מ זהו רק לענין קניית הגנבה בתוך ד' אמות אלו אבל מ"מ הד' אמות עצמן כחצרו של גנב הם לקנות מציאה וכיו"ב וא"כ שוב אפשר לכלי שיתבטל להד' אמות והוי משוכה ברשות לוקח דהיינו בד' אמות שלו. אך יש לעורר ע"ז ממ"ש לעיל (אות ב') בשם התו"ג דלדברים שאין לבעל הד' אמות קנין בהם זוכה בהם אחר שיש לו זכות קנין לאותו דבר, ומזה נראה שאין ד' אמות קנויות לגמרי שלא ישאיר בהן זכות לאחר, וא"כ כיון שאין די"א לגניבה ואין לו לגנב שום זכיה בכלי זה לא הוי כלל כבא לחצר הגנב דלגבי חפץ זה אין לו ד' אמות והרי הוא רשות הבעלים כמו רשות הגנב וכשהם משתמשים בזה שכליהם מונחים שם הוי כמשתמש בסימטא. ויש לחלק:
<b>ובהא</b> דכתיבנא דר"י לטעמיה יש להעיר גם על מ"ש לעיל שהקנין הוי משום יד וד' אמות דאין להקשות ע"ז דכוי כליו של מוכר ברשות לוקח דאליבא דר"י לא איכפת לן בזה כלל. ומ"מ אין בזה בכדי ליישב דעת הרמב"ם לומר דמשו"ה לא הביא הא דמשני הש"ס דאפקיה דרך שוליו ואידך שינויי משום דקושיית רב ביבי הוי רק לר"י ולא לדידן, שהרי הרמב"ם (פ"ד מהלכות מכירה ה"ב) פסק דבין כליו של לוקח ברשות מוכר ובין כליו של מוכר ברשות לוקח לא קנה ודאי, עיי' בב"י (סי' ר'), וא"כ לא תליין כלל זה בזה ודלא כדעת הרא"ש ולא קשה לר"י יותר מלדידן:
<b>ועל</b> כל זה יש להעיר דשמא עד כאן אין רשות מבטל רשות אחר בין חצר את הכלי ובין כלי את החצר אלא רשות שיש עליו בעלים אבל רשות שאין עליו בעלים כגון של הפקר אינו מבטל את רשות האחר, ולפי"ז היה מקום לדון ברה"ר או גם בסימטא אע"ג דהוי כעין חצר השותפין] שלא יבטל את רשות כלי המוכר. ומ"מ חוכך אני אם יש לדון את הרה"ר כרשות הפקר או כקנוי לכל בני המדינה שהרי אין זוכין בו ואסור לקלקלו ובסי' א' הארכנו קצת בזה והראינו לדעת דפלוגתא דרבוותא היא:
<big>ענף</big> <big>ט</big>
<b>[</b><b>לב</b><b>]</b> <b>ועתה</b> אפנה לי קצת לדברי כת"ר שהנך בדרך חדשה וכתב דבשמ"ק ב"מ הובאה מחלוקת הראשונים אם תקנו ד' אמות בגניבה ומרמב"ם מוכח דגם בגניבה ד"א קונות, ולפי"ז הקשה מאי פריך בב"ב (דף פ"ו ע"א) לאביי דס"ל דברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה מברייתא דמגרר דילמא בד' אמות הוא דקני, וע"ז תירץ דלאביי לטעמיה דס"ל בשבת (דף צ"ב ע"א) אגד כלי לאו שמיה אגד א"א לומר שהקנין הוא משום ד' אמות דא"כ איסור שבת קדים לגניבה דמיד שמוציא המעות חיוב משום שבח ולענין גניבה אינו חייב אלא עד שיוציא כל הכלי דקודם זה הוי כליו של מוכר ברשות לוקח. ואין לומר דמה בכך דאיסור שבת קדים מ"מ בשעה שיגמור להוציא את הכלי שאז יתחייב משום גניבה יהא עליו גם חיוב שבת משום הוצאת הכלי והוי כההיא דשבולת דירושלמי, דז"א דעל הכיס בפ"ע אינו חייב לפי שהוא טפל למה שבתוכו כדתנן בשבת (דף צ"ג ע"ב) המוציא אוכלין פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו. ובע"כ שהקנין הוא משום משיכה ואז שבת וגניבה באין כאחד דמשיכה מהני בכליו של מוכר. וכן קושיית רב ביבי על ר"י בשבת לא הוי אלא משום קנין משיכה שיש בו אבל אם משום ד' אמות לק"מ כנ"ל, ומשו"ה להרמב"ם שלא הביא תירוצא דאביי בב"ב במידי דבעי מיתנא ומיירי בכיס שדרכו להגביה אין כאן קנין משיכה דדברים שדרכן להגביה אינן נקנין במשיכה ועיקר הקנין הוא רק משום ד"א דשייך גם בגניבה ולפי"ז אין מקום לקושיית רב ביבי דשפיר שניהם באים כאחד דעד שיצא כל הכיס וקנאו הוי כליו של מוכר בד' אמות של לוקח דלא קנה לוקח, ול"צ לאוקמי כדדחיק הש"ס דאפקיה דרך שוליו ובשנצין כרוכין עלויה. אבל לר"י פריך שפיר דס"ל דברים שדרכן להגביה נקנין במשיכה וא"כ אפילו אי מוקים לה בכיס שדרכו להגביה איכא גם קנין משיכה עם הד' אמות ומקשה משום משיכה כנ"ל, אלה הם דברי כת"ר:
<b>ולענ"ד</b> אין הדברים נכונים, דמ"ש דלאביי א"א לומר שהקנין הוא משום ד' אמות דא"כ איסור שבת קדים ובהוצאת הכיס לבסוף אין איסור שבת לפי שהוא טפל, תמיהני דמי לא מצי מיירי דבאותו מקצת הכיס היוצא לבסוף מונחים גם מטבעות או בנסכא הממלא כל הכיס עד שוליו שאז גם בסופו יש חיוב שבת ולאו משום כלי שהיא טפלה אלא משום מטבעות או נסכא עצמן והוי ממש דומיא דשבולת. ובמה שתפס בפשיטות דאי משום משיכה ניחא לאביי שכל מקצת היוצא קונה דמשיכה בכליו של מוכר מהני, כבר כתבנו למעלה דלהמ"מ דעת הרמב"ם גופיה כשי' הי"מ דלא מהני משיכה בכליו של מוכר ובע"כ מוקים לה בנסכא או בגווני אחריני כמשנ"ת למעלה. ובעיקר יסודו שעליו נבנה כל בניינו דיש קנין ד"א בגניבה שלא כדברי התוס' בב"מ (דף י' ע"א) שע"ז יאמר כת"ר שהובאה בשמ"ק מחלוקת הראשונים ושכן מוכח מרמב"ם דיש ד"א בגניבה, לא אדע ולא אראה שום זכר לדבר מנין מוכח ליה הכי מרמב"ם, וגם בשמ"ק חפשתי ולא מצאתו שום רמז לדבר, ועיקר מחלוקת הראשונים היא לענין מתנה ומכר ע"פ הירושלמי גיטין יעו"ש, ואפילו הני דס"ל דבמכר ומתנה קנו ד"א בודאי מודו דבגניבה לא קנו דלא תקינו רבנן לאיסורא ולאו תקנה מיקרי אלא תקלה, עיי' בשמ"ק כתובות (דף ל"א ע"ב ד"ה דאפקיה לרה"ר):
<b>ואגב</b> גררא ארשום לכת"ר שאנכי לתומי הייתי מסביר לי תמיד דברי התוס' הכי דמשוה"ט דאיסורא לא תקנו ד' אמות בגניבה. דוגמת ההיא דאמרינן בב"מ (דף צ"ו ע"ב) לאיסורא לא עבוד רבנן תקנתא, ולכן הוקשה לי לר"י דאמר ד"ת מעות קונות ומשיכה תקנתא דרבנן היא לא ליקני גנב במשיכה דלאיסורא לא תקינו רבנן כמו בד' אמות. ומצאתי שכבר התעורר לזה בס' קהלת יעקב להר"י אלגזי (ערך משיכה), והוא ז"ל מוסיף דלשי' התוס' בע"ז (דף ע"א ע"א ד"ה פרדשני) דהיכא דליכא כספא לר"י נמי משיכה קונה מה"ת ניחא, אבל מצא את הריטב"א לתלות עליו קושייתו דס"ל דגם במתנה משיכה תקנתא דרבנן היא וס"ל נמי דד' אמות קונות במתנה ומכר ואינן קונות בגניבה וטעמו הוי דלעבור אאיסורא לא תקני וא"כ האיך גנב קינה במשיכה, עיי"ש שהאריך בזה. ואני מוסיף להקשות עוד מב"ק (דף קי"ח ע"א) גזל שדה ובה פרה רבוצה חייב ופירש"י דקנה באגב והרי אגב נמי דרבנן הוא כמש"כ התוס' בב"ק (דף י"ב ע"א) ועוד ראשונים והאיך תקנו קנין אגג בגניבה וגזילה. וקצת נ"ל ליישב דבאמת גנב אינו קונה קנין גמור דלא קני אלא לאונסין דאוקמי' רחמנא ברשותיה. אלא דעיקר הלכות הקנינים שבו הוא רק משום דבעינן שיוציא מרשות הבעלים, שאם עשה קנין גמור כזה שאילו נעשה מרצון הבעלים היה קונה מיקרי הוצאה מרשות והוי גנב אבל כל זמן דלא עביד מעשה קנין כזה לא מקרי עדיין הוצאה מרשות בעלים כלל. [והזכרנו קצת מזה למעלה, ועיי' בחת"ס חחו"מ (סי' קל"ב) ויש להאריך בזה וצריך בירור]. ולכן במשיכה ואגב אין לחלק ולומר דתקנתא דרבנן היתה לצדדין למכר ולא לגניבה, שהרי אין אנו צריכין כלל תקנה מיוחדת לגניבה אלא מכיון שבמכר מעשה קנין כזה מוציא מרשות הבעלים ממילא גנב נמי חייב עליה, אבל בקנין ד' אמות לא היתה תקנת חכמים כלל בעיקר הקנין לחדש קנין חדש שד' אמות יקנו לו אנא שתקנתם היתה רק להקנות לו לאדם את הד' אמות שהוא עומד בהם ועשאוהו כחצרו וממילא הוא קונה מדינא ככל חצר דעלמא, ולכן בזה שפיר נאמר שלענין לקנות בהם דבר היתר הקנו לו איתן ד"א אבל לענין לקנות בהם גניבה באיסור לא הקנו לו לזה גוף החצר מעיקרא וממילא אין כאן קנין, אבל לא באנו כלל לחלק בגוף הקנין עצמו שיהא מועיל בכ"מ ולא בגנב. ונמצא שאין הגנב חלוק כלל בעיקר הקנין של ד"א ממכר, אלא דבגנב נמי אלו היו הד' אמות קנויות לו היה קונה על ידן ובמכר בגוונא שאין הד"א קנויות לו אינו קונה בהן, והלכך לא שייך לומר בזה דגנב נמי יקנה בד' אמות משום דכיון דאם היה מדעת הבעלים במכר היה קונה השתא נמי הוצאה מרשות מיקרי כדאמרינן במשיכה, דשניא היא דהתם במכר היה לו חצר ומשו"ה הוי הוצאה משא"כ בגנב שאין זה חצירו לא הוי הונאה כלל, ואין לדמותם זל"ז שהרי אינן שוין בפועל, משא"כ משיכה שאותו קנין באותו אופן עצמו היה הוצאה במכר. ותמוה לי קצת מ"ש הש"ך חו"מ (סי' רמ"ג סק"ט) שתירוץ התוס' דאין ד"א בגניבה אמת מסברא כו' דבעלים לא מסלקי נפשייהו מיניה עיי"ש. ולכאורה קשה דאדרבא לטובתם הוא וקניינו של גנב אינו אלא לאונסין, ומכש"כ לפמ"ש דלא בעינן בגנב אלא מעשה קנין המועיל במכר. ולמ"ש החת"ס בסי' קל"ב אשה"ט, וע"ע בחת"ס חחו"מ (סי' צ"א), וכתבתי רק להעיר בלבד:
<b>[</b><b>לג</b><b>]</b> <b>וביותר</b> תמה אני על כת"ר שצלל במים אדירים בדברים מחוכמים ולמסקנא לא העלה ארוכה, דאי נימא כדבריו דלהרמב"ם הקנין הוא משום ד"א שאין מקום בזה לפירכת רב ביבי ומשיכה אין כאן משום דמייר בדברים שדרכן להגביה שאינן נקנין במשיכה. א"כ מאי פריך רב ביבי לר"י לדידיה נמי נימא הכי שהקנין הוא משום ד"א ומשיכה אין כאן כנ"ל. וכת"ר השכיל להסיר מכשול זה מעל דרכו והוסיף לומר דהגמ' פריך לר"י דס"ל דמשיכה קונה אפילו בדברים שדרכן להגביה וא"כ משיכה נמי יש כאן. אבל אנא בעניותי לא ידענא היכן ס"ל לר"י הכי, והרי בסוגיא דב"ב לא נמצא מי שיחלוק ע"ז. וא"כ נפל כל הבנין. אך יכולני להציל קצת את כת"ר. דבירושלמי קידושין (פ"א הלכה ה') איתא רבי יוחנן בעי המטלטלין מהו שיקנו בגרירה אמר רבי בא בר ממל מה צריכה ליה בעירות הקשים אבל בעורות הרכים לא קנה עד שיגביה, וכעין זה נמצא בירושלמי ב"ק ופ"ג הלכה ד'), והך גרירה היינו משיכה כמבואר בחי' הרמב"ן קידושין (דף כ"ו). ובפשוטו נראה דרבי יוחנן ספוקי מספקא ליה בהאי דינא דרבא אם דברים שדרכן להגביה נקנין במשיכה, וכ"מ בחי' הרמב"ן שם, ועיי' בפני משה. ולפי"ז י"ל דשפיר פריך רב ביבי לר"י לפום מאי דמספקא ליה לומר דנקנין במשיכה דא"כ משיכה נמי יש כאן. אך למסקנא דאמר ר' בא בר ממל מה צריכה ליה כו' לא מיבעיא ליה לר"י בהא כלל ועי' בקה"ע. ודברי הירושלמי צריכין תלמוד דא"כ מאי מספקא ליה לר"י בדברים שאין דרכן להגביה:
ובזה אפרד מאת ידידי מלא רצון מדבריו המחוכמים ובברכה חמה כי ירבה כחו וחילו לאורייתא ויעלה למעלה למשכיל כמשאלות לבבו וכבדכת ידידו המוקידו:
<big>מלואים</big>
<b>אחרי</b> חתימת הדברים שבתי וראיתי להוסיף עוד דברים אחדים במה שנגענו בו רק מקופיא ועברנו עליו וכאשר בינותי רואה אני שאינו ראוי שילף עליו המקצר:
<big>א</big>
<b>הנה</b> הבאנו לעיל (אות ט') לדברי הרמב"ן בחי' לב"ב (דף פ"ו ע"א) שכתב להוכיח דמשיכה בכליו של מוכר מהני וז"ל ועוד יש לנו סיוע כו' ובמסכת שבת כך נראה דמשיכה קונה מכות אע"פ שלא הוציא כל הכיס מרשות בעלים ולא קנאו לכיס והוא דמצי שקיל להו דרך פיו או דרך סלמא עכ"ל, וכ"כ הרא"ש פ"ק דב"מ (סי' כ"ג) וז"ל וכן משמע כו' גבי הגונב כים בשבת דבמשיכת הכיס קנה המעות אע"פ שלא הוציא כל הכיס ולא קנאו והוא דמצי למישקל להו לזוזי דרך פיו או חור עכ"ל, וכ"ה בשמ"ק שם בשם הרשב"א ועוד בראשונים. והנה בפשוטו יובן דמשו"ה לא קנאו לכיס כשלא הוציאו כולו משום דקיי"ל כשמואל בב"ב (דף ע"ה ע"ב) בספינה דלא קנה עד שימשוך כולה כמש"ל באות טו, וכן הבין הב"י (סי' קצ"ח) הבאנוהו לעיל אות י"א. וכן בסוגיין דשבת דמשני בנסכא ופירש"י שהן חתיכות ארוכות וכ"ז שמקצתן בפנים לא קנה יובן בפשוטו שהוא מדשמואל, וכן הבין השעה"מ (פ"ג מהלכות גניבה) הזכרנוהו לעיל באות י"ג. ולפי"ז הקשינו לעיל אות ט' על הרשב"א והרא"ש דאינהו גופייהו כתבו דעד כאן לא ס"ל לשמואל דלא קנה עד שימשוך כולה אלא בספינה אבל בשאר מטלטלין מודי לרב דבמשיכת כל דהו סגי. ועתה ראיתי שכבר עמד ע"ז השעה"מ דלפי"ז מאי משני בנסכא, ועוד הקשה אתירוצא דנסכא דהתינח לשמואל אבל לרב דבמשיכת כל דהו סגי מאי איכא למימר (לעיל אות י"ג):
<b>ועתה</b> יעלה על דעתי דבר חדש, דאפשר לומר דהא דלא קני לכיס ונסכא בהוצאת מקצתן לאו היינו טעמא מדשמואל דמשיכת כולו בעינן אלא טעמא אחרינא איכא בהך מילתא. דהנה במאי דמשני הש"ס הכא במאי עסקינן דאפקי' דרך שוליו [ופירש"י וכיון דלא מצי למשקל לא קנו בהגבהתו] צריך ביאור מה בכך שאינו יכול להוציא הא מ"מ משך ומה זה מגרע את המשיכה, וכבר נתלבטנו בזה לעיל אות י"ז. וביאור הדבר הוא משום דאופיו של קנין משיכה הוא כענין הכנסה לרשותו דכיון שעוקרו ממקומו למקום אחר הוי כמוציאו מרשות הראשון ומכניסו לרשות שלו כמ"ש באות י"א משם הרמ"ה, וכיון דלבתר משיכתו נמי אינו יכול ליטול משם לא הויא כלל כהכנסה לרשותו ואין כאן עיקר משיכה כלל. ועד"ז נראה לי שאם היתה בהמה קשורה לעמוד בשלשלת של ברזל שאינו יכול להתירה ומשכה ממקום למקום כשהיא קשורה לא קנה, דאין זו משיכה כלל שהרי נשארה קשורה במקומה כמו שהיתה. (עיי' לעיל סי' ו' סוף אות ה'). ועדיין יש לשאול למה נידון כאינו יכול ליטלו בשביל שהוציא את הכיס דרך שוליו וליכא חלמא הא מ"מ יכול לקרוע את הכיס ולהוציא המעות, ועמדנו בזה באות י"ז וכתבנו שאין זה מדרך המושכין להפסיד את הכיס, אבל דחוק הוא ובר מן דין לא ברירא כ"כ דיכול להוציא גם דרך פיו ואף שהפה ברשות בעלים מאי איכפת לן בהכי. אמנם באות כ"ד הבאנו לדברי המאירי שכ' וז"ל ואף בהוציא דרך שוליו כו' ויש בשוליו מקום תפירה שיהא יכול להרחיבה שלא באיסור תורה עד שיצאו משם קנאו שכל שאפשר לו לעשות שלא באיסור אין דנין אותו בעשוי אע"פ שהוא מוחזק בעבירה עכ"ל. ודבריו צריכין ביאור אמאי איצטריך לאיסור תורה ומ"ל אם יש איסור או לא ומהו פירוש הדברים שאין דנין אותו בעשוי. ונראה שהוקשה לי' כמ"ש שיכול לקרוע את הכיס ולהוציא המעות, וע"ז כתב דאיסור תורה דרביץ עלי' שלא לקרוע משווי לי' כמו שאינו יכול להוציא בפועל. ולפי"ז מבואר יפה דכיון דאפקי' דרך שוליו והפה נשאר ברה"י אינו יכול להוציאו דרך הפה שהרי יעבור על איסור תורה בהוצאה מרשות לרשות ולקרוע את הכיס נמי אינו יכול משום איסור תורה וממילא הוי כאינו יכול ליטלו ואין כאן ענין משיכה כלל. אבל כשהוציאו דרך פיו מיד שיצאו מקצת מטבעות נחוץ קנאם שהרי יצאו כבר מרה"י ומצי למישקל להו שלא באיסור הוצאה. [וחכם אחד העיר מצד איסור מוקצה, וזה קשה להמאירי, אבל יש לתרץ בפשיטות]. ומעתה י"ל דמ"ש הרמב"ן והרשב"א והרא"ש דכשהוציא מקצת הכיס לא קנאו וכן מ"ש רש"י בנסכא דכ"ז שמקצתו בכלים לא קנה אין הטעם משום משיכת כל דהו כדשמואל כמו שתפס הב"י והשעה"מ אלא משום דלא מצי שקיל לי' שלא באיסור תורה שהרי יעבור על הוצאה מרשות לרשות. ולפי"ז אין זה שייך אלא בשבת אבל בחול י"ל דס"ל נמי דקנה אף במשיכת כל דהו כי הא. ולפי דרך זו ישתנו פני הדברים ויתחדשו לן מילי טובא. א) דמ"ש הב"י בסי' קצ"ח הבאנוהו לעיל אות י"א דהרא"ש [וממילא גם רש"י והרמב"ן והרשב"א] פליגי על הרמב"ם בדבר שהי' ברה"ר כו' כיון שהוציא מקצתו כו' קנה מאחר שמשכו כולו והוציאו מכל המקום שהי' שם לא מוכח מידי, דהכא היינו טעמא דמשום איסור שבת אינו יכול ליטלו והלכך אין כאן משיכה כלל משא"כ בחול או בגווני אחריני דלית בהו הך טעמא. ב) דמגרר כים בחול אע"פ שהוציאו דרך שוליו מיקרי יכול ליטלו לפי שיכול להוציא המטבעות היוצאות דרך הפה או לקרוע את הכיס, ולא מיקרי אינו יכול להוציא אא"כ קשור הכיס ואינו יכול לא לנתקו ולא להוציא דרך פיו ולא לקורעו. ג) מיושב מה שהקשינו באות ט' על הרשב"א והרא"ש ממ"ש בב"ב דבשאר מטלטלין במשיכת כל דהו סני. ד) מיושב קושיית השעה"מ שהבאנו באות י"ג על פירוקא דנסכא דהתינח לשמואל אבל לרב מאי איכא למימר. ה) מה שתפסנו ע"פ הב"י דלהרמב"ם במשיכת מקצת הכיס קנה כולו לפי הנ"ל בשבת אינו כן. וכן בנסכא שהוציא מקצתו אפילו דרך פיו לא קנה אפילו מקצת היוצא אפילו לרב ודלא כמ"ש באות י"ג, והדרא קושיא לדוכתא מאי פריך הש"ס בתר תירוצא דנסכא והאיכא שנצין והרי לפום האי תירוצא איכא לאוקמי דאפקי' דרך פיו ויצאו השנצין תחלה, ולהלן יבוא יישוב לזה מדברי הראשונים ז"ל. ו) מה שכתבנו בריש אות י"ח דלגבי כים עצמו אין נ"מ אם אפקיה דרך פיו או שוליו ולעולם הוא קונה מקצת היוצא לרב אשי מיהא מטעם הגבהה, לפי הנ"ל אינו כן אלא דלעולם אינו קונה אפילו מקצת היוצא. ואי תקשי לן לשי' הי"מ דסברי דמשיכה בכליו של מוכר לא מהני אמאי קנה מעות בדאפקיה דרך פיו והרי לא קנה מן הכיס ביציאת מקצתו אפילו לאותה מקצת מטעם הנ"ל וממילא לא יקנה למעות כמו שהקשו הראשונים ז"ל, צ"ל כמ"ש לעיל דמפרשי דקושיית רב ביבי היא לאוקימתא דרב אשי שהקנין הוא משום יד ובזה קונה מקצת הכיס אע"פ שאינו יכול להוציאו משום איסור שבת. ודלא כמ"ש באות כ"ד דלהמאירי ביד וחצר נמי שייך למימר הכי, משום דביד וחצר לא שייך למימר מצי שקיל להו שהרי כנוס ועומד כבר ברשותו ממש ואין אחריו כלום והכי מסתברא, או כמו שיישבנו דבריהם באות ל"א יעו"ש. ז) יש להתעורר על פי הנ"ל על ספק חדש, דשמא עיקר החסרון דלא מצי שקיל לא שייך אלא בגנב דפסקינן בי' בסוגיין ולא במו"מ וקונה מן ההפקר. דבאמת אכתי אינו מוסבר יפה מה בכך דלא מצי למישקל לי' משום איסור שבת הא מ"מ אחר שבת מצי שקיל לי'. איברא די"ל דכיון דאופיה של משיכה מענין הכנסה לרשותו הוא הלכך בעינן דמצי שקיל לי' בשעת משיכה דוקא ואל"ה אין כאן ענין הכנסה לרשותו אע"ג דמצי שקיל לאחר זמן. אבל שמא י"ל דבמאי דמצי שקיל לאחר זמן נמי סגי לענין קנין והכא בגנב שאני דכיון דלא מצי שקיל אלא לאחר זמן עדיין אין זה גנוב מן הבעלים דאפשר דביכו"כ יהיו רואים ותתבטל הגניבה, ועיי' ברשב"א ב"ק ע"ט ע"א במתני' ר"ש בשם הראב"ד, אבל במו"מ לא איכפת לן גם אי מצי שקיל להו רק לאחר זמן:
<b>ונוסף</b> על דברי המאירי הנ"ל מצאתי לי יסוד לדברינו גם מדברי התורי"ד לשבת שם שעמד בקושייתנו באות י"ג על מאי דפריך הש"ס והאיכא שנצין, וז"ל והא איכא שנצין, קשיא לי דכיון דאיכא בנסכא אינו צריך להעמידה דאפקי' דרך שוליו שאפי' דרך פיו אם הוציאו לא יוכל ליקח כלום עד שיוציא כל הנסכא ואם הוציא כל הנסכא הרי באין כאחת וכיון דאפי' אפקי' דרך פיו מצינו לאוקמי מאי האי דמקשה והאיכא שנצין ומתרץ דליכא א"נ דכריכי עלוי' עכ"ל. והנה לשונו שכ' שאם הוציא מקצת הנסכא אפילו היה הכיס פיו לחוץ לא יוכל ליקח כלום עד שיוציא כל הנסכא אין לו ביאור אמאי חשיב כלא יוכל ליקח כלום והרי יכול לקוץ אותו מקצת היוצא ועוד דיכול ליקח אותו מקצת עי"ז שיוציאו כולו, ונהי דלגבי אותו מקנת שנשאר בפנים לא חשבינן לי' בעשוי בשביל שיכול להוציא לענין שיקנהו דהא אכתי לא הוציאו ולא משכו ברשות המועלת, הא ר"מ לגבי מקצת היוצא שמשכו כדינו אלא שאתה בא לגרע קניינו בשביל שאינו יכול להוציא בודאי נימא כיון שיכול להוציא כולו אם ירצה ממילא חשיב כיכול להוציאו. שהרי גם בהוציא כים דרך שוליו ואינו יכול להוציא המטבעות ממנו אמרינן דאי אית לי' חלמא ויכול להתיר התפירות ולהוציא חשבינן לי' כעשוי ויכול להוציא מיקרי אע"פ שעדיין לא התיר את התפירות וה"נ דכוותה. אלא ודאי דכוונתו היא כמ"ש דכל זמן שלא יצא כולו חשבינן לי' כאינו יכול ליקח כלום משום איסור שבת דאסור למשוך ולהוציא כולו מרשות לרשות, משא"כ בחול וכמ"ש. ולענין קושייתו מתרץ בפשיטות שהיו לכיסיהם רצועות בשוליהם ולזה נמי קרי שנצין והוויין אגד עד שיצאו, ואל זה רמזנו לעיל:
<b>איברא</b> דיש לפקפק קצת על דברינו מלשון הרמב"ן בב"ב שם שכ' שלא הוציא כל הכיס מרשות בעלים ולא קנאו, ולפי דברינו אין החסרון מצד מה שנשאר ברשות בעלים אלא במה שנשאר ברשות שאסור להוציאו משם תהי' רשות בעלים או רשות אחרים ובלבד שתהא רה"י, אבל אין זה מוכיח כ"כ די"ל דנקט רשות בעלים משום דקושטא דמילתא היא דברשות בעלים הוא וכוונתו שהוא ברה"י, וברא"ש ב"מ לא נזכר רשות בעלים אלא כתב סתמא אע"פ שלא הוציא כל הכיס ולא קנאו וכ"ה בלשון הר"ן בשמ"ק שם:
<big>ב</big>
(לאות ט"ו ט"ז)
<b>למ"ש</b> באות ס"ו דהגבהה נמי בעיקרה לא מהניא ברשות מוכר כמו משיכה דתרווייהו הוצאה מרשות בעלים בעו וזהו אופיין של כל הקנינים הוצאה מרשות הבעלים. אלא דהגבהה היא לעולם בפועל כשלא ברשות הבעלים דכיון שהגביה מעל גבי קרקע חשיב כנעקר מרשות הבעלים. ונסתייענו ממה שכתב הרשב"א קידושין (דף כ"ו ע"א) אי נמי בחבילי זמורות כו' וז"ל וי"מ שהזמורות מאכל הפילין והלכך מביא חבילי זמורות ותולין למעלה והפיל קופץ למעלה וה"ה להגבהה מחמתו כו' וקשיא לי אם אינו מגביה ממש כיון שעומד באויר חצרו של מוכר היכי קני לי' לוקח והא קיי"ל דאויר חצרו כחצרו וכל שסופו לנוח כנח ע"ג קרקע חשבינן לי' עכ"ל. הרי שאם אחר ההגבהה נמי נשאר ברשות מוכר לא מהניא ועיקר ההגבהה הוא להגביה מכחו ולא יהא סופו לנוח ברשות בעלים, ואי משום אויר חצרו של מוכר היכא שאינו תופס את החפץ כולו בידו אלא בולט ממנה ולחוץ הרי הוא אויר שאין סופו לנוח, ואע"ג דאיבעיא דלא איפשטא היא גם באויר שאין סופו לנוח אי לאו כמונח דמי י"ל דכשם דאמרינן בב"מ ק"ב דהיכא דמפסיק כלי ודאי לאו כמונח דמי ה"נ באוחזו בידו ואינו מניחו ליפול לארץ חשיב כהפסק כלי. ובאות ט"ז הבאנו לדברי הקצוה"ח שהבין בכוונת הרשב"א דהגבהה בידו ממש מהניא אפילו ברשות מוכר ממש ורק במוגבה מכחו גריעא ולא מהני והקשה ע"ז טובא, ואנחנו דחינו דבריו דגם מגביה בידו כל שהחפץ בולט מידו ולחוץ שאין בו אלא הגבהה ולא יד ממש לא הוה מהניא ברשות מוכר להרשב"א אלא לפי שבפועל אינה ברשות מוכר כנ"ל, והארכנו בזה. הנה אח"ז ראיתי בשמ"ק ב"ב (דף ע"ו ע"ב) מובא בשם הרשב"א וז"ל אביי ורבא דאמרי תרווייהו מסירה קונה ברה"ר ובחצר שאינה של שניהם כו' והגבהה קונה בכ"מ כלו' ואפי' ברשות מוכר כו' וקשיא לי דהא באויר חצרו של מוכר היא עדיין ואויר חצרו כחצרו ואפילו מפסיק כלי לדעת אביי כדאמרינן במציעא בפ' השואל דגרסינן אריב"ח חצרו של אדם כו' ואקשי' מדתניא הזבל היוצא כו' קולט מן האויר אמאי אויר חצרו הוא ואוקמה אביי במדביק כלי בשולי פרה אלמא לדידי' אפילו אויר שאין סופו לנוח כמונח בחצרו דמי [פי' לדבריו דאע"ג דבמגביה בידו ואוחז כל הדבר הנה בתוך ידו אין כאן אויר חצרו של מוכר, ודמי למדביק כלי בשולי פרה דמהני נם לאביי משום דאין כאן אויר חצרו כדפירש"י, הנה כוונתו. רק להקשות על המגביה בידו והדבר בולט מידו ולחוץ דאלו כנוס כולו בידו אין זו הגבהה בלבד אלא תורת יד יש כאן דקניא כחצרו כמו שכתבנו שם באות ע"ז]. וסבור הייתי לומר דכתם דמשמע [צ"ל דבתר דשמע] מרבא דאמר אויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי סברא, [פי' במפסיק מידי וה"נ בהגבהה אפילו בבולט מתוך ידי ולחוץ דמי כמפסיק מידי לפי שעי"ז אינו מניחו ליפול לארעא דמוכר, כמי שכתבנו בעז"ה באות ט"ו מסברא דנפשנו והשתא חזינא דדברי הרשב"א אלו מסייען לי] ולא ניחא לי דע"כ לא שמעינן מההיא דבר אלא בבא לזכות מחמת אויר חצרו אבל את של בעל החצר לא שמענו שהרי נח בחצרו ועדיין באויר חצרו הוא עומד וכמו שאין משיכה קונה ברשותו אע"פ שהלוקח מוציאו ממקום למקום אפשר דה"ה והוא הטעם להגבהה, ועוד דק"ל דאי משום הא ליקשי לי' לאביי [פי' מקמי דשמע וקיבלה מרבא דאין סופו לנוח ומפסיק מידי לא מהני] מברייתא דד' אמות [צ"ל מדות] דקתני בה בהדיא ברשות מוכר לא קנה עד שיגביהנה כו' קתני מיהא בהגבהה קונה, [פי' ואפילו בבולט מידי ולחוץ או שאינה סגורה דאיכא אויר מוכר דאי במונחת כולה בידי הרי תורת יד יש כאן ולא רק הגבהה כמש"ל], אלא י"ל דשאני הכא דאיכא דעת אחרת מקנה וכיון דעוקר מן החצר ממש אין אוירו חשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתו אע"פ שאין משיכה קונה בחצרו ממש ואע"ג דאיכא דעת אחרת מקנה כנ"ל עכ"ל. הנה מבואר דאותה קושיא עצמה שהקשה הרשב"א בקידושין על פי' רבני משולם דהיכי מהניא הגבהת הפיל מכחו ברשות מוכר הקשה לכו"ע בכל הגבהה ואפילו במגביה בידו ממש ואין סופו ליפול, דליכא למימר דהכא נמי הקשה רק על הגבהה מכחו ולא בידו ממש דהא רצה לתרץ משום דאין סופו לנוח ומפסיק מידי וזהו רק במגביה בידו כמו שביארנו למעלה. ולפי תירוץ זה אה"נ הוה אמרינן דהגבהה בדלא מפסיק מידי בין דבר הנקנה לחצרו של מוכר לא מהניא ברשות מוכר. אמנם יקשה לן לפום מאי דמתרץ במסקנת דבריו דמשי"ה קניא הגבהה באויר חצרו של מוכר משום דכיון דדעת אחרת מקנה אין אוירו תשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתו מאי מקשה בקידושין על פי' רבנו משולם התם נמי נימא הכי דאין אוירו חשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתי. ואין לומר דהתם בקידושין מקשה לה מקמי דנחית להאי תירוצא דאין אוירו חשוב כ"כ בדעת אחרת מקנה, דא"כ מאי מקשה רק לרבנו משולם בכל הגבהה ולכו"ע נמי יקשה ואמאי ניחא ליה לפירש"י התם שמעלהו על הזמורות כמ"ש לעיל באות ט"ז יעו"ש. ולכאורה היה נראה מזה כהקצוה"ח דהכא בב"ב מיירי רק מהגבהה בידו ממש ובהא הוא דניחא לי' בתירוצו דאיו אוירו חשוב כ"כ, ובקידושין מקשה על רבנו משולם משום דלא הוי הגבהה בידו אלא מכחו ובהא לית לי' להך סברא דאין אוירו חשיב כ"כ כיון שאינו אוחזו בידו, אבל דחוק טובא דמאי סברא היא זו לחלק בין מוגבה מכחו למגביה בידו לענין שאין האויר חשוב לבטל את ההגבהה, אם אין האויר תשוב בדעת אחרת מקנה לבטל את ההגבהה שבידו למה יהא חשוב לבטל את ההגבהה שמכחו ומנ"ל להרשב"א לחדש חילוק זה מדעתא דנפשי' בכדי להקשות על רבנו משולם. ועוד דא"כ לפירש"י נמי יקשה דלדידי' נמי רק מוגבה מכחו הוא דהוי כמ"ש שם באות ט"ז. ונ"ל בביאור דבריו על שני פנים, א) דהתם בקידושין קאי לפום תירוצא קמא דמשו"ה מהניא הגבהה ברשות מוכר משום דהוי אויר שאין סופו לנוח ומפסיק מידי ואביי נמי לבתר דשמע מרבא הכי ס"ל, וזה אינו שייך אלא במגביה בידו שאוחזו ואינו מניחו ליפול לארץ והוי אין סופו לנוח וכמפסיק משא"כ בההיא דפיל לפירוש רבנו משולם דהוי סופו לנוח וגם לא מפסיק מידי ומשו"ה מקשה לדידיה. ב) והוא מרווח יותר דאפילו למסקנתו בב"ב דתירץ דאויר אינו חשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתו כשדעת אחרת מקנה אין זה אמור אלא באויר שאין סופו דעסיק בי' ולא באויר שסופו לנוח. והסברו של דבר מוטעם יפה עפימ"ש לעיל באות ז', דאיבעיא דאויר שאין סופו לנוח כמונח דמי או לאו כמונח דמי תתכן על שני פנים, א) אם הוי כמונח למטה בקרקע, ב) אם הוי כמונח במקומו באויר, ואופן הראשון נפשט בזבחים דף כ"ה דלא הוי כמונח למטה בקרקע דעד כאן לא נידון כל זמן שהוא באויר כמי שמונח למטה בקרקע אלא כשסופו לבוא למטה אבל אין סופו לבוא למטה לא ומשו"ה נא מהני בקבלת הדם, אבל אכתי יש לומר דנהי דלא הוי כמונח למטה בקרקע מ"מ אפשר דהוי כמונח במקומו שהוא באויר ויועיל לקנין. וזוהי איבעיא דרבא דלא איפשטא. ולפי"ז נמצא דאויר שסופו לנוח קונה לא רק מצר האויר אלא מצד הקרקע שתחתיו דכיון דסופו לנוח שם מהשתא הוי כנח למטה. אבל אויר שאין סופו לנוח אפי"ת דקני אין זה מצד הקרקע שלא יבוא לשם לעולם אלא מצד האויר גופיה. והשתא שפיר י"ל דבאויר שאין סופו לנוח דעסיק ביה הרשב"א בב"ב דכל עיקרו דהוי רשות מוכר לענין קנינים הוא רק מצד האויר עצמו ולא מצד הקרקע מסתברא לי' למימר דאין אוירו [אויר גופיה בלאו לתא דקרקע] תשוב כ"כ שלא תקנה הגבהתו שם, משא"כ באויר שסופו לנוח כבההיא דפיל דהוי ברשותו של מוכר משום לתא דקרקע גופה שסופו לנוח בה לא שייך למימר דקרקע לא חשיבא לבטל הגבהתו דה"נ חשיבא לבטל משיכתו, ומשו"ה שפיר מקשה על רבנו משולם אויר שסופו לנוח כמפורש בדבריו. ולפי"ז בדיוק גדול הזכיר הרשב"א ז"ל בקושייתו מצד אויר שסופו לנוח ודלא כמ"ש באות ט"ז. ויש להאריך עוד בזה והמעיין יעמוד על הדברים:
<big>ג</big>
(לאית ט"ו ס"ז וכ"ג ועוד למ"ש שם בענין יד והגבהה).
<b>וראיתי</b> בתוס' רי"ד ב"ב (דף ע"ו ע"א) שכ' וז"ל אותיות נקנין במסירה כ' רבי' יצחק זצוק"ל האי מסירה אינו יודע אם כעין אותה מסירה שלמעלה אע"פ שלא ימשוך האותיית אלא שימסרם לו מכי אחז בהם קנה או ליפות כח המשיכה דנא סגי באותיות משיכה מעצמו אלא שימסרם לו ע"י מסירה והכי מוכח טפי דאין דרך שטר במסירה אלא במשיכה דבהמה וספינה שהם גדולים דרכן במסירה אבל שאר מטלטלין קטנים משמע אינן נקנין במסירה וכ"ש אותיות ואינן נראים לי דבריו כלל שבדברים קטנים לא תועיל מסירה כ"א משיכה שכיון שמסר לו החפץ בתוך ידו היאך תעלה על הדעת שלא יקנה אות' אין לך קנין גדול מזה שהוא תופסו בתוך ידו ועד כאן לא פליגי ועבדי משיכה מעליא ממסירה אלא בדברים גדולים כגון בהמה נסה וספינה שאינו יכול לתופסן בידו דאיכא מאן דאמר סגי להו במסירה שכיון שמסרם לו והוא אחז בהם אע"פ שאינו יכול להכניסם בתוך ידו קנה אע"פ שלא משכם ואיכא מ"ד דלא מהניא בהו מסירה עד שימשוך ובמשיכה קנאם ואע"פ שלא הביאם ברשותו אבל חפצים קטנים שמכניסם לתוך ידי כיון שמסרם לו ליכא מאן דפליג דהאי עדיפא ממשיכה טובא שהמשיכה אינה מכנסת לרשותו וזו המסירה מכנסת לתוך ידו והשתא חצרו של אדם קונה לו ידו לא כ"ש דהא חצרו משום ידו אתרבאי והיא היא הגבהה דאמרינן שהיא קונה בכל מקום ואפי' בישראל [צ"ל ברשות] מוכר והגבהה קונה אפילו בחפץ גדול שאינו יכול להכניסו בתוך ידו כיון שהגביהו וסבלו בכחו כ"ש בחפץ קטן שתפסו בתוך ידו עכ"ל. ואין דבריו מבוררים כל צרכם במ"ש והיא היא הגבהה, אי למימר דעיקר הקנין שביד הגבהה היא כמו שרצו לומר בשי' רש"י וזה אינו כמ"ש לעיל וכמבואר בתוס' ע"ז דהגבהה דרבנן היא ויד בודאי דאורייתא כ"ש מחצרו, אי למימר דהיא היא ההגבהה דרבנן במאי דמסיק אפי' בחפץ גדול שאינו מכניסו בתוך ידו ומוגבה מכחו דהוי נמי דומיא דידו, וצ"ע וביאור:
<big>ד</big> (לאות ל"ב)
<b>למ"ש</b> באות ל"ב שהלכות הקנינים שבגנב אינן מענין קנין ממש אלא מענין הוצאה מרשות בעלים, כלומר שאם עשה מעשה כזה שאילו היה נעשה מרצון הבעלים היה קונה מיקרי עי"ז הוצאה מרשות בעלים ויש בו אופי של גניבה אבל כל זמן שלא עשה מעשה כזה לא מיקרי עדיין הוצאה מרשות בעלים כלל ואין כאן גניבה. ויש להסתייע לזה ממ"ש הרשב"א מובא בשמ"ק ב"ב (ע"ו:) הזכרנוהו לעיל במלואים לסימן זה אות ב', שהקשה היאך מהניא הגבהה ברשות מוכר והרי הוא באוירו דקני לי' לאביי אפילו באין סופו לנוח ואפילו מפסיק מידי, ותירץ דכיון דאיכא דעת אחרת מקנה וכיון דעוקר מן החצר ממש אין אוירו חשוב כ"כ שלא תקנה שם הגבהתו יעו"ש. והוא תמוה דהתינח במו"מ דאיכא דעת אחרת מקנה אבל מה יענה לגנב דלית בי' דעת אחרת מקנה ואפ"ה מהניא בי' הגבהה ברשות בעלים כדתנן בב"ק (דף ע"ט ע"א) הגביהו או שהוציאו מרשות בעלים כו' ותקשה לאביי, ועיי' בחי' הרשב"א שם. ולדברינו אשה"ט דלא בעינן בגנב קנין ממש אלא הוצאה מרשות, דהיינו מעשה כזה שהיה מועיל לקנות אלו היה מרצון הבעלים, והלכך ה"נ כיון דבדעת אחרת מקנה הוה קני בהגבהה זו גנב נמי מיחייב עלה:
<big>סימן</big> <big>כב</big>
ב"ה בחודש תמוז תרס"א סמאלעוויטש. לכבוד ידידי הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר משה ברכהן נ"י רב בק"ק קרופקי. (ועתה מו"ץ בק"ק מאסקווא) שלום וברכה.
<b>אחד"ש</b> מעכ"ת באהבה. הנה אף כי רעיוני טרודים בימים אלו ואין דעתי צלולה כדבעיא לשמעתתא, בכ"ז בכדי למלא רצון כת"ר נתקתי א"ע בחזקה מתוך הטורד ואמרתי לרשום לו איזה דברים מעטים כפי אשר יעלה בידי יד כהה מקופיא בלי לרדת אל עמקי הענינים הארוכים והרחבים הללו, אך בשומי עיוני בהם נמשכתי לאט יותר ויותר והנה נסבו ורחבו הדברים ויהיו לקונטרס גדול בעז"ה, והנני בא על ראשון ראשון כסדר שעורר כת"ר במכתבו. ומתחלה הנני למלאות בקשתו להודיעו מה שאמרתי בדברי הרמב"ם בילדה אמו ואח"כ טבלה, וזה הוא:
[א] <b>כתב</b> הרמב"ם (פ"א מהלכות מילה ה"י) כשם שמילת הבנים דוחה את השבת כך מילת העבדים שהן נימולים לשמונה דוחה את השבת אם חל שמיני שלהן בשבת חוץ מיליד בית שלא טבלה אמו עד שילדה שאע"פ שנימול לשמונה אינו דוחה. את השבת עכ"ל. וכתב הראב"ד ז"ל לא ידעתי מהו זה ההפרש, ואולי מפני שהוא מסופק אם הלכה כרב חמא דמפליג בטבילה ולענין מדחי שבת לחומרא ולא דחי עכ"ל. והנה מש"כ הראב"ד בדעת הרמב"ם בדרך אולי וספק תפס כן בהחלט הר"ן בשבת דמשום ספקא שדי לה הרמב"ם הכא לחומרא והכא לחומרא, וכן מבואר להדיא היסוד לפסק זה בשאר ראשונים, עיי' חי' המאירי לשבת. אך לפי"ז לא יונח לן אמאי סתם הרמב"ם את הדברים ולא פירש דמשום ספקא הוא והרי נ"מ טובא לענין עבר ומל בשבת אם חייב סקילה או לא, ולפי דרכו של הר"מ ז"ל בכ"מ הו"ל לסיים שאם עבר ומל אינו חייב סקילה ומדלא כתב הכי משמע שאינו דוחה את השבת בתורת ודאי ואם עבר חייב סקילה:
<b>ונראה</b> לענ"ד דיש לומר דלאו משום ספקא קאתי עלה הרמב"ם ז"ל אלא אינו דוחה את השבת בתורת ודאי ונימול לח' ג"כ בתורת ודאי והפרש גדול יש ביניהם. דהנה אמרינן בשבת (דף קל"ה ע"א) אמר רב אסי כל שאמו טמאה לידה נימול לשמונה וכל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול לשמונה שנאמר אשה כי תזריע וילדה זכר וגו' וביום השמיני ימול בשר ערלתו, ופירש"י כל שאין אמו טמאה לידה כגון יוצא דופן וכותית שילדה ולמחר נתגיירה. א"ל אביי דורות הראשונים יוכיחו שאין אמו טמאה לידה ונימול לח' א"ל נתנה תורה ונתחדשה הלכה איני והא איתמר יוצא דופן ומי שיש לו שתי ערלות כו' חד אמר מחללין עליו את השבת וחד אמר אין מחללין עליו את השבת עד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לח' ודאי מהלינן ליה הא בהא תליא כתנאי כו' רב חמא אומר ילדה ואח"כ הטבילה זהו יליד בית שנימול לאחד הטבילה ואח"כ ילדה זהו ילוד בית שנימול לח' ות"ק לא שנא ליה בין הטבילה ואח"כ ילדה בין ילדה ואח"כ הטבילה דאע"ג דאין אמו טמאה לידה נימול לח'. והנה להמקשה דקאמר עד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לח' ודאי מהלינן צריך ביאור מאי טעמא דמ"ד אין מחללין עליו את השבת כיון דנימול לח' מאיזה טעם אינו דוחה את השבת. וצ"ל דעל מיקר דרשא דרב אסי דטומאה ומילה תליין זו בזו לא פליג המקשה, שהרי לענין טומאת האם דרשינן להאי קרא דוקא כדכתיב דלא קאי וטמאה אלא אוילדה דרך לידה ולמעוטי יוצא דופן כדאיתא בנדה (דף מ' ע"א) וש"ד, וכיון דקרא שלאחריו וביום השמיני ימול כתיב בוא"ו החיבור בודאי נמי צריך למידרשיה כדכתיב. אלא דמ"מ ס"ל דנימול לח' משום פירכא דאביי דדורות הראשונים יוכיחו שאין אמו טמאה לידה ונימול לחי, וסבירא ליה דליכא למילף מהוכחה דדורות הראשונים אלא דנימול לח' אע"פ שאין אמו טמאה לידה כמו קודם מ"ת שלא היתה טומאת לידה אבל שיהא נימול בשבת א"א להוכיח מדורות הראשונים דשאני דורות הראשונים שלא היה להם איסור מלאכה בשבת כלל. וכ"ת דדין טומאת לידה נמי לא הוה קודם מ"ת ונתחדשה אח"כ ואפ"ה ילפינן מדורות הראשונים וה"נ נימא לענין שבת דמאי שנא, ז"א דודאי שאני דין טומאת לידה מדין שבת, דדין טומאת לידה אע"פ שנתחדש ממ"ת מ"מ אין בהלכה זו אלא דין טומאה על האם אבל אינה שייכא כלל מצד עצמה למילת הבן ואינה גורמת ע"פ הלכותיה מצד עצמה לביטול דין שמיני במקום שהאם טהורה, ר"ל דאפילו תאמר שהבן נימול לשמונה אף במקום שהאם טהורה אין זה סותר להלכה של טומאת לידה שנתחדשה וכיון שכן שפיר ילפינן מדורות הראשונים דכשם שקודם מ"ת שלא היה כלל דין טומאת לידם ממילא לא היה העדר טומאת האם גורם לביטול שמיני דמילה ה"נ עכשיו שניתנה תורה אע"פ שנתחדשה הלכת טומאה מ"מ כיון שאין טעם ויסוד בהלכה זו עצמה שדין שמיני יהא תלוי בה ה"נ צריך להיות כדורות הראשונים כיון שלא נתחדש שום טעם לחלק ביניהם. ולכן שפיר ילפינן מזה דליכא למידרש קרא דמילת שמיני יהא תלוי בדין הטומאה, משא"כ שבת שקודם מ"ת לא היה בה איסור מלאכה כלל ומשניתנה תורה נתחדשה הלכה שמלאכה אסורה בה האיך נימא ע"ז דורות הראשונים יוכיחו שיהא נימול בשבת כמו קודם מ"ת והרי על מעשה זו עצמה של מילה שהיתה מותרת לפני מ"ת נתחדש עתה איסור וזוהי גוף ההלכה ושאני דורות הראשונים שלא היה להם איסור ע"ז **(הגה"ה.
<b>ובזה</b> יתיישב דלא יקשה ל' מהא דחולין (דף ק' ע"ב) גבי גיד הנשה נוהג בטהורה ואינו נוהג בטמאה ר"י אומר אף בטמאה אר"י והלא מבני יעקב נאסר גיד הנשה ועדיין בהמה טמאה מותרת להם אמרו לו בסיני נאמר אלא שנכתב במקומו, ופירש"י ז"ל שעד סיני לא הוזהרו כלל אבל הרמב"ם בפירוש המשנה כתב שנאסר לבני יעקב אלא שאין האיסור לבני ישראל עתה נמשך מאיסור ההוא אלא מחדש נאסר למשה מפי הגבורה, ולפירוש הרמב"ם ז"ל אמאי לא נימא דגיד נוהג בטמאה דדורות הראשונים יוכיחו כדאמרינן הכא במילה, שהרי במילה נמי אין המצוה שעלינו עתה נמשכת מציווי שנאמר לאברהם אלא מציווי שנאמר למשה מפי הגבורה מחדש וכמ"ש הר"מ ז"ל שם דרך כלל לכל המצות. ואפילו לשיטת רש"י ז"ל דלת"ק לא הוזהרו בני יעקב כלל על גיד הנשה מ"מ לר"י הרי נאסר להם וא"כ קשה בהא דמסיק הש"ס התם לר"י אע"ג דאיסור טומאה קדים אתי איסור גיד חייל עליה שכן איסורו נוהג בבני נח דיקא נמי כו' ופירש"י ולכן הוא איסור חמור. למה ליה לטעמא דאיסור חמור תיפוק ליה דילפינן מדורות הראשונים. אע"כ דבכה"ג לא שייך למילף מדורות הראשונים, דשאני דורות הראשונים שלא היה להם איסור טמאה ולא התנגד בה איסור גיד לכללא דאין איסור חל על איסור. משא"כ עכשיו שניתנה תורה וחל איסור טמאה שוב אין איסור גיד חל עליו וכמ"ש. ועיי' בתוס' חולין (דף פ"ט ע"ב ד"ה אלא קסבר) שכתבו דר"י לא משום חומרא קאמר אלא דמסתבר דכיון דנאסר לבני יעקב תו לא פקע אחר שאסרה טמאה. ולכאורה יקשה מזה קצת לרב אסי דסבר דאין למדין מדורות הראשונים. ונהי דלפי פי' הרמב"ם היה אפשר לדחוקי ולומר דר"י פליג וס"ל דאותו איסור עצמו של בני יעקב שלפני מ"ת נמשך גם לישראל והלכך שייך לומר סברא דתו לא פקע. אבל לרבנן דס"ל דאיסורן של ישראל הוא מחדש לא שייך להוכיח מדורות הראשונים כלום שהאיסור של עכשיו אינו שייך כלל לאיסור הקדום והא בהא תליא ורב אסי כרבנן. אבל לפי פירש"י קשה דלא מצינו כלל דרבנן פליגי עליה דר"י בהך סברא דתו לא פקע אלא דס"ל דלא הוזהרו בני יעקב אבל במילה שהוזהרו מודו לר"י דלמדין מדורות הראשונים שלא ישתנה הדין גם אחר מ"ת מכפי שהיה מקודם. וצריך לחלק בין איסור למצוה דעל איסור סברא היא לומר דלא פקע אבל בפרטי מצוה סבר רב אסי דאין ללמוד ולדמות לדורות הראשונים. ועיי' בטו"א חגיגה (דף ב' ע"ב) באבני מלואים מ"ש לענין מרמה ר מבדום בפו"ר דמבני מח פרוע בסיני אבל מעבדים לא פרע. ומ"מ אין סתירה לדבריו מהרמב"ם ז"ל יעושה"ש ודו"ק:)** וכיון דעל שבת ליכא הוכחה דדורות הראשונים שפיר נשארה דרשא דרב אסי, היינו דכיון דהא דמילה דוחה את השבת ידעינן לה מהאי קרא דביום השמיני אפילו בשבת משו"ה כל היכא דקרינן ביה וטמאה שבעת ימים חידשה בו תורה כאן וביום השמיני אפילו בשבת וכל היכא דלא קרינן ביה וטמאה שבעת ימים לא גילתה תורה ביום השמיני אפילו בשבת. והלכך סבר המקשה דלא תליא הא בהא. ורב אסי משני הא בהא תליא משום דלית ליה פירכא דדורות הראשונים יוכיחו וממילא שוה שמיני לדחיית שבת. נמצא דלתרווייהו דרשינן וטמאה וגו' כל שאין אמו טמאה לידה כו', אלא דלמאן דסבר דורות הראשונים יוכיחו וליכא למעוטיה שלא ימול לח' בע"כ צ"ל דלא אתי קרא למעוטי אלא לענין דחיית שבת במאי דגלי הכא וביום השמיני אפילו בשבת, ורב אסי סבר דהא בהא תליא היינו שהלימוד קאי על כל דיני מילה הנאמרים בפרשה זו ר"ל אף לענין לימול לשמונה. ולפי"ז רבנן דרב חמא דסברי דילדה ואח"כ הטבילה נימול לח' נמי לא דחו לעיקר דרשא דרב אסי דמילה תליא בטומאת לידה אלא דמשום הוכחה דדורות הראשונים ס"ל דנימול לח', וכן הבין הנו"ב (מהדו"ת חיו"ד סי' קס"ג). ולענין דחיית שבת אליבייהו באנו לפלוגתא אם הא בהא תליא או לא:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ומעתה</b> נראה לומר דס"ל להרמב"ם דמאי דמשני הא בהא תליא דיחויא בעלמא הוא, משום דסתמא דש"ס במק"א פליג ע"ז כמו שיבואר, והלכה כדברי האומר דלאו הא בהא תליא, היינו דאף דלענין שמיני אמרינן דורות הראשונים יוכיחו מ"מ לענין דחיית שבת אפ"ל דאימעט מהאי קרא דלא קאי עליה ביום השמיני אפילו בשבת. דהנה ראיתי בס' בית מאיר בחי' לשבת שהקשה מאי משני רב אסי הא בהא תליא התינח לענין יוצא דופן אבל למי שיש לו שתי ערלות מאי תליא הא בהא ומאי שייכות היא, ומתקשה שם בעיקר טעמא דב' ערלות במאי גרע. ובס' קרן אורה לשבת ראיתי שרצה לומר דב' ערלות ממעטינן מדכתיב וילדה זכר ולא שני זכרים. ודבריו מתמיהין אטו בשביל שיש לו שתי ערלות הוי שני זכרים. ולי נראה לומר דממעטינן מערלתו מי שיש לו ערלה אחת ולא ב' ערלות. ולפי"ז כיון דהמיעוט הוא מהאי קרא שפיר איכא למימר דהוי כמו יוצא דופן. דלמ"ד לאו הא בהא תליא כל מאי דממעטינן בהאי פרשה לא ממעטינן אלא לענין דחיית שבת ולרב אסי לכולה מילתא ממעטינן דהיינו דאף אינו נימול לח', ושפיר הא בהא תליא גם בב' ערלות:
<b>וראיתי</b> בס' קרן אורה שהקשה מהא דתנינן ביבמות (דף ע"ב ע"א) משוך (ונולד כשהוא מהול) וגר שנתגייר כשהוא מהול וקטן שעבר זמנו ושאר כל הנימולים לאתויי מי שיש לו שתי ערלות אינן נימונין אלא ביום כו' ומשמע מסתמא דש"ס דאינו נימול לח' דאל"כ מאי צריך לאתויי כיון דהוי מילה בזמנה בודאי אינו נימול אלא ביום, ואמאי נא פסקו הפוסקים כן. וקושיא זו לאו אליבא דידן להלכה בלחוד קשה אלא דאף למ"ד יוצא דופן ומי שיש לו שתי ערלות מחללין עליו את השבת ומכש"כ שנימול לח' נמי יקשה מברייתא דמאי אתי לאתויי אחריתא, וכן הקשה הרש"ש ביבמות שם. ולחומר הנושא נראה לומר דהא דאמרינן בברייתא ושאר כל הנימולים לאו בנימולים שלא לח' מיירי כמו שתפס הקרן אורה [דלפי"ז באמת אינו מדוקדק לשון שאר כל הנימולים ברבים ואנו אין לנו אלא בן שתי ערלות בלבד]. אלא בכל הנימולין בזמנן מיירי ור"ל המשוך וגר שנתגייר כו' כל אלו נימולין ביום דוקא כמו כל הנימולין בזמנן, ומדקאמר כל הנימולים ולא שאר הנימולים מרבינן מכל מי שיש לו שתי ערלות. ולפי"ז אדרבא מוכח מכאן דמי שיש לו שתי ערלות נימול לח' ול"ק אמ"ד מחללין עליו את השבת. וכ"ז הוא רק למ"ד לאו הא בהא תליא דלפי"ז אפילו למ"ד יו"ד וב' ערלות אין מחללין עליהן את השבת מ"מ נימול לח', אבל למאי דמשני הא בהא תליא הרי יקשה מכאן להיפוך למ"ד אין מחללין עליו את השבת דה"נ אינו נימול לח' והכא משמע דנימול לח'. ומוכח מסתמא דש"ס דיבמות דהעיקר הוא דלאו הא בהא תליא. והשתא א"ש דפסק הרמב"ם כחכמים לגבי רב חמא וכמ"ד יוצא דופן אין מחללין עליו את השבת וכסברת המקשה דעד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לח' ודאי מהלינן ולא תליא הא בהא, ונמצא דנימול לח' ודאי מהוכחה דדורות הראשונים ואינו דוחה את השבת ודאי משום דרשא דרב אסי דנא קאי ע"ז החידוש דבהך פרשה וכן בב' ערלות. ולא פסק כמ"ד יו"ד מחללין עליו את השבת ולית ליה [להאי מ"ד] כלל דרשא דרב אסי, משום דנדחה מקמי דרב אסי ואביי דבהא תרווייהו מודו כמ"ש:
<b>אך</b> מחידושי המאירי לשבת נראה דב' ערלות אין מחללין עליו את השבת משום ספק שא"צ למול אלא אחת ואינו ידוע איזה עיקר ברייתו. וקשה מאד דאין זה שייך אלא לענין שבת ולא לענין שלא ימול בשמיני ושתכא מילתי כשרה לראב"ש בלילה וצ"ע:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ובאותו</b> ענין אמרתי ליישב דברי הרמב"ם ממה שהקשה עליו הגאון מהר"י ברלין ז"ל בנו"ב (מהדו"ת חיו"ד סי' קס"ג) שלא הביא להלכה הא דרב שזבי בב"ב (דף קכ"ז ע"א) דטומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נימול לשמונה שנאמר וילדה זכר עד שיהיה זכר משפת לידה. ואי משום דמסיק עלה בגמ' דרב שזבי קשיא הרי באח שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאים על שמו דאמר שמואל בב"ב (דף נ"א) ומודה לי אבא שאם מת על האחין להביא ראיה פסק הרמב"ם (פ"ט מהלכות נחלות כשמואל אליבא דרב אע"ג דמסיק התם הש"ס הא דשמואל בקשיא, וע"כ צ"ל דס"ל כדעת הר"ח מובא ברשב"ם שם דכל היכא דמסיק בקושיא לא נדחו דברי המ"ד אלא דלדידן קשיא ולא ידעינן פירוקא, וא"כ ה"נ אמאי לא פסק כרב שזבי:
<b>ונראה</b> לענ"ד ביישוב דברי הרמב"ם ז"ל, דהנה נ"ל דבע"כ צ"ל דרב שזבי ס"ל כרב אסי דכל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול לשמנה דלפי"ז יוצא דופן אינו נימול לח', דאי נימא דיו"ד נמי נימול לשמונה א"א למידרש כלל כרב שזבי דטומטום שנקרע אינו נימול לשמונה כמו שיבואר. דהנה ביוצא דופן אין לידה כלל כדתנן בבכורות (דף מ"ז ע"ב) יוצא דופן והבא אחריו שניהן אינן בכור לא לנחלה ולא לכהן ואמרינן עלה בגמ' ראשון לנחלה לא וילדו לו בעינן ופירש"י וילדו לו בעינן דרך לידה עכ"ל, אלמא דיו"ד נא מקרי לידה כלל. הן אמנם שהתוס' (ד"ה ראשון לנחלה) כתבי וז"ל מתוך פירוש הקונטרס משמע דמלשון נידה גמר יקשה דבנדה פ' יו"ד מפרש דאין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה משום דכתיב אשה כי תזריע כי' עד שתלד במקום שמזרעת אבל מלשון לידה לא אלא יש לפרש דגמר הכא לידה לידה מהתם עכ"ל. אבל בפי' רבנו גרשום מבואר כרש"י וז"ל וילדו לו דרך לידה בעינן ויוצא דופן לא הוי לידה עכ"ל, וכן משמע גם דעת הרמב"ם ופ"ב מהלכות נחלות הי"א) שכ' יוצא דופן והבא אחריו שניהן אינן בכורין הראשון לפי שלא נולד ונאמר וילדו לי בנים עכ"ל. ולא עוד אלא דאפילו להתוס' י"ל דהשתא לבתר דכתיב קרא אשה כי תזריע כו' עד שתלד ממקום שמזרעת ידעינן כבר דרק זו היא דהויא לידה ולא יוצא דופן כמ"ש בס' שי למורא לבכורות, ועיי' בתוספי הרא"ש נדה (דף מ' ע"א). ולפי"ז כיון דיו"ד לא הויא לידה א"כ למ"ד יוצא דופן נימול לח' בע"כ מוכח דלענין מילה בה' לא בעינן תנאי הנידה כלל, ואי אפשר למידרש אליביה כרב שזבי דטומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נימול לח' משום דלא הוי זכר בשעת לידה שהרי נא בעינן לידה כלל ודל לידה מהכא הרי נעשה זכר בשעת קריעתו וימול לשמונה מכח היותו לזכר בשעת קריעתו, דלא גרע מנעשה זכר בשעת יציאתו דרך דופן דלא הויא נמי לידה ואפ"ה נימול לח'. אע"כ צ"ל דרב שזבי סבר כרב אסי דיוצא דופן אינו נימול לח' וא"כ אפשר לומר דטומטום ליכא בלידתו בכדי חיובא דמילה בח' שאינו זכר בשפה זו ומה שנעשה זכר בשעת קריעתו אינו מועיל שהרי אין לידה בשעה זו ואנן זכר בשפת לידה בעינן. וא"כ להרמב"ם שפסק (פ"א מהלכות מילה ה"ז) דיו"ד נימול לשמונה ממילא ליתא להא דרב שזבי:
<b>ולכאורה</b> יש לדחות תירוץ זה. דהנה קשה ני על עיקר דינא דיוצא דופן נימול לח' אע"פ שאין אמו טמאה לידה משום דדורות הראשונים יוכיחו מנלן גם בדורות הראשונים שהיה יו"ד נימול בהם לח', נהי נמי דמצד טומאת לידה לא היה עיכוב שלא היה עדיין דין טומאה מ"מ הרי גם בציווי המילה לאברהם נאמר יליד בית ויו"ד אינה לידה. וכיון שאין הוכחה ע"ז מדורות הראשונים שוב נהדר לדרשא דרב אסי דכל שאין אמו טמאה לידה כו', ונהי דלא מצינן למידרש לגמרי כרב אסי לכייל במדה רבה דכל שאינה טמאה לידה יהיה מאיזה טעם שיהיה אינו נימול לח' שהרי לכותית שילדה ואח"כ הטבילה איכא הוכחה מדורות הראשונים, אבל הא מיהא למעט מקרא וילדה זכר וטמאה שתהא לידה כזאת המביאה לידי מטומאה לאפוקי יו"ד דאיכא חסרון בלידה גופה שאינה מביאה לידי טומאה אינו נימול לח' דע"ז אין הוכחה מדורות הראשונים, ומנ"ל דיו"ד נימול לח'. עוד ק"ל בהא דאמרינן בב"ב שם טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו ממעט בחלק בכורה שנאמר וילדו לו עד שיהיה בן משעת לידה, הרי כתבו התוס' בכורות (דף מ"ז ע"ב ד"ה וילדי) דיו"ד אינו נוטל פי שנים אבל ממעט הוא בחלק בכורה וכ"נ גם מרמב"ם (פ"ב מהלכות להלות) עיי"ש וחזינן מזה דלמעט בחלק בכורה לא בעינן לידה כלל, וא"כ האיך אפשר לומר דטומטום שנקרע איני ממעט משום דלא הוי בן משעת לידה דל לידה מהכא ימעט בחלק בכורה משעת קריעתו שאז הוא נעשה בן וכמש"כ לענין מילה בח'. ואף שיש לומר דמיירי שמת האב קודם שנקרע ולכן א"א לדון בו שימעט בחלק בכורה בשביל מה שנעשה בן בשעת קריעתו משום דהוי כבן שנולד אחר מיתת האב שאינו ממעט בחלק בכירה כמבואר בב"ב (דף קמ"ב ע"ב), הנה דוחק הוא ועוד דהרמב"ם והשו"ע נמי סתמו וכתבו דטומטום שנקרע אינו ממעט בחלק בכורה ואם נימא דמת האב אחר קריעתו ממעט כל כי האי היה להו לפרישי. ועוד יש לדון הרבה אם יש לדמותו לבן שנולד אחר מיתת האב ואין להאריך בזה:
<b>לכן</b> היה נראה לומר מילתא חדתא. דהא דיוצא דופן לא הוי לידה היא רק לגבי האם דאצלה אין זו לידה אבל לגבי הבו שפיר הוי לידה ואין נ"מ אם נולד ממקום שמזרעת או דרך דופן דאצלו יציאה לאויר העולם זוהי לידתו. ולכן אעפ"י שנאמר באברהם יניד בית מ"מ יוצא דופן נמי בכלל זה דשפיר מיקרי יליד. משא"כ בבכורה וטומאה שנאמר וילדו וילדה כל שש האם ממעטינן יוצא דופן דלא שייך לומר ביה שהאם ילדתהו דלגבי דידה אין זו לידה. ומיושב גם קושייתנו מהא דטומטום איני ממעט בחלק בכורה אע"פ שיוצא דופן ממעט, משים דיוצא דופן היי בן משעת לידה דידיה היכא אע"פ שאינה לידה מצד אמו משא"כ טומטום שבשום לידה לא נעשה בן, דשעת קריעה בודאי לא מתקריא לידה אפילו לגבי דידיה. ולפי"ז נסתרו דברינו ביישוב דברי הרמב"ם, דאע"ג דיו"ד נימול לח' אפ"ה יש מקום לדרשא דרב שזבי דטומטום שנקרע אינו נימול לח', דשאני יו"ד דהוי זכר בשעת נידה דידיה מיהא משא"כ טומטום:
<b>אבל</b> קשה לומר דבר חדש כזה ולכאורה נם נסתר הוא מהא תנינן בבכורות (דף נ"ז ע"א) וש"ר שיר או כשב כי' כי יולד פרט לייצא דופן, והרי התם לא נזכרה לידת האם אלא כי יולד על הילד ואפ"ה ממעטינן יוצא דופן ומוכח דלא הוי לידה כלל אפילו לגבי ונד. וא"כ הדר דינא ותירוצני לדברי הרמב"ם במקומו עומד שלא הביא הא דרב שזבי משים דלא גרע מיוצא דופן שנימול לת'. ומה שלא הזכיר שאינו דוחה את השבח כמו יוצא דופן הוא משום שלח נאמר בפירוש בש"ם וכמ"ש הנו"ב שם. ומה שבנא טבלה אמו הזכיר שאינו דוחה את השבת אע"ג דהא נמי אינו הפורש בש"ם הוא משום דכיון דדחי להא דרב אסי דהא בהא תליא א"כ נאמר כבר בפירוש בש"ם דיוצא דופן איני דוחה את השבת וכיון דטעמא דיוצא דופן ולא טבלה אמו חד הוא לענין דחיית שבת דנשאר פ"ז דרשא דרב אסי כל שאין אמו טמאה כו' ובזה כייל רב אסי יוצא דופן ונא טבלה אמו כמו שפירש רש"י שם משו"ה דנהו הרמב"ם כמפורש, אבל בטומטום דרשא אחריתא לגמרי היא ומכיון שלא נאמרה לענין שבת סתמה גם הר"מ ז"ל כדרכו בכ"מ וכדברי הנו"ב:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ובנוגע</b> להשגה השניה של הראב"ד ז"ל דא"כ במקנת כסף שנימול לח' נמי איכא לספוקי כי האי עכ"ל, הנה לדברינו נמי קשה דבמקנת כסף אע"פ שנימול לח' כת"ק מטעם ודאי ולא מטעם ספק כמ"ש מ"מ לא ידחה את השבת בלא טבלה אמו משום דרשא דרב אסי דלא אידחיא לענין דחיית שבת כמש"ל. ואפשר לדחוק דאה"נ הכי הוא דהוי אלא דלא חש הרמב"ם ז"ל לאומרו דאתי מק"ו מיליד בית דיותר מסתבר לדון את היליד בית לענין שמונה ממקנת כסף וכמ"ש רש"י בשבת שם (דף קל"ה) דהוי יותר לכם וכיון דיליד בית אינו דוחה את השבת מקנת כסף לא כל שכן. ודברי הכ"מ בהלכה ה' לא ברירין לי היטב. ועיי' בתשובות הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (ח"א סי' ט') שהאריך בזה:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ולענין</b> מ"ש הרמב"ם שם (הלכה ה') ואם טבלה אמו אחר שילדה הרי זה נימול לח' ופירש לה הכ"מ דקאי אלוקח שפתה ע"מ שלא להטבילה ונתקשה כת"ר בהבנת דבריו, בודאי דברי הכ"מ תמוהין לכאורה, ומקופיא המחוור בעיני בפשוטו שהרמב"ם שב לתחלת דבריו בהלכה ד' דיש מקנת כסף שנימול לח' כיצד לקח שפחה ולקח עוברה עמה וילדה ה"ז נימול לח', ולא פירש עוד אם כת"ק דלא בעינן טבלה אם כרב חמא דבעינן טבלה מקודם, שהרי שתי הלכות אלו אחת הן דמסיק לדבריו לצייר יליד בית שנימול לאחד שהזכיר בתחלת הלכה ד' ואמר שאם לקחה ע"מ של להטבילה נימול לא', ועכשיו שב לומר דאע"פ שהטבילה נוגעת למילת שמונה היינו דוקא בלקחה ע"מ שלא להטבילה כלל אבל לקחה ע"מ להטבילה נימול לח' במקנת כסף אע"פ שטבלה אח"כ ואשמעינן דפסק כת"ק ולאפוקי מרב חמא. והוא הדין אע"פ שלא טבלה כלל אלא דנקיט כלישנא דש"ס דאמרינן ות"ק לא שני ליה בין הטבילה ואח"כ ילדה בין ילדה ואח"כ הטבילה, זהו לכאורה המובן האמיתי אע"פ כהיא דחיק קצת, יצריך לחפש במפרשי הרמב"ם ובודאי ימצא כדברינו שהוא פשוט ומסתבר:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>וע"ד</b> מה שהעיר מעכ"ת ברמב"ם שם (הלכה ט') שכ' אם היתה בהרת בעור הערלה חותכה עם הערלה אע"פ שקציצת נגע הצרעת בלא תעשה ובוא עשה וידחה את ל"ת עכ"ל, והוקשה לכת"ר דבגמ' שבת (דף קל"ב) אמרינן דצרעת עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת יעשה אלא דרבינן מקרא דבשר אכ"פ שיש שם בהרת, יכתב שלא ראה לשום אחד מהמפרשים שיעמדו בזה. הנה ידע נא כת"ר דלאו יחידאה הוא הרמב"ם ז"ל בזה שכ"כ גם המאירי בחי' ליומא (דף ל"ד ע"ב) והסמ"ג (עשין ע"ט) ובשבלי לקט הלכות מילה (סוס"י א') שהוא מטעם עשה דוחה ל"ת, וכן מבואר גם בפי' רב נסים גאון לשבת כמו שיובא להלן ובספר החינוך (מצוה תקפ"ד) ועיי' בטור יו"ד (ריש סי' רס"ו). וע"ד קושייתו של כת"ר הנה לא חדש הוא ואמרי לה קמאי שכבר עמד ע"ז המל"מ (פ"י מהלכות טומאת צרעת) עיי"ש:
<b>והנה</b> המל"מ תירץ דלאידך ברייתא דמייתי בגמ' (דף קל"ג ע"א) לעשות אי אתה עושה אבל עושה אתה בסיב שעל רגלי ובמוט שעל כתפי ליכא בתולש סימני טומאה עשה מדדריש לקרא דלעשות לדרשא אחריתא, ופסק רבנו כהך ברייתא משום דרב אשי פסק הכי דקאמר היכא אמרינן דאתי עשה ודוחה ל"ת כגון מילה בצרעת משמע דס"ל דטעמא דמילה בצרעת משום דאתי עשה ודחי ל"ת. פי' לפירושי שכתבו רש"י ותוס' דעשה דקציצת ס"ט ידעינן מקרא דלעשות וכיון דלעשות דרשינן לדרשא אחריתא אין כאן עשה. וראיתי בס' עונג יו"ט (סי' צ"ד) שדחה דברי המל"מ אלו, דאע"ג דלעשות דרשינן לדרשא אחריתא מ"מ מהשמר גופי' ידעינן לאו ועשה דלשון השמר כולל בתוכו גם עשה, ומסתייע ממניח תפילין בלילה דאמרינן במנחות (דף ל"ו) דעובר בעשה מדכתיב ושמרת את החוקה ועד כאן לא פליגי ר"א ור"י אלא אי עובר גם בלאו אבל בעשה ודאי עבר, וכן מסתייע גם מדברי הרמב"ם בהלכות רוצח (פי"א הלכה ד') דכל מכשול שיש בו סכנה מ"פ להסירו שנאמר השמר לך ושמור נפשך ואם לא הסיר והניח את המכשולות ביטל מ"ע ועבר בל"ת, ומהלכות בית הבחירה (פ"ח הלכה ג') דשמירת המקדש הוי עשה ול"ת דכתיב ושמרו את משמרת הקדש. ותמה אני על גדול כמותו שדחה דברי המל"מ באמת הבנין בדבר שכל הראשונים קיימי כוותיה, דרש"י ותוס' בד"ה האי עשה) כתבו דעשה ידעינן מלעשות ולא מהשמר גופא. ועוד יותר מזה שדברי המל"מ כדמותם מבוארים בתוס' שהקשו תימא היכא מצינן לומר דלעשות אתי לעשה הא אמר לקמן דאיצטריך לעשות א"א עושה אבל אתה עושה בסיב כו' עיי"ש מה שתירצו, והרמב"ם אפשר שמיאן בתירוצם. וכן הוא גם בחי' הרשב"א (דף קל"ג) ח"ל כך כתוב בספרים לעשות א"א עושה כו' וק"ל טובא לגירסא זו חדא דא"כ לעשות הוי כמו מעשות כלומר השמר מעשות ואי איתא לא אתי לעשה אלא לל"ת, ועשה בצרעת מנ"ל עכ"ל. ואם יאמר הרב שסמך על דברי הרמב"ם בהלכות רוצח ובית הבחירה שהביא והני רבוותא דלא משמע להו עשה בצרעת מהשמר פליגי עניה, הרי במניח תפילין בלילה שהביא לומר דלכו"ע הוי גם עשה באמת ברמב"ם (פ"ד מהלכות תפילין הי"א) לא נאמר אלא שעובר בלאי, ואם יוכיח הרב ממשמעות הש"ס האיך יפרנס אליבא דהני רבוותא להתוס' והרשב"א. אבל באמת כל ראיותיו קלושות, דמנ"ל דבמניח תפילין בלילה לכו"ע עובר בעשה, ולכאורה הא גופא פלוגתא דר"א ור"י היא דלר"א דהשמר דעשה אינו לאו ממילא נשאר עשה אבל לר"י דקיי"ל כוותיה דהוי לאו אין כאן באמת אלא לאו גרידא ולא עשה בהדיה דא"א להשמר שיכלול בקרבו אלא או הא או הא ולא את שניהם לאו ועשה יחדיו, ולכן כתב הרמב"ם באמת שאינו עובר אלא בלאו כמו שהזכרנו. ובאינו מניח ביום מודה ר"י דהוי עשה ולא לאו כמ"ש התוס' עירובין (דף צ"ו ע"א). וא"כ בצרעת דמפקינן להשמר ללאו אין מקום עוד לחייב גם בעשה בשבילו. וכן גם בשמירת מקדש אפשר דבביטל את השמירה אינו עובר אלא בל"ת ולא בעשה, וברמב"ם שם לא נאמר אלא הא למדת ששמירתו מ"ע וביטול שמירתו מצות ל"ת. והכל מה"ט דהיכא דדיינינן להשמר לל"ת א"א לחייב בשבילו גם בעשה. וכן גם בהסרת המכשולות שפיר כתב הרמב"ם שאם לא הסיר המכשולות עובר בעשה דהשמר משום דהלאו לא נפקא ליה מהשמר אנא מלא חשים דמים שכן כתב מפורש ועובר בלא תשים דמים והיא ש"ס ערוך בב"ק (דף ט"ו ע"ב. מנין שלא יגדל אדם כלב רע כו' שנאמר ונא תשים דמים בביתך. ואדרבא מדהכא במניעת הסרת המכשולות פירש הרמב"ם להדיא שביטל מ"ע ועבר בל"ת נראה ברור דבתפילין בלילה ובביטול שמירת מקדש שנא פירש בהם אינו עובר באמת אלא בל"ת ולא בעשה. ומה דנא דרשינן להשמר דמכשולות לנ"ת כיון שפסק הרמב"ם בתפילין כר"י דהשמר דעשה לאו, ניחא בפשיטות, דמלבד דדמי לאינו מניח תפילין ביום שעובר רק בעשה כמ"ש התוס' בעירובין נראה לומר דעד כאן לא דרשינן השמר ללאו אלא היכא דעדיין לא נאמר בו לאו מפורש משא"כ הכא שנאמר בו לאו מפורש ולא תשים דמים בביתך לא אתי השמר לאוסופי בלאוי דשפיר הוי רק לשון אזהרה לשמור את הלאו שנאמר כבר. ובר מן כל דין הנה אפילו נימא דהשמר הוי גם לאו גם עשה נראה דזהו רק בהשמר דעשה אבל השמר דלאו בודאי הוי רק לאו גרידא דמאי שייטא דעשה לכאן, ובצרעת הרי הוי השמר דלאו כמ"ש התוס' בסוגיין (ד"ה האי עשה) וז"ל דאע"ג דאמר בהקומץ השמר דלאו לאו השמר דעשה עשה מ"מ לאו מ"ע הוא אלא ל"ת דאמר רחמנא הזהר פן תקוץ בהרת עכ"ל ועיי' בשעה"מ (הלכות תפילין פי"ד הי"א). סוף דבר שדברי המל"מ נקיים מהשגתו ונזכרים ומיוסדים בדברי רבותינו הראשונים ז"ל.
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ולענ"ד</b> פשוט דמקורו של הרמב"ם ז"ל הוא מהא דמסקינן בסוגיין א"ר משרשיא באומר אבי הבן לקוץ בהרת דבנו קא מתכון ואי איכא אחר ליעבד אחר דאר"ש בן לקיש כ"מ שאתה מוצא פשה וצ"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו יבוא עשה וידחה ל"ת כו'. והוא תמוה דעד כאן לא קאמר ר"ל אלא היכא דאתינן מכח חיית עשה לל"ת אבל הכא הרי גלי קרא דבשר דשרי לקוץ את הבהרת ומה זה ענין לאפשר לקיים את שניהם. ומצאתי בחי' הר"ן שבת שעמד ע"ז בשם הרא"ה ותי' משמו דלדידן ניחא והקושיא היא רק אקרא גופיה אמאי שרי קרא לקוץ באפשר לקיים את שניהם. ונראה שהרמב"ם ז"ל ושאר רבוותא דקיימי כוותיה מיאנו בתירוץ זה ולכן תפסו דמוכח מכאן דלפי המסקנא נמי משום דחייה קאתינן עלה, והא דאיצטריך קרא דבשר הוא משום דהוי עול"ת דלא דחי בשום דוכתא גלי קרא דהכא דחי אבל מ"מ בתורת דחייה הוא, ור"מ אם אפשר לקיים את שניהם כגון ע"י אחר או שניכר שבו ביום תפול הבהרת מאליה דאז אינו דוחה אלא יתנו לאחר למול וימולו בשמיני אחר שתפול הבהרת. ומה דלא ילפינן מכאן דעשה דוחה לתו"ע בכ"מ הוא כמ"ש התוס' דשאני מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות או משום דביו"ט ממעטינן מלבדו דשלא בזמנה אינה דוחה:
<b>אח"ז</b> האיר ד' את עיני וראיתי שהדברים הפורשים ברב נסים גאון בפירושו לשבת וז"ל תינח גדול כו' ומצאנו כתב בו כו' בשר ערלתו כו' דאתי עשה ודחי ל"ת כו' והוצרכנו שיבאר לנו דבר זה להסיר מדעתנו מה שהיה עונה עלי' שמה היינו סוברים זה שכתוב לשמור מאד כו' והו"ל לתו"ע ואין המילה דוחה אותן כו' והודיענו שהוא ל"ת בלבד והמילה דוחה אותה עכ"ל. הרי דסבר להדיא דקרא דבשר לגלויי אתי דמילה דוחה צרעת בתורת דחייה, אלא שלדעתו גילויא דקרא הוא שאין בצרעת אלא ל"ת גרידא. ובזה ניחא קושיות התוס' שהקשו דנילף מהכא דעשה דוחה ל"ת ועשה ועוד דאמר התם רב אשי היכא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת אלמא דליכא אלא לאו, ולר"נ גאון אה"נ דליכא אלא לאו גרידא והיינו דגלי לן קרא דבשר, וזהו כנראה מה שהכריחו לומר כן דקרא דקאי במילה אפיק לצרעת דעלמא מעשה ולא קאמר בדרך יותר פשוטה דחידושא דקרא הוי במילה גופה דהכא עשה דותה ל"ת ועשה. והוא משום דקושיות הנ"ל הכריחוהו לזה ולא ניחא ליה לתרץ כתירוץ התוס' יעו"ש. אמנם לפי דבריו קשה דפריך הש"ס בתר הכי תינח גדול דכתיב בהו בשר קטן נמי כתיב בהו בשר בינוני מנלן [עי' מילת קטן שלא בזמנה דלא כתיב בה בשר מנלן דדחיא צרעת]. ומאי קושיא היא הרי מכיון דגלי כבר קרא דבשר דליכא בצרעת אלא ל"ת שוב הדרן לכללן דעשה דוחה ל"ת בכ"מ וממילא בינוני נמי יקוץ מה"ט ולמ"ל עוד קרא להכי וצ"ע:
<b>אמנם</b> יש לי מקום לדון בזה דבר חדש דאף להחולקים על ר"נ גאון וס"ל דלעשות דכתיב בצרעת הוי עשה מ"מ במקום מצות מילה ראוי שלא תהא בה אלא ל"ת גרידא, ולאו משום דמיעט קרא דבשר לעשה דצרעת במקום מצוה להדיא אלא דממילא הוא יוצא מגילויא דקרא. דכיון דגלי קרא דאפילו כשיש בהרת יקוץ יהיה בזה ל"ת גרידא או ל"ת ועשה ממילא ידעינן דבמקום מילה ליכא לעשה כלל מטעם אחר. דהנה בעשה דקציצת בהרת שהיא מקרא דולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים לא נאמר מפורש שנשמור שלא לקוץ אלא שנעשה כהוראת הכהנים. ולכן נראה לומר דאין זו עשה קבועה כמו הלאו דהשמר על מעשה הקציצה עצמה בהחלט על כל הקוצץ בהרת שלא כדינה אלא שעניינה הוא כענין הלאו דלא תסור, דהיינו שמחויבים אנו רק נעשות ככל אשר יורו אותנו הכהנים ושלא לסור מדבריהם בצרעת, אלא דלאו דלא תסור קאי על סנהדרין ועשה דלעשות ככל אשר יורו קאי על הכהנים והוראה זו תלויה רק בהם, וממילא כשהוא קוצץ עובר בעשה זו שהרי אינו עושה כהוראת הכהנים שהורו שאסור לקוץ משום הל"ת דכתיב בה. נמצא שאין העשה בעיקרה על מעשה הקציצה מצד עצמה אלא שעניינה רק שלא נעבור בזה על הוראת הכהנים, ואם יארע שידונו בדד של כהנים ביניהם על איזה נגע אם מותר לקוצצו ויוחלט אצלם ע"פ רבים נגד יחיד שמותר לקוצצו, אז אפילו לדעת המיעוט אין הקוצץ מעתה עובר בעשה שהרי הוא עושה כהוראת הכהנים ומקיים קרא דלעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים ורק בלאו הוא דעבר שהוא אינו תלוי בהוראת הכהנים אלא מכיון דנגע הוא איכא ל"ת בקציצתו. [דלאו דהשמר אינו נמשך לסיפא דקרא דולעשות דא"כ הוי השמר דעשה, עיי' תוס' שבת שם (ד"ה האי). ולפי"ז נמצא דדוקא בצרעת דעלמא איכא עשה לפי שהכהנים מורים לו שלא לקוץ משא"כ הכא במקום מצוה לבתר דגלי קרא דמילה דוחה צרעת ממילא ליכא לעשה כלל שהרי גם הכהנים מירים לו לקוץ כדי למול כדין תורה ואינו עובר על הוראתם. ומיושב לפי"ז קושיות התוס' שהקשו דנילף מכאן דעשה דוחה ל"ת ועשה ומהא דאמר רב אשי היכא אמרינן דאתי עשה ודחי ל"ת כגון מילה בצרעת, דבאמת לא בעינן הכא למידחי אלא לל"ת גרידא שבצרעת אבל עשה שבה ליכא כלל במקום מילה. אך ע"ז נמי יקשה כמו לר"נ גאון מדפריך הש"ס בינוני מנלן דלא כתיב ביה בשר לא ידחה וכן מקמי דמסיק תנא קרא דבשר דסבר למימר שלא תהא מילה דוחה את הצרעת לפי שאין עשה דוחה ל"ת ועשה ואמאי הרי ליכא לעשה כלל שהרי נם הכהנים לא יורו שאסור לקוץ בשביל הל"ת של צרעת אלא אדרבא יורו דעשה דמילה דוחה ל"ת וממילא ליכא לעשה דצרעת מעיקרא כמ"ש, ומה לי אם הכהנים מורים לקוץ משום גילויא דקרא דבשר מה לי אם מורים לקוץ משום דחיית עשה לל"ת. ובדוחק קצת יש לחלק ולומר דדוקא בגילויא דקרא דבשר יש לדון כמ"ש אבל בדחיית עשה ליכא למידן הכי, דאע"פ שאם נחליט לומר דמילה דוחה צרעת לא תהא אלא ל"ת גרידא שהיא נדחית באמת מפני עשה דמילה מ"מ י"ל שאינו מן הדין שתדחה דאדרבא כשאנו באים לכתחלה לדון בזה שתדחה איכא מעיקרא ל"ת ועשה נגד עשה דמילה, די"ל דכיון שהכהנים מורים דאיכא מיהא ל"ת מצד הצרעת שלא לקוץ ממילא חל בזה גם עשה, ולכן אדרבא נאמר לאידך גיסא דאית בה מעיקרא לפני הדחייה ל"ת ועשה וממילא לא תהא נדחית מפני מילה לפי שאין עשה דוחה לתו"ע, משא"כ הכא דכתב קרא בשר אפינו במקום בהרת שתהא מילה דוחה צרעת בכל אופן ואפילו תהא בה ל"ת ועשה א"כ בע"כ מורים גם הכהנים לקוץ וממילא ליכא לבסוף אלא ל"ת לחוד ולא עשה, ודוחק הוא:
<b>אך</b> לפמ"ש דאפילו במילה בזמנה דכתיב בה בשר רק מתורת דחייה הוא כדמסיק הש"ס כדר"ל יש לפקפק גם בזה על סדרתנו, דאפשר דבהא נמי איכא עשה דלעשות, דאף שהכהנים יורו שמותר לקוץ בהרת זו מ"מ זהו רק מצד דיני הדחייה אבל בעיקר הדבר הרי הם מורים מצד טומאת הצרעת שלא לקוץ ואיסור זה לא נתבטל גם עכשיו אלא שנדחה ולכן אפשר דעשה נמי איכא ע"ז וצ"ע ובירור. ומ"מ הרווחנו בחקירה מוטעמת זו ליישב ברווחה קושיית התוס' שהקשו דליגמר מהכא דעשה דוחה לתו"ע לפי שי' הרא"ה מיהא שהזכרנו לעיל דפירכת הש"ס דאי איכא אחר לימהול אחר הוי רק אקרא אבל לדידן ניחא משום דקרא דבשר משווי להיתר גמור ולא רק לדחוי, ולפי"ז הא דמסקינן בסוגיין דאי איכא אחר ימהול אחר לא הוי גבן מצד דיני הדחייה אלא משום דבכה"ג לא שרי קרא אבל בדליכא אחר דשרי קרא לאב למהול אע"פ שמתכוין לקצוץ את הבהרת לא הוי אצלני בתורת דחייה אלא בהיתר גמור מקרא דבשר, וא"כ ליכא למילף מכאן לשאר דוכתי דעשה דוחה לתו"ע דהכא נמי לא התירה תורה אלא את הל"ת אבל לעשה לא הוצרכה להתיר. דכיון שכבר הותר הלאו לגמרי אין מקום לכהנים שיורו איסור הקציצה כל עיקר ולא רק מטעם דחייה וממילא אפ"ל שאין כאן עשה כלל שהרי אינו עובר על היראת הכהנים. והדבר צריך תלמוד:
אח"ז מצאתי שכדברי הרמב"ם מבואר להדיא בירושלמי נדרים (פי"ג ה"ט) ימול בשר ערלתו אע"פ שיש שם בהרת כו' ת"ל בשר אע"פ שיש שם בהרת.. כל דעתיה דרבי יונה דאמר מ"ע דוחה מל"ת אע"פ שאינה כתובה בצידה ניחא, על דעתיה דרבי יוסה דאמר אין מדע דוחה למל"ת אלא אם כן היתה כתובה בצידה מכיון דכתיב בשר ערלתו כמי שהיא כתובה בצידה ע"כ, הרי לך מבואר להדיא דדרשא דבשר אתיא לגלויי דדחי. ובשירי קרבן ראיתי שהקשה מאי ניתותא היא לרבי יונה ל"ל לדידיה קרא דבשר ותירץ דהו"א דהוי עשה ול"ת בצרעת קמ"ל קרא דלא, והוא כעין דברי וב נסים גאון שהיה כמוס מעיני הרב בעל שירי קרבן. עכ"פ הרי נראה דהירושלמי מרכיב לקרא דבשר עם דחיית הל"ת והוא כמ"ש, ודברי הרמב"ם וסייעתו ברורים ונאמנים:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ומה</b> שהעיר כת"ר בהא דפריך הש"ס בשבת (דף קל"ו ע"א) על הא דתניא רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם יינו נפל מימהל היכי מהלינן [פירש"י שום קטן ביום השמיני בשבת דילמא נפל הוא ולא חזי למול ועושה חבורה שנא לשם מצוה]. ומשני א"ר אדא בר אהבה מולין אותו ממ"נ, אם חי הוא שפיר קא מהיל ואם לאו מחתך בבשר הוא, ואלא הא דתניא ספק בן ז' ספק בן ח' אין מחללין עליו את השבת אמאי נימהליה ממ"נ כו' אמר מר בריה דרבינא כו לא נצרכה אלא למכשירי מילה, והעיר כת"ר דזהו רק לרשב"ג אבל לדידן דקיי"ל התם דמת בתוך שלשים ועמדה ונתקדשה אם אשת כהן היא אינה חולצת דסמכינן ארבנן דלא חיישי לנפלים ה"נ לא חיישינן במילה ולא בעינן לממ"נ דראב"א ומתניתין דספק אין מחללין מיירי בספק בן ז' ספק בן ח'. הנה מצאתי שכ"כ בס' תורת חסד להרה"ג מלובלין ז"ל (סי' י"ב) וביתר דיוק בס' עמודי אור (סי' צ"ו) ועוד באחרונים עיין עליהם, והיא מילתא דמסתברא ואשבתנה:
<b>וראיתי</b> בס' תורת חסד שם שרצה לצדד דאפילו לרבנן דלא חיישי למיעוט נפלים פריך הש"ס מימהל היכי מהלינן, משום דלעיל (דף קל"ד פ"ב) אמרינן ערלתו ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא ערלתו ספק, ובב"מ (דף ו' ע"ב) גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן כולן פטורין הקשו התוס' דלשון לתוכן משמע אפילו רבים ואם כן ליבטל ברובא ותירץ השמ"ק בשם הרא"ש והריטב"א דהא דאזלינן בתר רובא הוא רק דינא אבל מידי ספיקא לא יצא וכיון דמיעט קרא עשירי ודאי ולא עשירי ספק רובא נמי נתמעט מהכא שגם הוא אינו ודאי, וא"כ ה"נ כיון שאני צריכין ערלתו ודאי אין הרוב מועיל דמ"מ ספיקא הוי דאין ודאי אלא בקים לן שכלו חדשיו, ושפיר פריך הש"ס גם אליבא דרבנן מימהל היכי מהלינן סתם תינוקות הא לא הוי ערלתו ודאי עכ"ד. והוא דבר מושכל וכבר קדמהו בזה הגאון בעל ישועות יעקב באו"ח (סי' תקכ"ו). אבל תמיהני ע"ז, דא"כ מאי מתרץ ראב"א מלין אותו ממ"נ אם חי הוא שפיר קמהיל ואם לאו מחתך בבשר בעלמא הוא, התינת לאותו צד הספק שהוא נפל שפיר ניחא דאין כאן חילול שבת כלל, אבל לאותו צד הספק שמא אינו נפל ואיכא איסור שבת תקשה היכי מהלינן דאע"פ שבאמת אינו נפל מ"מ לדידן מיהא ספק הוא ונתמעט מערלתו שאינו דוחה את השבת ככל הספיקות וא"כ כי מהנינן ליה ודאי מחלל שבת היא שהרי מינה זו לא הותרה כלל בשבת, דהא דנתמעט ספק ערלה בתורת ודאי הוא דנתמעט ולאו בתורה ספק, ר"ל דודאי אינו דוחה את השבת והם עבר חילל את השבת ודאי ולאו בספק קאי. [וידוע מה שתירצו האחרונים ז"ל לקושיית התוס' (דף קל"ה ע"א ד"ה ולא ספק) דמהיכא תיסק אדעתין לחלל שבת מספיקא דאצטריך קרא למעוטי, ותירצו דנ"מ אם עבר וחילל שאם היה בתורת ספק היה פטור ועכשיו דמועטי' קרא להדיא חייב, וה"נ דכוותה]. והוא תשובה נצחת. וא"כ נהפכה מטרתא דמה שרצו להועיל בו נהפך לקושיא חמורה טל דברי השמ"ק, מאי משני ראב"א ממ"נ איזה ממ"נ איכא הכא והרי מ"מ ספיקא הוא ולא דחי בתורת ודאי כלל. ומה שרצה הרב בעל תורת חסד לומר במרוצת דבריו דערלתו אינו ממעט אלא ספק בערלה גופה דמספקינן אם היא ערלה או לאו כגון אנדרוגינוס ונוגד מהול ולא ספק בן ח' ספק בן ט' שאין הספק בערלתו, נדחה היא מהא דר"פ הערל דבעי רב חמא בר עוקבא קטן ערל מהו לסוכו בשמן של תרומה דלדעת הרמב"ם נפשטה דסכין משום שאינו ערל כלל כמבואר בדבריו (פי"א מהלכות תרומות ה"ז) אבל סכין את הקטן בשמן תרומה בתוך שבעה שהנילד כל שבעה אינו חשוב ערל עכ"ל, וכ"ה בירושלמי יבמות (פ' הערל ה"ב) רבי אתא בשם רבי תנחום בי רבי חייא אין ערלה אלא משמיני והלאה עיי"ש, הרי דלפני זמן חיוב אינה ערלה כלל, ועיי' בתוס' יבמות (דף ע' ע"א ד"ה הערל), וה"נ בבן ח' כה"ג דאין ערלתו קרויה ערלה כלל כיון שהוא פטור ממילה, וא"כ הרי הוא נכלל ג"כ במובן ערלתו ודאי ולא ערלתו ספק שהספק הוא בערלה גופה. ואף שיש להתעקש בזה האמת יורה דרכו ואין להאריך:
<b>ונ"ל</b> ניישב דברי השמ"ק דלא שייכי אלא במעשר בהמה אבל בכל מקום דצריך ודאי רובא נמי הוי ודאי גמור, דכיון דאמר רחמנא זיל בתר רובא נפיק מכלל ספק דמיעוטא כמאן דליתיה דמי וממילא הוי ודאי, ודברי השמ"ק לא נאמרו אלא במעשר בהמה דבעינן שבעה"ב ימנה את הטלאים ובודאי אין ענין המנין מה שהוא מוציא מפיו מלות המספר דזה לא הוי מונה כלל אלא עיקר ענין המנין הוא שידע המספר שכן הוא מה שמונה, ואם היה מונה ומסופק במספרו ואינו ברור אצלי נראה לכאורה פשוט שאין לזה דין מנין כלל אע"פ שמנה בפיו. וא"כ דברי השמ"ק מבוררים דאע"ג דאזלינן בתר רובא מ"מ זהו רק בדינא אבל בעה"ב המונה בעצמו הרי אצלי המנין מ"מ מסופק שאינו יודע בודאי את המספר מצד מניינו דשמא נתערב בו הקופץ הפטור ומשו"ה לא הוי מנין ודאי. ואע"פ שעשירי מאליו קדוש נראה דהיינו רק כשהי' מנין התשעה כראוי ובאפשר לבעה"ב למנותו אבל בכה"ג לכאורה לא, יעי"ש היטב בשמ"ק. אבל הכא לענין ערלתו בודאי כיון דאזלינן בתר רובא הרי היא ודאי ערלה ולא ספק דדין הרוב משווי לה לודאי. ובס' ל"ד הארכנו קצת בדברי השמ"ק אלו ובמה שיש להקשות עליהם מירושלמי יבמות (פי"א הל' ז') עיי"ש:
<big>סימן</big> <big>כג</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ומדי</b> עברי בין רוכסי ענינים אלו ראיתי לרבים מן האחרונים ז"ל שהביאו דברי השמ"ק כתובות (דף ה' ע"ב ד"ה דם מיפקד פקיד) דבמילה חייב על תלישת הבשר משום תולש כדאמרינן בשבת (דף צ"ד ע"ב) גבי צפורן שלא פירש דחייב חטאת אם נטלו בכלי. ועפי"ז דנו האחרונים ז"ל דבמילה איכא חיוב גוזז או קוצר משום עוקר דבר מגידולו, ולכן הקשו משמעתין דשבת (דף קל"ה ע"ב) דתניא רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל כוי הא לא שהה ספקא הוי מימהל היכי מהלינן אמר ראב"א מולין אותו ממ"נ אם חי הוא שפיר קא מהיל ואם לאו מחתך בבשר הוא והשתא אי אמרת דיש קוצר או גוזז במילה מאי ממ"נ איכא הכא והרי אפילו נפל הוא מ"מ חייב משום גוזז שהגוזז מן המתה חייב כמבואר ברמב"ם (פ"ט מהלכות שבת ה"ז). ואפילו אם חיובו משום עוקר דבר מגידולו דקוצר מ"מ בנפל נמי הוי עוקר דבר מגידולו דאע"פ שאינו חי מ"מ לא גרע מצומח שהרי יש לו איזה חיות וגדל וצומח. עוד הקשו משבת (דף ק"ו ע"א) דאמרינן לר"ש דמקלקל בחבורה חייב מ"ש דר"ש מדאצטריך קרא למישרי מילה הא חובל בעלמא חייב. ולהשמ"ק דאיכא במילה גם איסור גוזז וקוצר יקשה מנלן דמקלקל בחבורה חייב דילמא פטור בחבורה וחייב בגוזז או קוצר ומשו"ה אצטריך קרא למישרי. עיי' בס' ישועות יעקב חאו"ח (סי' שכ"א סק"א) ובשו"ת עמודי אור (סי' צ"ו). דוגמא לדבריהם מ"ש התוס' שם (ד"ה מדאצטריך) דמשו"ה א"א ללמוד חבורה והבערה לחייב בהו מקלקל משריפת בת כהן יעו"ש בתירוצם א"נ:
<b>ולענ"ד</b> תמוה מאד לדון במילה משום גוזז או קוצר דלכאורה הסברא נותנת דאין חיוב גוזז וקוצר אלא כשגוזז וקוצר מאיזה גוף דבר שאינו חלק ממנו אלא צומח ממנו או נטפל אליו כגון צמר צפרנים ושער תבואות ופירות שהם צומחים מאותו גוף ועומדים ליקצץ. אבל תולש חתיכה וחלק מאיזה גוף ומקטינו דבר שאינו עומד ליקצץ כלל לא שייך ביה גוזז וקוצר שאינו גוזז מעל הגוף אלא תולש את עיקר הגוף עצמו. והגע בעצמך המפשיט עור בהמה שיש לה גיזה או חותך ממנה נתח במותה היתכן שיקרא גוזז. וא"כ במילה נמי קשה היאך דנהו השמ"ק כגוזז או קוצר ומאי דומיא היא לשערו וצפרניו. והא דאמרינן בשבת (דף ק"ז ע"ב) הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב משום עוקר דבר מגידולו וכתבו התוס' בע"ז (דף כ"ו ע"א ד"ה סברא שהוא משום גוזז ומוכח דתולש מגופו נמי הוי גזיזה, שאני התם דעובר לאו גופה של בהמה הוא ועומד ליפרד ממנה והוי כפירות האילן משא"כ הכא במילה. ואולי ס"ל להשמ"ק כיון דערלה זו חייבת במילה ועומדת ליקצץ לא מיחשבא כבר כחלק מן הגוף ודיני כציצי עור ולכן שייך בה תולש. ולפי"ז יש מקום כל שהוא לתרץ קושיית האחרונים על השמ"ק, דאפשר דדברי השמ"ק לא נאמרו אלא בבר קיימא שחייב במילה וערלתו עומדת ליקצץ אבל נפל שפטור ממילה חשיבא ערלתו כחלק מגופו שאינה יתרת אצלו ולא שייך גבה גוזז וקוצר ומשו"ה לא עבר כלל וניחא גם להשמ"ק הממ"נ דראב"א דאם נפל הוא איסור גוזז נמי ליכא מטעם הנ"ל. אבל דוחק הוא ותו דספק נפל נמי צריך מילה מספיקא וערלתו עומדת ליקצץ בכל אופן:
<b>אולם</b> אפילו אם לא נצדק בסברא זו אלא דתולש חנק מן הגוף נמי הוי גוזז מ"מ תמה אני על הגאונים הנ"ל שרצו לדון שיהא גוזז דמילה גם בנפל משום דגוזז מן המתה חייב דלפי"ז החותך נתח בשר מבהמה שחוטה נמי יתחייב משום גוזז אתמהה. אך כ"ז אינו מספיק אלא לקושייתם מראב"א אבל הקושיא השניה מדף ק"ו במקומה עומדת:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>וסליק</b> על דעתאי למימר לכאורה ליישוב קושיות אלו. דהנה תנינן בשבת (דך קל"ז ע"א) אנו הן ציצין המעכבין את המילה בשר החופה אח רוב העטרה. ויש להסתפק אם חיפוי רוב העטרה הוי שיעור המילה. ר"ל שכל מה שהיה מחפה את רוב העטרה צריך לחתוך ואם נשתייר לא עשה ולא כלום אע"פ שאין השיור מחפה בפועל את העטרה כגון שנשאר ציץ שיש בו בכדי לכסות את העטרה אלא שאינו מכסה אותה בפועל שאינו מחובר לגיד אלא מצד אחד ונופל הוא למטה לצד הקרקע או לצד הגוף ולא על העטרה וא"א נו בשום אופן לכסותה מ"מ מעכב לפי שלא חתך עדיין את שיעור המילה, או דילמא עיקר הקפידא הוא רק בחיפוי רוב העטרה בפועל במה שהיא מתכסה אבל היכא שא"א לציץ שיחפה מפני שנופל למטה אע"פ שיש בכמותו שיעור חיפוי אינו מעכב. ומלשון השו"ע יו"ד (סי' רס"ד ס"ה) משמע קצת דעיקר הקפידא הוא מה שחופה בפועל רוב העטרה שכ' ואם לא נשאר ממנו אלא מעט ואינו חופה רוב גובהה של עטרה אינו מעכב המילה, ועיי' ברמב"ם (פ"ב מהלכות מילה ה"ג). והרי גם עור הפריעה אין אנו גוזזין וקוצצין מן הגוף לגמרי אלא קורעין אותו עד שתתגלה העטרה והוא נפרך אח"כ מאליו וחזינן מזה דאיו חיוב לגזוז ולהפריד לגמרי מן הגוף. ואין לומר דשאני עור הפריעה שהוא רך ונפרך אח"כ מאליו משא"כ עור הערלה שהוא בשר, חדא דמאן יימר לן דעור הערלה נמי לא יפרך במשך הזמן ועוד מאי מהני מה שעור הפריעה מיפרך למחר ולאחר זמן והרי ביני וביני יעבור יום השמיני בעודו קיים ואינה מילה עד שיפרך, ומי לא עסקינן במל בשמיני סמוך לחשכה ומילה שלא בזמנה מאי איכא למימר דבעינן שיהא מהול מיד ואסור לאחרה, (עיי' לקמן סי' ל"ג), אלא ודאי דבמה שהעטרה מתגלית וא"א עוד לעור הפריעה לחזור ולכסותה בפועל נתקיימה כבר מצות מילה. וראיתי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רמ"ט) שנתקשה איך מברכין בפריעה על המילה והאיך נכללה בשוב מול את בני ישראל הרי אינו חותך וקוצץ אלא רק פורע את העטרה, ומסיק דלשון מילה דהכא אין פירושו חיתוך וכריתה כלל אלא הסרת הדבר ומובנו כולל גם פריעה. וא"כ יש פנים לומר דכשם שפריעה הויא מילה אע"פ שאינו קוצץ וכורת לגמרי ה"נ בעור הערלה. ואל יהא הדבר מוזר כ"כ בעיניך שגדולה מזו מצאתי בס' בינת אדם בסופו שבא לידי חקירה אם גם עור הערלה הוי מעיקר המילה או דעיקר המילה הוא רק על עור הפריעה לחוד שתתגלה העטרה ממנה ועור הערלה צריך לחתוך רק בכדי שיגיע לגילוי העטרה מעור הפריעה. [ועיי' בפ"ת יו"ד (סי' רס"ד ס"ק י"ג)], ואף דלא סליק הכי ובודאי פשוט דעור הערלה הוי מעיקר המילה מ"מ הן לא רחוק מאתנו לומר דלא עדיף עור הערלה מעור הפריעה וסגי בגילוי העטרה לחוד שלא בכריתה גמורה מן הגיד. ובכ"ז היתה החקירה חדשה בעיני ומעין מילתא דתמיהא עד שמצאתי בשו"ת מהרי"א יהודה יעלה (היו"ד סי' רנ"א) שנשאל הלכה למעשה בעובדא שאירע בילד שמהלוהו ובהיותו כבן שתי שנים נודע שמהלוהו שלא כהוגן שנשאר עור הערלה מחובר ותלוי למטה כאותו אופן ממש שחקרנו, ונסתפק כמ"ש אם מצות מילה עניינה כריתת הערלה או גילוי העטרה והביא את דברי החת"ס שהזכרנו ובכ"ז מסיק דאינה מילה, אמנם רב אחד ומוהלי העיר תפסו כדברינו דמינה כשרה הויא ואין בכך כלום דכיון שכל העטרה מגונה הרי הוא נימול כהוגן. והנאני הדבר מאד ואין כל חדש תחת השמש ולפי"ז אפשר לקיים מצות מילה שלא בכריתת פור הערלה ותפרדתו לגמרי מן הגוף אלא כשמחתכו למעלה ומן הצדדים ונשמיט ונשאר תלוי כלפי קרקע שאינו מחפה עוד את העטרה נמי סגי. ונמצא דאין במצות מילה בהכרח לקיומה אנא מלאכת חובל בלבד ולא גוזז וקוצר שלא נכרת העור לגמרי ממקום חיבורו, ושפיר מוכרח מדאצטריך קרא למישרי מילה דחובל בעלמא חייב:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ואין</b> לומר כיון שחותך רוב הערלה ונשארה מחוברת רק במיעוטה חייב כבר כאלו תלשה לגמרי וכדאמרינן בשבת (דף צ"ד ע"ב) ציצין שפירשו ברובן בכלי פטור אבל אסור הרי דפירשו רובן חשיבי כתלושין, דז"א דפירושא דמילתא מאי דאמרינן דפירשו רובן חשובים כתלושין אפשר על שני פנים א) כדקיי"ל בכ"מ רובו ככולו ב) דלאו משום רובו ככולו הוא אלא משום שקרובין כבר לינתק, וה"ה דפירשו מיעוטן בכה"ג נמי פטור כיון שקרובין לינתק אלא דאורחא דמילתא הוא דכל זמן שלא פירשו רובן אינן קריבין לינתק. והנה לפי דרך הראשון דדיינינן בזה רובו ככולו היה מקום לומר גם בנ"ד דכיון שקצץ רובו הרי הוא כאלו קצץ כבר כולו. אבל לענ"ד לא יתכן לדון בזה רובו ככולו דלא נאמר האי כללא אלא בדברים שיסודם בדינא, ר"ל שיסוד השיעור של כולו הוי מדינא בהא הוא דקיי"ל דרובו הוי נמי ככולו דלזה נתכוונה תורה בכל שיעוריה דברובם נמי סגי, אבל הכא בגדרי המלאכות של שבת שאינן תלויין בדינים ושיעורים הקצובים מגזרת התורה אלא גדריהן ושיעוריהן לפי דרך מלאכתן הן לא שייך לומר כן. ואחרי דזה ברור דמלאכת הקוצר והגוזז לפי דרך בני אדם היא לכרות לגמרי מאי מהני מה שבדין תורה חשוב הרוב ככולו הא מ"מ לא נשתנה בשביל זה דרך בני אדם במלאכה זו אלא נוהגים הם לכורתם לגמרי וזהו מעיקרו גדרי המלאכה, וכשם שבקוצר ששיעורו כגרוגרת לא יועיל רוב גרוגרות משום דלא חשיב ולא חזי למילתיה ה"נ לא תועיל תלישת רובו. וכן להיפוך בציצין שפירשו רובן אלו היה מדרך בני אדם לקצור כיוצא בזה אפשר שהיה חייב התולשן אע"פ שרובו ככולו. ואמנם עיקר טעמא דפירשו רובן הוא כדרך השני משום שקרובין לונתק וכדפירש"י וכ"פ הר"א ממיץ ביראים (סי' ק"ב) דכיון שפירשו רובן אין סופן להתחבר, ואין זה שייך לנ"ד דשאני התם שפירשו רובן מקודם ואנו דנין לענין הבא וגומר לתולשן אם הוא חייב בהא שפיר קא אמרינן דלאו מידי עביד דבלא"ה נמי היו קרובין לינתק והלכך לאו מלאכה היא. אבל לחייב בשביל זה את התולש עד רובן בשביל שקירב את הניתוק אי אפשר שאין זה כתולש. והגע בעצמך לשיטת התוס' שבת (דף ק"נ ע"ב ד"ה במחובר) דאין קוצר ביבש דחשוב כבר כתלוש אטו המייבש במחובר יתחייב משום קוצר, דבר זה לא שמענו. הלכך בשביל מה שעשה את הערלה לקרובה לינתק בודאי פטור, ולדון בה דכבר היא תלושה בפועל לגמרי משום רובו ככולו נמי לא שייך כמ"ש שאין זה ענין לגדרי המלאכה התלויים בדרך בני אדם במלאכתם:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ואפילו</b> אי יהיבנא גם לזה דמפריש ציצי עור עד רובן חייב אע"פ שהוא עצמו לא גמר את הניתוק משום שעשה כבר מעשה המביא לידי ניתוק ויגמר הניתוק מאליו, מ"מ נראה דאינו חייב בכה"ג אלא אם יוגמר הניתוק מאליו באותה שבת מיהא אבל אם יוגמר ניתוקן בחול פטור דעד שלא יוכרח לגמרי עדיין לא נגמרה מלאכת הגוזז והקוצר, דנהי דא"צ לגמור בעצמו אלא דאפילו אם יוגמר מאיליו ניתוק המיעוט מחמתו נמי סגי מ"מ צריך שתיגמר עכ"פ כל המלאכה בשבת דלא עדיף ניתוק הבא מאליו מנתקו בידים, דומיא דאופה ומבשל דכל המלאכה שצריך האדם לעשות בהם היא רק להדביק את הפת בתנור ולשפות את הקדירה אצל האש וגוף האפייה והבישול נעשים מאליהם ובזה מתחייב ואפ"ה אם לא נגמרה האפייה והבישול בשבת עד כדי קרימת פנים ומאב"ד פטור משום דעדיין לא נגמרה המלאכה אע"פ שהאדם גמר כבר כל מעשיו המביאים לידי אפייה ובישול כמבואר בשבת (דף ד' ע"א) הדביק פת בשבת התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי איסור סקילה, ועיי' בתוס' (ד"ה קודם שיבוא). וכיון דצריך שיוגמר הניתוק באותה שבת דוקא בודאי רחוק לומר דעור הערלה שישאר תלוי ינתק ויפרך מאליו בו ביום ותו דאפשר למול סמוך לחשכה שבודאי לא ינתק בשבת ולא יעבור משום גוזז וקוצר דמצות זריזין מקדימין בלחוד בודאי לא דחיא שבת ועיקר מצות מילה אפשר לקיים סמוך לחשכה. וא"כ אף לבתר דגלי קרא דמילה דחיא שבת מ"מ כל כמה דאפשר למעוטי באיסורא צריך למעט שהרי מילה דוחה גם צרעת ומ"מ אמרינן בה אם אפשר לקיים את שניהם מוטב כמבואר בשבת (דף קל"ג). [ועיי' בס' מגיני שלמה שבת (דף ק"ל ע"ב) שכ' דשבת הותרה אצל מילה ויעוי' כס' נודע בשערים מהדו"ת חחו"מ (סי' ע') ובס' עמודי אור וסי' כ') שצידד ג"כ לומר כן ואין דבריו מוכרחין ועיי' בשעה"מ (פי"ב מהלכות עכו"ם ה"א) שכתב להיפוך דשבת דחויה אצל מילה וגם יש לדון שאינו שייך לדברינו ועיי' להלן (אות ט')]. וא"כ שוב הדרן לתירוצן דאין במצות מילה בהכרח אלא חובל ולא גוזז וקוצר כנ"ל:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ועדיין</b> כד מעיינינן פורתא לא פשיטא לן כ"כ לומר כמ"ש שאם מפריש ציצי עור עד רובן חייב צריך שיגמר דוקא ניתוקן בשבת דומיא דאופה ומבשל ויש מקום לבע"ד לחלוק, לפי שמצינו איזו מלאכות שבת שחלוקין בזה מאופה ומבשל ואין גדרי המלאכות השונות שוין בכך. דהנה במלאכת הזורע אין אופיה של מלאכה הטלה בעפר לחוד אלא עיקרה הוא מה שמביא לידי השרשה ויניקה, שהרי זורע במקום שאינו ראיי להשריש פטור והשורה חטים ושעורים במים חייב משום זורע כמבואר ברמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ב) והוא מסוגיא דזבחים (דף צ"ד ע"ב) כמ"ש הכ"מ (עיי' במג"א (סי' של"ו סקי"ב) ובג"א הל' שבת כלל י"ב ואכמ"ל) והמשקה מים לזרעים חייב נמי משום זורע לפי שמוסיף יניקה כמבואר במו"ק (דף ב' ע"ב), הרי דעיקרו של זורע הוא מה שמביא לידי יניקה דאל"ה לא היו כל הני מגדר הזורע, ומ"מ בודאי חייב על מעשה הזריעה לחוד אע"פ שעדיין לא נשרש באותה שבת, ואפשר דחייב אפילו אם לא נקלט כלל אח"כ, משום דבזריעה לחוד נגמרה המלאכה לענין שבת כיון שעשה מעשה המביא לידי השרשה, דאלת"ה אלא שאין הזורע חייב אא"כ נקלט באותה שבת אין מציאות בעולם לחיוב זורע דהרי אמרינן בר"ה (דף י' ע"ב) דלכו"ע אין קליטה בפחות מג' ימים ואנן קיי"ל דאין קליטה בפחות מי"ד יום. וראיתי בס' מגן אבות להגאון ר"מ בנעט ז"ל במלאכת זורע שכ' ג"כ כדבר פשוט דזורע חייב מיד, וכן מצאתי בס' מנ"ח (מצוה רצ"ח אות ח') שכ' להדיא כדברינו דמבשל ואופה אינו חייב אלא עד שידביק ויאפה בשבת אבל זורע חייב מיד והוכיח כהוכחתנו הנ"ל, עיי"ש שהאריך בטו"ט ומסיק שכן מצא בס' החינוך (מצוה תקמ"ח) לענין כלאי הכרם דאע"פ שאינו נאסר עד שישרשו כמבואר בפסחים (דף כ"ה ע"א) מ"מ לענין מלקות שהלאו נאמר בלשון לא תזרע חייב מיד שזרע דזוהי זריעה. וכן נראה לי להביא ראי' מתו"כ (פ' שמיני) מנין לזרעים שזרען טהרו ת"ל אשר יזרע טהור או יכול אע"פ שלא השרישו ת"ל הוא הרי חזינן דאי לאו מיעוטא דהוא הו"א דאפילו לא השרישו נמי טהור מקרא דאשר זרע ומוכח דשם זריעה נופל מיד כשזורעו אע"פ שעדיין לא נקלט. ולפי"ז יש מקום קלוש ופרצה דחוקה לבע"ד לומר דמלאכות גוזז וקוצר הוו נמי כמלאכת הזריעה דמכיון שעשה מעשה כזה המביא לידי ניתוק חשובה כבר המלאכה כנגמרה בזה בלבד, וא"כ גוזז ציצי עור בגוונא דכתיבנא חייב מיד אע"פ שיוגמר הניתוק אחר שבת כמו זורע:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>אך</b> לכשנעמוד על טעמו של דבר שחלוקין בזה אופה ומבשל מזורע נראה ונוכח דאין זה שייך אלא בזורע ולא בנ"ד. דבאמת אע"פ שהדין ברור ומוכרח מכח הוכחות הנ"ל דזורע חייב מיד מ"מ טעמא בעי במה שהוא חלוק מאופה ומבשל:
<b>ומתחלה</b> עלינו לסתור מה שהיה עולה לכאורה על הדעת לומר, דבאמת אין אופה ומבשל חלוקים כלל בזה מזורע וכשם שזורע חייב על ההטלה בקרקע לחוד ה"נ אופה ומבשל חייב על ההדבקה בתנור ועל השפיתה אצל האש לחוד וזוהי עיקרה וסופה של מלאכת האופה והמבשל וכל מה שנעשה אח"כ מאליו באפיית הפת ובישול הקדירה אינו נכנס כלל בסוג המלאכה גופה, שאין אופיה של מלאכה אלא מה שנעשה בידי אדם ממש ולא מה שבא אח"כ ממילא והא דפטור אם רדה קודם שיקרמו פניה או קודם שתתבשל כמאב"ד אינו משום חסרון בשיעור המלאכה שהיא נידונית כמי שלא נגמרה עדיין כולה אלא משום דלא איתעבידא מחשבתו כההיא דהזורק (דף צ"ז ע"ב) נתכוין לזרוק ארבע וזרק שתים נתכוין לזרוק ד' וזרק שמונה יעו"ש, משא"כ בזורע שנעשית מחשבתו שהרי תיקלט לאחר זמן. ואפילו נא נקלטה לאח"ז י"ל דלא הוי כלא נעשית מחשבתו שהרי ידע מתחלה את הספק שיש שאינו נקלט ואדעתא דהכי זרע והוי כאומר כל מקום שתרצה תנוח דחייב. או נאמר דזה נמי מיקרי לא נעשית מחשבתו ואם לא נקלטה כלל פטור, וכ"ת א"כ האיך אפשר לזורע שיתחייב והא הוי לעולם התראת ספק שמא לא יקלט הזרע ויפטר, כמו שהקשו התוס' (דף ד') באופה ותירוצו של הריב"א שם לא שייך הכא כמבואר למעיין, י"ל כיון דרוב פעמים נקלטין לא הוי התראת ספק בשביל שאפשר שיארע כמיעוטא כמ"ש התוס' גיטין (דף ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו). **(הגה"ה.
<b>ואחי</b> הרה"ג מוהר"ר חיים כהנא שפירא (נ"י) ז"ל העיר דאין לדון בזה התראת ספק לפמ"ש התוס' יבמות (דף פ' ע"א ד"ה נעשה) גבי אכל חלב מבן שתים עשרה [ויום אחד] עד בן שמונה עשרה ונולדו בו סימני סרים ולאחר מכאן הביא ב' שערות רב אמר נעשה סרים למפרע וז"ל ונקי על חלב שאכל דלא חשיב התראת ספק אע"ג דבשעת התראה היה ספק שמא יביא שערות קודם י"ח דהשתא מיהא איגלאי למפרע שהיה גדול בשעת התראה עכ"ל, וה"נ כתר הכי איגלאי למפרע שהיתה הזריעה עומדת ליקלט. אבל לדעתי אין זה נכון. דשאני התם שלא נתחדש שים דבר מה שלא היה מקודם והיה ראוי להפתנות אצא שנתברר הדבר אח"כ שכן היה גם מתחלה שהיה כבר גדול אלא שלא הכרנוהו אז ולכן אמרינן איגלאי מילתא למפרע ולא הוי התראת ספק, משא"כ הכא שענין הקליטה נתחדש בו אח"כ ומקודם היה אפשר גם להשתנות שפי הוי התראת ספק דמי יימר שיקלט ולא שייך לומר בזה כסברת התוס' דלגבי בירור לחוד. ומכח זה שמה אני על השאגת אריה שבתשובתו שנעתקה מס' בית אפרים ונספחה עתה לס' שאג"א בסופו הביא דברי התוס' אלו וכתב שא"י מה יאמרו הא דשבועות (דף ג' ע"ב) וש"ד שבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלו וכן בנותר דחשיב ליה התראת ספק והרי לאחר שעבר הלילה גבי נותר והיום גבי שבועה ידע העובר שעבר עבירה ובמה עבר ואפ"ה חשיב ליה התראת ספק. ודבריו ז"ל מתמיהין דמה זה ענין לדברי התוס' התם הרי נתברר הדבר למפרע שלא היה ספק בגדלותו אבל הכא מאי איגלאי למפרע איכא למימר הרי ודאי היה בידו מתחלה שלא להותיר עד בקר או לאכול את הככר באותו היום, ועוד יש לתמוה טובא בדבריו ז"ל ואכמ"ל. ועיי' במל"מ הלכות סנהדרין (פט"ז הלכה ו'):)** אבל לומר כן שתהא מלאכת האופה נגמרת מיד עם ההדבקה בתנור ופטורא דרדה קודם שיקרמו פניה משום לא נעשית מחשבתו, דעד כאן לא שייך לפטור משום לא נעשית מחשבתו אלא אם נשתנה ממחשבתו בעיקר מעשה המלאכה גופה בתוך השיעור הצריך לחיובה כמו בזורק דלא נעשית מחשבתו בעיקרה של מלאכת הזריקה גופה בתוך שיעור מעשה החיוב דהיינו קודם ההנחה שלא נגמרו מעשיו כמלאכת מחשבת ולא נעשה שיעור חיוב ועיקר המלאכה כמחשבתו, אבל אם גוף המלאכה כפי גדריה נעשה כמחשבתו אלא שהתכלית והתועלת שהיו צריכין לצאת אח"כ לפי מחשבתו ממלאכה זו לא יצאו כרצונו לא שייך לדון בזה לא נעשית מחשבתו שהרי גוף המלאכה נפשית כהוגן כמלאכת מחשבת, והגע בעצמך הבונה בית לדור בו ואחר שגמרו נשרף שלא נעשה כמחשבתו לדור בו אטו יפטר בשביל זה מחיוב בונה, וה"נ דכוותה שאם תאמר דענין המבשל הוי כעין זורע ששפיתת הקדירה אצל האש במקום שראויה להתבשל בלחוד הוי גוף המלאכה א"כ ע"י השפיתה כבר נעשה ונגמרה המלאכה כולה שבידו כתיקונה כמלאכת מחשבת ומאי איכפת לן תו אם הוסרה אח"כ מן האש ולא יצאה לפועל התועלת הצדדית שחשב שהיא חוץ מגוף המלאכה, ובזורע בודאי חייב מיד אע"פ שלא נקלטה אח"כ כיון דבשעת הזריעה ראויה ליקלט ואינו פטור אא"כ זרע במקום שא"א לה ליקלט מעיקרא. אלא ודאי מדחזינן דרדה את הפת קודם קרימת פנים פטור מוכח דעיקר המלאכה והחיוב של אופה לא הוי על מעשה ההדבקה בתנור לחוד אלא עם פעולת האפייה עד כדי קרימת פנים ביחד דיקא. וזה פשוט מאד ומבואר א"צ לאומרו כלל:
<b>והנראה</b> שהחילוק שבין אופה ומבשל לזורע פשוט הוא וכמו שהרגיש קצח גם בס' מנ"ח, דעיקר שם בישול ואפייה לא מיקרי אלא עד שיאפה ויתבשל אבל זורע מיקרי מיד ונגמרה מלאכתו ואינם חלוקין בחיובם אלא באופיין של מלאכותיהן, וזוהי הנותנת דלפי שזמן הקליטה מרוחק ומסופק [ולוא יהא רק במיעוטא] לכן נעשית מלאכת הזריעה כמלאכה בפ"ע שאינה תלויה בהשרשה אלא בהזרעה לחוד היא נגמרת, אבל באופה ומבשל שהאפייה והבישול באים תכופים לשפיתה והדבקה וודאים הם משו"ה גם זה מכלל המלאכה הוא. וא"כ בקוצר וגוזז ותולדותיהן דבודאי עיקר דרך מלאכתן הוא שיכרתם לגמרי מיד ולא שיעשה בהם רק מעשה כזה שיגרום כריתתם מאליה בודאי צריך שיגמור ניתוקם וכריתתם בשבת ואי לאו הכי לאו מידי עביד דלא נעשית כל המלאכה בשבת, ולא דמי לזורע שכל מלאכתו נגמרה כבר ואין חיובו מצד שסופו להשריש אלא שההזרעה עצמה היא המלאכה כמ"ש אלא דמי לאופה ומבשל. ואדרבא עדיפי עוד גוזז וקוצר גם מאופה ומבשל לענין זה, שבאופה ומבשל עכ"פ דרך מלאכתן הוא שתיעשה כ"י בני אדם התחלתן ולא סופן ובגוזז אף גמר מלאכתן כדרכן ע"י מעשה אדם הוא והלכך שייך הגמר יותר לעיקר המלאכה וההתחלה עם הגמר אחת היא:
<b>וראיתי</b> בשו"ת הלכות קטנות להר"מ חאגיז ז"ל (סי' רס"ו) שכ' ג"כ דזורע חייב מיד וחלוק הוא ממבשל בזה שהמבשל ואופה עדיין גמרו בידי אדם שצריך להגיס בקדרה ולחתות בגחלים אבל בזורע הכל בידי שמים עכ"ל. והדברים האלה ממותקים לע"ד אם מכוונים הם עם מה שכתבנו בעדיפות הקוצר על המבשל, ולפי"ז עיקר החילוק הוא בזה, דכל מלאכה שגמר שלה אפשר ליעשות ע"י בני אדם נכלל בתוכה גם הגמר שיוכל ליעשות ע"י עושה המלאכה ואם לא גמר הוי רק חצי מלאכה, וכל מלאכה שגמר שלה נעשה רק בידי שמים או שרגילותו בכך אין הגמר שייך לגוף המלאכה כלל, ר"ל דאין שם המלאכה כולל אלא מה שדרכו ליעשות ע"י מעשי בנ"א ומכיון שגומר כל מה שבנ"א עושין במלאכה זו הרי זה גומר כל המלאכה לענין חיוב שבת ואידך ממילא אתיא. וא"כ בגוזז נמי אע"פ שאפשר למיעוט הנשאר שיהא נפרך גם מאליו מ"מ כיון דאפשר ודרכו ליגמר בבני אדם הוי הגמר חלק מן המלאכה כולה. והוא גדר מסוים ומלא הבנה בגדרי המלאכות. אבל אין לומר להיפוך דדוקא במלאכה שגמר שלה נעשה בהכרח ע"י בנ"א הוא דשייך הגמר להמלאכה אבל אם יש רק אפשרות להגמר ליעשות מאליו אע"פ שאפשר לעשותו גם ע"י בנ"א אינו שייך כבר להמלאכה, ולפי"ז במפריש ציצי טור ה"נ כיון דאפשר מיהא למיעוט הנשאר להיות נפרך גם מאליו אין הגמר שייך להמלאכה ויתחייב מיד, דז"א חדא שאין הדעת נותנת כן ועוד מי לא אפשר למבשל שיגמר מאליו בנא הגסה וחתייה בגחלים כגון במדורה גדולה וכדומה, ויותר מזה יקשה דמה נעני להא דאמר שמואל בשבת (דף ק"ז ע"ב) השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב ומשמע דקודם שיבש בי כסלע לא נגמר עדיין חיוב המלאכה ואם חזר והשליכו לים פטור והרי התם תבוא היבשות בדג בידי שמים ולא במעשי בנ"א ויתחייב לפי"ז מיד, אלא ודאי כמו שכתבנו שהענין הוא להיפוך דכ"מ שאפשר ליגמר כ"י בנ"א נכלל גם הגמר בהמלאכה ומשו"ה ניחא ההיא דשילה דג מן הים דפטור כל זמן שלא יבש לפי שחיובו משום נטילת נשמה הוא כמבואר התם ונטילת נשמה גמר שלה אפשר גם בידי אדם. ויש להאריך בזה אבל אינו שייך כ"כ לענייננו:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ולולא</b> דמסתפינא הייתי אומר מילתא חדתא. דמה שאמרו ציצין שפירשו ברובן אין הכונה ברוב רוחבן אלא ברוב עובי העור והצפורן אבל רוב רוחבן לא מעלה ולא מוריד. והגע בעצמך אם נתפצל מאצבעו ציץ עיר שיש בראשו כחצי אצבע רוחב ובעיקרו במקום שעדיין מחובר לגוף רחבו ג"כ כחצי אצבע מיקרי מחובר והתולשו חייב ואם ראשו רחב יותר האצבע והוא הולך ומיצר כלפי מקום חיבורו בגוף ושם אין רחבי אלא כחצי אצבע יהא נידון כבר כתלוש משום דלגבי רוחב שבראשו היא מיעוט והוי כפירש רובו ומאי שנא, אלא ודאי נראה דרוב הרוחב לאו כלום הוא ואם הוא מחובר אפילו ברוחב כל שהו נמי דינו כמחובר והכוונה היא רק לעובי העור והצפורן שאם רוב העובי נפסק הרי הוא כתלוש. ובזה א"ש דברי הר"מ ז"ל בפיה"מ שהזכיר בס"פ המצניע דינא דפירש רובו גם לענין שער וכמדומני שראיתי נמי שתמה ע"ז מאי שייך לומר בשער פירש רובו, וכנראה הבין המקשה דפירושו של רובו הוא רוב הרוחב ומשו"ה ניחא ליה בציצי עור וצפורן שיש להם רוחב כשיעור הגוף והצפורן והוקשה לו בשער, ולמ"ש ניחא דבעור נמי מובן הרוב הוא בעוביו ואין בעור עובי יותר מבשער ומ"מ אמרו בו רובו וה"נ בשער. [וידידי הרה"ג מוהר"ר מרדכי סלוצקי ר"י מסוויסלאץ תירץ דכוונת הרמב"ם ז"ל לשער מסובך שנדבקים הרבה ביחד ונעשו לקליעה אחת דע"ז שייך לומר פירש רובו. והוא נכון. ולשונו מוכיח הכי שכ' ודע כי שער הראש כשנפסק או נחלש רובו ונשאר תלוי מן הראש ומצער אותו מותר לו לכרתו בידו בשבת עכ"ל, וזה יקרה בקליעת שערות ולא בשערות בודדות. (ועיי' ביו"ד (סי' קצ"ח) דמובא בשם המרדכי דקליעות שערות סכנה להסירן ואינן חוצצות בטבילה. ולפי פי' הנ"ל יש להכיר ע"ז מדברי הר"מ ז"ל אני. אך בנדבק מחמת זיעה שאני וחוצץ יעו' בב"ח שם) וענין חציצה שבטבילה (יו"ד סי' קצ"ת סכ"א) שציפורן המדולדלת במיעוטה חוצצת וברוב אינה חוצצת דתליא לכאורה בודאי ברוב רוחב, עיי' ט"ז (ס"ק כ"ב), אינו שייך לכאן דהתם לאו משום תלוש קאתינן עלה שהרי הרמב"ם ז"ל לא חילק התם כלל בין פירשה רובה לפירשה מיעוטה כמובא בב"י ולענין שבת חילק בזה. ולא מלאני לבי להענית חידוש זה בכתב עד שמצאתי לרבנו הר"א ממיץ ביראים עמוד זמנים (אות ק"ב) שכתב איזה דברים קנוים בפי' רובן שבסוגיין שסתימתן נוטה למ"ש וז"ל פי' רובן רוב עובי הציץ והצפירן לצד האויר עכ"ל, ולא מצאתי לע"ע לדברים אלו מובן אחר זונה זה שכתבנו, ומ"מ עדיין לא הונח לי הלשון לצד האויר. ולפי"ז בחותך רוב רוחב עור הערלה ונשאר תלוי למטה ומחובר במיעוטי בודאי פטור שאין לדונו כפירשו רובן דזה אינו אלא בריב טיבי:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>אמנם</b> לפי דברינו דאפשר אפילו נקיים מצות מילה כשישאר עור הערלה מחובר ותלוי למטה יש להקשות, דא"כ היאך ס"ד למימר דמינה תדחה צרעת בתורת דחייה גרידא ולשיטת הרמב"ם וכל הראשונים דקיימי כוותיה כמו שביארנו בסי' שלפני זה למסקנא נמי מדין דחייה קאתינן עלה והרי אפשר לקיים את שניהם למיל ולהשאיר את עור הערלה שבו הצרעת תלוי למטה מחובר ולא יקצצנו לגמרי עד שתעבור הצרעת דמקיים מצית מינה ובצרעת אינו עובר אנא בקציצה. [ולשיטת הרא"ה שהבאנו בסי' שלפני זה דלאו משום דחייה הוא אנא מקרא תקשה אקרא גופיה יעו"ש, ועוד דאפשר דזה לא שייך כלל למצות מילה ונא קאי עליה היתרא דקרא אף אליבא דרא"ה ויקשה כנ"ל]. מיהו יש לומר דאפיה אכתי איכא זימנא דשייך דחייה משום דזימנין אפשר לאיסור קציצת סימני טומאה לביא אפילו אם ישאר העור מחובר ותלוי, שהרי קיי"ל שיעור הנגע כגריס הקלקי מרובע במקום אחד ואם היה רחבו פחות מזה אע"פ שארכו יותר על אמה טהור עיי' ברמב"ם (פ"א מהלכות עומ"צ), וא"כ אם חתך במקום הנגע וחילק ריבוע הגרים לשני מקומות נטה וחייב משום קוצץ בהרת אע"פ שנא קצץ כמו כיוה את המחיה ובכה"ג שייך דחייה. אך לפי"ז יוצא לן דבר חדש שאם היתה הצרעת רק במקום הערלה כשיעורה לא יקוץ לגמרי אלא ישאיר את העור תלוי ומחובר. אולם יש להעיר ע"ז כמש"ל נענין גוזז דכיון שהרוב קצוץ נידון כבר בקוצץ את הבהרת שסופי לינתק ובזה אין לדחות כמ"ש נענין שבת ודו"ק:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ולפי"ז</b> מיושב קושיות האחרונים ז"ל דליכא במילה אלא חובל ומוכח דמקלקל בחבורה חייב מדאיצטריך קרא למישרי, וכן בספק נפל מותר ממ"נ שאין חובל במת ובגוזז יקוצר ליכא שלא יפריד את הערלה לגמרי מן הגוף. והא דקאמר השמ"ק דאיכא תולש במילה י"ל משום דקאי התם לההו"א דדם מיפקד פקיד דלפי"ז אין במילה מלאכת תובל וא"כ יקשה למ"ל קרא דביום השמיני למישרי הרי אין לנו חילול שבת כלל במילה גופה, ובע"כ היה צ"ל דלא סגי בגילוי העטרה לחוד אלא צריך לכרות ולהפריד את העור לגמרי מן הגוף ואז באמת היה כבר איסור גוזז או קוצר ולהכי גלי קרא דשרי, אבל לפי"מ דמסקינן דאיכא מלאכת חובל במילה שוב אין לנו הכרח מקרא דיש חיוב גוזז ושוב אפשר לומר כמ"ש דאין חיוב להפריד את העור לגמרי וממילא אין מקום לחיוב גוזז:
<b>אבל</b> יישוב דברי השמ"ק דחוק מאד ומפולפל וגם קשה לחדש דבר כזה במצות מינה שלא יהא בה חיוב כריתת העור לגמרי מן הגוף אע"פ שיש מי שתפס כן כמ"ש לעיל, ועוד דא"כ מילה בשבת יהתכוה ויניחוה תלויה למטה ומחוברת ויהא אסור לכורתה לגמרי בשבת שלא לעבור על איסור קוצר וגוזז ואין זכר לזה בשום מקום ולא כן טמא דבר. ואדרבא מסתימת הדברים שלא העירו הפוסקים משמע ודאי להיפוך דאין שום חילוק בין שבת לחול באופן המילה. וכ"ת דלעולם מיתקיימא מצות מינה בגילוי העטרה לחוד ואפ"ה הותר לכרות לגמרי גם בשבת משום דלא גרע בציצין שאינן מעכבין את המילה שחוזר עליהם כל זמן שלא סילק את ידו אע"פ שמוסיף חבורה שלא לצורך מצות מילה משום דכיון דאישתרי חבורה במילה רשאי הוא להוסיף בחבורה עד שלא סילק ידו דכחד מעשה דמי, ז"א דשאני התם שהוספת האיסור ג"כ משום חבורה הוא ואיסור זה הרי אישתרי בה והלכך כיון דנידון כמעשה אחד היינו הך חבורה שהותרה, משא"כ הכא שבגמר הקציצה יתוסף איסור חדש של גוזז וקיצר ואיסור זה לא אישתרי מעולם במילה מה יועיל לן מאי דהוי במעשה אחד. אך לפימ"ש לעיל דגם בחותך וכורת לגמרי אין במילה איסור גוזז וקוצר משום שהוא חלק מן הגוף אזדא לה פירכא זו ושוב אפ"ל כדברינו בעיקרם דמתקיימא מצות מילה אף כשנשאר העור מחובר ומ"מ רשאי לגמור בשבת כציצין שאינן המעכבין וכנ"ל. אך מצד עצמו הדבר רחוק כר"ש:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>ע"כ</b> נראה לומר ליישוב דברי השמ"ק בדרך יותר הרווחת. דאפי"ת דשייך מלאכת גוזז וקוצר במילה מ"מ לק"מ מההיא דמקלקל בחבורה דדף ק"ו. דכיון דאינו צריך לבשר הערלה הגזיזה כלום הרי הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה דר"ש פוטר והתם ר"ש הוא דס"ל מקלקל בחבורה חייב וגמר לה מחילה, אבל לענין חבורה חשיבא מלאכה הצריכה לגופה דצריך לגוף עשיית החבורה כמ"ש התוס' שם והחסרון הוא רק משום מקלקל, ולכן צ"ל דגלי קרא לחבורה דלית בה אלא חסרון דמקלקל ולא לקוצר וגוזז דאית בהו תרתי מקלקל ומשאצל"ג, דאפילו היכא דמקלקל חייב נמי בעינן מלאכה הצריכה לגופה כמש"ש התוס' (ד"ה בחובל) ועיי' בחי' הרמב"ן והר"ן. ואע"פ שכתבו התוס' דמשום צורך המצוה חשיבא חבורה מלאכה הצריכה לגופה אין זה שייך אלא לחבורה ולא לגוזז וקוצר, דאלו היתה המצוה להשיג את הערלה החתוכה שפיר היה נידון בשביל זה כצריך לערלה משום דצורך מצוה הוי נמי כצורך חול, אבל באמת אין המצוה אלא במעשה החיתוך ולא להשיג את הערלה החתוכה ולכן הוי כצריך לחתוך ולא כצריך לדבר הנחתך, דמה שצריך לעשות בשביל המצוה הרי לא עדיף עכ"פ משהיה צריך מעצמו למלאכת הגזיזה ולא היה צריך לדבר הנגזז, וכבר כתבו התוס' בנוטל שערו וצפרניו חייב דאתיא כר"י דס"ל משאצל"ג חייב אבל לרבנן פטור אע"פ שצריך למלאכת הגזיזה כיון שאינו צריך לשער, וה"נ אע"פ שהוא צריך למלאכת החתיכה בשביל המצוה שמחייבתו לחתוך את הערלה מ"מ איני צריך מיהא לדבר הנגזז ולכן בודאי הוי משאצל"ג, משא"כ גבי חבורה שפיר כתבו התוס' דהוי צריכה לגופה בשביל המצוה דעיקר המלאכה היא החבלה עצמה וזה צריך לה מפני המצוה [ועוד העירו האחרונים ז"ל שצריך לדם משום הטפת דם ברית]. וכ"ת דמ"מ לשיטת הריב"ש מובא במג"א (סי' ש"ג ס"ק כ"ב) דגוזז אע"פ שאינו צריך לצמר חייב אם צריך הוא ליפות את העור אכתי יקשה דה"נ יהא נידון במילה אף לענין גוזז כצריכה לגופה משום דמצוה לגלות את העטרה וצריך הוא לזה בשביל המצוה, י"ל חדא דילמא השמ"ק פליג עלי' דהריב"ש ועוד דשמא לא מיקרי עדיין צריכה לגופה מטעם אחר, דנולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית ומבואר בשבת (דף קל"ה ע"א) דלמ"ד ודאי ערלה כבושה היא דוחה שבת, וחזינן מזה דהטפת דם ברית הויא מצות מילה ממש וקרינן בה וביום השמיני ימול בשר ערלתו אפילו בשבת דאל"ה לא הוה דחיא שבת וא"כ מלאכת הגוזז שבמילה לעולם מלאכה שאי"צ לגופה היא דאלו נולד מהול לא הוה צריך לקיום מצות מילה למלאכה זו ובהטפת דם ברית לחודא הוה סגי ומיתקיימא בהכי מצות מילה, אבל לענין חבלה ליכא למימר הכי דבהטפת דם ברית נמי איכא חובל והוא ענין הכרחי לקיום המצוה. [אמנם בעיקר ענין הטפת דם ברית יש לעיין טובא ויעוי' בביאור הגר"א יו"ד (סר רס"ג סק"ו) משם הירושלמי ובס' משכנות יעקב חיו"ד (סי' ס"א) ועוד]. ועוד י"ל והוא העיקר דאין מענין המצוה לגלות את העטרה אלא לחתוך את עור הערלה, ומה שאמרו חופה רוב הפטרה שיעורא בלחוד הוא דכל זמן שאין העטרה מגולה לא חתך עדיין כל הערלה החייבת במילה, וא"כ אינו צריך כלל לייפוי העטרה ונמצא דייפוי זה נמי אי"צ לגופו הוא:
<b>ומ"ש</b> השמ"ק דיש חיוב תולש במילה אע"ג דקאי גם אליבא דר"ש דפוטר משאצל"ג כמבואר למעיין בדבריו ולמה שכתבנו לעולם מלאכה שאי"צ לגופה היא יתיישב לן שפיר לאחר שנעמוד על דבריו. דז"ל דם מיפקד פקיד איסור חבורה פירש"י ז"ל בח' שרצים שחייב משום נטילת נשמה ולשון אחר פי' משום צובע שצובע העור כו' וקשה להך לישנא דצובע כו' ועוד הקשו בתוס' דגבי מילה נמי אמרינן בפ' ר"א דמילה האי אומנא דלא מייץ סכנתא הוא ומעברינן ליה ופריך פשיטא מדמחללין עליו את השבת מהו דתימא דם מפקד פקיד קמ"ל דחבורי מיחבר, מה צביעה שייכא באותה חבורה, ומדאצטריך קרא למישרי מילה אין ראיה דלא אצטריך משום הוצאת דם אלא להתיר תלישת בשר דחייב משום תולש כדאמרינן בשבת גבי צפורן שלא פירש דחייב חטאת עכ"ל. הנה כוונתו מבוארת דאותה ראיה עצמה שהביאו התוס' נגד רש"י מאומנא דלא מייץ היו יכולים להביא מקרא גופיה מדאצטריך למישרי מילה בשבת ש"מ דאין חיוב החובל משום צובע דאיזה צביעה שייכא במילה ול"ל קרא, וע"ז כתב דמקרא אין ראיה דאפ"ל דבאמת ליכא חובל במילה והחיוב הוא רק משום תולש. הרי דקאי השמ"ק השתא אלו לא הוה במילה חיוב חבורה ולפי"ז א"ש כמו שיבואר. דאליבא דאמת דאיכא חיוב חבורה והיא צריכה לגופה בשביל המצוה כמש"ל שפיר א"א למימר דאצטריך קרא למישרי מילה משום תולש וש"מ דחייב במקלקל שהרי אפילו תימא דמקלקל חייב בו מ"מ הוי גם משאצל"ג ול"ל למישרי ואין לומר דחייבה תורה תולש גם בשני החסרונות דהיינו במקלקל וא"צ לגופה דמהיכא תיתי לן לרבות חידוש כזה הרי עדיפא אית לן למימר דגלי קרא דרק מקלקל לחוד חייב באותה מלאכה שבמילה אבל צריכה לגופה בעינן כמו בשאר מלאכות שבת שהרי חידוש הוא ואין לך בו אלא חידושו המוברח וכל דאיכא למעוטי בחידושא עדיף. וזה לא נמצא אלא בחבורה שאין בה חסרון דא"צ לגופה. וכ"ז לא שייך אלא לפי האמת דאיכא חובל במילה ואפשר לאוקמי קרא דאתי למישרי חבורה ומשו"ה לא נוקים ליה לתולש מטעם הנ"ל, אבל לפום מאי דסבר השמ"ק השתא אליבא דרש"י דאין איסור חבורה במילה וכל עיקר האיסור שבה הוא רק משום תולש דליכא לאוקמי קרא למילי אחריני ולמעט בחידושו בע"כ צ"ל מדאצטריך קרא למישרי מילה ש"מ דתולש חייב במקלקל ובא"צ לגופה כאחד:
<b>אמנם</b> יש להקשות ע"ז, כיון דבאיסור תולש נמי הוה צ"ל דגלי קרא דמקלקל וא"צ לגופה כאחד חייב בו א"כ ל"ל להשמ"ק לומר דהאיסור שבמילה משום תולש הוא לימא דהאיסור הוא באמת משום חובל ומטעם צובע כהך לישנא דרש"י דקאי אליביה ואע"פ שאי"צ לצביעת התינוק מ"מ גלי קרא דחובל חייב במקלקל וא"צ לגופו כאחד כמ"ש לענין תולש, שהרי כמו"כ כתבו התוס' שם (ד"ה מיפקד פקיד) לענין נטילת נשמה שבחובל דאם פירושו של נטילת נשמה משום הכחשה הוא הוי במילה א"צ לגופה דאין צורך להחליש את התינוק וה"נ מה שכתבו שאין כאן צביעה מסתמא כוונתם נמי משום שא"צ לצביעת התינוק, וא"כ אפ"ל כנ"ל דגלי קרא דבשני החסרונות חייב בחובל. אבל אין זו קושיא, דנראה לי לומר דמה שכתבו התוס' שאין איסור צביעה בתינוק לאו משום משאצל"ג הוא אלא דבכה"ג לא הוי צביעה כל עיקר. דאמרינן בשבת (דף ע"ה ע"א) שוחט משום מאי חייב רב אמר משום צובע כו' אמר רב מילתא דאמרי אימא בה מילתא דלא ליתו דרי בתראי וליכחו עלי צובע במאי ניחא ליה ניחא דליתוום בית השחיטה דמא כי היכי דליחזו אינשי וליתו ליזבנו מיניה, ואי אמרת דהיכא דא"צ לצביעה הוי רק מלאכה שא"צ לגופה ל"ל לרב למימר משום דניחא ליה הרי אפילו אי לא ניחא ליה ואינו צריך לאותה צביעה נמי ליחייב לדידיה דס"ל בכתובות (דף ו' ע"א) כר"י דדבר שאינו מתכוין אסור וכבר כתב המ"מ (פ"א מהלכות שבת ה"ז) דמאן דמחייב בדבר שאינו מתכוין מכש"כ דמחייב במשאצל"ג וא"כ ל"ל לטעמא דניחא ליה. אע"כ דבלא ניחא ליה באותה צביעה לא הויא מלאכה כלל לפי שאין זה דרך צביעה. אח"ז ראיתי שכ"כ בס' נשמת אדם (הלכות שבת כלל כ"ד אות א'), וכ"מ גם מדקדוק לשון התו' דלענין נטילת נשמה כתבו מפורש שאינו שייך בתינוק משום משאצל"ג וגבי צובע כתבו סתמא דבחבורה דמילה לא שייך צביעה ולא הזכירו ממלאכה שאצל"ג. ולפי"ז לא מצי השמ"ק לומר שהחיוב הוא משום צובע וגלי קרא דחייב שהרי לא הוי מלאכה כלל, ומשו"ה מוקים ליה לקרא משום מלאכת תולש וחייבו רחמנא במקלקל וא"צ לגופה וכ"ז הוא רק לפום מאי דהוה ס"ד מעיקרא אבל לפי האמת שהאיסור הוא משום חובל אין כאן איסור תולש כלל משום דהוי משאצל"ג. והשתא בממ"נ דראב"א נמי יש ליישב הכי דמשום תולש אין במילה איסור כלל ועיקר האיסור הוא רק משום חבורה ובנפל דמחתך בבשר בעלמא ליכא חבורה:
<b>וכ"ת</b> דאכתי לא ניחא אלא לר"ש דס"ל משאצל"ג פטור אבל לר"י דס"ל משאצל"ג חייב עדיין יקשה מימהל היכי מהלינן בשבת דליכא ממ"נ דראב"א שהרי בנפל נמי יתחייב משום תולש, ז"א דנראה דעיקר קושיית הש"ס מימהל היכי מהלינן לא הוי אלא לר"ש דס"ל דתיקון מצוה לא הוי תיקון וחובל חייב גם במקלקל והלכך בנפל נמי אע"ג דלית בי' מצות מילה מ"מ יתחייב משום הקלקל בחבורה ולפיכך הוצרך לממ"נ דראב"א, אבל לר"י דס"ל מקלקל בחבורה פטור והא דאצטריך קרא למישרי מילה הוא משום דתיקון מצוה נמי הוי תיקון דמ"ל מתקן מנא מ"ל מתקן גברא כמבואר בדף ק"ו לדידיה ליכא למיפרך כלל מימהל היכי מהלינן ולא בעינן לפירוקא דמחתך בעפר שהרי איכא ממ"נ אחרינא אי בר קיימא הוא דהוי מתקן וחייב שפיר קמהיל ואי נפל הוא הוי מקלקל דלית ביה אפילו תיקון מצוה ופטור. ולא איצטריך לטעמא דמחתך בעפר בעלמא אלא לר"ש דמקלקל בחבורה חייב וא"כ בנפל נמי אע"פ שאין בו קיום מצוה חייב כמו בבר קיימא. וכעין זה תירצו האחרונים ז"ל עיין עליהם:
<b>והשתא</b> משוה"ט נמי אין מקום לקושייתם הראשונה על השמ"ק מהממ"נ דראב"א, דכיון דרק לר"ש עסקינן דתיקון מצוה אינו תיקון ורק בחבורה חייב מקלקל א"כ אין במילה איסור גוזז וקוצר דמקלקל הוא, והשמ"ק דקאמר דאית בה איסור תולש הוא משום דמיירי אלו לא הוה בה איסור חבורה ואז הוה אמרינן לר"ש דגלי קרא דמקלקל חייב בתולש כמש"ל אבל למסקנא לא:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>וראיתי</b> למי שהקשה להרמב"ם ז"ל שפסק (פ"ח מהלכות שבת ה"ז) דמקלקל בחבורה פטור אמאי איצטריך להביא (בפ"א מהלכות מילה הי"ד) טעמא דראב"א דמחתך בעפר בעלמא הוא תיפוק ליה דאי נפל הוא הוי מקלקל, ומזה הכריח דאפילו אם אליבא דאמת נפל הוא ואינו חייב במילה מ"מ כיון דעכשיו לפנינו ספק הוא ומפני זה מחויב במילה הוי מתקן בהחלט שתיקן את הספק וחייב ולפי"ז הדרא קושיא לדוכתה לר"י ליחייב משום תולש דאפילו אי נפל הוא לא הוי מקלקל וקשה על השמ"ק. ואולי י"ל דסברא זו דמילה מספק הוי מתקן ודאי משום תיקון החיוב מספק דרביץ עליה תליא באשלי רברבי במחלוקת הראשונים ז"ל בפירוש הסוגיא דדף ק"ו דאמר ר"י דחובל במילה מתקן הוא מ"ל מתקן מנא מ"ל מתקן גברא דאיכא דמפרשי דתיקון המילה הוי תיקון בגוף התינוק והויא נמי צריכה לגופה לפי שהותר התינוק בפסח וקדשים שעד עכשיו היה אסור בהם, ואיכא דמפרשי שאין התיקון בגופו של תינוק דאיהו לא ניתקן כלל אלא שהתיקון הוא רק כבדבר אחר דהיינו קיום המצוה גופה דהוי תיקון והוי כמלאכה שאצל"ג דלר"י הוה סגי לחיוביה ולר"ש לא, עיי' היטב בחי' הרמב"ן והמאירי שם. ולפי"ז אני אומר דלהסוברים שהתיקון הוא בתינוק מה שמתירו בפסח וקדשים ה"נ בספק נפל הוי מתקן ודאי שהרי מפני הספק היה אסור בקדשים ועכשיו תיקנו, דמאי איכפת לן אם היה אסור בתורת ודאי או רק מספק מ"מ האי גברא עד השתא לא הוה מתוקן לקדשים וזה בא ותיקנו, אבל להסוברים שהתיקון הוא רק בקיום המצוה לא מיקרי מתקן אא"כ היה בזה קיום מצוה אבל אם נפל הוא ולא קיים את המצוה לא תיקן מידי. ולכן י"ל דהרמב"ם ס"ל שהתיקון הוא בתינוק גופיה ולכן הוי מתקן בהחלט אפילו כשהוא ספק נפל כמש"ל והוצרך לטעמא דמחתך בעפר בעלמא, והשמ"ק ס"ל כשיטת הראשונים שהתיקון הוא רק בקיום המצוה ולכן בספק נפל לא הוי מתקן ודאי ונמצא דלר"י שפיר מהלינן דאי נפל הוא הוי מקלקל. ויש להאריך הרבה בדברינו האחרונים שהם גופי תורה וענינים חמורים אבל אכ"מ:
<big>סימן</big> <big>כד</big>
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ומאי</b> דפשיטא להו להאחרונים ז"ל שהבאנו בסי' הקודם דיש לדון במילה גם משום חיוב קוצר לענ"ד אינו נכון, דנראה שדעת רוב הראשונים ז"ל שאין קוצר אלא דגידולי קרקע ממש כמו שיבואר בעז"ה. והנה שני ספיקות לנו בדבר זה א) אם ענין הקוצר הוא דוקא בגידולי קרקע או אפילו שנא בג"ק, ב) את"ל דאין קוצר אלא בג"ק בעלי חיים מהו כגידולי קרקע דמיין או לא:
<b>והנה</b> ראש המדברים מפורש בענין זה הוא רבנו הרמב"ן ז"ל. דאמרינן בשבת (דף ק"ז ע"ב) אמר מר בר המדורי אמר שמואל הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה חייב מ"ט אמר רבא בר המדורי אסברה לי לאו אמר רב ששת האי מאן דתלש כשותא מהיזמי והיגי מיחייב משום עוקר דבר מגידולו ה"נ מיחייב משום עוקר דבר מגידולו, וכתב הרשב"א וז"ל הא דאמרינן במושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה דחייב משום עוקר דבר מגידולו הקשה הרמב"ן ז"ל דהא תולש כנף מן העוף וכן גוזז כשהן חיין לא מחייבינן תרתי חדא משום עוקר דבר מגידולו וחדא משום תולש או גוזז וכן הנוטל שערו או שפמו וצפרניו דאלמא ליכא משום עוקדמ"ג אלא בג"ק כמו שאין דישה אלא בג"ק וה"נ משמע בבכורות גבי תולש צמר מבכור דתולש לאו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט מותר דלות ביה משום עוקדמ"ג, ולפיכך פירש הוא ז"ל דדלדל את העובר משום נוטל נשמה הוא חייב כו' וכן נראה מדברי הרמב"ם בפי"א מהלכותיו, ומה שאמרו בירושלמי בפ' כלל גדול רבנן דקסרין אמרין ההוא דצד נונא וכל דבר שהוא מבדילו מחיותו חייב משום קוצר לא אתי בשיטתא דגמ' דילן עכ"ל. הרי לנו מבואר להדיא דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא בבע"ח. וכ"כ להדיא גם הר"ן בחי' לשבת (דף צ"ד ע"ב). ואפילו להני רבוותא דלא מפרשי דלדל עובר שבמעיה משום נטילת נשמה כהרמב"ן ז"ל מ"מ לאו משום קוצר מחייבי לה אלא משום גוזז כמבואר בתוס' בכורות (דף כ"ה ע"א ד"ה ואמר ר"ל) ובע"ז (דף כ"ו ע"א ד"ה סבר), הרי דנדו מלפרש דיש כאן מלאכת קוצר ומזה משמע קצת דבעיקרא דדינא ס"ל כהרמב"ן דאין קוצר אלא בג"ק ולכה"פ אין ראיה דפליגי. וממה שכתב רש"י ז"ל בשבת (דף צ"ה ע"א) בהא דאמרינן דחולב חייב משום מפרק וז"ל מפרק כו' והוי תולדת דש ואית דאמרי תולדה דקוצר ולא היא דלאו מחובר הוא אלא פקיד ועקיר עכ"ל, אין להוכיח מזה דיש קוצר אפילו שלא בג"ק ולכה"פ בבע"ח דדוקא משום דלאו מחובר הוא דקאמר דלא הוי קוצר הא אלו הוה מחובר הוה ניחא ליה דחייב משום קוצר, די"ל דבאמת ס"ל דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא בבע"ח אלא דחדא מתרי דיחויי נקט ולא אזיל וחשיב כרוכלא. אך בחי' הר"ן לשבת שם (דף צ"ד) הביא בשם י"מ דנוטל צפרניו חייב משום קוצר ודחי נה מטעם הנ"ל שאין קוצר אלא בג"ק. ומזה חזינן דשיטת הי"מ דיש קוצר בבע"ח, אבל לא ידענו מרא דשיטת הי"מ מאן הוא אם היא דעת אחד מרבותינו הראשונים ז"ל או דעת תלמיד דחויה. באופן שלפי מיעוט ידיעתי לא מצאתי לע"ע בין רבותינו הראשונים ז"ל למי שיאמר מפורש דיש קוצר שלא בג"ק או בבע"ח ולהרמב"ן והר"ן ז"ל מצאנו להיפוך:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ואולם</b> אם לאו בפירוש איתמר מכללא מיהא איתמר לכאורה. דהנה יסוד הדבר דאין קוצר אלא בג"ק הוא כמ"ש הרמב"ן ז"ל משום דמדמינן קוצר לדש, ובדישה גופה כבר מצינו חולקים ובהכשל עוזר ונפל עזור. דהנה בהא דאמרינן חולב חייב משום מפרק פירש"י שהוא תולדה דדש, והקשו עליו התוס' (דף ע"ג ע"ב ד"ה מפרק) בשם ר"ת דהא אמרינן גבי פוצע חלזון דלרבנן אין דישה אלא בג"ק, ורצו לומר דבהמה חשיבא גדולי קרקע כדאמרינן בפ' בכל מערבין ול"פ רבנן אלא בחלזון שהוא דג ודחו לה דמ"מ לא הוי ג"ק דומיא דסממנים דמשכן, ועוד תירצו דס"ל לרש"י דהלכה כרבי יהודה דפליג עלייהו דרבנן בחלזון וס"ל דיש דישה אפילו שלא בג"ק, וכ"כ התוס' בפ' המצניע (דף צ"ד ע"א ד"ה החולב). נמצינו למדין דלפי תירוץ הראשון הדחוי שבתוס' לכו"ע בע"ח [חוץ מדגים] הוי ג"ק לענין דישה וא"כ בקוצר ה"נ דכוותה, ולפי תירוץ השני בע"ח לא חשיבי כג"ק אף בדישה וה"נ בקוצר אלא דלרש"י דס"ל דהלכה כר"י דיש דישה שלא בג"ק ה"נ דס"ל להלכה דיש קוצר שלא בג"ק, אבל לדידן דקיי"ל דאין דישה אנא בג"ק וכמו שפסק הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ז) ה"נ אין קוצר אלא בג"ק ובע"ח לאו ג"ק נינהו:
<b>והנה</b> אע"פ שדחו התוס' לתירוץ הראשון דבהמה מיקרי גידולי קרקע מ"מ הרבה ראשונים כתבו כן עיין עליהם במקומם, ולענין שיטת רש"י בזה ראיתי באור זרוע הלכות שבת (סי' נ"ח) דדייק דרש"י ס"ל להלכה דאין דישה אלא בג"ק מהא דכתב (בדף ע"ג ע"ב) וז"ל והמנפט צמר גפן כו' וצמר גפן גדולי קרקע הוא להכי קרי ניפוט דיליה תולדה דדש כו', נראה מזה דאי לא הוי ג"ק לא היה בו דש, ולפי"ז צ"ל גם לרש"י דהעיקר הוא כתירוץ הראשון שבתוס' אליביה וכ"ה באו"ז. וכדברי רש"י אלו במנפט מבואר גם ברא"ש פ' כלל גדול (סי' ג'). ועיי' בקרבן נתנאל שהקשה ק להרא"ש לומר דצמר ג"ק הוא הא איהו גופיה כתב לעיל דחולב חייב משום דש א"כ קיי"ל כר"י דיש דישה אפילו שלא בג"ק יעו"ש מה שתירץ, ולפי הנ"ל אין דבריו מוכרחין די"ל דשפיר ס"ל להרא"ש בדישה כרבנן שאינה אלא בג"ק ומ"מ חולב חייב משום דש דבע"ח ג"ק נינהו וכמו שהאו"ז מוכיח מדברי רש"י דס"ל דהלכה כרבנן ה"נ נוכיח מהרא"ש. וה"נ גם שיטת הרמב"ם שכתב ובפ"ח מהלכות שבת ה"ז) חדש כגרוגרת חייב ואין דישה אלא בגדולי קרקע והמפרק הרי הוא תולדת הדש וחייב כו' החולב את הבהמה חייב משום מפרק עכ"ל, הרי דס"ל דאין דישה אלא בג"ק ומ"מ חולב חייב משום דש וכתב המ"מ דס"ל דבע"ח הוי לענין זה כגידולי קרקע:
<b>ולכל</b> הני רבוותא נראה לכאורה פשוט דכיון דבע"ח הוו גדולי קרקע לענין דישה ה"נ חשיבי ג"ק גם לענין קצירה, דכל חילי' דהרמב"ן ז"ל דאין קוצר אלא בג"ק ממש הוא משום דמדמי קוצר לדש וכמ"ש וכיון דלדידהו דש חייב ה"נ קוצר. וזכינו לדין דקוצר מבע"ח במחלוקת היא שנויה בין הרמב"ן הרשב"א והר"ן ובין הני רבוותא שהבאנו:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אולם</b> כד דייקינן נראה דאין זה מוכרח, ולפי הכלל המסור בידינו דלמעוטי בפלוגתא עדיף י"ל דלא פליגי הני רבוותא על הרמב"ן וסיעתו. ואע"ג דלענין דישה ס"ל דבע"ח הוו ג"ק מ"מ לענין קצירה מודו דלית בהו קוצר. דהנה התוס' (דף ע"ג) כתבו דטעמא דרבנן דאין דישה אלא בג"ק הוא משום דילפינן מסממנין שבמשכן דעיקר מלאכת דש היה רק בסממנין וכן גם קוצר היה במשכן רק בסממנין וכמ"ש רש"י במתני' דאבות מלאכות דכל המלאכות מחרישה עד אופה היו במשכן בסממנין. וא"כ י"ל דבתרווייהו בדישה ובקצירה בעינן דליהוי דומיא דמשכן אלא שבמשכן גופיה שונה היתה מלאכת הקוצר ממלאכת הדש, דדישה שבסממנין אמנם היתה בדברים שהם גידולי קרקע אבל המלאכה היתה נעשית בהם בשעה שהם תלושים כבר מן הקרקע והלכך בדישה לענין שבת נמי בעינן דומיא דסממנין דליהוי רק ג"ק ולא שיהו גם מחוברין לקרקע בשעת דישה ומשו"ה בע"ח נמי דחשיבי ג"ק יש בהם דישה' אבל בקצירה דסממנין שבמשכן היו בה שני תנאים א) שהיתה בדברים שהן גידולין של קרקע ב) שקצרן מן הקרקע ממש מן המחובר, והלכך לענין שבת נמי בעינן שיהיו בקוצר שני תנאים אלו שיהיו הדברים הנקצרים ג"ק ושיקצרם מן הקרקע מן המחובר, וא"כ בבע"ח נהי נמי דהוו ג"ק מ"מ הקוצר מהם אינו קוצר מן הקרקע אלא קוצר מן גידולי קרקע שהרי בע"ח לא הוו אלא ג"ק ולאו קרקע עצמה ומשו"ה לא שייך בהו קצירה לענין התולש מהם, ולא תלי כלל קוצר בדש לענין זה. ואחרי שאין לנו הכרח למה לן לטפויי בפלוגתא ולומר שחלוקין הן הני רבוותא על הרמב"ן וסיעתו:
<b>ובזה</b> הצלנו את הרמב"ן והרשב"א ז"ל מהשגה חמורה דהנה בסוף דבריהם בדלדל עובר שבמעיה מסקי שכן נראה מדברי הרמב"ם בפי"א מהלכותיו, וכוונתם שבפי"א להלכה א') שסידר שם הרמב"ם ז"ל מלאכות שהן משום נטילת נשמה קתני נמי להא דהושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה ואמאי לא נקט לה גבי קוצר אלא ודאי משום דאין קוצר אלא בג"ק. והקשה בס' מנחת חינוך (מצוה ל"ב מוסה"ש אות ג) דלדידהו מי ניחא דברי הרמב"ם ז"ל והרי חולב מחייב הרמב"ם משום דש אע"ג דסבר דאין דישה אלא בג"ק ובע"כ צ"ל כמ"ש המ"מ דס"ל דבע"ח הוו ג"ק וא"כ הדרא קושיא לדוכתה אמאי נקט הרמב"ם להא דמושיט ידו למעי בהמה גבי נטילת נשמה ולא גבי קוצר דכמו דלענין דש הוו בפ"ח ג"ק ה"נ לענין קוצר. ע"כ מסיק בס' הנ"ל דלהרמב"ם באמת חייב שתים משום נטילת נשמה ומשום קוצר ומ"מ לא כתבו דמבואר כ"פ ברמב"ם שאינו כותב חיוב שתים כמ"ש המ"מ בדוכתי טובא. ולכן הוא מוכיח להיפוך מדקא חזינן דגבי מעמר ודש כתב הרמב"ם מפורש שאינן אלא בג"ק ובקוצר סתם ולא כתב ש"מ דס"ל דיש קוצר אפילו שלא בג"ק. ולענ"ד דבריו רחוקים, דאף אם הרמב"ם נמנע לפעמים מלהזכיר חייב שתים מ"מ לא הו"ל למישתק הכא מחיוב קוצר, שהרי מדרכו ז"ל להזכיר דבר המפורש בש"ם ופוסח על כמה דינים אע"ג דסבר להו משום שאינם מפורשין בש"ם כידוע, והכא בהושיט ידו למעי בהמה מפורש בש"ס שחיובו משום עוקר דבר מגידולו וסתם משמעות הלשון של עוקר דבר מגידולו הוא משום קוצר כמו שסתם הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג) וכל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר עכ"ל, אלא שהרמב"ן ז"ל משום דסבר דאין קוצר אלא בג"ק ממש הוכרח להוציאו ממשמעותו ולדחוק לומר שהכוונה היא משום נטילת נשמה. ואמנם נראה דהרמב"ן נמי הוקשה לי' מאד שאין לשון עוקר דבר מגידולו נופל על נטילת נשמה עד שהוכרח בשביל זה לומר דהש"ס רק סירכא דלישנא נקט כמבואר בדבריו שם, אבל למאן דסבר דיש קוצר בבע"ח בודאי לשון עוקר מגידולו מתפרש כפשוטו משום קוצר, והשתא לפי דבריו דס"ל להרמב"ם דיש קוצר בבע"ח בודאי לית ליה לדחוקי נפשיה דכוונת הש"ס היא משום נטילת נשמה אלא שהוא כפשוטו משום קוצר, ולפי"ז מפורש הוא בש"ם כאן משום קוצר והו"ל להזכירו ואי דס"ל לרמב"ם מסברא דנפשיה דאית ביה נמי משום נטילת נשמה כמו בשוחט ולא בעי למיתני חייב שתים הו"ל לסדר האי דינא דמושיט ידו כו' גבי קוצר כמו שהוא מפורש בש"ם שהוא העיקר ולשתוק מחיוב נטילת נשמה שאינו מפורש בש"ם ולא לכתוב להיפוך מה שאינו מפורש בש"ס ולשתוק מקוצר המפורש. אע"כ דס"ל להרמב"ם דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא מבע"ח ולכן הוכרח לומר דהא דקרי ליה הש"ס עוקדמ"ג היינו משום נטילת נשמה וסירכא דלישנא נקט כמ"ש הרמב"ן ז"ל וא"כ נהפוך הוא שנטילת נשמה מפורש בש"ס ונקט לה בפי"א ששם מקומה. ואי דתיקשי לן קושיית המנ"ח אמאי אינו חייב באמת משום קוצר כיון דלגבי דש חשיב להו הרמב"ם נבע"ח כג"ק, הנה לפמ"ש אשה"ט דשאני דש דלא בעינן בי' אלא שיהא בגידולי קרקע משו"ה שייך גם בבע"ח משא"כ בקוצר דבעינן שיקצור מן הקרקע ממש משו"ה בבע"ח דהוו רק ג"ק ולא קרקע ממש לא שייך קוצר כשתולש מגופם כמ"ש. ומה שלא הזכיר הרמב"ם במלאכת קוצר שאינה אלא בג"ק כמו שכתב בדש ומעמר, פשוט הוא שמדרכו להזכיר רק המפורש בש"ס ובדש ומעמר מפורש בש"ס (דף ע"ה) ולא בקוצר. ולפי"ז ראיה גדולה מכאן לסברתנו הנ"ל בחילוק שבין דש לקוצר וא"כ עדיין לא מצינו מי שיחלוק על הרמב"ן וסיעתו בקוצר:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ויותר</b> מזה אני אומר דאפילו לר"י דפוצע חלזון חייב משום דש אכתי יש מקום לומר דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא בבע"ח, ונהי דלפי מה שהניחו התוס' דחלזון בודאי לא הוי ג"ק בע"כ צ"ל דר"י לא יליף דישה דומיא דסממנין דמשכן דוקא וא"כ בקוצר נמי לא בעי דומיא דסממנין דתרווייהו כחדא נינהו ולפי"ז בודאי חייב לר"י קוצר אפילו שלא בג"ק, אבל מצאתי באור זרוע הלכות שבת (סי' נ"ח) שכתב וז"ל ועוד יכולני לפרש דבין רבנן ובין ר"י כולהו ס"ל דאין דישה אלא בג"ק אלא דרבנן סברי דגים לאו ג"ק נינהו והיינו דקאמר רבא מ"ט דרבנן אין דישה כו' כלומר הואיל דאין דישה אלא בג"ק [להכי] לא מחייב אלא אחת דדגים לאו ג"ק נינהו, שא"כ דביש דישה בגד"ק פליגי הול"ל מ"ט דרבנן קסברי אין דישה אלא בג"ק עכ"ל. ובעירובין לדף כ"ז ע"ב) ס"ד דגמ' לומר דדגים נמי ג"ק נינהו. ולפי"ז ר"י נמי סבר דילפינן מסממנין שבמשכן ואין בינו לבין חכמים אלא חילוק דדגים, וא"כ בקוצר נמי בעינן אליבא דר"י דומיא דסממנין, ושוב אפ"ל כמ"ש דבעינן בי' ג"ק ממש לקצור מן הקרקע עצמה ולא מבע"ח שהם רק גידולי קרקע כנ"ל:
<b>ואפילו</b> לשיטת התוס' וכפשוטן של דברים דר"י סבר יש דישה שלא בג"ק מ"מ אפשר דבקוצר בעי ר"י ג"ק ואין לדמותם זל"ז, יעוי' בתרומות הדשן (סי' נ"ו) שרצה לדון כן לענין טחינה שלא תהא אלא בג"ק, ועיי' בשו"ת רעק"א (סי' כ'). ויש להעיר על דבריהם מהר"א ממיץ ביראים (אות ק"ב) שכתב בסוף מלאכת סותר דחולב חייב משום טוחן וס"ל התם דבע"ח לא חשיבי ג"ק. א"כ נראה מפורש דיש טוחן שלא בג"ק אליבא דכו"ע אפילו לרבנן ודו"ק:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ואולם</b> דברי הרמב"ן ז"ל צריכין ביאור בראייתיו שהביא, שהמהרי"ט אלגזי בבכורות (פ"ג אית מ') שפך עליהן סיללה בנה דיק וידחה את כולן באמת הבנין עד דמסיק שתמה על רבנו הרשב"א ז"ל שהביא דבריו ולא העיר עליהם כלום. וזה תוכן השגותיו. א) מה דמסתייע הרמב"ן מתולש כנף חן העוף דחייב רק משום גוזז ונא גם משום עוקדמ"ג מנלן דמיירי מחיים דילמא אחר שחיטה מיירי שאין כאן עוקדמ"ג אלא גוזז, והלא הירושלמי דסובר שכל המבדיל דבר מחיותו הוי קיצר מביא ג"כ להא דתולש כנף ובע"כ מוקי לאחר מיתה. ב) במה שמביא ראיה מנוטל שערו ושפמו כתב המהריט"א דאי כוונתו להביא ראיה מרבנן דפטרי התם מאי ראיה היא הא פטרי גם מחיוב גוזז משום דנוטל ביד הוי כלאחר יד וא"כ לגבי קוצר נמי הוי כלאחר יד. ואי כוונתו להביא ראיה מר"א דמחייב מנלי' דלא מחייב ר"א תרתי הא סתמא קתני ר"א מחייב. ותו דילמא חייב רק משום עוקדמ"ג ולא משום גוזז, דאפשר דס"ל דאין גוזז אלא בבהמה חיה ועוף ולא באדם כמ"ש רש"י גבי מהו דתימא רבנן אפילו בכלי נמי פטרי דה"ט דאין כאן משום גוזז דלא שייך אלא בצמר בהמה. ובכל אופן הלא נוטל שערו מתניתין היא ואיך יפרנסה הירושלמי. א"כ מה שנאמר בעד הירושלמי נאמר בעד ש"ס דילן ומאי ראיה היא למישווי פלוגתא בין הירושלמי לש"ס דילן. ג) במה שהביא רבנו ראיה מבכורות כתב שדבריו תמוהים טובא, דהא מפורש בשמעתין דטעמא דכנגדו ביו"ט מותר ולא אסרינן ליה משום עוקדמ"ג הוא משום דתולש לאו כגוזז וכיון דלאו אורחיה בתלישה כלאחר יד הוא ופטור כו', וא"כ מנ"ל לרבנו דמאי דאמרינן בגמ' דשמעתין דבשבת ויו"ט איכא עוקדמ"ג לאו דוקא אלא משום גוזז דוקא הוא. באופן דדברי רבינו שהביא הרשב"א הם תמוהים מהלכה. ד) דשיעור הגוזז הוא מלא הסיט כפול והוא פחות משיעור הקוצר שהוא כגרוגרת א"כ אין ראיה מכל הנ"ל דדילמא מיירי שקוצץ רק שיעור מלא הסיט כפול ואין כאן לחיובי' משום קוצר ועוקדמ"ג. זהו תוכן דברי המהריט"א ז"ל יעו"ש שהאריך הרבה:
<b>ולכאורה</b> הן השגות חמורות מאד שאין להזיזן, אבל כד דייקינן שפיר נחזי דדברי הרמב"ן ז"ל מזוקקים ומילי דתריצי נינהו:
<b>והנה</b> השנה א' תוסר במרוצת דברינו להשגה ג' בעז"ה, ובנוגע להשגה ב' פשוט הוא דראייתו של רבנו אינה ממתניתין דקתני סתמא ר"א מחייב אלא מברייתא דהתם דף צ"ד ע"ב) דרשב"א אומר צפורן שפירש רובה וציצין שפירשו רובן ביד מותר בכלי חייב חטאת והרי קתני בה להדיא חטאת אחת ולא חטאות. ולהירושלמי דס"ל דחייב גם משום קוצר י"ל חדא מתרתי, או דפליג על הך ברייתא או דסובר להלכה כר"י דיש דישה שלא בו"ק וה"נ בקוצר וברייתא ומתני' מוקים כרבנן דאין דישה אלא בג"ק וא"כ קוצר נמי אינו חייב אלא בג"ק והחיוב הוא רק משום גוזז. ומ"ש המהריט"א דדילמא החיוב הוא רק משום עוקדמ"ג וגוזז לא שייך בזה, דחוי הוא מאיליו דמהיכי תיתי למימר הכי מאי שנא אדם מכל בע"ה והרי שער אדם נמי ראוי לטווייה, ורש"י לא קאמר הכי התם אלא לטעם המהו דתימא דהוה מצי למיטעי להכי קמ"ל ר"א דלאו הכי הוא וגם ע"ז כתבו התוס' (ד"ה אבל בכלי) שאינו נראה נר"י דבהא ליכא למיטעי דבכל בע"ח שייך גזיזה, ואם רחוק היה כ"כ בעיני הר"י עד שא"א למיעטי כלל ולא שייך אף לומר ע"ז מהו דתימא מכש"כ שאין בזה בכדי להשיג על הרמב"ן שלא רצה לומר שכן היא באמת למסקנא:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ואי</b> בעינא אמינא בזה לחידודא עוד פלפלא חריפתא דמליף הסוגיא מוכח דיש כאן חיוב גוזז. דעלה דמתני' דיכן שערו אחרי' בגמ' תנא הנוטל מלא פי הזוג בשבת חייב וכמה מלא פי הזוג אר"י שתים והתניא לקרחה שתים אירא וכן לקרחה שתים תנ"ה כי'. יהנה אם בעקבות המהריט"א גופיה ילך מוכרח כבר בפשיטות דאין החיוב משום עוקדמ"ג שהוא קוצר שהרי כתב בעצמו בהשגה ד' דלחייב עוקדמ"ג משום קוצר בעינן כשיעור גרוגרת גם בקיצר שער האדם כשיעיר האב, וא"כ א"א לומר שהחיוב הוא משום עוקדמ"ג דא"כ מאי שייך הכא שיעורא דמלא פי הזוג. אמנם לפי דבריו אלו יותר תמוה דכיון דמתית להו לכל הנקצרים בהדא מחתא לענין שיעוריהם יקשה בכל אופן דאפילו אם החיוב היא משום גוזז הרי שיעורי כמלא רוחב הסיט כפול ולא כפי הזיל. ואולם לקושטא דמילתא נראה שאין דבריו אלו נכונים ועיקרו של דבר שאין כל השיעורים שוים במלאכה אחת בפרטיה בהקלע תמיד. דהרי חזינן דשיעור הקיצר משתנה בפרטיו אם לאכילה כגרוגרת ואם לבהמה כמלא פי גדי כמבואר בשבת (דף ק"ג). ומזה נראה דעיקרן של שיעורי שבת הוא שיהא חשוב וראוי לצורך רה שהוא נעשה לו וע"פ דרך זו הם משתנים לפי הצרכים שהמלאכה נעשית בשבילם, ולכן אפ"ל דנוטל שער אדם שיעורא אחרינא אית ליה בין כשהוא משים קוצר בין כשהוא משום גוזז והוא ב' שערות משים דשתי שערות של אדם חשובות הן לצורך מלאכתן כשיעור מנא הסיט של צמר אחר לטווייה:
<b>אבל</b> א"א לומר כן דשיעור דב' שערות הוא משום חשיבות השער למלאכתו דא"כ מאי שיעורא דשתים דוקא הרי חשיבותו למלאכתו תלוי נם בארכן של שערות כמה הוא. והגע בעצמך הרי שנטל שערה אתת ארוכה מאד שיכול לחתכה ולעשות ממנה הרבה שטרות קצרות פטור ואם נטל שתי שערות קצרות מאד חייב אע"פ שכמות השער שבשתיהן פחותה מכה שבשערה האחת הארוכה וזו האחת ראויה לצורך טווייה יותר מאלו השתים. הרי נראה דאין השיעור תלוי בחשיבות השער עצמו לצורך מלאכתו וא"כ צריך ביאור מאי שיעורא דב' שערות:
<b>ע"כ</b> נראה לומר דהנה הריב"ש (סי' שצ"ד) מובא במג"א סי' ש"ג ס"ק כ"ב) כתב דגוזז חייב אפילו באינו צריך לצמר לפי שהיתה גזיזה במשכן שלא לצורך הצמר והשטר רק לצורך העור כגון בעורות תחשים ולכן חייב כל שהוא לצורך גופו אע"פ שאינו צריך לשער ומלאכה הצריכה לגופה היא ודמי לחופר גומא וצריך לגומא חייב אע"פ שאינו צריך לעפרה. וכדברי הריב"ש אלו כתב גם הר"ן בחי' לשבת (דף צ"ד ע"ב) בשיטת רש"י ז"ל וז"ל מחלוקת ביד אבל בכלי דברי הכל חייב פירש"י ז"ל משום גוזז שאע"פ שאינו צריך לגיזה הואיל והוא צריך ליפות עצמו בגיזה זו אף בזה חייב משום גוזז דומיא דגוזז את השלח שהוא חייב משום גוזז ואף במקום שאינה צריך לגיזה אלא שישאר העור בלא שער כדי שיהא ראוי לעיבוד עכ"ל. וכן צריך לומר לכאורה לדעת הרבה מרבוותא ז"ל כמו שיבוא לפנינו בעז"ה. ומהתימא על כל המדברים בענין זה שלא הזכירו דלאו יחידאה הוא הריב"ש בזה ואחד הוא החכם צבי (בסי' פ"ב) שהזכיר שכן דעת רוב הפוסקים ולא הראה מקומם ואכמ"ל:
<b>אח"ז</b> מצאתי להרמב"ן ז"ל גופיה דס"ל להדיא כהריב"ש והוא בחי' הרמב"ן שבת (דף ק"ו) וז"ל דמילה ודאי מלאכה הצריכה לגופה הוא שהוא צריך שיהא אדם זה מהול ומה דומה לזה הנוטל צפרנים בכלי וכן שפמו שהוא חייב משום תולדה דגוזז ואף על פי שאינו צריך לגוף הצפרנים והשיער מלאכה הצריכה לגופה נקראת כו', וכתב עוד שם וז"ל וכבר רמזתי לגוזז ונוטל שערו וצפרנו בין לתקן גופו ולייפות עצמו ובין לצורך השער והגיזה כולן מלאכה הצריכה לגופה היא עכ"ל, ומן התימא על המג"א סי' ש"מ שלא הזכיר שכן היא גם שי' הרמב"ן:
<b>נמצינו</b> למדין דשתי מלאכות בגוזז א) כגזיזת עזים שבמשכן שאינו צריך ליפוי העור אלא לצמר, ב) באינו צריך לצמר אבל צריך ליפוי העור. והנה פשוט הוא דשיעור מלא רוחב הסיט לא הוי אלא לגוזז מאופן הא' היינו גוזז בשביל צורך הצמר דאז אינה חשובה מלאכה אלא כשיש בצמר הנגזז שיעור חשוב לכדי טוויית רוחב הסיט, אבל באופן הב' שא"צ לצמר כלל מאי שייטא דשיעורא של צמר הנגזז להכא ובע"כ דבזה הוי השיעור בכמות המקום בעור הגזוז שנתיפה. ולפי"ז א"ש ומרווח. דהכא בנוטל שערו ושפמו א"צ לשער כלל אלא ליפות א"ע וכבר עמדו התוס' דהוי מלאכה שאצל"ג וכתבו דהיינו כר"י דמחייב במשאצל"ג, אבל ק"ק לדבריהם דהרי מסקינן בסוגיין אמר רב יהודה הלכה כרשב"א דנוטל צפורן חיוב חטאת ולפי"ז לרב יהודה הלכה כר"י גם במשאצל"ג דחייב, ומכש"כ דלרמב"ן גופיה דאליביה קיימינן א"א לתרץ כתוס' דהא ס"ל התם בהלכות בכורות דהלכה כר"ש במשאצל"ג דפטור ואם נאמר כהתוס' דמאן דמחייב בנוטל שער ס"ל כר"י דמשאצל"ג חייב א"כ מוכח מכאן מדאמר רב יהודה הלכה כרשב"א דבמשאצל"ג נמי הלכה כר"י. אמנם לשי' הריב"ש שהיא גם שי' הרמב"ן כמש"ל ניחא טפי דהכא הוי מלאכה הצריכה לגופה שרוצה ליפות א"ע ומשום גוזז מסוג זה הוא דחייב אבל משום גוזז מסוג הראשון שהצורך בשער באמת פטור משום דהוי מלאכה שאצל"ג כמ"ש להדיא הר"ן שהבאנו לעיל. ולפי"ז כיון דהמלאכה שבנוטל שערו הוי רק ביפוי עצמו ממילא אין מקום לשיעור של רוחב הסיט או לשיעור אחר שיעשה את השער לדבר חשוב אנא שיעורו רק בכמות המקום המתיפה כמ"ש, ולהכי אמר ר"י דשיעורו שתי שערות והיינו מקום שתי שערות בעור, ומשו"ה אין חילוק אם השערות ארוכות או קצרות דלגבי מקים חיבורן בעור שיעור אחד להן, והרי זה דומה ממש לקרחה דשיעורה נמי שתי שערות והתם איו האיסור בגזיזת השער אלא בעשיות הקרחה בעור ואלו היה אפשר שיגזוז את השער וקרחה לא תהיה היה פטור וא"כ בודאי צריכין שיעור למקום הנקרח ומקום שתי שערות חשיב קרחה וכמ"ש רש"י בסוגיין דשבת לא תשימו קרחה ושתים הוי קרחה, וכן מבואר במכות (דף כ' ע"ב) דשיעור הקרחה הוא על מקום הנקרח בעור דפליגי בה תנאי חד אמר כגרים וחד אמר כדי שיראה מראשו וחד אמר כשתי שערות ואיכא דמפיק ב' שערות ומעייל בכעדשה והרי זה דומה ממש לגזיזה דשבת באופן השני שצריך ליפוי העור. ומה שכתב הרמב"ן בהלכותיו הנ"ל דתולש שער דמקום שחיטה הוי משאצל"ג אינו סותר לדברי הריב"ש [שהם גם דבריו] דהתם אינו צריך לשניהם לא לשער ולא ליפוי העור:
<b>וכיון</b> שזכינו לזה א"כ לא שייך שיעורא דמלא פי הזוג אלא לענין גוזז בשביל יפוי העור שכיוצא בו היה גוזז במשכן אבל אם הוי משום עוקדמ"ג לא שייך זה כמ"ש, דאע"פ שאינו צריך כגרוגרת דוקא מ"מ הא מיהא בעינן שיהא השער חשוב וראוי למלאכתו הרצויה ולא שייך ליתן שיעור במספר השערות אלא תלוי גם באורכן. וא"כ מוכח מכאן דיש גוזז באדם כמו בכל בע"ח ושפיר מקשה הרמב"ן דליחייב תרתי אף משום עוקדמ"ג:
<b>אך</b> לפי"ז יקשה מאי תיובתא היא דליחייב משום עוקדמ"ג הא לגבי הכי הוי משאצל"ג ותו דאפשר דמיירי באין בו שיעור לעוקדמ"ג [וכהשגה ד']. ואולי י"ל כיון דתנא סתמא צפורן שפירש רובה חייב חטאת משמע אפילו בצריכה לגופה דמי לא מיירי נמי בצריך לצפורן לשחיטה דשוחטין בצפורן תלושה ובשביל זה הוי בה שיעורא גם לעוקדמ"ג שראויה לצרכה, ודחוק הוא. ויש לי בזה עוד הרהורי דברים ולא נאריך יותר בשגם שנאמרה רק לפלפולא:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>והנה</b> התוס' שכתבו דמתניתין דנוטל שערו אתי אליבא דר"י דמשאצל"ג חייב נראה שתפסו דחיובא דגוזז הוא רק בצריך לצמר ודלא כהריב"ש, וא"כ לדבריהם הדרא קושייתנו משיעור דמלא הזוג לדוכתה. ועוד יש להקשות לדבריהם ביתר חומר אמאי פטור בבציר משתי שערות הרי מסקינן ומודים חכמים לר"א במלקט לבנות מתוך שחורות אפילו אחת חייב, ולשיטתם דעיקר הגוזז הוא דוקא לצורך הצמר בע"כ צ"ל דשערה אחת של אדם נמי חשיבא וראויה לאיזה מלאכה דאל"כ אין בה שיעור, וא"כ אפילו כשאינו מלקט לבנות מתוך שחורות למה לן שתי שערות תיסגי באחת:
<b>אמנם</b> נראה דשיעורא דשתי שערות לאו משום חשיבות השער הוא אלא משום עוקר שם המלאכה, דעד כאן לא הוי נוטל שערו תולדה דגוזז אלא אם נוטל כדרך המסתפרים אבל שלא כדרך המסתפרים לא חשיבא מלאכה כלל, ומשו"ה בעינן שתי שערות דוקא דבבציר מהכי לא חשיבא תספורת, אבל לענין חשיבות השער אה"נ דאפילו שערה אחת חזיא למלאכה ידועה אלא דנוטל שערה אחת לאו שם מלאכה עלה ומשו"ה פטור, והלכך במלקט לבנות מתוך שחורות חייב דבכה"ג אפילו בשערה אחת הוי מלאכה שכן דרכה בכך ללקט אפילו אחת ויש בה גם שיעור הגוזז כנ"ל ולכן חייב ואשה"ט והוא הנכון ופשוט. ועיי' בתוס' שבת (דף ע"ג ע"ב ד"ה וצריך לעצים) ובגליון הש"ס לרעק"א שם. וכן מתבאר ממשנה ערוכה בנגעים (פ' י"ד משנה ד') שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה נזיר ומצורע ולוים וכולן שגילחו שלא בתער או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום, וכתבו התוס' נזיר (דף מ"ב ע"א ד"ה נזיר שגילח והניח ב' שערות) וז"ל כיון שלא גילח שתי שערות לאו גילוח הוא ששתי שערות אית בהו שיעור גילוח עכ"ל, הרי דשיעור דב' שערות משום שם הגילוח הוא. והא דאמרינן בנזיר (דף מ' ע"א) אמר רב חסדא ללקות באחת [פי' נזיר שגילח תוך ימי מלאת שלוקה על שיער אחת], שאני התם שלא נאמר בו לשון גילוח אלא תער לא יעבור על ראשו כתיב ולכן לא בעינן ביה שיעור גילוח כלל, ומשו"ה שיער אחת נמי אע"פ שאינו גילוח מ"מ הרי עבר תער על ראשו:
<b>וראיתי</b> בס' אורח מישור למס' נזיר שתמה על דברי התוס' שם (דף מ"ב ד"ה זאת אומרת) דאמרינן בגמ' זאת אומרת דרובו ככולו מדאורייתא ממאי מדגלי רחמנא גבי נזיר ביום השביעי יגלחנו הכא הוא עד דאיכא כולו הא בעלמא רובו ככולו, וכתבו התוס' אמר הר"ם דבעלמא קיימי מיהו פאת זקן אמר סוף פ' המצניע דמלא פי הזוג מיחייב דמשמע פורתא, וכתב ע"ז האורח מישור דצ"ע דל"ל למימר פאת זקן לא אמרינן רובו ככולו אפילו נזיר גופיה בתוך ימי נזרו אמרינן ללקות אפילו באחת. ולפי דברינו תמיה זו אינה צריכה לפנים, דבפאת זקן דכתוב בה לא תשחית פאת זקנך דמשמע כל הפאה שפיר הו"א דבעינן השחתת כולה או רובה ככולה ואצטריך להר"ם לומר דאינו כן אלא בפורתא סגי, אבל בנזיר תוך ימי נזרו שלא נאמר בו אלא תער לא יעבור על ראשו לא הוה סלקא אדעתין כלל למיבעי ביה גילוח כל הראש או רובו אלא מכיון שעבר התער על ראשו בכל שהו עובר בלאו זה ומאי שייטי' לכאן:
<b>אך</b> לפי"ז יקשה לן טובא למה גם בתגלחת הלוים לא מעכב אלא שיור שתי שערות כדתני מתניתן וכולן כו או ששיירו שתי שערות לא עשו ולא כלום. דהנה מה ששיעור השיור לעיכוב התגלחת נגדר ג"כ בשתי שערות צריך ביאור, דאע"ג דשתי שערות שיעור גילוח הוא מ"מ מה זה ענין לשיור הרי רק בהמצוה נאמר גילוח ולא בהשיור. אולם פשוט הוא דהשיור תלוי ג"כ בהמצוה וכל זמן שיש שיור עדיין לא קיים מצות גילוח והיינו משום דכיון שנאמרה בו מצות גילוח הרי מוטל עליו לגלח לגמרי כל מה שיש לגלח ואינו נפטר מזה עד שלא נשאר לו מה לגלח אבל אם נשאר בו דבר לגלח ולא גילחו עדיין לא גמר לקיים מצות גילוח, ולכן אם נשתיירו בו ב' שערות שיש בהן שיעור גילוח שעדיין בעמוד וגלח קאי שהרי אפשר לו עוד לקיים בהן שיעור גילוח ממילא אם לא גינתן ביטל מצוה זו, אבל בשערה אחת שאין בה שיעור גילוח פקע מיניה כבר חיוב גילוח ולא איכפת לן בההיא שערה משום דבאחת לא מקיים מצוה זו כנ"ל ולכן אינה שיור. וא"כ אין זה שייך אלא בנזיר ומצורע שבמצותן נאמר לשון גילוח שאינו אלא בשיעור ב' שערות, משא"כ בתגלחת הלוים שלא נאמר במצותן לשון גילוח אלא והעבירו תער על כל בשרם וכיון דהעברת תער משמעה גם על שערה אחת נמצא דכל זמן שנשארה בו שערה אחת עדיין הוא יכול לקיים בה מצות העברת תער וכשאינו מעבירה לא קיים מצוה זו והיה ראוי שתעכב בהם גם שערה אחת, ולמה שנינו גם בלוים דרק שיור ב' שערות מעכב תגלחתן. וצ"ל דאף דמצות העברת תער מיתקיימא גם בשערה אחת מ"מ לענין שיור שאני דכל שאין בו חשיבות גילוח לא חשיב לעכב כיון שכבר העביר תער על כל בשרו ולא שייר אלא זו, ועדיין צ"ע:
<b>ולפי"ז</b> נראה לכאורה דיש חילוק בין תגלחת נזיר לתגלחת הלוים. דהנה בנזיר ממורט פליגי ב"ש וב"ה בנזיר (דף מ"ו ע"ב) אם צריך גילוח והרמב"ם (פ"ח מהלכות נזירות הלכה ה') פסק דאינו צריך גינות. ופשוט הוא לענ"ד דנזיר שאין לו אלא שערה אחת דינו כממורט וא"צ גילוח, דכיון דשיעור הגילוח הוא בשתי שערות זה שאין לו שתי שערות אין עניו חיוב גילוח כמבואר בנזיר (דף מ"ה) דבנשרה אחת וגילח אחת שער אין כאן גילוח אין כאן הרי דבאין לו אלא שערה אחת אינו מקיים מצות גילוח. ואפילו לדעת החינוך (מצוה שע"ז) דבנשרה אתת וגילח אחת מצות גילוח יש כאן היינו דוקא בזה שגילח כל הראש שעשה כבר שיעור גילוח בהא הוא דסבר דהוי גינוח משום דגילח כל שערותיו בצירוף עם זו האחרונה שגילח עכשיו ולא הניח אלא זו האחת שנשרה, אבל גילח רק שערה אחת אע"פ שלא היה לו יותר בודאי לא קיים מצות גילוח אף להחינוך, ופשוט הוא וא"צ לפנים. וזהו רק בנזיר אבל בלוים שנא נאמר בהם גילוח אלא העברת תער וזה שייך גם על שערה אחת כמ"ש א"כ נהי נמי דגילח כל הגוף ולא שייר אלא אחת לא חשיבא למיהוי שיור מ"מ לוי ממורט שאין לו אלא שערה אחת דיש בה שיעור העברת תער שפיר י"ל דצריך גילוח. אך י"ל דהא דשערה אחת אינה שיור בלוי לאו משום דלא חשיבא הוא אלא משום דנלמד מנזיר ומצורע ולפי"ז בכה"ג נכי אין בו מצות העברת תער כנזיר ומצורע. ועיי' בסוגיא דנזיר (דף מ') ואכמ"ל:
**(הגה"ה ודרך אגב אעיר דמסתפק אני באיסור העברת תער בנזיר בתוך ימי מלאת אם תלוי הוא במצות גילוח דימי טהרתו או לא, ר"ל נזיר שאין עליו מצות גילוח לטהרתו אם מוזהר הוא על העברת תער תוך ימי מלאת או לא, כגון נזיר ממורט שאין לו אלא שערה אחת שאין עליו חיוב גילוח כמ"ש אם מוזהר הוא על העברת שערה זו. והסברא נותנת שאין איסור העברת תער תלוי במצות גילוח וצ"ע:)**
<b>והא</b> דכתבו התוס' בנזיר שם דהשחתת פאת זקן שיעורה כמלא פי הזוג שהיא שתי שערות כמבואר בשבת אע"פ שלא נאמר בה לשון גילוח אלא לשון השחתה ופאת הראש לשון הקפה צ"ל דהתוס' מדמו לה לקרחה וס"ל דהשחתה והקפה נמי אינן אלא בשיעור גילוח. ובס' אורח מישור כתב שכן הוא מפורש בתוספתא מכות (פרק ד' פסקא ד) יש תולש שתי שערות ועובר משום ארבעה דברים משם נזיר משם מצורע משם יו"ט ומשם המקיף. אבל הרמב"ם בשיעור גילוח פאת הראש לא הביא תוספתא זו. ועיי' בס' מצפה שמואל לתוספתא שם שהעיר מירושלמי נזיר (פ"ו הלכה ג') דפריך מהך ברייתא אמאן דסבר דנזיר בתוך ימי מלאת לוקה על שערה אחת ומשני דתני שתי שערות משום יו"ט אבל נזיר באמת באחת נמי סגי, וא"כ אפשר דה"נ נענין הקפה, יעיי' בב"י יו"ד (סי' קפ"א) ובב"ח:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ועתה</b> נשים פנינו אל נקודת הכובד היא השגה ג', מאי קאמר הרמב"ן ז"ל דלמסקנת הגמ' תולש להו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט מותר דלית ביה משום עוקדמ"ג הרי עיקר טעמא אמרינן לרב משום דהוי כלאחר יד. וצריך אני למידעי תחילה דמה שהוסיף המהרי ט"א להקשות מנ"ל לרבנו דמאי דאמרינן בגמ' בשמעתין דבשבת ויו"ט איכא משום עוקדמ"ג לאי דוקא אלא משום גוזז דיקא הוא, אין דבריו מוסבים על דברי הרמב"ן במס' שבת דהתם לא הזכיר מזה כלום אנא על דברי הרמב"ן בבכורות שם וז"ל אלא דאתינן למישרי לה מאנפי אחריתא משום דדבר שאינו מתכוין ירב שרי משום טעמא אחרינא דקסבר תולש בכה"ג דלא אורחיה לא מחייב משום גוזז עכ"ל, אלמא דמשום גוזז דנהו רבני. והיא באמת תמוה מאד דבג' אמרינן להיפוך אנא לעולם קסבר רב דבר שאינו מתכוין אסור ותולש לאו הייני גיזוז וביו"ט היינו טעמא דשרי דהוי ליה עוקר דבר מגדולו כלאחר יד, הרי חזינן דעוקדמ"ג דקאמר הגמ' לאו משום גוזז היא דהא קיימינן דתולש לאו היינו גיזז:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה דדברי רבנו ז"ל ברורים ומזוקקים ע"פ מסקנת הגמ' דזוהי הצעת הסוגיא כפי הדרוש לענייננו. רבי יוסי בן המשולם אומר השוחט את הבכור עושה מקום בקופיץ מכאן ומכאן ותולש את השער. בעו מיניה מרב הונא כנגדו ביו"ט מהו טעמא דר"י בן המשולם משום דקסבר תולש לאו היינו גוזז [פי' ומשי"ה אינו כגיזז את הבכור דאסור] וביו"ט אסור דהו"ל עוקדמ"ג או דילמא בעלמא סבר ר"י בן המשולם תולש היינו גוזז והיינו טעמא דשרי דהו"ל דבר שאיני מתכוין ובי"ט דבר שאינו מתכוין מותר כן אמר להו כנגדו ביו"ט מותר, איתמר נמי א"ר כו' משמיה דרב כנגדו ביו"ט מותר ומי אמר רב הכי כו' רב אמר הלכה כר"י [אלמא ס"ל דבר שאינו מתכוין אסור] אנא לעולם סבר רב דבר שאינו מתכוין אסור ותולש לאו היינו גוזז וביו"ט היינו טעמא דשרי דהי"ל עוקדמ"ג כלאחר יד, ותולש לאו היינו גוזז והתניא התולש את הכנף הקוטמו והמורטו חייב שלש חטאות ואמר ר"ל תולש חייב משום גוזז כו' שאני כנף דהיינו אורחיה, ע"כ לשון הסוגיא. והגה יש להקשות במאי דהאמר הש"ס טעמא דריבהמ"ש דתולש לאו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט אסור דהו"ל עוקדמ"ג אמאי פשיטא להו באופן זה דכנגדו ביו"ט אסור והרי בהא נמי איכא לספוקי דילמא כשם שתולש לאו היינו גוזז ה"נ לא הוי גם עוקדמ"ג לחיובי משום קוצר ונהי דבהא איכא למידחק אבל יותר מזה הן יקשה לן לבתר הכי דפריך הש"ס על רב דאמר כנגדו ביו"ט מותר ל"ל לתרוצי דהוי עוקדמ"ג כלאחר יד לימא דסבר רב דלא הוי לא גוזז ונא עוקדמ"ג תולדת קוצר ומשו"ה מותר בבכור וביו"ט דלית ביה איסורא כלל משום צד שיהיה ומנ"ל להש"ס למיפרך על רב דילמא הכי ס"ל. ובע"כ צ"ל דזה א"א ליאמר משום דפשוט ומקובל היה בידם במנין המלאכות שבשבת דתולש הוי מלאכה אי משום גוזז אי משום קוצר אבל מלאכה קים להו דבודאי הוי ואסורה בשבת, והכי מוכח נמי מברייתא דתניא התולש את הכנף כו' אלמא דמלאכה בודאי הוי, וכיון דסבר רב דלאו היינו גוזז וס"ד דש"ס דרב כללא רבא כייל לכל מקום, ר"ל שבכל מקום ובכל אופן עשייתו תולש לאו היינו גוזז, א"כ בע"כ לומר דמלאכת תולש היא משום עוקדמ"ג שהוא תולדת קוצר דאל"ה לא הוי תולש מלאכה כלל. וא"ב אין זה אלא לפי ההו"א אבל לבתר דמסיק הש"ס דר"נ קאמר דתולש חייב משום גוזז שוב אין לנו שום הכרח לומר דתולש הוי עוקדמ"ג, ואדרבא מוכח להיפוך מדתני בברייתא דתולש כנף דחייב שלש חטאות בע"כ שאין בתולש גם משום עוקדמ"ג שהוא תולדת קוצר דאל"כ ארבע חטאות הו"ל לחיובי:
<b>וראיתי</b> בס' ישועות יעקב לאו"ח (סי' תצ"ח ס"ק כ"ב) שכתב בענין זה דברים שלא אבין לע"ע להיכן הם נוטין, ברם אחת היא שהצלתי מהם לראות שאומר דמשו"ה אין בתולש כנף גם חייב עוקדמ"ג משום דעוקדמ"ג אינו אלא בג"ק וריש לקיש יסביר כמ"ד בעירובין (דף כ"ח) דמחלק בין עופות לבהמות דבהמות כיון שיצידתם מן העפר חשיב ולד ולדות הארץ וג"ק ושייך גבייהו עוקדמ"ג אבל עופות דמו הרקק נבראו נא הוו ד"ק, ולפי דבריו אין להכריח כמ"ש שאין בתולש משום עוקדמ"ג מדלא תני חייב ד' חטאות די"ל דבבהמה שפיר הוי עוקדמ"ג אלא דעופות שאני דנא שייך בהו קוצר. ואף דאנן קיי"ל כמ"ד עופות ניקחים בכסף מע"ש כרו שפסק הרמב"ם (פ"ז מהלכות מע"ש הי"ב) וא"כ עופות נמי חשיבי ג"ק ואין חילוק ביניהם לבהמות, מ"מ מברייתא דתולש כנף אין להוכיח משום דפלוגתא דמתנייתא היא בעירובין ואיכא למימר דברייתא דתולש כנף ס"ל כההיא מתניתא דאין עופית ניקחים בכסף מע"ש. אבל דברי הישוע"י מופרכים מעיקרם דהמעיין בסוגיא דעירובין יראה דבהא כו"ע מודו דעופות הוו ג"ק כבהמה וההיא מתניתא דס"ל דאין עופות ניקחים בכסף מע"ש לאו היינו טעמא משום דלאו ג"ק נינהו אלא משום דלענין קיחה מכסף מע"ש בעינן ולד ולדות הארץ כבהמה והני טופות דמן הרקק נבראו נא הוו ולד ולדות הארץ אבל נ"ק ודאי הוו, וכיון דלענין קוצר ודש בנוגע למלאכת שבת לא שייך ונדות הארץ ובעינן בהי רק ג"ק שפיר עופות נמי חשיבי ג"ק ואין נחלק ביניהם כלל, ותמיהני על שגגה כזו שיצאה מלפני השליט הגאון ישוע"י ז"ל. וא"כ שפיר מוכח מדלא קתני חייב ד' חטאות דאין בתולש משום עוקדמ"ג בכל בע"ח ואפילו בבהמות:
<b>היוצא</b> מזה דלפי המסקנא מוכח דתולש הוי רק גוזז ולא עוקדמ"ג ולא איצטריכא לן תו לתירוצא דהוי עוקדמ"ג כלאחר יד חנא דלא היי עוקר דבר מגידולו כל עיקר ולאו תולדה דקוצר הוא. וזהו רק בעוף דאורחיה בתלישה ומשו"ה גוזז מיהא הוי אבל בבהמה דלאו אורח גזיזה בהכי לא הוי גוזז כלל, ועוקדמ"ג נמי לא הוי דמאי שנא מעוף דמוכח מברייתא שאין בו עוקדמ"ג שהרי בזה לא נשתנה דין הבהמה מדין העוף. וא"כ שפיר קאמר הרמב"ן ז"ל בבכורות דרב שרי משום טעמא אחרינא דקסבר תולש בכה"ג דלאו אורחיה לא מיחייב משום גוזז. ובזה שגה המהריט"א במחכ"ת שהשיא דברי רבנו לכוונה אחרת. ולפי הבנתו מ"ש רבנו דמשום דלאו אורחיה לא מחייב משום גוזז רומז הוא למאי דקאמר הש"ס בההו"א דהוי עוקדמ"ג כלאחר יד, ולפי"ז שלא בדיוק החליף רבנו את לשון הש"ס דכלאחר יד על לשון דלאו אורחיה האלו דא ודא אחת היא, ולכן שפיר יקשה דפטורא דכלאחר יד נאמר על עוקדמ"ג ולא על גוזז, אבל לענ"ד נראה דז"א ודברי רבנו ז"ל שקולים בפלס כל אות ואות, דאין כוונתו לרמוז לההו"א דהתם נאמר לשון דכלאחר יד אלא להמסקנא דמשום עוקדמ"ג אין כאן כדמוכח מברייתא דקתני רק ג' חטאות כמו שנתבאר אלא דעדיין יש לשאול למה יהא מותר בבהמה ביו"ט והא הוי גוזז ודבר שאינו מתכוין אסור ע"ז רמז דלפי המסקנא דמשני שאני עוף דהיינו אורחיה ליכא בבהמה אף אים ר גוזז משום דלאו אורחיה הוא. והוא ברור ומצהיר בעז"ה בכוונת רבנו הרמב"ן ז"ל:
<b>ומ"ש</b> רבנו בשבת וז"ל וה"נ משמע בבכורות דתולש לאו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט מותר כו' אין כוונתו לומר דעיקר מלאכת תולש לאו היינו גוזז דבאמת מסקנת הסוגיא דתולש הייני גוזז וכדריש לקיש, אלא רצונו לומר דבבהמה לחוד תולש לאו היינו גוזז וכדמסקינן משום דלאו אורחיה בתלישה, והוצרך לזה לאפוקי מדעת התוס' בבכורות דדלדל עובר במעי בהמה חייב משים גוזז בכדי להכריח כדבריי דרק משום נטילת נשמה הוא דחייב. וצע"ק מאי מדמי דלדיל עובר לתלישת צמר לענין אורחא דמלאכה אטו בחדא מתתא נחיתו ומידי איריא הא כי אורחיה והא כי אורחיה. אך בלא"ה הדמיון דהתם שבש"ס צ"ע:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>ובנוגע</b> להשגה ד' דדילמא בכל הני שהביא הרמב"ן מיירי שהיה בו רק כמלוא הסיט ולא כגרוגרת שהוא שיעור הקוצר, הא פשוט ניחא שהרי אין שיעור הגרוגרת קבוע אלא במידי דראוי לאכילה ובמידי דחזי לבהמה בעינן כמלוא פי גדי וא"כ נראה דשיעורים הללו נאמרו לכל דבר ודבר כפי שראוי למלאכתו וצורך מטרתו, וכיון דגיזת צמר מלא הסיט ראויה למלאכתה דאל"ה לא היה בה שיעור גם לחיוב גוזז ממילא לא בעינן יותר גם לענין חיוב קוצר. אמנם נשי' הריב"ש דגוזז חייב גם באיני צריך לצמר אנא ליפות את העור נא שייך תי' זה די"ל דבכל הני מיירי שלא היה גם שיעור הגוזז כפי הנצרך לחשיבות הצמר עצמו ומ"מ חייב משוה יפוי העור דע"ז היה שיעור בעור המתיפה ויומינא לענין קוצר דבעינן ביה שיעורא לדבד הנקצר פטור. וכבר כתבנו לעיל שכ"ה שי' הרמב"ן ז"ל גופיה וצ"ל בפשיטות דדוחק לאוקמי בהכי דהא ברייתא לאפושי בחטאות קא אתא דקתני התולש את הכנף הקוטמו והמורטו חייב שלש חטאות ואי איתא דכי אית בה שיעור הקוצר חייב נמי משום עוקדמ"ג הו"ל למיתני ארבע חטאות ובכה"ג, וכן בנוטל שערו ושפמו מסתמא קתני כמו שהזכרנו למעלה סוף אות ו' עיי"ש:
<b>ובמה</b> שהקשה בהשגה א' מנלן דברייתא דתולש כנף מן העוף מיירי בחיה דאית ביה עוקדמ"ג דילמא במתה מיירי, הנה מלבד מה שכתבנו דכיון דלאפושי בחטאת קא אתיא הו"ל למיתני עוד וה"נ הו"ל למיתני ארבע ובחיה, מלבד זה נראה לי דמסוגיא דבכורות גופיה דייק לה הרמב"ן ז"ל הכי דפריך הש"ס ותולש לאו היינו גוזז והתניא התולש את הכנף כו' ואר"ל תולש חייב משום גוזז ומשני שאני עוף כו', ואי איתא דברייתא בכתה מיירי ל"ל לחלק בין עוף לבהמה לימא שאני מתה דהיינו אורחי' דבמתה התולש מבהמה נמי חייב משום גוזז, כמבואר בתוספתא שבת הביאה הרמב"ן ז"ל בבכורות שם הגוזז מן המתה מן החי' ומן העופות אפילו מן השלח חייב ותני התולש מן המתה תלישתה זו היא גיזתה ובבהמה מיירי כמו שיבואר וכ"כ הט"ז באו"ח (סי' של"ו סק"י) שצריך אדם ליזהר במלבוש שנעשה מעור בהמה שלא יתלוש שער ממנו שיש בו חיוב חטאת דהכי איתא בירושלמי התולש מבהמה מתה חייב שתלישה זו היא גיזתה, ומ"ש המהריט"א דהרמב"ן מפרש להא דירושלמי דהתולש מהמתה חייב בעוף דוקא ומשיג בשביל זה על הט"ז דמוקי לה בבהמה, אין דברים אלו מוכרחים כלל ואדרבא מוכח להיפוך דבבהמה מיירי, דאי בעוף אמאי קאמר התולש מן המתה חייב תלישתה זו היא גיזתה תיפוק ליה דבעוף אפילו מחיים נמי תלישתו זו היא גיזתו כמ"ש הרמב"ן. ותו דקתני מן המתה ואלו בעוף הו"ל לומר מן המת או מן העוף המת דעוף לשון זכר הוא. ועוד אי בעוף דוקא מיירי הרי יקשה על הירושלמי דפריך על מ"ד תולש בקדשים פטור מברייתא דתולש כנף ומשני ולא דמיא עוף שאין לו גיזה תלישתה זו היא גיזתה ברם הכא אינו חייב עד שיגוז תדע לך שהוא כן דתני התולש מן המתה חייב תלישתה זו היא גיזתה, למה ליה להירושלמי לשנויי תחלה ולא דמיא עוף כו' ולהביא ראיה מדתני כו' הכי הו"ל למימר בדרך קצרה דתני התולש כו' תלישתה זו היא גיזתה. אע"כ הא דתולש מן המתה מיירי בבהמה ומסתייע מזה רק דכשם שבבהמה בשעה שאין לה גיזה תלישתה זו היא גיזתה ה"נ עוף שאין לו גיזה לעולם תלישתה זו היא גיזתה. וכ"ת דלעולם תולש מן המתה מיירי בעוף דוקא ואפ"ה לא מצי הירושלמי לשנוי בהא לחוד דלכן חייב תולש כנף משום דמתולש מן המתה לא מוכח אלא דלאחר מיתה תלישתה זו היא גיזתה בעוף אבל מחיים אימא לא ומשו"ה מדמי לה הירושלמי דכמו דלאחר מיתה בעוף תלישתו זו היא גיזתו ה"נ מחיים והוצרך לזה משום דברייתא דתולש כנף מיירי מחיים, א"כ שוב אזדא לה קושיית המהריט"א מנ"ל לרבנו דברייתא דתולש כנף מיירי מחיים כיון דמירושלמי מוכח הכי. היוצא לן דמסוגיית הירושלמי מוכח חדא מהני תרתי או דמבואר להדיא דברייתא דתולש כנף מחיים מיירי או דברייתא דתולש מן המתה מיירי בבהמה כמ"ש וא"כ גם לפי"ז ממילא מוכח מגמ' דבכורות דתולש כנף מיירי מחיים וכמו שנתבאר:
<b>ומ"ש</b> המהריט"א עוד שהט"ז הוסיף בהירושלמי מלת בהמה שאין לשון הירושלמי כן. הנה אמת הוא דבירושלמי שלפנינו לא נזכרה בפירוש מלת בהמה אבל בר"ן פ"ק דביצה במתני' דאפר כירה מוכן הוא מובא הירושלמי כמו שהעתיקו הט"ז ומפורש בי' מלת בהמה וברור בעיני שהט"ז ראה את הירושלמי בר"ן והעתיק ממנו כלשונו, ומעתה לא על הט"ז תלונתו אלא על הר"ן ואפשר דגירסא זו היתה בידו. אך בשבת (פ' כלל גדול) הביא הר"ן ג"כ את הירושלמי וכגירסא שלפנינו:
<b>וראיתי</b> ביראים. (אות ק"ב) במלאכת הגוזז שכתב וז"ל תולדה דאורייתא גוזז או תולש כנף של עוף חי כדתניא בפ' כלל גדול ובהלוקח בהמה התולש את הכנף פי' של עוף חי כו', הרי דפי' להדיא דברייתא מיירי בעוף חי. והוצרך לזה לפרש אע"ג דודאי במת נמי איכא גיזז כמש"ל בכדי להודיע החידוש שבעוף נגד בהמה דבעוף מחיים נמי הוי גוזז דאלו במתה בבהמה נמי איכא גוזז. [אחר כתבי דברים אלו ראיתי בהגהות קרני ראם שעל היראים שנדפס במלואי מחדש שהביא בשם הגרא"ד נ"י [ז"ל] דס"ל להר"א ממיץ דבעוף מת אין גוזז, ואינו נראה כמש"ל]. וכן באו"ז הלכות שבת (סי' ס"ג אות ב') מפרש לה נמי בעוף חי וכ"ה ברש"י שברי"ף שבת ועיי' בחי' המאירי לשבת (דף ע"ד ע"ב):
<big>ענף</big> <big>ג'</big>
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>ומדי</b> דברי לא אמנע מלרשום בזה מה שנוגע לביאור סוגיין דבכורות, דסבור הייתי לומר דיש חילוק גדול בין תולש גיזה מבע"ח דהכא לתולש שבזרעים שהוא תולדת הקיצר כמבואר ברמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג). דתולש דהתם שבזרעים עיקר גדרו הוא. מה שנעשה ביד ולפיכך הוא תולדה ומלאכת האב שבקוצר היא בכלי וכמ"ש הלח"מ וז"ל נראה דהחילוק בין תולש לקוצר שקוצר בכלי ותולש ביד עכ"ל. ובאמת מבואר הכי להדיא ברש"י תולין (דף קל"ז ע"א) ר"י אומר קציר אין לי אלא קציר עוקר מנין ת"ל לקצור תולש מנין ת"ל בהוצרך, ופירש"י עוקר עם השרשים כגון עדשים, תולש ביד ולא עם השרשים כגון פולין. זהו ענין התולש שבזרעים. ותולש דהכא דמיבעיא לן ביה אם הוי גוזז אינו תלוי במה שנעשה ביד או בכלי אלא גדרו הוא מה שנתלש השער עם השורש בהיפוך לגוזז ששרשי הצמר נשארים בעור הבע"ח. וחילא דידי מדאמרינן בסוגיין עלה דמתני' ותולש את השער אר"א אמר ר"ל לא שנו אלא ביד אבל בכלי אסור והקתני עושה מקום בקופיץ מיכן ומיכן תני לקופיץ, ואי נימא דגדר התולש דהכא דמי נמי לתולש דזרעים שאינו עוקר עם השרשים וחלוק הוא מן האב רק בזה שנעשה ביד מאי קמ"ל ר"א דבכלי אסור פשיטא שהרי זהו גוזז ממש ולא תולש ומאי ס"ד דמקשה דפריך והקתני עושה מקום בקופיץ. וכ"מ בשו"ע יו"ד (סי' ש"ח ס"ג) כשבא לשחוט את הבכור או לראות את מומו מיתר לתלוש השער כו' ודוקא ביד אבל לא בכלי כדי שלא יהא נראה כגוזז, הרי דאפילו בכלי לא הוי גוזז גמור אלא נראה כגוזז הוא דהוי ואם נימא שהתולש הוא שלא עם העיקרים כשהוא עושה בכלי הרי הוא גוזז גמור. אע"כ דתולש דהכא פירושו שעוקר עם השרשים ובזה הוא חלוק ונבדל מן הגוזז ואפ"ה בכלי אסור משום דדמי מיהא לגוזז והוי איסורא דרבנן וזהו שחידש לן ר"א והמקשה לא הוה סבר לה:
<b>וזהו</b> החילוק בתולש מבהמה בין חיה למתה דבחיה פטור ובמתה חייב כמו שנתבאר, משום דבחיה אין דרך לתלוש צמרה עם השרשים כדי שיחליף ותהא לה גיזה אבל במתה שביכו"כ לא יחליף עוד שערה דרכה גם בתלישה עם השרשים. ומשו"ה בעוף שאין לו גיזה אפילו מחיים ממילא תלישתו אורחיה הוא. וכן מצאתי בס' ישועות יעקב לאו"ח (סי' ש"מ סק"א):
<b>הן</b> אמנם דקושטא היא שאין גוזז חייב אלא בכלי ולא ביד כדאמרינן בשבת (דף צ"ד ע"ב) בנוטל שערו ושפמו אר"א מחלוקת ביד אבל בכלי חייב, אבל אין זה ענין לדברינו דמאי דפטור התם ביד לאו משום חסרון בגדרי המלאכה הוא לומר דבשביל זה אינו תולדה דגוזז אלא פטורו רק משום דהוי כלאחר יד. משא"כ בנידון דקמן בתולש עם השרשים אין אנו צריכין לטעמא דכלאחר יד אנא דלא היי מלאכת גוזז כלל מעיקרא לפי שגדרו הוא שישארו שרשי הצמר בעור הבע"ח וזה עקרם:
<b>ובזה</b> יש חילוק גדול בין ההו"א דס"ד למימר דרב ס"ל דתולש חייב רשום עוקדמ"ג וביו"ט מותר משום דהוי כלאחר יד ובין המסקנא דתולש היינו גוזז ובבהמה מותר דלאו אורחיה, דלההו"א דהוי משם קוצר הנה רוב הקוצרים הוא באופן שלא יחליף דבר הנקצר ונמצא דגם בתלישה עם העיקרים שאינו מחליף נעשית המלאכה עצמה כתיקונה וכדרכה אלא שהאמצעים דהיינו הכלים שנשתמש בהם לעשיית המלאכה לאו אורחייהו בהכי להשתמש בהם במלאכה זו, אבל לפי המסקנא מלבד מה שנעשית ביד שלא בכלים המיוחדים לזה הנה גם עיקר המלאכה יצאה שלא בגדריה שצריכה להיות באופן שהצמר יחליף ולא שיעקר עם שרשיו. וזהו החילוק שבין כלאחר יד ובין לאו אורחא בגופה של מלאכה, דבכלאחר יד מיירי שהמלאכה עצמה יצאה כתיקונה אלא שהכלים שעל ידם נעשית לאו אורחייהו להשתמש בהם למלאכה זו, ולאו אורחא שבגופה של מלאכה מיירי אפילו אם נעשית בכלים דאורחייהו אנא שהמלאכה עצמה לאו אורחה שתצא כן. ולכאורה יש להקשות ע"ז מהא דמסיק הרמב"ן ז"ל בבכורות דמותר למרוט נוצת עוף קודם שחיטה ביו"ט משום דהוי מלאכה שאצל"ג הלכך אפילו לכתחלה נמי שריא משום שמחת יו"ט דהא רב הונא ורב אמרו כנגדו ביו"ט מותר דלאו היינו אורחיה, ואע"ג דבעלמא אסור כדתנן הנוטל צפרניו זו בזו וכן שערו וכן שפמו כו' וחכמים אוסרים משום שבית הכא משום שמחת יו"ט לא גזור בהו רבנן, הלכך לדידן נמי במשאצל"ג לא גזור נמי משום שמחת יו"ט עכ"ל, ולפי הנ"ל מאי ראיה היא מהתם לאסור שלא במקום שמחת יו"ט והרי התם נוטל הוא את השער שלא בעקירת הפרשים ובאופן זה המלאכה נעשית כדרך הגוזז והחסרון הוא רק במה שנעשית כלאחר יד שלא בכלי הגזיזה אלא בידו משו"ה שפיר אית ביה משום שבות ככל כלאחר יד דעלמא דפטור אבל אסור משא"כ הכא בהא דרב הונא ורב דעיקר המלאכה הוי שלא כדרך הגוזז. אך י"ל דראייתו היא מההו"א דשבת דאמרינן התם מחלוקת ביד אבל בכלי חייב פשיטא זו בזו תנן מהו דתימא רבנן בכלי נמי פטרי כו' ופירש"י דאין כאן משום גוזז דלא שייך אלא בצמר בהמה, הרי דס"ד שלא היתה המלאכה כלל כגדרי הגוזז שאינו אלא בבהמה ומ"מ אסרו חכמים משום שבות דמיחזי כגוזז וה"ר דכוותה. ואע"ג דהתוס' שם דחו לפירש"י ופירשו דסברת המהו דתימא היא דס"ל לרבנן כר"ש דמשאצל"ג פטור קמ"ל דס"ל כר"י דחייב, זהו רק לפי שיטתם דכל הסוגיא דנוטל שערו אתיא כר"י משום דנטילת שער וצפרנים הויא משאצל"ג דבודאי אינו צריך לשער וצפרנים, אבל להרמב"ן א"א לומר כן. שהרי כתב במלחמות ס"פ כל כתבי שדעת הרי"ף דהלכה כר"ש גם במשאצל"ג ומ"מ בס"פ המצניע הביא הרי"ף כל הסוגיא דנוטל שפרו וצפרניו להלכה וא"כ תרתי דסתרי נינהו, ובע"כ צ"ל חדא מתרתי או דמיירי בצריך לשערו וצפרניו וכמ"ש המג"א (סי' ש"מ סק"א) או דס"ל כהריב"ש דאפילו כשאינו צריך לצמר נמי הוי גוזז משום תיקון העור וכמו שנתבאר לעיל, ולא עוד אלא שמצאתי אח"ז שהרמב"ן גופיה בחי' נשבת ק"ו פירש לה להדיא דהוי מלאכה הצריכה לגופה כהריב"ש כמש"ל באות ו', ובע"כ צ"ל שפירש סברת הבהו דתימא כרש"י ז"ל. ויותר נכון לומר דראייתו היא לפי ההו"א דהכא בבכורות דלרב תולש לאו היינו גוזז וכנגדו ביו"ט מותר משים דהוי כלאחר יד וא"כ הויא דומיא דההיא דשבת:
<b>כך</b> אני סבור לומר בגדר התולש דסוגיין, אבל ברע"ב בפירוש המשנה בבכורות ראיתי שכתב וז"ל ואין כאן משום לא תגוז בכור צאנך דתלישה ביד לאו גזיזה היא אבל בכלי ודאי אסור עכ"ל, ומלשונו נראה לכאורה דעיקר החסרון שבתלישה דהכא הוא משום דהוי ביד אבל בכלי מיקרי גוזז ודלא כמ"ש, ולפי דבריו צ"ל דהא דאמר ר"א אבל בכלי אסור הא גופא קמ"ל דבכלי הוי גוזז וא"כ הוי איסור דאורייתא ולא רק משום דמיחזי כגוזז, אך לפי"ז קשה מאי פריך הש"ס עליה דר"א ובקתני עושה מקום בקופיץ ומאי קושיא היא כיון דר"א לא חידש אלא דבכלי כיין דגיזז כי אורחיה אסור א"כ זהו דוקא בכלי המיוחד לה כגון מספרים אבל בקופיץ שאין דרך גזיזה ביה לא עדיף מבידו דהא נמי לאו אורחא דגזיזה היא, ומאי דאמר ר"א בכלי אסור היינו דוקא בכלי המיוחד לגזיזה, ואל יקשה לך דר"א סתמא קאמר ולא פירש דבעינן כלי המיוחד שהרי בשבת נמי אמר ר"א סתמא אבל בכלי חייב ומ"מ אמרינן בירושלמי (פ' המצניע הלכה ו') ר' אחא ר' נחום בשם רב לעולם אינו חייב עד שיטלנו בקרסטל ופירש בק"ע שהוא מין מספרים, משמע דבכלי אחר דלא אורחיה פטור מחטאת כמו ביד. ואע"פ שכל הפוסקים ומכללם הרמב"ם ז"ל (פ"ט מהלכות שבת ה"ח) סתמיה דבכלי חייב ולא פירשו דזהו דוקא בכלי המיוחד ואורחא ביה, מ"מ בע"כ צ"ל שאינו חייב בכלים דלאו אורחייהו שאין הסברא נותנת לחלק לענין חיוב חטאת בין ידו לכלים דלאו אורחייהו דמאי שנא. וכ"כ להדיא הרמב"ם בפיה"מ פ' המצניע על מתני' דהנוטל צפרניו וז"ל אבל מי שנטל אחת מהן במספרים ודומה לו מכלי הגלוח כיון שנטל שתי שערות יתחייב לדברי הכל עכ"ל הרי שפירש להדיא בכלי הגלוח דוקא אבל בכלים אחרים לא, וא"כ צ"ל דבמה שסתם בהלכותיו דבכלי חייב חטאת כוונתו נמי על כלי הגלוח ולא על כנים אחרים וילמד חתום מן המפורש:
<b>וראיתי</b> בב"י יו"ד (סי' ש"צ) על מ"ש הטור דהלכה כר"י דאבל מיתר ליטול צפרניו ומיהו דוקא בשינוי כגון בידיו או בשיניו אבל במספרים או בסכין אסור. ונחלקו בזה הראשונים ז"ל ואיכא דסברי שאינו אסור אלא בגנוסתרא שהוא כלי המתוקן לנטילת צפרנים וכתב הב"י דהרמב"ם נמי פסק כהטור דאסור גם בתער ומספרים שכ"כ בפ"ה מאבל אסור ליטול צפרניו בכלי אבל בשיניו או שנוטל צפורן בצפורן מותר. ולפי מ"ש יקשה דבשבת נמי כתב הרמב"ם סתמא בכלי אסור ומ"מ כוונתו רק לכלים המתוקנים לכך ואורחייהו בהכי כדכתיבנא וא"כ מנ"ל להב"י לדייק הכא מסתימת לשון הרמב"ם להיפוך. אמנם נראה דאף לפי"ז דברי הב"י נכונים, דשאני הכא בשבת אע"פ שסתם הרמב"ם ז"ל את דבריו הרי נקט לכו כלשון הש"ס דאמרינן נמי בכלי סתמא, משא"כ באבל דאדרבא עלה דההיא דאבל נוטל צפרניו אמרינן במו"ק (דף י"ח ע"א) אמר רב חייא בר אשי אמר רב ובגנוסתרא אסור ואי איתא דס"ל להרמב"ם דדוקא בגנוסתרא אסור ולא בכלי אחריני למה שינה מלשין הש"ס ללישנא דסתמא דבכלי אסור, אע"כ דס"ל דבכל כלי אסור וכמ"ש התוס' במו"ק שם (ד"ה ובגנוסתרי) משום דמהא דר"י שקלינהו בשיניו משמע דדוקא בשיניו מותר. ומ"מ אני חוכך לומר דאבל נמי אינו אסור אלא במספרים ותער ודומיהם דהני נמי אורחייהו קצת ע"י הדחק לנטילת צפרנים אבל כנים אחריני דלאו אורחייהו כלל כגון מגירה וקופיץ שרי והוי כידו ושיניו:
<b>עכ"פ</b> הרי חזינן דאינו חייב משום גוזז אלא בכלים דאורחייהו, וא"כ קשה מאי פריך על ר"א מקופיץ הרי בקופיץ דודאי לאו אורחיה לא הוי גוזז ומאי דוחקיה לשנויי תלי ועושה מקום לקופיץ, וכן קשה לפי"ז לשון השו"ע (בסי' ש"ח) שהבאנו לעיל. וצ"ל דהא מילתא דפשיטא היא דבכלי דאורחיה חייב משום גוזז ולא בעי רב אשי למימר, ובע"כ דרב אשי חידש דבכלי אע"ג דלאו אורחיה נמי אסור והוא מדרבנן מפני שנראה כגוזז והלכך שפיר פריך מקופיץ, ולשון השו"ע מדוקדק ובאמרו אבל לא בכלי כוונתו לכלול בו כל הכלים אע"ג דלאו אורחייהו. ומ"מ דחוק קצת כיון דלשון כלי סתם יש לפרש גם בכלים המייחדים דוקא כמש"ל הו"ל לפרושי דהכא אסור בכל הכלים, אך אין בזה בכדי קושיא:
<b>והלכך</b> בטבילת נדה בשבת ויו"ט אם שכחה ליטול צפרניה לפני יו"ט דמסיק הש"ך בנה"כ (יו"ד סי' קצ"ח) דמותר ליטול ע"י כותית בידה או בשיניה וכן הסכמת האחרונים, נראה לענ"ד דכמו"כ מותר ליטול ע"י כותית אף בכלים דלאו אורחייהו דהא נמי דרבנן הוא וכמו שנתבאר:
<b>וראיתי</b> להגאון ר"מ בנעט ז"ל בספרו מגן אבות במלאכת קוצר שכ' דקוצר בכלי ותולדתו תולש ביד, אבל אין לומר קוצר מלמעלה להקרקע ותולש ר"ל עם השורש דא"כ תהיה התולדה טפי מהאב עכ"ל. ועפי"ז מצינו לכאורה להוכיח כמו"כ גם לענין תולש מבע"ח תולדת גוזז דאין לומר דתולש פירושו עם השורש דא"כ הוי טפי מהאב. אבל באמת לא דמי כלל ואין זה מוכיח מידי לענין תולש דגוזז, דמה שדרכו של קוצר לקצור רק מלמעלה מהקרקע ולהניח את השרשים אינו משום שהוא צריך להשארתם וקפיד ע"ז דיקא אלא משום דכמו"כ אינו צריך גם לעקירתה דיקא ודי לו לקצור רק מלמעלה מהקרקע אבל אם נעקרו השרשים נמי לא איכפת ליה למלאכתי ואין זה חסרון בקצירה, ולכן כשהוא עוקר עם השרשים שאיני מגרע שום דבר אלא מוסיף שפיר הוי טפי מהאב שהיא מלאכה תשובה יותר מן הקוצר שעוקר גם השרשים ואינו משאיר כלום. משא"כ בגוזז דמה שדרכו להשאיר השרשים הוא בכדי שיהא הצמר מחליף ומקפיד הוא ע"ז דוקא ואינו רוצה שיעקרו בודאי אין לומר דכשעוקר את השרשים הוי בתולדה טפי מהאב, דאדרבא היא הנותנת דבשביל שהוא צריך שישארו השרשים לפיכך כשהוא משאירם הוי מלאכה יותר חשובה וכשהוא עוקרם הוי מלאכה גרועה הימנה ונמצא דמלאכת האב חשובה יותר ממלאכת התולדה, ופשוט הוא:
<b>ועיי'</b> בחי' הרמב"ן לשבת (דף מ"ד ע"ב) דמבואר נמי כהרע"ב דתולש דהכא היינו ביד וזהו עיקר החילוק שבין גוזז ותולש וכל השקלא וטריא של הסוגיא וכ"ה עוד בראשונים ז"ל:
<big>ענף</big> <big>ד</big>
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>ואחר</b> שביררנו שדברי רבנו הרמב"ן ז"ל נקיים מכל השגות הנ"ל וברורים הם מכל צד בלי שום פקפוק נשים פנינו אל יתר דבריו בשיטת הירושלמי שהביא וז"ל ומה שאמרו בירושלמי פ' כלל גדול רבנן דקסרין אמרין ההוא דצד נונא וכל דבר שהוא מבדילו מחיותו חייב משום חונר לא אתי בשיטתא גמ' דילן עכ"ל. והנה הא דלא אתי הירושלמי בשיטת גמ' דילן הוא מכח הראיות שהביא הרמב"ן דאין קוצר בבע"ח. וסליק אדעתאי להרהר לכאורה דאי משום ההוא פרטא דפריט הירושלמי ר"ל מדינא דצד נונא גופיה, עדיין היה אפשר לדחוק להשוות שי' הירושלמי עם שיטתא דגמ' דילן. ונאמר דבאמת לא פליג הירושלמי על ש"ס דילן בעיקר בדין אלא ס"ל נמי דאין קוצר אלא בג"ק ממש ולא בבע"ח, וס"ל דבע"ח נמי ג"ק נינהו אלא דמ"מ פטור הקוצר מהם משום דבעינן שיקצור ויפסיק מן הקרקע ממש משא"כ כשהוא קוצר מבע"ח הרי הוא קוצר רק מן הגידולי קרקע ולא מן הקרקע עצמה כמ"ש לעיל (אות ג'), ומ"מ חייב בצד נונא משום די"ל דנונא שאני דכיון דס"ל להירושלמי דמקום החיות חשוב כמקום חיבור ממש וכשמבדילו ממקום זה הוי כתולשו ממקום חיבורו י"ל דשולה דג מן הים מיקרו קוצה מן הקרקע ממש משום שהדג מחובר למים כמקום חיותו ואפ"ל דמים דינם כקרקע כעין דאמרינן בגיטין (דף ח' ע"א) עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא בספינה דלא מפסיק אוירא דמיא כארעא סמיכתא דמיא, וכן אמרינן בשבת (דף ק' ע"ב) רב חסדא ורבה בר ר"ה אמרי עושה מקום ד' וממילא קסברי כרמלית משפת מיא משחינן מיא ארעא סמיכתא כו', ועיי' בע"ז (דף מ"ז ע"א) גבי משתחוה למעין דמעין הוי מחובר. ולפי"ז אם נדחוק את נפשנו בדברי הורושלמי לומר דמאי דמסיק בכללא דכל דבר שהוא מבדילו מחיותו לאו כללא רבה הוא לכל הדברים התלושים ולשאינם ג"ק כלל אלא דהכוונה היא רק לרבות כל מילי דדמו להפרט שקדם להם דהיינו כנונא עצמו הי נפתח לנו פתח להשוות דברי הירושלמי עם ש"ם דילן:
<b>[</b><b>ומדי</b> דברי אעיר בזה לכת"ר שע"פ סברא זו יתיישבו לי דברי הרא"ש בב"ב פ' הספינה (סי' ב') בהא דנחלקו רב ושמואל במשיכת ספינה רב אמר כיון שמשך כל שהוא קנה ושמואל אמר לא קנה עד שימשוך את כולה. וכתב הרא"ש דעד כאן לא נחלקו רב ושמואל וס"ל לשמואל דלא קנה עד שימשוך כולה אלא בספינה ובע"ח משום דספינה אי משיך לה כל דהו אזלי וכן בע"ח כו' אבל בשאר מטלטלין שמשיכתה מכח אדם המושכן כו"ע מודו דבמשיכת כל דהו סגי וכ"ה גם בהג"א בשם הרשב"א. וק"ק אמאי לא קרו לה לספינה נמי שמשיכתה באה מכח אדם המושכה כשאר המטלטלין. והיה אפשר לומר שכיוונו בזה להא דאמרינן בב"מ (דף ט' ע"ב) ספינה מינח נייחא ומיא הוא דקא ממטו לה והלכך אין לדונה כנמשכת מכח אדם לפי שהאדם דוחף רק את המים. אבל עדיין אין זה מעלה ארוכה להרא"ש והרשב"א לשיטתם. דהנה במשיכה בכליו של מוכר נחלקו הראשונים ז"ל אי מהני או לא, והרמב"ן בחי' לב"ב (דף פ"ו) הביא דעת האומרים דלא מהני וחד מטעמייהו הוא דכיון דמינח בכליו של מוכר לא נמשך הדבר כלל דכמו שהיה מונח מקודם בכלי זה כך נשאר מונח גם אחר המשיכה במקומו הראשון. ודעת הרא"ש בפ"ק דב"מ (סי' כ"ג) דמשיכה בכליו של מוכר מהני כ"ה בשמ"ק שם (דף ט') בשם הרשב"א, וצ"ל דס"ל דכיון שמושך את הכלי מושך הוא באותה שעה גם מה שבתוכו ולא חשיב כמונח במקומו הראשון. וא"כ ה"נ בספינה מ"ל אם האדם דוחף רק את המים ומיא הוא דקא ממטו לה לספינה הא מ"מ לא גרע ממושך בכלי. אך אם נימא גם לענין זה כמ"ש דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא ניחא דקרקע שאני דודאי חשיב כמונח במקומו הראשון, ר"ל אלו היה אפשר שידחוף אדם קרקע ועליה כלים לא היה קונה אותם דודאי חשיבי כמאן דמנחי במקומם הראשון אפילו להרא"ש והרשב"א ורק בכלים דמיטלטלי הוא דפליגי. ולפי"ז יש מקום לעורר ספק מחודש שאם משך מטלטלים בעציץ נקוב שדינו כקרקע אפשר דלא הוי משיכה אף להרא"ש והרשב"א. כ"ז הבאתי רק בדרך דמיון ובמק"א הארכתי ואכ"מ]:
<b>אבל</b> רחוקים הדברים מנקודת האמת שאין הדמיון עולה יפה לדון מיא כארעא סמיכתא לענין קוצר, וסוף דברי הירושלמי וכל דבר שהוא מבדילו מחיותו משמע ודאי דכלל גדול הוא בכל מילי ולאו דוקא בהני דדמו לנונא, ותו דאפילו בכי הא לא מיתוקמא שיטת הירושלמי כגמ' דילן שהרי מסקינן בעירובין (דף כ"ז) דדגים לאו ג"ק נינהו עיי"ש בפירש"י
<b>[</b>יב
] <b>ועוד</b> אני מוסיף לומר דאפילו למי שיאמר דלא כהרמב"ן אלא דאף אליבא דש"ס דילן יש קוצר שלא בגידולי קרקע מ"מ לא אתיין רבנן דקסרין כשיטתא דגמ' דילן משום דאשכחן דשמואל פליג עלייהו בש"ם דילן. דגרסינן בשבת (דף ק"ז ע"ב) אמר שמואל השולה דג מן הים כיון שיבש בו כסלע חייב ופירש"י דמיירי שהיה ניצוד מבעוד יום שאין כאן צידה ומיחייב משום נטילת נשמה. וכ"כ התוס' וז"ל בניצוד ועומד מיירי מדלא מחייב ליה עד דיבש כסלע עכ"ל, פי' לפירושם דמשום צידה היה חייב מיד כששלהו מן הים אבל לענין נטילת נשמה אינו חייב אלא עד שתינטל חיותו וכל זמן שעדיין יכול לחיות ע"י הטלה לים לא מיחשב כניטלה נשמתו. ומה שהכריחם לאוקמי בגוונא דליכא צידה הוא משום דלישנא כיון שיבש בו כסלע חייב משמע להו דקודם שיבש פטור לגמרי ואי במחוסר צידה ליחייב מיד משום צידה. והשתא אי נימא דס"ל לשמואל להא דרבנן דקסרין א"כ אפילו בניצוד מבעוד יום נמי ליחייב מיד משום קוצר שמבדילו מחיותו, דהא לרבנן דקסרין בודאי מיחייב משום קוצר מיד ולא בעינן עד שיבש בו כסלע דמיד שמבדילו מן המים הוא קוצרו ממקום חיותו ומה שיכול לחזור ולהטילו לים אינו פוטר כמובן דאז יהיה כנוטעו מחדש, והרי זה דומה לעוקר זרעים עם השרשים שחייב מיד אע"פ שיכול לחזור ולהושיבם בקרקע ויהיו זרועים ומושרשים יפה כמו שהיו מקודם, וכמו בצידה שחייב מיד. וכ"כ המרהש"ל ביש"ש ביצה (פ"ג סי' ב') מובא קצתו במג"א (סי' תצ"ז סק"ו) דלהירושלמי חייב מיד ואפילו חזר והטילו לים חייב וכ"כ הפמ"ג באשל אברהם (סי' שט"ז סקי"ז) ועיי' במג"א תצ"ז שם. ותמיהני על היש"ש דנקט התם להלכה כירושלמי כרבנן דקסרין אע"ג דשמואל פליג עלייהו נשי' רש"י ותוס':
<b>והנה</b> בדינא ודאי פליג שמואל על רבנן דקסרין אך בטעמא דפלוגתתייהו איכא לאיסתפוקי ואפשר על שני פנים. דלהרמב"ן וסייעתו דסברי דאין קצירה אלא בג"ק ובקוצרו מן הקרקע ממש דוקא י"ל דשמואל לא פליג על רבנן דקסרין אלא בהא דסבירא להו דיש קצירה אפילו שלא בג"ק ואיהו סבר דבעינן ג"ק דוקא ודגים לאו ג"ק נינהו, אבל בעיקר הסברא של רבנן דקסרין דכל שמבדילו מחיותו אע"פ שלא היה מחובר ממש כגון דגים נמי מיקרי קוצר י"ל דלא פליג שמואל כלל, [אם לא שנחדש לומר דלמאן דבעי ג"ק כסממני משכן ממילא בהא נמי בעינן דומיא דסממנין שיהו מחוברין ממש ולא סגי בהבדלת החיות], ולהיפוך למי שיאמר דלדידן נמי יש קצירה אפילו שלא בג"ק וע"ז לא פליג שמואל בע"כ צ"ל דפליג על רבנן דקסרין בהא דקרו להבדלת החיות קוצר ואיהו סבר דאין קוצר אלא בכורת ממקום חיבור ממש ולא במבדיל ממקום החיות. ונ"מ בין הני תרי אנפי בצד בע"ח הגדלים רק ברפש וקרקע ומוציאם ממקום חיותם אם חייב עלייהו משום קוצר, דלהסוברים דאין קצירה אלא בג"ק ולא מצינו לפי"ז דפליג שמואל על עיקר היסוד דמבדיל מחיותו הוי קוצר חייב הכא גם לשמואל שהרי קצרם ממקום חיבורם ומקום זה הוי קרקע ממש, ואמנם להלן יבואר דבהא נמי איכא למיפטר מטעמא אחרינא), ולהסוברים דיש קוצר אפילו שלא בג"ק ובע"כ דס"ל לשמואל דמבדיל מחיותו לא הוי קוצר כמ"ש ה"נ פטור שאין כאן קצירה ממקום חיבור:
<b>וראיתי</b> לרבנו גרשם בתענית (דף כ"ד ע"א) שכתב וז"ל שיבש בו כסלע חייב משום צידה ומשום נטילת נשמה עכ"ל. והנה זה ברור דמשום צידה הוא חייב מיד אע"פ שעדיין לא יבש כסלע דמאי שנא דגים משאר בע"ח שלא ניטלה חיותם כלל ע"י צידה ויכולים לחיות אחר צידה כמו קודם צידה ומ"מ חייב מיד, ובע"כ צ"ל דאין כוונת רבנו גרשם דחיוב צידה נמי לא בא אלא עם היבשות כסלע ולא קודם לכן אלא דמשום צידה באמת חייב מיד ולא אתי שמואל לאשמעינן אלא דאח"כ חייב גם משום נטילת נשמה. ולפי"ז חין לנו שום הכרח דשמואל פליג על רבנן דקסרין, די"ל דבאמת חייב מיד אף משום קוצר כמו שהוא חייב משום צידה אלא שאם יבש אח"כ מיחייב נמי משום נטילת נשמה. ובזה מצאנו גואל להמהרש"ל ממה שתמהנו עליו שפסק כהירושלמי נגד שמואל בש"ס דילן. ועי' ברבנו חננאל בשבת שם ולא ירדתי לע"ע לסוף כוונתו
<b>[</b>יג
] <b>אולם</b> איך שיעלה בידינו לדחוק בדברי הירושלמי אלו ולפרשם באופן שלא יחלוק אשיטתא דגמ' דילן הנה מצינו להירושלמי במק"א מפורש דיש קוצר בבע"ח, והוא בפ' כלל גדול (הלכה ב') דתנינן תמן החולב והרודה חנות דבש חייב חטאת דברי ר"א וחכ"א משום שבות כו' החולב והרודה חלות דבש חייב משום קוצר, הרי לנו מפורש דבבע"ח נמי הוי קוצר ולאו דוקא מן הקרקע ממש. וכן יתבאר לן עוד מזה דלדעת רש"י פליג ש"ס דילן אירושלמי דצד נונא בעיקר היסוד וסבר דהבדלת חיות לא הוי קוצר כמש"ל מהא דשולה דגים. דהנה בש"ס דילן בשבת (דף צ"ה ע"א) אמרינן דחולב חייב משום מפרק ופירש"י והוי תולדה דדש ואית דאמרי תולדה דקוצר ולא היא דלאו מחובר הוא אלא פקיד ועקיר וקאי בעטיני הדד עכ"ל. והוא תמוה מאד שדחה שי' האית דאמרי באמת הבנין מסברא בעלמא דחלב פקיד ועקיר והרי מבואר הכי להדיא בירושלמי דחיובו משום קוצר ובע"כ צ"ל דס"ל להירושלמי דלא הוי פקיד ועקיר אלא מחובר דאל"ה לא הוי קוצר, דנהי נמי דס"ל להירושלמי דיש קצירה מבע"ח מ"מ לא עדיפי בע"ח מקרקע ממש וכי היכי דבקרקע אין קצירה אלא בדבר המחובר לה ה"נ בבע"ח אין קצירה אלא בדבר המחובר להם, ואפילו נימא דרש"י ס"ל כהרמב"ן דשיטתא דגמ' דילן דאין קצירה בבע"ח אלא בג"ק ממש מ"מ קשה דבסברא דחלב מחובר הוא לא מצינו לש"ס דילן דפליג ולא הו"ל לרש"י למידחי מהאי טעמא מסברא דנפשיה. אמנם אם נאמר כמ"ש דלדעת רש"י פליג ש"ם דילן אירושלמי בעיקר הסברא דמבדיל ממקום חיותו מיקרי קוצר אשה"ט, די"ל דלעולם ס"ל להירושלמי נמי דחלב פקיד ועקיר כסברת רש"י ואפ"ה חייב משום קוצר משום דהירושלמי לטעמיה אזיל דמבדיל ממקום חיותו הוי קוצר וה"נ מבדיל את החלב ממקום חיותו וחייב, משא"כ לש"ס דילן דמבדיל מחיותו לא הוי קוצר וצריך שיהא מחובר ממש שפיר דחי לה רש"י דא"א לחייב את החולב משום קוצר דחלב פקיד ועקיר, ועיי' מ"ש לעיל (אות א'). וכן פי' בק"ע דמשו"ה חייב חולב משום קוצר להירושלמי משום שמבדילו מחיותו כמ"ש. ועיי' בש"ק ובגליון שעמדו על דברינו בחלקם. ונשי' האית דאמרי י"ל דסברי דש"ס דילן ס"ל נמי כהירושלמי דכל שמבדילו מחיותו הוי קוצר ושמואל דקאמר השולה דג כו' מודי נמי דחייב מיד משום קוצר וכמש"ל אליבא דרבנו גרשם:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה דא"א לפרש קוצר דחולב משום מבדילו מחיותו כצד נונא דשאני התם שחיות הדגים תלויה במים אבל האי חלב במה חיותו תלויה בעטיני הדד הרי הוי כחלב שבכלי ואדרבא אם לא יחלבוהו וישהה יתקלקל. ואין לומר דמ"מ מיקרי מבדילו מחיותו משום דברייתו וגידולו היה בעטיני הדד דא"כ דש נמי ליחייב משום קוצר שהגרעינים גדלו במוץ שלהן וזה מקום ברייתן. וגדולה מזו כתב היש"ש בביצה פ' אין צדין וז"ל ומ"מ נ"ל דוקא בביבר שהדגים שטין במים כמו בבריכה ואוכלים מעפר הארץ ועשבים ע"כ הצד אותם הוי כעוקר אותם ממקום גידולם ומ"ה אמרינן נמי בירושלמי פ' כלל גדול רבנן דקסרין אמרי הדין דצייד כוורא כו' ומ"מ דוקא בביברין שהן על הארץ אבל מה שיש ארגז מנוקב בתוך המים לא שייך בהו צידה כלל ושרי ביו"ט לצוד מהם יעוש"ה. ואע"פ שדבריו תמוהים לכאורה דא"כ הצד בהמה וחיה ממקום מרעיתם ניחייב משום עוקדמ"ג, צ"ל דלא קאמר לה אלא בכוורא דעיקר החיוב של עוקדמ"ג שיש בהם הוא באמת רק בשביל המים שהם חיים בתוכם ולא בשביל מה שאוכלים מעפר הארץ ועשבים, אלאד היש"ש בא למעט מדעתי' דנפשי' שאין המים מועילים למישווי' לעוקדמ"ג אא"כ היו בהם גם עשבים כדי חיותם אבל אם אין בהם עשבים לא מהני מים לחוד ולא הוי עוקדמ"ג, אבל הא מיהא ודאי דמקום מזונות לחוד לא הוי כמקום חיותו. עכ"פ הרי חזינן דלא חשיב עוקדמ"ג כשמוציא ממקום שהיה גדל ורבה שם אלא כשמוציא ממה שחיותו תלויה בו ולא יפה מדמי לה בעל ק"ע קוצר דחובל לקוצר דצד כוורא ולא מן השם הוא. והשתא בע"כ צ"ל דהירושלמי ס"ל דכשם שדם חבורי מיחבר כדאמרינן בשבת (דף קל"ג ע"ב) מהו דתימא דם מיפקד פקיד קמ"ל דדם חבירי מיחבר ה"נ חלב חבורי מיחבר וא"כ הוי עוקר ממקום חיבורו ממש. ומה שחייב בחלות דבש משום קוצר אע"ג דבודאי אינו מחובר היינו משום דאמרינן בש"ם דילן וכי מה ענין דבש אצל יער אלא לומר לך כו' ולכן גם החיוב הוי משום קוצר כיער. ולפי"ז קשה טובא על רש"י ז"ל שדחה להאית דאמרי מסברא דנפשיה דחלב פקיד ועיקר והרי מבואר בירושלמי דהוי מחובר. ולפלפולא בעלמא י"ל דהא דהלב מיפקד פקיד או חבורי מיתבר תליא בפלוגתא דר"ת ור"י בנדה (דף ט') דר"מ ס"ל דם נעכר ונעשה חלב ור"י פליג, והא דסבר הירושלמי דחלב חבורי מיחבר היינו טעמיה משום דדם נעכר ונעשה חלב והלכך כשם שדם עצמו חבורי מיתבר כמ"ש ה"נ חלב שנעשה ממנו הוי מחובר אבל לר"י דחלב מילתא אחריתא הוא ואינו שייך כלל לדם [יעו"ש בפירש"י ורבנן אמר ר' יוחנן כלומר ורבנן האי קרא מאי עבדי ליה כו'] אה"נ דלא הוי מחובר, ומשו"ה כיין דאנן קיי"ל דלא כר"מ, דהרי פסקינן דמניקה שמת בנה דיה שעתה כל כ"ד חדש ואם היתה מניקתו ארבע וחמש שנים מטמאה מעת לעת ומפקידה לפקידה כמבוחר ברמב"ם (פ"ד מהלכות מטמאי מו"מ ה"א) ובשו"ע יו"ד (סי' קפ"ט סל"ג) ואמרינן התם בסוגיא כשתמצא לומר לדברי ר"מ דם נעכר ונעשה חלב לדברי ר"י כו' אבריה מתפרקין כו', **(הגה"ה. ויש להעיר ממעילה (דף י"ב ע"ב) אר"ה אמר רב המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין מתיב רב המנונא חלב המוקדשין וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין כו' וכתבו התוס' מתיב רב המנונא כו' וקס"ד דדם כמו חלב, וכתב ע"ז בשמ"ק וקס"ד מדקאמר דם נעכר ונעשה חלב דדם כמו חלב. והשתא לפמ"ש דאנן לא קיי"ל הכי אלא כר"י מאי פירכא היא לרב ממתני' דילמא אתיא כהלכתא כר"י דנא ס"ל דם נעכר ונעשה תלב ושאני חלב מדם. ואולי משום דסתם מתני' ר"מ היא פריך הכי, יעוי' פסחים (דף ס"ג עא) וש"ד, ודוחק:)** והכא קיי"ל כר"א דחולב חייב חטאת לכן ס"ל לרש"י דלא הוי משום קוצר דלר"י דקיי"ל כוותיה חלב מיפקד פקיד ותקשה הלכתא אהלכתא, אבל הירושלמי ר"ל דס"ל דהלכה כר"מ או דמוקים נה דר"א דחולב סבר כר"מ דדם נעכר כו', אמנם זהו רק לפלפולא אבל לקושטא דמילתא דברי רש"י ז"ל צע"ג דשיטת האית דאמרי היא שיטת הירושלמי והוא ז"ל דחאה בשתי ידים מסברא גרידא:
<b>שוב</b> ראיתי במאירי ביצה ריש פ' אין צדין שכ' וז"ל ומעתה בכל תיקון אוכל נפש אנו מציירין כו' וכן כל צידה הוה לי' כקצירה בדגן והיינו דאמרינן בירושלמי פ' כלל גדול לענין שבת האי מאן דצייד נונא בשבת חייב משום קיצר אלמא שכל דבר שהוא מבדילו מחיותו חייב משום קוצר, ואע"ג דצידה גופא הויא אב מלאכה מיחייב נמי משום קוצר, והלכך כל צידה אע"פ שהוא שוה יותר ביומא איתסרא לי' ביו"ט ואפילו אין בה דין מוקצה עכ"ל. אמנם דברים אלו בודאי צע"ג, ועיי' בשמ"ק ביצה שם שכ' רק דצידה הויא כעין קצירה, ויעוי' במלחמות ובר"ן שם וברשב"א שבת (דף צ"ה ע"א):
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> <b>ועפי"ז</b> מתבאר דתרי מילי חדית לן הירושלמי ואין חידושו של קוצר דחובל כחידושו של קוצר דצד נונא. דבקצירה בעינן שיהא דבר הנקצר מחובר אל מה שנקצר ממנו ולשיטת הרמב"ן בעינן עוד שיהא דבר הנקצר גם ג"ק או שיקצרוהו מן הקרקע ממש. והנה לפמ"ש למענה בביאור הירושלמי דחולב הוי החלב מחובר ממש לבהמה וכשחולבו הרי הוא עוקר מן המחובר אלא שהחסרון הוא רק במה שאינו ג"ק או במה שאינו קיצרו מן הקרקע עצמה ובזה חדית נן הירושלמי דלא בעינן ג"ק או דבע"ח נמי הוו ג"ק, אבל בקוצר דצד נונא מלבד מה שאינו ג"ק ממש אין כאן גם קצירה ממקום חיבור שבאמת אינו מחובר ממש למה שנקצר ממנו היינו המים ועיקר מלאכת הקוצר חסר כאן ובזה חדית לן הירושלמי עוד דמקום חיותו הוי כחיבור ממש וכשמבדינו חשיב קוצר. והנה לשיטת הרמב"ן ולפי"מ דנקטינן השתא שהיא שיטת רוב הראשונים ז"ל דלדידן אין קוצר בבע"ח ההיא דירושלמי דחולב ודאי דלא כהלכתא היא, אבל ההיא דצייד כוורא אע"ג דלדינא פליג ש"ס דילן עלה לשי' רש"י ותוס' כמש"ל מ"מ עיקר הסברא דהבדלת החיות הוי כקוצר מן המחובר אפשר דקיימת גם לדידן ונ"מ לבע"ח הגדלים רק בעפר כמ"ש. אבל עתה שבתי אני וראה דבסברא זו נמי פליג ש"ס דילן אירושלמי כמו שיבואר. דהנה לפי שיטת הירושלמי דהבדלת החיות הוי תולדה דקוצר בע"כ צ"ל דעיקר המלאכה שבאב נמי משום הבדלת חיות הוא, וזהו אופיה ויסודה של מלאכת הקוצר מה שמפסיק החיות, ולכן כל כי האי גוונא הוי תולדה דידיה דדמי לאב. ולפ"ז צ"ל דאין חיוב קצירה אא"כ היו הזרעים הנקצרים יונקים מן הקרקע וכשקצרם הפסיק חיותם ויש בו אופי של מלאכת קוצר, אבל אם יבשו הזרעים ונפסקה כבר יניקתם מן הקרקע פטור הקוצרם לפי שלא הפסיק היותם ויסוד מלאכת הקוצר חסר כאן. אבל אם נימא דיש קצירה אפילו אם נפסקה כבר יניקת הזרעים מן הקרקע ואין כאן הפסקת חיות בע"כ מוכת דאין גדרה ואופיה של מלאכת קוצר הבדלת החיות אלא עיקרה הוא רק מה שתולש מן הקרקע, וא"כ היאך אפשר לומר דהבדלת החיות נכללה במלאכת הקצירה והוי תולדה דידיה, מאי שייטא דהבדלת החיות לקוצר הרי כמו כן יכולה היא להיות תולדה דגוזז ואחריתי כמו שהיא תולדה דקוצר. וכיון שכן אשכחנא דש"ס דילן פליג על סברא זו, דבחולין (דף קכ"ז ע"ב) אמר שמואל תאנים שצמקו באיביהן מטמאות טומאת אוכלין והתולש מהן בשבת חייב חטאת וכ"פ הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת), הרי חזינן דלדידן יש קוצר גם במקום שאין הפסקת חיות ואין זו אופיה של מלאכת קצירה שהרי תאנים שיבשו פסקה כבר וניקתם וחיותם וא"א לומר דהבדלת החיות חשובה כתולדה דקוצר:
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה להיפוך דעיקר מלאכת הקצירה הוי דוקא עם הבדלת החיות ובלאו הכי אינו חייב. מהא דאמרינן שלהי עירובין (דף ק' ע"ב) תני חדא אחד אילן לח ואחד אילן יבש [פי' אסור לעלות עליו] ותניא אידך בד"א בלח אבל ביבש מותר אר"י ל"ק כאן בשגזעו מחליף כאן בשאין גזעו מחליף גזעו מחליף יבש קרית ליה אלא ל"ק כאן בימות החמה כאן בימות הגשמים בימות החמה הא נתרי פירי בדליכא פירי כו', ופירש"י יבש שאין בו לחלוח ולאו מחובר הוא, בימות החמה יבש מותר דליכא אפילו משום מראית עין כו' קא נתרי פירי שנשארו בו משנה שעברה ואתי למישרי ביה תלישה דלת כו' הרי להדיא דביבש לא הוי תלישה. וכ"כ התוס' בשבת (דף ק"נ ע"ב ד"ה במחובר) וז"ל אומר רבי דלאו משום תלישה נקט לה דאע"ג שמחובר לארץ אין בו איסור תלישה כיון שיבש אינו יונק מן הארץ עכ"ל. א"כ נראה מזה להיפוך דביבש שאין בו הפסקת חיות לא הוי קוצר. אבל ז"א דבהנך אין טעם הפטור משום שחסרה הבדלת החיות אלא משום דכיון שיבש לא חשיב כבר כמחובר כלל, וכשם שהתוחב קנה בארץ וחזר והוציאו אין בו משום קוצר דלא הוי מחובר לקרקע אלא דמי כמאן דמנח בכדא כמבואר בסנהדרין (דף מ"ו ע"ב) ועיי' בתוס' גיטין (דף כ"א ע"ב ד"ה יצא) ה"נ יבש כיון שפסקה יניקתו לא הוי כמחובר אלא כקנה בעלמא התחוב בארץ וכמבואר להדיא ברש"י ותוס' שם טעם זה דלאו כמחובר, אבל היכא דעדיין חשיב כמחובר אה"נ דלא איכפת לן כלל במה שאין בו הבדלת חיות. ובתאנים שצמקו באיביהן שהתולשן חייב בודאי צ"ל דחשיבי עדיין כמחוברין לקרקע. אך עדיין יקשה למה באמת חשבינן לתאנים שצמקו כמחוברין לענין שבת וחייב ואילן שיבש חשוב כתלוש ופטור אע"ג דשניהם יבשים הן ומאי שנא הא מהא ולחפץ זה נברר תחילה דעת הרמב"ם ז"ל ואח"כ נבאר שחילוק גדול יש ביניהם והכל מתיישב על מכונו:
<b>[</b><b>טו</b><b>]</b> <b>והנה</b> הרמב"ם ז"ל הביא רק מימרא דשמואל דתאנים שיבשו הוי מחוברין ולא הביא החילוק שבין זה לאינן לענין שבת דאילן היבש הוי תלוש, וכן לא הביא גם בתאנים גופא דעד כאן לא חשיבי מחוברין אלא יבשו הן אבל יבשו הן ועוקציהן הוו תלושין כמ"ש רש"י בחולין שם וז"ל שצמקו באיביהן חייב חטאת אם לא יבשו עוקציהן כו' וכן להלן אי דיבשו הן ועוקציהן דאף לענין שבת תלושין הן פשיטא כו', וכ"כ התוס' שבת שם (דף ק"נ) וז"ל וכן משמע בכל הסוגיא דיבשו הן ועוקציהן מטמא טומאת אוכלין ואין דינו כלל כמחובר עכ"ל, כוונתם דאף לענין שבת דינו כתלוש במאי דאיירי ביה התוס'. וראיתי בס' מנחת חינוך שכתב דמוכח כדבריהם מהא דקאמר הש"ס בחולין ירקות שצמקו באיביהם כגון הכרוב והדלעת אין מטמאין טומאת אוכלין כו' היכי דמי אי דיבשו הן ועוקציהן פשיטא, ומדקאמר פשיטא משמע דאף לענין שבת הוי בזה כתלושין וכמ"ש רש"י דאי לענין שבת הוי מחוברין מאי פשיטא כ"כ לענין טומאה והרי אדרבא בשביל זה הו"ל להשמיענו דאע"ג דלענין שבת הוי מחוברין לענין טומאה תלושין נינהו. איך שיהיה קשה שהרמב"ם ז"ל לא חילק בתאנים בין יבשו הן ובין הן ועוקציהן. ולענין אילן מה שלא הביאו הרמב"ם ראיתי למי שכתב שרמזה בפ"ב מהלכות טומ"א (הלכה ג' וד') שכתב ירקות שיבשו באיביהן כו' אינן מתטמאין טומאת אוכלין כו' אילן שנפשת ובו פירות הרי הן כתלושין וכן אם יבש האילן ובי פירות הרי הן כתלושין, שינה בלשונו שבירקות שיבשו לא קאמר אלא שאינן מטמאין טומ"א ולא כתב דהוי כתלושין אבל באילן שיבש כתב דהוי כתלושין והיינו דלכל מילי הוי כתלושין אפילו לענין שבת. אך המג"א (סי' של"ו סק"א) תפס שדעת הרמב"ם דביבש האילן נמי שייך תלישה והקשה מעירובין, ובס' מחצית השקל כתב דאין קושיא על הרמב"ם מעירובין דאין הרמב"ם מפרש להא דקאמר הש"ס והא קנתרי פירי כפירש"י שהוא משום גזירה דלח אלא משום דביבש גופיה איכא איסור תלישה, וכמו שפירשו התוס' בשבת שם וז"ל והא דפריך בפרק המוצא תפילין אאילן יבש והא קנתרי פירי משמע שיש ביבש איסור תלישה אומר רבי דמיירי התם ביבשו הן ולא עוקציהן [הרי שהתוס' מפרשי דאיסור התלישה הוא משום יבש גופיה אלא שהוסופו דמיירי ביבשו הן ולא עוקציהן והרמב"ם לא נחית לזה, ודבריהם באמת תמוהים דהתם מיירי באילן ולא בפירות ומה זה שייך לעוקציהן], ולפי"ז שיטת הרמב"ם היא דאילן יבש הוי מחובר. אבל לענ"ד א"א לומר כהבנת המג"א, דבירושלמי ביצה (פ"ה הלכה ב') גרסינן תני אין עולין באילן בין לח בין ן ניחא לח יבש כך אנו אומרין אסור לדוש ע"ג זמורה בשבת אלא כר"מ דר"מ אמר גפן שיבשה אסורה ואינה מקדשת דברי הכל אסרו אילן יבש מפני אילן לח, הרי להדיא דהירושלמי מדמי אילן יבש לזמורה תלושה ומוכח דיבש האילן הוי תלוש:
<b>ע"כ</b> נ"ל דהרמב"ם נמי מודה דיבש האילן עצמו הוי תלוש מדלא כתב אלא תאנים שיבשו וכן אילן שיבשו פירותיו בו דהוו מחוברין מכלל שאם יבש כל האילן לא. ואפשר שרמז לאילן עצמו היבש בטומ"א כמ"ש. מיהו בפירות שיבשו הן ועוקציהן נראה דפליג וס"ל דהוי מחובר מדסתם את דבריו ולא פירש בד"א יבשו הן ולא עוקציהן. [ואע"פ שגם אילן לא פירש שניא היא דאילן מילתא אחריתא הוא וגם רמזו בהלכות טומ"א אבל בעוקציהן הו"ל לפרש]. והא דמשמע בחולין דיבשו הן ועוקציהן הוי תלוש אפילו לענין שבת מדקאמר פשיטא כמש"ל, היינו משום דמיירי התם בירקות ככרוב ודלעת שאין להם עץ כאילן אלא עוקץ בלבד ולכן עוקץ שלהם דינו כגוף האילן וכיון שיבש הו"ל כיבש כל האילן דהוי תלוש. אבל תאנים ושאר פירות שיבשו רק עוקציהן וכל האילן נשאר לח חשיב כמחובר. ובזה מיושב מה שהקשה המג"א (סי' של"ו ס"ק י"ד) על מ"ש בשו"ע דתאנים שיבשו התולש מהן בשבת חייב דמשמע אפילו ביבשו עוקציהן וכמו שהבין בסק"א א"כ למה כתב השו"ע בס"ג דמותר לילך ע"ג עשבים בין לחים בין יבשים איזה חילוק יש לדעת השו"ע בין לחים ליבשים כיון דיבשים נמי מחוברין נינהו, (עיי' במחצה"ש בשם ע"ש דזוהי כוונת המג"א), וכתב המג"א דבעשבים כו"ע מודו דיבשים הוי כתלושין, וקשה להלום מהו החילוק בין עשבים לאילן לענין חיבור, ולפמ"ש אשה"ט דלא ס"ל להשו"ע דהוי כמחוברין אלא ביבשו עוקציהן אבל יבש כל האילן הוי תלוש וא"כ עשבים יבשים דביבשו כולם הרי הם כיבש כל האילן לפיכך יש חילוק אצלם בין לחים ליבשים. וכעין זה מצאתי אח"כ באליהו זוטא שעל הלבוש (אות ח'):
<b>אבל</b> דעת הראב"ד (פ"ב מהלכות טומ"א ה"ד) נראה דאפילו יבש כל האילן עדיין הוי מחובר, דעל מה שכתב הרמב"ם אם יבש האילן ובו פירות הרי הן כתלושין השיג עליו וז"ל א"א אין דבר זה לא במשנה ולא בתוספתא ולא בגמרא דחולין אבל אם יבש ובו פירות במחובר הרי הן כמחוברין עכ"ל. וצ"ע מירושלמי ביצה שהבאנו דמשמע דהוי תלוש:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> <b>ומעתה</b> צריך לבאר דעת הסוברים דיבש האילן הוי תלוש מה בין זה לבין תאנים שיבשו אפילו עם עוקציהן דהוו מחובר. ונ"ל דחילוקו של דבר פשוט. דהנה יש שני מיני חיבור א) מה שהוא מחובר גמור מטבעו כגון חיבור של חלקי העץ זה לזה שהם מחוברים לפי שהם חתיכה אחת מטבעה ומברייתה, ב) חיבור הבא ע"י השרשה בקרקע שאין הקרקע והעץ מחוברים מטבעם לחתיכה אחת אלא דההשרשה היא דמשויא להו כמחוברין. ויש חילוק בין שני מיני החיבורים אלו לענין יבש, דחתיכת עץ וכדומה אע"פ שיבשה ואין בה לית מ"מ כל חלקיה מחוברים הם זל"ז לפי שהם חיבור גמור מטבע ממש דחתיכה אחת הם ואין חיבורם תלוי ביניקה זה מזה, אבל אילן המחובר לקרקע שיבש נפסק חיבורו שהיה לו אל הקרקע, לפי שגם בשעה שהוא לח ומושרש אינו חיבור גמור עם הקרקע דאילן וקרקע שני דברים נפרדים הם ולעולם אינם נעשים יחד כחתיכה אחת ממש, אלא דכל זמן שהוא לח חשיב מחובר לקרקע משום דאשריש ויונק מן הקרקע, והלכך ביבש שאינו יונק עוד ממנה ואין לו שום שיתוף עם הקרקע חזרו להיות שני דברים נפרדים שאין ביניהם חיבור ודמי לעץ הטמון במערה דודאי תלוש הוא. וקרוב להסבר זה יוצא מתוס' גיטין (דף כ"א ע"ב) במה שחילקו בין גט המעורה בקלף לקורה הנעוצה בארץ. ומבואר ביותר באור זרוע הלכות גיטין (סי' תשי"ח) וז"ל ונראים הדברים דחיבור גט המחובר בקלף גדול הוי חיבור טפי מחיבור עפר עיר הנדחת כו' וכן מוכח בפ' נגמר הדין עץ שומע אני בין בתלוש בין במחובר ת"ל כו' ר"י אומר מי שאינו מחוסר אלא קבורה יצא זו כו' הרי לר"י אע"ג דהאי קורה אינה מגוף הקרקע אלא שנעוצה בקרקע קרי לה מחוסר תלישה כ"ש קלף שכולו גוף א' שקרוי מחוסר קציצה ואפילו רבנן לא פליגי אלא משום דהאי קורה אינה מגוף הקרקע כו' אבל בקלף שהכל גוף אחד הוא מודו עכ"ל והוא קרוב למש"כ. והנה לפי הנ"ל מתבאר דבפירות שבאילן לח דחשיבי מחוברין לקרקע יש לדון דין חיבורם משני פנים, א) מצד חיבורם לקרקע מצד עצמם לפי שע"י אמצעות האילן יונקים גם הם מן הקרקע וכל היונק מן הקרקע הרי הוא מחובר אליה, ב) מצד חיבורם להאילן שהם מחוברין בטבע כחתיכה אחת וכיון שהאילן מחובר לקרקע ממילא גם הם מחוברין. והשתא אשה"ט דבאילן היבש שבו פירות הנה הפירות עצמם מחוברין לאילן מצד החיבור הגמור שבטבע אבל האילן עצמו אינו מחובר עוד להקרקע לפי שאינו יונק ממנה וממילא גם הפירות הוי תלושין, משא"כ כשיבשו רק הפירות והאילן עצמו עדיין לח הנה האילן דינו כמחובר לקרקע שעדיין הוא יונק ממנה וממילא חשובין גם הפירות כמחוברים לקרקע, לפי שאין אנו דנין על חיבור הפירות אל הקרקע מצד עצמם אלא על חיבורם לאיביהן ולאילן ולגבי הכי בודאי חשיבי מחוברין לפי שיש להם חיבור גמור שהם חתיכה אחת מטבע ובזה אינו מזיק מה שאינם יונקים כמ"ש וכיון שהאילן מחובר ממילא גם הם מחוברין ומשו"ה התולשם בשבת חייב משום קוצר. ולפי"ז אין שום נ"מ בין יבשו עוקציהן ללא יבשו דמ"מ כיון שמקצת האילן עדיין מחובר לקרקע ממילא הוי כל גופו מחובר. ויותר מזה דאפילו יבש כל האילן אנא שגזעו מחליף דמבואר בעירובין שם דבגזעו מחליף לא מיקרי יבש חשיב כל האילן והפירות שבו כמחוברין, דכיון שגזעו מחליף חשיבי השרשים מיהא מחוברין וממילא גם האילן והפירות מחוברין לקרקע לפי שהם מחוברים בטבע לשרשים והוו עמהם חתיכה אחת ממש כמ"ש. והוא פשוט מאד וברור לענ"ד:
<b>אך</b> לדעת רש"י דתאנים שיבשו הן ועוקציהן הוי כתלושין לענין שבת ומשמע אפילו כשכל האילן לח צ"ע מה בין תאנים שיבשו בלא עוקציהן שהתולשן חייב ובין יבשו גם עוקציהן והאילן שיבש] דפטור. ואפ"ל דבאמת אין נ"מ בין תאנים שצמקו ובין יבש האילן לענין חיבור לקרקע ותרווייהו לענין מילי אחריני כתלושין דמיין, אלא דלענין שבת בלחוד חייב בתאנים שיבשו בלא עוקציהן דאפשר דקצירה כזאת היתה במשכן בסממנים כשיבשו הסממנים ולא יבשו איביהן שנתאחרו מלקוצרם כדי שיתבשלו לגמרי אבל יבשו גם איביהן וגבעוליהן לא היה, וכעין שכתבו התוס' בשבועות (דף מ"ג ע"א ד"ה כבצורות דמיין) וז"ל נראה דלענין שבת לכו"ע לאו כבצורות דמיין וכמחוברות דמו דגמר מקצירת סממנין שהיתה לאחר שעומדין ליקצר עכ"ל הרי דאע"ג דכבצורות דמו מ"מ כיון דהוה במשכן דכוותה חייב ואולי ה"נ אפ"ל כן:
<b>עכ"פ</b> הרי חזינן דתאנים שצמקו חייב משום קוצר אע"פ שאין בהם הבדלת החיות ומוכח דאופיה של מלאכת קוצר לשיטת ש"ם דילן לאו הבדלת החיות הוא אלא מה שקוצץ מן המחובר ודלא כשיטת הירושלמי:
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> <b>והא</b> דאמרינן בשבת (דף ק"ח) האי מאן דתלש פיטרא מאונא דחצבא מיחייב משום עוקר דבר מגידולו וכן כשות מהיזמי והיגי ופירש הרמב"ן שהוא משום קוצר וכ"כ הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג) וכל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר לפיכך צרור שעלו בו עשבים וכשות שעלה בסנה ועשבין שצמחו על גב החבית התולש מהן חייב שזהו מקום גידולו, לאו משום הבדלת החיות הוא דמחייבי אלא משום דכיון שיונק וגדל שם הוי מחובר אליו ולכן המבדילו חייב משום קוצר מפני שמעתיקו מחיבורו ממש. ומ"מ יש להסתפק אי חשיבא פיטרא כמחוברת לקרקע גופה וכשעוקרה הוא תולש ג"ק מן הקרקע ממש וזהו כמ"ש, או דחשיבא. מחוברת רק לחצבא וחבית ולא לקרקע ומ"מ חייב משום קוצר לפי שעיקרו ממקום חיבורו זה ולא בעינן שיעקרנו דוקא מן הקרקע עצמה אלא כל שעוקרו ממקום חיבור איזה שיהיה סגי ובלבד שיהא הדבר הנקצר ג"ק והכא בנהנה מריח הקרקע חשיב ג"ק ודלא כמ"ש למעלה דבעינן שיקצור מן הקרקע ממש. ורש"י ז"ל כתב כשותא כו' וגדל מתוך ההיזמי מריח הקרקע שההיזמי יונק ממנו עכ"ל, ואין הכרע אם כוונתו דבשביל שגדל מריח הקרקע חשיב מחובר אליה או דבשביל זה חשיב רק ג"ק ואל"ה לא הוה בהו איסור קצירה. אך המאירי כתב וז"ל והתולש כשותא שבין היזמי והיגי ועומד שם בלחותו משום יניקת הארץ הרי הוא כתולש מעציץ נקוב וחייב משום עוקדמ"ג אפילו תולש כמהין ופטריות מאוזן הכד או מן הקורה חייב עכ"ל, משמע דדינו ממש כבעציץ נקוב והוו גם מחוברין לקרקע עצמה, ונ"מ לשאר מילי שלא לענין שבת. ומ"ש הרמב"ם בכל הני דמשו"ה חייב שזהו מקום גידולן אין כוונתו לומר דזהו חיובן במה שמבדיל את החיות ששואבין ממקום גידולן, אלא שנתכוין בזה רק לחלק ממה שכתב אח"כ שהתולש מעציץ שאינו נקוב פטור ומה בין זה לזה אלא מפני שזה מקום גידולו וזה לאו מקום גידולו הוא, ורומז הוא למה שמבואר התם בסוגיא דשבת דפריך עלה מעציץ שאינו נקוב ומשני התם לאו היינו ריביתי' הכא היינו ריביתיה, וה"נ מסיק הרמב"ם בעציץ שאינו נקוב דפטור מפני שאין זה מקום גידולו, ומאי דקרי ליה הש"ס מקום ריביתיה קרי ליה הרמב"ם בלשונו מקום גידולו והיינו משום שאין דרך זריעה בכך כמ"ש רש"י. נמצא דאע"פ שכתב שתהא לו חיות במקומו אין זה כי היכי דתיהוי ביה הבדלת חיות אלא משום דלאו מחובר ממש הוא כדבר המושרש לכן פירשו בו ענין היניקה בכדי לבאר דמשוה"ט הוא נידון כמחובר, אבל בהפסקת חיות לחוד היכא דלא הוי מחובר אה"נ דלא הוי קוצר. וא"כ אין זה שייך כלל לההיא דירושלמי, דהתם אין הירושלמי דן לה כקוצר בשביל התלישה מן המחובר דהני כוורי ודאי לאו מחוברין נינהו אלא דהבדלת החיות בעצמה הויא הקצירה, והכא לאו הבדלת החיות עצמה אלא התלישה מן המחובר היא דהויא קצירה. ואדרבא מסוגיין משמע קצת דלא כהירושלמי דעל ההיא דפיטרא מאונא דחצבא דחייב פריך הש"ס מהתולש מעציץ שאי"נ דפטור ומשני התם לאו היינו ריביתיה הכא היינו ריביתיה ופירש"י דאין דרך זריעה שם. והוא צריך ביאור מה לי דאין דרך זריעה בכך הרי לאו לענין זריעה עסקינן הכא אלא לענין קצירה, ופשוט הוא דכיון דאין דרך זריעה בכך לא מיקרי מחובר וממילא פטור הקוצר, דאע"פ שהפסיק את החיות שהיה יונק מן העפר שבעציץ מ"ר לא תלשו ממקום חיבור, משא"כ הני דעיקר גידולן בכך חשיבי מחוברין והקוצרן עוקרן ממקום חיב אך לשיטת הירושלמי דהבדלת החיות לחוד הוי קוצר ולא בעינן מחובר כלל ק"ק מה לי דאין דרך זריעה בכך מ"מ הרי הפסיק את החיות, וכ"ת דכי היכי דאין דרך זריעה בכך ה"נ אין דרך קצירה בכך לקצור דברים כאלה והוי קוצר שלא כדרכו דפטור, א"כ לא הו"ל לרש"י למימר וכן לא הו"ל להש"ס למימר לאו ריביתיה אלא דלאו דרך קצירה בכך. וכ"ת דלפי"ז יקשה על הירושלמי ממתניתין דהתולש מעציץ שאי"נ, י"ל דהירושלמי באמת לא יתרץ לה משום שאינו דרך זריעה אלא משום דאין דרך קצירה בכך כמ"ש או דלא חשיב כמקום חיותן. **(**(הגה"ה.
<b>ומסתפק</b> אני במאי דתנן (עוקצין פי"ב מ"ט) קישות שנטעה בעציץ והגדילה ויצאת חוץ לעציץ טהורה, ופי' הר"ש ורש"י חולין (דף קכ"ח ע"א) דבעציץ שאי"נ מיירי ומה שבתוך העציץ הוי תלוש ומכיון שהגדילה ויצאה לחוץ הוי כמחובר עיי"ש, האיך הדין לענין שבת אם חייב על תלישתה, דכיון דטעם הפטור הוא משום דאין דרך זריעה בכך ה"נ אפשר שאין זה דרך זריעה להיות השורש בעציץ שאי"נ. ואולי במחובר גמור כי הכא לא איכפת לן באין דרך זריעה וצ"ע:)** ומפשטיות לשון רש"י ור"ח והמאירי מתבאר דהעיקר הוא מה שמחובר לקרקע גופה:
<b>וראיתי</b> בהגהות יד איתן להרמב"ם דעל מ"ש וכל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר כתב שנו"כ לא הראו מקורו והוא מפורש בירושלמי בשבת פ' כלל גדולה וכנראה כוונתו להאי ירושלמי דעסקינן ביה. אבל לדעתי אינו כן שהרי העידו הרמב"ן והרשב"א דדעת הרמב"ם היא דאין קצירה אלא בג"ק כמש"ל א"כ לא סבר כהירושלמי, וכן גם בגוף החידוש דהבדלת החיות הוי קוצר העיקר כמ"ש דבעי חיבור דוקא, ומקורו של הרמב"ם פשוט מהיזמי והיגי ופיטרא דחצבא וכ"כ המ"מ והוא פשוט ומבואר ולחנם הביא היד איתן ממרחק לחמו והיא רחוקה:
<b>נמצא</b> דעיקר הדבר שבקוצר הוא תלישה מן המחובר דוקא ולא הפסקת החיות ופליג ש"ס דילן על הירושלמי בזה. ויש לי ע"ז עוד חבילות ראיות מרבותינו הראשונים ז"ל ובמק"א הארכנו בו יותר. [עיי' בסי' שאח"ז]:
<big>ענף</big> <big>ה</big>
<b>[</b><b>יח</b><b>]</b> <b>תמצית</b> היוצא לן מכל האמור שהרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והר"ן והמאירי כולהו ס"ל דאין קוצר אלא בג"ק ממש אבל שלא בג"ק לא ואפילו בע"ח, ולא מצאנו מפורש בין רבותינו הראשונים ז"ל מי שיאמר להיפוך. ואפילו לר"י דס"ל דפוצע חלזון חייב משום דש הראינו פנים ע"פ האו"ז דמ"מ אפשר דמודי דאין קצירה אלא בג"ק ודגים שאני. ואפילו להתוס' (דף ע"ג ע"ב) שגם בבהמה מיאנו לומר דחשיב ג"ק וע"כ דס"ל לר"י דיש דישה שלא בג"ק וה"נ קוצר הראינו מקום לומר ע"פ התה"ד ושו"ת רעק"א דמ"מ בקיצר מודה ר"י. ולפי"ז מתבאר לן דאין לדון במילה משום קצירה ודלא כמו שתפסו בפשיטות האחרונים ז"ל שהזכרנו:
<b>[</b><b>יט</b><b>]</b> <b>ועדיין</b> יש להעיר ממ"ש הט"ז באו"ח (סוס"י של"ו) דיש ליזהר שלא יתלוש מעור שלו בידו או במקומות אחרים דהוי כמחובר לקרקע דכן משמע בריש סנהדרין דאדם הוי כקרקע עכ"ל, **(הגה"ה.
<b>ומסתפק</b> אני לפי"ד הט"ז אם אסור לתלוש גם עור שיבש שאינו יונק מן הגוף ואינו גדל עוד כמו עור היבש שבעקבים שאין בו חיות, כדאמרינן בנזיר (דף נ"א ע"א) רקב הבא מן העקב מהי ופירשו התוס' וז"ל לפי שבעקבו של אדם יש בו עובי בשר שאין בו חיות ומיבעיא ליה אי גמירי בי' רקב או לא עכ"ל, וביתר ביאור בפי' הרא"ש (שבדפוס ראם) וז"ל רקב מן העקב מהו לפי שיש בעקבו של אדם עובי בשר שאין בו חיות ולהכי מיבעי לי' אם רקבבותו מטמא שהוא אינו חשוב כגוף המת כי גמירי רקב הבא [מכוליה] מת כלומר שבא מן דבר שמת עם המת שבשעת מיתה מת הכל יחד אבל דאתי דרך עקב לא לפי שמהיום הוי כבשר המת עכ"ל, והשתא מסתפקנא אי מיחייב התינשו בשבת ואי דמי לתאנים שיבשו ולמ"ש לעיל (אות ט"ז) בענין חיבור בטבע דיבשותו לא משויא ליה כתלוש. [מידי דברי בתוס')** וכוונתו להא דאמרינן **(נזיר הנ"ל לא אוכל להמנע מלהזכיר דבר יפה ששמעתי משם הגאון מופה"ד מוהר"י ראזין נ"י מדווינסק דזהו ביאור אמרם ז"ל באדרי"נ (כ"פ) לי"א מלאך המות בעולם מלאך המות באדם זה עקיביו של אדם, שנדחקו המפרשים בפירושו ונלאו למצוא הכוונה, וביאורו לענין עובי בשר זה שמתייבש תמיד וחיותו פוסקת ומחיים הוי כבשר המת. והוא נפלא]:
<b>עוד</b> כתב הט"ז לעיל מינה באותו דיבור דצריך אדם ליזהר במלבוש שנעשה מעור בהמה שלא יתלוש שער ממנה שיש בו חיוב חטאת דהכי איתא בירושלמי פרק כלל גדול התולש מהבהמה המתה חייב שתלישתה זו היא גיזתה עכ"ל, (הזכרנוהו לעיל אות ט'). ויש להעיר ע"ז ולהסתפק דשמא לא אמרו בירושלמי אלא בזמן קצר לאחר מיתה שעדיין השער יונק מהשומן שבעיקריו, כידוע שהשער והצפרנים עדיין גדלים לאחר מיתה כל זמן שלא כלה השומן שבעיקריהם שממנו הם צומחים ולכן חשיבי כמחוברין לעור והוי גוזז, אבל לאתר שכלה השומן ויבשו לגמרי אולי אינם חשובין כלל כמחוברין לעור אלא כתחובין בנקבי העור בלבד כאותו הכלי הנעשה בידי אדם שהשערות נתחבין היטב בנקבי העץ שהתולש מהן בודאי לא הוי גוזז או דעור שאני דהוי בטבע ועדיין מחובר יפה ולא כתחוב, או דכוותה הוה במשכן. [ועפ"י האמור יש להעיר לשי' הרמב"ם (פי"ב מהלכות סנהדרין ה"ד) והתוס' ב"ק (דף י' ע"א ד"ה שהשור) ועוד דשער המת מותר בהנאה דלא הוי כגופי' דזהו רק בשער שבשעת מיתה אבל שער שגדל בו אח"כ מכח הך שמנונית שבגופו י"ל דאסור, דהך שמנונית כגופי' דמיא ואסורה אך לשי' התוס' זבחים (דף ע"א ע"ב ד"ה ובטריפה) דעור המת נמי שרי בהנאה מה"ת שער שגדל אח"כ נמי שרי בהנאה, דההיא שמנונית בעור היא וכיון דכל הפור שרי הך שמנונית נמי שריא. ולענין האיסור דרבנן שבעור גזירה שמא יעשה עורות אביו ואמו שטיחין י"ל דלא שייך לאסור בשביל זה את השער דכיון דאינו משתמש בעור גופי' לא שייכא הך גזירה]:)** התם (דף ס"ו ע"א) ואדם כיוצא בהם אדם מי קדיש כו' איתקש לקרקעות. ולפי"ז יש לקיים דברי האחרונים דאיכא במילה משום קוצר אע"פ שאין קצירה אנא מן הקרקע ממש ולא מבע"ח דאדם שאני שגופו קרקע:
<b>אולם</b> לכאורה נראה דאין דמיונו של הט"ז עולה יפה, דנראה דאע"ג דאדם דינו כקרקע לענין מילי אחריני מ"מ אין זה ענין לדונו כקרקע אף לחיובי שבת. שהרי הרמב"ן במקום שאנו עסוקין בו הביא ראיה לדבריו דאין עוקר דבר מגידולו אלא בג"ק מהא דנוטל שערו ושפמו שאינו חייב משום קוצר והתם באדם איירי וא"כ לדעתו נמי יקשה דיתחייב כקוצר מן הקרקע ממש לפי"ד הט"ז, אע"כ דלענין זה אינו נידון כקרקע דכיון דילפינן מסמכינין דמשכן בעינן דוקא קרקע ממש כמ"ש התוס' שבת (דף ע"ג) בדישה לענין שאר בע"ח דאע"ג דלגבי מעשר נידונין כג"ק מ"מ לענין שבת בעינן ג"ק ממש דומיא דסממנין. אבל אין זו פירכא מכרעת, די"ל דלעולם לענין שבת נמי חשוב אדם כקרקע ממש כמו לשאר מילי והא דמסתייע הרמב"ן מנוטל שערו ושפמו י"ל דס"ל כשי' התוס' קידושין (דף ז' ע"א ד"ה א"כ) דדוקא עבד איתקש לקרקעות ולא בן חורין, וכ"ה שיטת הרבה מרבוותא יעוי' בש"ך חו"מ (סי' צ"ה ס"ק י"ח) שהאריך בזה וקיבץ דעת כל הראשונים וא"כ הוי אדם בן חורין ככל בע"ח ואין חייבין בו משום קוצר להרמב"ן, אבל לדעת רש"י והראב"ד דבן חורין נמי הוי כקרקע וכן בעבדים לכו"ע אפשר שדברי הט"ז קיימין דכי היכי דהוי כקרקע לענין מילי אחריני ה"נ לענין שבת כקרקע דמי וחייב בו משום קוצר. וא"כ יש מקים לומר דבקציצת מינה איכא משום קוצר, במילת עבדים אליבא דכו"ע ובמילת בן חורין לרש"י וראב"ד**(הגה"ה.
<b>ואגב</b> אורחא אעיר כאן מה שנתעוררתי בעיוני ברהיטא בענין זה במ"ש האו"ת (סי' צ"ה ס"ק ז') להוכיח מקידושין (דף כ"ת ע"א) דבן חורין לא הוי כקרקע ורק עבד עברי למ"ד גופו קנוי הוי כקרקע שהיא העבד כנעני, דאמרינן התם עד היכן גלגול שבועה אר"י אמר רב כו' אלא אמר רבא השבע לי שלא נמכרת לי בעבד עברי ופריך האי טענתא מעלייתא ממונא אית ליה גביה ומשני רבא לטעמיה דאמר ע"ע גופו קנוי, ופירש"י ממונא אית ליה גביה דמטלטלין גמורים הם, וקשה למה צריך לשנויי ע"ע גופו קנוי אפי"ת דאין גופו קנוי הא מ"מ שיעבוד יש לו על העבד ומשעבד ליה וא"כ הוי שיעבוד קרקעות ואין נשבעין כמו על קרקעות עצמן דבן אדם הוי כקרקע. אלא ברור דאדם הוי כקרקע רק ע"ע הואיל וגופו קנוי איתקש לעבד כנעני עכ"ד. ולענ"ד נראה דאין זו ראיה כלל דעד כאן לא אמרינן דשעבו"ק כקרקע דמי אלא בקרקעות שגופן ממש משועבד לגבות מהן ונמצא דכשהוא תובע את השיעבוד הרי הוא תובע קרקעות ממש, אבל בע"ע לפי ההו"א דאין גופו קנוי אין השיעבוד על גופו ממש שהרי אין קנין תופס בגופו של ע"ע כלום שאין גופי קנוי והשיעבוד הוי רק על מעשה ידיו ובודאי אינו נידון כשעבו"ק דמעשה ידיו בודאי לא מקרקעי נינהו, ומשו"ה משני דגופו קנוי ונמצא שתובעו כבר גוף הקרקע. והשתא י"ל דגופו של בן חורין נמי הוי כקרקע אלא דשיעבודו של כ"ע לאו שעבו"ק הוא לפי שאינו על גופו. וזה פשוט וברור בעז"ה:)**:
<b>אמנם</b> אפילו נקיים דברי האחרונים ז"ל דיש קוצר באדם עפ"י דברי הט"ז מ"מ מה שרצו לומר דגם בנפל יהא קוצר ובשביל זה הקשו על הממ"נ דראב"א כמבואר בסי' שלפני זה בודאי אינו דלענ"ד נראה פשוט דמאי דהוקשו עבדים לקרקעות הוא רק בחייהם אבל אחר מיתתם בודאי כמטלטלי נינהו כבשר בעלמא, ונ"מ למילי טובא לעניני קנינים ושבועה וכיו"ב לפמ"ש התוס' ב"ק (דף י' ע"א ד"ה שהמת) דעבד מת מותר בהנאה, וכן בבן חורין אפילו למאן דסבר דהוי כקרקע היינו רק בחייו אבל לאחר מיתה לא דלאו אדם מיקרי אנא בשר ושלד בעלמא, וא"כ שפיר קאמר ראב"א דאם נפל היא מחתך בעפר בעלמא שאין בו קוצר לפי שאינו אדם חי אנא חשוב כמת או כצומח ולא כקרקע:
<b>[</b><b>כ</b><b>]</b> <b>ואחר</b> החיפוש מצאתי להר"א ממיץ דפליג על הרמב"ן וסייעתו וסובר דיש קוצר אפילו שלא בג"ק, דביראים (אות ק"ב במלאכת הקוצר) כתב וז"ל תולדה דרבנן [היינו למלאכת קוצר] תנן בפ' המצניע הנוטל צפרניו זו בזו כו' וחכ"א אינו אלא משום שבות והלכתא כחכמים עכ"ל, וכן הביא כאן אצל קוצר ברייתא דרשב"א אומר צפורן שפירש רובו כו' הרי דמחייבו משום קוצר, וכן במלאכת הגוזז כתב וז"ל תולדה דרבנן דתנן בפ' המצניע התולש צפרניו זו בזו וכן בשערו ושפמו או זקנו ר"א מחייב חטאת וחכמים אוסרין משום שבות ולמעלה הזכרנו בתורת קוצר דהא מילתא דמיא לקוצר וגוזז הלכך הוי תולדה לתרווייהו כו'. תו כתב ואר"נ בר אבא מפני מה אמרו אין רואין במראה של מתכת בשבת מפני שאדם עשוי להשיר בה נימין המדולדלין פירש במראה עצמה מכיר שהיא חותכת כסכין ועבר משום קוצר וגוזז עכ"ל, הרי דס"ל דיש קצירה בבע"ח ודלא כהרמב"ן. וכ"ת דלעולם אין קצירה אלא בג"ק ורק בבע"ח ס"ל דהוי כג"ק, לא היא דאיהו גופיה כתב במלאכת הסותר דבע"ח לא חשיבי כג"ק לענין דישה. ולפי"ד הט"ז אפ"ל דלא פליג על הרמב"ן בכל בע"ח ורק באדם הוי קוצר דכקרקע דמי. אך מילתא דחיקא היא בשגם שדברי הט"ז רחוקים הם כמש"ל. ואולי רק לענין תולדה דרבנן מדמי לה לקוצר ולא בעיקר מלאכה דאורייתא. ויש לי להאריך עוד בזה ודיי נשאר בקולמוס, אך מפני שכבר רחבו ונסבו הדברים יתר מדי ונלאיתי כתוב אמרתי לעטי די ופסקתי.
ומי שאמר לעולמו די יריק על כת"ר ברכה עד בלי די ירום קרנו בכבוד ושלות השקט ויתברך בכ"ט כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת:
<big>סימן</big> <big>כה</big>
עוד בענין הנ"ל
ב"ה בחודש אלול תרס"א סמאלעוויטש. לכבוד ידיד ד' וידי"נ הרב הגאון הגדול, החריף העצום ע"ה פ"ה וכו' כש"ת מוהר"ר יצחק יעקב ראבינאוויץ [נ"י] ז"ל אבד"ק פאניוועז. ולכא"ל שלום ורוב ברכה:
<b>תשובתו</b> היקרה מר"ח אלול הגיעתני והתענגתי מאד על שיחתו בדברי תורה. ואולם במצאי בהם דבריה אשר דעתי אינה נוטל בהם לדעת כ"ג אמרתי נביא עם הספר לעורר על מה שיש להעיר:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>על</b> מה שכתבתי דש"ס דינן לא סבר דיסוד מלאכת הקוצר היא הבדלת החיית שההיא דירושלמי (פ' כלל גדול) הוי דצייד כיירא יכל דבר שהיא מבדילו מחייתי חייב משום קוצר, אלא דעיקר הקוצר היא משום שעיקרו ממקום חיבורו אע"פ שלא היה יונק משם ואיכא דידי מההיא דחיניו (דף קכ"ז ע"ב) תאנים שצמקו באיביהן מטמא טומאת אוכלין והתולש מהן בשבת חייב וכן פסק הרמב"ם (פ"ח להלכות שבת ה"ד), הרי דאע"פ שאינם יונקים מן הקרקע שהרי צמקו כבר מ"מ כיון שהן מחוברין חייב משום תולש. וע"ז כתב כ"ג להוכיח שנו כדברי אנו מהא דפסק הרמב"ם (פרק והלכה הנ"נ) גבשישית של עפר שעלו כה עשבים הגביהה מעל הארץ והניחה ע"ג יתדות חייב משים תולש עכ"ל, אע"פ שגם ע"ג יתדית הוי מחובר, ובע"כ לומר דס"ל דכל שממעט יניקתי [דבודאי יניקתו יותר מעטה כשהיא ע"ג יתדית] בשביל מיעוט היניקה חייב, וא"כ מוכרת דחיוב הקוצר היא משום מבדלת חיותו, אבל אם נימא דיסוד הקוצר הוא משום תלישת החיבור אין מקום לחייב בזה כיון דגם עתה הוא מחובר. עכ"ד כ"ג:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ואני</b> אומר אדמותיב לי כ"ג מדברי הרמב"ם לסייע לי מדברי התוס' גיטין (דף ז' ע"ב ד"ה דילמא) שכתבו דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות הוי מחובר לקרקע, והוקשה להם מהא דשבת (דף פ"א ע"ב) האי פרפיסא דמנחא אארעא והניתי ע"ג יתדות חייב משום תולש אלמא דע"ג יתדות לא הוי מחובר, ומכח קושיא זו הכריחו דהא דמחייבינן התם משום תולש מדרבנן הוא, א"כ מוכרת מדבריהם דלא כמש"כ כ"ג, דלפי דבריו שפיר אפשר דהוי מחובר ומ"מ חייב משום תולש מדאורייתא בשביל מיעוט היניקה, אלא ודאי ס"ל דאם נשאר עדיין מחובר אינו חייב רשום קוצר בשביל מיעוט היניקה דעיקר התולש הוא מה שעוקרו מן החיבור אבל כשנשאר מחובר פטור. ואין לומר דלהתוס' נמי במיעוט היניקה הוי תולש אלא דסברי דבמניתו ע"ג יתדות אינו ממעט את היניקה כלל שכך הוא יונק באויר כמו בסמוך לקרקע. דז"א דלמה נכניס בין הרמב"ם והתוס' מחלוקת במעשה כזו שהחוש והשכל מעידים שכל שמתרחק מן הקרקע היניקה מתמעטה. ועדיפא מזו כתב הריטב"א בחי' לגיטין שם דעד כאן לא הוי עציץ נקוב המינת ע"ג יתדות כמחובר אלא למטה מעשרה אבל למעלה מעשרה לא, ובודאי כוונתו דלמעלה מעשרה פסק כח היניקה ואין הנקב מועיל לזרעים שבעציץ והוי כעציץ שאינו נקוב שהיא כתלוש, יפשיט הוא שאין היניקה פוסקת בפעם אחת בדיוק במרחק עשרה אלא פורתא פורתא היא מתמעטת והולכת ובמרחק עשרה היא נפסקת לגמרי. **(הג"ה.
<b>ודרך</b> אגב נעיר בזה שע"פ דברי הריטב"א אלו ניחא לי מה שיש לדקדק במנחות (דף פ"ד ע"ב) תנא הדא שבגג ושבחורבה ושבספינה ושבעציץ מביא וקורא ותניא אידך מביא ואינו קורא כו' גג אגג נ"ק הא בגג דמערה הא בגג דבית ספינה אספינה ל"ק כאן בספינה של עץ כאן בספינה של חרם. פי' דשל עץ בעי נקיבה ושל חרס לא בעי נקיבה לרש"י ולר"ת להיפוך. וה"ה לעציץ המונח ע"ג יתדות של חרס לרש"י ושל עץ לר"ת נא בעי נקובה כמבואר התם בגיטין ויעו"ש ברש"י ותוס'. וק"ק מאי דוחקא דגמ' לאוקמי ההיא דמביא וקורא בגג של מערה דשינויא דחיקא הוא דקרי לעליונו של מערה גג סתם ועוד מאי רבותא היא בגג מערה שמביא וקורא פשיטא דקרקע מעליותא הוי. עדיפא הו"ל לשנויי כדמשני בספינה כאן בגג של חרם כאן בגג של עץ שהרי הגג הוי כעציץ המונח ע"ג יתדות. ונהי דלרש"י י"ל דאין דרך גג להיות על חרס אבל לר"ת דשל עץ לא בעי נקיבה לוקמי תרווייהו בגג של עץ ובשל בית והא דתני מביא וקורא כשאין רצפה של אבנים תחת הגג והוי כעציץ שע"ג יתדות שיונק מן הקרקע ומה שאין הגג נקוב לא איכפת לן שהרי של עץ היא דלא בעי נקיבה, והא דתנא מביא ואינו קורא כשיש רצפה לבית שחוצצת בפני היניקה והוי כעציץ שאינו נקוב. ולפי דברי הריטב"א ניחא שאין בית פחות מעשרה באוירו וא"כ הוי הגג למעלה מעשרה מן הקרקע ובגובה כזה אין עציץ המונח ע"ג יתדות יונק מלחלוחית הקרקע:)** ואפילו לנ"א שבריטב"א שם דלמעלה מעשרה נמי הוי מחובר מ"מ ברור לענ"ד דהך לישנא אחרינא חולק רק על השיעור של עשרה טפחים שניתן בו אבל הא מיהא ודאי לכו"ע שהיניקה מתמעטת פורתא פורתא ובמרחק ידוע תיפסק לגמרי ייהא נידון ממ וכן נ"נ להוכיח מתוספתט דטביל יום (פ"ד) מובאת בר"ש עיקנים (פ"ב משנה י') עציץ נקוב שנתנו ע"ג יתדות אפילו גבוה מן הארץ אחר אינו מכשיר את הזרעים, ואי נימא שאין היניקה מתמעטת כלל במה שמוגבה וממרחק מן הארץ מאי היא דרויילב כשה. שהיה ז תה רבותא היא דקמ"ל בגבוה מן הארץ אחר מ"נ אמה מ"נ פחות או יותר מזה. אע"כ דכל שמתרחק מן הארץ נוררי מתמעטת והולכת וקמ"ל דאפ"ה במרחק אמה עדיין היא יונק והוי מחובר:
<b>וגם</b> שיטת רש"י ז"ל בשבת הוא דתולש דכרפיסא הוי דרבנן, ואע"פ שהוא הכריח לה מטעמא אחרינא מדהתירו וייר לצורך מ"מ הרי מסקנתו מיהא דהוי דרבנן ובודאי שייף דמילתא שאינו דאורייתא צ"ל משום דמיעוט היניקה לא הוי תולש ומחובר הוא נשאר גם אח"כ. וכן מבואר להדיא בהגהות אשר"י פ' המוציא יין (סי' ב') וז"ל עציץ נקיב שמונח ע"ג יתדות חייב משום תולש מדרבנן או אם מונח ע"ג יתדות והניח ע"ג קרקע חייב משום נוטע ומדרבנן, אע"ג דמונח ע"ג יתדות יונק מן הקרקע קצת הלכך מדאורייתא אינו חייב משום תולש ומשום זורע עכ"ל, וזהו בודאי גם טעמו של רש"י וכ"כ הב"י או"ח (סי' של"ו), הרי להדיא דאע"ג דממעט יניקתו שהרי במונח ע"ג יתדות קאמר דיונק רק קצת מ"מ אינו חייב משום תולש. ומהא דמשמע מדבריו שאם לא היה יונק כלל היה חייב מדאורייתא אין ראיה דחיוב הקוצר משום הבדלת החיות הוא, דכה"ג שאין לו יניקה כלל מחובר נמי לא הוי, דעיקר דין חיבורו הוא משום שיונק מן הקרקע וכשפסקה יניקתו הוי תלוש ושפיר חייב משום עקירתו מחיבורו ולאו משום הבדלת החיות גרידא מצד עצמה. אבל לפי מש"כ כ"ג דבמיעוט היניקה הוי קוצר ליחייב משום תולש מדאורייתא:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ובעיקר</b> ראייתו מדברי הרמב"ם במה שתפס כ"ג למילתא דפשיטא דבשעה שמונח ע"ג יתדות הוי מחובר להרמב"ם לענ"ד אינו מוכרח שהרי דברי הרמב"ם ז"ל מתבארים כפשוטם דמשו"ה חייב משום תולש מדאורייתא משום דמעיקרא הוי מחובר והשתא תלשו לגמרי וס"ל דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי תלוש לכל מילי. דהנה התוס' בגיטין שם סברו למימר דמהך סוגיא דפרפיסא מוכח דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי תלוש אלא דסוגיא דגיטין (דף ל"ז ע"א) דאמרינן התם שאין כותבין פרוזבל אלא על עציץ נקוב ומוקי לה בדמנחא אסיכי הכריחתם לומר דהוי מחובר ומשו"ה פירשו לתולש דפרפיסא מדרבנן, וא"כ להרמב"ם דלא הביא בהלכות שמיטה הא דתני הלל כותבין פרוזבל על עציץ נקוב ובמנח אסיכי אין שום הוכחה דהוי מחובר, ואדרבא נראה לכאורה דמשוה"ט לא הביא דין זה משום דסבר דבמנח אסיכי הוי תלוש, ודחי להך סוגיא מפני מימרא דפרפיסא משום דפסק כר' זירא בגיטין (דף ז') דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת ר"י ורבנן דלר"י דבעי בספינה גוששת עציץ המונח ע"ג יתדות לא הוי כמחובר, וכיון דפסק (פ"א מהלכות תרומות הל' כ"ג) כר"י א"כ עציץ שע"ג יתדות הוי תלוש וס"ל דהא דקאמר רבא עלה דרבי זירא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר"י התם כו' דיחויא בעלמא היא ולאו משום דסבר רבא הכי בהחלט דלא כרבי זירא. ויעו"ש במ"מ במ"ש בטעם השמטת הרמב"ם למימרא דר"ל בהיתר קינוח בצרור ובלח"מ והגהות הפר"ח:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ועוד</b> אפשר לומר דמשו"ה דחי הרמב"ם לההיא סוגיא דגיטין דסתמא דגמ' היא מפני מימרא דפרפיסא ע"פ מש"כ הפר"ח בהגהותיו לרמב"ם (הלכות שבת פי"ח ה"ד) דריש לקיש דאמר התם בשבת (דף פ"א) צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בו פליג אאביי דפרפיסא וס"ל דהתולשו אינו חייב מדאורייתא, ולפי"ז סבר ר"ל דבמונח ע"ג יתדות נמי הוי מחובר ונמצא שאינו תולש כלל כשמגביהו מע"ג קרקע. ובגיטין בההיא דאמר רבי זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת ר"י ורבנן כתבו התוס' (ד"ה אמר ר"י) דבמקצת ספרים גרסי א"ר יוחנן במקום אמר ר' זירא ובתוס' שבת (דף פ"א ע"ב ד"ה והניחו) הביאו מימרא זו בגירסת א"ר יוחנן וכן ראיתי באור זרוע הלכות ערלה (סי' שי"ג) דגריס א"ר יוחנן, ואפשר דהרמב"ם ז"ל נמי גירסא זו הוה ליה ולפי"ז סבר רבי יוחנן דלר"י דקיי"ל כוותיה עציץ המונח ע"ג יתדות הוי תלוש דחד דינא אית ליה עם ספינה. וכיון שנחלקו בדבר ר"י ור"ל הלכה כר"י לגבי ר"ל, ומשו"ה דחי לסוגיא דגיטין דסבירא לה דהוי מחובר ואתיא דהלל כר"ל שלא כהלכה:
<b>ולכאורה</b> יש לדחות דאכתי אין ראיה דאיפלגו בזה ר"י ור"ל, דעד כאן לא קיימינן דהלכה כר' יהודה בספינה דבעי גוששת אלא להרמב"ם משום דפסק כריב"ל דאמר בעירובין (דף פ"א ע"ב) כ"מ שאמר ר"י אימתי ובמה במשנתנו אינו אלא לפרש ונמצא שאין כאן מחלוקת כלל בין ר' יהודה ורבנן וכמו שכתב להדיא בפירוש המשנה (חלה פ"ב מ"ב) ומשו"ה הלכה כדבריו, אבל לר' יוחנן דקאמר באנו למחלוקת ר' יהודה ורבנן וסבר דאימתי דהכא אינו לפרש אלא לחלוק ופליגי רבנן עלי' דר' יהודה בודאי הלכה כרבים דאפילו אין הספינה גוששת הוי כמחובר, וא"כ כיון דר' יוחנן מדמי עציץ שע"ג יתדות לספינה נמצא דסבר כר"ל דהוי מחובר ואין פלוגתא ביניהם, ונשארו אפוא שתי הסוגיות חלוקות באין הכרע. אבל ז"א דכבר הקשו התוס' לפי גירסא זו דרבי יוחנן הוא מרא דשמעתא דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת כו' והרי ר' יוחנן גופי' סבר דאימתי לפרש, ובע"כ צ"ל כמו שתירצו דדוקא במשנה אימתי לפרש אבל בברייתא לא ותרי תנאי אליבא דר' יהודה והכא ברייתא היא דהא במשנה במסכת חלה לא מסיים בה אבל אין הספינה גוששת פטורה כדמסיים הכא ונהי דבמתניתין דחלה בא לפרש בברייתא בא לחלוק. ולפי"ז נמצא לר' יוחנן נמי אע"ג דלתנא דברייתא שחלוקין עליו חבריו על ר' יהודה הלכה כחכמים מ"מ הרי מתניתין פליגא עלה דברייתא וסברה שלא נחלקו רבנן על ר' יהודה וע"כ הלכה כמותו. ולפי"ז הדרא מילתא כיון דלר' יוחנן דין העציץ שוה לספינה א"כ במונח ע"ג יתדות הוי כתלוש ופליג על ר"ל
ובע"כ אנו צריכין לומר להרמב"ם כתי' זה שבתוס' דבברייתא בא לחלוק ולא כאידך תירוצא דרבי זירא פליג על כללא דריב"ל, דאלת"ה אלא דלריב"ל בברייתא נמי בא לפרש א"כ לשיטת הרמב"ם דפסק כר' יהודה משום דבא לפרש ולפום מאי דאמרינן דפסק גם כר' יוחנן או רבי זירא דעציץ שע"ג יתדות וספינה שאינה גוששת דמיין להדדי נמצא דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי כתלוש לכו"ע וליכא למ"ד שהוא כמחובר, וא"כ יקשה טובא ההיא תוספתא דפ"ד דטבול יום שהבאנו למעלה דתני בה להדיא עציץ נקוב שנתנו ע"ג יתדות כו' אינו מכשיר את הזרעים כמאן אתיא. אע"כ דבברייתא בא ר' יהודה לחלוק וס"ל לתוספתא דטבול יום כרבנן דברייתא דידן דפליגי עליה דר' יהודה ולא בעו בספינה גוששת וה"נ עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות הוי מחובר ואתיא כרבנן:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ודרך</b> אגב ארשום לכ"ג מה שדקדקתי בסוגיא דגיטין ל"ז. דגרסינן התם אמר רב יהודה אפילו השאילו מקום לתנור וכירים כותבין עליו פרוזבול איני והתני הלל אין כותבין פרוזבול אלא על עציץ נקוב בלבד נקוב אין שאינו נקוב לא אמאי והאיכא מקומו לא צריכא דמנח אסיכי. וכתב הרמב"ן בחי' דמנח אסיכי פי' ולא השאילו מקום סיכי א"נ כיון דלאו מקום חשוב הוא כלל לא כתבינן עליה פרוזבול וכ"כ הר"ן והריטב"א דמקום סיכי לא חשיבא. והנה על תירוץ השני כבר הקשו מהא דקידושין (דף כ"ז) דקרקע כל שהוא כותבין עליו פרוזבול א"כ לא בעינן כלל מקום חשוב. ולתירוצא קמא קשה לי טובא כיון דאפילו למאי דמשני דמנח אסיכי נמי אנו צריכין לומר שלא השאילו מקום הסיכי א"כ מאי דוחקן לומר דמנח אסיכי הרי אפשר לאוקמי גם במונח ע"ג קרקע ובלא השאילו מקום העציץ. וברא"ש פ' השולח (סי' ט"ו) כתב לא צריכא דמנח אסיכי והסיכי הם של בעל הקרקע, וכתב ע"ז בקרבן נתנאל דנמצא שאין הקרקע מושאל לו אלא סיכי וסיכי דנעיצי בקרקע לאו כקרקע דמי, אבל אם הסיכי הם של בעל העציץ אפילו אין נקוב דהא איכא מקום סיכי וכי מגרע גרע מקלח של כרוב עכ"ל. אבל לענ"ד עדיין צ"ע דכיון שמשאיל לו את הסיכי והסיכי משתמשים בקרקע לצורך עמידתם ובלאו הקרקע אין בעל העציץ יכול להשתמש בסיכי לצורך זה א"כ כשמשתמש בסיכי הרי הוא משתמש באותה שעה גם בקרקע עצמה ושוב הוי כהשאילו מקום בקרקע:
<b>ונראה</b> לי לומר דאע"ג דבעל העציץ באמצעות הסיכים הנשאלים לו משתמש גם בקרקע מ"מ כיון שהסיכי הם של בעל הקרקע ולא השאילו אלא לצורך החזקת העציץ ולא למילי אחריני נמצא שגם בעל הקרקע משתמש באותה שעה במקום סיכי שבקרקע שהרי מחזיק הוא שם את הסיכים שלו, וא"כ דמי כמאן דהוו שותפין בתשמיש קרקע זו ואמרינן בירושלמי (שביעית פ"י ה"ג) רבי בא בשם רב מי שאין לו אלא קלח אחד בתוך שדהו כותבין לו פרוזבול והתני השותפין והאריסין והאפוטרופין אין להם פרוזבול אמרי תמן כל קלח וקלח של שותפות הוא ברם הכא הוא שלו, וא"כ ק"ו הוא ומה כשיש לו חלק לקרקע גופה אין כותבין עליו פרוזבול אא"כ חלקו מיוחד ומבורר זה שאין לו אלא תשמיש קרקע בשאלה אינו דין שלא יועיל בשותפות ואשה"ט. ואולי יש לכוון גם בדברי הרמב"ן כוונה זו שלא היו הסיכים של בעל העציץ כנ"ל כמו להרא"ש
<b>ובנוגע</b> לתירוץ השני שברמב"ן ושאר הראשונים כי היכי דלא תיקשי מהא דקידושין צ"ל דשאלה גריעה, ועד כאן לא אמרינן דעל קרקע כל שהוא כותבין פרוזבול אע"פ שאינו חשוב אלא כשהיה הכל שהוא שלו אבל בכל שהוא שאול לא. וביותר מוטעם הוא ע"פ דברי המהרי"ט (ח"א סי' ס"ה) שהעלה דשאלת קרקע בעיא קנין גמור כמכר ומה שמשתמש בקרקע אינו מועיל לקנות כמ"ש הרמב"ם דדוקא גבי צונמא דלא חזי למילתא אחריתא מהני תשמיש וגם בזה נחלקו עליו הראב"ד והרמב"ן אבל בשדה אין התשמיש קונה, והוקשה לו מסוגיין דפריך הש"ס מהלל ולא משני דהא דהלל מיירי שלא השאילו הקרקע בקנין אלא שלא מיחה לבעל העציץ להשתמש וא"כ מצד הקרקע אין כותבין פרוזבול שאינה קנויה לו כלל אפילו בשאלה ורק מצד העציץ כותבין, ותירץ דבפרוזבול הקילו דלא בעי קנין בקרקע השאולה ומכיון שהרשוהו הבעלים להשתמש סגי עכת"ד. וא"כ כיון דמקולי פרוזבול הוא דקולא יתירה היא שהקילו בו בשאלה אפשר כבר לומר דבדבר שאינו חשוב כמקום סיכי לא הקילו [ועיי' בספרי ת"ב ס' י"ז ומה שכתבתי ע"ז]:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>ואפילו</b> אי יהיבנא לכ"ג דשיטת הרמב"ם היא ג"כ כשיטת התוס' דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי מחובר מ"מ אין ראיה מזה לנ"ד, ולאו משום מיעוט היניקה מחייב לה הרמב"ם אלא משום שתולש לגמרי מן בקרקע כמו שנבאר. דהנה הרמב"ם פסק בספינה כר' יהודה דאימתי בזמן שהספינה גוששת אבל אין הספינה גוששת פטור וגם ס"ל דמעולם לא נחלקו עליו רבנן בזה כמש"ל, ולפי"ז אלו הוה סבר כר' זירא דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות דמי לספינה בודאי היה העציץ נידון כתלוש, ולכן אם נבוא לומר דסבר דעציץ נקוב המונח פ"ג יתדות דמי לספינה בודאי היה העציץ נידון כתלוש, ולכן אם נבוא לומר דסבר דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות הוי מחובר בע"כ צ"ל דטעמו הוא משום דלית ליה הא דר' זירא אלא פסק כרבא דדחי התם לדר' זירא דילמא לא היא עד כאן לא קאמר ר' יהודה התם אלא בספינה העשויה לברוח אבל עציץ שאינו עשוי לברוח לא. והנה הא דאמר דשאני ספינה שעשויה לברוח יש לפרש על שני פנים, א) דלפי שהיא עשויה מעיקרה ודרכה לברוח משו"ה לא הויא כמחובר אפילו בשעה שאינה בורחת אלא עומדת והעיקר תלוי במה שהיא עשויה לכך כדדייק לשון הגמ', ב) שאינו תלוי במה שהיא עשויה לכך אלא במה שהיא בורחת בפועל דאז לא הויא כמחובר באותה שעה אבל בשעה שהיא עומדת דמיא לעציץ שע"ג יתדות והויא מחובר ואין חילוק בינה לעציץ אלא במה שהיא מהלכת ועציץ במקומו עומד. ולענ"ד נראה פשוטן של דברים כאופן השני דהעיקר תלוי בזה אם היא מהלכת או עומדת ובשעה שהיא עומדת הויא כעציץ דבמה גרע מה שהיא מהלכת תמיד כיון דעכשיו עומדת היא. ואולי לזה דייק רש"י ז"ל העשויה לברוח כלומר מפני שהיא מהלכת כל שעה עכ"ל. וכן מורה להדיא לשון הירושלמי (חלה פ"ב ה"א) רבי הילא בשם ר' לעזר כקונה עציץ נקוב בסוריא אע"פ שלא קנה עפר שתחתיו וקרקע שע"ג קנה לחייבו למעשרות ולשביעית אפילו נתון ע"ג שתי יתדות אף רבי יודה מודה בה מה בינו לבין הספינה ספינה עולה ויורדת וזה במקומו הוא, הרי דהעיקר הוא במה שהיא עולה ויורדת וזה במקומו:
<b>ולפי"ז</b> נ"ל לומר מילתא חדתא, דהא דעציץ המונח ע"ג יתדות הוי מחובר לר"י אליבא דרבא וכן להרמב"ם דפסק כוותיה לפום מאי דקיימינן השתא הני מילי בשעה שהוא מונח פ"ג היתדות אבל בשעה שהוא מטולטל ממקום למקום באויר הוי תלוש, לפי שאז אינו עומד במקומו ודמי לספינה בשעה שהיא מהלכת שדינה כתלוש, והוי עציץ דומיא דספינה ממש שאם נגרר על הארץ הוי מחובר גם בשעה שנגרר כספינה הגוששת אבל אם הוא מיטלטל באויר הוי תלוש כאינה גוששת. ואע"פ שדבר חדש הוא נכון וברור היא ב"ה לענ"ד. ועפי"ז דברי הרמב"ם ז"ל מבוארים היטב, דפרפיסא שהיתה מונחת ע"ג קרקע והניחה פ"ג יתדות חייב משום תולש אע"פ שע"ג יתדות נמי הוי מחובר משום דמיד כשתולשו מן הקרקע לאויר קודם שהניחו על היתדות מיחייב משום תולש, שהרי בשעה שהוא מיטלטל והולך באמר הוי תלוש:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> דברינו נסתרים ממתניתין דכלאים (פ"ז מ"ח) המעביר עציץ נקוב בכרם אם הוסיף במאתים אסור, הרי חזינן דגם בשעה שמעבירו דין עציץ נקוב עליו שנידון כמחובר דאל"ה מ"ל נקוב מ"ל אינו נקוב. אך באמת אין מזה שום סתירה לדברינו. דהנה בירושלמי אמרינן עלה דמתניתין שמואל אמר במעביר תחת כל גפן וגפן אמר רבי יוחנן לאויר עשרה היא מתניתא, ופי' הפ"מ דלשמואל לאו בהעברה בעלמא, קאמר אלא צריך שיניחנו תחת כל גפן וגפן ואוסר ומקדש, אבל לרבי יוחנן דסגי בהעברה לחודא אינו מקדש אלא אוסר, וכ"כ הר"ש ומהר"י בן מלכי צדק בפירוש המשנה וכ"ה ברמב"ם (פ"ה מהלכות כלאים סכ"ג) ובשו"ע יו"ד (סי' רצ"ו סי"ז), והוא רק מדרבנן גזירה דילמא אתי להניחו ואתי לידי איסורא דאורייתא. ועיי' בהגהות הגר"א ז"ל סימן הנ"ל (אות ל"ז) דעל מ"ש בשו"ע אסור לעבור בעציץ נקוב שזרוע בו ירק בתוך הכרם כתב הגר"א ז"ל ולוקה כמ"ש בסי"ב, רצונו לומר שפסק השו"ע שם שהזורע בעציץ שאינו נקוב המונח בכרם לא קידש ומכין אותו מכת מרדות, והתם בעציץ שאינו נקוב הוי מדרבנן והראה הגר"א ז"ל מקורו ממנחות (דף מ' ע"א) דמבואר להדיא שהוא מדרבנן, א"כ נראה דגם מעביר עציץ נקוב הוי רק מדרבנן. [ועיי' ברמב"ם (פ"ה מהלכות כלאים הט"ז) שכתב וכן הזורע בעציץ שאינו נקוב בכרם לא קידש ומכין אותו מכת מרדות, וכתבו הכ"מ והרדב"ז שמקורו מדיוקא דמתני' דעציץ נקוב מקדש בכרם ושאינו נקוב אינו מקדש משמע דאיסורא מיהא איכא ומכת מרדות הוסיף הר"מ מדעתיה דנפשיה. אך לדבריהם קשה אמאי לא כתב הרמב"ם גם במעביר עציץ נקוב מדעתא דנפשיה דלוקה מכת מרדות. אבל באמת מקורו ממנחות כדברי הגר"א ז"ל ומבואר שם להדיא מכת מרדות ולכן הזכירה]. ולפי"ז שפיר אפשר לומר כמ"ש דבשעה שמעבירו באויר הוי תלוש ומ"מ אסור מדרבנן גזירה שמא יניחנו ויהא מחובר, משא"כ בעציץ שאינו נקוב דאפילו אם יניחנו לא יבוא לידי איסורא דאורייתא לכן אינו אסור במעביר:
<b>אמנם</b> בלאו דברינו נמי בע"כ אנו מוכרחים לומר כן דלאיסור מעביר לא בעינן שיהא העציץ נידון כמחובר גם בשעת העברתו אלא דאפילו אם ידון כמחובר רק בשעת הנחתו נמי אסור בהעברה משום גזירה, דאלת"ה יקשה לן טובא להני רבוותא שהבאנו למעלה (אות ד') דגרסי בגיטין אדר יוחנן עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת ר"י ורבנן ולפי"ז לר' יוחנן להלכה דעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות הוי תלוש לכו"ע דבמתניתין בא ר' יהודה לפרש כמש"ל א"כ היאך מוקי ר' יוחנן הכא סתמא דמתניתין דהמעביר עציץ נקוב לאויר פשרה ובלא הניחו הא לדידיה הוי כתלוש ואין נקיבתו מועלת לו, וכן קשה להרמב"ם לפי מ"ש דס"ל דעציץ שע"ג יתדות הוי תלוש ומ"מ פסק להאי דינא דמעביר עציץ בלא הניחו כר' יוחנן כנ"ל, אע"כ צ"ל דאע"ג דהוי תלוש בשעת העברה מ"מ איכא איסורא דרבנן כמ"ש:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ובזה</b> מיושב נמי דר"י מוקי מתניתין לאויר עשרה וכן בירושלמי דפרקין (הלכה ב') על מתני' דר"א בר' צדוק אומר משמו אף ע"ג הגפן אסור ואינו מקדש אמר ר' בון בר חייא בשם ר' שמואל בר רב יצחק לאויר עשרה היא מתניתא. ופי' בעציץ נקוב. ומזה יש להקשות על שי' הריטב"א שהבאנו לעיל (אות ב') דעציץ המונח ע"ג יתדות למעלה מעשרה הוי כתלוש והרי הכא שהוא עד עשרה באויר הכרס בע"כ הוי למעלה מעשרה מן הקרקע ומ"מ נידון כעציץ נקוב, ולפי מ"ש ניחא דהכא מדרבנן הוא גזירה שמא יניחנו דאז יהא מחובר אבל עכשיו אה"נ דעדיין הוי תלוש:
<b>אמנם</b> בר מן דין יש ליישב שיטת הריטב"א דשאני הכא אע"פ שהעציץ גבוה מן הארץ יותר מעשרה מ"מ כיון שהוא בתוך עשרה לגפנים אולי מינק יניק ע"י הגפנים שהם קולטים יניקה מן הקרקע ומשלשלים להעציץ, דוגמת ההיא דתנינן (עוקצין פ"ב משנה ט') קושית שנטעה בעציץ והגדילה ויצאת חוץ לעציץ טהורה ופי' הר"ש דמיירי בעציץ שאיני נקוב ומשום הנוף חשיב כל הקישות כמחובר וכן פי' רש"י בחולין (דף קכ"ח ע"א) וז"ל קושית שנטעה בעציץ שאינו נקוב כו' ואם הגדילה ויצאה גופה לחוץ ינוטה על הארץ ויונק מריח הארז דרך אויר כמחובר דמיא וטהרה כל הקישות שבעציץ לפי שחוזרים ויונקים מן הנוף הנוטה חוץ לעציץ עכ"ל, הרי שהגוף משלשל יניקה גם למה שבתוך העציץ וה"נ אפ"ל דכוותה שהגפנים משלשלים יניקה לעציץ הנקוב שע"ג. ואע"פ שאין נ"ד דומר ממש למתני' דקושות דהתם מועיל הנוף רק לאותו הקצת המחובר אליו שבו הוא נותן את היניקה שמקבל מריח הארץ דרך האויר והכא צריכין אנו לומר שהגפנים ישלשלו יניקה גם לעציץ שאינו מחובר אליהם וגוף אחר הוא, בכ"ז הרי יש כבר מקום לתרץ כן לשיטת הריטב"א:
<b>וראיתי</b> בהגהות שיטה מקובצת בחולין שם דעל לשון רש"י שכתב לפי שחוזרים ויונקים מן הנוף הנוטה חוץ לעציץ הגיהו בזה"ל לפי שחוזרת ויונקת מן הנוף הנוטה, וכוונת ההג"ה מבוארת דכיון דקאי על קישות יחידה אין ראוי לומר שחוזרים ויונקים בל"ר, אבל לפי הנ"ל יש נקיים דוקא את הגירסא שלפנינו, די"ל דבאמת כל הקושיות שבעציץ אפילו אותן האחרות שאין להן נוף נוטה לארץ נידונית כבר כמחובר בשביל אותו הנוף היחידי לפי שדרך אותו הנוף באה היניקה לעפר העציץ במקום שורש הנוף וממנו נשתלשלה יניקה לכל עפר העציץ והזרעים שבו כמ"ש באויר הגפנים. ואע"ג דאיתה יניקה לא באה דרך נקב שמתחת העציץ נגד הגזע אלא מצדי היינו מאמצעיתו, הרי שיטת רש"י ז"ל גופיה בשבת (דף צ"ה ט"א) שאפילו הנקב בדופנו הוי כעציץ נקוב, יעוי' בב"י או"ח (סי' של"ו) ובמל"מ (הלכות בכורים פ"ב ה"ט) בסוף דבריו. ואולי בדיוק נקט רש"י ז"ל שחוזרים ויונקים בלשון רבים. ויוצא לן לפי"ז דין חדש דמכיון שיש גוף אחד יוצא מן העציץ שאינו נקוב כל הזרעים שבתוכו אפילו אותן שאינם גוף אחד עם הנוף חשיבי כמחוברין. עיי' בר"ש חלה ופ"ב מ"ב) שהביא לירושלמי ערלה (פ"א הלכה ב') הנוטע בעציץ שאינו נקוב חייב בערלה כו' מפני שהשרשים מפעפעין כו' רבי יונה בעי נטע בו דלעת מאחר שהוא נקוב אצל האילן כנקוב אצל זרעים ועיי' במל"מ שם וצ"ע ובירור:
<b>והנה</b> הא דקאמר הירושלמי לאויר עשרה דוקא לפי פשוטו הוא משום דלמעלה מעשרה לא הוי רשות הכרם, ח"ל הגר"א ז"ל בשנות אליהו (כלאים פ"ז מ"ז) פי' דדין הכרם מראש הגפנים עד י' טפחים הוי אויר הכרם ומי' טפחים ולמעלה הוי רשות אחרת עכ"ל, וכ"ה בפי' מהר"י בן מלכי צדק (שם מרה) וז"ל פי' שכשם שרשות הרבים הוא עד י' טפחים כך רשות הכרם י' טפחים עכ"ל, הרי שמצד רשות הכרם נגעו בה שאין רשותו למעלה מי'. אבל לשי' הריטב"א אפ"ל דאין שיעור לרשות הכרם למעלה וכל זמן שהוא באוירי נידון כאויר הכרם כמו רשות היחיד לענין שבת שעולה עד לרקיע, והא דבעינן דוקא באויר עשרה הוא בשביל העציץ כי היכי דלידון כנקוב דלמעלה מעשרה מגפנים שאין לו יניקה כלום אפילו מהגפנים נידון הוא כבר כאינו נקוב. ולפי"ז היה יוצא לן דין מחודש, שאם היה נטוע אצל הגפנים אילן אחר גבוה מהם והיה העציץ למעלה מעשרה לגפנים ובתוך עשרה לאותו אילן דלטעם הראשון שרשות הכרם כנה למעלה מי' אינו נידון כאויר הכרם ומותר ולטעם השני דמשום יניקת העציץ נגעו בה אסור דמ"מ העציץ עדיין יונק ואוירו של כרם אין לו שיעור. אמנם זהו רק לפום מאי דקיימינן השתא ביישוב דברי הריטב"א דבעינן שיהא העציץ נידון כמחובר גם בשעה שהוא באויר, אבל לפי מה שהוכחנו לעיל דלא בעינן שיהא העציץ עכשיו כמחובר אלא דבאופן שאם יונח על הקרקע יהא מחובר גזרו בי' רבנן גם באויר אין מקום לחלק בין תוך עשרה ללמעלה מעשרה מחום יניקת העניץ דמ"מ למעלה נמי ליתסר משום דכשיניחנו יהא כמחובר, ובע"כ צ"ל דלא גזרו רבנן הכי אלא באוירו של כרם ושוב מוכרח דשיעור עשרה משום רשות הכרם הוא ולאו משום יניקת העציץ, וא"כ אף כשהיה נטוע אצל הכרם אילן גבוה אחר מכרם משחינן י' טפחים ולא מאותו אילן:
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>אולם</b> גם אחר שיישבנו את דברינו מצד עצמם דבשעה שהעציץ מטולטל הוי כתלוש מ"מ אכתי יקשה בהא דפרפיסא דהו"ל להתחייב שתים משום תולש ומשום זורע משום תולש בשעה שמגביהו מן הקרקע לאויר ומשווי ליה לתלוש ומשים זורע כשמניחו מן האויר ע"ג יתדות שחוזר ומחברו. ונ"ל לומר בזה, דהנה עיקר דין חיבורו של עציץ נקוב הוא משים יניקתו מן הקרקע ולהכי עציץ שאינו נקוב שאינו יינק כוי תלוש, כמבואר ברש"י שבת (דף צ"ה ע"א) במשנה ובכ"מ שדין העציץ לענין חיבורו תלוי ביניקתו מן הקרקע. אבל מסתפק אני במונח ע"ג יתדות למאן דסבר דהוי תלוש וכן לר"י בספינה שאינה גוששת בשעה שהיא מהלכת, אם טעמם הוא דבכה"ג אינו יונק מן הקרקע שאין נקיבתו מגעלת לו ומשו"ה הוי תלוש, או דילמא מינק שפיר קא יניק כיון שהוא מנוקב ואין לפניו עיכוב מלשאיב ריח הקרקע אלא דס"ל דאפילו כשיונק איני חשוב כמחובר אא"כ הוא מונח כל הארץ דוקא או עומד במקומו ולא כשנתון ע"ג יתדות או מהלך, וכיוצא בזה מצינו לר"ש דס"ל התם בשבת דנקוב כשאינו נקוב ומ"מ בניקב בכדי טהרתו מודה דהוי כמחובר אע"פ שבפחות מזה נמי יונק מן הקרקע מ"מ בעי בכדי טהרתו משום דבשיעור נקב כזה בטל אגב קרקע כמ"ש התוס' שבת (דף צ"ה ע"ב ד"ה ומודה ר"ש). וה"נ אפ"ל דכוותה דאע"ג דנקוב מינק יניק ה"ב למנין למישווייה מחובר בעינן שיהא מונח ע"ג קרקע. ואם כנים אנחנו בזה לפי הדרך האחרון יתיישב לן שפיר מה שאינו חייב גם משום זורע בשעה שנתנו ע"ג יתדות. דהנה מלאכת הזורע בודאי אין גדרה לעשות את הזרע מחובר אלא עיקר עניינה הוא מה שנותן או מסבב שתנתן בו יניקה. שהרי שורה חטים ושעורים במים חייב משום זורע כמבואר בזבחים (דף צ"ד ע"ב) וברמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ב) והתם לא מיחברי כלל אלא שנותן בהם רק יניקה וצמיחה, וכן המוסיף יניקה הוי זורע כדאמרינן במו"ק (דף ב' ע"ב) המשקה מים לזרעים בשבת חייב משום זורע וכן הזומר חייב משום נוטע. [ויותר נחה מבואר אצלנו בסימן כ"ג בארוכה בגדר מלאכת הזורע דמיד שנותנו בעפר אפילו קודם שנקלט חייב ובלבד שיהא במקום שאפשר לו ליקלט. וכ"כ בספר החינוך (מצוה תקמ"ח) לענין כלאי הכרם דאע"פ שאינו נאסר אלא עד שישרשו כמבואר בפסחים (דף כ"ה) מ"מ לענין מלקות מתחייב מיד שזרע שהלאו נאמר בלשון לא תזרע וזהו מעשה זריעה כבר. וכן נראה לי להביא ראיה מתו"כ (פ' שמיני) מנין לזרעים שזרען טהרו ח"ל אשר יזרע טהור או יכול אע"פ שלא השרישו ת"ל הוא, הרי חזינן דאי לאו מיעוטא דהוא הו"א דאפילו לא השרישו טהור מקרא דאשר יזרע ומוכח דשם זריעה נופל מיד משזרעו אע"פ שלא נקלט עדיין. ומכיון דאופיו של זורע לא הוי החיבור לקרקע אלא נתינת היניקה נראה דלא בעי גם זמן שתתחיל היניקה אלא מיד חייב, וכן בשורה חטים ושעורים מיד שזרקן למים אע"פ שעדיין לא התחילה תפיחת הצמיחה חייב משום זורע. ויש לתמוה על המג"א (סי' של"ו ס"ק י"ב) שכתב בשורה חטים ושעורים שאינו חייב אלא בשורה זמן ארוך כמו חצי יום, ומאי שנא תולדה זו מהאב והרי בזריעה חייב אע"פ שעדיין לא נקלט וה"נ בתולדה ליחייב מיד אפילו לא באו עדיין לידי תפיחה. וקצת י"ל דזריעה עצמה שאני דכיון שא"א בענין אחר כך היא דרכה של זריעה ובזה נגמרה המלאכה במה שנותנו בעפר אבל בתולדה [דשורה במים] שכל דמיונה להאב הוא מה שמצמיח בעינן דוקא שיתחיל לצמוח או לתפוח, ודוחק הוא. ואפ"ל שאם נתנו אדעתא דהכי שישרה כמו חצי יום ויבוא לידי תפיחה חייב מיד כמו בזורע ורק אם אינו מכוון כלל להשאירו שם אלא שמעביר את הזרעים בידו במים דרך הדחה בעלמא אז פטור משום זורע. אבל משום לש חייב מיד שכבר נגמרה מלאכת הלישה ודו"ק]. והלכך כשנתנו מן האויר ע"ג יתדות אע"ג דמשווי ליה מתלוש למחובר אינו חייב משום זורע לפי שאינו מוסיף בו יניקה דגם בשעת טלטולו באויר היה יונק באותו שיעור שהוא יונק ע"ג יתדות, והא דהוה תלוש בעודו באויר לאו משום דחסרה בי' יניקה אלא דלדינא דמחובר בעינן שיהא מונח דוקא וכנ"ל:
אבל העומד לנגדנו הם דברי רש"י ז"ל בשבת (דף פ"א) וז"ל חייב משום תולש דאינו נהנה שוב מריח הקרקע, וכ"כ המאירי שם וז"ל מעתה עציץ נקוב המונח על הקרקע אסור לטלטלו שהרי יונק הוא מן הארץ אלא א"כ היה מונח ע"ג יתדות שאינו יונק מן הארץ עכ"ל, אלמא ס"ל דאין עציץ נקוב נידון כתלוש אלא כשאינו יונק מן הקרקע וא"כ כיון דחזינן דבשעת טלטולו באויר נידון כתלוש בע"כ צ"ל דבההיא שעתא אינו יונק מן הקרקע וא"כ כשנותנו ע"ג יתדות שחוזר לינק, לפום מאי דקיימינן השתא בדעת הרמב"ם שחוזר ונעשה מחובר, שוב ליחייב אף משום זורע. ועדיין צ"ע בזה:
<b>ובאמת</b> בירושלמי (שבת פ"ז ה"ב) מובא במאירי שבת (דף פ"א ע"ב) משמע דבכה"ג חייב שתים, וז"ל המאירי ובתלמוד המערב אמרו הנותן עציץ נקוב על עציץ נקוב חייב משום קוצר ומשום זורע ויש מפרשים בזה שקוצר התחתון שעשבים שבו אינם יכולים ליגדל וזורע העליון שמוסיף לו יניקה מן התחתון ונמצא לדבריהם שאם אין הוסיף לו יניקה אלא שמשכהו ממקום למקום פטור, ולי נראה שמשהעתיקו ממקומו הוא נקרא קוצר וכשהניחו במקום יניקה אפילו אינה כיניקה ראשונה נעשה זורע ולמדת שאסור לשנותו ממקום יניקה כלל, ומ"מ הניח עציץ נקוב על שאינו נקוב אינו נעשה קוצר מצד התחתון שהרי התולש מעציץ שאינו נקוב פטור ואם בתולש ביד אמרו כל שכן בזו עכ"ל. **( הרי דלפי' המאירי בירושלמי במשיכה ממקום למקום חייב תרתי וא"כ בפרפיסא אם הוי דאורייתא נמי ניחייב תרתי לפי שיטת הירושלמי ואולי גם ש"ס דילן לא פליג ע"ז אלא משום דבעיקר הוא בא ללמדנו רק ענין התולש והנוטע שבטלטול העציץ לא נחית למימני חיובי דלאו דפסקא היא דלעולם חייב שתים דאיכא גווני דפטור כגון דאנחיה ע"נ יתדות במקום נקיבתו שהיתדות סותמין את נקבו ומפסיקין בין הקרקע לעציץ ולכן תנא סתמא:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>עכ"פ</b> הרי חזינן דלשי' רש"י ותוס' והג"א בשם מהרי"ח עיקר הקוצר הוא מה שמבדילו ממקום חיבורו ולא הבדלת החיות. וכן נראה מתוס' שבועות (דף מ"ג ע"א ד"ה כבצורות דמיין) וז"ל נראה דלענין שבת לכו"ע לאו כבצורות דמיין וכמחוברות דמו עכ"ל, הרי שתפסו דעיקר הקוצר תלוי במחובר דאלת"ה אנא דתלי בהבדלת החיות מאי שייטא דמלאכת שבת לענין עומדין ליבצר דאפי"ת כבצורות דמיין מ"מ חייב הקוצרן משום שהוא מבדילן מחיותן. מיהו איכא למידחי דמרש"י והג"א אין סייעתא ע"פ מה שראיתי בס' משכנות יעקב (חאו"ח סי' ק"ג) שהעיר דבמיעוט היניקה אינו חייב משום קוצר דכיון שנשאר עדיין יונק לא הוי מלאכה שלמה ואינו חייב אלא במפסיק כל יניקתו לגמרי, ולפי"ז אפ"ל דרש"י והג"א סברי באמת דשורש הקוצר הוא הבדלת החיות ולאו משום עקירה מן החיבור ואפ"ה פטור כשממעט את היניקה דלאו מלאכה שלמה היא. ויש לדון הרבה בדברים אלו ועוד חזון למועד בעז"ה. אבל איך שיהיה פירכא לכ"ג מיהא הוי שרצה לדון שיתחייב משום מיעוט היניקה. וכן משמע מדברי המאירי שהזכרנו דבטעמא דתולש עציץ ומניחו ע"ג יתדות חייב כתב לפי שאינו יונק מן הארץ משמע דוקא משום דפסקה כל יניקתו הא מקצת יניקה לאו כלום היא אי פסקה. וכל הני רבוותא לא כוותיה דכ"ג קיימי, ובשיטת הרמב"ם אין הכרע בזה כמש"כ:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>וראיתי</b> להלבוש או"ח (סי' של"ו סעי' ח') שתפס כדעת כ"ג דבמיעוט היניקה הוי תולש שכתב ח"ל ואפילו העציץ עצמה יש ליזהר מליטלה מעל גבי הקרקע ולהניחה ע"ג יתדות או איפכא בין שהיא של עץ בין שהיא של חרם מפני שבעוד שהיא ע"ג קרקע היא יונקת ליחות יותר מן הארץ וכשהוא מגביהה ה"ל כתולש שממעט יניקתה וכן איפכא שנוטלה מע"ג היתדות ומניחה ע"ג הקרקע ה"ל כזורע שמרבה יניקתה ואסור עכ"ל. הנה מפורש בדבריו כדברי כ"ג, אבל מסתפק אני מה דעתו ז"ל בעיקר האיסור שבעציץ הנקוב ובפי' הסוגיא דשבת אם אזיל בשיטת הרמב"ם שבנקוב הוא חייב משים תולש מה"ת ולפי"ז גם בעיקר האיסור של נקוב שכללו יחד עם האינו נקוב תפס דשורש הקוצר משום הבדלת החיות הוא ובממעט יניקתו נמי חייב ולא בעי להפסיק כל היניקה וזהו כדברי כ"ג לגמרי, או דאזיל בשיטת רש"י ותוס' ושאר ראשונים דאין כאן תולש דאורייתא אלא דרבנן ובא רק ליתן טעם למה גזרו ביה רבנן משום תולש וכי איזה תולש יש כאן וע"ז פירש דמשום מיעוט היניקה דדמי לתולש גזרו ביה רבנן ואין זה כדברי כ"ג אלא להיפוך. ולכאורה בע"כ צ"ל דאיירי הכא מאיסור דרבנן שהרי כלל בזה גם את העציץ שאינו נקוב שיש ליזהר מליטלה מע"ג קרקע ובהא ודאי ליכא אלא איסורא דרבנן, שהרי גם התולש ממש מעציץ שאינו נקוב ר"ל שעוקר את הזרעים מן העציץ אינו אלא איסור דרבנן כש"כ תולש רק העציץ מן הקרקע. אבל דבריו אלו שהם העתקה מדברי השו"ע (סעי' ח') דגם בעציץ שאינו נקוב יש ליזהר מליטלו מע"ג קרקע ולהניחו ע"ג יתדות תמוהים מאד, מנ"ל להמחבר דה"ה בעציץ שאי"נ הרי פרפיסא דאביי דחייב ביה משום תולש בעציץ נקוב מיירי דחשיב מחובר לקרקע אבל באינו נקוב מנ"ל. ואין להסתייע דבאינו נקוב נמי איכא איסורא דרבנן מהא דאמרינן התם בשבת אמר ר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בה ומסקינן דלא אמרן אלא לצורך אבל שלא לצורך לא וצרור עציץ שאי"נ הוא דז"א דודאי דינו של צרור כעציץ נקוב כמ"ש רש"י וז"ל והתולש ממנו במתכוין חייב דמקום גידולו הוא עכ"ל וכ"ה בר"ן. ונראה שכיוונו להא דאמרינן בשבת (דף ק"ח ע"א) אמר אביי האי מאן דתלש פיטרא מאונא דחצבא מיחייב משום עוקר דבר מגידולו מתיב רב אושעיא התולש מעציץ נקוב חייב ושאינו נקוב פטור התם לאו היינו ריביתיה הכא היינו ריביתיה ופירש"י לאו היינו ריביתיה דאין דרך זריעה שם אבל אנו שאמרנו הוא עיקר גידולן עכ"ל והוא דומה ממש לדבריו דמקום גידולו דהכא, וכן הבין הב"ח בהגהותיו לרי"ף ס"פ המוציא שהצרור דומה לפיטרא באונא דחצבא יעו"ש, וא"כ כי היכי דהתם דינו של פיטרא כמחובר כמו עציץ נקוב יעו"ש בפי' הר"ח ה"נ האי צרור דינו כעציץ נקוב. וכן מתבאר מרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג) דתנא להו כחדא צרור שעלו בו עשבים ועשבים שצמחו על גב החבית והרואה יראה שמקורו מאונא דחצבא דאמרינן היינו ריביתיה וכ"כ המ"מ. וכ"כ הר"ש בעוקצים (פ"ב משנה י') דצרור הוי טבלא שאין לה לבזביז דחשיבי' כעציץ נקוב. ובע"כ אתה צ"ל כן שהצרור נידון כעצי"נ דאל"כ היכי קאמר רב פפי עלה ש"מ מדר"נ האי פרפיסא שרי לטלטולי ופירש"י פרפיסא עציץ נקוב ומאי ראיה היא מאי"נ לנקוב אע"כ דצרור נמי דינו כנקוב. ומפורש מצאתי בחי' המאירי שבת שכתב דבאינו נקוב ליכא אפילו איסורא דרבנן וכתב שכן כתבוהו חכמי הדורות, וכ"ה גם בחי' הר"ן יעו"ש:
<b>לכן</b> נראה דבאמת ס"ל להשו"ע שאינו אסור אלא בעציץ נקוב ומ"ש דיש ליזהר גם באי"נ בין של עץ בין של חרם הוא משום פלוגתא דרש"י ור"ת דרש"י ס"ל דשל חרם לא בעי נקיבה ור"ת ס"ל להיפוך דשל עץ לא בעי נקיבה ומשום דמספקא ליה הלכתא כמאן כתב דיש ליזהר באינו נקוב בין בשל עץ בין בשל חרם כחומרי שניהם שמא דינם כנקוב. אח"ז ראיתי בהגהות רעק"א לאו"ח שתפס בפשיטות דאיסור תולש דפרפיסא הוי דרבנן והקשה כנ"ל מסברא דנפשיה דראוי שיהא מותר באי"נ דהוי גזרה לגזרה ולא הביא דברי המאירי והר"ן שהזכרנו דמבואר להדיא דבאינו נקוב מותר, ותי' כמ"ש דמשום ספיקא דרש"י ור"ת פסק השו"ע בתרווייהו לחומרא:
<b>ומזה</b> יצא לן דין חדש שאם הניח עציץ של חרם בתוך עציץ של עץ או איפכא ותרווייהו אינם נקובים שרי ממ"נ בין לרש"י בין לר"ת דחד מינייהו בודאי אינו נקוב וסותם את היניקה ואין כאן תולש. משא"כ למאי דהוה ס"ד מעיקרא למימר דס"ל להשו"ע דאף באינו נקוב יש איסור היה אסור גם בכה"ג. ופשוט הוא:
<b>ולפי"ז</b> י"ל דס"ל להשו"ע והלבוש שנמשך אחריו דתולש דפרפיסא הוי דאורייתא כהרמב"ם ואם ע"ז יסוב טעמו של הלבוש משום מיעוט היניקה הרי דבריו עולים בד בבד עם דברי כ"ג, אבל להסתייע מזה בודאי א"א די"ל דס"ל כרוב הראשונים שהוא דרבנן ובא רק ליתן טעם לתקנתא דרבנן וכמש"ל:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>ולפי</b> דרך כ"ג יש מקום לומר דאפילו עציץ שאי"נ אסור לתלוש מע"ג קרקע שלא לצורך קינוח, ובזה תסור מעל הרמב"ם קושיית רש"י ז"ל לדעת האומרים דתולש דפרפיסא הוי דאורייתא. דזוהי הצעת הסוגיא דהתם, גופא אמר ר"ל צרור שעלו בו עשבים מותר לקנח בה והתולש ממנה בשבת חייב חטאת אמר ר"פ ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטוליה מתקיף לה רב כהנא אם אמרו לצורך יאמרו שלא לצורך אמר אביי פרפיסא הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות מיחייב משום תולש היה מונח ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע חייב משום נוטע. ופירש"י והתולש ממנו במתכוין חייב דמקום גידולו הוא כו' האי פרפיסא עציץ נקוב שזרעו בו כו' שרי לטלטוליה כו' חייב משום תולש כו' ול"נ דהאי חייב לאו דוקא אלא אסור משום דדמי לתולש דאי חייב ממש קאמר לצורך היכי שרו רבנן איסור כרת וסקילה משום קינוח עכ"ל. ולשיטת הרמב"ם דחייב בגבשושית משום תולש דאורייתא נשארה קושיית רש"י ז"ל האיך התירו איסור כרת וסקילה לצורך קינוח. ולפי דרכו של כ"ג יש ליישב. דהנה הוכחת רש"י ז"ל בנויה על יסוד פירושו דפרפיסא דרב פפי הוי עציץ נקוב וכן גם העשבים דינם כבעציץ נקוב משום דמקום גידולם הוא דהיינו ריביתיה כמש"ל, אבל להרמב"ם י"ל דפרפיסא דרב פפי מיירי בעציץ שאינו נקוב וצרור נמי הוי עציץ שאי"נ כמו שיבואר. דהנה בהא דפיטרא באונא דחצבא דחייב משום עוקדמ"ג משום דהיינו ריביתיה יש לפרש על שנו פנים, או דמשום דהיינו ריביתיה הוי הפיטרא מחובר לקרקע וכשתולשו הוא תולש מן הקרקע או דמשום הכי הוי רק כמחובר לחצבא ולא לקרקע. וע"פ דרכנו שאין קוצר אלא בתולש מן המחובר לקרקע בע"כ צ"ל כדרך הראשון דהוי מחובר לקרקע דאל"ה לא היה חייב. אבל לפמ"ש כ"ג דעיקר הקוצר הוא משום הבדלת החיות ולא בעינן כלל תלישה מן הקרקע דוקא וי"ל דאפילו שלא בג"ק ממש יש קוצר כה"ג, [כמו דלענין דישה הא דבעינן בה ג"ק השיא לה כ"ג במכתבו לכוונה אחרת והעלה דאפילו בדגים שאינם ג"ק ס"ל להרמב"ם דיש דישה כשהם חיים). לפי"ז י"ל דהפיטרא הוי מחובר רק לחצבא משום דהיינו ריביתיה וזהו מקום חיותו וכשתולשו הוא מבדילו מחיותו וחייב אבל לקרקע עצמה באמת אינו מחובר משום דחצבא מפסיק דהוי עציץ שאינו נקוב. ולפי"ז לשאר מילי באמת לא יהא דין הפיטרא כמחובר לקרקע כבעציץ נקוב אלא דלענין שבת שאני דסגי במה שהוא מחובר לחצבא והוי הבדלת החיות. ובעציץ שאי"נ דפטור צ"ל דאינו מחובר כלל אפילו להעציץ עצמו משום הך סברא דש"ס דלאו דרך זריעה בכך וכיון שאינו דרך זריעה ממילא אינו קוצר. והשתא האי צרור דר"ל הוי עציץ שאי"נ לענין זה שאם מגביהו עם העשבים מע"ג קרקע לא הוי תולש משום דלא הוה מחובר כלל לקרקע ומ"מ התולש את העשבים מן הצרור גופי' חייב משום דהבדילם ממקום חיותם. ואף שכתב הר"ש בעוקצים דצרור הוי כטבלא שאין לה לבזביז וטבלא שאין לה לבזבז דינה כעציץ נקוב שהוא מחובר לקרקע לכל מילי, הנה בפירוש הר"מ ז"ל מבואר דבטבלא נמי לאו משום נקוב נגעו בה אלא משום דבטל מינה תורת כלי לענין הכשר ומים שבכלי, ושיטה זו הביא גם הר"ש ודחאה יעו"ש. והלכך להרמב"ם הוי צרור עציץ שאי"נ וכשמגביהו מע"ג קרקע לית ביה איסור תולש מה"ת ומשו"ה מותר לצורך קינוח. וענה קאמר ר"פ ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטוליה והיינו נמי בעציץ שאי"נ, ודחי רב כהנא דאף בזה [ר"ל באינו נקוב] לא התירו אנא לצורך אבל שלא לצורך אסור מדרבנן מיהא משום דדמי לתולש, ופרפיסא דאביי מיירי בעציץ נקוב שמחובר לקרקע ממש ומשו"ה כשמגביהו מע"ג קרקע ונותנו ע"ג יתדות חייב משום תולש מה"ת, וא"ש דברי הרמב"ם בגבשושית וסרה קושיית רש"י ז"ל. ובזה מיושב דקדוק קטן בהא דאמר אביי פרפיסא הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא היה מונח ע"ג קרקע כי' חייב, האיך שייך לומר ע"ז לשון הואיל ואתא לידן, דלשון זה משמעו בכ"מ הואיל ואתא לידן מענין זה נימא ביה מילתא מעניינא אחרינא אבל הכא בהא הוא דקא עסקינן אם מותר לתולשו או לאו ואביי פליג על רב פפי דאמר דשרי לטלטוליה אפילו שלא לצורך, ולשיטת הרמב"ם לקצת מפרשים כמו שהזכרנו למעלה (אות ד') מהפר"ח פליג אביי גם אר"ל דאסור אפינו לצורך קינות, א"כ לא שייך ע"ז לשון הואיל ואתא לידן אלא הכי הו"ל למימר אביי אמר היה מונח ע"ג קרקע ונתנו ע"ג יתדות חייב כו'. ולפי הנ"ל ניחא דר"ל ורב פפי מיירי באינו נקוב ואביי מיירי בנקוב. ולפי"ז במה שפסק השו"ע דיש ליזהר מליטול גם עציץ שאי"נ אין אנו צריכין למה שכתבנו דמשום פלוגתא דרש"י ור"ת הוא [וכמ"ש גם הגרעק"א ז"ל] אלא דבהא נמי איסורא דרבנן איכא. אך מ"מ דוחק לומר דר"פ ואביי דקאמרי תרווייהו פרפיסא סתמא מיירי חד בנקוב וחד באינו נקוב:
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>ועפ"י</b> דרכנו הנ"ל יש ליישב מה שהוקשה לי בר"ש עוקצים שכתב דטבלא שאין לה לבזביז שנתן עפר על גבה הוי מחובר משום דרואה האויר מד' רוחותיה ומסתייע מצרור דשמעתין דחשיב כעציץ נקוב. והוקשה לי שהרי בפיטרא באונא דחצבא דחייב פירש"י מאונא דחצבא פעמים שהוא גדל בשפת הדלי וכ"כ הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ג) ועשבים שצמחו על גב החבית הרי דמיירי כשפיטרא רואה את האויר מד' רוחותיה שהיא עומדת למעלה ולא בתוך הדלי והחבית ומ"מ פריך עלה רב אושעיא מתולש מעציץ שאינו נקוב דפטור ואיצטריך לשנויי דהיינו ריביתיה ולהר"ש מאי פירכא היא כיון דפיטרא עומדת למעלה ורואה את האויר מד' רוחותיה אין זה עציץ שאינו נקוב אלא נקוב. ואפי"ת דהר"ש לא מפרש להא דפיטרא בשגדלה על שפת הדלי באופן שרואה את האויר מד' רוחותיה אלא בשגדלה בתוך הדלי ואינה רואה את האויר מד' רוחותיה והוי כעציץ שאי"נ וחייב רק מטעמא דהיינו ריביתיה, מ"מ קשה מאי מסתייע הר"ש מצרור שעלו בו עשבים דבאין לו לבזביז הוי נקוב דילמא צרור נמי שאני משום האי טעמא דהיינו ריביתיה כמי פיטרא וכדפירש"י דמקום גידולו הוא כמש"ל. ולפמ"ש י"ל דסברא דהיינו ריביתיה לא מהניא אלא למישווייה כמחובר לאונא דחצבא ולא לקרקע, ומשו"ה בפיטרא שפיר חייב התולש משום שהבדילה ממקום חיותה, אבל בצרור הוקשה להר"ש נהי דתולש את העשבים ממנו שפיר מיחייב משום האי טעמא דהיינו ריביתיה אבל למה אסור לטלטל את הצרור עצמו מן הארץ שלא לצורך כיון שאינו נקוב ואינו מחובר לארץ, ודחיקא ליה למימר דבאינו נקוב נמי איכא איסורא דרבנן דמסתברא דפרפיסא דר"פ ואביי שנאמרו סתמא בחד גוונא מיירי כמש"ל. ומשו"ה מסתייע מזה דכשאין בו לבזביז דינו כנקוב והוי מחובר לארץ ממש. והשתא אין אנו צריכין בזה לטעמא דהיינו ריביתיה ובפיטרא מיירי שגדלה בתוך הדלי כנ"ל:
<b>אך</b> זהו רק לפי דרך כ"נ דחייב בהבדלת החיות, אבל נדרכנו דבעינן מחובר לארץ דוקא בע"כ צ"ל דפיטרא הוי נמי מחובר לארץ מטעמא דהיינו ריביתיה, וא"כ הדק"ל דעשבים שבצרור מחוברין נמי לקרקע מה"ט ומאי ראיה היא לשאין בה לבזביז במקום דלאו ריביתיה. וקצת יש ניישב, דהנה צריך לדקדק עוד בדבריו האיך הוא דן את הצרור כעציץ נקוב בשביל שרואה את האויר מד' רוחותיו והרי הוא עצמו ז"ל כתב התם דעציץ שאי"נ שמלאוהו עפר עד שפתו הרי הוא כטבלא שאין לה לבזביז לענין זה שאם אחר לך הוסיף עפר על גביו הרי הוא כעפר שעל טבלא חלקה דהוי כמחובר לפי שרואה מארבע רוחות עכ"ל, הרי מבואר שאם היה העפר רק שוה עם שפתי העציץ וזרע בו הוו כתלושין, וא"כ הכא בצרור שאין עפר למעלה ממנו למה דנהו כנקוב. וצ"ל דשאני עציץ שמלאוהו עפר עד שפתו ששרשי העשבים יורדים לתוך העפר במקום שדופני הכלי שאינו נקוב חוצצין ביניהם לבין האויר, אבל עשבים שע"ג צרור אין שרשיהם נוקבים ויורדים לתוך הצרור ויונקים ממנו אלא על גביו הוא דקיימי ומלחלוחית הקרקע הם יונקים ולא מגוף הצרור ולכן אפילו כשאין עפר למעלה מ"מ רואין שרשי העשבים את האויר מד' רוחותיהם. ולפי"ז י"ל דפריך הש"ס מעציץ שאי"נ דאפילו כשהעפר שוה עם שפתיו לא הוי כמחובר ובעינן דוקא שיעלה למעלה וה"נ בפיטרא אין עפר למעלה אלא שוה הוא עם שפתי הכלי כנ"ל, וע"ז משני התם היינו ריביתיה ר"ל שדרכם ליגדל מלחלוחית האויר ולא מתוך החצבא והצרור והרי אין דופני הכלי סותמין בפני האויר אבל הכא לאו היינו ריביתיה להיות גדלים מלחלוחית האויר לחוד אלא מכח העפר שבעציץ והרי העפר סתום מצדדיו ע"י דופני העציץ. ודחוק הוא וצי"ע:
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> <b>ואגב</b> אורחא ארשום בזה מה שיש ליישב את הר"מ ז"ל שלא הביא מימרא דר"ל בהיתר קינוח בצרור שעלו בו עשבים, עפי"מ שהעירני חכם אחר להקשות על רש"י ז"ל שהכריח דתולש דפרפיסא הוי דרבנן מדשרי ריש לריש לצורך קינוח דמאי ראיה היא דהתם בצרור שלקינות אינו צריך אלא לצרור בלבד ולא לעשבים שבו א"כ אע"ג דממילא נתלשים העשבים מן הקרקע בטלטול הצרור מ"מ הוי מלאכה שאי"צ לגופה ואינה. אסורה אלא מדרבנן ולכן במקום צורך התירו, משא"כ בפרפיסא דאביי דמיירי בצריכה לגופה שפיר יתחייב מדאורייתא. ועיי' בכ"מ ואין לומר דאע"ג דתלישת העשבים הוי משאצל"ג מ"מ ליחייב משום תלישת הצרור גופי' דמעיקרא הוה מחובר והשתא תלוש ומזה הוכיח רש"י, דז"א שאין נידונין כמחוברין אלא הזרעים עצמם אבל גוף העציץ הוי תלוש אפילו בנקוב כמבואר בגיטין (דף כ"ב ע"א) עציץ וזרעים של אחד ומכרן לאחר החזיק בזרעים קנה עציץ תו היא ששנינו נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות. וזה י"ל בטעם הסוברים והרמב"ם מכללם דתולש דפרפיסא הוי דאורייתא. ולפי"ז הרמב"ם ז"ל שפסק (בפ"א מהלכות שבת) כר"י דמשאצל"ג חייב שפיר לא הביא מימרא דר"ל שהרי לדידיה יש כאן איסור דאורייתא וזה לא הותר בשביל צורך. אך לכאורה נראה דלהרמב"ם נמי פטור כשאינו צריך לתלישת העשבים כמ"ש התוס' שבת (דף ע"ג ע"ב ד"ה וצריך לעצים) דאפילו לר"י דמחייב במשאצל"ג בעינן צריך לעצים דלא מקרי בעצים קוצר אלא בענין זה עכ"ל, וכ"נ דעת הרמב"ם שהרי פסק במשאצל"ג כר"י ומ"מ כתב (פ"ח מהלכות שבת ה"ד) וכן הזומר וצריך לעצים חייב משום קוצר ומשום נוטע הרי דאם אינו צריך לעצים אין כאן מלאכת קוצר כלל, וא"כ ה"נ באי"צ לעשבים להרמב"ם נמי לא הוי תולש כלל. אולם באמת נראה דלא נתכוונו התוס' לכל הקוצרים דליבעו צריך לדבר הנקצר, אלא בעצים דוקא או בזומר לצמיחה הוא דבעינן צריך לעצים ובלא"ה לא דמי כלל לקוצר וכן דייקא לשון רש"י ז"ל וצריך לעצים להסקה משום דצריך להם הויא תולדה דקוצר דצריך נמי לקצור עכ"ל, אבל בכל קוצר ממש לא בעינן לר' יהודה שיהא צריך לדבר הנקצר. וקצת ראיה לזה דבמאן דקטל אספתא וקניב סילקא דאמרינן נמי התם דחייב שתים משום קוצר ומשום זורע לא הוזכר דצריך לאספתא וסילקא כדאמר רב כהנא זומר וצריך לעצים, וכן הרמב"ם ז"ל בעיקר מלאכת הקוצר ובאספתא וסילקא לא הזכיר שיהא צריך לדבר הנקצר ורק בעצים כתב כן. ע"כ נראה דדוקא בעצים הוא ולאו בכל הקוצרים ודלא כמאן דכייל לה במדה רבתא לכל הקוצרים. וכן מצאתי בנשמת אדם הלכות שבת (כלל י"א אות ב') ועיי' בס' קובץ הגהות על הרמב"ם. ולפי"ז בתלישת עשבים בצרור שפיר חייב להרמב"ם ז"ל אפילו באיצל"ג ואשה"ט מה שלא הביא מימרא דר"ל כמש"ל ושיטת רש"י ז"ל יש ליישב בדוחק דלאו מצרור דריש לקיש קא מוכח לה אלא מרב פפי דמדמי פרפיסא לצרור ושרי ליה לטלטוליה והתם במלאכה הצריכה לגופה מפרש לה כמו בפרפיסא דאביי כמש"ל. וכ"ת א"כ אמאי דחי רב כהנא רק משום אם אמרו לצורך יאמרו שלא לצורך ומשמע דלצורך אפילו בגוונא דפרפיסא נמי שרי עדיפא הו"ל למימר שאני צרור דמשאצל"ג היא, י"ל דדילמא ס"ל לר"פ או לר"כ כר"י, ודוחק הוא:
<b>שבתי</b> וראיתי דמה שכתבנו להוכיח מהא דאספתא וסילקא לחו דפסקא היא, ואדרבא מחי' המאירי ומר"ן משמע להיפוך דבאספתא וסילקא נמי בעינן שיהא צריך לדבר הנקצר. דז"ל המאירי ואם זמר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום קיצר הואיל ומכוין לעצים כו' וכן הקוצר את השחר שקצירתו צריכה לו לגרף השחת ולהצמחת הנשאר חייב שתים וכן הדין בחותך חח התרדין בשיש שם יותר מדאי שנמצא קוצר לצורכו לאכילה ולתקן עכ"ל, הרי שהזכיר גם בזה שצריך לדבר הנקצר כמו בזומר עצים, וכ"כ הר"ן האי מאן דקטל אספתא כו' אחת משום קוצר לפי שצריך הוא למה שקוצר. ונהי דמר"ן אין ראיה כ"כ דלא בא לפרש את המימרא אלא להרי"ף שהביאה להלכה ודעת הר"ן שהרי"ף פסק כר"ש במשאצל"ג כמבואר בדבריו בפ' המצניע וסי' ת"י ד"ה ולענין), אבל המאירי שבא לפרש את הגמרא למה ליה לתקוע א"ע לפלוגתא דר"י ור"ש ומנ"ל דס"ל לרב יוסף ואביי מרי דשמעתתי דאספתא וסילקא כר"ש, ולמה הזכיר רק כאן דבעינן צריכה לגופה טפי מבשאר דוכתין אע"כ דאה אינו צריך לדבר הנקצר אין כאן מלאכת קוצר כלל. והנשמ"א הוסיף לומר דדוקא במתכוין להצמיח לא הוי קוצר אלא בצריך לעצים אבל באי"צ כלל אפילו להצמיח חייב משום קוצר לר"י עיי"ש, וראייתו מעירובין אינה מכרחת ואכמ"ל:
<b>[</b><b>טו</b><b>]</b> <b>הדרן</b> לדידן דמצאתי לדברי כ"ג סמוכין וגואל בין רבותינו הראשונים ז"ל באור זרוע הלכות שבת (סי' נ"ו וז"ל אמר אביי פרפיסא הואיל ואתא לידן נימא ביה מילתא היה מונח ע"ג קרקע והניחו ע"ג יתדות מיחייב משום תולש ע"ג יתדות והניחו ע"ג קרקע מיחייב משום נוטע פירש"י חייב משום תולש דאינו נהנה שוב מריח הקרקע, ולי נראה דהאי חייב לאו חייב ממש קאמר דאי חייב ממש לצורך היכי שרו רבנן איסורא דאורייתא איסור כרת ואיסור סקילה משום קניח, ודומה לו הבא על הנכרית חייב משום נשג"ז דלאו מדאורייתא היא אלא מדרבנן עכ"ל כו', ואין נראה לריב"א דהתם גבי נשג"ז מפרש להדיא דמדרבנן היא כו' אבל הכא סתם קתני חייב. ומה שהקשה דאי חייב ממש לצורך היכי שרו רבנן איסור סקילה לא דמי האי לצרור שעלו בו עשבים שמותר לקנח בו שכיון שמחזירו לקרקע למקום גדילתו לאו תולש הוא ואע"ג דהתולש דבר שהוא מחובר אפילו החזירו חייב היינו היכא שהיה מחובר גמור וכשמחזירו לשם נוטע לכתחלה הוא אבל זה שאינו מחובר גמור כשהוא מגביהו אינו תולש גמור אא"כ קובעו במקום אחר שמיעט את יניקתו, כך פי' ריב"א עכ"ל. הרי להדיא כדברי כ"ג שהזכיר הריב"א רק מיעוט יניקתו ולא פסיקת כל החיות, וגם נראה שהחיוב הוא רק משום מיעוט היניקה ולא משום עקירה מן החיבור שהרי קאמר דהאי צרור לא היה מעולם מחובר גמור והאיך לחייבו משום עוקר מן החיבור:
<b>אבל</b> לא זכיתי לע"ע לירד לסוף כוונת דברי הריב"א בהסבר הדבר מהו החילוק שבין צרור שאינו חייב עד שיקבענו במקום שתתמעט יניקתו ובין מחובר גמור שחייב מיד בעקירתו, דכיון דקיימינן דעיקר הקוצר הוי מיעוט היניקה ולא תלישה מן המחובר א"כ גם בעוקר מן המחובר ממש עיקר החיוב הוא משום פסיקת היניקה וכיון דלא מיקרי ממעט יניקה אלא בקובעו במקום אחר עוקר מן המחובר נמי ליבעי קביעה במקום אחר דכל זמן שלא קבעו במק"א לא מיקרי נתמעטה יניקתו. וגם לא ברירא לי מה דעתו בצרור אם חושבו כמחובר או לא, וממ"נ קשה להבין את דבריו אם דונהו כמחובר ליחייב מיד ואם לאו כמחובר לא ליחייב כלל שהרי הממעט יניקה בתלוש לאו כלום ואפילו המעט בעציץ שאינו נקוב פטור כמבואר בשבת (דף ק"ח), ומהו פשר הדבר דמפסיק ליה בסכינא חריפא לקראו אינו מחובר גמור כאלו יש חיבור למחצה. ותו דא"כ האיך קאמר ר"פ ש"מ מדר"ל האי פרפיסא שרי לטלטוליה דילמא צרור שאני שאינו מחובר גמור אבל פרפיסא שהוא עציץ כדפירש"י לא שהרי מחובר הוא לכו"ע:
<b>והיה</b> עולה לכאורה על הדעת לומר דאמנם ס"ל להריב"א דה"ה בעציץ נקוב דאינו חייב משום תולש עד שיקבענו במקום שממעט יניקתו ודין הצרור שוה לעציץ נקוב ששניהם מחוברים, ואינו חייב מיד כשתולש אלא במחובר גמור ר"ל שמושרש בארץ ממש, ופרפיסא דרב פפי מיירי בגוונא דצרור שהזרעים מושרשים רק בעציץ ולא בקרקע ופרפיסא דאביי מיירי נמי בכה"ג ומשו"ה באמת אינו חייב אלא כשנתנו ע"ג יתדות, [ואפילו נימא דבפרפיסא דאביי חייב מיד כעין שכתבנו למעלה להרמב"ם אפשר דמיירי ששרשיו מושרשים בקרקע חוץ לפרפיםא כעין שפירש הערוך עיי"ש], וס"ל להריב"א דשני מיני חיבור הם, א) מחובר לקרקע ממש שמושרש בארץ. ב) חיבור העציץ הנקוב ודכוותיה שאינו מחובר ממש בקרקע עצמה אלא שיניקתו משויא ליה למחובר, וס"ל דקוצר חייב בשני פנים בין בעוקר ממש מן הקרקע בין בממעט יניקתו אלא שהחילוק הוא דמשום עוקר מן החיבור בלאו מיעוט היניקה אינו חייב אלא כשעוקר מן המחובר ממש כאופן הראשון אבל באופן השני שכל חיבורו הוא משום היניקה אינו חייב על עקירתו כל זמן שלא מיעט יניקתו ובממעט גם את היניקה חיוב גם על המחובר מאופן השני, ולהכי שפיר קאמר דבמחובר ממש חייב מיד כשעוקרו שהרי החיוב הוא על עיקר העקירה וההבדלה מן החיבור וע"ז לא שייך לומר שיכול לחזור ולנוטעו דזה יהיה נטיעה חדשה לכתחלה, אבל בעוקר דמשום הבדלת החיות כל זמן. שלא קבעו במק"א לא נגמרה מלאכת ההבדלה של היניקה ודמיונו לשולה דג מן הים (שבת דף ק"ז) שאינו חייב אלא עד שיבש בו כסלע לפי שיכול עוד לחיות בחזירה לים, ואין זה אלא בדרך דמיון דבאמת הענינים נפרדים כמו שנבאר להלן ולא כמו שערבם כ"ג בהדי הדדין. אך לפי"ז דבר חדש הוא לגמרי דאיכא תרי גווני בקוצר ומנ"ל להריב"א הא. ואפשר לומר קצת בדרך אחרת דרק חד גוונא איכא בקוצר והוא הבדלת החיות ומ"מ כשעוקר את המושרש בארץ ממש חייב מיד משום דשאיבת היניקה שע"י השרשים המושרשים בארץ אינה דומה לאותה השאיבה ששואבים הזרעים שבעציץ נקוב, דשמא השרשים שואבים מגופה של קרקע וזרעים שבעציץ אינם שואבים אלא מריח הקרקע ונמצא שבעוקר אילן המושרש אע"פ שיניקתו שמריח הקרקע עדיין לא פסקה מ"מ יניקה זו שמכח השרשים פסקה מיד וזו כבר נגמרה מלאכתה דאפילו אם יחזור ויטע תהא נטיעה חדשה לכתחלה וצריך להשרשה חדשה, משא"כ בעציץ מיד שמחזירו נשאר ביניקתו הראשונה וכל זמן שלא קבעו במק"א לא נגמרה מלאכתו:
<b>אבל</b> זהו רק לחד לישנא שבאור זרוע שרצה לומר שדין העציץ הנקוב להריב"א כדין הצרור אבל לאידך לישנא מודה הריב"א דעציץ נקוב מיקרי מחובר ממש לענין זה, ולפי"ז עדיין לא ידעני מהו גדר הצרור ואיזה מין מחובר יקרא לו הריב"א. וז"ל האור זרוע [אחרי שסיים דברי הריב"א שהבאנו למעלה] וא"י אם ריב"א ריצה לומר שגם גבי פרפיסא אם החזירה ע"ג קרקע פטיר ונא מסתבר אלא ר"ל דפרפיסא שע"ג הקרקע מחובר היא טפי ואפילו החזירו כבר נתחייב משום תולש. אבל עשבים שבצרור נא מחברי טפי הלכך לא הוי תולש גמור אא"כ נא החזירם עכ"ל. וללישנא אחרינא זה הא דמדמי רב פפי פרפיסא לצרור צ"ל דמיירי בפרפיסא שאינו ע"ג קרקע אי באיזה אופן אחר דדמי לצרור וכעין שכ' המ"מ והלח"מ (בפ"ת מהלכות שבת) להרמב"ם דפרפיסא דרב פפי יפרפיסא דאביי לאו דחד גוונא נינהו:
<b>איך</b> שיהיה בין ללישנא קמא בין ללישנא אחרינא שבאור זרוע דברינו דקים יותר מדאי ודחוקים וסוף דבר לא זכיתי נעמוד על עיקר כוונת הריב"א ז"ל וצ"ט ובירור ועוד חזון למועד בעז"ה:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> <b>עוד</b> כתב כ"ג וז"ל על דברי ידידי שהכריח דאיסורא דקוצר לגמ' דינן לא הוי משום פסיקת החיית אתפלא עליו, הרי הוא בעצמו הביא שיטת הרמב"ן שאין קצירה אלא בגידולי קרקע שהוא בדברי הרשב"א בחי' [שבת דף ק"ז ע"ב] וכל הריאה שם בדברי הרשב"א יראה שמוכרח שאיסורא דתלישה הוא משום החיות, דז"ל ומיחייב משום עוקר דבר מגידולי דהוא משום נטילת נשמה דומיא דחובל דהוא משים נטילת נשמה באבר אחד כוונתי דלזה נקטה הגמרא בשניהם שם עוקר דבר. היינו דיסוד שתי המלאכות דומה שזה נוטל נשמת החי וזה ניטל נשמת הצומח שהוא היניקה. ובא לבאר שלא תקשה דהרי שם חייב רק בשוחט, וע"ז כתב דגם בחובל מיחייב אף שלקח רק המקצת וכן בתולש אף אם תלש רק איזה חנק מן הדבר מ"מ בזה שתלש נפסק החיות. ולהר"מ ז"ל דס"ל באמת דנטילת נשמה לא הוי כ"א בשוחט ולא בחובל נראה דמ"מ מדמה תולש לשוחט היינו דבחי ל"ש לומר בחלק שהוא חי משא"כ בתולש מפרי דכל חתיכה וחתיכה יוכל להיות חי כמובן, ע"כ דברי כ"ג כלשונם:
<b>הנה</b> רואה אני דסבור כ"ג דמאי דמסיק הרמב"ן ומיחייב משום עוקר דבר מגידולו דהוא משום נטילת נשמה דומיא דחובל דהוא משום נטילת נשמה באבר אחד כו' קאי על הא דאמר רב ששת האי מאן דתלש כשיתא מהיזמי והיגי מיחייב משום עוקר דבר מגידולו, ועוקדמ"ג זה אסבריה ליה הרמב"ן משום נטילת נשמה. אבל כמה רחוק הדבר בעיני, דא"כ מאי מסיק דומיא דחובל דהוי משום נטילת נשמה באבר א' ומאי בעי בזה, ומש"כ כ"ג שהוקשה לו שאין תולש דימה לשוחט דהתם בשוחט נוטל כל החיות והכא בתולש נוטל רק מקצת וע"ז מסתייע מחובל שגם הוא נוטל רק מקצת, תמוה בעיני דמאי שייטא דתולש לנוטל מקצת נשמה הרי בזרעים כל מקצת ומקצת דבר שלם הוא וכעין שהעיר כ"ג והאיך יעלה על הדעת להסתפק בזה עד שהוצרך להסתייע, ואם הוקשה לו דשאני שוחט שנוטל נשמה של בע"ח משא"כ בתולש דזרעים שאינו מפסיק אלא כח היניקה ולא נשמה חיה א"כ מאי סייעתא היא מחובל הרי בחובל נמי הוא נוטל מקצת נשמת החי שהיא מעין הנשמה כולה המשונה מכח היניקה שבזרעים, ועוד דבעיקרא דמילתא לא דמיא כלל פסיקת החיות בבע"ח שהיא משום נטילת נשמה לפסיקת החיות שבזרעים, דבבע"ח הוא נוטל את הנשמה שהיתה לו כבר ובקצירת זרעים הוא מפסיק רק את היניקה מכאן ולהבא שלא יינק עוד ואין חיותו שהיתה לו מכבר ניטלת אלא עד שיתייבש, והאיך מערב להו הרמב"ן בהדי הדדי. ואם יאמר כ"ג דבזרעים נמי הוא חייב על נטילת חיותו שהיתה לו מכבר כמו בבע"ח דכיון שנקצר יתייבש ותינטל חיותו, א"כ לא יתחייב בקוצר אלא עד שיתייבש כולו [או לכה"פ מקצתו] כמו בשולה דג מן הים שאינו חייב אלא עד שיבש בו כסלע אע"פ שבודאי יתייבש מעצמו, וא"כ יפטר הקוצר בסוף שבת ממש שלא תיגמר מלאכתו בשבת כמו שיפת קדרה אצל האש בשבת ונגמר בישולה בהיל דבודאי פטור. אע"כ שאם אנו דנין בקוצר משום הבדלת החיות אינו משום פסיקת החיות שהיתה לו מכבר אנא משום שמפסיק יניקתו מכאן ולהבא וא"כ מאי שייטא היא לנטילת נשמה דבע"ח:
<b>וראיתי</b> בס' מרכבת המשנה (פ"ח ההלכות שבת ה"ד) דליישוב דברי הרמב"ם דגבשושית במאי דשאני מצרור שמותר לצורך כתב דדוקא בהגביהו מעל הארץ והניחו ע"ג יתדות שיהא מונח כן יום או יומים הוא דהו"ל תולש שמבטל היניקה אבל במהגביהו לפי שעה וחוזר ומניחו על הקרקע לית ביה משום תולש דבזמן מועט עודנו באבו לא ייבש ומשו"ה קשרי לקנח בו. ולענ"ד אין דבריו נראים, דהפסקת החיות דזרעים אינה זו שהיתה בהם מכבר אלא שמכאן ולהבא כמו שכתבנו וזו נפסקת מיד אף בהגביהו לפי שעה. אך יכולנו לקיים את דבריו ולאו ייטעמיה אלא כמ"ש באור זרוע שהבאנו באות הקודם דבעינן דוקא קבעו במקום אחר:
<b>וידעתי</b> שים לדחוק ולומר דלעולם חיוב הקוצר שבזרעים היא משום פסיקת החיות שהיתה לו מכבר ומ"מ לא בעי עד שיתייבש שאין חיובו מחמת פסיקת החיות עצמה אנא מחמת פסיקת כח החיות, ר"ל כח היניקה שהיה מקודם בהצומח כח לינק ועכשיו נפסק ממנו כת זה והוא באמת נפסק מיד עם תלישתי, אבל אין ריחו נוחה מעיונים דקים כאלו בלי יסוד:
<b>ואולם</b> אנכי לא הבנתי כוונת דברי הרמב"ן ככ"ג ופשוט היה בעיני דבמאי דמסיק ומיחייב משום עוקר דבר מגידולו דהיא משום נטילת נשמה חוזר הוא על הושיט ידי למעי פרה ודלדל עובר שבמעיה דחיובו לאו משום קוצר אלא משום נטילת נשמה וע"ז שפיר הביא מחובל והיא היא. וחשבתי שזו היא הדרך הפשוטה הכבושה לרבים, ואחרי רואי שכ"ג משיא את הדברים לכוונה אחרת חזרתי אחרי דברי הרמב"ן במקורם בחידושיו לשבת (דף ק"ז) ונוכחתי כי אמנם צדקתי ממנו שהרשב"א בהעתיקו את דבריו נשמטו ע"י איזה מלים או החסיר במתכוון בחשבם למותר שהכוונה מבוארת גם זולתם, וזהו שנתן מקום להסב את הדברים לכוונה אחרת והמעיין ברמב"ן יראה מפורש דכוונתו כמו שכתבתי, וז"ל דלאו מי א"ר ששת כו' כדאמרינן בעירובין דקטלי ליה להיזמתא ויבשה כשותא ומחייבו משום עוקר דבר מגידולו דהוא תולדה דקוצר, ה"נ בבע"ח מחייב משום עוקדמ"ג דהוא משום נטילת שמה דומיא דחובל עכ"ל, ומעתה סרה מעלי פליאת כ"ג. אבל עדיין לא ידעתי לפרש להרמב"ן ז"ל מאי בעי רבא למימר בהדמיון להא דרב ששת. ואולם לדברי רש"י ז"ל נמי קשה שכתב וז"ל מיחייב ואע"פ שאינו מחובר לקרקע כדאמרינן בעלמא (עירובין דף כ"ח) מאוירא רבי עכ"ל ובאמת מסקנת הש"ס התם בעירובין לא סלקא הכי דמאוירא רבי וכן העיר הב"ח בהגהותיו:
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> <b>עוד</b> הוסיף כ"ג לומר וז"ל וממקום שבא ידידי אתפלא עליו הרי בתוס' בשואל (דף ק"נ ע"ב ד"ה במחובר) כתבו וז"ל דאע"ג שמחובר לארץ אין בו איסור תלישה כיון שיבש אינו יונק מן הארץ כדמוכח בחולין פ' העור והרוטב דאמר תאנים שצמקו מאיביהן מטמאין טומאת אוכלין והתולש ממנו בשבת חייב חטאת דוקא צמקו אבל יבשו לא וכן משמע בכל הסוגיא דיבשו הן ועוקציהן מטמא טומאת אוכלין ואין דינו כלל כמחובר עכ"ל. נראה להדיא כוונתם דכל שיבשו עוקציהן כלתה יניקתו לגמרי אבל כל שהעוקץ לח לא כו'. ולזה דקדקו מהא דנקיט שמואל צמקו ולא יבשו דצמוק ויבש שונים זה מזה כדמוכח לענין טריפות הריאה כו', ומה שכתבו דלא הוי כלל כמחובר הייני לענין טומאת אוכלין דאין העיקר בשביל החיבור כי אם בשביל היניקה כו'. אלו דברי כ"ג:
<b>הנה</b> במש"כ דשמואל לא קאמר אלא בצמקי ולא ביבשו דצימוק ויבש שונים הם, הנה רש"י ז"ל פירש בחולין שם (דף קכ"ז) תאנים שצמקו שיבשו באילן וכ"ה לשון הרמב"ם (פ"ח מהלכות שבת ה"ד) תאנים שיבשו באיביהן, ואמנם כ הוא בברייתא חולין שם אילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין יבשו הרי הן כמחוברין ומסיק הש"ס דזהו לענין שבת, הרי דיבש וצימוק כחד נינהו לענין זה אלא דבפירות קרי ליה צימוק ובעוקץ ואילן קרי ליה יבש. ובמש"כ התוס' דוקא צמקי אבל יבשו לא בודאי אין לומר דכוונתם היא דיבשו הוי כתלושין לענין שבת, דא"כ מאי מסקו וכן משמע בכל הסוגיא דיבשי הן ועוקציהן כו' פתחו ביבשו הן וסיימו בהן ועוקציהן, ועוד דבסוגיא מוכח להיפוך דיבשו הן ולא עוקציהן הוי מחובר כנ"ל, אלא שבאמרם יבשו לא, כוונתם היא ליבשו הן ועוקציהן דבעוקץ קרי ליה יבש כנ"ל וע"ז קאמרי שפיר שכן משמע כל הסוגיא דיבשו הן ועוקציהן כו'. ואין צורך למה שהאריך כ"ג בטבע הדברים ביניקה ורקבין וכו' שלא אוכל לעמיד על בירורם. ובמש"כ כ"ג דהא דמסקו התוס' דלא הוי כלל כמחובר לא קאי אשבת אלא אטומאה, תמה אני האיך אפשר לומר כן הרי לענין טומאה אפילו יבשו הן ונא עוקציהן נמי לא הוי כמחוברין ומה באו התוס' לחדש ביבשו הן ועוקציהן. ועוד דא"כ לא סייעו כלום לענין שבת דקיימי ביה, אלא מחוורתא היא דלענין שבת קאמרו לה שכן משמע התם בסוגיא דחולין דביבשו הן ועוקציהן לא הוו מחוברין כלל אפינו לענין שבת וכמש"כ רש"י ז"ל אי דיבשו הן ועוקציהן דאף לענין שבת תלושין הן פשיטא כו'. וראיתי בס' מנחת חינוך שהעיר מדקאמר הש"ס אי דיבשו הן ועוקציהן פשיטא משמע כרש"י ז"ל דבכזה גם לענין שבת כתלושין דמי דאל"ה מהיכא פשיטא כ"כ לענין טומאה. ולדעתי אין צורך בזה דכיון שיבשו גם עוקציהן הרי זה דומה לאילן שנפשח ובו פירות דתני התם בברייתא להדיא שהן כתלושין ואף לענין שבת מיירי כדמוכח התם. וא"כ אדרבא יוצא לן דמדברי התוס' אלו שדקדקו לומר דלא הוי מחובר כלל הוי סייעתא לדידי דאילו היה מחובר היה חייב התולשן בשבת אע"פ שאינו מפסיק החיות, וכמו שהוכחנו למעלה שכן היא שיטת התוס' בגיטין. ומה שפתחו בדבריהם שאין בו איסור תלישה כיון שיבש אינו יונק מן הארץ הוא משום שהחיבור לענין שבת תלוי ביניקה שאם הוא יונק הוי מחובר ואם אינו יונק הוי תלוש. ולענין מה שחייב בתאנים שצמקו אע"פ שאינן יונקין והחילוק שבין זה לאילן שיבש דפטור כבר מלתי אמורה בדברי הראשונים ולא אחזור עליהם עתה. אך אין דברי שם מספיקים על יבשו הן ועוקציהן ולא סיימתי קמי' דמר, ויש לי בזה אריכות דברים במק"א דהא דמשמע בחולין דיבשו הן ועוקציהן הוי תלוש גם לענין שבת הוא רק בכרוב ודלעת דאיירי בהו התם בגמ' שהעוקץ הוא כל האילן וביבש כל האילן בודאי הוי תלוש כנ"ל, אבל בפירות האילן שיבשו הם ועוקציהם וכל האילן לא יבש. עדיין חשיבי הפירות מחוברין לענין שבת ובזה יישבתי דברי הרמב"ם החמורים בענין זה. [עיי' לעיל סי' כ"ז מ"ש בזה בארוכה]:
<b>ועוד</b> אפשר לומר ע"פ דברי התוס' שבועות (דף מ"ג ע"א ד"ה כבצורות דמיין) וז"ל נראה דלענין שבת לכו"ע לאו כבצורות דמיין וכמחוברות דמו דגמר מקצירת סממנין שהיתה לאחר שעומדין ליקצר עכ"ל, נמצא דבאמת אפילו יבשו רק התאנים היו צריכין להיות כתלושין אלא דאפשר שקצירה כזאת היתה במשכן בסממנין כשיבשו הם ולא איביהם אבל כשיבשו גם איביהם לא היתה קצירה במשכן, ודחוק קצת:
יתר דבריו הנני מניח לעת אחדת להעיר עליהם בעזרה כאשר תעלה במצורתי' יתברך כ"ג בכ"ט באדמת קרן ובוכח"ט כנפשו ונפש ידידו עוז דוש"ת באה"ר:
<big>סימן</big> <big>כו</big>
ב"ה. בחודש טבת תרס"ג סמאלעוויטש. ממזר מכהן אם יש עליו דין כהונה לענין שיהא אסור לטמא למתים ולישא פסולי כהונה או לא:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>הנה</b> בדבר זה כבר עמדי גדולי האחרונים ז"ל שהט"ז באה"ע (סי' ז' ס"ק י"ד) ספוקי מספקא ליה והח"מ שם (ס"ק כ"ד) פשיטא ליה דגרע מחלל ואין עליו דיני כהונה, ועיי' בפרישה ובביאור הגר"א ז"ל. וראיתי בס' עונג יו"ט להגאון מהרריט"ל מביאליסטאק ז"ל (סי' ק"כ) שישב על מדוכה זו ומדי עייני בו נתחדשו לו איזה דברים בענין זה במה שנוגע לעיקר הענין ובנוגע לסתירת דבריו וזה הוא:
<b>הנה</b> לענין חלל קיי"ל בקידושין (דף ע"ז ע"ב) דאין חלל אנא מאיסורי כהונה והלכך הבא על א"א בביאה ראשונה נעשית רק זונה ואם חזר ובא עליה כהן נעשית חללה והולד שנולד מביאה שניה חלל, אבל מביאה ראשונה שלא היתה עדיין מאיסורי כהונה אין הולד חלל. אבל לכאורה היה נ"ל לדון דאף הנולד מביאה ראשונה הוי חלל שהרי העראה הויא כביאה בכ"מ וא"כ בהעראה נעשית זונה ובגמר ביאה הויא חללה והולד שנולד מגמר ביאה זו הוי חלל. ולפי"ז אין מקום כלל לחקירה זו אם ממזר מכהן נידון כחלל דודאי כל ממזר כהן חלל ממש הוא שהרי הולד נולד מגמר ביאה ולא מהעראה כמ"ש התוס' יבמות (דף כ' ד"ה יבוא עשה) דבהעראה לא מיעברא. אך לפי"ז קשה טובא הא דאמרינן התם בקידושין אמר רב אשי הלכך כהן הבא על אחותו זונה משוי לה חללה לא משוי לה חזר ובא עליה עשאה חללה ולפי הנ"ל קשה אמאי לא נעשית חללה גם בביאה ראשונה שהרי בהעראה נעשית זונה ובגמר ביאה תיהוי חללה. וצ"ל דמיירי שבא עליה רק בהעראה ורב אשי בא ללמדנו רק דין דביאה ראשונה ושניה ובאמת אם גמר ביאתו נידון כביאה שניה, וכה"ג כתבו התוס' יבמות (דף כ' ע"ב ד"ה אטו ביאה שניה) דהא דקאמר התם רבא גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה לאו דוקא דאפילו גמר ביאה אסור וחשובה כביאה שניה. אבל מה נעני להרמב"ם ז"ל (פי"ט מהלכות איסורי ביאה הל' ה') שכתב לפיכך כהן שבא על זקוקה ליבם ונתעברה מביאה ראשונה הולד כשר לפי שאינה מאיסורי כהונה ונעשית זונה, חזר ובא עליה ביאה שניה נתעברה וילדה היא חללה וולדה חלל לפי שהוא מחיסורי כהונה וכ"ה בשו"ע אה"ע (סי' ז' סי"ד), והרי אינהו מיירי בגמר ביאתו בביאה ראשונה דבהעראה לא מיעברא ואפ"ה לא נעשית חללה וולדה חלל משום גמיר ביאר:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>והיה</b> נראה לי לכאורה לומר ביישוב דברי הרמב"ם והשו"ע מילתא חדתא, דהא דהעראה הויא כביאה דרשינן לה ביבמות ר"פ הבא על יבמתו מקראי, הא אי לאו קרא הו"א דאין ביאה אלא אם גמר ביאתו במירוק כמבואר התם והוא משום דדרך ביאה היא בהעראה וגמר, והלכך י"ל דכשם שהעראה בלא גמר לא הויא ביאה אי לאו דגלי קרא ה"נ גמר ביאה לחוד בלא העראה לא הוי ביאה לפי שאין דרך ביאה אלא בהעראה וגמר ביחד, וע"ז ליכא גילויא דקרא, ואלו היה אפשר לגמר ביאה להיות בלא העראה היה פטור. וכיון שכן אין גמר ביאה לחוד פוסלה לעשותה חללה שהרי ביאתו בזונה היתה רק גמר ביאה אבל ההעראה היתה שלא בפסולי כהונה שעדיין לא היתה זונה ונמצא שבזונה עשה רק גמר ביאה וזו אין עליה תורת ביאה, ולהכי בעינן שיבוא עליה ביאה שניה שתהא גם העראה בזונה. והא דאמרינן בקידושין (דף י' ע"א) תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה נ"מ לכהן גדול דקא קני בתולה בביאה עיי"ש בפירש"י, לאו לעבור בעשה אגמר ביאה ראשונה קא אמרינן דההיא גמר ביאה לחוד בלא העראה הוי שההעראה היתה עדיין בבתולה ורק גמר ביאה נעשה בבעולה. אלא דביאה שניה תיאסר עליו בעשה שהרי כינסה כשהיא בעולה. ועיין במל"מ (פי"ז מהלכות אי"ב הט"ו) ובשעה"מ (פ"ג מהלכות אישות הל' ה'):
<b>ולכאורה</b> היה מקום לבע"ד לערער ע"ז ע"ד פלפולא. דבקידושין (דף י') מסקינן דסוך ביאה קונה והקשו התוס' מיבמות (דף נ"ה) דהעראה קונה, ותירצו בשם ר"נ גאון דהתם איירי בביאה שלאחר נישואין והכא מיירי בביאה שקודם נשואין, וכ"כ הרי"ף ר"פ הבא על יבמתו. ולפי"ז לדידהו אפילו במפרש להדיא שרוצה לקנות בהעראה אינו קונה עד גמר ביאה. ומ"מ נראה פשוט דאפילו לדעת הרמב"ם (פי"א מהלכות אישות הי"ד) דאפילו באינה מזומנת לזנות לוקה משום לא תהיה קדשה מ"מ הכא אינו לוקה על ההעראה שהיתה שלא בקידושין משום דכיון שמקדשה אח"כ בגמר ביאה אין איסור זחם כלל על ההעראה, והוא פשוט מצד הסברא, ועוד דאל"כ יקשה הא דאמר רחמנא ובעלה שאשה נקנית תחלת קניינה בביאה ולדידהו היינו בגמר ביאה היכי משכחת לה והרי ילקה תמיד משום לא תהיה קדשה אם יסברו כהרמב"ם, אע"כ כמ"ש דבכה"ג אינו לוקה. (אח"ז מצאתי בחי' הרי"מ להלכות קידושין (סי' כ"ו העי' ד') שכ' על הא דחכמים אסרו לקדש בביאה דאי לא תהיה קדשה הוא העראה בל"ז אסור כיון דסוף ביאה קונה ועובר על לא תהיה קדשה בהעראה, וסוף דבריו חסר, אבל פשוט הוא כמו שכתבנו). ואפילו לדעת הראשונים והרמב"ם (פ"ג מהלכות אישות הל' ה') מכללם דהא דסוף ביאה קונה הוא רק משום דדעתו של אדם אגמר ביאה אבל במפרש שרוצה לקנות בהעראה קונה בה, דלפי"ז לא מוכח מידי מקרא דובעלה דיש לפרשו ממקדש להדיא בהעראה אבל במכוין לקנות בגמר אה"נ דההעראה הויא זנות, מ"מ יש להכריח קצת גם לדידהו דבמקדש אח"כ בגמר לא הויא ההעראה זנות דאל"כ אמאי אמרינן באמת דדעתו של אדם אגמר ביאה אדרבא נימא חזקה אין אדם עושה בעילתו ר"ל העראתו בעילת זנות ומסתמא בהעראה הוא מתכוין לקידושין, וגדולה חזו כתב המרדכי בפ' האומר מובא בשו"ע אה"ע (סי' ל"ג סעי' א') דפנוי הבא על הפנויה לפני עדים חוששין שמא כיון לשם קדושין דחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. וא"כ לפי דברינו דגמר לחוד אינו ביאה האיך ילקה לעולם משום לא תהיה קדשה והרי על ההעראה א"א לחייבו דהוי התראת ספק שמא יאמר בגמר לשם קידושין ועל גמר נמי יפטר מטעם הנ"ל לפי שאינה ביאה, ומוכרח דלא כמ"ש אלא דגמר לחוד נמי הוי ביאה וחייבין עליה. אבל כ"ז אינו דמלבד דפתיכא ביה פלפולא יתירתא ואית ליה פירכי טובא כמבואר למעיין הנה מעיקרא ליתא לקושיא כלל, דסברתנו זו דעל גמר ביאה לחוד פטור שייך לומר רק כשהיה אפשר להיות גמר בלא העראה כלל או בלא העראת איסור דע"ז שפיר נימא כיון שהיא ביאה כזאת שאין בה העראה כלל או בלא העראה איסור לאו שמה ביאה או לאו שמה ביאת איסור, דכל ביאת איסור שבתורה עם העראה היא, משא"כ הכא בבא על הפנויה שיש גם העראה עם הגמר שפיר יתחייב בשביל הגמר, שהרי גם ההעראה באמת ביאת איסור היתה אלא שהיו לו טצדקי לתקן את האיסור במה שיקדשה בגמר ביאה אבל כשלא תיקן שפיר חייב על הגמר, שהרי הוברר דהעראה נמי של איסור היתה ושפיר נקראת ביאה שיש עמה העראה של איסור, והמלקות הן באמת על הגמר דהעראה היתה בהתראת ספק. אבל בנ"ד בביאה ראשונה דאחותו שפיר שייך לומר כדברינו שהתורה אמרה הבועל פסולי כהונה נעשות חללות וזה לא בעל כלל איסורי כהונה שהרי ההעראה היתה שלא בזונה, הוי כהערה בכותל וגמר בזונה דע"ז שייך לומר כסברתנו דעל גמר לחוד אינו חייב דלאו ביאה היא):
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אבל</b> דברינו נסתרים מהא דשבועות (דף י"ד ע"ב) היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי ופירש מיד חייב מפני שיציאתו הנאה לו כביאתו וילפינן לה בגמ' (דף י"ח ע"ב) מקראי ומבואר ברמב"ם (פ"ד מהלכות או"ב הי"א) דה"ה בשאר העריות, והרי הכא שהיתה ההעראה בהיתר שלא בנדה שנטמאה רק אחר העראה ובנדה לא היה אלא גמר או יציאה שעכ"פ לא עדיפא מגמר ביאה ואפ"ה חייב עלה, וא"כ בנ"ד נמי אע"פ שבשעת העראה לא היתה זונה מ"מ כיון דבשעת גמר ביאה נעשית זונה שפיר ליחייב עלה משום ביאת זונה. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה על הרמב"ם ושו"ע בבא על הזקוקה ליבם ונתעברה מביאה ראשונה אמאי אין הולד חלל הרי בהעראה נעשית זונה ובגמר ביאה תיהוי חללה:
<b>אמנם</b> אע"פ שנדחו דברינו באופן שהיתה בפועל העראה עם הגמר אלא שהיתה של היתר דבכה"ג חייב על הגמר, מ"מ עדיין אפשר לקיים גוף הסברא שאינו חייב על גמר ביאה לחוד במקום שלא היתה בפועל העראה כלל כגון שנכנס באבר מת ופירש באבר חי, דאפשר דשאני הכא במשמש עם הטהורה ונטמאה דחייב שהיתה בפועל העראה עם הגמר, ואע"ג דשל היתר היא מ"מ מהניא למישווי את הגמר כביאה גמורה שהרי מ"מ בשבילה דרך ביאה היא, אבל נכנס באבר מת דלא הוי על הכניסה שם ביאה כלל ואח"כ גמר באבר חי דנמצא שלא היתה בפועל העראה י"ל דזו לא מתקריא ביאה ופטור. אך יש לעיין דשמא דוקא העראה אפשר להיות בלא גמר אבל להיפוך גמר בלא העראה א"א להיות כלל לפי שבגמר לחוד נמצא בפועל גם ענין ההעראה:
<b>ולפום</b> מאי דחזינן מסוגיא זו דיציחה הויא כביאה גמורה בכל העריות לכאורה היה נראה דלח לקי אלאו דלא תהיה קדשה להרמב"ם אפילו בגמר ביאה שעדיין הוא יכול לקדשה ביציאתו והוי התראת ספק כמש"כ, והמלקות יהא רק על היציאה ואם פירש באבר מת יפטר דעד יציאה היתה התראת ספק וביציאה שימש מת דפטור. (אם לא כשהיו עדי ההתראה קרובים לאשה דלא חזו לעדי קדושין ועדים אחרים לא היו). אך לפמ"ש התוס' גיטין (דף ל"ג ע"א ד"ה ואפקעינהו) דבמאי דנזיר יכול לשאול לא הוי ה"ס דהשתא מיהא בחזקתו הוא ה"נ י"ל דלא הוי ה"ס בשביל מה שיכול לקדש ביציאתו או בגמר ביאה והשתא מיהא קדשה היא, ועיי' בתוס' מכות (דף ט"ו):
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>שבתי</b> אני יראה דבעיקר הדברים כיוונתי ב"ה לדעת רבותינו הראשונים ז"ל בשמ"ק כתובות (דף לי ע"א ד"ה בעולה לכ"ג) וז"ל שיטה ישנה בעולה לכ"ג פי' רש"י ז"ל כו' ור"ח ז"ל פירש בעולה לכ"ג אשה פנויה כו' וא"ת בביאה ראשונה נמי הוי חללה דמכי הערה בה איתסרא עלי' ובגמר ביאה משוי לה חללה ואין לו בה הויה אח"כ, י"ל חדא ביאה לא פלגינן שתאסור שני איסורין כו' והא דכתבינן לשי' ר"ת ז"ל דחדא ביאה לא פלגינן לאסור שני איסורין מצאתי סעד לדברי מדאמרינן בפ' בתרא דקידושין אמר רב אשי הלכך כהן הבא על אחותו זונה משוי לה כו' ואלו בביאה ראשונה לא אמרי מכי הערה בה עשאה זונה ובגמר ביאה משוי לה חללה ע"כ שיטה ישנה. וכן הביא שם בשמ"ק משם הרשב"א שגם הוא הביא קושיא זו על פר"ח וכתב דיש מתרצים דחדא ביאה לא פלגינן בה לאסור שני איסורין ולפי תירוץ זה יראה לי דהא דאמרינן בקידושין בפרק י' יוחסין כהן הבא על אחותו כו' חזר ובא עליה עשאה חללה דוקא חזר ובא אבל לא בגמר ביאה עכ"ל הרשב"א ז"ל, הנה עמדו ז"ל במה שהקשינו, והרשב"א ז"ל נראה דהוה ניחא ליה באמת לומר דבגמר ביאה הוי חללה ולפרש דברי הש"ס קידושין דמאי ביאה ראשונה היינו העראה וגמר ביאה נידון באמת כביאה שניה והוא כמש"כ, אלא דלפי תירוץ הי"מ קאמר דבעינן ביאה שניה דוקא. והשיטה ישנה דמסתייע מסוגיין לתירוץ זה ולא דחי לה מאי ביאה ראשונה העראה י"ל דהוקשה להו דבהעראה גרידתא נמי איכא תרי ביאות כניסה ויציאה וא"כ בכניסתו בהעראה תיהוי זונה וביציאתו תיהוי חללה, ודחיקא להו לאוקמי שפירש באבר מת. ובאמת מזה צע"ק על הרשב"א. גם בריטב"א קידושין (דף ע"ז) כתב וז"ל אמר רב אשי הלכך כו' וכ"ת ואמאי והא בהעראה בעלמא נעשית זונה כדאיתא ביבמות וכיון דכן כי גמר ביאתו הויא כפסולי כהונה ונעשית חללה, הא לא קשיא לפום מאי דכתיבנא בפ"ק דכי אמרינן דהעראה שמה ביאה ומחייב כשפירש ולא גמר ביאתו אבל כשגמר ביאתו דעתו על גמר ביאה הלכך בגמר ביאה הויא זונה עכ"ל. ותירוצו צע"ג מה זה ענין לדעתו על גמר ביאה דזה שייך רק בקידושין דתליא בדעתו אבל לענין איסורין לא שייך כלל לומר כן דלאו בדעתו תליא מילתא דרחמנא אסר להעראה, והרי משוה"ט יבמה שניקנית גם בע"כ דידיה נקנית בהעראה לחודא לפי שאין אנו צריכין לדעתו, עיי' בתוס' קידושין (דף י') ובריטב"א שם. ומצאתי אח"ז שכבר עמד על דברי הריטב"א אלו הגאון בית מאיר באה"ע (סי' ז' סי"ד) עיי"ש:
<b>עכ"פ</b> דברי הרמב"ם והשו"ע מבוררים דבביאה ראשונה אפילו בגמר ביאתו לא נעשית חללה לפי שאינה מתחלקת לשני איסורין או כדברי הריטב"א. וא"כ לכל הני רבוותא בנ"ד בנתעברה מביאה ראשונה אין בולד צד חללות דעדיין לא הויא מאיסורי כהונה. (ועיי' בספרי חלק שני סי' כ"ג מה שהעירוני בזה. ומה שהשבתי).
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ובספר</b> עונג יו"ט כתב להסתייע דממזר אין בו דין כהונה מתשובות הרשב"א ז"ל (סי' כ"ז), שהקשה לו הר"י הצרפתי ז"ל על הא דאיתא בתו"כ (פ' אמור) יאמר לאמו ולא ואמר לאביו מה ת"ל לאביו מה אמו שהיא מתחללת הוא מטמא לה אביו שאינו מתחלל אין דין שיטמא לו, איו כן הייתי אומר מה אמו בידוע אף אביו בידוע אביו חזקה מנין ת"ל לאביו. קשיא לי ליטמא לאביו ממ"נ אי אביו הוא שפיר מטמא לו ואי לאו אביו הוא א"כ ממזר הוא ואינו מוזהר על הטומאה. והוא ז"ל תירץ לעצמו דאצטריך קרא למי שהוחזק ע"פ עדים שהוא כהן ואח"כ בא אחד לאח"ז ואמר עליו שהוא אביו ונוהג עמו כאב ומת ובא ליטמא לו שבקינן ליה. והרשב"א ז"ל תירץ לו דכוונת התו"כ היא דאי לאו קרא דאביו הו"א דודאי אביו באמת הוא והוא עומד ומשמש ע"ג המזבח אפ"ה לא יטמא לו משום דגבי טומאה לא שרי קרא לטמאות אלא בידוע שהוא אביו ולא כשהוא אביו מחמת חזקה. הרי מוכח מדבריהם דממזר בנו של כהן אין בו דין כהונה דאל"ה מאי קשיא להו להנך רבוותא דליטמא ממ"נ כיון דבהך הו"א הוה אמרינן דלא אזלינן בתר רובא וחיישינן דילמא לאו אביו הוא א"כ בעינן למיחש שמא זינתה אמו מכהן ונתעברה מביאה ראשונה דהוי ממזר ויש בו דין כהונה ומאי קשיא להו לטמא ממ"נ, אע"כ דס"ל דממזר אין בו דין כהונה, זת"ד ס' עונג יו"ט. ולי מה נפלאו דבריו, אטו הו"א דלא אזלינן בתר רובא כלל בכל התורה כולה ואצטריך להכי קרא דלאביו יטמא, וכי לא ידעינן לפי ההו"א דתו"כ דאזלינן בתר רובא בכל התורה כולה עד שנבוא לומר דלההו"א כל ממזר או גם כל בן ישראל אסור לטמאות למת שמא בן כהן הוא אע"ג דודאי כהנים מיעוטא נינהו, והרי הלכה רווחת היא דאזלינן בתר רובא וילפינן לה בחולין (דף י"א) מקראי טובא. ועוד דאפילו לפי דבריו בתירוצו שאין ממזר בדיני כהונה ולהכי שפיר הקשו למ"ל קרא דלאביו ליטמא ממ"נ שאם הוא ממזר אפילו בן כהן אינו בדין כהונה, מ"מ לא העלה עדיין ארוכה לפי דרכו דאכתי צריך קרא לילדה לט' חדשים מצומצמין אחר נישואין דאפשר שנתעברה אמו קודם קידושיה ואינו ממזר ולפי דרכו דלההו"א חיישינן למיעוט כהנים ניחוש שמא מכהן הוא וכשר ואסור לטמאות למתים. אבל הענין פשוט דזה ודאי דבכל התורה כולה אזלינן בתר רובא גם לפי ההו"א דתו"כ אלא דהכא בטומאת קרובים לחוד דחידוש הוא אלו היה כתוב בקרא רק אמו הו"א דאין לך בו אלא חידושו אמו שהיא ודאית אין אבל אביו שאינו ודאי אלא מדין רובא לא, אבל בכל התורה כונה ודאי אזלינן בתר רובא ולהכי כדנקטינן בצד הספק שמא זינתה אמו ואנו מסופקין אם מכהן נתעברה או מישראל לענין איסור טומאת הולד למתים מה שאינו שייך לחידוש דטומאת קרובים הרי זה בכלל כל התורה כולה ושפיר ניזול ביה בתר רובא דעלמא דלאו כהנים נינהו והולד ישראל ומותר לטמאות למתים. וא"כ קושית הר"י הצרפתי לאו משום לתא דכהן ממזר היא אלא משום שאינו בן כהן כלל ואזדו להו דברי העונג יו"ט:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>עוד</b> ראיתי בס' הנ"ל שהעיר ממד"ר סדר נשא (פ' ט' פיסקא י"ב) שאלו תלמידיו לרב הונא אביו של רבי אחא למדתנו רבינו הנואף והנואפת עוברין על עשרת הדברות על התשעה אנו מכירין ועל השבת אין אנו מכירין כו' אמר להם אני אומר לכם פעמים כהן יש לו אשה וישראל נואף בא עליה והיא יולדת בן סבורים בו שהוא בנו של כהן ועומד אותו בן ומשמש בבהמ"ק ומעלה עולות בשבת ונמצא מחלל את השבת. ע"כ. ומדנקט ישראל בא עליה ולא נקט כהן אחר משמע דאם כהן אחר בא עליה אף דהולד ממזר מ"מ יש בו דין כהונה ואם משמש ע"ג המזבח הקרבן כשר. ודחי לה דלעולם איכא למימר דממזר הוי כחלל מיהו כיון דקיי"ל בקידושין (דף ס"ו ע"ב) דחלל שעבד עבודתו כשרה מקרא דברך ד' חילו אפילו חללין שבך א"כ גם ממזר אף דהוי חלל מ"מ עבודתו כשרה ולא חילל את השבת עכ"ד. אבל נראה דתירוץ זה לאו אליבא דכו"ע הוא ולמקצת רבוותא לא העלה ארוכה. דהנה שיטת התוס' ושאר רבוותא דאפילו נמצא בן גרושה ובן חלוצה ודאי עבודתו כשרה, ולשיטה זו נראה דצ"ל דהא דעבודתו כשרה הוי הכשר גמור, ר"ל דלענין עבודה מיהא חידשה בו תורה שהוא ככהן בדיעבד, ולפי"ז ממילא נמצא שלא חילל את השבת ושייך לתרוצי כנ"ל. אבל שיטת הרמב"ן ז"ל בחי' קידושין שאם נמצא בן גרושה ובן חלוצה ודאי עבודתו פסולה למפרע ולא התירה תורה אלא כשנמצא ספק חלל, ולשיטתו נראה דלא הוי הכשר גמור חדש שחידשה בו תורה דין כהונה לעבודה אע"פ שאינו כהן לשאר מילי אלא דמטעם חזקתו הוא, דכיון שלא נתברר גם עכשיו שהוא ודאי בן גרושה ובן חלוצה מוקמינן ליה עד השתא בחזקתו ועבודתו כשרה, וכן משמע מדבריו דז"ל והיה רבי טרפון סובר דטעמא דמלתא משום שאומרים אדם זה בחזקת כשר הוא מספק אתה בא לפוסלו אל תפסילנו למפרע מספק אע"פ שמכאן ואילך פסול שאין מכשירין הספקות לכתחילה אבל למפרע מעמידין אותו על חזקתו עכ"ל, ולפי"ז אין מקום לתירוצו של העונג יו"ט דלפי האמת דקמי שמיא גליא שהוא ודאי חלל לא ירדה לו מעולם תורת הכשר עבודה כלל ועבודתו פסולה וחילל את השבת והדק"ל אמאי נקט ישראל נואף בא עליה אפילו כהן נמי. ואין לומר דאע"פ דקמי שמיא גליא ועבודתו פסולה מ"מ כיון דאנן מוקמינן ליה מדינא אחזקה לא חילל את השבת, דז"א דא"כ בבן ישראל נמי נימא הכי אע"פ שבאמת בן ישראל הוא ולא כהן מ"מ כיון דאנן מדינא ארובא קא סמכינן ודיינינן ליה ככהן לא חילל את השבת, אלא ודאי דליכא למימר הכי דמ"מ לפי האמת חילול שבת יש כאן וה"נ דכוותה:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ומ"מ</b> יש לקיים את הדבר קצת גם לשיטת הרמב"ן, די"ל דעד כאן לא קאמר הרמב"ן ז"ל דלא התירה תורה אלא ספק חלל ולא ודאי אלא לרבי טרפון דדן ליה להכשר עבודתו מדין חזקת כשרותו למפרע ומשוה מדותיו דבמקוה שנמדד ונמצא חסר נמי הדין כן. וא"כ שפיר יש לחלק בין ספק חלל שיש להעמידו על חזקתו למפרע ובין ודאי חלל דלא שייך לומר כן, ולהכי אמרינן דמה שהתירה תורה עבודתו הוא רק מטעם שמעמידין אותו על חזקתו ואינו שייך אלא בספק חלל ולא בודאי, אבל לר"ע דס"ל דבכה"ג לא מוקמינן כלל אחזקה למפרע ובמקוה שנמדד ונמצא חסר כל הטהרות שנעשו על גביו למפרע טמאות ה"נ אין לומר דמה שהתירה תורה עבודתו הוי מטעם חזקה אלא משום דחידשה בו תורה דין הכשר עבודה וממילא אין נ"מ בין ספק חלל לודאי חלל גם להרמב"ן, וא"כ לדידן דקיי"ל כר"ע אפילו נמצא ודאי חלל עבודתו כשרה. ולפי"ז יוצא לן דלהלכה אין פלוגתא כלל בין הרמב"ן ושאר הראשונים בזה:
<b>ובזה</b> תתיישב לי קושיא חמורה על שיטת הרמב"ן מהא דמכות (דף י"א ע"ב) נגמר דינו ונעשה כהן בן גרושה או בן חלוצה פליגי בה רבי אמי ור"י נפחא חד אמר מתה כהונה וחד אמר בטלה כהונה לימא בפלוגתא דר"א ור"י קמיפלגי דתנן היה עומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה ר"א אומר כל קרבנות שהקריב פסולין ורבי יהושע מכשיר מ"ד מתה כרבי יהושע ומ"ד בטלה כר"א, ולשיטת הרמב"ן דהכשר עבודתו הוא רק בנמצא ספק חלל יקשה אמאי הוי כמתה כהונה אפילו לר"י הרי עדיין לא מתה כהונה בודאי דעכשיו נמי עדיין ספק הוא והוי ספק מיתה. ועיי' במל"מ (פ"ז מהלכות רוצח ה"י) שכתב דספק במיתת כהן גדול הוי ספק כפרה ולא יצא עדיין מעיר מקלטו עיי"ש. ומצאתי שכבר עמד בזה הריטב"א ז"ל בחי' למכות שם וז"ל לימא בפלוגתא וכו' ושמעינן מסוגיין דפלוגתא דר"א ור"י אפילו בשנודע ודאי שהוא בן גרושה ובן חלוצה לא כמו שפירש במסכת קידושין דמיירי בשנודע בספק דהא כל הסוגיא בשנעשה בודאי בן גרושה ואפ"ה אמרינן דמד"א מתה כהונה כרבי יהושע עכ"ל. ולפי מה שכתבנו ניחא דהרמב"ן לא קאמר לה אלח אליבא דר"ט אבל לר"ע דקיי"ל כוותיה בנמצא בן גרושה ודאי נמי דינא הכי:
<b>ובזה</b> מיושב נמי מה שהקשה השעה"מ ופ"ו מהלכות ביאת מקדש) על שיטת הרמב"ן מפסחים (דף ע"ב ע"ב) דמוקמינן לפלוגתא דר"א ור"י גבי כהן שהיה אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה דר"א מחייב קרן וחומש ור"י פוטר דה"ט דר"י דתרומה אקרי עבודה ועבודה אכשריה רחמנא דתנן היה עומד ומקריב כו' והתם ע"כ איירי בנמצא ודאי חלל דאי נמצא ספק חלל אינו משלם קרן וחומש דהמע"ה ומ"מ עבודתו כשרה. ולהנ"ל ניחא דאליבא דר"ע באמת עבודתו כשרה אפילו בנמצא ודאי חלל:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>עוד</b> יש ליישב שיטת הרמב"ן בדרך אחרת ע"פ מ"ש הריטב"א מכות שם וז"ל וא"ת ולמ"ד מתה כהונה נהי שאינו נפסל למפרע מ"מ אין כאן מיתה המכפרת ולמה אינו גולה או למה חוזר וי"ל דפסול הנמצא המצערו חשיב לו כמיתה להיות מכפר עכ"ל, וא"כ אפ"ל להרמב"ן ז"ל דאע"פ שנמצא רק ספק בן גרושה אפ"ה כיון דמ"מ הוא נגאל מן הכהונה אע"פ שהוא משום ספק מ"ת מצטער והו"ל כמתה כהונה. ובזה יש ליישב מאי דקשה מסוגיא זו על דעת הרמב"ם (פ"ו מהלכות ביאת מקדש ה"י) דכהן שנמצא חלל ועבד אפילו מכאן ולהבא עבודתו כשרה, וקשה טובא דא"כ למה חשוב כמתה כהונה הרי עכשיו נמי בהכשרו הוא עומד כמו שהיה דכל הכשרו דלשעבר בדיעבד הוא והרי להבא נמי יכשר בכה"ג ולהנ"ל ניחא דכיון שהוא מתרחק מן הכהונה ומצטער חשוב כמיתה:
<b>אבל</b> יש לפקפק ע"ז. דלכאורה דברי הריטב"א תמוהין מחד וצריכין טעמא, האיך חשיב צערו של כ"ג כמיתה מאי שנא צער זה דבן גרושה מצער אחר, ואטו נימא שאם אירע לכ"ג איזה צער אחר חשיב כמתה כהונה וישובו הגולים ממקלטם. ונראה דביאור הענין הוא דבמיתת כ"ג איכא תרי מילי חדא צער מיתה המכפרת ועוד שנפסקה כהונתו דאין כהונה לאחר מיתה. והנה הפסק כהונתו שמחמת פסול דבן גרושה ובן חלוצה שנמצא בו מדמי ליה הש"ס להפסק כהונתו שמחמת מיתה דכחדא נינהו והעיקר הוא מה שנפסקה כהונתו יהיה באיזה אופן שיהיה, אבל הוקשה ליה להריטב"א דעדיין חסר כאן תנאי השני שבמיתה שצער מיתתו מכפר ומנלן דהפסק כהונה בלא צער נמי מכפר, וע"ז תירץ דהכא נמי צערא איכא וחשיב לי' כצער מיתה. והשתא תו ליכא למיפרך מידי משאר צערא בעלמא שאינו משיב את הגולים דשאני התם אע"ג דצערא איכא מ"מ הפסק כהונה ליכא משא"כ הכא בנמצא בן גרושה ובן חלוצה דתרווייהו איתנהו ביה. ולפי"ז יצא לן דאין זה שייך להרמב"ם והרמב"ן, דלהרמב"ם אין כאן הפסק כהונה כלל דכמו דעד השתא היתה עבודתו כשרה בדיעבד ה"נ כשרה היא בדיעבד גם עכשיו, ולהרמב"ן דהוי רק ספק פסול אין כאן הפסק ודאי כבמיתה. ויש לדחוק:
[ט] ומדי דברי בדברי הרמב"ם לא אמנע מלרשום בזה מה שנ"ל עוד ביישוב דעתו דלא תקשי עלי' מהך סוגיא דמכות שהקשינו. דהנה הרמב"ם (פ"ז מהלכות רוצח הי"ב) פסק דנמצא כהן בן גרושה ובן חלוצה בטלה כהונה. וכתב הכ"מ בטעמו משום דבסוגיין מסקינן אליבא דר"א כו"ע לא פליגי כי פליגי אליבא דר' יהושע מ"ד מתה כר' יהושע ומ"ד בטלה עד כאן לא קאמר. ר' יהושע התם דכתיב ברך ד' חילו ופועל ידיו תרצה כו' אבל הכא אפילו ר' יהושע מודה, ופירש"י ופועל ידיו חרצה עבודותיו כשרות אבל לענין שאר דברים אינו כהן, ופסק רבינו כמ"ד בטלה כהונה משום דבפ"ג דקידושין אמרינן דטעמא דרבי יהושע משום דכתיב ברך ד' חילו ואתי כמ"ד בטלה כהונה ועוד דהכי משמע בירושלמי פ"ח דתרומות עכ"ל. וביותר הוא מבואר ומוסבר במה"פ בירושלמי שם (הלכה א') דגרסינן תמן רבי יוחנן בשם רבי ינאי זה א' מג' מקראות שהן מחוורין בתורה ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם וכי יש כהן עכשיו ואין כהן לאחר זמן ואיזה זה שהיה עומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה שעבודתו כשרה, אמר רב ופועל ידיו תרצה כל שהוא מזרעו של לוי עבודתו כשרה, על דעתיה דרב ובלבד כהן מקריב ועל דעתיה דר"י ואפילו כל כהן, [ופי' הפ"מ ובלבד כהן מקריב היינו דזהו רק לענין קרבנות ולא לשאר מילי, ועל דעתיה דר"י ואפילו כל כהן היינו דלכל מילי הוא ככהן]. **(הגה"ה.
<b>צ"ע</b> לרב דסבר שאינו כהן לכל מילי אלא לעבודה היכי יליף ר"ט מבן גרושה ובן חלוצה למקוה, יעוי' בקידושין שם (דף ס"ו), נהי נמי דמקוה דמיא לבגוב"ח מ"מ מנליה לדמות לעבודתו נדמה לבגוב"ח לענין שאר מילי שאינו כהן למפרע וה"נ הטהרות שנעשו ע"ג טמאות. וצ"ל דזהו רק לדידן אבל לר' טרפון באמת לשאר מילי נמי הוי כהן דמוקמינן ליה אחזקתיה ולא גרע ממקוה:)** ולפי"ז לר' יוחנן דיליף מקרא דבאת אל הכהן כו' הוי כהן לכל מילי ולהכי לרבי יהושע מתה כהונה ולרב דיליף מברך ד' חילו שאינו כהן אלא לענין קרבנות ולא לשאר מילי בטלה כהונה אפילו לרבי יהושע, וזהו דקאמר הש"ס בבבלי ומ"ד בטלה כהונה ע"כ לא קאמר ר' יהושע התם דכתיב ברך ד' חילו כו' אבל הכא אפילו ר' יהושע מודה, ר"ל משום דברך ד' חילו לא קאי אלא על קרבנות אבל להחזיר את הגולים לא וכדפירש"י, ולמ"ד מתה כהונה צ"ל דיליף מובאת אל הכהן והוי כהן לכל מילי. והלכך הרמב"ם שהביא ובפ"ו מהלכות ביאת מקדש) דרשא דברך ד' חילו פסק כמ"ד בטלה כהונה. אלה הם דבריהם ז"ל המוצקים והברורים. והנה בטעמו של הרמב"ם ז"ל דס"ל דאפילו עבד לאחר שנודע עבודתו כשרה כתב הכ"מ דמשמע לי' דכיון דלא אשכחן קרא דמחלל עבודה ואדרבא אשכחן בהדיא דלא מחלל מהי תיתי לן לומר שאם עבד לאחר שנודע חילל. ונ"ל דאין לומר כן אלא למאן דיליף הכשר עבודתו מברך ד' חילו או מוהיתה לו ולזרעו אחריו בין זרע כשר ובין זרע פסול, אבל למאן דיליף מובאת אל הכהן אין לומר דעבודתו כשרה גם לאחר שנודע שהרי עיקר הדרשה מוכיח להיפוך, דקאמר ובאת אל הכהן אשר יהיה בימים ההם וכי יש כהן עכשיו ואין כהן לאחר זמן ואיזה זה שהיה עומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע שהוא בן גרושה, מכלל דעכשיו לאחר שנודע אינו כהן דאל"ה לא הוי בימים ההם דוקא. [ובחפשי מצאתי שכעין זה העיר בס' באר יצחק (חאו"ח סי' כ"ה)]. וא"כ אשה"ט דמ"ד מתה כהונה לא ס"ל דטעמא דר' יהושע הוא מברך ד' חילו או מוהיתה לו ולזרעו אחריו אלא מובאת אל הכהן כו' כנ"ל ולפי"ז אין עבודתו כשרה אלא עד שנודע ולא אח"כ ולכן מתה כהונה, אבל מ"ד בטלה כהונה ס"ל דטעמא דר' יהושע הוא משום קרא דברך ד' חילו ומשו"ה לאחר שנודע נמי עבודתו כשרה, והכי פסק הרמב"ם כוותיה. אך לפי"ז קשה קצת דבירושלמי תשיב התם הרבה דברים שבין רב ור"י וא"כ ליחשב נמי הא דלרב אחר שנודע נמי עבודתו כשרה ולר"י פסולה]:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>ובזה</b> תסור מעל הרמב"ם ז"נ עוד קושיא אחת. דהנה זה כבר הקשיתי בזבחים (דף ט"י ע"ב) זר מנלן [דמחלל עבודה] כו' דבי רבי ישמעאל תנא אתיא בק"ו מבעל מום מה בעל מום שאוכל אם עבד חילל זר שאינו אוכל אינו דין שאם עבד חילל, ואמאי לא קאמר הש"ס חלל יוכיח שאיני אוכל ואם עבד לא חילל. ועתה מצאתי להשעה"מ (בפ"ו מהלכות ביאת מקדש) שהביא לדברי התוס' תענית (דף י"ז ע"ב ד"ה דבר זה מתורת משה לא למדני) שהקשו דנילף ערל מק"ו מבע"מ ומה בע"מ שמותר באכילת קדשים אסור בעבודה ערל שאסור באכילה אינו דין שאסור לעבודה ותירצו דחלל יוכיח שאינו אוכל בקדשים ואפ"ה כשר לעבודה יכתב השעה"מ דמזה מבואר שדעתם כדעת הרמב"ם דגם בנודע עבודתו כשרה ושלא כדעת ר"י בתוס' קידושין דאי ס"ל דלאחר שנודע עבודתו פסולה ליכא למימר יוכיח כלל. והקשה על דבריהם מזבחים הנ"ל דלא קאמר הש"ס חלל יוכיח. אבל לפי"מ שכתבנו ניחא דעד כאן לא אמרינן דלאחר שנודע עבודתו כשרה אלא למאן דיליף מברך ד' חילו. וא"כ אפ"ל דתנא דבי רבי ישמעאל ס"ל כר"י משום רבי ינאי דילפינן מקרא דיבאת אל הכהן כו' ולפי"ז עבד אחר שנודע עבודתו פסולה כמש"ל:
<b>אך</b> כ"ז הוא רק לפי דרכו של השעה"מ דאין לומר חלל יוכיח אלא לשיטת הרמב"ם דאפילו נאחר שנודע עבודתו כשרה, אבל לכאורה נראה דלא כדבריו אלא דאליבא דכו"ע נמי קשה מכאן דאפילו לשיטת התוס' בקידושין דאין עבודתו כשרה אלא כשלא נודע י"ל חלל יוכיח, דנהי דזר שנודע איכא למילף דעבודתו פסולה מק"ו דבע"מ וליכא למימר לשיטה זו חלל יוכיח מ"מ יקשה לתנא דבי רבי ישמעאל זר שעבד ולא נודע שהוא זר דעבודתו פסולה מנלן דליכא למילף מבע"מ דחלל יוכיח שאינו אוכל ועבודתו כשרה בלא נודע. ועפי"ז יש מקום לצדד ולומר שהתוס' בתענית דקאמרי חלל יוכיח לא פליגי אתוס' קידושין ולא ס"ל כלל כהרמב"ם דאפילו נודע עבודתו כשרה, ומ"מ שפיר קאמרי הלל יוכיח משים דקיימי התם אהא דקאמר ר"ח דהא דערל מחלל עבודה מתורת משה לא למדנו אלא מקרא דיחזקאל כל בן נכר ערל לב וערל בשר כו', וע"ז מקשו התוס' אמאי נא למדנו מתורת משה מק"ו דבע"מ ולמ"ל למילף מקרא דיחזקאל ותירצו דחלל יוכיח, ואפ"ל דכוונתם היא כנ"ל דבנודע שהוא ערל באמת למדנו מתורת משה מק"ו דבע"מ דבהא ליכא למימר חלל יוכיח אבל הרי קיי"ל דערל מחלל עבודה בכל גווני ואפילו בשלא נודע וזה אין ללמוד מתורת משה דליכא למילף מק"ו דבע"מ דחלל יוכיח שאינו אוכל ואינו מחלל בלא נודע ולהכי איצטריך ר"ח לקרא דיחזקאל:
<b>ולכאורה</b> יש לדחות ולומר דבערל א"א כלל לצייר לא נודע פסולו. דהנה הא דנודע ולא נודע לא איתפריש למי צריך להיות נודע אם לב"ד שיושבין בלשכת הגזית ובודקין אחר יחוסי כהנים או לכהן המקריב עצמו. ובירושלמי תרומות (פ"ח ה"א) גרסינן אר"י זאת אומרת הוה עומד ומקריב ע"ג המזבח ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה שעבודתו כשרה עד שיופסל בב"ד, ומזה נראה קצת דצריך שיהא מבורר ונפסק בב"ד. אבל מדברי הש"מ סנהדרין מובא בשעה"מ (פ"ו מהלכות ביאת מקדש) שכתבו וז"ל מיהו בפרק האומר מוכח דמה שאינו מחלל היינו דוקא בדלא ידיע ליה בשעת עבודה כו' משמע דכיון דידוע להמקריב עצמו כבר מיקרי נודע והכל במקריב תליא מילתא, והכי משמע מרש"י קידושין (דף ס"ו ע"ב) בעל מום דעבודתו פסולה מנלן שכתב דבעבד ביחיד הוי כנודע ובשוגג הוי כלא ידיע אלמא דבמקריב תליא מילתא עיי"ש. וצ"ל דמה שאמרו בירושלמי עד שיופסל בב"ד היינו בדלא ידיע למקריב גופיה ואנו באים לעשותו לנודע מצד הגדת העדים בעינן בב"ד דוקא, דמקמי הכי אינה עדות כלל ואין המקריב מחייב להאמינם קודם הגדה בב"ד שאינו נפסל אלא בב' עדים בפני ב"ד אבל בידוע למקריב גופיה אין אנו צריכין עוד לב"ד, דכל עיקרו של ב"ד לא בא אלא בכדי שעל פיהם יהא ידוע אח"כ למקריב. וא"כ בערל אע"ג דאפשר שלא יהא פסולי ידוע לב"ד מ"מ המקריב עצמו הרי יודע שהוא ערל וא"א כלל לצייר בו לא נודע אלא תמיד ידוע ליה ובזה אין אנו צריכין לקרא דיחזקאל דשפיר בק"ו מבע"מ כמ"ש ואמאי כתבו התוס' דחלל יוכיח, וע"כ צ"ל דס"ל כשי' הרמב"ם דחלל שנודע נמי עבודתו כשרה אבל ז"א דאה"נ דלדעת ר"ת בזבחים (דף כ"ב ע"ב תוד"ה ערל) דערל היא מימר לערלות דהיינו מזיד אבל שוגג שאיני מומר עבודתו כשרה לא יתכן גביה לא נודע כלל. אבל רש"י ז"ל ס"נ התם דערל שמתו אחיו מחמת מילה דאע"ג דאנוס הוא מ"מ עבודתי פסולה משום דמאוסה ערלה מצד עצמה וכדאמר הש"ס התם וצריכי דאי כתב רחמנא ערל בשר משום דמאיס כו' ולפי"ז אפילו בשוגג נמי עבודתו פסולה. וא"כ שפיר משכחת לה ערל שלא נודע ליה כגון שמל ונשתייר בשר החופה רוב גובהה של עטרה דמעכב את המילה והוא לא ידע שנשתייר ועוד כה"ג. [ולא עוד אלא דלכאורה נראה דאפילו כשהמקריב אומר שנודע לי שהוא ערל לא מהימנינן ליה בנוגע לאחרים דכיון דערל אסור בעבודה אין אדם משים עצמו רשע. יהא דאמרינן בגיטין (דף נ"ד ע"ב) דכי אמר כהן פיגלתי נאמן. צ"ל דמיירי באומר פיגלתי בשוגג או שאנו מתרצין דיבורי' הכי. אילם הכא נמי אפשר להאמינו ולתרץ דיבורו שנודע לו שהוא ערל אלא ששגג באיסור עבודתו עכ"ל]:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>אמנם</b> לכאורה י"נ דאין לחלק כלל בערל בין נודע ללא נודע לענין הכשר עבודתו. דדוקא גבי חלל דמחד גיסא כתיב קרא להכשיר עבודתו ומאידך גיסא קראתי תורה מחולל משו"ה אמרינן דמה שפסלה תורה הוא בנודע ומה שהכשירתו הוא בלא נודע, חבל בערל ליכא למימר הכי דכיון שפסלה תורה עבודתו מהיכא תיתי לן לחלק כלל בין נודע ללא נודע דמאי שנא. וא"כ כיין דעיקר פסולו בנודע ילפינן הק"ו דבע"מ לא בעינן תו ילפותא ללא נודע ושוב אין לומר חלל יוכיח לשיטת הסוברים דחלל איו עבודתו פשרה אלא בלא נודע בלבד כנ"ל ובע"כ לומר שהתוס' בתענית קיימי בשיטת הרמב"ם וכמו שהבין השעה"מ. אבל ז"א דאמרינן התם בקידושין בעל מום דעבודתו פסולה מנלן אר"י אמר שמואל לכן אמור הנני נותן לו את בריתו שלום כשהוא שלם ולא כשהוא חסר, ופירש"י בע"מ דעבודתו פסולה מנלן אם עבד בשוגג דאילו במזיד כתיב אך אל הפרכת לא יבוא וגו' ולא יחלל את מקדשי אלא עבד בלא ידיעה מנלן דלא מכשרינן ליה מהאי קרא דוהיתה לו ולזרעו אחריו עכ"ל, הרי חזינן דמהאי קרא גופיה דמכשרינן עבודת חלל יש להכשיר גם עבודת כל הפסולים בלא נודע, אלא שבבע"מ כתוב קרא שלם ולא חסר, וא"כ בערל דלא כתיב ביה מיעוטא שפיר י"ל כנ"ל שאינו מחלל את עבודתו אלא בנודע אבל בלא נודע לא:
<b>ומעתה</b> הגענו לומר דלשי' התוס' דעבודת חלל כשרה רק בלא נודע אין להקשות מזבחים וליכא למימר חלל יוכיח ואפ"ה התוס' תענית דקאמרי חלל יוכיח שפיר מצו קיימי בשיטת התוס' קידושין ולא פליגי עלייהו. דאף שכתבנו דבכל הפסולין יש לחלק בין נודע פסולן ללא נודע לענין הכשר עבודתן מ"מ זהו רק בפסולין שהם מזרעו של אהרן דקאי עלייהו קרא דברך ד' חילו או דוהיתה לו ולזרעו אחריו ומשו"ה איכא לפלוגי בהו כנ"ל, אבל בשאר הפסולין שאינם מזרעו של אהרן ולא קיימי עלייהו הני קראי בודאי אין לחלק כלל בזה כמ"ש. והשתא אשה"ט שהתוס' בתענית דקיימי גבי ערל שהוא מזרעו של אהרן שפיר קאמרי חלל יוכיח שעבודתו כשרה בלא נודע וה"נ נימא בערל ואיצטריך קרא דיחזקאל דאפילו ערל שלא נודע עבודתו פסולה, אבל בזבחים דמיירי בזר שאינו מזרעו של אהרן כלל ליכא למימר חלל יוכיח שתהא עבודת זר כשרה בלא נודע דכיון דידעינן דזר מחלל עבודתו מק"ו מבע"מ ממילא אין לחלק בו בין נודע ללא נודע כיון שאינו מזרעו של אהרן ולא קיימי עלי' קראי דברך ד' חילו וכו'. ולכאורה יש להקשות ע"ז מהא דזבחים (דף י"ז ע"ב) דמחוסר בגדים מחלל עבודה מקרא דוחגרת אותם אבנט וגו' והיתה להם כהונה לחוקת עולם בזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם אין בגדיהם עליהם אין כהונתם עליהם, והוא משום זרות כמ"ש התם התוס' כדאמרינן בסנהדרין (דף פ"ג ע"ב) דבאין בגדיהם עליהם הוו להו זרים, ולפי הנ"ל לתנא דבי רבי ישמעאל דיליף פסול עבודת זר מק"ו מנ"ל דמחוסר בגדים מחלל עבודה משום זרות אפילו בלא נודע נימא חלל יוכיח שבלא נודע עבודתו כשרה והנהו זרים מזרעו של אהרן נינהו וישנן בכלל והיתה לו ולזרעו וגו'. (ולא נעלם ממני דאיכא למימר דלא איתרבי מלזרעי אחריו וברך חילו אלא פסול שבגופן כזרע פסול וחולין ולא מחוסר בגדים שאין פסול בגופן, מ"מ כיון דפסול דמחוסר בגדים הוא משום דמשווי להו כזרים נשאר הפסול כזר וזרות פסול שבגוף הוא והוי כזר מזרעו של אהרן. וי"ל עוד דלמאן דיליף חלל מקרא דוהיתה לו ולזרעו אחריו הרי אין ללמוד אלא דכל זרעו ואפילו הפסול יהא כמו הוא שהוא כשר משא"כ מחוסר בגדים שאף פנחס גופי' בלא בגדים ה כזר. ואף למאן דיליף מחילו אפילו חולין שבך י"ל שאינו בכלל חולין דיש לו תקנה בבגדים). אבל אין זו קושיא דא"כ עדיפא מינה איכא למיפרך מנ"ל דזרים אלו של מחוסרי בגדים מחללין עבודתן כל עיקר אפילו בנודעו והרי ליכא למילפינהו מק"ו דבע"מ דאינהו נמי אכלי בתרומה וקדשים וליכא ק"ו, אע"כ צ"ל דכיון דגלי רחמנא שהם זרים ממילא כל דיני זרות עליהם ופוסלין עבודתן כזר גמור אע"ג דלגבייהו גופא ליתא לק"ו משום דלא בעינן בהו ילפותא מיוחדת אלא שדינם כשאר זרים ובהנך איכא ק"ו, וא"כ לענין לא נודע ה"נ דכוותה. ולפי"ז צדק השעה"מ בזה דאין קושיא מכאן אלא לדעת הרמב"ם דעבודת חלל כשרה אפילו בנודע אבל להחולקים עליו לק"מ. אמנם במה שכתב שהתוס' תענית בע"כ קיימי בשיטת הרמב"ם אינו נכון כמ"ש. ולמעלה כבר הראינו פנים ליישב קושייתנו מזבחים גם לדעת הרמב"ם:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>אך</b> לפי מה שכתבנו דכל הפסולין מזרעו של אהרן חוץ מבע"מ יש לרבות הכשר עבודתן בלא נודע מקראי דמכשרי עבודת חלל קשה לקושטא דמילתא אפינו לבתר דכתיב כבר קרא דיחזקאל דכל בן נכר כו' דערל לב וערל בשר מחללין עבודה מנלן דמחללין בלא נודע פסולן ליתכשרי מהנהו קראי דמכשרי עבודת חלל. ונהי דבערל בשר איכא למידחק עפי"מ שראיתי בס' ראש המזבח לזבחים (דף כ"ב) שהעיר דערל כבע"מ עפימ"ש רש"י בפ' לך התהלך לפני והיה תמים שכ"ז שהערלה בך אתה בע"מ לפני והוא ממד"ר עיי"ש, ואף דאי לאו דגלי קרא דיחזקאל לא הוה דיינינן ליה כבע"מ לפסול עבודתו מ"מ לבתר דגלי קרא הוי בכלל בע"מ ואפ"ל דקאי עליה קרא דאת בריתי שלום בזמן שהוא שלם ולא כשהוא חסר, (אך מלבד שהוא רק דרך אגדה הנה הרמב"ם (פ"ו מהלכות ביאת מקדש ה"ח) כתב לפיכך ערל שעבד חילל עבודתו ולוקה כזר שעבד, אלמא לזר מדמי ליה ולא לבע"מ], אבל ערל לב מנלן דמחלל עבודתו בשלא נודע. וכ"ת דלפמ"ש לעיל שאם נודע למקריב עצמו מיקרי נודע לא יתכן כלל בערל לב לא נודע לפי שהמקריב עצמו יודע תמיד בנפשו שהקריב לעכו"ם, ז"א שהרי רב ששת ס"ל במנחות (דף ק"ט ע"א) דבעבד עכו"ם בזריקה בשוגג אין קרבנו ריח ניחוח ופסק הרמב"ם (פ"ט מהלכות ביאת מקדש הי"ג) כוותיה וא"כ אפשר שלא נודע גם למקריב עצמו משגגתו. ואולי י"ל דכיון דעיקר פסול ערל אינו כתוב בתורה כלל אלא בדברי קבלה אין לומר שנתרבה הכשר עבודתו בדיעבד בלא נודע מהני קראי. ובזה מיושב נמי למאן דיליף חלל שעבודתו כשרה מובאת אל הכהן כו' וכי יש כהן עכשיו כו' אלא כהן שהיה עובד כו' ונמצא בן גרושה, מנלי' דאתי לבן גרושה דלמא אתי לנמצא ערל אבל נמצא חלל עבודתו פסולה ושאני ערל שלא היתה עבירה בלידתו ויש לו תקנה משא"כ חלל שיצירתו בעבירה כדפריך הש"ס בקידושין (דף ע"ח ע"א). ולפי הנ"ל ניחא דכיון דפסול ערל לא נמצא בתורה אין לומר דקאי עליה קרא דובאת כו'. ועוד י"ל כיון דהא דערל פוסל עבודתו הלכתא גמירי לה אפשר דקים להו לחז"ל דהכי גמירי לה דאף בלא נודע ואפילו בדיעבד עבודתו פסולה:
<b>וכל</b> זה אינו אלא לבתר דמסקינן דערל מתורת משה לא למדנו אלא דהלכתא גמירי לה ואתא יחזקאל ואסמכי' אקרא, אבל לפום מאי דמקשו התוס' דלאו מהלכתא הוא אלא מק"ו דבע"מ א"כ שפיר שייך לפלוגי ביה בין נודע ללא נודע שתהא עבודתו כשרה בלא נודע מהני קראי דמכשרי עבודת חלל, והלכך שפיר קאמרי חלל יוכיח ותיכשר עבודתו בלא נודע ולהכי צריכא הלכתא. אך מ"מ עדיין לא הונח לי לפי דרך זו דא"כ לא איצטריך להתוס' לומר חלל יוכיח אלא דערל בכלל הפסולין מזרע אהרן הוא וממילא תיכשר עבודתו בלא נודע מהני קראי:
<b>ולענין</b> מה שכתבנו דכיון דפסול ערל אינו אלא מדברי קבלה אין לומר דקאי עלי' ריבויא דקרא להכשר עבודתו בדיעבד, שבתי וראיתי שכעין זה מבואר בנזיר (דף ס"א ע"ב) אימא בני ישראל מדירין בניהם בנזיר ואין העובדי כוכבים מדירין בניהם בנזיר כו' האמר ר"י הלכה היא בנזיר, וכתב המפרש הלכה היא בנזיר שהאב מזיר את בנו בנזיר הואיל דלאו מקרא נפקא ליכא לך למימר דבני ישראל אהא למימר דישראל מדירין את בניהם בנזיר ולא העובדי כוכבים והתוס' שם (ד"ה אימא) כתבו וז"ל הא אתמר עלה אר"י הלכה היא בנזיר א"כ הלכה לא נשנית אלא לגבי ישראל אין סברא דליתי מיעוטא למעוטי דבר שאינו אלא הלכה למשה מסיני עכ"ל. אמנם בזבחים (דף ה' ע"ב) אמרינן ואלא הוא (דכתיב גבי אשם) למה לי לכדרב הונא דאר"ה א"ר אשם שניתק לרעי' ושחטו סתם כשר ניתק אין לא ניתק לא מ"ט אמר קרא הוא בהוייתו יהא, וכתבו התוס' (ד"ה ניתק) ניתק) וז"ל ור"ת לא גריס כאן ניתק אין לא ניתק לא כו' ובא לפרש טעם למה הוא כשר כיון דגמירי דבאשם רועה ומפרש משום דכתיב הוא דמשמע בהוייתו. יהא פירוש בהוייתו מה שסופו להיות דהיינו עולה שסופו עומד לכך לכשיסתאב ויפלו דמיו לנדבה, ואין לחוש אי קאי קרא אהלכתא דכה"ג אשכחן בפ' הלוקח עובר פרתו דאיצטריך ואיצטריך הלכתא עכ"ל, וכבר עמד ע"ז הגרעק"א ז"ל בגליונו שם. ונהי דמסתירת דבריהם איו תימא דבזבחים משמי' דר"ת קאמרי לה ואפשר דהתוס' נזיר פליגי עלי' ומגוף הסוגיא דזבחים לא מוכחא מידי כדפירשו לה התוס' התם בלישנא קמא וה"נ יפרשו לה התוס' נזיר, אבל מסוגיא דבכורות דמינה מסתייע ר"ת קשה אתוס' נזיר. אמנם נראה דמהתם לק"מ ואדרבא איכא לתמוהי לכאורה אר"ת דמסתייע מינה. דאמרינן התם (דף ט"ז ע"א) מנין לחמש חטאות מתות ת"ל ממפריסי הפרסה טמא חמש חטאות מתות הלכתא גמירי לה כו' ואיצטריך קרא ואיצטריך הלכתא דאי מקרא הו"א לרעיי' קמ"ל הלכתא למיתה ואי מהלכתא הו"א היכא דעבד איקרי ואכל מהני חמש חטאות איסורא איכא לאו ליכא קמ"ל דאיכא לאו, ואין זה שייך כלל לענין התוס' נזיר ולהא דר"ת, דשפיר איכא למימר דאין סברא דאתא קרא למעוטי דבר שאינו אלא הלמ"מ והוא משום דקרא באפי נפשיה קאי ולא משתעי אלא ממידי דמפורש בתורה ולא ממילי דהלמ"מ, וכיון דאי לאו הלמ"מ לא ידעינן מקרא דאב מדיר את בנו בנזיר אפילו בישראל לא שייך לומר דאתא קרא דבני ישראל למעוטי עכו"ם מהאי דינא, וה"ה בההיא דר"ת נמי שייך למימר הכי דאין לומר דאתא קרא הוא בהוייתו יהא לרמוז על ההויי' דעולה שהיא רק מהלמ"מ, יעוי' בתוס' תמורה (דף י"ח ע"א ד"ה ניתק) וש"ד, משא"כ בההיא דבכורות דקרא לא תלי כלל בהלכתא דחמש חטאות מתות ולא סמיך עלה, דאפילו אי לאו הך הלכתא שפיר שייך דינא דקרא שאם אכל מחמש חטאות אלו לוקה מלא תאכלו ממעלי הגרה ומלתא באפי נפשה היא ולא אתיא הלכתא אלא למימר דמתות כמבואר, ומאי שייטא היא להא דר"ת דאי לאו הלכתא אין מקום לקרא דהוא בהוייתו יהא לעולה כמ"ש, וצע"ק:
<b>אמנם</b> לקושטא דמילתא נראה דמסוגיא דנזיר לא מוכח כלל דאין סברא לומר דקרא קאי אהלכתא ולא קשיא מינה אר"ת, די"ל דכוונת הש"ס היא דבלאו קרא דבני ישראל נמי הוה ידעינן דאין העכו"ם מדירין את בניהם בנזיר דפשיטא הוא דכל הנמ"מ לא נאמרה אלא בנוגע לישראל ולא לעכו"ם וכן משמע מריש דברי התוס' שכתבו א"כ הלכה לא נשנית אלא לגבי ישראל, וכ"מ מחי' המאירי שם, ודלא כהבנת הגריוק"א ז"ל בדבריהם דבדרך כלל אמרו דלא קאי קרא אהלכתא, אלא שסוף דבריהם נוטין קצת לדרך אחרת, ויש לדחוק ודו"ק:
<b>אולם</b> בנוגע לנ"ד להכשר עבודת ערל בר מן דין י"ל דלא שייך לכל זה ואפילו אי לא קאי קרא אהלכתא מ"מ כיון דכייל קרא להכשיר עבודת כל הפסולין מזרע אהרן ממילא אותן הפסולין מהלכה נמי ליתכשרו ולא יהו חמורין מפסולין דקרא. ויש להאריך עוד בכל הנ"ל אבל כבר נטילו הצדה יותר מדאי ואכ"מ. ועיי' בס' גבורות ארי לתענית (דף י"ז):
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>נחזור</b> לדידן למה שהבאנו באות ו' דברי הס' עונג יו"ט שדחה דממד"ר דנקט וישראל נואף בא עליה ולא נקט אפילו בשכהן בא עליה לא מוכח דממזר הוי ככהן משום דאפילו אי לא הוי ככהן גמור אלא כחלל מ"מ אין כאן חילול שבת דחלל שעבד עבודתו כשרה. וכבר כתבנו דלדעת הרמב"ן זהו רק בספק חלל ולא בודאי, אמנם נראה עוד יותר דאף לאינך רבוותא דסברי דגם בודאי חלל עבודתו כשרה אין דבריו מוצקים ואישתמיטתי' דברי התוס' קידושין (דף י"ב ע"ב ד"ה אם הקלנו) שכתבו דחלל שעבד בשבת יש בזה חיוב מיתה עיי"ש אע"ג דבלא נודע שהוא חלל מיירי דלכו"ע עבודתו כשרה ואפ"ה יש בו חיוב מיתה דשבת, ונראה דטעמא דמילתא הוא משום דכיון דלכתחלה אסור לעבוד לא קאי עליה היתרא דבמועדו אפילו בשבת דזה נאמר רק לכהנים כשרים המותרים לעבוד לכתחלה ולא לחללים שאסורים לעבוד אלא שאם עבדו לא חיללו. ועדיפא מינה כתב השעה"מ (פ"ו מהלכות ביאת מקדש) לדייק מרש"י יבמות (דף ל"ג ע"ב) דאע"ג דשחיטה בזר כשרה מ"מ זר ששחט קרבן ציבור בשבת חייב סקילה. ואפילו נאמר דהתם פטור מחיוב שבת כמו שהקשו עליו האחרונים ז"ל מכמה דוכתי, ורש"י ז"ל שכתב שם דשחיטה בזר כשרה וליכא משום זרות לא נחית אלא לענין זרות אבל באמת משבת נמי פטור, מ"מ לא דמי לחלל דשאני זר שהשחיטה כשרה בו לכתחלה וממילא קאי עליה נמי קרא דבמועדו אפילו בשבת משא"כ חלל אע"פ שעבודתו כשרה דיעבד מ"מ לכתחלה מיהא רביץ עליה איסורא שלא יקריב וא"א לומר דקאי עליה היתרא דבמועדו. וא"כ גם בכהן נואף בא עליה אם נימא שהוא כחלל יש בו חיוב שבת ומוכח מהמד"ר דממזר הוי כהן גמור ולא חלל:
<b>אך</b> מצאתי בהפלאה לכתובות (דף כ"ג ע"א) שמיאן לומר דחלל שעבד בשבת חייב סקילה ועמד בדברי תוס' אלו אמאי יש כאן חיוב סקילה כיון דעבודתו כשרה, ותירץ דכוונת התוס' היא דמשכחת לה חיוב מיתה ביוהכ"פ שחל להיות בשבת והיה החלל כהן גדול וכיון דכל עבודות יוהכ"פ אפילו בכהן הדיוט פסולות מכש"כ בחלל, כיון דחלל הוא אינו ראוי להיות כ"ג שלא אמרה תורה אלא דאינו מחלל עבודה עכ"פ לכל מילי אין לו דין כהן וכש"כ שאינו כ"ג כלל וממילא דאיכא חילול שבת ביוה"כ שחל להיות בשבת עכ"ד. ולפי"ז חלל שעבד בשבתות כל השנה אינו חייב סקילה שלא חילל שבת וא"ש דנקט המד"ר ישראל נואף דאלו בכהן נואף אף דהוי חלל מ"מ ליכא חילול שבת כיון דעבודתו כשרה. אבל עדיין יקשה דמ"מ בכהן נואף נמי איכא חילול שבת אם יתמנה לכהן גדול ויעבוד ביוהכ"פ שחל להיות בשבת כנ"ל. ואולי משום שהוא דבר רחוק מיעוטא דמיעוטא והיה לו להאריך באופן שנתמנה לכ"ג ושחל יוהכ"פ בשבת לכן נקט בפשיטות בדרך קצרה שישראל נואף בא עליה דבכל גווני איכא חילול שבת:
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> <b>וראיתי</b> בכ' באר יצחק (האו"ח ס' כ"ה) שתמה על דברי הפלאה אלו מסוגיין דמכות דנעשה כהן בן גרושה ובן חלוצה ח"א מתה כהונה וח"א בטלה כהונה מ"ד מתה כר"י שעבודת חלל כשרה ולמ"ד בטלה מסקינן ע"כ לא קאמר ר"י אלא משום דכתיב ברך ד' חילו וגו' ופירש"י דוקא גבי עבודת מזבח כשר בדיעבד חלל אבל גבי שאר עניים דינו כזר, הרי מבואר להדיא דאך במה דבעי דוקא כהן גדול והדיוט פסול ג"כ מהני בכה"ג חלל בעבודה עכ"ד. והנה ממ"ד מתה כהונה בודאי מוכרח שהחלל הוא כהן גדול אלא שאין להקשות מזה דאנן קיי"ל כמ"ד בטלה כהונה כמש"פ הרמב"ם כמש"ל, ולכן הגאון ז"ל יכול להקשות גם ממ"ד דבטלה כהונה דלדידיה נמי לענין עבודה מיהא הוי כ"ג. והבין בפירש"י דלענין עבודה דגלי קרא דברך ד' חילו הוי ככ"ג ורק לשאר מילי דינו כזר. אבל לענ"ד נראה שאין הדבר כן. דהנה כבר נתבאר למעלה (אות ט') דמ"ד מתה כהונה יליף הכשר עבודתו מובאת אל הכהן וגו' והוי כהן לכל מילי ולמ"ד בטלה כהונה דיליף מברך ד' חילו אינו כהן לשאר מילי אלא לעבודה, ונמצא דלמ"ד מתה כהונה גילה קרא דובאת כו' שהוא כהן וממילא עבודתו וכל מעשי כהונתו כשרים ולמ"ד בטלה לא עשאתו תורה ככהן אלא שהתירה את עבודתו למזבח. ויש לנו לחקור עוד בזה למ"ד בטלה כהונה נהי נמי דלכל מילי אינו כהן כלל מ"מ הך מקצת מיהא דאכשר ביה רחמנא דהיינו הכשר עבודתו מדין כהונה או לא, ר"ל דמה שעבודת חלל כשרה הוא משום דדיינינן ליה שכהן כשר עבד דאע"ג דלכל מילי אינו כהן לענין עבודה מיהא הוי כהן. או דילמא לעולם דיינינן ליה שיר עבד אלא דזר כזה שהוא מזרעו של אהרן ונתחלל עבודתו כשרה, והוא דין מחודש רק בעבודה דמהני בה זר כזה ולא בדין כהונה דלענין כהונה אינו כהן אפילו בעבודתו ואין כהן למחצה. ונראה פשוט דכיון דלהאי מ"ד לא אתא קרא דברך ד' חילו למישווייה ככהן לכל מילי אלא להכשיר עבודתו מנלן לומר דלענין זה הוי ככהן ולחדש כהונה לחצאין, אין לך בו אלא הכשר עבודה ולא כהונה ולא עוד אלא שממקומו הוא מוכרע דאי נימא דלענין עבודה הוי כהן ואם נתמנה להיות כ"ג הוי לענין עבודה כ"ג אמאי בטלה כהונה ידון כמתה כהונה שהרי היה כ"ג לענין עבודה, ומנלן דכ"ג למקצת לאו כ"ג הוא להחזיר את הגולים, אע"כ דלא הוה כ"ג כלל אפילו במקצת אלא שעבודתו כשרה מגזיה"כ דזר כזה עבודתו כשרה ולכן בטלה כהונה. וזהו ביאור הגמ' ע"פ פירש"י עד כאן לא קאמר ר"י אלא משום דכתיב ברך ד' חילו ר"ל שדין הוא בעבודה שכשרה בחלל אבל לא בעיקר הכהונה ובאמת לדידיה אינו כהן כלל ומכש"כ שאינו כ"ג:
<b>ולפי"ז</b> נמצא לענין עבודת חלל ביוהכ"פ דלמ"ד מתה כהונה דגלי רחמנא שהוא כהן ממילא אם נתמנה לכ"ג ושימש בבגדיו עבודתו כשרה, אבל למ"ד בטלה כהונה דס"ל שאינו כהן אלא דגלי רחמנא דעבודת זר כזה שהוא ונזרעו של אהרן כשרה יש לחקור אם הכשר זה קאי רק על עבודות כל השנה ולא גם על עבודות יוהכ"פ או דקרא דברך ד' חילו בא להכשיר עבודת זר כזה גם ליוהכ"פ. ונראה פשוט דלא קאי אלא על עבודות של כל השנה ולא גם על עבודת יוהכ"פ. דהנה כבר העלה השעה"מ (פ"א מהלכות עבודת יוהכ"פ) דכהן הדיוט ביום הכפורים הוי זר וחייב משום זרות ומסתייע מגמ' מפורשת ביבמות (דף ל"ג) עיי"ש, ולפי"ז כהן הדיוט ביוהכ"פ הוי חולין כמו חלל בעבודות כל השנה, וא"כ מהאי קרא דברך ד' חילו דמכשרינן מיניה חלל בכל השנה דאפילו חולין שבך תרצה איכא נמי להכשיר עבודת כהן הדיוט ביוהכ"פ בדיעבד דאע"פ שהוא חולין לענין עבודה זו מ"מ אפילו חולין כך ירצה ולמה עבודת כהן הדיוט פסולה, אע"כ דקרא דאהרן וחוקה דכתיב ביוהכ"פ לעכב אתא לגלויי דלא קאי ע"ז הכשר דברך ד' חילו וא"כ חלל נמי לא איתכשר מהאי קרא, דכמו דגלי אהרן וחוקה שלא הוכשר חולין של זכות דכהן הדיוט ה"נ לא יוכשר מה"ט גם חולין דזכות של חלל שהרי אהרן לא היה חלל. וא"כ לדידן דקיי"ל כמ"ד בטלה כהונה חלל שעבד ביוהכ"פ שחל להיות בשבת חייב סקילה אפינו נאמר שבכל השבתות פטור, ודברי ההפלאה נכונים מאד לענ"ד מצד עצמם אלא שדחוקים ורחוקים הם בכוונת התוס' שפשטיות לשונם מורה דקיימי אשבתות של כל השנה ולא רק על יוהכ"פ:
[טו] אך העומד לנגדי הוא דלפי דרך זו יוצא לן חידוש גדול בעבודת חלל. דהנה יש לחקור בחלל שעבד שעבודתו כשרה אם חייב הוא עליה מיתה ביד"ש ולוקה כזר שעבד או לא. ולכאורה דבר פשוט הוא דכיון דעבודתו כשרה פטור מחיוב זרות, וכן משמע מסתימת לשון הרמב"ם (פ"ו מהלכות ביאת מקדש ה"י) שכתב כהן שעבד ונבדק ונמצא חלל עבודתו כשרה לשעבר ואינו עובד להבא ולא הזכיר כלל מחיובי זרות. אבל לפי דברינו הנ"ל נראה דזה תלוי בפלוגתא דר"א ור"י נפחא, דלמ"ד מתה כהונה שהוא ככהן פטור מחיובי זרות דלא קרינן ביה וכל זר לא יקרב, ולמ"ד בטלה כהונה שאינו כהן כלל אפילו לענין עבודה חייב משום זרות, דאע"פ שעבודתו כשרה מ"מ איהו עבר אמימרא דרחמנא דוכל זר לא יקרב שהרי זר הוא. הן אמנם ראיתי בס' מנ"ח (מצוה ער"ה) שתפס בפשיטות דחלל שעבד חייב מיתה בידי שמים ולוקה כזר, אבל לענ"ד נראה שהוא נגד סוגיא ערוכה בפסחים (דף ע"ב ע"ב) בהיה אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה שאינו משלם לר"י את החומש משום דתרומה איקרי עבודה ועבודה רחמנא אכשר דכתיב ברך ד' חילו, ואם נימא דרק עבודתו כשרה אבל לענין חיובים חיוב עלה כזר מאי מהני מה דתרומה איקרי עבודה מ"מ ליחייב עלה מיתה וחומש כזר, אע"כ כיון דעבודתו כפרה אינו חייב עלה משום זרות, ובטעם הדבר נראה משום דלענין עבודה הוי ככהן ודלא כמ"ש. ואין לומר דלעולם לענין עבודה נמי הוי כזר ואפ"ה פטור מעונשין דכיון דמ"מ עבודתו כשרה ממילא אין עליו עונש, דז"א חדא דאין זו סברא כלל דמאי שייטא דעונש לחילול עבודה, ועוד דבזבחים (דף ט"ז) מהדרינן למילף לזר מנלן דמחלל עבודה אע"ג דבודאי חייב מיתה על עבודתו ואפ"ה הוה אמרינן דאינו מחלל אי לאו ילפותא אחריתא, הרי דלא תליין כלל הא בהא אלא אפשר שלא יחלל את עבודתו ומ"מ יתחייב עלה. וכ"ת דבפסחים קאי הש"ס כמ"ד מתה כהונה דלדידיה הוי כהן ופטור מעונש אבל למ"ד בטלה כהונה אה"נ דחייב ז"א שהרי נקט קרא דברך ד' חילו ולפי"מ שנתבאר לעיל זהו כמ"ד בטלה כהונה אבל מ"ד מתה כהונה יליף לה מקרא דובאת אל הכהן וגו' והוי ככהן לכל מילי, וא"כ מוכח דאפילו למ"ד בטלה כהונה מ"מ לענין עבודה גופה הוי ככהן ומשו"ה אינו חייב משום זרות והוא דלא כמ"ש. ומתוך סיוע מו"מ עם חכם אחר יצא ליישב דאפשר דתרומה שאני דאע"ג דבאמת זר הוא אפי"ה פטור מעונש, משום שנאמר בה חילול כדאמרינן בסנהדרין (דף פ"ג ע"ב) ולימא מר במיתה כו' ופירש"י דכתיב ומתו בו כי יחללוהו וכל זר לא יאכל קדש וכל פרשתא בתרומה קאי, הלכך עיקר האיסור הוא מה שמחלל את התרומה ואמרינן בכריתות (דף ז' ע"א) כהן שסך בשמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש ומתו בו כי יחללוהו כתיב כיון דחללי' הא איתחיל, וא"כ אפ"ל דעיקר העונש הוא רק כשמחלל את התרומה ולכן חלל שעבודתו כשרה ותרומה איקרי עבודה הרי לא חילל את התרומה באכילתו ולכן פטור, משא"כ בזר ששימש שפיר הוה חייב מיתה אפילו אם לא היה מחלל עבודתו משום דאזהרתי' מוזר לא יקרב אליכם והתם לא כתיבא חילול כלל כמבואר בזבחים (דף ט"ז) עיי"ש. אולם אף כי דבר נחמד הוא עדיין לא ברירא ואדרבא נראה סתירתו מצדו, דהא גם באכילת כהן בהיתר אמרינן בכריתות כיון דחללי' הא איתחיל ופירושו של חילול כאן הוא שע"י האכילה יוצאת כבר התרומה לחולין והיינו כעין המובן של חילול מע"ש והקדש. ולעולם בכל אכילה איכא חילול התרומה אלא שבכהן הוא חילול בהיתר וע"י זר הוא באיסור, וזהו גם גוף יסוד האיסור של זר שלא יחללו התרומה בדרך זו ומתו בו כי יחללוהו קרינן ע"ז, וא"כ מאי מהני דאכילת תרומה איקרי עבודה וחלל עבודתו כשרה הא מ"מ גם בכהן היא מתחללת ואי תימא דרביץ על חל עונש זרות יתחייב בחומש שהרי יש כאן יסוד האיסור של חילול ועונשו ומתו בו כי יחללוהו קרינן בי' ועיי' במל"מ (פי"א מהלכות תרומות ה"ח) שנסתפק אם מתחללת גם באכילת איסורי ובתו"י יומא (דף פ"א ע"א ד"ה זר שבלע) מבואר להדיא דאף ע"י זר מתחללת יעו"ש, ובס' מנ"ח (מצוה רע"ט) דקדק להיפוך מלשון רש"י כריתות שם ואכמ"ל. ועפ"י דברינו אלו נפתח לן פתח הבנה ליישוב דברי הרמב"ם (פ"ו מהלכות תרומות ה"ו) זר שאכל תרומה כו' בין שאכל תרומה טהורה בין שאכל טמאה חייב מיתה ביד"ש, ובלח"מ (פי"ט מהלכות סנהדרין ה"ב) תמה ע"ז כיון דבתרומה לא ידעינן מיתה אלא מדכתיב ומתו בו כי יחללוהו דגבי כהן כמא מדסמיך לי' וכל זר לא יאכל קדש והרי בכהן כמא גופי' אמרינן התם שאם אכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוהו פרע לזו שמחוללת ועומדת ואיך יהא הזר חמור מיני'. ולפי האמור יש לאנהיר, דאע"ג דבכהן כמא וזר בתרווייהו חד קרא כי יחללוהו כתיב מ"מ אין יסוד ענין החילול שוה בשניהם, דבזר יסוד החילול הוא מה שהתרומה נפשית חולין ע"י האכילה שלא כהלכתה וא"כ אין ר"מ אם היא טהורה או טמאה דהא טמאה נמי תרומה היא וע"י אכילת הזר נעשית חולין, אבל בכהן סמא ענין החילול הוא מיסוד הטומאה וזה שייך רק בטהורה ולא בטמאה שהיא כבר מחוללת ועומדת במובן זה. ואולי יש לצמצם כוונה זו גם בתירוצו כל הלח"מ והרדב"ז בהלכות תרומות יעו"ש. ועדיין הדברים זקוקים לתוספת ביאור וליבון ובאתי רק להעיר):
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' להיפוך שהחלל חייב משום זרות מתוס' תענית י"ז ע"ב שהזכרנו לעיל שאמרו חלל יוכיח שאינו אוכל וכשר לעבודה, ואי אמרת דחלל אינו חייב על עבודתו ואכילתו כזר אכתי איכא למילף ערל בק"ו מבע"מ ונידון הכי ומה בע"מ שאוכל מחלל ערל שחייב על אכילתו אינו דין שיחלל, והשתא ליכא למימר חלל יוכיח דהא חלל נמי אינו חייב על אכילתו. אבל ז"א דרק לחד פירוקא בסוגיא דפסחים בגוב"ח פטור מחומש משום דתרומה איקרי עבודה ואיכא למימר דרב חסדא דאמר דבר זה מתורת משה לא למדנו סבר כאידך פירוקא דרב ביבי התם. האומנם ראיתי בס' גבורות ארי לתענית שם שכתב דאפשר דאף רב ביבי לא פליג אלא אאכילת תרומה בגבולין אבל באכילת קדשי מקדש שהכפרה תלוי' בה מואכלו אשר כופר מודי דמיקרי עבודה אבל אין יסוד לזה לענ"ד. וראיתי להגאון מוהרמש"ך זצ"ל בס' משך חכמה פ' תשא שהביא מספרי פ' קרח שאכילת קדשים כעבודה למיטען קידוש ידים מה"ת, והמעיין שם יראה דבקדשי גבולין מיירי ונראה יותר דמדרבנן הוא ואסמכוה אקרא, וכן תפס הגאון מלבי"ם בביאורו התוה"מ. ועיי' בירושלמי תרומות שהבאנו לעיל (אות ט') ובשנו"א להגר"א ז"ל שם. ואדרבא מדברי תוס' אלו יש להראות פנים דחלל שעבד אינו חייב משום זרות כמו שיבואר דהנה כבר הזכרנו לעיל שהשעה"מ תמה על התוס' מסוגיא דזבחים ט"ז, דתנא רבר"י יליף דזר מחלל עבודה מק"ו דבע"מ ומה בע"מ שאוכל אם עבד חילל זר שאינו אוכל אינו דין שאם עבד חילל ולא אמרינן חלל יוכיח. וכן הקשו הרבה מגדולי האחרונים ז"ל. (ולעיל הראינו פנים קצת ליישוב דבריהם). גם בס' גבורות ארי לתענית תמה דבסוגיא דזבחים לא קאמר הש"ס חלל יוכיח והיינו טעמא דהא איכא נמי למימר כה"ג אונן וטמא בקרבן ציבור יוכיח שאינן אוכלין ועובדין אלא דאין זו פירכא דמה להנך שכן אינן מוזהרין תאמר בזר שהוא מוזהר כמ"ש התוס' שם. וה"ה דליכא למימר חלל יוכיח דחלל נמי אינו מוזהר. וא"כ ה"נ ליכא למילף ערל בק"ו מבע"מ דאיכא למימר אתחלת דינא הנך יוכיחו ואי משום שאינן מוזהרין הא ערל נמי אינו מוזהר והא התם לא קם לן האי ק"ו דזר מבע"מ אלא מה"ט שכן מוזהר דפריך התם מה לבע"מ כו' טמא יוכיח כו' הצד השוה שבהן שכן מוזהרין כו' אף אני אביא זר שמוזהר ואם עבד חילל, דאי לאו האי טעמא דשכן מוזהר איכא למימר הנך דאמרן יוכיחו, והתוס' שם נמי פירשו כן וסיימי דמה"ט צריך לקמן בערל הלכתא גמירי לה דלא אתיא בק"ו. וכתב דהתוס' תענית נעלם מהם סוגיא זו. והנה הגבורות ארי דרב גוברי' רשאי ולנו קשה להלום. ויותר מזה שהתוס' בתירוצא בתרא אמרו דאיכא למיפרך מה לבע"מ שכן עשו בו קריבין כמקריבין והיינו ממש כלשון הסוגיא דזבחים דפריך נמי הכי והאיך נימא שנעלה מהם באותה שעה. ויותר מן התימה הוא שלא זו בלבד שדבריהם סותרים אלא שלא תפסו אף בסגנון ושגירת לישנא דהך סוגיא דבסוגיא דזבחים שנה לנו הש"ס לשון קצרה ומה בע"מ שאוכל אם עבד חילל זר שאינו אוכל אינו דין שאם עבד חילל, והתוס' דהכא כאלו העקימו עלינו הלשון והאריכו בשפת יתר ומה בע"מ שמותר באכילת קדשים כו' ואפ"ה בע"מ אסור לעבוד עבודה ערל שאסור באכילת קדשים כו' אינו דין שאסור לעבודה, וי"ל חלל יוכיח שאינו אוכל בקדשים ואפ"ה כשר לעבודה, ואמאי סניא להו לישנא אם עבד חילל או לא חילל כבסוגיא דהתם. ושאלה זו האחרונה תשיאנו לומר דכוונה אחרת בדברי התוס' דבזבחים ודף כ"ב פ"ב) אמרינן ערל מנלן אר"ח דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו מדברי יחזקאל בן בוזי למדנו כל בן נכר ערל לב וערל בשר לא יבא אל מקדשי ומנלן דמחלי עבודה דכתיב בהביאכם בני נכר ערלי לב וערלי בשר להיות במקדשי לחלל את ביתי, הרי דלא רק חילול העבודה אלא דגים עיקר האיסור לעבודה של ערל בשר לא למדנו מתורת משה אלא מדברי יחזקאל ואי לאו הכי הוה אמרינן דלא זו בלבד דערל אינו מחלל עבודה אלא דכשר אף לעבוד לכתחלה והנה הש"ס בזבחים ט"ז מיירי מחילול עבודה של זר ויליף בק"ו מבע"מ ובודאי ליכא למימר חלל יוכיח וכן כה"ג אונן וטמא בק"צ דמה לכולהו שכן אית מוזהרין משא"כ זר דמוזהר וה"ה נמי דליכא למלף חילול עבודה בערל מבע"מ שהרי ערל אינו מוזהר, ובהא הוא דקיימי התוס' זבחים שם למימר דליכא למילף ערל ואיצטריך להלכתא גמירי. והתוס' הכא בתענית אפשר שעמדו על ענין אחר לגמרי, דהיינו דקאמר הש"ס דאף עיקר איסור של ערל לעבודה לא למדנו מתורת משה כלל אלא מיחזקאל והיינו הך קרא דיחזקאל דמייתי הש"ס בתענית דמשתעי רק באיסור העבודה ולא בחילול, וע"ז הקשו התוס' דלאסרו בעבודה בלחוד מיהא אין אנו צריכין לקרא דיחזקאל וידעינן לה גם מתורת משה מק"ו מבע"מ ומה בע"מ שאוכל ואפ"ה אסור לעבוד עבודה [כלומר מוזהר מלעבוד] ערל שאינו אוכל אינו דין שאסור לעבוד [כלומר מוזהר], וע"ז תירצו חלל יוכיח שאינו אוכל ואפ"ה כשר לעבודה, כלומר שאין בו אזהרה ועונש דזרות וע"ז ליכא למיפרך מה לחלל שאינו מוזהר שהרי ע"ז אנו דנין לענין ליתן אזהרה לערל. ובזה לשון התוס' מדוקדק יפה והכל בא על מקומו. ולפי"ז מבואר בדבריהם דחלל אינו באזהרה ועונש של זרות ודלא כהמנ"ח. וכן הגבורות ארי תפס נמי לדבר פשוט דחלל אינו מוזהר. איברא לפי"ז יש לשאול לשי' הרמב"ם דאף בנודע עבודתו כשרה ולהנ"ל אינו בזרות ובאזהרתו מאי איסורו שלא לעבוד לכתחלה. (ויש לעיין בחלל שנודע דודאי אינו נכנס במשמר שיתחייב מיתה לכמ"ש החינוך (מצוה שס"ט) דכהן שסייע במלאכת חבירו הכהן במיתה):
<b>ואגב</b> אורחא נכיר על דבר תימה שבתוס' תענית הנ"ל שכתבו דבעל מום מותר באכילת קדשים כדדרשינן במס' קידושין וכל מנחת מחבת כו', והוא פלא דלמ"ל להסתייע מההיא דקידושין דמיירי בחלוקה וממילא ידעינן דאכלי וברי מקרא מלא הוא (ויקרא כ"א) כל איש אשר בו מום וגו' מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל, ורש"י בזבחים שם הביא להאי קרא:
<b>ולפום</b> מאי דכתיבנא לעיל דהך מלתא דחלל שעבד ביוהכ"פ שחל להיות בשבת אם חייב סקילה תליא בפלוגתא דמתה כהונה או בטלה כהונה יש ליישב מה שהערנו באות י"ג על המד"ר דבנואף כהן נמי איכא חילול שבת בכה"ג ואמאי נקט ישראל דוקא, דאפשר דר"ה אביו של ר"א סבר כמ"ד מתה כהונה ואין חילול שבת גם בכה"ג אלא בישראל נואף דוקא, או דקאמר לה הכי כי היכי דליהוי לכו"ע:
<b>ויש</b> להעיר ע"ז כמ"ש בסוף אות ט' דליחשב התם בירושלמי תרומות עוד נ"מ שבין רב לר"י בעבודת חלל ביוהכ"פ דלר"י דהוי כהן לא חילל ולרב דיליף מברך ד' חילו והוי זר חילל, וצ"ע עוד בזה:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> <b>עוד</b> העיר בס' עונג"י על תירוצו להמד"ר ממש"כ הרשב"א בחי' לקידושין (דף ס"ו) שהקשה אמאן דיליף הכשר עבודות חלל מוהיתה לו ולזרעו אחריו בין זרע כשר ובין זרע פסול מהא דאמרינן בקידושין (דף ד') וזרע אין לה אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין כו' וחילק דדוקא פסול חללות מקרי זרע אבל פסול ממזרות לא מקרי זרע ואם כן יש לומר דבפסול ממזרות עבודתו פסולה דלא מתרבי מזרעו אחריו. ולדעתי גם זה ניחא בפשיטות. דהן אמנם אילו לא הוה ידעינן דין ירושת כהונה לדורות אלא מהאי קרא דוהיתה לו ולזרעו אחריו אה"נ דלא הוה מרבינן עיניה גם ממזר לכהונה לפי שאינו בכלל זרעו, אבל באמת ירושת כהונה לדורות בלאו האי קרא נמי ידעינן לה משום דבכל התורה כולה הבן כולך אחר אביו [יעוי' במקנה שם], וממזר נמי בכלל זה שגם הוא הולך אחר אביו, קרא דוהיתה לו ולזרעו ליכא למעוטיה כלל דלא אתי אלא לרבויי אלא דכל עיקר פסולו של ממזר לכהונה הוא מק"ו מחלל, וא"כ נהי נמי דממזר גופיה א"א למילף הכשר עבודתו בדיעבד מקרא דלזרעו אחריו מ"מ. כיון שנתרבה מיהא חלל דעבודתו כשרה ממילא ה"ה גם לעבודת ממזר דדיו לבא מן הדין להיות כנידון. והוא פשוט:
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> <b>ובעיקר</b> הערתו ממד"ר כבר קדמוהו האחרונים ז"ל ובראשם המג"א בספרו זית רענן על הילקוט בפ' נשא בשם מקשים. והוא ז"ל תירץ דמשכח לה שאינו ממזר כגון שהראשון קדשה ע"מ שאין בה מומין ואח"כ נמצאו בה מומין שאפי' בנה מורכב על כתפה הולכת לה, ובזה מתרץ נמי מה שמקשין דהא קיי"ל ממזר לא חי. ודבריו אינם מובנים קצת, מה בכך דמשכח שאינו ממזר הא מ"מ משכח שהוא ממזר כשלא התנה ע"מ שאין בה מומין כנ"ל ומשכחת ביה חילול שבת, שהרי ר"ה על דא הוא דקא מהדר לאשכוחי ביה חילול שבת ואולי כוונתו דמשום קושייתו השנייה דממזר לא חי מוכרת לאוקמי באופן זה שאינו ממזר, ולפי"ז ממילא א"א בכהן אלא בישראל:
<b>[</b><b>יח</b><b>]</b> <b>ובגוף</b> הדבר אם ממזר הוי כהן כשר ראיתי בבית מאיר אה"ע (סי' ז' סי"ד) שהביא מתשובות הרשב"א (סי' אלף ר"א) שנשאל ע"ז והשיב דאסור לאכול בתרומה אפילו בנתעברה מביאה ראשונה מדאמרינן ביבמות (דף מ"ד ע"ב) הכל מודים בבא על חייבי כריתות שהולד פגום מק"ו מאלמנה ומה אלמנה לכ"ג שאין איסורה שוה בכל בנה פגום זו שאיסורה שוה בכל אינו דין שבנה פגום, וכ"ת מה לאלמנה שכן היא עצמה מתחללת ה"נ כיון שבעלה עשאה זונה. גם בס' עונג"י הביא לדברי הרשב"א אלו וכתב דאפשר לומר דדוקא לרבי יהושע דלא הוי ממזר מחייבי כריתות להכי הוי פגום אבל לרבנן דקיי"ל כוותי' דהוי ממזר לא הוי פגום דכל היכא דאיכא ממזרות לא מיתפס איסור חללות בהאי ולד. אבל במחכ"ת דברים אלו אינם צריכים לפנים, דמאי סברא היא דמשום דאית ביה ממזרות גרע ולא מיתפס ביה פסול חללות, ותו דלפי"ז אפילו נתעברה מביאה שניה נמי לא יהא הולד חלל כיון דאית ביה ממזרות, והרי רבי ישבב ס"ל בקידושין ס"ח אליבא דר"ע דבחייבי לאוין דכהונה נמי הוי ממזר ומ"מ תפסא ביה חללות, ישתקע הדבר ולא יאמר. אך בס' מנ"ח (מצוה רס"ד) ראיתי שהעיר דאפשר דהרשב"א שתפס זה לק"ו גמור ס"ל נמי בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד פגום לכהונה כמבואר התם בש"ם משום האי ק"ו גופיה, אבל לדעת הרי"ף דסובר דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הוי הולד רק ספק חלל וכן דעת הרמב"ן, והרמב"ם לדעת הב"ש (סי' ד' סק"ב) ס"ל שהוא ודאי כשר לכהונה, וכתב שם הב"ש טעמם משום דס"ל דהאי ק"ו פריכא הוא דגר עמוני יוכיח, כמו שתמהו התוס' יבמות (דף ע"ז ע"א ד"ה רבי יוחנן), א"כ לכל הני רבוותא דל"ל האי ק"ו לא מוכח כלל דממזר לא יהא בדיני כהונה זת"ד. ולדעתי יש לפקפק ע"ז, דבאמת לא מוכח כלל דס"ל להני רבוותא דהאי ק"ו פריכא הוא. ושפיר י"ל דבכהן הבא על הערוה ס"נ נמי שהולד פגום מהאי ק"ו כהרשב"א, ובעכו"ם ועבד דמכשרו היינו טעמא משום דרחמנא אפקרי' לזרעי' דעכו"ם וכביאת בהמה חשיבא שאין הולד הולך אחריו אלא אחר האם כמ"ש הריטב"א והנמוק"י. וראיה לדבר שהרשב"א ז"ל גופיה בחידושיו ליבמות משמע דס"ל להלכה דבעכו"ם ועבד אין הולד פגום לכהונה ואפ"ה ס"ל להאי ק"ו:
<b>ויש</b> לי בזה תמיה על הרשב"א ז"ל, שבתשובותיו עשה לבן כהן הבא מן הערוה פגום מהאי ק"ו, ובחידושיו ליבמות על הא דאמרינן על עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל דכולהו אמוראי דמכשרו מודו דהולד פגום מהאי ק"ו דאלמנה מסיק הרשב"א כפירש"י ע"פ הירושלמי דזהו רק בבתה אבל בנה לא הוי חלל, הרי דק"ו זה לא מהני לפסול אח הבן וצ"ע:
<b>[</b><b>יט</b><b>]</b> <b>ויש</b> להביא קצת ראיה מתוס' תענית (דף כ"ז ע"א ד"ה מר סבר) וז"ל ולכך הכל כשרים אפילו פסולים אפילו ממזרים לומר שירה דלא הוי אלא בפה ולמ"ד עיקר שירה בכלי א"כ צריך שיהו כהנים או לוים דהא הכלי זמר היה קדוש עכ"ל, הרי דפסיקא להו דממזרים מכלל הפסולים הם ואם נימא דממזר בן כהן מביאה ראשונה כהן כשר הוא הרי משכחת לה ממזר שאינו פסול לכהונה. ועיי' בהוריות (דף י"ג ע"א) במשנה כהן קודם ללוי לוי לישראל ישראל לממזר, ומשמע קצח דממזר לאו כהן הוא בשום אופן, ובגמ' ילפינן דכהן קודם מקראי וישראל קודם לממזר מסברא שזה מיוחס וזה אינו מיוחס, ואם יש ממזר כהן לא ידענו מאי עדיפא אם סברא דמיוחס אם קרא דויבדל להקדישו, ואף שאינה ראיה זכר לדבר הוי. ועיי' בתו"כ פ' אמור (פרק ד' ברייתא ט"ז) לענין איסור תרומה לזרים, זר אין לי אלא ממזר מנין אפילו לוי אפילו ישראל ת"ל וכל זר, הרי דמילתא דפסיקא היא דממזר אינו אוכל בתרומה, ואם נימא דממזר מכהן מביאה ראשונה לא הוי כחלל הרי יש ממזר שאוכל בתרומה ולאו דפסקא היא, אע"כ דממזר בכל גווני לאו כהן הוא אלא פגום וכמ"ש הרשב"א ז"ל:
<big>סימן</big> <big>כז</big>
הקירה אחת בענין בכורה:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>נסתפקתי</b> בבן יחידי והוא בכור שנוטל את כל נכסי אביו אם יש בו דין בכורת נחלה או לאו ר"ל אם נוטל הוא את כל הנכסים רק בתורת פשוט או דחלק בכורה נמי מעורב בזה. מי אמרינן דלא גרע מיש לו אחין שנוטל פי שנים בתורת בכורה, או דילמא כיון דחזינן דלענין מילי טובא דרשינן לפרשת בכורה דוקא כדכתיבא כמו שיוצא דופן אינו נוטל פי שנים דלא קרינן ביה וילדו ובכורות דף מ"ז ע"ב) וטומטום שנקרע אינו נוטל פ"ש דבעינן שיהא בן משעת הוי' וב"ב דף קכ"ו ע"ב) ובכור שנולד אחר מיתת האב אינו נוטל פ"ש מ"ט יכיר אמר רחמנא (ב"ב דף קמ"ב ע"ב), ה"נ אפשר שאין דין בכורה אלא דוקא באופן דכתיב בקרא דהיינו שיש אחין חוץ מן הבכור וחולקין את הירושה ביניהם אבל אם אין כאן אלא בן אחד והוא בכור בטלה תורת בכורה ואע"פ שסוף סוף הוא נוטל כל נכסי אביו אין זה אלא מדין פשוט אבל לא פתיך ביה חלק בכורה כלל ונ"מ לדינא כמו שיבואר להלן:
<b>ונ"ל</b> להביא ראיה מדאמרינן בב"ב (דף קכ"ב ע"ב) ת"ר לתת לו פי שנים פי שנים כאחד או אינו אלא פי שנים בכל הנכסים ודין הוא כו' ת"ל והיה ביום הנחילו את בניו התורה ריבתה נחלה אצל אחין כו'. וקשה לי טובא האיך הוה ס"ד למימר פי שנים בכל הנכסים והרי אמרינן לקמן (דף קכ"ז ע"א) גבי טומטום שנקרע ונמצא זכר אמימר אמר אף אינו ממעט בחלק בכורה שנאמר וילדו לו בנים עד שיהיה בן משעת לידה ופרשב"ם טומטום שנקרע ונמצא זכר אם הוא פשוט ואינו בכור וכל נכסי האב ט' מנים והן ג' בנים בכור ופשוט וטומטום חולקין הנכסים תחלה לג' חלקים כאלו אין כאן כ"א בכור ופשוט והטומטום כמאן דליתיה כו' אבל אי הוה ממעט לא היה נוטל הבכור אלא ד' וחצי מנים פי שנים כנגד כל אחד עכ"ל, והשתא אי אמרת פי שנים בכל הנכסים קרא דוילדו לו בנים מאי עביד ליה דאי אפשר לומר לשאינו ממעט בחלק בכורה שהרי אין נ"מ כלל בזה אם חשוב הטומטום כבן או לא דבין שיהיו האחים מרובין בין שיהיו מועטין חלק בכורה במקומו עומד ולעולם הוא שני שלישי הנכסים. (אח"ז מצאתי שכבר הובאה קושיא זו בס' קול יהודה משם הגאון מוהר"א ברודא ז"ל). ואין לומר והאי קרא דוילדו לו לאו יתורא הוא אלא ממשמעותיה ילפינן דמומטום אינו בכלל בן מלידה, ולכן לפי המסקנת דפי שנים כאחד דאפשר לטומטום שימעט בחלק בכורה דרשינן מיניה שאינו ממעט אבל לההו"א דלא נ"מ מידי דלא שייך מיעוט בכורה כלל באמת לא הוה דרשינן ליה כלל ולאו יתורא הוא דאצטריך לכדדרשינן בבכורות ליוצא דופן שאינו נוטל חלק בכורה. ז"א דהתוס' בכורות שם (דף מ"ז ע"ב ד"ה וילדו) כתבו וז"ל תימא כיון דדרשינן קרא בבכור א"כ בפ' יש נוחלין דדרשינן טומטום שנקרע ונמצא זכר דאינו ממעט בחלק בכורה דא"ק וילדו לו בנים כו' והאי דאינו נוטל פי שנים דריש מוהי' הבכור כו' ואמאי כולהו מילתא תיפוק ליה מוילדו לו כיון דמוקמינא ליה בבכור וי"ל דאי לאו דכתיבי תרי קראי הוה מוקמינן ליה דוקא בבכור דאינו נוטל פ"ש דהיה מסתבר לאוקמי בבכור שלא יטול חלק בבכורה מלהעמידו בפשוט שלא ימעט בחלק בכורה עכ"ל, והשתא אי אמרת דליכא קרא יתירא למעוטי טומטום א"כ לדבריהם באמת מנלן דטומטום אינו ממעט בחלק בכורה דילמא איצטריך קרא רק ליוצא דופן שאינו נוטל פ"ש, וכ"ת דממשמעותא דוילדו נתמעט נמי טומטום דילמא הוא רק לענין שלא יטול פ"ש דמסתבר וכדגלי כבר קרא דוהיה הבן הבכור אבל שלא ימעט מנלן, אע"כ דהוי כקרא יתירא למידרש מיניה למעוטי טומטום וכיון דמקרא דוהי' ידעינן כבר שאינו נוטל פ"ש בע"כ לומר דאתי למעוטי שאינו ממעט בחלק בכורה, וא"כ קמה קושייתנו וגם נצבה דלההו"א דפי שנים בכל הנכסים האיך הוה דרשינן להאי קרא:
<b>אבל</b> אם נאמר דבמקום שאין אחין אין דין בכורה נוהג אשה"ט, דגם לפי ההו"א דפ"ש בכל הנכסים הוה דרשינן וילדו לו עד שיהיה בן משעת לידה למעוטי טומטום פשוט שנקרע ונמצא זכר, [דעל בכור ידעינן כבר מקרא דוהיה כו'] אלא שהיתה הדרשה והנ"מ להיפוך מהמסקנא דהיינו שאין שטומטום גורם ועושה דין בכורה לאחיו הבכור, כגון שאין כאן אלא בכור וטומטום שנקרע שאם היה הטומטום נידון כבן לעניני בכורה הרי יש כאן שני אחין והיה הבכור נוטל פ"ש אבל עכשיו שאין הטומטום נידון כבן לכל הדברים הכתובים בפרשה זו הרי הוא כמי שאין כאן אלא בכור בלבד בלא אחין ובטלה בכורה, ומכיון שנקרע הטומטום ונמצא זכר ויורש את אביו כפשוט הרי הוא נוטל חלק כחלק עם אחיו הבכור שלא ירדה כאן תורת בכורה מעולם. וא"כ מוכח מכאן שאין דין בכורה אלא במקום אחין ולא בבכור יחידי וממילא יוצא לו דין מחודש זה להלכה גם אליבא דידו דבכור יחיד וטומטום שנקרע ונמצה זכר עמו חולקין שוה בשוה מטעם הנ"ל:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> איכא למידחי ולומר דאין ראיה מכאן דאין בכורה אלא במקום אחין, די"ל דלעולם יש בכורה אפילו שלא במקום אחין ומ"מ גם לפי ההו"א שפיר אתי קרא דטומטום אינו ממעט בחלק בכורה, שאם היה הטומטום בן היה חלק הבכורה רק פי שנים בכל הנכסים והיה מגיע להטומטום שליש הנכסים אבל עכשיו שאין הטומטום חשוב כבן לענין בכורה הוי אחיו כבכור יחיד שהיה נוטל כל הנכסים ואז היה מחצה מדין פשוט ומחצה מדין בכור וא"כ נקצב כבר חלק הבכורה למחצית הנכסים וכשהטומטום נוטל חלק כפשוט מגיע להבכור תלתא רבעי ולטומטום רביע אחד. ויותר מזה צ"ל שלא יטול הטומטום אפילו רביע אלא שתות. דהנה לפי ההו"א דפי שנים בכל הנכסים בודאי לא היינו דנין שכל הפ"ש רק חלק בכורה הוא וחלק פשיטות אין לו כלל, דבמה גרע הבכור שלא יטול ג"כ חלק פשיטות, אלא שבזה היה נכלל חלק פשיטות וחלק בכורה ביחד ואם רצינו לעמוד על שיעורו של חלק הפשיטות שנמצא בהפי שנים שנוטל ישוער לפי מספר האחין אם מרובין או מועטין והנשאר שבפי שנים הוא חלק הבכורה, דהיינו שאם נפלו להם שלשים מנה ויש אח אחד עם הבכור שהבכור נוטל פי שנים עשרים מנה והפשוט נוטל עשרה מנה נמצא שבחלק הבכור יש עשרה של פשיטות ועשרה של בכורה, ואם יש כשרה אחין להבכור שאז הבכור נוטל לכי ההו"א עשרים מנה וכל אח ואח מן הפשוטים מנה אחד אז נמצא בחלק הבכור מנה אחד של פשיטות וי"ט מנה של בכורה. וא"כ כשהבכור יחידי. ונוטל כל הנכסים הרי הוא נוטל חלק פשיטות שלו בשליש הנוסף ואז יהי' כל הפ"ש מדין בכורה, וכשהטומטום ממעט רק בחלק פשיטות יטול רק מחצה מהשליש של פשיטות אבל הפ"ש כולם לבכור הם, ונמצא שהבכור נוטל ה' חלקים והטומטום שתות. אבל ז"א דדוקא לדידן למסקנא דפי שנים כאחד שאין חלק הבכורה קצוב אלא עולה ויורד לפי מספר האחין הפשוטים ולעולם כמה שהבכור נוטל הוי מחצה מתורת פשוט ומחצה מתורת בכורה ה"נ אפ"ל דכשהוא יחידי ונוטל כל הנכסים יש בזה מחצה של בכורה, [אם יש דין בכורה ליחיד], לפי שאנו רואין את הבכור כאלו הוא עצמו שני אחין, אבל לפי ההו"א דפי שנים בכל הנכסים הרי אין חלק הבכור שנוטל בכללותו [דהיינו פי שנים שנוטל בכלל בבכורתו ובפשיטותו] משתנה לפי ערך האחין ולעולם הוא שוה פי שנים בכל הנכסים אלא שחלק הפשיטות שצריך לנכות ממנו משתנה ועל פיו הוא דמשתנה שיעור הבכורה אבל כללא הוא דלעולם שני חלקיו של בכורה ושל פשיטות הם לא פחות ולא יותר משני שלישי הנכסים, נראה דלעולם אין חלק הבכורה משתרע אלא בשני שלישי הנכסים ותמיד הוא נקצב בשני פיות הנכסים ביחד עם הפשיטות, ולכן אפילו כשהוא יחידי ונוטל כל הנכסים מ"מ השליש האחרון שהוא נוטל אינו נכנס כלל תחת דין הבכורה דלעולם אין לדין הבכורה תפיסת יד ונגיעה עם הנכסים שלמעלה מב' שלישים, אלא בשני פיות הראשונים שנוטל משותפין בהם בכורה ופשיטות ומהם צריך לנכות חלק הפשיטות כמה שמגיע על שני השלישים והמותר יהא בכורה, אבל מה שנוטל השליש האחרון הוא משום פשיטות בלבד ולא פתיך ביה חלק בכורה כלל. נמצא שבשני השלישים שנוטל חלק בכורה שמשותפין בהם בכורה ופשיטות בודאי נוטל מחצה מהם בתור פשוט ומחצה מהם שהוא שליש בכל הנכסים מתורת בכורה, דבכורה קצובה היא לעולם לפי ערך בשני שלישי הנכסים. ולפי"ז ערך חלק הבכורה עולה ויורד לפי ההו"א בדרך מהופכת מלפי המסקנא, דלמסקנא כל מה שמרובה מספר האחין חלק הבכורה מתמעט ולההו"א להיפוך כל מה שהאחין מרובין מתקטן חלק הפשיטות שבהפ"ש וחלק הבכורה שבהם מתרבה, וכשהאחין מועטין מתרבה חלק פשיטותו וחלק בכורתו מתמעט וכשהוא יחידי חלק בכורתו מתמעט עד שליש. וא"כ אף כשהטומטום אינו בן לענין בכורה מ"מ אין כאן חלק בכורה אלא שליש בנכסים ואין נ"מ כלל במיעוטו או ברבויו. ויש להאריך עוד בזה, אך לפי דמילי דחושבנא נינהו ויארכו מאד בעריכתם נמנעתי והמעיין יעמוד עליהם:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ואמנם</b> לא כ"כ על ראיה זו אני סומך אלא שבעיקר הדבר מצד עצמו הסברא הישרה גוזרת דלא שייך ענין בכורה שקראו הכתוב פי שנים אלא כשיש חלוקה בין האחין, אבל כשאין שום חלוקה אלא שאחד יורש את הכל איזה מקום יש כאן לבכורה ולפי שנים. והיתה הסברא פשוטה בעיני מאד והסמכתיה גם לראיה הנ"ל עד שמצאתי בפ"ת חו"מ (סי' רפ"א סעי' ז') שכבר ישבו על מדוכה זו בשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' קע"ד), דהוה עובדא בא' שמת והניח בן ובת והבן הוא בכור ולבת יש שטר חצי זכר שהבכור טוען כיון שכתב ח"ז פשוט אטול אני ד' חלקים והבת חלק חמישית, שהרב השואל תפס לזכות הבת שאין דין בכורה אלא במקום אחין והביא ראיה ממה שבטומטום שאינו ממעט בחלק בכורה מצייר הרשב"ם בג' אחין כמש"ל והו"ל להרשב"ם לומר בקיצור כשאין כאן אלא בכור וטומטום ואם היה ממעט היה הבכור נוטל ב' חלקים אלא ודאי דלא זיכתה תורה חלק בכורה אלא בן בין הבנים, ושלשה גאוני הדור והשבות יעקב עמהם חלקו עליו. והגאון מוהר"ד אופנהיים ז"ל דחה ראייתו דלאו דוקא נקט הרשב"ם, וכתב שאין זה אלא מן המתמיהין לפרש שאם יש בכור ופשוט נוטל הבכור פי שנים וכשהוא עם טומטום חולק שוה בשוה עם הטומטום שומו שמים לא זו העיר ולא זו הדרך דרבנן זת"ד. והנה להלן יבואר דתמיהתו אינה שייכא לעיקר הדין, דאפילו נימא דשלא במקום אחין אין דין בכורה מ"מ בכור וטומטום נוטל הבכור שני חלקים. ועיי"ש בדבריהם שהאריכו אבל לא הביאו שום ראיה וסייעתא לדעתם אלא קיימוה מסברא בעלמא, ולעומת זה מובא בפ"ת שם שבס' שב יעקב (חחו"מ סי' י"ט) הסכים בפשיטות שאין דין בכורה אלא במקום שיש אחין, ואין הס' תח"י נעיין בו:
<b>אבל</b> ראה זה מצאתי בחי' הרמ"ה לב"ב שם (דף קכ"ז) שכתב דהיכא דליכא אלא בכור וטומטום נוטל הבכור שני חלקים והטומטום שליש ומזה משמע לכאורה דאפילו במקום שאין אחין יש בכורה דאל"ה כיון שהטומטום כמאן דליתיה וכאין אחין דמי היה להם לחלוק שוה בשוה כנ"ל. אבל ממרוצת דברי הרמ"ה משמע להיפוך דביורש אחד שנוטל כל הנכסים לא פתיך ביה דין בכורה כלל, יעו"ש בדבריו שצריכין בירור קצת. אך באמת גם ממה שכתב שהבכור נוטל שני חלקים והטומטום שליש אדרבא מוכח להיפוך דאין בכורה אלא במקום אחין, דאי אמרת דיש בכורה א"כ כיון דלענין בכורה הטומטום כמאן דליתיה ואינו ממעט הרי נקצב חלק הבכורה למחצית הנכסים דאי לאו טומטום הוה שקיל כל הנכסים ואז היתה מחציתם חלק בכורה ורק המחצה השניה של תורת פשיטות יחלקו הבכור והטומטום ביניהם וא"כ צריך היה הבכור ליטול תלתא רבעי והטומטום רביעי אחד, אע"כ דאין בכורה אלא במקום אחין ואי לאו טומטום לא היתה כאן בכורה כלל. ואי תיקשי לך דא"כ היה להם לחלוק שוה בשוה, צ"ל דס"ל להרמ"ה דסברה היא שלא יהא טומטום עדיף מאינו טומטום שלא בא הכתוב דוילדו לו אלא לגרע כחו של טומטום שלא ימעט בבכורה ולא שיהא עדיף בשביל זה משאינו טומטום שלא יעשה בכורה, ומשו"ה שפיר לית ליה לטומטום אלא שליש כפשוט. ובזה סרה תמיהת הגאון מוהר"ד אופנהיים ז"ל שהזכרנו שתמה על הרב השואל שאם אין בכורה שלא במקום אחין בכור וטומטום חולקין שוה בשוה. ולהנ"ל לא תלי כלל זה בזה. ועיי' שם שהרב השואל לא אמר לה הכי כלל ולראייתו מהרשב"ם אין צורך כלל בזה כמובן. וזהו דלא כדאסיקנא לעיל דגם לדידן להלכה בכור וטומטום חולקין בשוה שאינו עושה בכורה. ומ"מ תירוצנו להקושיא מדף קכ"ב שפיר קיים, דלפי ההו"א דפי שנים בכל הנכסים דא"א למידרש קרא דוילדו לגריעותא דטומטום ע"כ הוה דרשינן ליה למעליותא דידיה שהוא עדיף משאינו טומטום שאינו עושה בכורה לאחיו הבכור, אבל למסקנא דאיכא למידרשי' לגריעותא לא אמרינן דלמעליותא נמי אינו נידון כבן או דהרמ"ה יסבור דקרא דוילדו אינו מיותר אלא ממשמעותי' לחודא נתמעט טומטום ודלא כהתוס' בכורות, וכן משמע קצת מדבריו, ואין קושיא כלל מההו"א דפ"ש בכל הנכסים כמש"ל. והתוס' באמת יסברו דלדידן נמי טומטום אינו עושה בכורה כמו לההו"א ונוטל הוא שוה בשוה עם הבכור ודלא כהרמ"ה. עכ"פ הא מיהא חזינן מהרמ"ה דיורש יחיד והוא בכור אין בו תורת בכורה כלל וכדעת הרב השואל בשבו"י:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>עוד</b> יש נ"מ בחקירה זו לענין מעשר בהמה כגון שנפלו לו טלאים מאביו והוא בן יחיד לבכור אם חייבין במעשר בהמה או לא. דהנה לקוח ושניתן לו במתנה פטור ממע"ב כדתנן בבכורות (דף נ"ה ע"ב), ומבואר עוד שם (דף נ"ו ע"ב) דיורשין חייבין במע"ב כל זמן שהם בתפוסת הבית דלא הוי כלוקח מאביהם דירושה אין עליה פטור דלקוח, ואפילו כשביררו כ"א את חלקו וכבר חלקו היו חייבין מצד הורשת האב אלא דאיפלגי התם ר"י ור"א אי אמרינן זה חלקו המגיעו משעה ראשונה לכך ולר"י דאין ברירה כלקוחות הם זה מזה ולכן פטורים, אבל יורש אחד דלא שייך ביה האי טעמא באמת חייב במע"ב כמבואר בב"ק (דף ק"י ע"ב) כהנים בגזל הגר יורשין הוו או מקבלי מתנית הוו למאי נ"מ כו' כגון שנפלו לו עשר בהמות בגזל הגר מיחייבי לאפרושי מינייהו מעשר או לא יורשין הוו דאמר מר קנו בתפוסת הבית חייבין כו', ועיי' בלח"מ (פ"ו מהלכות בכורות ה"י), דוגמת ההיא דאמרינן בב"ק (דף קי"א ע"ב) רשות יורש לאו כרשות לוקח דמי. והנה נ"ל פשוט דאפילו לר"א דס"ל דאם חלקו ט' כנגד ט' וי' כנגד י' אומר זה חלקו המגיעו משעה ראשונה לכך ואינו נפטר משום לקוח מ"מ בכור שנוטל כי שנים חלק בכורתו פטור ממע"ב, דהא לאו ירושה היא אלא מתנה קריי' רחמנא כמבואר בבכורות (דף נ"ב ע"ב) וש"ד ומתנה פטורה ממע"ב, וכיון דחלק בכורה פטור ממילא גם מחצית השניה שנוטל בתורת ירושה כפשוט נמי פטורה לפי שמעורבין הן יחד וכל הספיקות לאו בני עשורי נינהו כמבואר ברמב"ם (פ"ו מהלכות בכורות הט"ז). ולפי"ז ביורש יחידי והוא בכור אי אמרת דאין בו דין בכורה והכל מתורת ירושת פשוט בא לידו חייב במע"ב לכו"ע אבל אם יש בו גם דין בכורה ומתנה קריי' רחמנא פטור ממע"ב:
<b>ואף</b> די"ל דאין זה נוגע כלל לחקירה דילן דאפילו אם יש בכורה שלא במקום אחין מ"מ חייב הוא במע"ב, דהא מיהא ודאי דתורת ירושת פשוט נמי איכא על כל הנכסים שהרי אפילו אם לא היה בכור היה יורש את כולן ועכשיו לא הורע כחו בבכורתו אלא שנוספה בו גם תורת מתנה על מחצה, וא"כ לוא יהא דמצד מה שהוא נתון לו במתנה אינו חייב במע"ב הא מ"מ גם תורת ירושה עליהם ומצד ירושה יהא חייב במע"ב, דעד כאן לא מצינו פטורא דלקוח אלא שאינו מתחייב ע"י הלקיחה אבל אם יש עליו חיוב מצד אחר אין הלקוח מגרע להפקיע ולפטור. ויש להאריך בזה ואכ"מ. אבל נראה לכאורה פשוט דאי אפשר כלל שיחולו שני מיני קנינים בדבר אחד, שאם נעשו כל הנכסים שלו מצד ירושה א"א שיחול עליהם שם מתנה דהאיך יהבינן ליה מתנה מדילי', ולהיפוך שאם מחצית הנכסים נתונה לו במתנה א"א לחול עלה שם ירושה שאין מקום לירושה אחרי שקנויים הם לו במתנה. ולפי פשוטן של דברים נראה דבכורה מתנה היא מן האב ולא מן האחין, וכן משמע מפירשב"ם ב"ב (דף קכ"ד ע"א) עד דמטיא לידיה דנותן עיי"ש. ולפי"ז אלו היה דין בכורה ליורש יחידי היה מחצית הנכסים נתונה לו במתנה מן האב וממילא לא חל ענה קנין הירושה והיה פטור ממע"ב כנ"ל:
<b>ואולם</b> יש להעיר עוד, דהנה לדעת רש"י בבכורות (דף נ"ו ע"ב) דבקנו בתפוסת הבית חייבין גם הטלאים הראשונים שנפלו להם מאביהם מסתפק אני האיך הדין כשאחד מן האחין בכור. דנראה דמאי דדרשינן יהיה לרבות קנו בתפוסת הבית הוא רק לסלק חסרון השותפות שפוטרת אבל בבכור דמתנה קריי' רחמנא ואיכא בחלקו גם חסרון דלקוח אפ"ל דזה לא נתרבה מיהיה, או דילמא כיון דחזינן להו קודם חלוקה דכאביהן דמו כדפירש"י לא איכפת לן גם בחלק בכורה שהרי אנו רואין כאלו הוא עדיין של אביהם לגמרי ומאי שייטא דבכורה להכא. ואפ"ל דה"נ יורש יחידי כתפוסת הבית דמי לענין זה ואין הבכורה פוטרת דעדיין אנו רואין דכאביו דמי:
<b>ובמה</b> שנסתפקנו לדעת רש"י בבכור בין האחין בתפוסת הבית יש לעורר מהא דמבואר התם בב"ב מה מתנה עד דמטיא לידיה אף חלק בכורה עד דמטיא לידיה. ועיי' להלן (דף קכ"ו ע"ב) והלכתא יש לבכור קודם חלוקה ובתוס' וראשונים שם וצ"ע:
<big>סימן</big> <big>כח</big>
בענין לקוח במעשר בהמה
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>גרסינן</b> (דף פ"ח ע"ב) עשר תעשר ואכלת ולא מוכר תבואת זרעך ולא לוקח. וכתבו התוס' (ד"ה תבואת זרעך) שאם הדר מוכר וקני ליה מלוקח חייב במעשר, וכ"ה בר"ש פאה (פ"א מ"ו). ויש להסתפק במעשר בהמה שהלקוח פוטר בו ג"כ כדתנן בבכורות (דף נ"ה ע"ב) הלוקח או שניתן לו במתנה פטור ממעשר בהמה, האיך הדין אם חזר המוכר ולקחו אם חייב הוא במע"ב כמו במעשר דגן או לא.
<b>והנה</b> מסתימת לשון הרמב"ם (פ"ו מהלכות בכורות ה"י) שכתב הלוקח טלאים שנולדו בשנה זו או שנתנו לו במתנה הרי הם פטורים מן המעשר עד שיולדו ברשותו, משמע קצת דבמכרו וחזר ולקחו חייב כמו במע"ד, דאל"ה לאו כללא הוא דבנולדו ברשותו חייב שהרי איכא כה"ג דפטור. ומצאתי בשו"ת חמדת שלמה (סי' א') שכתב דממש"כ הרמב"ם הלוקח טלאים פטורים עד שיולדו ברשותו משמע דחזר ולקחם חייב דאל"כ עד שיולדו מיותר שכבר כתב ר"פ מ"ע להפריש מכל בהמות שיולדו לו. עיי' ברמב"ם (פ"ה מהלכות מתנות עניים הכ"ז) שכתב המפקיר כרמו וחזר וזכה בו חייב בלקט שכחה ופאה הואיל והיה שלו ועכשיו הוא ג"כ שלו קרינן ביה שדך כו' ומזה נראה ראיה לסברא הנ"ל. וכתב עוד בחיו"ד (סי' ל"א) שאין מקום לחלק בין מעשר דגן למעשר בהמה וחזר ולקחו חייב לשיטת התוס' גם במעשר בהמה. והא דאמרינן בבכורות (דף י"א ע"א) גבי פדיון פטר חמור שנכנס לדיר להתעשר ת"ר כיצד אמרו נכנס לדיר להתעשר אי אתה יכול לומר בבא ליד כהן שהרי שנינו הלוקח ושניתן לו במתנה פטור ממע"ב, ואי נימא דחזר ולקחו חייב הו"מ לאוקמי בהכי שחזר הישראל ולקחו מיד הכהן. ורש"י כתב להדיא שם שאפילו חזר ישראל ולקחו הימנו או שהכהן נתנו לו פטור שהרי שנינו כו', ולשיטת התוס' צריכין לדחוק דאם חזר ישראל ולקחו פשיטא דשוב לא נקרא פדיון פטר חמור עכ"ד. ולפי"ז נראה דפלוגתא דרבוותא היא דלרש"י פטור ולתוס' חייב וכן מטין דברי הרמב"ם:
<b>אבל</b> ראיתי במהרי"ט אלגזי פ"ח על מתני' דאין פודין לא בעבדים ולא בשטרות כו' שתפס בפשיטות שאם נולד ברשותו ומכרו וחזר ולקחו פטור ממע"ב, ומסתייע מש"ס ערוך בבכורות (דף נ"ו ע"א) תני תנא קמיה דרב איזהו אתנן שנכנס לדיר להתעשר כל שנתנו לה וחזר ולקחו הימנה והא איפסיל לה בלקוח כו' אלמא דאפילו חזר ולקחו פטור. אולם לפי"ז מסתימת הרמב"ם מוכח להיפוך דחייב ולא רק מדיוקא דלישנא בלחוד אלא מדלא הביא להאי דינא שהוא דבר המפורש בש"ס ש"מ שלא תפס כן להלכה. אך הא גופא טעמא בעי למה דחאה הרמב"ם ז"ל מהלכה אחרי שלא מצינו חולק בדבר:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> ונראה די"ל דאין ראיית המהרי"ט אלגזי מוכרחת ושפיר לא הביא הרמב"ם כן להלכה. ומתחלה נבאר מנ"ל להש"ס באמת לומר כן דשאני מעשר בהמה ממעשר דגן בזה, דילמא במע"ב נמי חזר ולקחו חייב דלא נתמעט לקוח אלא שלא לחייב את הלוקח ולא לפטור את המוכר כמו במעשר דגן וכסברת הגאון חמד"ש שאין לחלק ביניהם:
<b>ולכאורה</b> היה נראה לומר, דהנה הוקשה לי למ"ל למילף לקוח וניתן במתנה במעשר בהמה מהיקשא דבנך כמבואר התם בבכורות תיפוק ליה מדאמרינן לעיל (דף נ"ג ע"ב) עשר תעשר ב' מעשרות הכתוב מדבר א' מעשר בהמה וא' מעשר דגן ומקיש מעשר בהמה למעשר דגן כו' ובמעשר דגן הרי כתיב תבואת זרעך ולא לקוח. ואפילו לרבא דאמר התם אמר קרא שנה בשנה לשנה הקשתיו ולא לדבר אחר כבר כתבו התוס' בכורות (דף נ"ט ע"א ד"ה איתקוש) דרק לענין לעשר מזה על זה כגון ממין על שאינו מינו דהוי כעין חדש על ישן לגבי הכי דוקא אמר לשנה הקשתיו ולא לדבר אחר הא בכל מילי איתקשו מעשרות זה לזה גם אליבא דרבא עיי"ש. ומצאתי שכבר עמד ע"ז הטו"א בר"ה (דף ח' ע"א). ובס' עמק יהושע (סי' כ"א) תירץ עפי"ד התוס' שהזכרנו דאילו חזר המוכר וקני מלוקח חייב במעשר דגן ואילו במעשר בהמה כה"ג נמי פטור. והשתא שפיר מוכח דמכרו וחזר ולקחו פטור במעשר בהמה דאל"ה קרא דבנך למ"ל נילף ממעשר דגן ובזה מיושב נמי דלא תיקשי גם להיפוך למה באמת במעשר דגן חזר ולקחו חייב נילף מהיקשא דמעשר בהמה דאפילו בכה"ג פטור. וכ"ת דמשו"ה לא ילפינן לה מהיקשא דמע"ב משום דמע"ב גופיה מהיקשא ילפינן לה ובקדשים דבר הלמד בהיקש אין חוזר ומלמד בהיקש, ז"א דא"כ התינח למ"ד בתר מלמד אזלינן אבל למ"ד בתר למד אזלינן [יעוי' זבחים (דף ס' ע"ב)] מאי איכא למימר הא מעשר דגן חולין הוא, ואפילו תרו"מ חולין הוא לענין זה כמבואר בתוס' זבחים (דף נ' ע"א ד"ה אמר אמרה), ועיי' בשבועות (דף כ"ו ע"ב) חולין בקדשים לא ילפינן, ובמק"א דברנו מזה. [אולם במל"מ (פ"א מהלכות תרומות הי"א) הביא בשם המהרי"ט דתרומה ותרו"מ אינו נפטר כלל בלקוח ורק מעשר ראשין הוא דנפטר בהכי יעו"ש]. ולפמ"ש אשה"ט דאי אמרת מכרו וחזר ולקחו פטור במעשר דגן הרי הוא דומה לגמרי למעשר בהמה וא"כ קרא דתבואת זרעך לפטור את הלקוח למ"ל נילף כולה מילתא ממעשר בהמה, ומדאצטריך קרא ש"מ לגלויי אתא דלא נילף ממעשר בהמה וממילא חזר ולקחו חייב דתבואת זרעך הוא וליכא למעוטיה. וכ"ת כיון דכל עיקרא דמילתא דבמעשר בהמה פטור ובמעשר דגן חייב ידעינן ליה רק מזה מדאיצטרכי קראי ש"מ שחלוקין הן בדיניהן דלא למילף מהדדי א"כ מנלן דמעשר בהמה פטור ומעשר דגן חייב דילמא איפכא הוא דמעשר בהמה חייב ומעשר דגן פטור בחזר ולקחו, ז"א דכיון דלא ילפי מהדדי מסתבר טפי למימר דמעשר דגן חייב דתבואת זרעו הוא ובשביל שמכרו לא פקע מיניה שם תבואת זרעו דגם בשעה שהוא ביד הלוקח תבואת זרעו של מוכר מיקרי, אבל במעשר בהמה איכא למימר מדאצטריך קרא יתירא ש"מ דהיקשא דבנך הוא דמשעה שנראה לחיוב יהא דומה לבנך שלא יעשה לעולם לקוח וכשמכרו אע"פ שחזר ולקחו הרי נעשה בו לקוח ונתמעט משום דלאו כבנך הוא:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אבל</b> כל זה אינו, דהתינח לשיטת ר"ת בתוס' ב"מ (דף פ"ח) דלקוח פוטר במעשר דגן אחר מירוח אבל קודם מירוח לא, ונמצא שהוא דומה למעשר בהמה שאין הלקוח פיטר בו אלא בשעת עשייה שהוא זמן חיובו ואיכא למילף מהדדי ומדאצטריך היקשא דכן תעשה ש"מ דלפטור מכרו וחזר ולקחו הוא בא, וכן גם להיפוך בתבואת זרעך שפיר הוה מצי למילף ממעשר בהמה, אנא ש"מ דלא לילפו מהדדי כי היכי דלא נימא דחזר ולקחו נמי פטור, אבל לשיטת הריב"ם בתוס' שם דבמע"ד לקות פוטר דוקא לפני מירוח אבל אחר מירוח לא, וזהו להיפוך ממעשר בהמה שהלקוח פוטר בו רק בשעת עשייה ולא לפני שעת עשייה כמבואר התם בבכורות א"כ ליכא למילף כלל מהדדי ובודאי איצטריכי תרי קראי, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה מנ"ל במעשר בהמה דחזר ולקחו פטור דילמא לא מיעט הכתוב לקוח אנא שלא לחייב את הלוקח ולא לפטור גם את המוכר כמש"ל, ועוד דאפילו לר"ת עדיין לא מוכח דהיקשא דכן תעשה אתא לחזר ולקחו די"ל דלגופיה איצטריך דלקוח פוטר בו, דממעשר דגן ליכא למילף כלל כמו שיבואר. דהנה בסברת ר"ת דס"ל דלקוח פוטר במעשר דגן רק אחר מירוח ולא קודם מירוח נראה דהוא משום דס"ל דכיון דבשעת מירוח שהוא המחייב במעשר היה ברשותו של לוקח הרי הוא כתבואת זרעו ומתחייב אז במעשר מצד אותו המירוח כדמשמע בתוס' שם. אבל כשלקחו אחר מירוח הרי לא נעשה חיוב ברשות לוקח אלא שצריכין אנו לחייבו מכח המירוח שהיה ברשות מוכר לכן הוא פטור. ולפי"ז ענין הפטור של לקוח הוא שאין המירוח של חיוב שנעשה ברשות מוכר מועיל לחייב גם את הלוקח שבא אחריו, וממילא נשאר לעולם אבל לוקח כלפני מירוח דפטור דלא אתיא ליה שעת חיוב. וכל זה הוא רק במעשר דגן שהמירוח הוא דמחייבו אבל במעשר בהמה אין הלידה או יום השמיני מחייבים אותו במעשר אלא שכל זמן שהוא ראוי להקרבה הוא מחויב תמיד במעשר ויום השמיני עושה אותו רק ראוי להקרבה, וא"כ לקוח דמעשר בהמה הוי לעולם כלקוח לפני מירוח של מעשר דגן שהרי גם אחר הלקיחה יכול הוא להתחייב במעשר בהמה באותה שעה וליכא למילף ממעשר דגן שיפטר שהרי בכה"ג מעשר דגן נמי חייב ושפיר איצטריך קרא במעשר בהמה לגוף הפטור שלא יחול חיוב מעשר אצל הלוקח, וא"כ שוב מנלן דענין הלקוח מפקיע גם את החיוב מעל המוכר. ומכש"כ לפי"מ דמבואר בשמ"ק ב"מ בביאור סברת ר"ת וז"ל ולוקח מדאורייתא מחייב כו' והקשה ר"ת מהא דאמרינן בבכורות כו' ותירץ דהכא בשנתמרחו ברשות מוכר וכיון דמוכר פטור לוקח נמי פטור והתם בשמירתן לוקח הלכך לוקח מישראל חייב עכ"ל, הרי נראה דטעם הפטור הוא משום שאין בו מירוח של חיוב. ולפי"ז נראה שאם היה אפשר להיות מירוח שני של חיוב אחר המירוח הראשון היה חייב גם לוקח אחר מירוח אם חזר ועשה ברשותו מירוח שני של חיוב, דדל מירוח קמא מהכא איכא מירוח ברשותו מחדש, אלא שאי אפשר הוא דכיון שכבר נעשה דיגון לא שייך ביה מירוח שני. ולפיכך אני אומר דלפי"ז אפשר דמשכחת לה גוונא שלוקח אחר מירוח יתחייב גם לר"ת ע"י מירוח שני ברשותו כמו שיבואר. דאמרינן במנחות (דף ע' ע"א) בעי רבי אבהו שבולת שמרחה בכרי ושתלה וקרא עליה שם במחובר מהו כיון דמרחה טבלא לה כי קרא עליה שם קדשה לה או דילמא כיון דשתלה פקע ליה טבלא מינה. והיא בעיא דלא איפשטא, וכתב הרמב"ם (פי"א מהלכות תרומות הכ"ו) שאם קרא עליה שם ועשאה תרומה הרי זו ספק תרומה שמא פרח הטבל ממנה ונעשית כפירות שעדיין לא נגמרו. ונראה פשוט דאי פקע שם טבל אינה חייבת גם אחר שתלשה עד שיעשה לה מירוח מחדש [אם יהני לה עוד מירוח. יעוי' בשמ"ק ב"מ פ"ח] דמירוח הראשון כבר בטל מינה בשתילה בקרקע, **( וא"כ הלוקח שיבלין ממורחין ושתלן וחזר ותלשן ומירחן י"ל דחייב במעשר דאורייתא מספק לר"ת דשמא פקע מירוח הראשון בשתילה וכי הדר ומירחן השתא מחדש הו"ל כאלו לקחן קודם מירוח ומירחן דחייב [ולכאורה נראה דה"ה גם בחיטים שמירתן וזרען וחזר ולקטן כההיא דאיבעיא לן לעיל מינה לענין עומר, עיי' ברדב"ז בפירושו לרמב"ם שם]. וכן נראה עוד לדעת רבנו יונה בר"פ אין עומדין שכ' דהא דאמרינן בירושלמי ברכות (פ"ה ה"א) תני רבי הושעיא מרבה אדם דגן בתבן ומערים אותו לפוטרו מן המעשרות מיירי לאחר מירוח. ונראה דדעתו ז"ל שע"י עירוב בתבן נסתר ונתבטל המירוח וחזרו להיות כלא נגמרה מלאכתן, ולפי"ז י"ל שאם חזר ומירחן אח"כ הוי מירוח גמור מחדש לכל דיניו, [אולם המעיין היטב בשמ"ק ב"מ שם יתבאר לו דיש להסתפק בזה כובא ואכמ"ל] ולכן י"ל שהלוקח דגן ממורח וערבו בתבן וחזר ומרחו חייב גם לר"ת לפי שיטת רבנו יונה שהרי יש כאן מירוח מחדש ברשות לוקח. [איברא דיש לפקפק על דברי רבנו יונה מההיא דמנחות שהזכרנו, דהכא פשיטא ליה דעירוב בתבן מבכל את המירוח היינו הדיגון של תבואה והתם אפילו בשתילה בקרקע איבעיא לן אם מבטלת, ולכאורה דבר פשוט הוא דשתילה בקרקע חשובה יותר לבטל את הדיגון מעירוב בתבן, ודוחין לומר דפלוגתא היא בין ש"ס דילן וירושלמי יש ליישב דרבנו יונה מיירי קודם שראה את פני הבית שעדיין לא נתחייב במעשר אז עירוב בתבן מבטל אח המירוח, אבל אם ראה כבר את פני הבית שכבר הוקבע למעשר אין עירוב בתבן מפקיע, וזוהי איבעיא דמנחות בשתילה כשמרחה וראתה את פני הבית שכבר טבלה דבכה"נ אפשר שאינו נפקע עוד. ולפי"ז מיירי הירושלמי נמי לענין להכניסה אח"כ לביתו אע"פ שלא הזכיר מכניסה זו, וכן נראה דבש"ס דילן בברכות (דף לי"א ע"א) וש"ד אמרה רב הושעיא גופיה להדיא לענין להכניסה אח"כ לביתו דמערים אדם י"ל תבואתו ומכניסה במוץ שלה. ויש להסתפק אם עירוב בתבן דמי לשתילה לענין איבעיא דמנחות או לא, ר"ל אם עירוב בתבן אחר מירוח וראיית פני הבית יפקיע טבלא כמו שתילה ותיהוי לדידן ספיקא דדינא הגה"ה.
<b>עפי"ז</b> איכא למידק קצת בשמעתין דמנחות למ"ל לרבי אבהו למימר שקרא עליה שם הרי בפשוטו היה מצי למיבעי לענין איסור טבל גופיה אם לא פקע טבלא והאוכלה חייב או פקע טבלא ופטור. ונהי דבשעה שהיא מחוברת ליכא למיבעי שיתחייב כדמסיק הש"ס בתר הכי דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם מ"מ הרי איכא למיבעי בתלשה ואכלה לפני מירוח חדש לפי מ"ש דבודאי צריכה מירוח מחרש. ומזה היה נראה לכאורה דאי"צ מירוח מחדש ורק בשעה שהיא מחוברת מופקע מינה טבלא אבל מיד כשנתלשה חזרה לדיגונה ולטבלה, והלכך לענין איסור טבל ליכא למיבעי כיון דא"א לאוכלה. אלא בתלוש ממילא אין נ"מ דבתלוש חוזרת לטבלה, אבל בתרומה שפיר איבעי ליה כשקרא שם במחובר, אבל דחוק לומר כן דאמאי לא תיבעי מירוח מחדש. ועיי' מ"ש בפנים במוסגר:
<b>עוד</b> נתעוררתי לדקדק בסוגיא דהתם דעלה דבעיא דרבי אבהו אמרינן אמרי ליה רבנן לאביי אם כן מצינו תרומה במחובר לקרקע ותנן לא מצינו תרומה במחובר לקרקע אמר לו כי תניא ההיא לענין איחיובי מיתה וחומש דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו אצל כל אדם. וקשה מאי מהני מה דגחין ואכיל הא מכל מקום לאו מחובר הוא שהרי אינו חייב על הלעיסה אלא על הנאת גרונו וההיא שעתא כבר הוי תלוש ואולי יש לומר בדוחק דמשכחת לה כגון שתחב עד בית הבליעה ואז קצצו, וגם על זה יש לדקדק עוד ואין להאריך. ועוד קשה לי ברש"י מעילה (דף י"ח ע"ב) בהא דגמרינן דאין מעילה במחובר חטא חטא מתרומה מה חטא האמור בתרומה פוגם ונהנה כו' ובתלוש מן הקרקע כו' אף חטא האמור במעילה פוגם ונהנה כו' ובתלוש מן הקרקע, ופירש"י ובתלוש מן הקרקע דתרומה אינה נוהגת אלא בתלוש דכתיב ראשית דגנך היינו דאידגן עכ"ל. וקשה טובא והרי איבעיא ליה לרבי אבהו שמא חל שם תרומה במחובר בשבולת שמרחה ושתלה א"כ משכחת לה כבר תרומה במחובר. ומגוף הברייתא ליכא למיפרך מידי על רבי אבהו דאף דמשכחת לה תרומה במחובר כה"ג מ"מ שפיר גמרינן מעילה מזר האוכל תרומה דחייב חומש וזה ליתיה במחובר כדמסקינן בסוגיא דמנחות דאי תליש ואכיל תלוש הוא ואי גחין ואכיל בטלה דעתו, אבל על טעמא דרש"י ז"ל דליכא תרומה במחובר כלל קשה הרי משכחת לה כר' אבהו, ולמה ליה לתקוע א"ע לאיבעיא דרבי אבהו עדיפא הו"ל למימר דנא משכחת אוכל תרומה במחובר כמש"ל. ולפמ"ש בפנים במוסגר י"ל ע"ד פלפולא דרש"י מפרש ההיא דירושלמי ברכות דמרבה אדם דגן בתבן ומערים אותו לפוטרו מן המעשרות כרבנו יונה דאחר **(מירוח מיירי וגס אחר ראיית פני הבית שכבר נתחייב [משום דלא קתני בירושלמי ומכניסה לביתו כדקתני בבבלי] ומ"מ פקע איסור טבל ט"י עירוב בתבן, ולפי"ז נפשטה מכאן באמת בעיא דר"א דודאי פקע טבלא וליכא לאשכוחי תרומה במחובר אך זהו רק לפלפולא ולקושטא דמילתא צ"ע. כ"ז העירותי מקופיא וצריך להתיישב בזה:
<b>וזה</b> לא כבר נדפס ס' עולת שלמה על ס' קדשים וראיתי בחי' למנחות בסוגיין שהביא למה שעמדנו לעיל למידק למ"ל לר' אבהו למימר שקרא עליה שם והרי בפשוטו הוה מצי למיבעי לענין איסור טבל אם לא פקע טבלא והאוכלה חייב או פקע טבלא ופטור, וע"ז העיר בס' הנ"ל דהא קיי"ל דגידולי טבל בדבר שאין זרעו כלה אסורין וכ"כ בשמ"ק שם (שנדפס בש"ס דפוס ראם) וז"ל פקע לה טבלא מיניה ולא להתירה באכילה שהרי גידולים טבל כו' אלא כלומר פקע טבלא מינה והויא לה כאלו לא טבלא וקרינא ביה ממנו ולא מן המחובר עכ"ל. אבל בר"ש תרומות (פ"ט מ"ז) מבואר דאף להתירה באכילה מיבעי לי' לרבי אבהו דילמא פקע מיניה טבלא, דתנן בתרומות שם המנכש עם הנכרי בחסיות אע"פ שפירותיו טבל אוכל מהם ארעי, וכתב הר"ש וז"ל אע"פ שפירותיו טבל, שטבל היו כשזרען ואמרינן דגידולי טבל אסור בדבר שאין זרעו כלה כו' אפינו הכי אוכל מהן ארעי וכמ"ד במנחות בפ' ר' ישמעאל מירוח הנכרי פוטר דלמ"ד אינו פוטר מדאורייתא אפי' אכילת ארעי אסורה אבל למ"ד פוטר ולא מיחייב אלא משום בעלי כיסין באכילת ארעי לא גזור ואפילו גזיר כיון דשתלם פקע לה טבלא מינה כדאמר במנחות בפ' ר' ישמעאל גבי שבולת שמרחה ושתלה ואפילו למ"ד כיון שמרחה טבלה לה וכי קרא עליה שם קדשה לה הני מילי במירוח ישראל דחייב מדאורייתא עכ"ל, הרי להדיא דלצד האיבעיא דפקע כבלא מותרת גם באכילה. ואי דתיקשי להר"ש דמתניתין היא בגידולי טבל בדבר שאין זרעו כלה גדולי גדולין אסורין וכ"ש עיקרן, צ"ל דלאותו צד האיבעיא דר' אבהו דפקע טבלא מתניתין דגדולי גדולין רק מדרבנן היא אבל מדאורייתא פקע טבלא:
<b>עוד</b> העיר בס' הר"ל על מה שעמדנו לעיל ברש"י מעילה, ובמחכ"ת לא דק, יעו"ש:
<b>וחד</b> מגדולי הכולל הוא ניהו ידידי הרב הגאון מוהר"ר אהרן דוד יפה נ"י העיר בסוגיין דאמרינן דשבולת שמרחה טבלא לה והרי תנינן במעשרות (פ"א מ"ז) אע"פ שמרח נוטל מן הקוטעין ומן הצדדין וממה שבתוך התבן ואוכל, ופירש הר"ש מן הקוטעין שבולות קטועות שלא נידשו. הרי דשבולת לא הוקבעה כלל ע"י המירוח. האומנם שהר"מ ז"ל מפרש התם לקוטעין בענין אחר אבל שאר הראשונים פירשו בשבולות. והיא קושיא עצומה. ואולי י"ל דטעמא דמתני' הוה משום דמסתמא אין דעתו למרח אלא את הנידוש ולא את השבלין, אבל היכא דפירש וכיוון למרח גם את השבלין הוקבעו ובהכי מיירי איבעיא דר' אבהו, וצ"ע:)** או לא, מי נימא דוקא בשתילה איבעיא לן דעדיפא או דילמא ה"ה עירוב בתבן נמי. עוד יש להעיר דלשיטת הראשונים דסברי דלא בעינן ראיית פני הבית אלא אם נקה אותה בלבד ולא עשה בה מירוח אבל אם עשה בה מירוח גמור א"צ לראיית פני הבית כלל, יעוי' בשטה מקובצת ברכות שם וב"מ (פי"ח) ועוד, ליכא לפרושי להירושלמי דמיירי אחר מירוח ולענין ראיית פני הבית אחר כך. ובכל זה יש להאריך כובא יצריך בירור רב ולא באחי אלא להעיר ואכ"מ]. וא"כ במעשר בהמה שאין הלידה וסוף שמונת ימים מחיבים אותו שהרי אפילו אם בשעת לידה ואחר שמונח היה של נכרי ואחר זמן עשייה קנאו ישראל הימנו נמי חייב כמבואר בשמ"ק בסוגין דבכורות בשם רבנו גרשום כמו שיובא להלן א"כ לעולם הוא כלוקח לפני מירוח ואי אפשר למילף פטורו ממעשר דגן ואצטריך קרא דכן תעשה לגופי', וסרה קושיית הטו"א ואין אנו נזקקין לתירוצו של הגאון בעל עמק יהושע דמשום חזר ולקחו הוא דאיצטריך קרא:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ואחר</b> שנתבאר שאין הכרח לזר מן הכתוב הבה ונראה דראיית המהריט"א אינה מוכרחת. ומתחלה נראה פנים לפי שיטת הריב"ם. דהנה להריב"ם יקשה לכאורה שיהא לקוח במעשר דגן פטור לפני מירוח מקרא דתבואת זרעך ואחר מירוח מהיקשא דמעשר בהמה, וכן במעשר בהמה יפטר בתרווייהו אחר זמן חיובו מקרא דכן תעשה ולפני זמן חיובו מהיקשא דמעשר דגן. ובטו"א בר"ה שם הקשה כן ושקיל וטרי ומסיק דעל מעשר בהמה לא קשה שיפטר גם לפני זמן עשייה ורק על מעשר דגן יקשה שיפטר גם אחר מירוח, משום דבאמת אין לומר כמ"ש ליתן את של זה בזה ושל זה בזה דא"כ ליכתבו תרווייהו בחד מינייהו במעשר בהמה ולילף אידך מיניה בהיקשא, א"ו דלהכי כתב רחמנא בכל חד מינייהו במעשר בהמה אחר זמן חיובו ובמעשר דגן לפני זמן חיובו משום דבדוקא הוא ולא לילפו חד מחבריה וכ"ת ליפטר גבי חד מינייהו לקוח בכל גווני חדא מקרא וחדא מהיקשא וגבי אידך לא ליפטר אלא בחד גוונא דהשתא אהני קרא ואהני היקשא בחד צד, ז"א דמאן מפיס הי צד לפוטרו בכל גווני והי בחד גוונא הלכך כל חד וחד תיקום בדוכתיה. אבל כ"ז לא שייך אלא במעשר בהמה דכתוב ביה שעת עשייה בהדיא י"ל דגלי קרא דבדוקא הוא ולא נילף מהיקשא מטעם הנ"ל אבל מעשר דגן דכתיב סתמא זרעך אלא דמצד הסברא אמרינן שהוא לפטור קודם מירוח דעדיין לא נתחייב א"כ נילף קודם מירוח מסברא ולאחר מירוח מהיקשא. זת"ד הטו"א:
<b>ונלענ"ד</b> לומר דליכא למילף כלל אחר מירוח דמעשר דגן מכן תעשה דשעת עשויה של מעשר בהמה, לפי שאין ענין המירוח של מעשר דגן ושעת עשייה דמעשר בהמה דומין זל"ז אלא נפרדים הם לגמרי וליכא למילף מהדדי. דהנה הריב"ם בתוס' ב"מ כתב ביסוד שיטתו דלוקח שאינו מירוח פטור שעדיין לא נתחייב ברשות מוכר אבל לוקח ממורח הואיל ונתחייב ברשות מוכר תו לא פקע יעו"ש. וביאור דבריו דענין הפטור של לקוח הוא שאינו יכול לחייב את הלוקח דדוקא תבואת זרעך מיטבל ומתחייב במעשר אבל לוקח אינו מתחייב וכ"ז הוא בלוקח אינו ממורח שאיסור טבל צריך לחול עליו עכשיו ביד לוקח אבל כשנתמרח ביד בעה"ב וכבר נאסר אין אותו איסור נפקע במכירה שהרי אין ענין הלקיחה לרשותו צריך לחייבו עכשיו אלא הוא אסור ועומד כבר, ולא בא ענין פטור הלקוח אלא שלא יחול איסור מלקיחה ואילך ולא להפקיע איסור ישן. וזה אינו שייך אלא במעשר דגן שטובל וחל על התבואה איסור טבל לכן שפיר י"ל דאיסורא דמעיקרא שחל על התבואה עדיין רובץ גם עכשיו. משא"כ במעשר בהמה שאינו טובל ואין כאן שום איסור על גוף הבהמות אלא מצוה בעלמא היא דרמיא אקדקפתא דבעה"ב כמבואר בבכורות (דף נ"ז) לא שייך כלל לומר סברת הריב"ם דכיון שחלה כבר המצוה על בעה"ב תו לא פקעה גם מעל הלוקח ועדיין היא רובצת ממעיקרא דמאי שייטא דלוקח למצות שהיו רובצות אקרקפתא דמוכר. הלכך לעולם כשהוא קונה בהמה בין קודם זמן חיובו בין אחר זמן חיובו צריכה לחול על הלוקח מצות מעשר מחדש לפי שעכשיו נעשית הבהמה שלו, ונמצא שבמעשר בהמה אין מקום לחלק מכח זה בין לפני זמן חיובו ובין אחר זמן חיובו. והשתא הכי ליכא למילף כלל מעשר דגן ממעשר בהמה לפטור בו את הלוקח אחר מירוח כשם שפטור ממעשר בהמה הלוקח אחר שעת עשייה, דממעשר בהמה לא ידעינן אלא שלא תחול על הלוקח מצות מפשר עכשיו בשביל לקיחתו אבל שיפקע איסור הטבל שהיה רובץ על התבואה מכבר לא מצינו כלל במעשר בהמה והאיך נלמוד ממנו דבר שאין בו. ואפילו ר"ת דס"ל דלקוח אחר מירוח פוטר וקודם מירוח אינו פוטר נראה דלא פליג על עיקר סברת הריב"ם אלא דמיסתבר, ליה יותר לחייב את הלוקח קודם מירוח משום דכיון שנתמרח ברשותו כתבואת זרעו דמי, אבל הא מיהא ודאי דנגד מעשר בהמה חמירא אחר מירוח דמעשר דגן במה שכבר חל האיסור על התבואה אצל בעה"ב ואי לאו דגלי קרא לא הו"מ למילף ממעשר בהמה שיפטר. נמצא דאחר זמן עשייה של מעשר בהמה אינו דומה לאחר מירוח של מעשר דגן אלא לקודם מירוח דמעשר דגן לענין ילפותא דידיה ממעשר דגן. ולפי"ז להריב"ם, דס"ל דלקוח פוטר במעשר דגן רק לפני מירוח מ"מ היה אפשר ללמוד מיניה מעשר בהמה לפטור בו בין לפני זמן עשייה ובין אחר זמן עשייה, דכשם שבמעשר דגן ענין הלקוח מונע חלות החיוב מחדש על הלוקח כך במעשר בהמה לא חל על הלוקח חיוב מחדש וממילא גם אחר זמן עשייה פטור כמ"ש דא"א לחייבו מכח החיוב שהיה רובץ על המוכר דלאו איסור טבל הוא אלא מצוה גרידתא היא דרמיא אקרקפתא דמוכר. וא"כ משום הא גופא איצטריך קרא דכן תעשה לגלויי דרק אחר זמן עשייה פוטר לקוח ולא קודם לכן כדאמרינן בסוגיין דבכורות א"ק תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב כי היכי דלא נילף ממעשר דגן לפטור בתרווייהו. ומיושב ברווחה קושייתנו הנ"ל וקושיית הטו"א:
<b>והנה</b> זוהי הצעת הסוגיא שממנה הוכיח המהריט"א דמוכר וחוזר ולוקח חייב במעשר בהמה. תני תנא קמיה דרב איזהו אתנן שנכנס לדיר להתעשר כל שנתנו לה וחזר ולקחו הימנה והא איפסיל ליה בלקוח אישתמיטתיה הא דאר"א אר"י לקח עשרה עוברין במעי אמן כולם נכנסין לדיר להתעשר ותיעשרה איהי כו', אלמא דאפילו חזר ולקחו נמי פטור. אמנם לפי דברינו הנ"ל אין ראייתו מוכרחת. דלעיל מינה בסוגיא אמרינן הלוקח או שניתן לו במתנה פטור ממעשר בהמה, מנה"מ א"ר כהנא דאמר קרא בכור בניך תתן לי כן תעשה לשורך לצאנך מה בניך אין בלקוח ומתנה אף צאנך ובקרך אינו בלקוח ובמתנה כו' אי מה בנך אינו בלקוח כלל אף שורך וצאנך אינו בלקוח כלל אלמה אר"א אר"י לקח עשרה עוברין במעי אמן כולן נכנסין לדיר להתעשר אמר רבא אמר קרא תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב. וא"כ המקשה דפריך והא איפסיל ליה בלקוח כיון דאישתמיטתיה הא דאר"א אר"י לא ידע נמי מדרשא דרבא דבשעת עשייה מיעט הכתוב ולדידיה צריך היה הלקוח להיות פטור ממעשר בהמה בין לאחר עשייה ובין לפני עשייה כדפריך הש"ס מה בנך אינו בלקוח כלל, ולפי"ז היה אפשר ללמוד כולה מילתא ממעשר דגן כנ"ל ומדאיצטריך קרא יתירא במעשר בהמה ש"מ דלפטור מכרו וחזר ולקחו אתי דא"א למילף ממעשר דגן ולהכי פריך שפיר והא איפסיל ליה בלקוח, אבל לדידן לבתר דמשני אישתמיטתיה הא דאר"א אר"י ודרשינן תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב ולוקח לפני זמן חיוב אינו נפטר שוב ליכא למימר דהוה ילפינן לקוח דמעשר בהמה ממעשר דגן דא"כ הוה פטרינן ליה גם בלוקח עובר במעי אמו, וא"כ איצטריך קרא דתעשה ללוקח גופיה וליכא הוכחה למכרו וחזר ולקחו וממילא אפ"ל דחייב כמו במעשר דגן. ונמצא דלבתר דמשני אישתמיטתיה אין אנו צריכין כלל לאוקמי בנתנו לה וחזר ולקחו הימנה במעי אמו אלא דאפילו נתנו אחר זמן עשייה נמי נכנס לדיר להתעשר כיון שהוא עצמו חזר ולקחו הימנה. וזהו דלא כפירש"י שפי' גם למסקנא בשנתנו וחזר ולקחו במעי אמו משום דאיהו אזיל לטעמיה בדף י"א דלמסקנא נמי מכרו וחזר ולקחו פטור, אבל לדעת הרמב"ם ולדעת התוס' כמו שתפס החמד"ש אליבייהו דבמכרו וחזר ולקחו חייב אין צורך לפרש את הסוגיא הכי אלא דבכל גווני נכנס לדיר להתעשר כשחזר ולקחו. ולהלן יבואר עוד:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ואולם</b> ליישוב דברי הרמב"ם ז"ל לא יספיקו דברינו דאיהו ס"ל (בפ"ב מהלכות מעשר ה"ב) כר"ת דבמעשר דגן הלקוח פוטר אחר מירוח ולא לפני מירוח ודלא כשיטת הריב"ם, וכן לפום מאי דקיימינן השתא כפי שתפס החמד"ש דהתוס' דס"ל דחזר ולקחו חייב במעשר דגן ה"נ דחייב במעשר בהמה ובתוס' ב"מ משמע דר"ת נמי הכי ס"ל יעו"ש א"כ יקשה אליבייהו מסוגיין וכהוכחת המהריט"א, ולכן הנני מוסיף לומר בדרך אחרת דאף אליבא דר"ת והרמב"ם ראיית המהריט"א אינה מוכרחת. דהנה הא דאמר רבא תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב יש לפרש על שני פנים א) דמשעה שנראה למעשר ואילך נקרא תמיד שעת עשייה כל זמן שהוא מחויב במעשר, ב) דשעת עשייה מקרי רק זמן התחלת החיוב דהיינו השעה הראשונה שבה נראה להתעשר, שהיא שעת לידה או שמונת ימים דנפיק מכלל מחוסר זמן. שבשעה זו בעינן שיהא דומה לבנך מה בנך שלך בשעה שחל חיוב הפדיון ה"נ צאנך יהא שלך בשעה שהוא נראה להתחייב במעשר פרט ללוקח שלקחו אחר שנילד או אחר ח' שלא היה שלו בשעה שחל עליו חיוב הראוי להתעשר והלכך לקחו במעי אמו שבשעה שנולד היה שלו חייב במעשר וה"ה לקחו תוך ח' למאן דס"ל דמחו"ז אינו נכנס לדיר להתעשר. אבל במה שיהא אינו שלו בכל הזמן חוץ מהשעה הראשונה שנראה לחיוב לא איכפת לן כלל. ולפי"ז אם נתפוס בדרך האחרון נמצא שאם נולד או נעשה בן ח' ברשותו שכבר נתחייב ואח"כ מכרו וחזר ולקחו צריך להיות חייב במעשר שהרי בשעת עשייה היה דומה לבנך. אבל כ"ז הוא רק לדידן לבתר דידעינן מדרשא דרבא דתעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב, משא"כ להמקשן דאישתמיטתיה הא דאר"א אר"י ולא ידע גם דרשא דרבא א"כ לא רק בשעה הראשונה של שעת עשייה לחודא אלא לעולם הלקוח פוטר כדקאמר הש"ס דאי לאו דרשא דרבא הו"א מה בנך אינו בלקוח כלל כו' ובעינן שלא יצא מרשותו כלל באיזה זמן שיהיה, וא"כ אפילו נולד ברשותו ומכרו וחזר ולקחו נמי יפטר משוה"ט שהרי יצא איזה זמן מרשותו, ולכן שפיר פריך והא איפסיל ליה בלקוח. אבל לדידן למסקנא באמת אין זו פירכא כלל דמכרו ולקחו חייב:
<b>אך</b> אפילו נימא כפשוטו כדרך הראשון דשעת עשייה מקרי לא רק השעה הראשונה שנראה להתעשר אלא כל זמן שהוא ראוי להתעשר דהיינו מיום שנולד או מיום השמיני ואילך שבכל הזמן הזה לא יהא לקוח ולא באה שעת עשייה אלא למעט את הזמן שלפני היותו ראוי להתעשר. לפי"ז אמנם י"ל דאפילו חזר ולקחו יפטר ולא תליא כלל בדרשא דרבא, וכמו דהוה ס"ל למקשן דחזר ולקחו פטור ה"נ לדידן למסקנא דאין מקום לחלק בזה בין סברת המקשן ולמסקנא, מ"מ גם לפי דרך זו יש לדחות ראיית המהריט"א. דהנה במעשר בהמה לא נאמר בהדיא שהלקוח פוטר אלא משום דבעינן שיהא דומה לבנך נתמעט לקוח שאין לקיחה בבנך. והנה א"א לומר דשם בלקוח שעליו, ר"ל מה שנעשה שלו מכח לקיחה ולא מכח לידה הוא דפוטרו לפי שאינו כבנך שהוא שלך מכח לידה ולא מכח לקיחה, דא"כ בלקחו תוך ח' לפני זמן עשייה דקיי"ל דחייב משום דבשעת עשייה מיעט הכתוב דהיינו שלא יהא לקוח בשעת עשייה שהוא אחר ח' אבל מה שנעשה לקוח לפני זמן זה לא איכפת מידי הרי יקשה לן אמאי חייב אפילו כה"ג, נהי נמי דמצד שהוא לקוח לפני ח' אינו נפטר לפי שאותו הזמן אינו שעת עשייה מ"מ ליפטר מפני שהוא לקוח גם אחר ח' בשעת עשייה שהרי גם עכשיו בשעת עשייה עדיין שם הלקוח רובץ עליו ר"ל דהשתא נמי מה שהוא שלו אינו מכח הלידה ברשותו אלא מכח הלקיחה הוא דהוי עכשיו שלו, ואטו בשביל שנעשית הלקיחה מקודם לא רביץ עלי' עכשיו שם הלקוח. אע"כ צ"ל דלא איכפת לן כלל אם הוי שלו מכח לקיחה או מכח לידה אלא דאפילו הוי שלו רק מכח לקיחה נמי חייב ולא בעינן כלל שיהא כבנך ממש שהוא שלך מכח לידה, שהרי יורש חייב במעשר בהמה ואי אמרת דבעינן כבנך ממש אמאי חייב נהי נמי דיורש עדיף מלוקח הא מ"מ אינו כבנך דבנך אינו גם בירושה אע"כ דלא בעינן כבנך ממש ועיקר המיעוט של לקוח הוא שיהא כל הזמן שלו פרט ללקוח שלפני הלקיחה היה ברשות אחר ומשו"ה יורש דחזינן ליה כאלו נמשך עדיין רשות האב אינו נפטר דדמי כמי שלא היה מקודם ברשות אחר דאידי ואידי כחד רשות הוי, וכ"כ המהריט"א שם לענין הקדיש ופדה אחר זמן עשייה דאפילו תימא דהקדש אינו כמכר דקרבנו הוא מ"מ פטור ממעשר בהמה כמכר וחזר ולקח דבעינן דומיא דבנך שלא יצא מרשותו והרי זה יצא מרשותו לפני המעשר. ומשו"ה אי לאו דרשא דתעשה הו"א דמה שהיה שלא ברשותו אפילו שלא בשעת עשייה נמי פוטר שהרי מ"מ היה שעה אחת שלא ברשותו, ואתא רבא וחדית לן דמה שהיה קודם שעת עשייה אינו פוטר דא"ק תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב. וצ"ל דרק משעת עשייה ואילך איתקש לבנך ולכן רק משעה זו ואילך בעינן שיהא ברשותו, ומשו"ה קנה לפני זמן עשייה אע"פ ששם הלקות רביץ עלי' גם עכשיו וגם בשעת עשייה לאו מצד הלידה הוא שלו אלא מצד הלקיחה מ"מ חייב שהרי משעה שבא לעשייה הוי ברשותו כבנך. ואולם יש לחקור בזה אם גם משעה שנראה לעשייה ואילך אין קפידא אלא שלא יהא שלא ברשותו באיזה זמן של שעת עשייה דהיינו של שעת חיוב מעשר, או דילמא מכיון שהגיעה שעת עשייה בעינן שיהא שלו תמיד בלא הפסק עד שיעשרנו כמו בנך שהוא תמיד שלו בלא הפסק. ונ"מ אם אחר שהגיעה שעת עשייה בא אח"כ זמן שאינו שעת עשייה ושוב חזרה לו שעת עשייה ובכל זמני העשייה היה ברשותו אלא שבאותו הזמן שבינתים שלא היה שעת עשייה אז לא היה ברשותו, דאם נימא כדרך הראשון דשעת עשייה בלבד מיעט הכתוב שבשעה זו בלבד יהא ברשותו הנה מה שהיה בינתים שלא ברשותו שלא בשעת עשייה אינו פוטר כמו שאינו פוטר מה שהיה שלא ברשותו תוך ח' ללידתו או במעי אמו, אבל לפי הדרך השני דמשעת עשייה ואילך איכא קפידא שיהא שלו בלא הפסק כלל כבנך בכה"ג נמי פטור. והנה בפשוטו נראה כדרך הראשון דכיון שהקפידה תורה רק על שעת עשייה ולא על שעת פטור שלפניה ה"נ אין זמן כזה שאינו שעת עשייה פוטר אפילו אם הוא בא אחר זמן עשייה דמ"מ אידי ואידי שעה שאינה של עשייה היא ותעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב. ולפי"ז מכרו אחר שעת עשייה וחזר ולקחו צריך שיתחייב במעשר בהמה, דנראה פשוט דאפילו היכא שהבהמה מצד עצמה היתה יכולה להתחייב מ"מ אם לאיזה טעם שיהיה היא פטורה ממעשר הרי זה נקרא שעה שאינה של עשייה שהרי מ"מ אינה חייבת במעשר. וכן מצאתי בפי' רבנו גרשום בסוגיין שכתב וז"ל איזה אתנן כו' וחזר ולקחו ממנה ובזונה עובדת כוכבים קא מיירי דלא איתחייבי' במעשר דמי כי חזר ולקחו ממנה כלקחו שלא בשעת עשייה ולית ביה איסור לקוח עכ"ל וא"כ ה"נ כיון שהלוקח פטור ממע"ב הרי אותו הזמן שהוא ביד הלוקח נידון לגבי מוכר שהזר ולקחו כשלא שעת עשייה וחייב הוא במעשר. ולא משכחת לה לפי"ז פטורא דלקוח אלא כשהיתה בשעת עשייה ביד מי שנתחייב לעשר דהויא לגבי לוקח אינו שלו בשעת עשייה דחיוב. אך אם נולד ברשותו ומכרו תוך ח' וחזר ולקחו אחר ח' אז הוי להיפוך שהלוקח חייב למ"ד מחו"ז אינו נכנס לדיר להתעשר והבעלים שחזרו ולקחו הימנו פטורים שהרי היה אינו ברשותם בשעה של חיוב:
<b>והשתא</b> הכי נראה ונוכח דמסוגיין אין ראיה לדינא דמכר וחזר ולקח פטור, דאפ"ל דבאמת חייב מטעם הנ"ל דלא הוי כלקוח דמה שהיתה אינו שלו שלא בשעת עשייה הוה, אבל כ"ז הוא רק לדידן לבתר דידעינן מהא דאר"א אר"י דלוקח עוברים במעי אמן נכנסים לדיר להתעשר והוא מדרשא דרבא דתעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב, משא"כ להמקשן דאישתמיטתי' הא דאר"א אר"י ולא ידע דרשא דרבא וסבר דלוקח לפני שעת עשייה נמי פטור א"כ מוכר שחזר ולקח נמי פטור מה"ט שהרי היתה אינו שנו בינתים, מאי אמרת שעה זו שביד הלוקח כשלא בשעת עשייה דמיא הרי לדידיה לוקח שלא בשעת עשייה נמי פטור, ומשו"ה שפיר פריך והא איפסיל ליה בלקוח. נמצא דזה אינו אלא אליבא דמקשן אבל לדידן באמת מכר וחזר ולקח חייב. ולפי"ז לבתר דמשני אישתמיטתי' כו' הא דתני תנא קמיה דרב דבנתנו לה וחזר ולקחו הימנה נכנס לדיר להתעשר לא בעינן לאוקמי' כלל בנתנו לה וחזר ולקחו הימנה כשהוא בממי אמו אלא אפילו נתנו אחר זמן חיוב נמי נכנס לדיר להתעשר כיון שחזר ולקחו הימנה וכמש"ל. והא דאמר אישתמיטתיה הא דאר"א אר"י אין כוונת הש"ס דלדידיה נוקמי ברייתא בכה"ג אלא למימר דמינה מוכח דרק בשעת עשייה מיעט הכתוב מה שאינו שייך בחזר ולקחו. וה"ה דהוה מצי נמי למימר אישתמיטתיה הא דאמר רבא תעשה בשעת עשייה מיעט הכתוב אלא משום דרבא עלה דמימרא דר"י קאמר לה הלכך מייתי לעיקר המימרא דמינה מוכח דינא דרבא. והא דפריך הש"ס בתר הכי ותיעשרה איהי לאו למימרא דבכה"ג דאוקימנא השתא יכולה איהי לעשר, דהא השתא מצינן לאוקמי בנתנו אחר זמן עשייה ואיהי פטורה אז מלעשר, אלא הכי פריך לתנא דתני קמיה דרב דמהדר בתר אתנן למישכח ביה גוונא שנכנס לדיר להתעשר למ"ל לצייר בנתנו לה אחר שעת עשייה שאינו נכנס לדיר להתעשר אא"כ חזר ולקחו הימנה הרי אפשר שיכנס לדיר להתעשר אפילו בדלא חזר ולקחו הימנה אלא בדמעשרא איהי כגון שנתנו לה במעי אמו שאינו נפטר גם אצלה בלקוח כדר"י, ומשני בזונה כותית פסקינן והא קמ"ל דזונה ישראלית לא הוי אתנן. והשתא א"ש שסתם הרמב"ם דכל שנולד ברשותו חייב במעשר דאפילו מכרו אחר לידתו [או אחר ח' שחשוב כנולד ברשותו] מ"מ כיון שחזר ולקחו חייב במעשר וכללא רבא הוא דמי שנולד ברשותו חייב, וכן כשנעשה בן ח' ברשותו חייב דחשיב כנולד ברשותו כמ"ש הרמב"ם שם (פ"ו הט"ו):
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>הן</b> אמנם דאף שדחינו ראיית המהריט"א מהש"ס מ"מ ראייתו נכונה עכ"פ מרש"י ז"ל שפי' וז"ל אישתמיטתיה להאי מקשה הא דאר"א כו' וה"נ כגון שנתנו במעי אמו, ותיעשרה איהי כיון דבמעי אמו נתנו לה עכ"ל, הרי דלמסקנא נמי מיירי בכה"ג שנתנו במעי אמו. אבל אי לסיועי מרש"י ז"ל א"ל לסיועי מכאן שהרי מפורש הכי בדבריו לעיל (דף י"א) כמש"ל. ובשמ"ק בסוגיין ראיתי דהכי ס"ל גם לרגמ"ה ז"ל, דנראה שלא היתה לפניו הגירסא בש"ם והא איפסיל ליה בלקוח אלא הוא עצמו ז"ל הקשה כן. הרי דס"ל נמי דחזר ולקחו פטור ממעשר, וכן מפורש בדבריו בדף י"א בפירושו הנדפס בש"ם ווילנא. ולפי מ"ש וכמו שתפס החמד"ש נראה דפלוגתא היא בין רגמ"ה ורש"י ובין התוס' והרמב"ם:
<b>אולם</b> אחרי דלרגמ"ה ורש"י ז"ל מצינו מפורש דפטור קשה עלינו לחדש בזה פלוגתא מדעתנו ולהעמיד סתימת לשון הרמב"ם נגד המפורש בדבריהם. לכן נראה לומר דמתוס' ורמב"ם נמי אין ראיה להיפוך. דהנה מה דדייק החמד"ש מהר"מ ז"ל דלשון עד שיולדו מיותר וכן מ"ש דלאו כללא רבא הוא אינו אלא דיוק קל שאין בי בכדי יסוד. ומה שהקשינו שאם היתה דעת הרמב"ם ז"ל כן היה לו להביאה להלכה כיון שהוא דבר המפורש בש"ס, הנה לפי המבואר בשמ"ק בכורות דרגמ"ה ז"ל לא גרס כלל בש"ס להך קושיא דאיפסיל ליה בלקוח ופירוקא דאישתמיטתיה כו' שפיר י"ל דהרמב"ם נמי לא פליג אעיקר דינא והא דלא הביאו להלכה אפשר שגירסתו היתה ג"כ כגירסת רגמ"ה וכיון שאינו מפורש בש"ס לא הזכירו כדרכו ז"ל בכ"מ:
<b>ובטעם</b> הדבר דחזר ולקחו פטור צ"ל דס"ל דמזמן שבא לשעת עשייה ואילך צריך להיות כבנך בלא הפסק שלא יצא עוד מרשותו אפילו בזמן שאינו שעת עשייה כמש"ל ומשו"ה אפילו חזר ולקחו נמי פטור והכריחם לזה מאי דמשני אישתמיטתיה הא דאר"א אר"י ולא קאמר אישתמיטתיה הא דאמר רבא וכן מאי דפריך ותיעשרה איהי. ואע"ג דלעיל בדברינו הראינו פנים ליישב נראה להם לדוחק. דפשטיות הדברים לא משמע הכי אלא דבהא דמשני אישתמיטתיה כוונת הש"ס למימר דמיתוקם הא דתני תנא קמיה דרב בשנתנו לה במעי אמו דוקא וחזר ולקחו וכדפירש"י ורגמ"ה:
<b>איברא</b> דלכאורה קשה טובא לפירש"י דמיירי שנתן לה במעי אמו ומ"מ כשנולד שם אתנן עליו והרי אמרינן בתמורה (דף ל' ע"ב) דלב"ה דרשינן הם ולא שינוייהם הם ולא ולדותיהם. והנה אליבא דב"ש דס"ל דאין שינוי באתנן אין להקשות משום הם ולא ולדותיהם לפמ"ש התוס' בב"ק (דף ס"ו ע"א ד"ה הם) דגם בעיברו ואח"כ נתן לה הולד מותר, לפי שטעם ההיתר הוא משום דעיקר דעתה אפרה ולא אולד כמבואר התם בתוס' וזה לא שייך אלא כשנותן לה גם את האם, ולכן אין להקשות כאן שיהא הולד מותר דאפשר לאוקמי שלא נתן לה גם את הפרה אלא הולד לחוד דודאי דעתה עילויה ונשאר באיסור אתנן. ומשכחת לה הקנאת עובר במעי אמו אע"ג דהוי דשלב"ל כגון שהקנה פרה לעוברה דבכה"ג קנה עובר כמבואר בתו"מ וסי' ר"ט ס"ד). וכ"ז הוא רק לב"ש מצד ולדותיהם אבל אליבא דב"ה יקשה שיהא מותר משום שינוי דמעיקרא עובר והשתא בהמה, דזה הוי שינוי לגבי גזלה לדעת הראב"ד, ואפילו לדעת הרמב"ם שאינו שינוי משום דהוי ממילא אפשר דלענין אתנן לא שייך כלל לפלוגי בהכי, יעוי' בטוח"מ (סי' שנ"ד). אבל לפמ"ש לעיל בביאור הסוגיא ניחא דנא מוקמינן לה כלל שנתנו במעי אמו, והא דמקשה ותיעשרה איהי לאו למימרא בגוונא שנתן לה כשהוא במעי אמו דא"כ יפקע מיניה דין אתנן, אלא כגון שנתן נה בתוך ח' לדידן דקיי"ל מחוסר זמן אינו נכנס לדיר להתעשר וכמ"ש לעיל דפריך אתנא דמהדר בתר גוונא שיהא נכנס להתעשר. אבל מצאתי שכבר עמד בזה הרב הרש"ש בהגהותיו ותי' דלאו שינוי הוא לגבי מזבח כדאמרינן בע"ז (דף מ"ז ע"א) לענין ולד נעבד דמעיקרא בהמה והשתא בהמה ולא דמי לגזלה כמ"ש התם התוס' לדף מ"ו ע"ב ד"ה כל האסורין), וללישנא קמא דהתם דעובר שנולד הוי שינוי כחטים שעשאם סולת משכחת אתנן שנכנס לדיר להתעשר במחוסר זמן ודלא כר"ש. אבל אם העלה ארוכה לל"ק מסוגיין דנוקמי אחר לידה ובתוך ח' הנה עדיין יקשה מהא דאמרינן בנדה (דף מ' ע"ב) יכול שאני מרבה את הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד ואתנן כו' וקסבר ולדות קדשים כו' וכן מהא דזבחים דף קי"ד ע"א) בשלמא רובע ונרבע משכחת ליה כו' אתנן ומחיר כלאים יוצא דופן בולדות קדשים, הרי שחל האתנן כשהוא עובר ולא פקע מיניה בלידה ודוחק לומר דאתיא כב"ש דאין שינוי מועיל באתנן. ואפילו למאי דמסקינן בע"ז דנולד לא הוי שינוי דמעיקרא בהמה והשתא בהמה וכסברת התוס' דשאני מזבח מגזלה, מ"מ תונכך אני דשרא לא נאמרו הדברים אלא בנעבד אבל באתנן דמיניה ילפינן שינוי קונה עיי' ב"ק (דף ס"ה ע"ב) ובתוס' שם (ד"ה הן) אילי שאני. ועיי' בקצוה"ח וסי' שנ"ד) וצ"ע. ואולם איך שניישב בכל הני הרי חזינן דאיסור אתנן שחל על העובר לא פקע בלידתו וא"כ שפיר תתפרש לן הסוגיא כפירוש רש"י שנתן לה כשהוא במעי אמו:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ומה</b> שכתב החמד"ש דאין מקום לחלק בין מעשר דגן למעשר בהמה ולשיטת התוס' דמכרו וחזר ולקחו חייב במעשר דגן ה"נ דחייב במעשר בהמה, נא נראה כלל וטובא איכא לחלק בינייהו, דדוקא במעשר דגן שפטור הלקוח שבו ילפינן מקרא דתבואת זרעך שזה אינו תבואת זרעו שפיר חייב המוכר שחזר ולקחו שהרי תבואת זרעו היא, דגם כשמכרו לא פקע מיניה אלא קניינו ולא מיקרי שלו אבל תבואת זרעו הויא אפילו כשהיא ביד לוקח, משא"כ במעשר בהמה שפטור הלקוח שבו הוא מקרא דבנך שיהא דומה לבנך מכיון שמכרו פעם אחת ה"ז אונו דומה לבנך ואינו מועיל עוד מה שחזר וקנה. ואפילו תימא דמ"ש התוס' דחזר ולקחו חייב במעשר דגן אינו משום שהיא תבואת זרעו אלא דסברא היא שלא בא פטור הלקוח אלא שלא יתחייב הלוקח מעתה אבל לא להפקיע חיוב מעל המוכר שהיה מחויב כבר בדבר מ"מ אין זה שייך במעשר בהמה, דדוקא במע"ד שהוא טובל וחל על התבואה איסור טבל איכא למימר דכשמכרו לאחר גלי קרא דעל הלוקח לא חל אבל איסור דרביץ על המוכר לא מצינו שנפקע אלא נשאר הוא עדיין באיסורו הקודם דגם עכשיו שהוא ביד הלוקח חייב המוכר במעשר, ר"ל שאסור למוכר לאוכלו אפילו אי לא קנייה בהדי דלעפי', אלא דכל זמן שהוא ביד הלוקח לא נ"מ למוכר מידי וכשחזר ולקחו נ"מ למוכר לחיובי ביה כדמעיקרא, ונמצא דמאי דאמרינן חזר ולקחו חייב אין פירושו דקודם לכן היה פטור והלקיחה שחוזר ולוקח היא דמחייבתו במעשר אלא שעדיין באיסורו הראשון הוא עומד כל הזמן אפינו כשהיה ביד הלוקח ולא הוה הפסק לאיסורו כלל, ומה שאמרו חזר ולקחו דוקא הוא משום דקודם שלקחו הוא ביד הלוקח ולא נ"מ למוכר מידי כמש"ל ודיברו בהווה, משא"כ במעשר בהמה שאינו טובל כלל ואין שום איסור רובץ על גוף הבהמות אנא מצוה היא דרמיא אקרקפתא דבעה"ב ליכא למימר דגם כשמכרו לא נפקעה ממנו המצוה שהרי אי אפשר הוא דהאיך יהא זה מצווה לעשר מה דאינו שלו עכשיו, [דדוקא באיסור שייך לומר שרובץ גם בדבר שאינו שלו ולא במצוה כמובן]. אלא בודאי נפקע ממנו החיוב הישן במכירתו ועכשיו כשחזר ולקחו בא להתחייב מחדש והרי זה בא מצד הלקיחה ושפיר אפשר לפוטרו משום לקוח ואינו דומה כלל למעשר דגן:
<b>ואולם</b> קושטא דמילתא היא דבמעשר דגן נמי אין טעם החיוב של חזר ולקחו משום שהמוכר באיסורו הראשון עומד, דזה לא שייך אלא לר"ת דלקוח פטור בלוקח אחר מירוח אבל להריב"ם דבלוקח קודם מירוח מיירי הרי לא נתחייב עדיין המוכר. וכ"ת דמ"ש התוס' דחזר ולקחו חייב הוא רק לר"ת אבל להריב"ם באמת במע"ד נמי מכרו וחזר ולקחו פטור. ז"א דהר"ש בפאה (פ"א מ"ו) ס"נ כהריב"ם ואפ"ה כתב נמי דחזר ולקחו חייב. ועוד דאפילו לר"ת לא א"ש דאין זה שייך אלא כשמירחו המוכר ע"מ לאוכלו ונמלך עליו ומכרו שנתחייב במעשר במירוח זה אבל כשמירחו ע"מ למוכרו לא שייך לומר כן שלא נתחייב המוכר כלל כמבואר התם בב"מ ואכלת ולא מוכר, ומכש"כ לפמש"ל בשם השמ"ק דמשו"ה פטור הלוקח לר"ת משום דגם המוכר פטור ובשם הרמב"ן מובא התם בשמ"ק דדוקא בשמירתן על דעת למכור דבאותו מירוח לא נתחייבו פטור הלוקח אבל בשמירתן על דעת לאכול ונמלך ומכרן שכבר חל החיוב באמת גם הלוקח חייב לעשר, וא"כ כל עיקר פטורא דלקוח היא במקום שלא נתחייב המוכר עדיין ואפ"ה אם חזר ולקח מתחייב הוא עכשיו, ומוכח מזה דלאו משום טעמא דבאיסורו הראשון עומד הוא חייב אלא משום דתבואת זרעו חייבה תורה והרי זו תבואת זרעו שלא נפקעה ממנו במכירתו וכמ"ש. ומ"מ במירחו ע"מ למוכרו וחזר ולקחו עדיין צ"ע ובירור:
<b>ומסתפק</b> אני עוד לר"ת שבלקחו קודם מירוח ונתמרח ברשות לוקח חייב ולפום מאי דמשמע מתוס' דזה מיקרי כתבואת זרעו של לוקח, האיך הדין אם חזר המוכר ולקחו אם חייב הוא במעשר או לא, מי נימא דעכשיו שנתמרח ברשות לוקח תבואת זרעו של לוקח הוא לגמרי והמוכר שלקחו ממנו כלוקח דעלמא דמי, או דילמא אע"ג דהוי כתבואת זרעו של לוקח משום המירוח מ"מ תבואת זרעו של מוכר נמי הוי שגדלה ברשותו:
<b>ומה</b> שנסתייע החמד"ש ממ"ש הרמב"ם במפקיר כרמו והשכים ובצרו שחייב בלקט כו' הואיל והיה שלו ועכשיו הוא ג"כ שלו קרינן ביה שדך, הא נמי לא שייך כלל למעשר בהמה דאע"ג דמיקרי שורך מ"מ לא דמי לבנך ונתמעט כנ"ל:
<b>ומעכשיו</b> כיון דאין ראיה מתוס' ורמב"ם להיוב מהיכא תיתי לן לחדש בזה מחלוקת בין הראשונים מנפשנו, וממילא הדרינן להחזיק כדעת רש"י ורגמ"ה וכל למעוטי בפלוגתא שפיר דמי, וצדק ממנו המהרי"ט אלגזי שתפס במוחלט דמוכר וחוזר ולוקח פטור ממעשר בהמה באין חולק:
<big>סימן</big> <big>כט</big>
ב"ה בחודש שבט תר"ה סמאלעוויטש. לכבוד ידידי הרב הגאון הגדול מעוז ומגדול אוצר התורה והיראה כו' ולכא"ל שלום וברכה:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ע"ד</b> שהיתה תקנת הקהלות במחוז אחד שלא יבנה אדם בית דירה סמוך לביה חברו אנא בהרחקת י' אמות בעיר גדולה וכ' אמה בכפר, ויש מיר אתת במחוז ההיא שיצאה מכלל כפר ונכלל כרך נא באה וריצה, אחד להסמיך בנייני לביהמ"ד בריחוק י' אמות ויש מערערים לומר שיתרחק כ' אמה ככפר והבונה אומר דדי לה ככרך, והוא ספק שא"א לבררו עכשיו ע"פ חוק התקנה. ויצא כת"ר לדין דכיון דספק הוא אם תל חיוב ההרחקה ע"פ התקנה על העשר אמות שבין י' לכ' הרי הבינה בתוך שלי מוחזק:
<b>הנה</b> לכאורה אמנם צדק כת"ר לפי מה שפסק הרמ"א בחו"מ (סי' קנ"ה סל"ז בעשן שאינו תדיר דהמזיק מקרי מוחזק וכן הסכים הגרעק"א בתשובותיו (סי' קנ"א). דלא כדעת הש"ך שם וס"ק י"ט) דגם בפלוגתא דרבוותא אי מיקרי היזק כלל לאו כל כמיניה נחדש מספק היזק לחברו ובכגון דא על המזיק להרחיק א"ע גם מספק ונא מהני ליה מה שהוא מוחזק. אילם מה שרצה כת"ר להוסיף דאפילו לדעת הש"ך בנ"ד מקרי המזיק מוחזק דנא יפה כמה של תקנת הקהל אנא למשוי דינא אבל לא למקרי בשבילו היזק כיין דלפי ד"ת אין בזה סרך היזק, וא"כ אין כאן ספק היזק אנא ספק דינא ובזה ידחו הבינה בתוך שלו מוחזק. לדעתי אין זה ברור ומאי דפסיקא ליה לכת"ר דאין זה ספק היזק וע"פ ד"ת אין כאן סרך היזק אינו מוכרח. דתנינן בב"ב (דף כ' ע"ב) לא יעמיד אדם הניר בתוך הבית אא"כ יש על גביו גובה ארבע אמית כו' ואם הזיק משלם מה שהזיק, וכתב רש"י בב"ק לדף ס"א ע"ב) בכל בני העיר מעכבין עניי, וכן פסק בשו"ע חו"מ (סי' קנ"ה ס"א) שכל אדם בביתי צריך להרחיק כשיעורים הללי מפני השכנים שמעכבים עליו. והנה הרי"ף בפ' הכונס ויובא בש"ך שם (ס"ק ב') הקשה מאי שנא התם גבי תנור דקא יהבי רבנן שיעורא ואפ"ה אם הזיק משלם מה שהזיק ומאי שנא הכא דפטור, [פי' דבב"ק שם תנן המדניה בתוך שלו עד כמה תעבור הדליקה כו' ר"א אומר כ"ז אמה כ' רע"א חמשים אמה כו' הכל לפי הדליקה ואמרינן בגמ' הכל לפי גובהה של דליקה ואם עברה יותר מן הראוי לה פטור], לא תקשה לך הכא דלפי צורך שעה קא מדליק וקא מרחיק כשיעורא וקא עברה הדליקה יתירא משיעורא וקא מזקא אנוס הוא דמאי הוה ליה למעבד הלכך מכה בידי שרים היא ולפיכך פטור דלא יכול לאהדורה והתם גבי תנור כיון דתדיר הוא מדליק איבעי ליה לעיוני אי איכא היזקא לחברו נסליק היזקא וכיון דלא עביד הכי פושע הוא ולפיכך חייב עכ"ל. ודבריו צריכין ביאור מהו החילוק בין מדניק תדיר או נא כיון שהרחיק כשיעור שחייבוהו חכמים. והנתה"מ כתב דכוונתו היא דהתם נתנו רבנן שיעור שירחיק שלא יהיה יכול להזיק אפילו אם לא ישמרנו כלל דמחמת שהיא רק צורך שעה הרחיבו חז"ל בשיעורא משו"ה אם הזיק ע"י רות שאינה מצויה הוי אונם ופטור כו' אבל הכא נא רצו חכמים ליתן שיעור הרחקה כל כך כיון דתדיר הוא ואלו היו מרחיבין השיעור לא היה אפשר נדור בבית כלל ונתני שיעור מה שאפשר שלא יזיק ע"י שמירה כו' משו"ה אם נא שמר והזיק חייב עכ"ד. חזינן מזה דאפילו כשמרחיק את התנור והכירה כשיעורים שנתנו לו חכמים מ"מ אין האש שמורה ואריא הוא דמרבע אמיצרא דשכנים, ומן הדין היו השכנים יכולים לעכב עליו בשביל חשש היזק שאפשר לבוא להם מאחיזת האש בביתו והיה צריך להרחיק יותר עד השיעור המוחלט השנוי במתני' דב"ק שבזה תהא האש שמורה שנא תוכל להזיק עוד בדרך מצויה כנ"ל אלא שהקילו בו חכמים שלא יתרתק כ"כ לפי שלא ירא אפשר לדור בבית, אבל הדבר מצד עצמי יש בו סרך היזק ואריא הוא דקא מרבע אמצרייהו גם עכשיו כשהרחיק כבר ד' אמות עד שירחיק כשיעור הדליקה כנ"ל. נמצא שהבינה בית סמוך למיצרו של חבירו ואינו מרחיק את התנור והכירה אלא כשיעור שנתנו בו חז"ל שיש חשש שריפה בבית שלי וביתי אינו מרוחק מן השכנים כשיעור הרחקת הדליקה נפטור השנוי במתני' דב"ק יש סרך היזק בסמיכתו אלא שלא חייבוהו חכמים להתרחק יותר כיון שהוא תדיר, ואני לא היינו דנין נענין חייב ההרחקה אלא לענין עלם הדבר כשהוא לעצמו בודאי חשבינן ליה כהרבעת מזיק. וא"כ הרי נ"ד דומה לההיא דהש"ך, דלאותו לד הספק שתקנת הקהלות מחייבתי בהרחקה הרי לא איירינן כבר לחייב הרחקתי מצד ד"ת דביכו"כ כבר מחייב ועומד הוא בהרחקה ע"פ תקנת הקהלות וא"כ ממילא הוי כמזיק שהשכנים רשאים לעכב עניו. דאלו לא חסו רז"ל מלהטיל עניו הרחקה יתירה היה מחייב להתרחק יותר משום סרך הרבעת מזיק וא"כ עכשיו שאין אני צריכין להטיל עליו הרחקה מצד תקחז"ל שביכו"כ מוטל עליו דבר זה מתקנת הקהלות מרנא אותה הרחקה רובצת עניי גם משום סרך היזק, ונמצא שהוא ספק מזיק ולא רק ספק דינא. וכיון דלדעת הש"ך בספק מזיק אין בעל הקרקע מוחזק ה"נ דכוותה דזיל בתר סברא כשם שאסור לכתחלה להזיק את חברו כך אסור להרביע ארי אמיצרו. (ויש לעיין בתנורים שלנו אי איכא נמי סרך היזק. דבתנורים שפתחן מן הצד הביא העיר פלוגתא דרבוותא והרא"ש סבר דאין חילוק ביניהן, והשו"ע סתם הדברים ולא חילק וכתב הסמ"ע דמשמע דבסתם תנור איירי וכדעת הרא"ש, יעיי' בפרישה, ישיב יש ספק כרך היזק כנ"ל אך י"ל דזהי רק בתנורים בלא אריבית עשן כדידן, אבל בתנורים עם אריבות עשן כדידן לא שייך הרחקה עוד).
<b>ובר</b> מן דין לפי"מ שנראה שתקנת הקהלות מתאמת בקירוב עם דינא דמלכותא שם וגם בזה יפיל ספק עיר ספק כפר אין לחשוב את הבונה למוחזק שיאמר קים לי לפי מ"ש המרדכי ס"פ נא יחפור (סי' תקכ"ב) מובא בחו"מ (סי' ד'), ומייתי לה מב"מ (דף ע"ג ע"ב) מוהרקייהו דהני בטפסא דמנכא מנח ומנכא אמר כו' שהמלך כמוחזק במם של כאו"א וכל היכא דאיכא שום ספיקא כו' אמרינן כו' ומוהרקייהו בטפסא דמלכא מנח עד שיברר כו', ועיי' בפירש"י בב"מ שם. וא"כ ה"ה בקרקעית דחשיב המלך מוחזק שהקרקעות שלו הם, יעוי' חו"מ (סי' קס"ב סו"ס א' וסי' שס"ט ס"ח), וכיון שמסופקין אם צריכין הרחקה יתירה או לא הנה בדינא היא עושה כמוחזקת שלא להניח לבנות מספיקא וא"כ דד"מ ודאי הוא שירחיק והלכה רווחת היא דינא דמלכותא דינא:
<b>ובנוגע</b> לטעמא דהך תקנה של הרחקה שכת"ר מסתפק לומר דאפשר שאינה כנל משום חשש היזק. הנה אין חקירה זו נוגעת לנו כלל, דהא דספק מזיק צריך להרחיק א"ע הוא רק אם נקרא מזיק ע"פ ד"ת ולא כשנקרא מזיק ע"פ תקנת הקהל ומאי נ"מ בטעם תקנתם אם חשבוהו להיזק או לא, ומכש"כ דלפי דברינו לעיל דמד"ת נמי הוי סרך היזק אין נ"מ בחקירה זו. אמנם אם בטעם תקנת הקהלות לא ידענו הנה בטעם דד"מ קושטא דמילתא היא שהוא משום חשש היזק שהרי בבונה חוץ כותל אבנים אטומה נפקע חיוב ההרחקה ע"פ דד"מ, ומסתמא גם טעם התקנה כך הוא. ואולם אם תפס כת"ר בזה לומר שאין כאן סרך היזק למה לו ללכת בדרך רחוקה ולמשכוני נפשיה במחלוקת דקים לי, עדיפא הו"ל למימר דכיון דאין כאן גרם היזק לשכנים אין להם רשות לתבוע ממנו להרחיק בניינו מצד הנ"ל דאפילו אם היתה התקנה ודאית וחייב בודאי לקיימה אין זה אלא חיוב דרביץ אכתתיה דבונה אבל הני שכנים לאו בעלי דברים דידיה נינהו לתובעו ולעכבו שאין זכות זו מסורה להם ביחוד לכופו לקיים תקנת הקהלות יותר מאחרים כיון שאינו גורם להם היזק. אבל האמת הוא כמ"ש דודאי הוי חשש היזק אלא שאינו מחויב ע"פ ד"ת בהרחקה מרשותו וכיון דמטעם התקנות הנ"ל מחויב הוא להרחיק שוב יש כח לשכנים לתובעו לקיימה משום סרך היזק:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>שוב</b> כתב כת"ר דנוא יהא יהא דהוי ספק תקנה מ"מ ספק תקנה ידה על התחתונה וד"ת קיים, והולך ומונה חבל נביאים המתנבאים בסגנון אחד דספק תקנה ד"ת קיים. אמנם אף כי כבר נקבעו מסורות ביסוד זה בכ"ז אובד עצות אני בו מפני ריבוי החילוקים התלויים רק בדקדוק לשון הראשונים ז"ל שרק מהם דין זה נובע, וביחוד חוכך אני אם ראוי לצרפו לנ"ד:
<b>והנה</b> בהשקפה הראשונה אמצא לע"ע שעיקרי היסודות בראשונים ז"ל להנחה זו המה שלשה עמודי עולם אלו, א) הרמב"ם (פ"ד מהלכות גזלה ה"ז) נענין נכנס לבית חברו ויצא וכלים תחת כנפיו שבעה"ב נשבע ונוטל פסק שאם היה שם לקיטו ושכירו של בעה"ב אינן נשבעין ונוטלין, והיא איבעיא דלא איפשטא בש"ם ולא הזכיר שאם תפס אין מוציאין מידו כדרכו ז"ל בכ"מ, וכתב המ"מ משום דספק תקנה ד"ת קיים ודאי ואין מקים לתפיסה. ב) תשובות הר"ן (סי' י"ד) מובא בב"י אה"ע (סי' קי"ח) לענין אחד שהתנה שאם לא תשאיר אשתו ז"ק שישיב לקרוביה סך ידוע ונפל ספק בלשון התנאי ופסק דאין ספק מוציא מידי ודאי, ועל יסוד זה כתב הרמ"א (סי' קי"ח ס"ו) דכל ספק שיש בתקנה על יורשי האשה להביא ראיה. ג) תשובות הרא"ש באיזה מקומות ובכללן כלל נ"ה סי' ז' מובא בטור אה"ע שם ובטוח"מ (סי' ס') יובא לשונו להלן:
<b>והנה</b> כבר הקשו הלח"מ ועוד אחרונים ז"נ על המ"מ ממ"ש הרמב"ם (פ"ז מהלכות חובל הי"ח) גבי תקנת ניזק שנשבע ונוטל שאם טען דברים שאינן רגילין אינו נאמן ואין משביעין אותו על כך ואם תפס אין מוציאין מידו וכן פסק (פ"ח מהלכות חובל ה"ז) גבי מסור שאם לא ידעו העדים כמה הפסידו והמוסר כופר במה שטענו אם תפס הנמסר אין מוציאין מידו אלא נשבע בנקיטת חפץ וזוכה במה שתפס, אע"פ שאנו הנשבעין ונוטלין רק תקנות נינהו והוויין איבעיות דלא איפשטו בב"ק (דף ס"ב ע"א) ואפ"ה פסק שאם תפסו אין מוציאין מידן הרי דלא אמרינן ספק תקנה ד"ת קיים, ונשאר הלח"מ בצ"ע והמל"מ (פכ"א מהלכות מלוה) מתרץ לה בדוחק. והנה המהריב"ל והפרח מטה אהרן הביאם המחנה אפרים בהלכות גביית חוב (סו"ס ב') חולקים בהדיא אכללא דספק תקנה ד"ת קיים, ואפילו למ"ש המח"א שם דלא נאמרו דבריהם אלא גבי תקנות חז"ל דאלימי טובא להפקיע ממון משוה"ט יכול התופס לומר קים לי מ"מ חזינן מזה לכה"פ דעל המ"מ בודאי חולקים שהרי שכירו ולקיטו הוי ספק תקנת חז"ל, ולא ראיתים לדעת האיך יפרנסו דברי הרמב"ם פ"ד דגזלה במה שלא הזכיר שאם תפס אין מוציאין מידו כי אין הספרים תח"י. ועיי' בשו"ת נודע בשערים מהדו"ת (סי' מ"ז) שכ' ליישב סתירת דברי הרמב"ם דהתם בשכירו ולקיטו שאני דלא מהני תפיסה משום שאין בעה"ב טוען ברי דרק שכירו ולקיטו יודע ולא הוא עצמו, וע"ע באחרונים. ויעוי' בב"ש (סי' קי"ח סק"ה) שהביא מתשובות בן ששון שכנראה חולק ג"כ על עיקר האי כללא, ועיי' בשו"ת כנסת יחזקאל חאה"ע (סי' ס"א ס"ב), ומכל הלין נראה שדעת הרמב"ם ז"ל אינה מבוררת לנו בזה ועל המ"מ יש חולקים גדולים:
<b>ומתשובות</b> הר"ן לכאורה אין שום ראיה לספק תקנה, שהרי מיירי התם בהתנה תנאי מעצמו כמשמעות השאלה ותנאי שבממון בודאי מד"ת תנאו קיים ומ"ט יד התנאי על התחתונה, אלא ודאי הפשוט הוא שהר"ן ז"ל לא בא עלה כלל מטעם ספק תקנה אלא משום שאין ספק מוציא מידי ודאי כההיא דיבמות (דף ל"ח) גבי ספק ויבם בנכסי סבא וכדמפורש בדבריו, ומאי שייטא היא לספק תקנה. וראיתי בשו"ת נודע בשערים שם (סי' מ"ז) שתמה מחמת זה על הרמ"א שהשוה את מדותיו בספק תקנה ומסתייע מדברי הר"ן אלו שאינם דומים כלל לנדונו כמ"ש. ומפני חומר הנושא קרוב אלי לומר שלא נתכוין כאן הרמ"א להשוות את מדותיו דבכל ספק תקנה ידה על התחתונה ואפילו ספק במעשה, ר"ל שאין הספק בגוף התקנה ולשונה אלא שהספק הוא רק בהמעשה שלפנינו אם נעשה באופן שנכנס תחת התקנה או לא ג"כ ידה על התחתונה, שהרי בשו"ע שם עד סעי' ו' עסקינן מתקנות אלמנה של טוליטילר בגרעון כתובתה לטובת יורשי הבעל ואם היתה כוונת הרמ"א ללמדנו כללא רבא בספק תקנה מאי האי דקאמר וכל ספק שיש בתקנה על יורשי האשה להביא ראיה מי קא עסקינן עד השתא מזכות יורשי האשה הבאים בכח תקנה זו הרי איפכא היא, [והב"ש (ס"ק ה') אמנם כתב דה"ה בתקנות שתפסיד מהכתובה, אבל זה תימה דשבק הרמ"א מאי דעסיק ביה וסמך על ה"ה ולא נקט להיפוך שעל יורשי הבעל להביא ראיה ולכלול יורשי האשה בה"ה], ולמה בירר הרמ"א כלל לפרש אופן זה ולא נקט סתמא שכל ספק שיש בתקנה על הבא בכח התקנה להביא ראיה, ותו אמאי הביא לו ליסוד את דברי הר"ן ולא את דברי הרא"ש בכלל נ"ה שהובא הרבה פעמים בסי' זה וכן בכלל פ"ז. אלא מחיורתא היא שלא נתכוין הרמ"א בסעיף זה לכלול כל התקנות ומיירי הכא רק מתקנת הפקעת ירושת הבעל שמובאת בטור בריש הסי' שאם מתה עליו אשתו חולק את נכסיה עם יורשיה דעלה קאי המחבר בסעיף זה, (כמו שבבאה"ג מראה מקום לו לתשובות הרא"ש כלל נ"ה ס"ו), ורק על דברי המחבר בתקנה זו בא הרמ"א להוסיף ולא איירי כלל מתקנות אחרות בדרך כלל. דהנה מסתימת לשון המחבר שכ' דבר שאינו מפורש בתקנה נעמידנו על ד"ת אין ללמוד אלא כשיש ספק בעיקר התקנה גופה ולשונה אם נתקנה כך וכך. אבל עדיין הניח מקום גדול לספיקות שאינם נכללים בדבריו, דהיינו באופן שהתקנה מפורשת ואין בה ספק ונפל הספק רק בהמעשה שלפנינו אם היו בה התנאים המכניסים אותה תחת תוקף התקנה, דע"ז לא אמרינן כלל ספק בתקנה העמידנו על ד"ת כמו שיבואר בעז"ה להלן בביאור דברי הרא"ש, ועוד איכא גווני אחריני דלא שייך בהו האי כללא של המחבר כמו שיבואר במרוצת הדברים ומאי דינייהו הכא. ע"ז בא הרמ"א להוסיף שכל ספק שיש בתקנה ר"ל ביחוד בתקנה זו דאיירי בה המחבר בנוגע לאלה הספיקות שלא נכללו בדבריו כמו ספק במעשה וכו' הבעל חשיב מוחזק ועל יורשי האשה להביא ראיה, והוא באמת מטעמו של הר"ן משום שנידון כספק וודאי שהרי הבעל ודאי יורש שאם יש כאן תקנה יורש לכה"פ מחצה ואם אין כאן תקנה הוא יורש בכולה והבא מכח התקנה ספק יורש הוא שאם יש תקנה יורש מחצה ואם אין תקנה אינו יורש כלל ודמי ממש לספק ויבם, וע"ז שפיר הביא תשובת הר"ן דהיא היא. אבל בשאר ספק בתקנה בגווני דלא שייך למידן בהו ספק וודאי, יעוי' בתוס' יבמות (דף ל"ח ע"א ד"ה הוי יבם) ובריטב"א שם ועיי' שמ"ק ב"מ (דף ב'), אלא שאנו באים עלה מדינא דספק תקנה בלבד בזה לא מיירי הכא הרמ"א. וכאן מקום אתי להעיר דבנדון של הר"ן צ"ל שלא היה התנאי שיתן כך וכך דא"כ לא הוה לי' להר"ן לבוא עלה מצד ספק וודאי שאין זה דומה אלא לתובע חוב מספק. אלא שהיה התנאי להפקיע חלק ידוע מירושתו ומשו"ה שפיר מדמי לה לספק וודאי וממנו מסתייע הרמ"א. עיי' בביאורי הגר"א ועיי' ברדב"ז ח"א (סי' שט"ז):
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>נשאר</b> לנו אפוא רק המקור היחידי המפורש והוא בתשובות הרא"ש. אבל מדבריו נראה להדיא דטעמא דהך מילתא הוא משום דכיון שהתקנה באה לעקור ד"ת נקטינן דתפסת מרובה לא תפסת ואמרינן דלא הפליגו בעלי התקנה כ"כ לעקור במה שאינו מפורש בתקנתם. ומעתה נראה שאנו דנין את הספק כמי שנא נכנס לתוך התקנה מעיקרא וממילא ליכא השתא אצלנו אפילו ספק תקנה אלא שאין כאן תקנה כלל בדרך ודאית. דז"ל הרא"ש (כלל נ"ה סי' ז') אחר שאין דבר זה מפורש בנוסח תקנתכם ידי התקנה על התחתונה כי התקנה באה להוציא מכח דין תורה כו' הלכך אמרינן מסתמא כך היתה התקנה עכ"ל. ומעתה ניחא דילמד סתום מן המפורש דגם הרמב"ם ז"ל דלדעת המ"מ ס"ל להאי כללא נמי מהאי טעמא הוא דס"ל. נמצא דאין זה שייך אלא בספק שיפול בגוף התקנה עצמה אם נתקנה או לא, אבל כשהתקנה קיימת וברורה והספק אצלנו רק בהמעשה שלפנינו נא שייך טעם הנ"ל ולא אמרינן בזה ד"ת קיים שהרי ע"פ התקנה הופקע ד"ת, וכזה כתב גם בשו"ת נודע בשערים עיי"ש. ובזה נסתרו דברי הב"ש (ס"ק י"ד) גבי הבעל אומר היא מתה תחלה ויורשי האשה אומרים הבן מת תחלה שעליהם להביא ראיה וכתב הב"ש שהוא משום ספק תקנה אוקמה אדינא, ומזה חזינן דעתו דבספק במעשה נמי יד התקנה על התחתונה וכנראה נתכוין לזה גם בס"ק ה' במ"ש ה"ה בתקנות שתפסיד מהכתובה כל מה שאינו מפורש או אם יש איזה ספק אין לגרוע מהכתובה עכ"ל, ונראה דבמה שכתב או אם יש איזה ספק רצה לומר ספק במעשה, ולפי"מ שכתבנו אינו כן דבספק במעשה לא אמרינן ד"ת קיים. ובלא"ה נמי דברי הב"ש בס"ק י"ד תמוהים מאד, שהרי אין כאן ספק תקנה ספק ד"ת אלא ספק תקנה ותקנה דכיון דלשון התקנה הוא שאם תניח ז"ק יירש הז"ק מחצה א"כ דבר תורה של ירושת הבעל כבר נפקע בודאי והוא בא לירש רק מבנו הבא מכח אמו דזה נמי רק מכח התקנה הוא כמו שהעיר בהפלאה בק"א (סי' קי"ח אות ו'), ובאמת בתשובות הרא"ש וכלל נ"ה סי' ה') שהיא כעובדא דהב"ש לא נזכר כלל טעם זה יעו"ש:
<b>ומעתה</b> נראה דבנ"ד לא שייך למידן ספק תקנה ד"ת קיים, שהרי בתקנה גופה אין לנו שום ספק כי היכי דנימא דמסתמא לא תיקנו כ"כ לגרוע ד"ת, וספק כפר ספק כרך שנופל אצלנו על העיר ההיא ספק סטראי הוא שאינו שייך להתקנה גופה והרי זה דומה בעניינו ובטעמי לספק במעשה דלא שייך ע"ז טעמא דהרא"ש. ומכש"כ לפמ"ש שהתקנה הר"ל מתאמת לדד"מ שגם על פיה הדין כן והחילוק הוא רק דשיעור הרחקה שעל פיה בציר פורתא משיעור התקוה, הנה השיעור המועט הזה שע"פ דד"מ בודאי צריך להרחיק ככפר אע"פ שגם בזה יפול הספק כמו בהתקנה, דאפילו נימא כהב"ש (סי' כ"ח סס"ק ג') דד"מ דינא מדרבנן הוא מ"מ לפי"מ שכתבנו לא שייך למידן בזה ספק תקנה, דאם נימא כהב"ש בע"כ צ"ל שהיתה תקנה כוללת מדרבנן לכל דיניה דמלכותא דליהוו דינא וא"כ נמצא שבתקנת חז"ל עצמה אין לנו ספק ומה שמסופקין עכשיו אם תיקנה כאן מלכותא הרחקה או לא הרי הוי לגבי תקנת חז"ל כספק במעשה אם יש כאן מקום לתקנת חז"ל לחול בו או לא ובכגון דא אין לדון כספק תקנה כמש"ל. ועוד דסברת הרא"ש דאמרינן דמסתמא היתה התקנה כך בכדי למעט בהפקעת ד"ת לא שייך אלא בתקנות בני העיר שנגדרים ומסתייעים בד"ת ולא בדד"מ, והרי זה דומה לספק תנאי יחיד בממון שאין ד"ת מוציא מידי ספיקא. ובר מן דין הנה האבני מלואים שם (סי' כ"ח) והחת"ס חיו"ד (ססי' שי"ד) חולקים על הב"ש וס"ל דד"מ דינא מה"ת. ובמק"א הארכנו הרבה בזה והעלינו ב"ה בראיות ברורות שהעיקר כדבריהם והלכתא כבתראי אלו. (עיי' לעיל כי' א'):
<b>עוד</b> יש לי לומר בזה בדברים נכונים דלא שייך כאן ספק תקנה ד"ת קיים. אך מפני שאין יסוד מוסד לדברי בש"ס כי הלכה עמומה היא שמקורה רק בראשונים וע"פ דיוק דבריהם ז"ל בלבד נוציא משפט לכן היו דברי בעיני כדחוקים בלי יסודות אע"פ שבמקומם ובעניינם נכונים הם לכאורה לענ"ד:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ומפני</b> שמצטער אני ומשתדל למצוא להלכה זו יסוד בש"ם ולפלשה לדרך הרבים לא אמנע מלהודיע לכת"ר מה שעלתה לע"ע בידי להעיר קצת לאסמכתא בטעמא דהך הלכתא להראות לה מקור וסברא מש"ס. ואסברנא לה ע"פ דברי רש"י ז"ל בב"מ (דף צ"ו ע"ב) בעי רמב"ח בעל בנכסי אשתו מי מעל כו' נמעלו ב"ד כי עבדי רבנן תקנתא כו' ופירש"י וז"נ נמעלו ב"ד של ישראל שבאותו דור שכל תקנות משפט תלויים בהן ועל ידיהן נוהגות חוקות המתוקנות לציבור מאז והוי כמי שתקנו לו הם קנין זה ונמצא הם המקנין עכ"ל. חזינן מזה דמה שכל התקנות נוהגות וקיימות איני משום שב"ד הראשונים תיקנון לכל הדורות אנא שכל התקנות המתוקנות משכבר הימים מתחדשות בכל דור ודור ע"פ ב"ד של אותו הדור:
ר"ל דעיקר התקנה בשעה שניתקנה כך היה שיתקנוה ב"ד שבכל דור ודור מחדש ויקבעוה להלכה, דאל"ה אמאי לימעלו ב"ד שבאותו דור אינהו מאי עבידתייהו. וכיון שכן שכל תקנה זקוקה לב"ד שבכל דור שיתקנוה ויקבעוה להלכה א"כ בספק תקנה בעיקרה ר"ל כשיש ספק בתקנה גופה איך ניתקנה שב"ד עצמם מסופקים בזה הרי בשביל ספיקם זה גופיה אינם מחליטים ואינם מתקנים מחדש מספיקא, ונמצא דאין לפנינו ספק תקנה אלא שבודאי אין כאן תקנה כל עיקר שהרי אין ב"ד שבדור מתקנים מעתה על אותו הספק, דמסתמא ב"ד הראשונים שהתקינו לא היה ספק לפניהם בגוף התקנה ורק ב"ד שבדורות שאחריהם מסופקים, וממילא נשאר ד"ת קיים. ונמצא דגם לפי הסבר זה אין כלל זה אמור אלא בספק בתקנה גופה ובלשונה משא"כ בספק במעשה ובספק כבנידון דידן דב"ד שפיר קבעוה לתקנה ברורה וספיקות אלו שנופלים אצלנו נידונים ככל ספיקי דעלמא ואינם שייכים לגוף התקנה:
<b>וראיתי</b> בספר מקור מים חיים. (ח"ב סי' ח') בענין ביטול הגט שהביא בשם הגאון מהר"י מקארלין ז"ל ראיה מדברי רש"י אלו לשיטת הראב"ן (בדף קל"ז ע"א) דהא דאמרינן בכל דוכתא כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה הני מילי בימי חכמים הראשונים שהיה כח בידם להפקיע הקידושין אבל בזמן הזה לא. ונראה מזה דשיטת הראב"ן היא שכל ב"ד וב"ד בדורו מפקיע הקידושין ולא שב"ד הראשונים הפקיעו בימיהם עד דור אחרון:
<b>ויש</b> לי להקשות על שיטת הראב"ן מהא דיבמות (דף י"ד ע"ב) אע"פ שנחלקו ב"ש וב"ה כו' בכסף ובשוה כסף בפרוטה ובשו"פ לא נמנעו ב"ש מלישא נשים מב"ה ולא ב"ה מב"ש, ובקידושין (דף י"ב ע"א) גרסינן רבא אמר היינו טעמא דב"ש [דקידושין בכסף ולא בפריעה] כדי שלא יהו בנות ישראל כהפקר ופירש"י ח"ל כהפקר לקנות בדבר מועט ומדרבנן הוא דקאמרי לה ב"ש דאפקעי' רבנן לקידושין הפחותים מדינר עכ"ל, ולשיטת הראב"ן שכל ב"ד של דור ודור צריך להפקיע הקידושין תיקשי מהך ברייתא דיבמות ארבא מאי חורבא מצי נפיק מפלוגתא דב"ש וב"ה שנחלקו בכסף ובפרוטה כי היכי דלימנעו מלישא זה מזה, והרי כיון דב"ש ובתי דיניהם היו מפקיעים קידושי פרוטה א"כ אליבא דב"ה נמי לאו קידושין נינהו שכבר הפקיעום ב"ד שלהם ואם בא אחר וקידשה בדינר בודאי לב"ה נמי קידושי שני הוו קידושין, וכן גם להיפוך מב"ה נמי לא נפיק חורבא אליבא דב"ש דכיון דב"ד של ב"ה לא מפקעו א"כ במקום שנוהגים אליבא דב"ד של ב"ה לב"ש נמי הוו קידושין כיון דלשיטת הראב"ן כל ב"ד וב"ד צריך להפקיע:
וה"ז דומה להתקנה הידועה המובאת בריב"ש (סי' שצ"ט) שלא יקדשו בעירם כ"א בפני עשרה אנשים והמקדש שלא בפני עשרה מעתה מופקר כסף הקידושין שבעיר זו לא הוו קידושין ובעיר אחרת הוו קידושין. ולכאורה אין מקום לומר דהפקעת ב"ד של ב"ש היתה משתרעת גם על המקומות שנוהגים ע"פ ב"ד של ב"ה שהרי שני בתי דינים מיוחדים הוו ולא קיבלום הני עלייהו אע"כ דלאו כל ב"ד וב"ד שבדור צריך להפקיע אלא ב"ד הראשונים בעלי התקנה הפקיעו את הקידושין מתחלה עד דור אחרון, וב"ש שברי שהיתה תקנה כזאת וב"ד הראשונים הפקיעו וממילא הוא מופקע גם להנוהגים כב"ה, וב"ה סברי שלא היתה מעולם תקנה כזאת ולא הפקיעו ב"ד הראשונים וכיון שהם לא הפקיעו הוי לב"ה קידושין אפילו במקום שנוהגים כב"ש לפי שב"ד של ב"ש אינם מפקיעים, דאף דודאי אלים כח ב"ד של ב"ש להפקיע קידושין אבל משום דסברי שהיתה תקנה קדומה והקידושין מופקעים ועומדים מכבר לא נמנו עליה עכשיו מחדש להפקיע וממילא לב"ה הוו קידושין. אח"ז העירני שארי מחו' הרב הגאון מוהר"ר אברהם מאיר אשכנזי (נ"י) ז"ל אבד"ק לאהויסק שבעיקר ההערה כבר קדמני המקנה בקידושין (דף י"ב ע"א), אלא שהוא לא הביא לדברי הראב"ן והקשה רק על רש"י מצד דענין אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה הוא משום דאדעתא דרבנן מקדש והכא במקום ב"ה לא מקדשי אדעתא דב"ש ואין מקום להפקעת הקידושין גם לב"ש. ובאמת על רש"י לא קשיא כ"כ ורק על הראב"ן קשה טובא. ועיי' בהפלאה לכתובות (דף ג). אולם מצאתי בריטב"א קידושין שם דנד מפירש"י וז"ל א"נ והוא הנכון דאפילו מדאורייתא אוקמי' רחמנא אדינר שהקפידה תורה על בנות ישראל שנא יהו כהפקר עכ"ל, ולפי פי' זה סרה קושייתנו מעל הראב"ן שאין אנו צריכין עוד לרבא להפקעת הקידושין כלל וא"כ שפיר נפיק חורבא מפלוגתא דדינר ופרוטה:
<b>אבל</b> לפי"ז יוצא לן דמשיטת רש"י בקידושין בע"כ מוכח דלא כהראב"ן וקשה מדידיה אדידיה במה שפי' בב"מ נמעלו ב"ד של אותו דור כו' לפי דברי הגאון מקארלין ז"ל, ובלא"ה נמי קשה לאוקמי דעת רש"י כשיטת הראב"ן הדחויה אצלנו לגמרי באין חולק ואין מי מהראשונים ז"ל שיזכירה. לכן לפירוש דבריו בב"מ נתפוס לנו בדרך ממוצעת שההפקעה אמנם נעשית ע"פ ב"ד הראשונים של התקנה אבל מתקני התקנה בכל דור הם ב"ד שבכל דור ודור, ר"ל דכך היתה תקנת ב"ד הראשונים שכל ב"ד וב"ד ינהגו לתקנה בזמנם ע"פ שליחותם, ויעוי' בגיטין (דף ל"ו ע"ב). איברא דיש לפרש דברי רש"י ז"ל בדרך אחרת אבל שטחיות לשונו נוטה קצת למ"ש. וכ"ז הוא רק לאסמכתא בעלמא להך הלכתא ולא ליסוד גמור ומקום הנחנו:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>עוד</b> יש לחקור בנ"ד דחשיב הבונה כמזיק כבר את בית הכנסת שאם ירצו לבנות את ביהכנ"ס מחדש יעכבו עליהם מדד"מ, ואף דעיכוב זה יהא רק מספיקא של ספק עיר ספק כפר מ"מ כיון שעכ"פ א"א יהיה לבנות הוי כהיזק גמור. ואין הבונה יכול לומר דכשיצטרכו לבנות ביהכנ"ס מחדש אז יתרחק הוא ולא יעכבו בנין ביהכנ"ס ולא יהא היזק, כמבואר בחו"מ (סי' קנ"ד סעי' ט"ז) דראובן הבא לפתוח חלון על חצר שמעון במקום שאינו מזיקו עכשיו בהיזק ראיה ושמעון טוען שהוא יבנה בשלו היום או למחר ויזיקנו בראייה שהדין עם שמעון לעכב על ידו דלא בעי למיקם בהדי' למחר בדינא ודיינא כשיבוא לבנות, שכן היא דעת הרשב"א והראב"ד והרר"י והרמב"ן והריב"ש והכי נקטינן:
והנני ידידו הדוש"ת באה"ר.
<big>סימן</big> <big>ל</big>
לכבוד ידידי ורב חביבי האברך כמדרשו הרה"ג החו"ב סוע"ה וכו' כש"ת מוהר"ר צבי הירש פיינבערג נ"י [עתה הגאבד"ק פענזא]
שלום וברכה מרובה עדי עד.
<b>אחד"ש</b> ידידי כתר"ה באהבה רבה. נהניתי מאד מדבריו הנחמדים בד"ת והנני להודיעו את אשר נתן ד' בפי:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>במה</b> שהעיר כת"ר בחגיגה (דף כ"ד ע"ב) במתניתין שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל ימות השנה ובשעת הגיתות והבדים אף על התרומה עברו הגיתות והבדים והביאו לו חבית של יין של תרומה לא יקבלנה ואם אמר לו הפרשתי לתוכה רביעית קודש נאמן [דמיגו דנאמן אקודש נאמן נמי אתרומה]. והקשו התוס' בחולין (דף ל"ה ע"ב ד"ה ואם אמרו האיך יאכל כהן תרומה כיון דקודש מעורב בה ותירצו ע"י ברירה שיאמר רביעיות שאני עתיד להפריש יהא קודש. אך בתוס' חגיגה (דף כ"ה ע"ב ד"ה במטהר) כתב הר"ר אלחנן דסיפא דמתניתין דכדי יין כדי שמן שנאמן רק שבעים יום קודם לגיתות מיירי שייחדו לנסכים כשיצטרך ממנו אבל רישא דהפרשתי לתוכה שנאמן כל השנה מיירי בשכבר הקדישו לכך היינו שהקדיש כבר הרביעית וא"כ להר"ר אלחנן הדרא קושיית התוס' לדוכתא כיון דמיירי שכבר מעורב בה קודש. עכ"ד ידידי כת"ר
<b>הנה</b> רואה אני שכת"ר הבין בדברי התוס' חולין דפירשו שעדיין לא הקדיש הע"ה את הרביעית לקודש כלל ומה שאמר הפרשתי היינו שייחדו לכך ועדיין לא קרא לו שם. ובאמת פירשו כן התוס' בזבחים (דף פ"ח ע"א ד"ה מן המדומע ובחגיגה (דף כ"ד ע"ב) כתבו כן בדרך אפשר, ולפיכך הוקשה לכת"ר לשיטת הר"ר אלחנן. אבל א"א לומר כן דא"ה מאי הקשו התוס' האיך יאכל הכהן תרומה ומי דחקם לבוא לברירה כיון דעדיין לא הקדיש הרי פשוט יכול הכהן להפריש עתה רביעית לקודש והשאר יהא תרומה אח"כ, [דשם תרומה נמי לא קרא עדיין כמ"ש התוס' בזבחים שם]. אלא ודאי דבחולין סברי התוס' דמיירי שכבר הקדיש הע"ה את הרביעית וכבר קודש מעורב בה כשיטת הר"א בחגיגה ואפ"ה יכול הוא לאכול ע"י ברירה. ולא אדע מה הגיע לכת"ר לומר דלהרר"א א"א לתרץ משום ברירה הרי מכיון שהופרש הוברר הדבר דזהו קודש והשאר תרומה. ואולי הוקשה בעיניו שאם הקדיש כבר הע"ה לא תועיל אח"כ הפרשת הכהן לברר את הקודש דלא הויא דומיא דברירה דלוקח יין מבין הכותים אומר שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה כו' בגיטין (דף כ"ה) ובכמה דוכתי דהתם הופרשה התרומה מתחלה ע"ד ברירה זו. ועלה בדעתי ומצאתי בס' לב אריה על מסי חולין שכתב דברירה דהכא הויא כההיא שכתבו התוס' תמורה (דף ל' ע"א ד"ה ואידך) בשם הרמ"ר דאיסור שנתערב בהיתר ולא היה מבורר האיסור קודם תערובתו ולאחר התערובות נולד האיסור אז סמכינן אברירה, ועיי' בחי' הרשב"א קידושין (דף י"ז ע"ב), אמנם דחוק הוא דלפי"ז צ"ל דמ"ש התוס' שיאמר רביעית שאני כו' לאו בקריאת שם לקודש מיירי דהא כבר הוקדש אלא ר"ל שיסמוך דמה שיפריש הוא קודש, והוא דחוק מאד בלשון שיאמר רביעית שאני עתיד כו' אך כ"ז הוא רק אם נפרש שהע"ה הפריש את הרביעית סתם, אבל באמת אין אנו צריכין להכניס א"ע בברירה זו שרבו עליה החולקין והעוררין יעוי' בתוס' סוטה (דף י"ח ע"א ד"ה חזר) ובשעה"מ (פ"ג מהלכות גירושין ה"ד) והדברים ארוכים אכ"מ, ובפשוטו ניחא דמיירי שהע"ה בשעה שהקדיש אמד רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש והויא הך ברירה כההיא דלוקח יין מבין הכותים. והא דכתבו התוס' שיאמר בלשון עתיד ולא שאמר בלשון עבר כיון דקאי על הע"ה לאו דוקא הוא, שהרי בלא"ה נמי בע"כ אתה צ"ל דלא קאי על הכהן ר"ל שהכהן יאמר עכשיו רביעית כו', דא"כ ל"ל לכל הטורח הזה יפריש עכשיו ממש ולא יצטרך לברירה כלל, [אם לא נאמר דמיירי כעין ברירה דתמורה הנ"ל]. נמצא דלמאן דמפרש לה בייחדו אין קושיא כלל ועיקר קושיית התוס' היא רק למאן דמפרש לה שקידשה כבר:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>עוד</b> כתב כת"ר ליישב קושיית התוס' דיכול הכהן לפדות את הנסכים דנסכים שנטמאו עד שלא קידשו בכלי שרת יש להם פדיון כמבואר במנחות (דף ק"א), וזהו רק לשמואל דס"ל התם דאפילו טהורים נפדים אבל לרב אושעיא דס"ל דוקא טמאים אבל טהורים לא יפדו לא שייך זה, ותירוץ התוס' שיאכל כהן ע"י ברירה נמי לא שייך לדידי' שהרי ס"ל לרב אושעיא בביצה (דף ל"ח) דאין ברירה. ע"כ תירץ כת"ר עפימש"כ רש"י בזבחים (דף פ"ח ע"א) דקמח שמדומע בו תרומה אין מביאין ממנו מנחות דלאו ממשקה ישראל הוא אע"פ שמותר לכהנים דבעינן שיהא מותר לכל ישראל, וא"כ הכא כיון דרביעית קודש מדומעת בתרומה הרי הוא פסול לנסכים והוי כטמאים שנפדיס גם לרב אושעיא, עכ"ד:
<b>הנה</b> מש"כ דלרב אושעיא לא שייך תירוץ התוס' משום דס"ל אין ברירה נראה דאינו מוכרח. והיה בפשוטו היה אפשר לומר דאע"ג דס"ל לרב אושעיא להלכה דאין ברירה מ"מ הרי פלוגתא דתנאי היא הא ר"מ בגיטין (דף כ"ה) והא רשב"ג בחוליו (דף קנ"ה) דס"ל יש ברירה וא"כ איכא לאוקמי מתני' דחגיגה כוותייהו. אך אם נעלה בזה ארוכה לרב אושעיא עדיין תקשה לן שיטת הרמב"ם שמדבריו (פי"א מהלכות מטמו"מ הל' ד' ה') ומפירושו למשנה נראה דמפרש למתני' דהפרשתי רביעית שכבר הקדיש את הרביעית ולא רק ייחדה ופסק כוותה דנאמן גם על התרומה ולדידי' תשאר קושיית התוס' האיך יאכל הכהן שהרי פסק (פ"ז מלכות מעשר ה"א) דאין ברירה. ע"כ נראה די"ל דאליבא דרב אושעיא גופי' נמי ניחא מתני' ולא בעינן לאוקמי כתנא דסבר יש ברירה. דראיתי בס' לב אריה שהעיר דרביעית קודש בטלה ברוב, והוא מתמיה דאע"ג דמדאורייתא בטלה ברוב דהוי מין במינו מ"מ מדרבנן מיהא חד בתרי לא בטל, אולם ארווחנא בזה לחפצנו דלפי"ז עיקר האיסור שעל הכהן מלאוכלה רק מדרבנן הוא ובדרבנן הרי מודה רב אושעיא דיש ברירה כמבואר בביצה שם (דף ל"ח), וא"ש גם להרמב"ם דפסק נמי כר"א דבדרבנן יש ברירה כמבואר בדבריו שם (פ"ז מהלכות מעשר ופ"א מהלכות תרומות הכ"א). וכעין זה כתב המבי"ט מובא בשעה"מ (פ"ג מהלכות גירושין ה"ד) בסוף דבריו על מ"ש הרמב"ם (פ"ד מהלכות איסורי מזבה ה"ז) ב' שותפין שחלקו זה לקח י' טלאים וזה לקח תשעה וכלב כו' אם יש אחד מהן דמו כדמי הכלב מוציאו כו' ושארן מותר, והקשו עליו דבגמ' משמע דאין הוצאת אחד מהן מהני אלא אי יש ברירה והרמב"ם דס"ל אין ברירה בדאורייתא האיך פסק להא, ותי' המבי"ט דמדאורייתא כל הטלאים מותרים דזה שכנגד הכלב נתבטל ורק מדרבנן לא בטיל דבע"ח חשיבי ובדרבנן הרי ס"ל להרמב"ם דיש ברירה, וה"נ בנ"ד דכוותה:
<b>אולם</b> אין דברינו אלו אמורים אלא לפי מאי דמסיק היש"ש בב"ק פ' הפרה בדיני ברירה דבדאורייתא אין ברירה בין לקולא בין לחומרא, ונמצא דרב אושעיא לאו ספוקי מספקא ליה הלכתא כמאן אלא ס"ל בהחלט דיש חילוק בין דאורייתא לדרבנן מעיקר הדין, דאפילו מאן דס"ל אין ברירה הוא רק בדאורייתא, ולפיכך אין צורך לאוקמי מתני' כתנא דסבר יש ברירה דאפילו למאן דלית ליה ברירה מ"מ בדרבנן אית ליה, אבל לפי מ"ש הכ"מ (פ"ג מהלכות גירושין ה"א) דדוקא לחומרא אמרינן בדאורייתא אין ברירה והיינו משום דמספקא לי' הלכה כמאן ולהכי אזלינן בדאורייתא לחומרא וכ"כ הר"ן בגיטין ריש פ' כל הגט, ועיי' בצל"ח ביצה (דף ל"ח) שכתב ג"כ דלרב אושעיא מספקא ליה הלכתא כמאן, ולפי"ז תנא דסבר אין ברירה בדרבנן נמי לית לי' ברירה, א"כ בע"כ צ"ל דמתני' אתיא כהאי תנא דסבר יש ברירה. ומ"מ פסקו של הרמב"ם מיושב דסוף סוף הרי קיי"ל דבדרבנן יש ברירה משום ספיקא ויכול הכהן לאוכלה דלהרמב"ם נמי הוי ספיקא דהלכתא:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ומה</b> שתירץ כת"ר לפי דרכו לרב אושעיא דכיון שהוא מדומע בתרומה יפסל לנסכים משום דלאו ממשקה ישראל הוא והוי כטמאים שנפדיס גם לר"א ומשו"ה יכול הכהן לאוכלה ע"י פדיון, הנה אף כי דבר מושכל הוא הראוי למי שאמרו בכ"ז תיוהא רבא קא חזינא ביה. דבטעמא דמתני' דאם אמר הפרשתי רביעית קודש נאמן אף על התרומה אמרינן בחגיגה שם (דף כ"ה ע"ב) מדמהימן אקודש מהימן נמי אתרומה ופירש"י שגנאי הוא למזבח שתהא תרומה המחוברת לו בחזקת טומאה והקודש יקרב למזבח, ואין זה שייך אלא כשהקודש ראוי למזבח משא"כ במדומע לפום מאי דקיימינן השתא לומר שאינו ראוי ליקרב למזבח הרי אין כאן גנאי ושוב לא יהא נאמן על התרומה כל עיקר, וא"כ נהפכה מערתא מיישוב לקושיא חמורה דאי בשהקדישו כבר מיירי למה נאמן על התרומה לדעת רש"י דמדומע בתרומה לא הוי ממשקה ישראל. ובאמת נ"ל דזוהי קושיית התוס' בזבחים שם (דף פ"ח ע"א ד"ה מן המדומע) וז"ל פי' בקונטרס מדומע דתרומה כו' ומההיא דחגיגה דקאמר אם אמר הפרשתי לתוכה רביעית קודש נאמן על התרומה לא שייכא לכאן דהתם לאו מדומע הוי שהרי אין מקדיש את הרביעית ואין קורא שם על התרומה בעוד שהיא בחבית אלא יחד ושמרה בטהרה ליקח ממנה רביעית אחר שיתרום ויעשה אותה תרומה עכ"ל ואף שהתוס' לא פירשו בהדיא כדברינו בכ"ז לדעתי כוונתם למש"כ דע"כ צ"ל שהקודש ראוי למזבח ואי לאו הכי לא מהימן אתרומה, דאלת"ה אלא שבאו רק לומר בפשוטו דאין מההיא דחגיגה שייכות לכאן אבל לא רצו לומר דבשביל זה לא יהא מהימן אתרומה מאי שייכי דבריהם לכאן ומאי איכפת להו אם היה בההיא דחגיגה מדומע ואינו ראוי באמת למזבח ומי הכריחם ליכנס בדחוקים בכדי לאוקמי שהשביעית קודש ראויה למזבח, אלא ודאי דהוקשה להו על רש"י ז"ל כמו שכתבנו שאם היה מדומע ולא קרב למזבח לא יהא נאמן אתרומה וע"ז תירצו דמיירי שלא הקדיש עדיין את הרביעית. אך רש"י ז"ל גופיה פירש בחגיגה במתניתין שביהודה נאמנין על טהרת יין ושמן כל השנה אם הקדישוהו למזבח בשעת הגיתות והבדים משמע דייחדו לחוד לא מהני ועיי' בתוס' שם, ולכאורה סיפא דמתני' ואם אמר לו הפרשתי לתוכה רביעית נמי יפרש לפי"ז בהקדישו בשעת הגיתות והבדים, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דלא הוי ממשקה ישראל וכיון שאין הקודש ראוי למזבח למה נאמן על התרומה כנ"ל:
<b>ע"כ</b> נראה דבע"כ צריך לומר כתירוץ התוס' חולין שיאכל ע"י ברירה וה"נ אפשר לקודש ליקרב למזבח ע"י ברירה שיפריש את הרביעית ויוברר שהיא קודש ולא תרומה והוי ממשקה ישראל, וא"כ בע"כ אנו צריכין שוב לאוקמי מתני' כההוא תנא דסבר יש ברירה אפילו בדאורייתא א דלענין הקרבת מזבח ממשקה ישראל דאורייתא הוא כמבואר בחולין ודף צ' ע"ב) ודוכתי טובא:
<b>אך</b> לפי"ז עדיין יקשה להרמב"ם ז"ל שפסק למתניתין באופן שכבר הקדישו כמש"ל ואיהו ס"ל בדאורייתא אין ברירה וא"כ א"א לרביעת קידש ליקרב למזבח ולמה נאמן על התרומה. אולם להרמב"ם אפ"ל דפליג ארש"י ז"ל בחדא מהנך תרתי, אי דסבר דתרומה הוי ממשקה ישראל כיון דמותרת לכהנים והלכך אפילו במעורב ולא הוברר אפשר ליקרב למזבח, אי דסבר דהא דאמרינן מדמהימן אקודש מהימן נמי אתרומה אין פירושו משום דגנאי הוא למזבח כו' כמו שפירש"י אלא פירושו דכיון דנאמן על הקודש משום שנזהר בשמירתו ממילא תרומה נמי בטהרה הויא, והלכך אע"פ שאין הקודש קרב למזבח ולא שייך גנאי מ"מ נאמן היא על התרומה שהרי הע"ה חשבוהו לקודש ונזהר בטהרתו. ומ"מ לרש"י ז"ל נמי י"ל דא"ש אפילו למ"ד אין ברירה ואיירי שפיר כשהקדיש כבר את הרביעית אבל ייחדו לחוד איני נאמן על טהרתו אנא דמיירי שנא קרא עדיין שם על התרומה וא"כ איני מדומע כלל בתרומה וקרב לגבי מזבח. ולפי"ז שוב אין אני צריכין לומר דהרמב"ם פליג ארש"י. עכ"פ יצא לנו מזה דאין מקום נתי' כת"ר אליבא דרב אושעיא משום דחשיב כטמאים אליבא דרש"י ז"ל וכמי שנתבאר:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ועתה</b> על הראשונות אני חוזר למה שביארנו למעלה לתירוץ התוס' בחולין דמיירי בשאמר הע"ה רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש והויא הך ברירה כההיא ברירה דלוקח יין מבין הכותים. ובעקבות ידידי כת"ר הלכתי דאין זה שייך אלא למ"ד יש ברירה אבל למ"ד אין ברירה אין תקנה לכהן לאכול, וכן נראה קצת מדברי התוס', אבל באמת יש לדקדק טובא בזה. דהנה עיקר הטעם שלא ויכל הכהן לאכול הוא משום דכיון דאמר רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש תו ההקדש והלכך למ"ד אין ברירה שא"א לברר את הקודש מן התרומה לשאר היין דיירוע קודש. אבל לענ"ד יש לפקפק טובא ע"ז, דבההיא דתניא הלוקח מן מבין הכיתים אומר ב' נונין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה כו' ומוחל ושותה מיד דברי ר"מ ר"י ור' יוסי ור"ש איסרין ומפרש לה הש"ס בכמה דוכתי דאיסורין השום דאין ברירה יש לחקור מה יהא דיני של יין זה לר' יוסי ור"ש אם חלה התרומה ע"י קריאת שם כזו שאינה מבוררת מעיקרא ומשים שא"א נבררה הוי דימוע או דילמא לדידהו לא קנה התרומה כלל בקריאת שם כזו לפי שאין ברירה ואין כאן דימוע כל עיקר:
<b>והנה</b> רש"י ז"ל בחולין (דף י"ד ע"א) כתב וז"ל אוסרין אלמא לית לי' ברירה וחייש שמא תרומה שתה עכ"ל ומבואר שהתרומה חלה ע"י קריאת שם זו והוי תערובות, ולפי"ז בהא דדידן באומר רביעית שאני עתיד להפריש יהא קודש שפיר אין תקנה לכהן לאוכלה למ"ד אין ברירה כיין דקודש מעורב בה. אבל התוס' בעירובין (דף לז ע"ב ד"ה אל לא מעתה) נראה שחולקין בזה, דאמרינן התם א"נ אביי אלא מעתה היו לפניו שני רמונים של טבל ואמר אם ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ואם לא ירדו גשמים היום יהא זה תרומה על זה ה"נ בין ירדו בין לא ירדו דאין בדבריו כלום וכי תימא הכי נמי והתנן תרומת הכרי הזה ומעשרותיו בתוכו ותרומת מעשר זה בתוכו ר' שמעון אומר קרא השם, וכתבו התוס' וז"ל וא"ת וליפרוך הכי נמי אי הוי טעמא משום דאין ברירה וי"ל דאי טעמא משום דאין ברירה הוא אין תימא דודאי כיון דאין ברירה ה"נ דלא הויא תרומה כו' ומהר"י מפרש דאי טעמא דר"ש משום דאין ברירה אתי שפיר דודאי היתה אחת מהן תרומה ומותר הכהן לאוכלו ואע"ג דאין ברירה דחד מינייהו ודאי תרומה כו' וכן בההיא דתרומת הכרי בתוכו קרא שם וכהן מצי אכיל לכל מה שבתוך הכרי אע"ג דאין ברירה עכ"ל. הנה מבואר שנחלקו בזה מהר"י ולישנא קתא שבתוס', ונראה דה"נ פליגי גם בברירה דשאני עתיד להפריש בלוקח יין מבין הכותים, וכ"כ הגרעק"א ז"ל בדו"ח הערכה ד'. [ועיי"ש בדו"ח שהרבה לתמוה על שי' הסוברים דהוי תרומה, ויש לי בזה איזה הרהורי דברים ואכ"מ]. ומפירוש רבנו גרשום בחולין שם נמי משמע דסבר כתירוצא קמא שבתוס' שאין התרומה תלה כלל, ז"ל ור' יהודה אוסר כלו' מטעם זה אוסר דלית לי' ברירה הי מעשר והי תרומה והי חולין לפיכך אינו רשאי לאכול עד דיפריש כולו דאינו יודע מאי זה אוכל ונמצא שזה טבלים עכ"ל. וא"כ לתי' הראשון שבתוס' דלמ"ד אין ברירה אין התרומה חלה כלל הנה ברביעית דידן שאמר הע"ה מה שאני עתיד להפריש יהא קודש שפיר יכול הכהן לאוכלו למ"ד אין ברירה לפי שאין ההקדש חל מעיקרו, ומ"מ נאמן הוא על התרומה משום דכשיפריש יהא קרב למזבח שנאמן הע"ה למזבח אחר שהקדישו אע"פ שבאמת עדיין אינו קדיש והלכך נאמן גם על התרומה משום גנאי המזבח, ואתי שפיר גם לרב אושעיא ולהרמב"ם שפסק דאין ברירה. ונ"ל להוכיח דהרמב"ם קאים בהך שיטתא וס"ל כתירוצא קמא שבתוס' עירובין שאין התרומה חלה כל עיקר. דבהלכות מעשר (פ"ז ה"א) כתב מי שהיו נו מאה לוגין של יין טבול מן התורה ואמר ב' לוגין שאני עתיד להפריש מהן הרי הן תרומה וו' מעשר ראשון יט' מע"ש לא יתחיל וישתה עד שיניח בסוף שיעור תרומה ומעשרות. אנא יפריש ואח"כ ישתה ואין אומרים זה שהניח בסוף כאלו לברר תחלה מפני שחיוב תרי"מ מן התורה ואין אומרים בשל תורה נחשוב כאלו נברר עד שיברור עכ"ל וזהו משום דפסק כר"י ור"ש דאין ברירה וכרב אושעיא דבדרבנן יש ברירה. והנה הרמב"ם לא נקט לא בלשון לא יאמר אדם ב' לוגין שאני עתיד כו' אנא יפריש ואח"כ ישתה כו' דהיה משמע דתקנה דלכתחלה קאמר האיך יפריש. אלא נקט נה בלשון דיעבד מי שהיו לו מאה לוגין כי' ואמר ב' לוגין שאני עתיד כו' ומ"מ מסיים ע"ז שיפריש ואח"כ ישתה אלמא דהשתא נמי יש תקנה לדבר בהפרשה, ואם נימא שהתרומה חלה והוי דימוע מה תועיל עוד הפרשה שאח"כ כיון דאין ברירה דילמא מה שהפריש הוא חולין והתרומה נשארה, אע"כ דס"ל דלמ"ד אין ברירה אין התרומה חלה כלל והיין הוי טבל כדמעיקרא ומשו"ה חוזר ומפריש מחדש:
<b>ולכאורה</b> היה נראה לדין דשפיר יש תקנה בהפרשה שאחר קריאת שם זו משים דאע"פ שהתרומה חנה מ"מ מדאורייתא הרי בטנה ברוב חולין שכל מין במינו ורק מדרבנן בעינן ק"א, דקרא דתרומו חלבו ממנו דמיני' דרשינן דתרומה עולה בק"א רק אסמכתא בעלמא הוא, יעוי' בר"ש (פ"ב דביכורים מ"א) וברמב"ם (ס"פ י"ד מהלכות תרומות) והוא מבואר מש"ס בכ"ד, וכיון דהוי רק איסורא דרבנן משו"ה יש ברירה כמש"כ לעיל (אות ב'), יהא דר"י ור"ש אוסרין הוא רק לכתחלה, ר"ל שאוסרין להפריש בקריאת שם כזו לכתחלה משום דאין מבטלין איסור לכתחלה. [ולפי"ז צ"ל דרבי יהודה ור"ש אף דתרווייהו כחדא אוסרין בכ"ז אין נדר האיסור שוה לשניהם, דלר"ש היא רק לכתחלה שאסור לתרום באופן זה אבל אם תרם שותה על סמך ברירה לר"י אפילו דיעבד נמי לא דאיהו סבר במנחות (דף כ"ב) דמין במיני אפילו באלף לא בכל והוי איסורא דאורייתא ואין ברירה אפילו בדיעבד]. ואע"ג דבעירובין (דף ל"ז ע"ב) אמרינן כי לית ליה לר"ש בדאורייתא אבל בדרבנן אית ליה הרי דחשבינן לברירה דשני לוגין לענין דאורייתא, י"ל דזהו רק דלכתחלה לפני הפרשתו וביטולו אלו באין להפקיע מכח ברירה את הדאורייתא ומשו"ה אסור לכתחלה, אבל אם עבר והפריש שבטל ברוב והוי רק דרבנן יש ברירה וההפרשה מבררת שתרומה עלתה. אבל כ"ז אינו דא"כ למה באמת פסק הרמב"ם דצריך להפריש דוקא קודם שהייתו אפילו בדיעבד דאיירי ביה לסמוך אברירה דאח"כ, אע"כ צ"ל דאע"ג דבתר ביטולו הוי רק איסורא דרבנן מ"מ אין ברירה גבי' כיון שבא מכת איסור תורה, דדוקא כשעיקר האיסור מדרבנן יש ברירה אבל אם עיקר האיסור מן התורה אלא שעל ידי ביטול והפך לדרבנן לא, ודלא כמו שכתבתי לעיל (באות ב') ודלא כהמבי"ט שהבאנו שם כמו שדחהו השער המלך שם. ועדיפא מינה מוכח מסוגיין דאפילו בדבר שהוא מתחלתו דרבנן אלא שיש לו עיקר מן התורה נמי אין ברירה כבדאורייתא, דשי' ר"ת בב"מ (דף פ"ח) דלוקח אחר מירוח פטור מדאורייתא ממעשר ואינו חייב אלא מדרבנן. וה"ה בתרומה כמ"ש הב"י יו"ד (ס' של"א) ועיי' במל"מ (פ"א הלכות תרומות הי"א), ולוקח יין מבין הכותים אחר גמר מלאכה הוא ואפ"ה קרי לי' הש"ס דאורייתא, ובע"כ דיש לו עיקר מה"ת שאני, כמבואר בתוס' בכורות (דף י"א ע"ב ד"ה טבלים) דתרומת דגן תירוש ויצהר קרי הכא דאורייתא אף דהוי לקוח ופטור מה"ת, וכן תירץ לה הריטב"א ב"מ שם משום דיש לו עיקר מה"ת, וה"נ מוכח להרמב"ם דסבר (פ"ב מהלכות מעשר ה"ב) כשי' ר"ת דלוקח אחר מירוח פטור מה"ת. ויותר מזה כתבו התוס' עירובין שם (ד"ה מאן) לענין מעשר ירק דאע"פ שהוא מדרבנן מ"מ חשיב כדאורייתא דאין ברירה וז"ל כיון דעיקר מעשר מן התורה חשיב לי' כדאורייתא עכ"ל. וכיון שכן שוב הדרן לומר מדפסק הרמב"ם דאחר קריאת שם זו מהניא הפרשה מוכח דלמ"ד אין ברירה אין התרומה חלה כלל וכמש"כ:
<b>ולפי"ז</b> ברביעית דידן שאמר הע"ה מה שאני עתיד להפריש יהא קודש שפיר יכול הכהן לאוכלו למ"ד אין ברירה לפי שאין ההקדש חל מעיקרו, ומ"מ נאמן הוא על התרומה משום דכשיפריש יהא קרב למזבח שנאמן הע"ה למזבח ששמרו אחרי שהקדישו אע"פ שבאמת עדיין אינו קדוש והלכך נאמן גם על התרומה משום גנאי מזבח:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>איברא</b> דאכתי איכא למידחי ולומר דלא מוכח מהרמב"ם ז"ל דלמ"ד אין ברירה אין הרביעית נעשית קודש מטעמא דכתיבנא משום דדין הוא בעיקר התפסת או חלות ההקדש וקריאת השם דכל שאמר שאני עתיד להפריש ובאמת א"א הוא להתברר אין ההקדש וקריאת השם חלין כל עיקר לפי שאין זו התפסה וקריאת שם מצד עצמן או שדין הוא בחלות ההקדש ושם תרומה מצד עצמה שלא לחול בכה"ג דשפיר איכא למימר דאין זה חסרון בעיקר התפסת ההקדש וקריאת השם וחלין גם כה"ג ונשאר ההקדש מעורב אלא דבתרומה לחודא דאיירי בה הרמב"ם טעמא אחרינא איכא שלא תחול כלל. דאמרינן התם בעירובין והא שמעינן לר"ש דלית ני' ברירה [גבי יין הבא מבין הכותים] כו' רבא אמר שאני התם דבעינן ראשית ששיריה ניכרין א"ל אביי אלא מעתה כו' והתנן תרומת הכרי הזה ומעשרותיו בתוכו כו' ר"ש אומר קרא השם שאני התם דאיכא סביביו ואב"א כדקתני טעמא אמרו לו לר"מ אי אתה מודה שמא יבקע הגיד כו' [פי' ואית ליה לר"ש ברירה ומצד שיריה ניכרין נמי אין חסרון אלא דחייש לבקיעת הנוד] ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבעינן ראשית ששיריה ניכרין מאי קאמרי לי' הכי קאמרי לי' לדידן בעינן ראשית ששיריה ניכרין לדידך אי אתה מודה כו'. **(הגה"ה.
<b>בתוס'</b> (ד"ה ולמאי) כתבו וז"ל ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבעיא ראשית ששיריה ניכרין הכי נמי הוה מצי למימרא לטעמא דברירה (לטעמא דאין ברירה). ובקצוה"ח לסי' ס"א סק"ג) כתב ליישב דלטעמא דברירה לא הוה מצי למימר הכי יעו"ש. אולם דבריו נדחין, דבפירוש הר"ח גרם באמת הכי ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבברירה פליגי מאי קאמרי לי' הכי קאמרי לי' לדידן אין ברירה לדידך אינך מודה כו'. ומלבד זה דברי הקצוה"ח דחוקים ואינם פולים כפי' הסוגיא כמבואר למעיין:)** והנה בעיקר הדין בודאי בעינן ראשית ששיריה ניכרין כמש"פ הרמב"ם (פ"ג מהלכות תרומות הל' ה', והא דבהלכות מעשר דקיימינן ביה כתב הרמב"ם הטעם דאין ברירה ולא משום דאין שיריה ניכרין בשעת קריאת השם אפילו אי יש ברירה אע"ג דרבא בסוגיין קאמר הכי, הוא משום דלמאי דאמר ואב"א כו' הדר מטעמא דאין שיריה ניכרין והלכתא כלישנא בתרא וה"נ אמרינן ולמאי דסליק אדעתין מעיקרא דבעינן ראשית ששיריה ניכרין הכי דלמסקנא ליכא להאי טעמא והלכך למ"ד יש ברירה שפיר הלה תרומה. וטעמא דמילתא הוא כמ"ש הרשב"א בחי' לחולין שם ח"ל וכתב הרמב"ן ז"ל בשם גאון ז"ל דלמ"ד יש ברירה באומר שאמר עתיד להפריש מהני דכשהוא מפרישו הוברר הדבר למפרע שעל מה שהפריש חל המעשר ושיריה ניכרין הן למפרע אע"פ שלא היו ניכרין בשעת קריאה ובשפת שתיה עכ"ל. [וכל השקלא וטריא בסוגיא דעירובין נראה נמי דבהא היא אי כה"ג מיקרי שיריה ניכרין ולא בעיקר הדין. יעוי' ברשב"א חולין שם בסוף דבריו]. והלכך איצטריך הרמב"ם לטעמא דאין ברירה דאילו יש ברירה ממילא הוו שיריה ניכרין. ולפי"ז נמצא דזה שייך רק למ"ד יש ברירה אבל למאד אין ברירה הנה מלבד החסרון שבעיקר קריאת השם באופן שא"א להתברר אית בי' נמי חסרון דאין שיריה ניכרין והא בהא תליא דאי יש ברירה שיריה ניכרין ואי אין ברירה אין שיריה ניכרין, ומעתה אפשר לומר דמצד עיקר ההרמה של קריאת השם שהיתה באופן שא"א להתברר שפיר היתה התרומה חלה ונידונית כדימוע אלא דמטעמא דאין שיריה ניכרין אינה חלה כלל. והא דרש"י ז"ל פירש התם בחולין שהיין הוי דימוע תרומה אע"פ שאין שיריה ניכרין, י"ל דאזיל לשיטתו שכתב במכות (דף י"ט ע"ב ד"ה תרומה בעוקצה) דמתניתין דדמאי (פ"ז מ"ד) שני לוגין שאני עתיד להפריש הרי הן תרומה כו' ומיחל ושותה פליגא אהא וס"ל דלא בעי ראשית שיהא שיריה ניכרין אע"ג דמתניתין ר"מ היא דסבר יש ברירה. ומזה נראה דרש"י ז"ל לא ס"ל כהרמב"ן בשם גאון ז"ל אלא דאפילו למ"ד יש ברירה אין שיריה ניכרין, ולפי"ז השקלא וטריא בסוגיא דעירובין היא בעיקר הדין אי סבר ר"ש דבעינן שיריה ניכרין או לא בעינן כלל שיריה ניכרין, וא"כ אלו הוו סברי ר"י ור' יוסי ור"ש דאוסרין דבעינן שיריה ניכרין לא מוכח מידי דסברי אין ברירה דאפילו אי אית להו ברירה שפיר אוסרין משום דאין שיריה ניכרין כדרבא, וכיון דהש"ס בחולין קאים השתא למוכח דהני תנאי דאוסרין סברי אין ברירה בע"כ דסבר הש"ס דכולהו ס"ל דלא בעינן שיריה ניכרין. והלכך שפיר כתב רש"י שהתרומה חלה. וכן מהר"י בתוס' עירובין כתב נמי שפיר דתרומה חלה משום דקאי התם אליבא דאביי ולא בעינן כלל שיריה ניכרין כמ"ש. ולפי"ז להרמב"ם נמי אע"ג דסבר דאין התרומה חלה כלל אין זה שייך אלא בתרומה דבעינן בה שיריה ניכרין משא"כ ברביעית דידן לקודש דלא שייך בה שיריה ניכרין שפיר י"ל דלמ"ד אין ברירה חל ההקדש והוי דימוע:
<b>ודרך</b> אגב אעיר בזה על הריטב"א סוכה (דף כ"ג ע"ב) שהקשה ג"כ כקושיית הרשב"א דאין שיריה ניכרין והביא לתירוץ הרמב"ן ז"ל ודחהו ומסיק וז"ל ועיקר הפירוש בכאן דהא דסמיך למשתי מיניה באמירה זו משום דלא קרא עליה שם מהשתא אלא שקורא שם מעכשיו לכשיפריש שאומרים הוברר הדבר למפרע שאותן שני לוגין הן אותן של תרומה ונמצא שלא שתה מן התרומה כלום ובשעת ההפרשה הא איכא ראשית ששיריה ניכרין והיינו דקאמר שני לוגין שאני עתיד להפריש שקריאת השם מעכשיו ולכשיפריש ומשכחת לה שפיר בשלא סיים מקום, וכן אמרו בירושלמי אם באומר מכבר משקה מעורב הוא עכ"ל. וקשה טובא דממקום שבא להסתייע הוי פירכא לדבריו, דלפי דעתו דאין שיריה ניכרין אלא בשעת הפרשה לכאורה בודאי צריך לשייר קצת יותר משיעור התרומה בכדי דכשיפריש אח"כ ישאר גם מקצת חולין ויהיו שיריה ניכרין בשעת הפרשה, והתם בירושלמי (דמאי פ"ז ה"ב) אמרינן מזגו לו את הכוס אומר מה שאני עתיד לשייר בשולי הכום הרי הוא מפשר כו' זה שעשיתי מעשר עשוי תרומת מעשר מה נן קיימין אם באומר כו' כי נן קיימין באומר מכבר לכשאשתה, ולא נמצא מטלטל תרומה טמאה בשבת אר"א משייר כל שהו חולין כההיא דתנינן תמן מטלטלין תרומה טמאה עם החולין ע"כ, משמע דדוקא משום איסור טלטול בשבת הוצרכו לומר דמשייר כל שהו חולין אבל בחול לא, ולהריטב"א אפילו בחול נמי צריך לשייר כי היכי דליהוו שיריה ניכרין ובדוחק צ"ל דר"א ואמר משייר כל שהו לאו אהך קושיא קאי אלא בעלמא קאמר לה דצריך לשייר כל שהו חולין והוא באמת משום שיריה ניכרין. ואפשר דזהו דמסיק הירושלמי ולא דמיין תמן טמאה לצורך טהורה ברם הכא חולין לצורך טמאה, היינו דצריך לחולין כי היכי דתיהוי תרומה טמאה שיריה ניכרין. ואולם יש להתיישב עוד בדברי הריטב"א דשמא אפילו אי לא שייר כל שהו מיקרי לבתר ברירה שיריה ניכרין בשביל מה ששתה כבר, וצ"ע:
<b>ולכאורה</b> קשה על שי' רש"י דחלה תרומה אלא דהוי דימוע מסוגיא דעירובין שם דאמרינן וסבר ר"י אין ברירה והתנן כו' ת"ש האומר מעשר שיש לי בביתי מחולל על סלע שתעלה בידי מן הכיס ר"י אומר מחולל, ופירש"י וכי סליק סלע בידי' אמרינן יש ברירה שזה שחילל מע"ש עליו דאי אין ברירה לא אמר מידי עכ"ל, ולשיטתו דאפילו אם אין ברירה התרומה חלה כה"ג אלא דהוי דימוע ה"נ יהא המעשר מחולל על איזה סלע שיהי' שבתוך הכיס אלא שהסלע מעורב בשאר הסלעים שבכיס ואין ברירה לבררו, ונהי דבגמ' אפשר לדחוק ולומר דלא פריך כלל ממה שהמעשר מחולל אלא ממאי דמשמע לי' להש"ס שהסלע היוצא נתפס בקדושת מע"ש אבל לפי פירש"י שכ' דלא אמר מידי דהיינו שאין המעשר מחולל קשה מדידיה אדידיה. ואולי חילול מע"ש שאני דצריך שיתפס הסלע בקדושת מע"ש והוא נעשה דמי המעשר וכיון דבשעת חלות הפדיון הוא מתערב ואינו מינכר אינו פודה, ואינו בוצרת הכסף בידך דוגמת ההיא דאמרינן בב"ק (דף צ"ח ע"א) נפל כיסו לים אין מחללין דבעינן מצוי בידך דרחמנא אמר וצרת הכסף בידך וליכא, ומיירי אפילו בשיכול להעלותו שהוא שלו אלא שאינו מצוי ברשותו מדפריך מינה עלי' דרבה התם ורבה מיירי בדמני בר אמוראה למשקלינהו כמבואר בתוס'. ואין זה, אלא בדרך דמיון לפום רהיטא וצ"ע בזה. ועי' בספר חלק שני סי' כ"ז אות ח']. ועפי"מ שעמד בדו"ח שהזכרנו לעיל יש ניישב קצת וקצרתי, אחר זה מצאתי בס' יד דוד להגאון מוהר"ד מקארלין ז"ל ח"ב פ"ה בקונטרס ברירה שעמד בזה יעו"ש. [ומהרהר אני עוד דאפשר דרש"י ז"ל נמי סבר דאין התרומה חלה כל עיקר כיון שא"א להתברר, ומה שכתב וחייש כמא תרומה שתה ר"ל דלית לי' ברירה כר"מ לומר דהוברר הדבר דמה ששתה הוא חולין ומה שמפריש אח"כ הוא תרומה והיה עומד מתחלה לכך אלא חייש שמא שתה זה שהיה עומד מתחלה להיו תרומה דאין ברירה וממילא לא חלה התרומה כלל ושותה טבלים, וה"נ משמע לשון רבנו גרשום שהזכרני לעיל שכ' דלית לי' ברירה הי מעשר והי תרומה והי חולין כו' דאינו יידע מאי זה אוכל ונמצא שזה שותה טבלים, ועיי' ברש"י מעילה (דה כ"ב) ובתוס' שם, ועיי' בדר"ח שם שתפס דרש"י ס"ל כהר"י שבתוס' דהתרומה חלה]:
<b>וראיתי</b> להגאון מהרש"ק ז"ל בספרו טו"ט ודעת מהדו"ג ח"ב סי' קנ"ב שנשאל באחד שהיו לו ב' פרות מבכרות ומכר לא"י אחת ואמר לו זו שתלד ראשונה מכור לו וילדה אחת. ומסיק דאין ברירה ומ"מ פטורה מבכורה דכיון דאין ברירה א"כ הוי להא"י זכות בשתיהן דהרי מה"ט קיי"ל דאחין שחלקו לקוחות הן מכח כיון דאין ברירה הוי לכל אחד חלק בכולו, וא"כ אם אין ברירה הוי שייכות להא"י בכל בהמה ובהמה והוי יד עכו"ם באמצע. ולפי דברינו לא מוכחא מילתא דתחול אפילו עיקר ההקנאה מעיקרא די"ל דהקנאה על תנאי ברירה לא חלה כלל לדידן דקיי"ל אין ברירה, ואין זה שייך כלל לאחין שחלקו דבא להם בירושה ואם אין ברירה בודאי הוו שותפין בכולה ואינו ענין לכאן. ואולם להסוברים דלדידן דאין ברירה הוא רק מצד ספק בדינא הנה כשהיה הא"י מוחזק יש לצדד דפטורה וצ"ע ואכמ"ל:
והיה שלום וברכה למעכ"ת כנפשו ונפש ידידו עוז הדוש"ת אשרו והצלחתו בכל לו"נ:
<big>סימן</big> <big>לא</big>
ב"ה ב' י' אדר תרס"ג סמאלעוויטש. כבוד הב' החריף ושנון וכו'.
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ע"ד</b> מה שהעיר בדברי ההפלאה כתובות (דף כ"ד ע"ב) שהביא בשם ספר חרדים דכשם שמ"ע על כהנים לברך את ישראל ה"נ מ"ע על ישראל להתברך מן הכהנים, וע"ז העיר כ' דבחי' הריטב"א סוכה (דף ל"א ע"ב ד"ה מאי לאו) מבואר להיפוך דאין מצוה כלל על ישראל אלא על הכהנים דז"ל יכענין שמצינו בכהן שעולה לדוכן שאינו מצווה אלא לברך פעם אחת כו' ואעפ"כ אי בעי הדר ומצלי אין בזה משים בל תוסיף וליכא למימר שעושה להוציא אחרים דליכא חיובא אישראל להתברך מצוה דכהן הוא עכ"ל. הנה מצאתי שכבר העיר כן בס' מנחת חינוך (מצוה שע"ח) עיי"ש, אבל לענ"ד אין מזה סתירה כלל, דאפילו לדעת התרדים דמצוה על ישראל להתברך מ"מ נראה דלא דמיא מצוה דרמיא אכהנים למצוה דרמיא אישראל. דעל הכהנים מצוה לחזר אחריה לקיימה לברך את ישראל, לא מיבעי לדעת רבנו מנוח מובא בב"י או"ח (סי' קכ"ח) דהא דאמרינן דאין הכהן עיבר כשאין אומרין לו לברך היינו שאינו עובר בג' עשה אבל בעשה דכה תברכו עובר שהכהנים מצווים לברך את ישראל יאמרו להם או יחדלו, ומובאת שיטה זו גם במאירי מגילה (דף כ"ד ע"ב) עיי"ש, דלפי"ז בודאי החיוב על הכהן לחזר אחר ציבור לברך ואם לא חזר ולא בירך ביטל מ"ע, אלא אפילו לדעת רוב הראשונים שאין הכהן עובר כלל אלא כשיקראו להם לעלות עיי' בטוב"י שם מ"מ זהו רק תנאי בחלות החיוב דאין חיוב הברכה חל עליהם מעיקרא אלא כשיקראום לעלות אבל אחרי שכבר קראו להם מחויבים הם לחזר לקיים מצות ברכה ואם לאו ביטלו מ"ע, אבל על ישראל אין חיוב כלל לחזר אחר ברכת כהנים אפילו אחר שקראו לכהנים ואם יצא ולא שמע ב"כ לא ביטל מ"ע, אלא שהמצוה היא רק שאם הכהנים מברכים ישמעו ויכוונו לבם להתברך מהם, וכן מורה לשון החרדים (פ"ד אות י"ח) ישראל העומדים פנים כנגד פני הכהנים בשתיקה ומכוונים לקבל ברכתם כדבר ד' הם נמי בכלל המצוה עכ"ל. וא"כ אין סתירה לזה מדברי הריטב"א דכיון דאין מצוה על ישראל לחזר אחר הכהנים בכדי להתברך לא שייך לומר דלהכי הדר כהן דמצלי כדי להוציאם דמאי להוציאם שייך כשאינם מחויבים כלל לחזר אחר מצוה זו, ובמ"ש דמצוה דכהן הוא ר"ל דמצוה זו דחזרה אחר ברכת כהנים דכהן היא ולא של ישראל, והוא פשוט לענ"ד:
<b>הן</b> אמנם שהגאון בעל ההפלאה נראה שתפס לדבר פשוט דמצוה דישראל דמיא ממש למצוה דכהנים, שכתב דאע"ג דבתורה אינו מפורש הציווי אלא על העושה מ"מ המצוה על שניהם כגון ביבם יבמה יבוא עליה והמ"ע גם עליה, ולפי"ז כשם שהכהן צריך לחזר לברך אחר שכבר קראו לו מיהא כך צריך הישראל נמי לחזר להתברך וזה באמת נדחה מדברי הריטב"א הנ"ל. אבל בלא"ה נמי אין דבריו מוכרחים. דלאו כללא הוא דבכ"מ המצוה על שניהם, ואטו במצות צדקה והענקה ה"נ נימא דכשם שבעה"ב במצוה כך מצוה על העני והעבד לקבל והרבה כיוצא בהן, ודברי החרדים מיושבים שפיר כמ"ש:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ובעיקר</b> הדבר נ"ל ראיה ברורה דיש מצוה על ישראל להתברך מירושלמי מגילה (פ"ד הלכה ח') מובא בתוס' חגיגה (דף ט"ז ע"א ד"ה בכהנים) דאסור להסתכל בכהנים בשעה שהם מברכין את העם משום היסח הדעת, ואם נימא דאין שום מצוה על ישראל להתברך מאי איכפת לן בהיסח הדעת דידהו, אע"כ דעל ישראל נמי איכא מצוה להתברך ר"ל לכוון לקבל את הברכה בשעה שהכהנים מברכים כמש"כ ולהכי חיישינן להיסח דעתם. ואע"ג דרש"י במגילה (דף כ"ד) במתני' דכהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו כתב משום שמסתכלין בו ואמרינן בחגיגה המסתכל בכהנים בשעה שנושאין את כפיהן עיניו כהות ולא הביא טעמא דירושלמי וכבר עמדו ע"ז התוס' בחגיגה שם, מ"מ נראה פשוט דס"ל נמי טעמא דהיסח הדעת דהאיך יחלוק אירושלמי. ועיי' בטו"א שם שיישב דברי רש"י ז"ל דמוקים מתני' במקדש דאיכא טעמא דעיניו כהות ונ"מ אפילו בציבור שכולם זריזים ות"ח דלא מסחו דעתייהו כדאמר ר' חגי התם בירושלמי מ"מ אסור מטעמא דעיניו כהות. ולפי הבנת ההפלאה דמצוה דישראל דמיא ממש למצוה דכהנים וא"כ כשם שכהן אינו מצוה לברך אלא פ"א ביום כמבואר בר"ה (דף כ"ח ע"ב) ה"נ אין הישראל מצווה להתברך אלא פ"א ביום, י"ל עוד דמשו"ה נקט רש"י האי טעמא דעיניו כהות דנ"מ עוד לציבור שכבר נתברכו באותו יום פ"א דמשום היסח הדעת ליכא כיון שאינם חייבים עוד ומאי איכפת לן בהיסח דעתייהו ולטעמא דעיניו כהות ה"נ חיישינן. אבל לפי"מ שכתבנו דהמצוה שעל ישראל היא רק לקבל את הברכה בשעה שמברכין אותם אפשר וקרוב יותר לומר דלא שייך לפלוגי בזה בין נתברכו כבר ובין לא נתברכו עוד אלא דכל זמן שמברכין אותם חייבין הם לכוון לקבל עליהם את הברכה שהרי גם בפעם הראשונה לא היה עליהם חיוב להתברך ואין טעם לחלק בין נתברכו כבר פ"א ללא נתברכו עוד:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>וגם</b> לפי דרכנו שהמצוה שעל ישראל היא רק לקבל את הברכה ולא לחזר אחריה עולים יפה דברי ההפלאה במה שכ' לתרץ את הר"י בתוס' שבת (דף קי"ח ע"ב). דגרסינן התם אר"י מעולם לא עברתי על דברי חברי יודע אני בעצמי שאיני כהן אם אומרים לי חברי עלה לדוכן אני עולה, וכתבו התוס' וז"ל לא ידע ר"י מה איסור יש בזר העולה לדוכן אם משום ברכה לבטלה שלכהנים אמרה תורה לברך את ישראל עכ"ל. ותמה ע"ז בד"מ או"ח (סי' קכ"ח) מכתובות (דף כ"ד ע"ב) דאמרינן נשיאות כפים דאיסור עשה ופירש"י כה תברכו אתם ולא זרים ולאו הבא מכלל עשה עשה, ותירץ דאפשר דר"י לא קאמר אלא כשעולה עם כהנים אחרים אבל לבדו הוא עובר בעשה. והמג"א שם הקשם ע"ז דמאי חילוק הוא בין לבדו ובין עם אחרים ותירץ ההפלאה ע"פ הנ"ל דגם הישראל מחויב להתברך ובסוטה (דף ל"ח) אמרינן אמור להם כאדם האומר לחבירו פנים כנגד פנים א"כ זר העולה בין הכהנים לדוכן אינו מתברך שאינו פנים כנגד פנים וזהו איסור העשה ודוקא עם כהנים אחרים מיירי אבל כשהוא עולה לעצמו בשעה שאין הכהנים מברכים לא ידע ר"י מה איסור יש בדבר אם לא משום ברכה לבטלה. ודברים אלו שייכים גם לפי דרכנו שצריך הישראל לקבל הברכה ועם שאחורי הכהנים שאינם לפני פני הכהנים אינם בכלל ברכה כדאמרינן בסוטה שם ולכן העולה עם הכהנים אינו מקבל את הברכה. אבל לכאורה נראה דדרשא דפנים כנגד פנים אינה אלא אסמכתא מדרבנן אבל מדאורייתא יוצא בבר"כ אע"פ שאינו פנים כנגד פנים, דאמרינן התם בסוטה בית הכנסת שכולו כהנים כולן עולין לדוכן למי מברכין אר"ז לאחיהם שבשדות איני והתני, אבא ברי' דרמב"ח עם שאחורי כהנים אינם בכלל ברכה ל"ק הא דאניסי הא דלא אניסי, עיי"ש בפירש"י, ואי אמרת דמדאורייתא בעינן דוקא פנים כנגד פנים לכאורה לא שייך לפלוגי כלל בין אניסי ללא אניסי, אלא ודאי דרבנן הוא ולכן בלא אניסי שמראין שאין הברכה חשובה עליהם אינם בכלל ברכה כמ"ש רש"י ותוס' שם אבל באניסי לא. וכיון שכן מדאורייתא לא בעינן דוקא פנים כנגד פנים הרי אין הישראל העולה עם הכהנים עובר בשעה שהרי הוא מתברך. ואפ"ל דענין המ"ע אינו שייך להא דבכלל ברכה והמ"ע באמת אינו מקיים אלא פנים כנגד פנים אבל הברכה חלה באניסי, ודוחק הוא. אמנם לפי דרכנו יש ליישב קצת, דעיקר המצוה הוא לכוון לקבל הברכה וכיון שהוא מברך בעצמו אינו משים לב למה שאומרים הכהנים והוי כמו היסח הדעת לענין השמיעה. אך במג"א (סי' תר"צ ס"ק ו') לענין מי שתופס בידו מגילה שאינה כשרה לא יקרא עם ש"ץ אלא שומע ושותק כתב דבב"י הטעם דשמא יתן השומע לבו לזה הקורא ולא לש"ץ משמע דהוא עצמו יכול לשמוע לש"ץ אע"פ שקורא. ועיי' בפמ"ג בשם הא"ר שצידד לומר דהוא עצמו נמי אינו יוצא:
<b>ובדרך</b> יותר מרווחת היה נראה ליישב דברי ר"י דבאמת ס"ל נמי כרש"י דזר שנושא כפיו עובר בעשה דכה תברכו אתם ולא זרים, אך לשיטת ר"ת בתוס' מנחות (דף מ"ד ע"א ד"ה כל כהן) דכהן יחיד אינו אלא מדרבנן אבל מדאורייתא בעינן שנים דוקא אפ"ל דהא דזר עובר בלאו הבא מכלל עשה הוא רק אם עושה כעין העשה ר"ל שמברך באופן שאם היה כהן היה בו עשה דהיינו בשנים אבל אם בירך ביחיד דבאופן כזה אין עשה בכהנים לא עבר אעשה כלל, ולכן לא ידע ר"י בזר העולה יחידי מה איסור יש בדבר אם לא משום ברכה לבטלה. אך לר"ת יש להקשות קצת אעיקר דינא דזר עובר בלאו הבא מכלל עשה, דלפי"ז צ"ל דכל הכתוב בפרשה זו הוא בדוקא ולעבור עליו בלאו הנשמע מכלל הן א"כ כהן יחידי שעונה לדוכן ה"נ יעבור בלאו הבא מכלל עשה דכה תברכו כתיב שנים ולא יחיד ולמה תיקנו חכמים שישא כפיו לעבור על ד"ת, ויש ליישב. אך המחוור בדעת הר"י כמ"ש המג"א דלית ליה כלל איסור עשה בזר הנושא את כפיו והא דאמרינן בכתובות איסור עשה היינו נמי משום ברכה לבטלה, והמג"א בא לתרץ רק דברי הר"י ולא לבאר כוונת הרמ"א וכמו שהבין הנו"ב (מהדו"ק חאו"ח סי' ו') במסקנתו, שכן מצאתי בספר האשכול הלכות ברכות כהנים וז"ל ואמרינן בפ' האשה שנתארמלה ישראל שנושא כפיו עובר בעשה איכא מרבוותא אמרו עשה ממש דכ' דבר אל אהרן וגו' כה תברכו אתם ולא זרים ולאו הבא מכלל עשה עשה ואיכא מ"ד מדרבנן ומשום ברוכי דלא מצי מברך והו"ל ברכה לבטלה עכ"ל, וברור לענ"ד שכן היא גם דעת הר"י ותו לא מידי:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ובענין</b> המצוה שעל ישראל להתברך הי' אפ"ל עוד שהוא משום דדרשינן אמור להם שצריך הציבור לקרות להם כדמתרגמינן כד יימרון להון ומזה מוכת שמחויב הציבור להתברך ולכן צריך לקרות לכהנים. ולפי"ז היה יוצא לן דבר חדש שאין חיוב על הציבור מה"ת להתברך אלא משנים אבל מכהן אחד אינו מחויב להתברך, (אפילו למאן דסבר דכהן יחידי מחויב לברך מה"ת], דאמרינן התם בסוטה נקטינן לשנים קורא כהנים ולאחד אינו קורא כהן שנאמר אמור להם לשנים. וכיון דאין חיוב על הציבור לקרא אין ראיה שחייבין להתברך ממנו. ובזה א"ש מה שהזכרנו באות ב' דנקט ר"ש טעמא דעיניו כהות ולא משום היסח הדעת דירושלמי, דנ"מ בכהן אחד המברך דלטעמא דהיסח הדעת היה כהן אחד בעל מום נושא את כפיו דלהיסח הדעת ליכא למיחש כיון שאינם חייבים להתברך ממנו אבל טעמא דעיניו כהות איכא ואסור לו לישא את כפיו אפילו ביחיד. אך לפי"ז צ"ל שהציבור נמי מחויב לחזר אחר בר"כ שהרי חייבין לקראם ולא כן היא דעת הריטב"א שפתחנו בו. ובר מן דין צ"ע ביראים (סי' ט"ו) שכ' וז"ל ומנין שקוראין אותו וחזן אומר להם אמרו ת"ל אמור להם ומיהו עכובא לא הוי שלא לברך ואע"פ שחזן אינו חייב לומר לו חייב לברך עכ"ל, ואולי קאי על כהן אחד וצ"ע. אחר כתבי בא לידי ס' היראים השלם שנדפס מחדש מתוך הכת"י שנמצא בפאריז וראיתי (בסי' רס"ט) שהביא מתחלה להא דאביי נקטינן לשנים קורא כהנים לאחד אינו קורא ואח"כ כתב להא דמיהו עכובא לא הוי והוא מתפרש כמ"ש דקאי על כהן אחד, ועיי"ש בדברי הרב המבאר:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ומדי</b> דברי ארשום לו מאי דתמיה לי בדברי רש"י ז"ל בסוטה (דף ל"ט ע"ב ד"ה לעקור רגליהם) וז"ל יש ללמוד מכאן סדר נ"כ כו' וכשכלה אמן אחרון מפי צבור הן מחזירין פניהם וכופפין קשריהם אם רוצים ושליח צבור מתחיל שים שלום כו', והוא תמוה מאד דבהדיא אמרינן התם ואמר ר"ז אר"ח אין הכהנים רשאים להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל שליח צבור בשים שלום, ולא ראית לע"ע מי שעמד בזה וצע"ג. (ועי' בספרי חלק שני סי' כ"ח אות ג):
<b>עוד</b> ראיתי באור זרוע ריש הלכות נ"כ (סי' תי"א) שכ' וז"ל בפ' הקורא את המגילה תנן אין הכהנים נושאין כפיהם בפחות מעשרה כו' ופיר"ת דלא מיחייב כהן בנ"כ דאורייתא אלא בי' כההיא דפ' אלו נאמרין כו' לפיכך יחיד מה"ת אי נו נושא את כפיו אבל מדרבנן נושא כו' אבל יש להביא ראיה מפ' א"נ דאר"י לעולם תהא אימת צבור עליך שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה ואי איתא אפילו יחיד נמי, וג"ז אינה ראיה דר"י מייתי ראיה לפי שהכהנים נוהגים מדרבנן עכ"ל. ולא זכותו להבין ראיה זו מדר"י ודיחויה כלפי לייא ודבריו סתומים וחתומים מבינתי. גם נראה חידוש מדבריו דלאו דוקא כהן יחיד הוי לר"ת דרבנן כמובן הפשוט שבתוס' מנחות (מ"ד) אלא דעד עשרה הוי דרבנן. ויש לי בזה הרהורי דברים ליישב בדרך דחוקה אך מפני דוחקם לא אעלם על הגליון וצ"ע:
ויקבל כ' ברכת החוה"ש מאדוה"ש כנפש המברכו בברכת כהן:
<b>זה</b> עתה בא לידי אחד מספרי האחרונים שנדפס מקרוב ומצאתי שעמד במה שתמהנו ברש"י סוטה (דף ל"ט). וכתב דגירסת השאילתות פ' בהעלתך (שאילתא קכ"ה) אין הכהנים רשאים להחזיר פניהם מן הצבור עד שיכלה אמן מן הצבור וזוהי גירסת רש"י וא"ש, והוא נכון וברור:
<big>סימן</big> <big>לב</big>
ב"ה בחודש אלול תרס"ג סמאלעוויטש:
ע"ד הנהוג בקהלותינו בשנות השמיטה שב"ד מתחילין לכתוב פרוזבולין מר"ח אלול ואילך ואירע באחד שאחר שעשה פרוזבול חזר והלוה עוד לפני ר"ה אם צריך הוא לעשות פרוזבול מחדש או לא ולכן אם ראוי הוא בדרך כלל לאחר מפני זה זמן כתיבת הפרוזבולין ולא להקדים.
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>הנה</b> בכתב פרוזבול וחזר והלוה אח"כ פשוט הוא שאין הפרוזבול מועיל להלואה הבאה אחריו שלא היה לו ממנה כלום מה שימסור לב"ד ובודאי צריך לעשות פרוזבול שני, אלא שבנ"ד שהיה בסתם הלואה נתעוררתי ע"י תורני אחד דכיון דקיי"ל סתם הלואה ל' יום א"כ בהלוה מר"ח אלול ואילך לא הגיע זמן הפרעון אלא אחר ר"ה של שנה השמינית ואין שביעית משמטתו דהוי כמלוה את חברו לעשר שנים שאין שביעית הבאה בתוך הזמן משמטתו דלא קרינן בי' השתא לא יגוש כמבואר בחו"מ (סי' ס"ז סעי' י'). אבל אין זה מענה ארוכה שהרי כתב הב"ח שם (אות י"ג) דסתם הלואה של שלשים יום שביעית משמטת דקרינן ביה לא יגוש דדוקא במלוה לזמן קבוע לא קרינן ביה לא יגוש ולא בהא, ומוכיח לה ממ"ש הרמב"ם (פ"ט מהלכות שמיטה הל' ה') שחט את הפרה וחלקה על דעת שהיום ר"ה של מוצאי שביעית ונתעבר אלול ונמצא אותו היום סוף שביעית אבדו הדמים שהרי עברה שביעית על החוב ובודאי דלסברתו דהוי חוב זמנה ל' יום כדין סתם חוב של הלואה ואפ"ה אין לו דין מלוה לזמן אם לא בדקבע זמן:
<b>אכן</b> באמת טעמא בעי אמאי לא יהיו ל' יום של סתם מלוה כקביעת זמן ומאי שנא. ונ"ל לבאר קצת. דאמרינן במכות (דף ג' ע"ב) מנא הא מלתא דאמור רבנן המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ דכתוב קרבה שנת השבע שנת השמטה ממשמע שנאמר קרבה שנת השבע איני יודע שהיא שנת השמטה אלא מה ת"ל שנת השמטה לומר לך יש שמיטה אחרת שהיא כזו ואיזו זו המלוה את חברו סתם שאינו רשאי לתובעו בפחות מל' יום. חזינן מזה דהא דסתם הלואה ל' יום אינו משום דהוי כמי שקבע לו זמן פרעון אחר ל' אלא דלעולם זמן פרעונו גם לפני ל' אלא דגזיה"כ הוא ודררא דאיסורא בדבר שאינו רשאי לתובעו תוך ל', והוא ענין שמיטה קטנה אלא דשמיטה גדולה דהיינו שנת השבע משמטת לגמרי ושמיטה זו משמטת רק זמן הפרעון תוך ל', אבל מצד החוב עצמו אה"נ דזמן פרעונו גם תוך ל'. ובזה מוטעם לן מ"ש הראשונים ז"ל ונפסק בשו"ע חו"מ (סי' ע"ח סעי' ח') דהא דאמרינן חזקה אין אדם פורע בתוך זמנו היינו דוקא בקובע זמן אבל בסתם הלואה אע"פ שזמנה ל' יום נאמן לומר פרעתיך בתוך ל' יום, ולהנ"ל הוא מוסבר יפה, דמצד החוב עצמו אין כאן קביעת זמן אלא שדין שמיטה על המלוה שלא יוכל לתובעו תוך ל' ומשו"ה אינו נידון כתוך זמנו דעלמא שלא חל עליו חיוב הפרעון כלל. וכיון שכן החוב עצמו ישנו בנגישה אלא שדין השמיטה של ל' יום מעכבו שאינו רשאי לתבוע, וא"כ סברא היא דכשפגשה בו שמיטה של שנת השבע לא נדון ביה משום שמיטה של ל' יום כי היכי דלא ליהוי אח"כ בנגישה ולא תחול עליו שמיטת שנת השבע אלא אדרבא תפקיענו שמיטת שנת השבע לגמרי דאין שמיטה אחת מפקעת את השמיטה השניה ואדרבא ראוי שתחול בה השמיטה הגדולה של שנת השבע. איברא דאיכא למימר כיון דשמיטה זו של ל' יום קדמה לשמיטת שנת השבע שהוא בסופה כבר פקע מחוב זה ענין הנגישה וממילא אין מקום לשמיטת שנת השבע שתחול, אבל מ"מ י"ל דשמיטת ל' יום אינה חלה בבת אחת בתחלת ההלואה על כל השלשים יום ר"ל דמשעת ההלואה משמט על כל הל' יום אלא כל שעה ושעה בפ"ע הוא עומד בהשמטה, ונמצא דגם בסוף שנת השבע חלות שתי השמיטות כאחת והלכך י"נ דחלה שמיטה של שנת השבע. ויותר מזה אפ"ל דשמיטת ל' יום אינה מפקעת כלל זכות החוב והתביעה בתוך ל' אלא דאיסורא בלחוד הוא דרביץ עליה דגברא שלא לתובעו. דבשמיטה של שנת השבע איכא תרי מילי, חדא דאסור לתבוע משעברה שמיטה ואם תבע עבר בעול"ת, ועוד דאפקעתא דמלכא הפקיעה את החוב ונפטר הלוה מלשלם ואם גבה המלוה בעל כרחו ה"ז גזל בידו. אבל בשמיטת תוך ל' יום י"ל שאינו אלא באיסור דנגישה אבל לא נפקע זכות חובו ותביעתו תוך ל', והוי דומיא דשנת השביעית עצמה קודם סופה שלדעת הרא"ש ועוד רבוותא אסור לתובעו ועובר בלאו אבל עדיין נפקע הממון שאינה משמטת אלא בסופה, וה"נ תוך ל' וכדאמרינן שאינו רשאי לתובעו תוך ל' אבל אם תפס באמת מהני, עיי' באו"ת (ס' ס"ז ס"ק ט"ז), [ומפ"ש לדעת היראים (סי' רע"ח) דנם בשמיטת שנת השבע אין החוב עצמו מופקע אלא שהמלוה מחויב לומר משמה אני, עיי"ש שיש להאריך בדבריו ואכ"מ]. וא"כ כיון דגוף החוב לא נפקע שפיר משמט, משא"כ בקבע זמן שאין חיוב תשלומין כלל בתוך הזמן אינו משמט. זהו מה שנ"ל ליישב קצת דעת הב"ח בחילוקו של דבר בסברא:
<b>ועפי"ז</b> נראה דיש מקום לומר דאליבא דהב"ח נמי יש חילוק בין מלוה בשטר למלוה ע"פ, דסתם מלוה בע"פ שביעית משמטת וסתם מלוה בשטר אינה משמטת כשהגיעה שמיטה תוך ל'. דאמרינן התם במכות תנא המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום סבר רבב"ח קמיה דרב למימר ה"מ במלוה בשטר דלא עבד אינש דטרח דכתב שטר בציר מל' יומין אבל מלוה ע"פ לא א"ל רב הכי אמר חביבי אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ תנ"ה המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ, א"ל שמואל לרב מתנא לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשת לה להא שמעתא מנא הא מלתא דאמור רבנן המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ א"ל דכתיב קרבה שנת השבע כו'. ונראה מדהביא שמואל ברייתא בתרייתא דתני בה אחד המלוה בשטר ואחד המלוה ע"פ משמע דרק על ברייתא זו שאל מנא הא מלתא, דהיינו מנלן דמלוה ע"פ נמי סתמא ל' יום, אבל בברייתא קמייתא דלא תניא בה מלוה ע"פ אי"צ לטעמא דקרא דקרבה שנת השבע כו' דאפשר כרבב"ח שהוא מצד הסברא דלא עבד אינש דטרח דכתב שטר בציר מל' יומין, אבל במלוה ע"פ דלא שייך האי טעמא הוצרך לקרא דגזיה"כ הוא דיש בה שמיטת ל' יום. וכן נראה גם בטעמא דרבי חייא דאמר אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע"פ סתמן ל' יום דלאו היינו טעמיה משום דמסברא דמיא בזה מלוה ע"פ למלוה בשטר דלא טרח למיזף בציר מל' יומין אלא משום דגזיה"כ הוא קרבה שנת השבע כו', אבל מסברא בודאי יש לחלק בין מלוה בשטר דאיכא טירחא בכתיבת השטר ובין מלוה ע"פ דליכא להך טירחא. ואם כן אפשר דלמסקנא נמי קיימא סברא דרבב"ח דלא עבד אינש דטרח לבציר מל' יומין וקרא אצטריך למלוה ע"פ. ולפי"ז נמצא דבמלוה בשטר איכא תרי טעמי שלא יהא רשאי לתובעו תוך ל' חדא מגזיה"כ ואידך משום סברא דרבב"ח אבל במלוה ע"פ משום סברא ליכא ומשום גזיה"כ איכא. וא"כ במלוה ע"פ שפיר איכא למימר דשביעית הבאה בתוך ל' משמטת לפי שהחוב מצד עצמו אין זמן פרעונו קבוע לאתר ל' וישנו בלא יגוש, אבל במלוה בשטר דמצד הסברא נמי ידעינן שנתן לו זמן ל' יום וא"כ הוי ממש כקבע לו זמן לאתר שביעית אין שביעית משמטתו, ועל מלוה בשטר באמת ליכא ראיית הב"ח:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אבל</b> לכאורה נראה דמאי דדרשינן מקרא דיש לך שמיטה אחרת שהיא כזו לאו דרשה גמורה היא דיש ענין שמיטה חדשה אלא אסמכתא בעלמא מדרבנן היא ועיקר הטעם הוא רק מסברא דבציר מתלתין יומין לא קבע אינש זמן פרעונו, וכשם שסבר רבב"ח למימר במלוה בשטר ה"נ לדידן גם במלוה ע"פ מסברא הוא. דבשו"ע חו"מ (סי' ע"ג ס"א) פסק דהא דאינו רשאי לתובעו תוך ל' הוא דוקא במקום שאין להם מנהג אבל במקום שיש להם מנהג רשאי לתובעו אפילו בתוך שנשים, והוא נובע מתוספתא (ב"מ רפ"ו) המלוה את חברו סתם אין פחות מל' יום ובמדינה שהיא נוהגת פחות מכן או יתר על כן אין משנין ממנהג המדינה, ואי אמרת שהוא מד"ת כענין שמיטה א"כ מה זה ענין למנהג המדינה אטו יש כח במנהג המדינה לעקור דבר מן התורה הרי אין מנהג המדינה שייך אלא בד"מ ולא באיסורין. אע"כ דקרא אסמכתא בעלמא הוא ועיקר טעמא הוי רק מסברא דמסתמא על דעת לי יום הלוהו והלכך בדאיכא מנהג המדינה לא שייך לומר דע"ד כן הלוהו דאדרבא בודאי ע"ד מנהג המדינה הלוהו. אכן ראיתי בס' חסדי דוד לתוספתא דלענין מה שנחלקו הסמ"ע והש"ך (ר"ס ע"ג) ע"ד מנהג שהא"י נוהגים אם הולכים אחריו בסתם הלואה כתב דזה לא מיקרי לבטל או לעקור שום ד"ת שהרי לא אמרה תורה שתהא ההלואה ל' יום לא פחות ולא יותר אלא דסתם הלואה כן הוא ואם פירש בציר מהכי או טפי מהכי מהני תנאי ולכן כיון דמנהג העמים באותו מקום להיות בציר או טפי מל' יום אמרינן דסתמא כפירושו וכמאן דאתני דמי. ולפי"ז י"ל דלעולם הויא דרשא גמורה ומדאורייתא אינו רשאי לתובעו תוך ל' יום אבל כ"ז הוא רק בסתם הלואה שלא פירש אבל על פירש והתנה לא קאי קרא ורשאי לתובעו תוך ל', ומשו"ה מהני נמי מנהג המדינה דמשווי ליה כמי שפירש והתנה ואזדא לה ראייתנו הנ"ל, וכ"ת דאכתי תקשה הא גופא מנלן דקרא לא קאי אלא על סתם הלואה דלמא בפירש נמי קאי קרא שאינו רשאי לתובעו תוך ל' מדין שמיטה, י"ל פשוט שהרי יכול הוא להתנות ע"מ שלא תשמיטני בשביעית שאין שביעית משמטתו כמבואר התם א"כ ה"נ כיון דמנהג המדינה הכי הוי כמי שהתנה שלא תשמיטנו בתוך ל' ותנאי זה מהני. ומחי' הריטב"א למכות נמי נראה דהויא דרשא גמורה ולא משום סברא דאדעתא דהכי הלוהו מסתמא על ל' יום. דבהא דסבר רבב"ח למימר ה"מ בשטר כו' כתב דלא שמיעא ליה הא דלקמן דאמר לה רבנן מדכתב קרבה שנת השבע דלפום ההוא קרא ליכא הפרשה בין מלוה בשטר למלוה ע"פ, ואי אמרת דקרא אסמכתא בעלמא הוא ועיקר טעמא הוי משום דאדעתא דהכי הלוהו א"כ שפיר איכא למימר דידע מהאי קרא ואיכא הפרשה בין מלוה בשטר למלוה ע"פ כרבב"ח, אע"כ דדרשא גמורה היא והוא ענין שמיטה וא"כ אין לחלק בשמיטה בין בשטר לבע"פ. וכ"נ ממ"ש בתר הכי דמשמעותו כדעת רש"י דסתם שאלה לא הוי לשלשים יום דקרא דשנת השבע במלוה היא ולא בשאלת כלים דומיא לשמיטה דשמיטה עצמה שאינה אלא במלוה ולא בשאלת כלים, ואו נימא שהוא משום סברא ואסמכוה אקרא א"כ שפיר איכא למימר הכי גם בשאלת כלים, וגם דקדוק לשונו דומיא לשמיטה דשמיטה עצמה משמע להדיא דבתוך ל' נמי ענין שמיטה הוא כמ"ש:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>אך</b> באמת ראיית הב"ח אינה מוכרחת כמ"ש האו"ת ובס' שער משפט (סי' ס"ז) עיי"ש. אמנם בכ"ז העלה האו"ת להלכה כהב"ח וכתב שכן נראה מירושלמי. אבל המעיין בירושלמי (מכות פ"א ושביעית פ"י) יראה דאדרבא לכאורה משמע משם להיפוך דלא כהב"ח. וכן מצאתי בס' נועם ירושלמי במכות שכ' דמירושלמי מוכח דלא כהב"ח אלא דסתם הלואה דינה כקבע זמן לאתר שביעית ואינה משמטת, והוא כמ"ש ודלא כהאו"ח:
<b>ומצאתי</b> מפורש בתורת רבותינו הראשונים ז"ל דלא כהב"ח והוא בחי' הר"ן לשבת (דף קמ"ח ע"ב) וז"ל השוחט את הפרה וחילקה כו' ומדקאמר ואם הי' חדש מעובר משמע יש ראי' לפירש"י ז"ל דהשאלה אין לה זמן אלא כל אימת דבעי מצי תבע [פי' דרש"י ס"ל דרק סתם הלואה ל' יום ולא שאלה אבל ר"ת ס"ל דכתם שאלה נמי ל' יום כמבואר התם] דאי יש נה זמן אמאי משמט דהא לא קרינן בי' לא יגוש כדאמרינן פ"ק דמסכת מכות המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטתו משום דלא קרינן ביה לא יגוש עכ"ל, הרי להדיא דסתם הלואה דינה כקבע זמן לאחר ל' ודלא כהב"ח והאו"ת. וכ"ת דמ"מ לר"ת וסייעתו דסתם שאלה נמי ל' יום יהא מוכח להיפך כהב"ח דאל"כ אמאי משמט, ז"א דכיון דמצינן להר"ן להדיא שתפס מסברא דסתם הלואה דמיא לקבע זמן למה נחדש בזה מחלוקת הראשונים מעצמנו ובודאי נייח לן טפי לתרץ אליבא דר"ת וסייעתו כמ"ש האו"ת דמיירי בקבל זמן פרעון לאלתר, ואי דאסור לזקוף זמן פרעון ביו"ט הרי ה"נ אשכחן להמאירי בחי' לשבת שם שכתב וז"ל ואע"פ שהקפה אינה נשמטת ביאורה בזקפה עליי במלוה ואע"פ שאין זקיפת מלוה ביו"ט שמא עבר ועשה עכ"ל וה"נ נימא לר"ת. וכ"ת דאכתי תקשה דאע"פ שאינה כסתם הלואה לל' יום מ"מ אינו בלא יגוש בסוף שמיטה שעדיין יו"ט הוא ולא נתנה לתבוע ביו"ט עצמו לכו"ע אלא למחרתו, כבר פריך לה הכי בירושלמי ומשני כיון שהוא ראוי לתובעו כמי שהוא ראוי להאמינו ומכיון שהוא ראוי להאמינו כמי שהוא ראוי ליתן לו מעות יעו"ש. ואין סתירה מהירושלמי למ"ש דמיירי שקבע לו זמן פרעון לאלתר והכא הוצרך בירושלמי לסברא דראוי להאמינו כו', דבאמת תרווייהו צריכי דאי לא קבע ני זמן פרעון לא הוי מהניא סברא דראוי להאמינו שהיה נשא כסתם מנוה דהוי ממש כקבע לו זמן לאחר ל' שעדיין אין עליו שים חיוב תשלומין שבודאי אינו משמט ומאי ראוי להאמינו שייך ע"ז. אבל בקבע לו זמנו לאלתר כב נפיק מסתם מלוה ורביץ עלי' חיוב הפרעון לאלתר אלו הוה חול אלא דמ"מ אינו חייב לפרוע בפועל לאלתר מפני שהוא יו"ט ע"ז משני שפיר כיון שראוי להאמינו כו' דכיון דאיכא עלי' חיוב תשלומין אלא שמצד יו"ט אינו יכול לפרוע שפיר מהניא בזה סברא דראוי להאמינו דהוי כמי שישני כבר בנגישה. ועיי"ש בפ"מ שאין הדברים מבוררים די צרכם ומפני זה לא הארכנו בי:
<b>ודרך</b> אגב אעיר דיש לי דבר תימא בחי הר"ן שם שכ' וז"ל אם היה חדש מעובר כלומר שבאו העדים ביום מן המנחה ולמעלה שנוהגים היום קודש ולמחר קודש מתקנת ריב"ז עכ"ל, והוא תמוה דזה אינו כלל מתקנת ריב"ז כמבואר בר"ה (דף ל' ע"ב) דתקנת ריב"ז אדרבא היתה דמשחרב בהמ"ק יהו מקבלין עדות החדש כל היום, ולריב"ז ס"ד למימר בביצה (דף ה') דאותו היום קודש ולמחר אינו קודש אלא דרבא מסיק דנם לריב"ז מחר קודש דתקנה ראשונה לא נעקרה ממקומה, אבל מה שאותו יום קודש אע"פ שאין מקדשין מן המנחה ולמעלה אינו מתקנת ריב"ז כלל וצע"ג:
<b>ומעתה</b> כיון שנדחו דברי הב"ח וסתם הלואה שפגע בה סוף שביעית בתוך ל' אינה נשמטת א"כ לכאורה שפיר כתבינן האידנא פרוזבולין מחודש אלול ואילך ואם הלוה מכאן ולהבא סתם אי"צ לפרוזבול חדש שהרי הוי בתוך שלשים ואינה משמטת. אכן אף דלדינא דגמ' אתיא כהוגן הנה לא יועיל זה במקומו, דעיקר דינא דסתם הלואה ל' יום תליא במנהגא כמש"ל וכבר כתב המג"א וסי' ש"ז סקי"ד) שבמדינתני נוהגין דתובעין סתם הלואה תוך ל' וא"כ נפל האי היתרא בבירא. והלכך אין ספק דמי שעשה פרוזבול באלול והלוה אח"כ סתם הלואה בלא קביעת זמן צריך לעשות פרוזבול מחדש ואם לאו משמע:
<b>ואולם</b> אפילו במקום שאין מנהג לסתם הלואה ונידון מדינא דגמ' ל' יום ודמי למלוה לעשר שנים שאינו משמט מ"מ נ"ל דלכתחלה נכון לעשות פרוזבול. דבעיקר דינא דהמלוה לעשר שנים אם משמט תרי לישני נינהו במכות (דף ג') ולל"ק משמט, ונחלקו הראשונים ז"ל בפסק ההלכה ואיכא מרבוותא דסברי דמשמט, אלא דכיון דאיסורא דשמיטה בזה"ז דרבנן הוא אזלינן לקולא כמ"ש הב"י, וא"כ נהי נמי דבעברה שביעית דהוי דיעבד אזלינן לקולא ואינו משמט מ"מ לכתחלה מיהא בודאי ראוי לעשות פרוזבול לצאת ידי האומרים דמשמט. וא"כ בסתם הלואה נמי שבכל אופן לא עדיפא ממלוה לעשר שנים צריך לעשות פרוזבול לכתחלה. ואף כי דבר חדש הוא מ"מ נ"ל שהוא נכון ב"ה ומהיות טוב כו'. ולפי שהיא מילתא דשכיחא טובא לכן ראוי להודיע מזה להבאים לכתוב פרוזבול ומי שמלוה תדיר מוטב שיאחר את הפרוזבול עד סמוך לר"ה:
<big>סימן</big> <big>לג</big>
שתי ברית מילה אחת בזמנה ואחת שלא בזמנה איזה מהן קודמת:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>הנה</b> שאלה זו נמצאת בשו"ת יד אלי' (סי' מ"א) הביאה הגאון רש"א בהגהותיו ליו"ד (סי' ר"ס), ומסיק שם דמילה בזמנה קודמת משום דחביבה מצוה בשעתה, וכן הסכים נם בשו"ת ברית אברהם (חאו"ח סי' י"ד) דמילה בזמנה קודמת. אבל אחר בקשת המחילה מהגאונים הנ"ל נלענ"ד שאינו כן אלא דזו שלא בזמנה קודמת:
<b>והנה</b> הגאון בעל ברית אברהם כתב להסתייע דמילה בזמנה קודמת מהא דקיי"ל באו"ח (סי' ק"ח) בנאנם להתפלל דמתפלל אחר זה שתים דמקדימין תחלה זו שבזמנה ואחר זה השניה לתשלומין, ובלבוש כתב הטעם משום דתדיר קודם והיינו משום שהוא מצוי. והכי מפורש בסוגיא דזבחים (דף צ"א ע"א) דמילה לגבי פסח הוי תדיר והיינו משום דמצוי יותר, וה"ה הכא ראוי להקדים זו שבזמנה משום דתדיר קודם דמצוי יותר מילות בזמנן ממילות שלא בזמנן כמו בתפלה. אבל תמה תמה אני ע"ז אטו מילה שלא בזמנה מצוה חדתא היא שנידון בה לומר שאינה מצויה כ"כ כמו מילה בזמנה, הרי חדא מצוה היא ותרווייהו בין בזמנה בין שלא בזמנה שוין הן דאותה מצות מילה עצמה שהיתה מוטלת עליו בזמנה מוטלת עניו גם עכשיו אלא שנתאחרה ומכיון דמצות מילה מצויה כמה שהיא מצויה גם מצוה זו שיש במילה שלא בזמנה מצויה היא כמותה דהיינו הך מצוה ואיך שייך לפלוגי מינה ובה גופה. משא"כ גבי תפלה דלאחר זמנה היא באה רק לתשלומין ואינה כתפלה עצמה של חובה שבזמנה לכן שפיר אמרינן דתפלת תשלומין אינה מצויה כעיקר תפלה שלא באה לתשלומין דתרי מיני תפלות נינהו. ואין ראיה מתפלה למילה כלל:
<b>תו</b> כתב הבר"א דבפשיטות י"ל כיין דשבת עדיפא ודוחה מילה שלא בזמנה ומ"מ נדחה שבת מפני מילה בזמנה דעדיפא משבת כש"כ שמילה בזמנה דוחה למילה שלא בזמנה לאחרה. אבל לדעתי י"ל דק"ו פריכא הוא, דעד כאן לא מצינו דמילה בזמנה דוחה את השבת אלא עיקר המצוה דיום השמיני אבל הקדמתה בו ביום גופיה לאו כלום היא, ר"ל דדוקא באופן שאם לא היתה שבת נדחית מפניה היה זמן דיום השמיני במילה זו בטל לגמרי בכה"ג הוא דשבת נדחית מפניה אבל אלו הי' יכול לקיים מצות יום השמיני שלא באיסור שבת אלא שמפני זה היה צריך לאחרה איזה שעה בו ביום גופיה לא היתה דוחה לשבת כלל, וא"כ תהא מילה שלא בזמנה כשבת וכי היכי דלענין שבת אין עדיפות במילה דזמנה בהקדמתה לחוד במקום שאינה נעקרת לגמרי מיום ההוא ה"נ לגבי שלא בזמנה אין לה עדיפות אלא באופן שאם ימולו תחלה זו דשלא בזמנה תיעקר זו שבזמנה לגמרי מיום השמיני אבל במקום שלא תיעקר לגמרי מיום השמיני אלא שתתאחר איזה שעה וימול אח"כ בו ביום [שזהו הוא הנידון בשאלה שלפנינו] אין לה עדיפות כלל על זו דשלא בזמנה:
<b>עוד</b> הביא ראיה ממג"א (סו"ם רפ"ב) בענין החיובים לעלות לתורה שכתב דבמילה שלא בזמנה החיוב בשבת שקודם המילה ומ"מ מי שחל המילה בשבוע זה הוא מוקדם לעלות לתורה דמילה בזמנה עדיפא, והיינו מטעמים הנ"ל דחביבה מצוה בשעתה וגם דדוחה שבת כהנ"ל וגם דהוי תדיר דהוא מצוי יותר ומכש"כ לענין הקדמת מילתו דשייך ג"כ הטעם הנ"ל עכ"ד. אבל מלבד שאין להסתייע ממנהגים אלו לדינא עוד אפשר לומר דלאו מהני טעמי כלל קפסיק המג"א דאותו דבזמנה קודם לענות לתורה, שהרי המג"א לא איירי לענין מי להקדים לקריאה, ר"ל דלא מיירי באופן שיש עליות הרבה שמספיקות לשני בעלי הברית ומספקא לן רק למי לקרוא ראשון ולמי אחרון שהרי לא מצינו שתהא קפידא בהקדמה ואיחור לענין חיובים אלו ואין נ"מ בדבר ולא שייך לספוקי בהא, אלא מיירי כשאין כאן אלא עלי' אחת ואם יקרא האחד ידחה השני לגמרי, משו"ה ס"נ להמג"א דדין עליי' לתורה שוה לדין המילה עצמה דזה שמילתו נדחית מפני מילת חברו גם עלייתו לתורה נדחית מפני חברו, דבאופן שאם ימול את זו דשלא בזמנה תדחה את המילה דבזמנה לגמרי מיום השמיני בודאי דמילה שלא בזמנה נדחית מפני זו שבזמנה דק"ו הוא משבת כמש"ל, ומשו"ה גם עלייתו לתורה נדחית מפני אותו בעל ברית שמילתו בזמנה, וא"כ אין ראיה מזה לענין הקדמה לחוד היכא דהמילה שבזמנה לא תדחה בשביל זה לגמרי מיום השמיני כנ"ל. עוד אפ"ל דכי היכי דכתב המג"א שם דמי שאין לו דין עירנות אינו דוחה שום חיוב ואפילו הנמוך ממנו ה"נ זה שזמנו קבוע אפשר שנידון יותר כקביעות עירנות ושלא בזמנו אין לו לגביה דין עירנות כ"כ. ובכלל אין זו ראיה אלא זכר בעלמא:
<b>אך</b> יש לדון דמילה בזמנה קודמת דהוי מקודש יותר כמ"ש בשו"ת יד אליהו משום שדוחה שבת וכל המקודש מחברו קודם לחברו כדתנן בזבחים (דף פ"ט). עוד כתב שם משום חביבה מצוה בשעתה עיי"ש שהאריך בראיות:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>אבל</b> לענ"ד נראה דכ"ז אינו ואין אנו נזקקין לכל דברינו הנ"ל לדחיית ראיותיהם ז"ל. דאפילו אי יהיבנן דמילה בזמנה הוי מצוי ומקודש וכו' נגד מילה דשלא בזמנה מ"מ אין לדון בשביל זה דזו שבזמנה קודמת. דעד כאן לא אמרינן תדיר ומקודש קודם אלא היכא שבדחיית האינו תדיר והאינו מקודש לא יהא איסור יותר מבדחיית התדיר והמקודש. אבל היכא שבדחיית האינו תדיר והאינו מקודש יהא איסור ובדחיית התדיר והמקודש לא יהא שום איסור בדבר בודאי דשאינו תדיר ואינו מקודש קודם בכדי שלא לעבור אאיסורא. וא"כ לית דין צריך בשש דמילה דשלא בזמנה קודמת, דזו שבזמנה הרי זמנה קבוע כל היום ואם תהא לדחות לשעה חדא ביום השמיני גופיה לא עבר על שום איסור ועדיין הוא נימול כדינו בזמנו ביום השמיני ואין מצוה להקדימו כלל אלא מצד מצות זירוז בלבד, משא"כ זו דשלא בזמנה דמכיון שהגיע לשעה שיכולין למולו כל שעה ושעה שמאחרו עובר בעשה כמ"ש הרמב"ם ופ"א מהלכות מילה ה"ב) וכל יום ויום שיעבור עליו משיגדל ולא ימיל את עצמו הרי הוא מבטל מ"ע אבל אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד עכ"ל ועיי' בראב"ד, הרי שבכרת פירש שאין חיובו נגמר אלא כשנשאר ערל אבל לענין ביטול העשה אין חילוק כלל דאע"פ שמל אח"כ מ"מ ההוא שעתא דהוה ערל עבר וביטל מ"ע, ודבר פשוט הוא דמ"ש הרמב"ם בכל ויום ויום הוא מבטל מ"ע לאו דוקא הוא אלא בכל רגע ורגע עובר אע"פ שלא עבר עליו יום שלם דמאי שייך הכא שיעורא דיום כמובן, וא"כ בודאי יש להקדים את המילה דשלא בזמנה בכדי שלא יבטל ממ"ע בשעת האיחור משא"כ זו שבזמנה אם מאחרה איזה שעה אינו עובר בכלום דכל יום השמיני זמנה הוא:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ובגוף</b> דברי הרמב"ם במה שלא דן את המ"ע כדין הכרת, ר"ל במה שפסק דאפילו מל אח"כ ביטל מ"ע ולענין כרת אם מל אח"כ נפטר, ואמאי לא נימא דהמ"ע דמיא נמי לחיוב הכרת דכי היכי דאם מל אח"כ ליכא לחיוב כרת ה"נ לא ביטל ולא עבר על מ"ע כלל, ולפי"ז כשמאחר מילה דשלא בזמנה ומל אח"כ איגלאי מילתא למפרע דלא עבר אאיסורא ולא משכחת לביטול העשה אלא כשמת בערלתו כמו לענין כרת, נ"ל להביא קצת ראיה לדבריו דאף שמל אח"כ מ"מ ההיא שעתא שאיחרה ביטל מ"ע ואין לה תקנה מהא דקיי"ל בשבת (דף קל"ב ע"ב) דמילה דוחה צרעת בין בזמנה בין שלא בזמנה, ומוכח התם (דף קל"ג) דהיתר מילה בצרעת נגדר בגדרי הדחייה ואמרינן התם דאי איכא אחר [שאינו מתכוין לקציצת הבהרת] נימהל אחר כדר"ל דכ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים את שניהם מוטב, ומבואר להדיא ברמב"ם (פ"א מהלכות מילה ה"ט) דמילה דחיא צרעת משום עשה דוחה ל"ת וכ"ה בכל הראשונים וכן מתבאר מירושלמי נדרים (ספ"ג) עיין שם, [ועיי' במל"מ (פ"י מהלכות טומ"צ) שתמה על זה, ועיי' מה שכתבתי בזה בעז"ה לעיל (סי' כ"ב אות ו', ז')], ואם כן התינח במילה בזמנה שפיר דחיא לצרעת דאי אפשר להמתין עד שתתרפא הצרעת דביני וביני יעבור יום השמיני אבל שלא בזמנה אמאי דחיא צרעת והרי אפשר לקיים את שניהם שימתין עד שתתרפא וימולו אח"כ ולא עבר אאיסורא, ולא מצינו בשום מקום דבנראה שתתרפא צריך להמתין, ואמרינן נמי התם דבדליכא השתא אחר לימהל אבוהי אע"פ שאפשר להמתין עד שיבוא אחר, והרי כתבו התוס' יבמות (דף ה' ע"ב ד"ה כולה) דמשריפת קדשים שאינה דוחה יו"ט איכא למילף לעלמא דכל שאפשר לקיים העשה למחר שלא בעבירת ל"ת אינה דוחה ל"ת היום, ואמאי דחיא הכא מילה שלב"ז לצרעת כה"ג, אע"כ דמכיון שעבר יום השמיני כל רגע ורגע שאינו מולהו עובר בעשה ומשו"ה דוחה צרעת דא"א כבר להמתין למחר ולקיים את שניהם. ועפי"ז יתחדש לן במילה בזמנה אם נראה שבו ביום תתרפא הצרעת שאסור למול עד שתתרפא שהרי אינו עובר בהמתנה זו על מ"ע דבתר שתתרפא הצרעת עדיין יום השמיני הוא וימולו אז, ומצות זירוז בלבד בודאי לא דחיא צרעת. אבל במילה שלב"ז אע"פ שתתרפא הצרעת לאחר שעה אינו רשאי להמתין. ואע"ג דמילה שלב"ז אינה דוחה יו"ט וכתב רש"י בשבת (דף כ"ד ע"ב) משום שיכול לעשותה למחר, הנה התוס' שם פירשו משום דיו"ט עשה ול"ת ואין עשה דוחה לתו"ע יעו"ש, ויעוי' ביראים (סי' קי"ג) ובתו"י שבת וברשב"א שם, ויש להאריך בזה. (עיי' מ"ש בספרי חלק שני סי' ד'). ובטעם הדבר במה שחלוקה לענין זה המ"ע מחיוב הכרת י"ל דכל שהי' יכול לקיים את המ"ע ולא קיימה ה"ז עבר עליה אבל כרת הוי עונש רק על ביטולה לגמרי. ויש להסמיך דבכרת כתיב את בריתי הפר והפרה משמע כשאין תקנה עוד. ואע"ג דאמרינן ביבמות (דף ע"ב ע"א) את בריתי הפר לרבות את המשוך וזה יש לו תקנה ואפ"ה הוי בכלל הפרה, הרי מסקינן התם דאסמכתא בעלמא היא:
<b>ואחר</b> החיפוש מצאתי בעז"ה בשו"ת חסד לאברהם חיו"ד (סי' ס') שכתב ג"כ דזו דשלא בזמנה קודמת למול מטעמא דכתיבנא, והביא עוד ראיה לדבר יעו"ש, והנאני מאד שכוונתי לדעתו:
<b>ולפי"ז</b> יש ליזהר במילה שלא בזמנה שלא לאחרה כלל אלא למול מיד שנראה למילה, וכן אני רגיל להזהיר בבוא מעשה לידי, ולא נכון הוא מה שמאחרים את המילה גם שלא בזמנה שלא לשום צורך כ"א בשביל הקרואים עד שיתאספו, וראוי לעורר על זה:
<b>אחר</b> שיצא כפרי בהוצאה ראשונה חברו עלי חברי בהשגותיהם על הוראה חדשה זו שלא כדברי האחרונים ז"ל הנ"ל ותשובותי עליהן הלא כתובות על ספרי חלק שני סי' א', ב', ג', ד']:
<big>סימן</big> <big>לד</big>
מי שהיה בדרך רחוקה בין א"י והיה מסופק במנין ימי ספירת העומר אם הוא עומד בשלשה לספירה או בארבעה אם יכול לברך ולספור מספיקא שני מספרים היינו היום שלשה ימים היום ארבעה ימים.
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>הנה</b> בפשוטו נראה שאין ענין הספירה שיוציא מלות המספר מפיו אלא ענווה שידע ויוחלט אצלו מדעת ומהחלט המנין שהוא סופר ובלאו הכי לא מיקרי ספירה כלל אלא קריאת מלות הספירה הוא דהויא ולא ספירה עצמה. ובזה נראה לי להסביר בטעמו של המג"א וסי' תפ"ט ס"ק ב') שכתב דאין סופרין אלא בלשון שהוא מבין ואם אינו מבין לה"ק וספר בלה"ק לא יצא דהא לא ידע מאי קאמר ואין זה ספירה עכ"ל. וראיתי בשו"ת שאילת יעבץ (ח"א סו"ס קל"ט) שחונל עליו וסובר דאפילו אם אינו מבין לה"ק סופר בה. ובאמת טעמא בעי מנ"ל למהג"א דבעינן שיבין לה"ק, והרי כתבו התוס' סוטה (דף ל"ב ע"א ד"ה ק"ש) דהלל וקידוש וברכות המצות נאמרים בכל לשון אפילו אינו שומע, ומנ"ל דבספירה בעינן הבנת הלשון דוקא. והא דבק"ש בעינן שיהא שומע את הלשון כדמוכח מתוס' שם וכמ"ש המג"א (סי' ס"ב סק"א), הוא משום דאמרינן שמע בכל לשון שאתה שומע והיינו הבנת הלשון כמ"ש המאירי בחי' לסוטה שם וז"ל ק"ש דכתיב שמע בכל לשון שאתה שומע ר"ל שיהא מבין את הדברים עכ"ל. וכן באידך מילי דחשיב במתניתין דנאמרין בלשונם שלדעת התוס' נראה דבעינן שיבינו דוקא, בכולהו ודאי טעמא איכא, סוטה משים קבלת שבועה שאי אפשר אלא כשהיא מבינה את הלשון שנ כהן וה"ה בשבועת העדות ושבועת הפקדון, וידוי מעשר דגמרינן התם אמירה אמירה מסוטה וק"ש כדאמרן. [אך בתפלה וברהמ"ז לא נתברר לי טעמא. ושמא י"ל בתפלה משום דעיקרה בלב כדתנינן בתענית (דף ב' ע"א) ולעבדו בכל לבבכם איזו היא עבודה שהיא בלב הוי אומר זו תפלה, ובלב היינו כוונה וכשאינו מבין את הלשון אין כאן כוונת הלבן. וא"כ בספירה מנלן דבעינן שיהא מבין את הלשון. ולפי הנ"ל מוסבר יפה, דדוקא גבי ק"ש ודכוותה שהן רק קריאות ואמירות לחוד שפיר לא הוה בעינן בהו מסברא שיבין את הלשון דאפילו כשאינו מבין מ"מ לא יצאו מכלל קריאה ואמירה, ר"ל שהוא נקרא קורא ואומר אף כשאינו מבין, ולכן הוצרכנו לקרא דשמע בכל לשין שאתה שומע ללמד שיהא מבין את הלשון וכן בכולהו אינך מילי, אבל בספירה לא בעינן כלל קרא לגלויי שצריך להבין את הדברים לפי שמצד עצמן אין ספירה ומנין אלא כשהסופר והמונה יודע ומבין את המספר ואל"ה הוו רק כקריאת המלים בלבד ולא כספירה ומנין, והוא פשוט מאד. ומ"ש בשאילת יעבץ שבמק"א הוכיח מדברי התוס' דלא כהמג"א וסופר גם בלשון שאינו שומע. נראה דמסתמא כוונתו לדברי התוס' אלו במה שהקשו אמאי שייר הלל וקידוש וכו' ותירצו וז"ל ונראה דהני נאמרין בכל לשון אפילו אינו שומע הלכך לא דמי להני דמתני' דנאמרין דוקא בלשונם עכ"ל, ומזה מוכח דבספירה נמי יוצא בכל לשון אע"פ שאינו שומע דאל"ה תקשה כקושיית התוס' אמאי שייר ספירה. אך באמת אין זה מכריח כלל די"ל דדוקא הני נקט במתני' דנאמרין בלשונם משום דהו"א בלה"ק דוקא, סוטה ווידוי מעשר משום דהוה גמרינן אמירה אמירה מלוים וק"ש דהו"א והיו בהווייתן יהו כמבואר התם בסוגיא וכן בברהמ"ז כתבו התוס' (דף ל"ג ע"א ד"ה ברהמ"ז) דהוה גמרינן מברכות הר גרזים, וכן בשבועת העדות והפקדון הוה גמרינן קול קול ממשה כמ"ש התוס' שם, אבל בספירה לא הוה סלקא אדעתין כלל דליבעי לה"ק ולכן לא תנא לה. והא דהקשו התוס' אמאי לא תני הלל וכו' צ"ל דמשום דאית להו מטבע קבועה בלה"ק הו"א בלשון הקודש דוקא והו"ל לתנא למיתני דנאמרין בכל לשון. אבל ספירה מהיכי תותי לן למימר בלה"ק דוקא דתיבעי מתני' לאשמעינן דבכל לשון:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ובהיותי</b> בהאי עניינא הנני להעיר אגב אורחא בהא דפסק בשו"ע או"ח (סי' ס"ב) דיכול לקרות ק"ש בכל לשון וכתב המג"א (סק"א) דמתוס' רפ"ז דסוטה מוכח דדוקא כשמבין הלשון יעו"ש ולענ"ד דברי המג"א צ"ע טובא. דז"ל התוס' אלו נאמרין בלשונם ופירוש כל אדם בלשונו שהוא שומע לאפוקי למדי שאינו אומר בלשון פרסי אם אינו שומעו אבל בכל לשון משמע בין שומע בין אינו שומע ובגמרא לא משמע הכי עכ"ל. ועיי' במה"פ רפ"ז דסוטה שנדחק בביאור דבריהם היכן לא משמע בגמרא הכי. ונראה לי בכוונתם, דהנה טעמא דמילתא דצריך בכל הני הבנת הלשון הוא משום דאמרינן בירושלמי סוטה (פ"ז ה"א) כתיב ואמר הכהן לאשה בכל לשון שהיא שומעת דר"י א"ל ר"י ואם אינה שומעת למה היא עונה אחריו אמן כו', הרי דבסוטה בעינן הבנת הלשון וכן בשבועת העדות והפקדון ווידוי מעשר דגמרינן מסוטה, ובק"ש צ"ל כמש"ל משום דדרשינן שמע בכל לשון שאתה שומע דהיינו שישמע את הלשון וזהו הפירוש של שמע, אבל קשה טובא ע"ז דלהלן (דף ל"ג ע"א) אמרינן לימא קסברי רבנן כל התורה כונה בלה"ק נאמרה דאס"ד בכל לשון שמע דכתב רחמנא למ"ל, ולשיטת התוס' אין זו קושיא כלל דאצטריך שמע לאשמעינן שיבין דוקא את הלשון שהוא קורא בו, אע"כ דאין במשמעות של שמע ענין הבנת הלשון וממילא אפילו כשאינו מבין אותו נמי רשאי לקרות בו דמנ"ל למימר איפכא. ובירושלמי דגרם במתני' אלו נאמרין בלשונם דמשמע דצריך בכולהו להבין את הלשון וק"ש בכלל, באמת לא גמר ק"ש מן שמע אלא מודברת בם שקורא בכל לשון שהוא מדבר ואפ"ל דמינה מוכח נמי שיבין את הלשון שהוא קורא בו כמו אותו הלשון שהוא מדבר בו תדיר שבודאי הוא מבין אותו. ולפי"ז נראה לכאורה דלש"ס דילן דלא יליף מודברת אלא מן שמע א"צ להבין את הלשון שהוא קורא בו, ותמי' על המג"א שסתם את הדברים כהלכה פסוקה והרי התוס' גופייהו מסיימי דבגמרא לא משמע הכי. ומ"מ ביכו"כ לא יונחו לן דברי המאירי שהבאנו לעיל שכ' דפירושו של שמע הוא שיבין את הדברים ותקשה לדידי' מאי פריך הש"ס שמע ל"ל הא צריכא טובא לאשמעינן שיהא מבין בלשון שהוא קורא כמש"ל וצ"ע:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ומעתה</b> דכשאינו מבין ויודע את מספרו מדעת לא מיקרי מנין וספירה כלל א"כ בנ"ד במסופק בימי הספירה בודאי אינו מונה שני ימים מספקא, דהאיך יאמר היום שלשה ימים היום ארבעה ימים דאיזה מספר הוא שאם אפשר שהוא שלשה ואפשר שהוא ארבעה א"כ לא הוי מספר כלל שהרי אינו מכיר ואינו יודע בהחלט את המספר שהוא מונה. בשלמא אי הוה אמרינן דספירה בלא הבנת הלשון מהניא שפיר היה מקום להסתפק בזה, אבל למ"ש דבעינן הבנה דוקא מפני ידיעת המספר הרי מנין זה של ספק אינה ידיעה כלל. וכן אני אומר גם במי שהיה מסופק בימי הספירה ומנה רק מספר אחד מספק שמא יתרמי שיכוון למספר האמיתי דאע"ג דאיתרמי שכיוון מ"מ לא יצא משום דבשעת ספירתו לא הוה ידע בבירור ואין זו ספירה:.
<b>ובזה</b> רל לתרץ מה שהקשה הרז"ה בס' המאור שלהי פסחים, מה טעם אין אנו סופרים שתי ספירות מספק עכ"ל, ולמ"ש ניחא דאנן הרי בקיאין בקביעי דירחא ואין לנו ספק בימי הספירה ועיקר הקושיא היא רק דמשום מנהג אבותינו הי' לנו לספור שתי ספירות כמו ביו"ט דאינהו הוה מספקא להו ועשו שני ימים מספיקא. אבל לפי דברינו הנ"ל נראה לומר דבר חדש דדוקא ביו"ט היו נוהגין אבותינו לעשות ב' ימים מספיקא אבל בספירה באמת לא היה אפשר כלל לאבותינו לספור שתי ספירות ביחד מספק לפי שזו אינה ספירה כלל כמ"ש ובמקום ובזמן שהיו מסופקין לא הי' תקנה לדבר וצ"ל שלא היו סופרין כלל:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ובסברא</b> זו יישבתי דברי השמ"ק ב"מ (דף ו' ע"ב) גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן כולן פטורין שהקשו התוס' דלשון לתוכן משמע אפילו בין רבים וא"כ ליבטל ברובא, ותירץ השמ"ק בשם הרא"ש והריטב"א דהא דאזלינן בתר רובא הוא רק דינא אבל מידי ספיקא לא יצא וכיון דמיעט קרא עשירי ודאי ולא עשירי ספק רובא נמי נתמעט מהכא דגם הוה אינו ודאי. והוקשה לי על דבריהם מירושלמי יבמות (פי"א ה"ז) גבי ספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון הכה שניהם כאחת קילל שניהם כאחת חייב ר"י פוטר כו' א"ר יוסי מודה ר"י בשאר כל הספיקות שהוא חייב ברם הכא קריי דרש ר"י אביו ודאי לא הספק אמו ודאי לא הספק, ואם נימא כהשמ"ק דכל היכא דכתב רחמנא ודאי לא מהני רובא למשווי כודאי א"כ מכה אביו דמיחייב היכי משכחת לה הא אין אפוטרופוס לעריות כדאמרינן בחולין (דף י"א ע"ב). וכן שמעתי אח"ז מקשים מדאמרינן בקידושין (דף ע"ג ע"א) ממזר ודאי הוא דלא יבוא הא ממזר ספק יבוא, ולהשמ"ק יקשה האיך מצינו איסור ביאת ממזר לקהל כיון דאין אפוטרופוס לעריות הא לא הוי ממזר אלא מכח רובא ורובא נמי לא הוי ודאי אלא ספיקא וקרינן ביה ממזר ספק יבוא:
<b>וע"פ</b> סברתנו הנ"ל בספירה מיושב שפיר, די"ל דעד כאן לא שייכי דברי השמ"ק אלא במנין מעשר אבל בכל דוכתי דבעינן ודאי באמת רובא נמי הוי כודאי גמור, דכיון דאמרה תורה זיל בתר רובא נפיק מכלל ספק והוי ליה כודאי ממש והמיעוט כמו שאינו והוי ודאי אביו ודאי ממזר, ודברי השמ"ק לא נאמרו אלא במנין מעשר דבעינן שבעה"ב ימנה את הטלאים ואין ענין המנין מה שמוציא מפיו מלות המספר אלא עיקרו הוא שידע ויוחלט אצלו שכן הוא מה שהוא מונה ואלו היה מונה ומסופק במספרו כעין נד"ד בספירה לא הי' לו דין מנין כלל כיון שאין המנין ברור אצלו, משו"ה אע"ג דאזלינן בתר רובא ולוא גם יהא שדין הרוב משווי ליה כודאי מ"מ זהו רק מדינא אבל המונה עצמו מצד מניינו וספירתו הרי המספר מסופק אצלו שאינו יודע ברור את המספר דשמא נתערב בו הקופץ הפטור ומשו"ה לא הוי מנין כלל. **(הגה"ה.
<b>ובעמדי</b> בתוך ההדפסה [בהוצאה שניה] העירני חכ"א שע"פ סברתי יוסברו היטב דברי חד מקמאי בנזיר (דף פ"ז ע"א) ור' יוסי מכדי סבר מקצת היום ככולו זבה גמורה דמייתא קרבן היכי משכחת לה כ' ואיב"א דחזיא תלתא יומי סמוך לשקיעת החמה כו', וכתב בנוסחת הריב"ן (שנדפס בש"ס ווילנא דפוס ראם) וז"ל דחזאי כל תלתא יומי סמוך לבין השמשות בשקיעת החמה כו' אבל בכיצד צולין במס' פסחים שמענו דהואיל ובין השמשות ספק יום יודע אם בין השמשות יום הוא הלכך הואיל וראתה כל בין השמשות בג' ימים בין אם אתה אומר שבין השמשות לילה או אפה אומר שהוא יום הוו להו תלתא יומין רצופין שלא היתה לה שעת הטוהר כלל עכ"ל, ואין הבנה לדברים אלו דאם ביהש"מ ספק הוא היכי הויא זבה ודאית להביא קרבן, ולפי דברינו הוא מוסבר יפה דכיון דצריכה לספור יום טהרה לכן כל שהוא מסופקת בביהש"מ אם יום הוא או לילה ולחד צד נסתרה הטהרה ממילא אין כאן ספירת טהרה כלל דאין זו בתורת ודאי ומייתא קרבן. אבל לדידי לא ניחא לי דברי הריב"ן בהכי וכוונה אחרת נראה לו ולא נתחוור לי לפ"ע:)** ואע"פ שהעשירי קדוש מאליו שלא במנין זהו רק היכא דהוי מנין התשעה כראוי ואפשר לבעה"ב למנותו אבל בכה"ג לכאורה לא. וא"כ אין זה שייך אלא במנין מעשר אבל בכל דוכתי דבעינן ודאי רובא נמי הוי ודאי גמור:
<b>שוב</b> ראיתי שהפנ"י בקידושין שם כתב דספק ממזר מותר לבוא בקהל אפילו בדאיכא רובא לאיסורא וכ"כ המקנה שם, ובס' שב שמעתתא (שמעתא א' פ"א) הקשה עליו דא"כ האיך מצינו ממזר אסור בקהל לפי דאמרינן בחולין דילמא לאו אביו הוא ועיקרו של דבר הוא משום רוב א"כ לא משכחת קהל ודאי. והגאון מוהר"ב פרענקיל ז"ל בהגהותיו לש"ש יישר שדברי הפנ"י אינה אלא ברובא דכל דפריש אבל רוב דסברא לא ודימה לה להשמ"ק הנ"ל. ולפי דבריו לא אמרה השמ"ק אלא ברוב דכל דפריש ולא ברוב דסברא, ולפי"ז סרו כל הקושיות מעל השמ"ק בפשיטות ואין צורך לדברינו לחלק בין ודאות דמנין מעשר לשאר דוכתי. אך אם צדקו דבריו ביישוב דברי הפנ"י הנה חוכך אני אם יש להטות גם כוונת השמ"ק לזה, דלכאורה נראה דלשון השמ"ק מורה להיפוך דאפילו רובא דלאו מכל דפריש אלא כעין רוב דסברא נמי לא הוי ודאי. דז"ל השמ"ק קפץ אחד מן המנויין כו' הקשו בתוספות יבטל ברוב ויהיו כולן חייבין במעשר וכו' וי"ל דבע"ח חשיבי ולא בטילי, ותימא נכבשינהו עד דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש כו' וה"נ מקשינן בזבחים ומשני גזרה שמא יקח מן הקבוע והתם ניחא האי שינויא דמחמרינן לומר ימותו כו' אבל הכא הך גזרה קולא היא לפוטרם מן המעשר וכר' ועי"ל כיון דחזינן דאפילו היכא דיכול לעשורי ממ"נ פטור משום דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי מן הספק ואפילו כי אמרינן כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדכתיב אחרי רבים להטות ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול ברוב אבל הכא לעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי, הרא"ש, עכ"ל השמ"ק. ולכאורה דבריו תמוהין דמיירי מרובא דכל דפריש ומסיק שנהפך האיסור להיות היתר ע"י ביטול ברוב שזהו ברוב דתערובות. [ואף שיש לדחוק וליישב לשון זה גם ברובא דכל דפריש שהוא כעין ביטול, אבל פשטות הלשון מורה דכוונתו לביטול דתערובות במקומן וכשיטתו בפ' גיד הנשה (סי' ל"ז) דתערובות נהפך האיסור להיות היתר ולהכי מותר לאכול כל התערובות כאחת]. ואולם באמת נראה בפשוטו דלאו לתרוצי קושיא בתרייתא בלחוד מנכבשינהו עד דניידי אתי הרא"ש ז"ל אלא דבא לתרץ גם קושיא קמייתא דאפילו בדלא כבשינהו עד דניידי יבטל במקומו, משום דתי' התוס' דבע"ח לא בטלי לא הוה מספיק ליה שהוא רק מדרבנן ולמה הקילו בשביל זה לפטרם מן המעשר, כעין שכתב השמ"ק על תירוצו דגזרה שמא יקח מן הקבוע וע"ז כתב דאפילו ע"י רוב דביטול תערובות במקומן אע"פ שהאיסור נתהפך להיות היתר נמי לא הוי עשירי ודאי. וכ"נ להדיא מדברי הריטב"א מובא בשמ"ק להלן, שהביא לתי' התוס' דבע"ח לא בסלי ודחי לי' דאין זה אלא מדרבנן וכי עקרי רבנן דבר מן התורה בשב ואל תעשה היינו לעשות שום גדר וסייג והכא אמאי פטרי מן המעשר לקולא, ע"כ תירץ כהרא"ש דהכא שאני דעשירי ודאי נמי אמר רחמנא, הרי דאפילו לענין ביטול התערובת במקומן אמרינן דלא. הוי עשירי ודאי. והנה אם באנו לחלק כדברי הגאון מהר"ב פרענקיל ז"ל דדוקא ברוב דכל דפריש נשאר ספק ולא ברוב דסברא, בע"כ אין לומר דהטעם הוא משום דרוב דסברא הוי רוב עדיף מרובא דכל דפריש ע"פ דיני הרוב. שהרי אדרבא מבואר בחולין (דף י"א ע"א) דמצד דיני הרוב רובא דכל דפריש עדיף דהוי רובא דאיתא קמן, אלא אי בעינן לקיים את דבריו ע"כ צריך לדחוק ולומר שהחילוק הוא בזה דרובא דכל דפריש אע"ג דהוי רוב עדיף דאיתא קמן מ"מ לאידך גיסא אית ביה נמי גריעותא שהרי גם המיעוט איתא קמן במקומו ודאי והוי שור שחוט לפניך. והלכך אע"ג דאמרה תורה זיל בתר רובא זהו רק מדיני הרוב אבל כודאי לא הוי שהרי מיעוט הסותר לפניך, אבל ברוב דסברא שאין המיעוט לפנינו אע"ג דמדיני הרוב הוי רוב גרוע מ"מ לבתר דאמרה תורה דאזלינן בתרי' יש לדונו מה"ט כודאי לפי שאין לו מיעוט לפנינו. ולפי"ז לא שייך לדון כספק אלא רובא דכל דפריש בלחוד שהאיסור לא נתבטל במקומו וחשוב המיעוט כדאיתא, אבל רובא דתערובות שנהפך המיעוט להיות היתר ונתבטל במקומו בודאי דמי לרוב דסברא ולא לרוב דכל דפריש, ומכיון דחזינן דברובא דתערובות נמי חשבוהו הרא"ש והריטב"א כעשירי ספק א"כ ה"ה ברוב דסברא דחשיב נמי ספק, ואע"פ שיש מקום לדחוק ולחלק הפשוט הוא כמ"ש ויש להעיר בזה ממ"ש בס' מנחת כהן בס' התערובות (ח"א פ"א), הביאו הפמ"ג בפתיחתו להלכות תערובות, דדוקא איסור בהיתר בטל ברוב ונתהפך להיתר אבל היתר באיסור לא בטל ולכן זית היתר א' שנתערב בב' זיתים איסור אין לוקה או כרת על א' מהם, וה"נ לענין חיוב מפשר הוי הקופץ היתר שנפטר כבר במנין הראוי והשאר איסור שעדיין חיוב מעשר רביץ עלייהו. ועיי' במל"מ (פ"ז מהלכות מעינה ה"ו) ובר"ן נדרים (דף נ"ט ע"ב ד"ה וע"כ) דמשמע כהמנחת כהן. איברא דקשה לי על שיטה זו מהא דנדה (דף כ"ז) מלא תרווד רקב שנפל לתוכו עפר כל שהוא טמא ור"ש מטהר מ"ט דר"ש כו' ואמינא להו אדרבא א"א שלא ירבו שתי פרידות רקב על פרידה אחת עפר ונפיש ליה שיעורא, והיינו שהכל שהוא עפר בטל ברקב ונפיש הרקב בשבילו, והרי הכא העפר היתר הוא לענין טומאה והרקב הוי האיסור ואפ"ה אמרינן דנפיש שיעורא בשביל העפר, ולשיטת המ"כ דהיתר באיסור נא בטיל קשה אמאי נפיש שיעורא הרי אין העפר נעשה כרקב ונשאר השיעור כמו שהיה, אע"כ דהיתר שנתערב באיסור נמי נתהפך להיות איסור ומשו"ה שפיר נפיש שיעורא. וחכם אחד הראני שבהגהות מהר"ץ חיות לנדרים נ"ט הקשה על הר"ן ממנחות (דף כ"ג ע"א) ושחוטה בטלה בנבלה עיי"ש ואכמ"ל:
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' נחלת יעקב להגאון מליסא ז"ל בחי' לב"מ (דף ו') דאמנם תירץ ע"פ הסברא הנ"ל לקושיית התוס' שם, דמשו"ה אין הקופץ בטל ברוב משום דכשם שאין היתר נתהפך להוות איסור ה"נ אין הפטור נתהפך להיות חיוב. ובהגהות שם מהגאון מהר"א תאומים ז"ל עמד כבר גם בקושייתנו מנדה והביא לדברי הר"ן נדרים והאריך בזה עיי"ש. גם בס' אור שמח להגאון מוהרמ"ש נ"י (ז"ל) מדווינסק להלכות מאכלות אסורות פט"ו ה"י) מצאתי שעמד בקושייתי מנדה. והנאני מאד שכוונתי ב"ה לדעת הגאונים הנ"ל. ויעו"ש בס' אור שמח שע"פ דבריו אזדו להו קצת מדברינו ואכמ"ל:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>ולכאורה</b> יש להביא ראיה להיפוך דסופר ומסופק במניינו הוי ספירה ממ"ש התוס' מנחות (דף ס"ו ע"א ד"ה זכר למקדש) דבספק חשכה יכול לברך ואין צריך להמתין עד שיהא ודאי לילה כיון שהוא ספיקא דרבנן בזה"ז, וכ"ה ברא"ש פרק ערבי פסחים (סי' מ') ותשובות מהר"מ מרוטנבורג ד' בודאפעשט (סי' ש"א), והשתא בשלמא אי נימא דסופר ומסופק במניינו הויא ספירה מצד עצמה ואם האמת הוא כמו שספר יצא, דלפי"ז אישתכח דכשסופר בספק חשכה מנין של יום הבא אם האמת הוא דהוי כבר לילה הויא ספירתו ספירה מעלייתא מצד עצמה, ואנו מסופקין רק אם אמנם כן הוא האמת שספר בזמן חיובו וכמנין הראוי בזמנו דהיינו אם הוי כבר לילה של יום הבא, שפיר אמרינן דספיקא דרבנן לקולא שהרי לאותו צד הספק דכוי כבר לילה הויא ספירתו ספירה מעלייתא. ולכן אנו תופסין בדרבנן כצד בזה ויצא, אבל אם נימא דסופר ומסופק במניינו לא הויא ספירה כלל מצד עצמה שלא יונח ענין הספירה על המסופק במניינו א"כ זה ספק ספירה כלל כי היכי דנידון בה לומר דבדרבנן אזלינן לקולא אלא ודאי לא הוי ספירה מעיקרא, דאע"פ שיש ספק ואפשר הוא שכבר היה לילה ושפיר ספר כדינו וכספירה הראויה מ"מ הסופר גופי' כשהוא סופר ביהש"מ מנין של יום הבא ואומר היום כך וכך הרי מסופק הוא בספירתו גם בעיקר המנין של הימים שאם הוא לילה הוי שעת ספירתו מנין של יום הבא ואם הוא יום הוי מנין של יום שעבר וא"כ לא הויא ספירה כלל בכל אופן שהרי אין מניינו ברור בדעתו, ומה זה ענין לספיקא דרבנן. אע"כ דגם הסופר המסופק במניינו ספירתו ספירה ואנו מסופקין רק אם כיוון את האמת וספר בשעה הראויה וע"ז שפיר אמרינן ספיקא לקולא כנ"ל:
<b>אכל</b> לקושטא דמילתא אין מכאן ראיה, שהרי כתבו התוס' שם דאף ביום סמוך לחשכה יש למנות ועדיף משום תמימות. והתם ודאי אינו סופר את המנין שהוא בשעת ספירתו שהרי סופר הוא מנין של מחר והוי כמעיד שקר כמ"ש המג"א (ס' תפ"ט סק"ז) בשם הרשב"א, ובע"כ לומר דהמונה באמרו כך וכך לעומר אין כוונתו על שפת ספירתו אלא שיום הבא הוא כך וכך לעומר ומשו"ה לא הוי כמעיד שקר, וא"כ בספק חשכה נמי אין כוונתו שבשעה זו הוי כך וכך לספירה דשעה זו באמת מסופקת היא לו ואין מניינה ודאי אלא כוונתו שיום הבא הוי כך וכך לספירה ובזה הרי ספירתו ודאית מצד עצמה שאינו מסופק במנין של יום הבא, ועיקר הספק אם יצא או לא הוא רק שמא לא ספר בשעת החיוב ולא יצא ע"ז שפיר אמרינן דספיקא דרבנן לקולא, אבל בנ"ד במסופק בעיקר הספירה במניינה שפיר י"ל דלא הויא ספירה כלל וכמש"ל:
<b>ואולם</b> אע"פ שהסברא נכונה ויש לה סמוכין אבל אחרי שהרז"ה תירץ לקושייתו מה טעם אין אנו סופרין שתי ספירות בדרך אחרת וז"ל ואם באנו לספור ב' ספירות מספק נמצאת ספירה שני מושכת עד יו"ט ראשון של עצרת ואתי לזלזולי ביו"ט דאורייתא הלכך אין לנו אלא מה שנהגו עכ"ל, נראה לכאורה דלית לי' כסברתנו הנ"ל דאל"כ עדיפא הו"ל למימר דא"א לספור ב' ספירות מספק וקושיא מעיקרא ליתא, והר"ן שם הביא ג"כ דבריו ולא העיר עליהם כלום, והלכך נראה דבנ"ד נמי אפשר לספור ב' ספירות מספק. ולפי שספירה בזה"ז דרבנן אולי נכון יותר שיספור ב' ספירות מספק בלא ברכה:
<big>סימן</big> <big>לה</big>
ע"ד שעוררני שו"ב אחד אדות סירכא מן הריאה לשומן הלב שנגלד תחתיה העור העליון ועברה הסירכא במעומ"ש הקל שהרב בעירו הכשיר לדבריו. וזהו שחויתי לו להלכה ולא למעשה:
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>מקור</b> הדין הוא בשו"ע יו"ד (ס' ל"ו ס"כ) בהגה"ה מיהו אם נמצא בועא על מקום שנקלף העור העליון יש להטריף כי הוי כקרום שעלה מחמת מכה, וכתב הש"ך סק"ד כלומר שקרום התחתון הוי קרום מחמת מכה. וכבר האריכו בזה האחרונים ז"ל אי מיירי דוקא בנגלד כולו או אפילו מקצתו ואם פירושו משום שהבועא קלקלה עור התחתון והוי כבר נקוב או דמשום תרתי לריעותא טריפה. והתבו"ש (ס"ק י"א) תפס לה כתר"ל ואפילו במקצתו והחזיקו אחריו הלב"ש והרא"פ ועוד. וכתב השמ"ח שם ואחריו רבים מהאחרונים ז"ל דה"ה שאר ריעותא היוצא מן הגלד טריפה משום תר"ל, וכן העלה בפשיטות בס' גבעת שאול וסי' מ"א) משום דאיפלגי אמוראי בגמ' (דף מ"ו ע"א) ניקבה הריאה רב ושמואל ורב אסי דאמרי קרמא עילאה ואמרי לה קרמא תתאה וכיון דאיכא מ"ד דעילאה גרידא טריפה הו"ל תר"ל והנה באמת לא מוכח מגמ' קרמא עילאה היינו בלא תתאה ומ"ד תתאה היינו עם עילאה, דאפשר לומר איפכא דמ"ד עילאה היינו עם תתאה ומ"ד תתאה היינו בלא עילאה, והכי מסתבר נמי טפי כעדות הרופאים דקרום התחתון חזק יותר, ומאי דמסקינן בסוגיין דזה בלא זה כשרה הוא כלישנא דקרמא עילאה. אך התוס' כתבו וז"ל ואמרי לה קרמא תתאה כלומר עם עילאה דאי תתאה גרידא הא פסקינן בסמוך דבעינן תרווייהו וא"כ לא הו"ל לא כרב ולא כשמואל עכ"ל. הנה תפסו בפשיטות דמ"ד קרמא עילאה היינו בלא תתאה, ובע"כ דמ"ד תתאה היינו עם עילאה דאל"כ אתיא מסקנא דלא כמאן. ובאמת תמוה הוא מנא להו להתוס' הכי דילמא איפכא הוא דמאן דאמר תתאה היינו בלא עילאה ומאן דאמר עילאה היינו עם תתאה כנ"ל. וראיתי במעיו"ט פא"ט (סי' י"ג אות ק') שעמד בזה וכתב משום דהכי איתא נמי גבי קרום של מוח לעיל ריש סי"א ליש ספרים דגרסי עד דאינקיב תתאה ונראה מכאן שכן היא גם גירסת התוס' פירוש לדבריו דלעיל (דף מ"ה ע"א) אמרינן ניקב קרום של מוח רב ושמואל דאמרי תרווייהו קרמא עלאה אע"ג דלא אינקיב תתאה ואמרו לה עד דאינקיב תתאה, ילמדו התוס' דין נקיבת קרומי הריאה כנקיבת קרומי המוח. והנה במ"ש המעיו"ט שהתוס' גרסי במוח עד דאינקיב תתאה אינו מוכרח. ולכאורה משמע גם להיפוך ממ"ש התוס' בע"ב ד"ה אינקיב תתאה ולא אינקיב עילאה מאי וז"ל לעיל גבי קרום של מוח לא בעי הכי דפשיטא דעילאה מגין שהוא עב וחזק עכ"ל, ואילו הוו גרסי התם עד דאינקיב ליכא למיבעי כלל וכ"כ הרש"ש בהגהותיו דמדבריהם אלו משמע דלא גרסי עד דאינקיב כגי' שלפנינו בגמ' ודלא כמעיו"ט. אך באמת גם זה אינו מוכיח כלום. דהרש"ש נסמך בזה עפ"י המבואר ברא"ש ור"ן דלגירסא דעד דאינקיב תתאה דבר ברור הוא דאינה טריפה עד דאינקבו תרווייהו, אבל בחי' הרשב"א (דף מ"ה) מבואר דאפילו לגירסא דעד דאינקיב תתאה נמי איכא לפרש דבתתאה גרידא טריפה ועילאה לא מעלה ולא מוריד כדברי הרי"ף, וצ"ל דמה שאמרו עד דאינקיב תתאה פירושו דאתי לאפוקי ממ"ד עילאה אע"ג דלא אינקיב תתאה ואמרו שאינו כן אלא אינו טריפה בעילאה עד דאינקיב תתאה הא בתתאה גרידא אה"נ דטריפה, ולפי"ז שפיר י"ל דהתוס' הוו גרסי עד דאינקיב ומ"מ להך גירסא נמי שפיר איכא למיבעי בקרום המוח אם עילאה מגין ולכן תירצו משום שהוא עב וחזק. אבל איך שיהי' כיון דביכו"כ בע"כ לדעת התוס' יש לפרש בקרום המוח תתאה בלא עילאה א"כ אין מקום לדברי המעיו"ט להוכיח דגירסת התוס' היא עד דאינקיב קרמא תתאה כמובן. אך באמת למכירת דבריו לענין מה שלא פירשו התוס' הכא בריאה דמ"ד עילאה היינו עם תתאה ומ"ד תתאה הוא בלא עילאה נא הוצרך כלל לזה לומר שהתוס' למדו תתאה דריאה מתתאה דמוח, די"ל שלמדו עילאה דריאה מעילאה דמוח דלמ"ד בקרום המוח עילאה מפורש בש"ס דטריפה בעילאה גרידא אע"ג דלא אינקיב תתאה וה"נ בריאה מ"ד עילאה הוא בנא תתאה וממילא מוכח דמ"ד בריאה תתאה הוי עם עילאה דאל"כ אתיא מסקנא דלא כמאן. ומ"מ דעתו של המעיו"ט אמת שהתוס' ס"ל גם בקרום של מוח דמ"ד תתאה היינו עם ע לאה ודלא כהרי"ף, דכיון דלמדו ריאה ממוח ה"נ ילמוד מוח מריאה דמסקינן בה דזה בלא זה כשרה, ובאמת אין צורך כלל לזה שכן דעתם מפורשת דהתם לא בעי הש"ס הכי דפשיטא דעילאה מגין שהוא עב וחזק. וכן אפשר לומר שלמדו תתאה דריאה מתתאה דמוח דהתם בודאי פירושו עם עילאה משום דלא בעי הש"ס עלה כנ"ל. אבל איך שיהי' הנה נראה מזה דיסוד הדבר שפירשו התוס' הכא בריאה דמ"ד עילאה היינו בלא תתאה ולא להיפוך הוא משום דמדמי להו לקרומי הדיחה וקרומי המוח להדדי, וכ"ה דעת הראב"ן ברא"ש (סי' י"א) והרמב"ן בהי' מה"ט. אבל הרי שיטת הרי"ף לפי"ד הרא"ש והר"ן והרשב"א והטור דבקרומי המוח בתתאה גרידא טריפה, וכ"ה שיטת הרמב"ם לפי"ד הר"ן והמ"מ (פ"ו מהלכות שחיטה ה"ג) והכי מבואר להדיא בפיה"מ, וכ"ה שיטת האשכול הלכות טריפות (סי' כ'), ושיטת הבה"ג מובא בהג"א דבין בעליון בין בתחתון טריפה וכ"פ בשו"ע (סי' ל"א). ולכל הני רבוותא בע"כ צ"ל דאין למדין קרומי המוח מקרומי הריאה, וא"כ לדידהו שפיר יש לפרש בריאה איפכא כמש"כ דמ"ד קרמא עילאה היינו עם תתאה דוקא דבעינן דאינקבו תרווייהו ומ"ד תתאה היינו בלא עילאה דהכי מסתברא טפי כמש"כ לפי שהתחתון חזק, ומסקנא אתיא כמ"ד עילאה, אבל עילאה בלא תתאה ליכא למ"ד כלל דטריפה. וכיון שכן דהוי ספק במ"ד עילאה אם הוא עילאה גרידא או לא נמצא דאין לצרף נגלד העליון לתר"ל לאסור דהוי רק ספק תר"ל דכשר כמו שהעלה הלב"ש (סי' ל"ה סק"א אות י"ב) והכי נהגינן:
<b>ולפי"ז</b> עיקר הדין דבועא מנגלד הוי תר"ל אינו מוכרח, והרמ"א לאו מה"ט מטריף לה אלא משום דבבועא גם קרום התחתון לקוי כבר וכמ"ש הש"ך ואפשר, דמיירי רק בנגלד כולו אבל תר"ל אין כאן, וממילא גם סירכא במקום נגלד ועברה במעו"מ כשרה:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>אבל</b> לכאורה יש לפקפק אם יש לדון מטעם הנ"ל כספק תר"ל לקולא. דלפי"מ שכתבנו דאין לצרף נגלד עור העליון משום דלהני רבוותא אפ"ל דמ"ד עילאה היינו עם תתאה נמצא דכמו"כ אנו יכולין לומר גם בנגלד התחתון דהוי ספק תר"ל דדילמא העיקר כשי' התוס' וסיעתם דמ"ד תתאה היינו עם עילאה אבל בתתאה גרידא לית מאן דפליג דודאי כשרה וזיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קמדחי ליה, וא"כ הוי כתרי קולי דסתרי אהדדי שאין מקינין בספק כזה כמ"ש התוס' בב"ק (דף י"א ע"א ד"ה דקא מטהרת לה). אמנם כבר השרישנו הפר"ח בכללי ס"ס (אות ג') דה"מ במידי דאורייתא אבל בספקא דרבנן אזלינן לקולא אפי' בתרתי דסתרי לתרי גברי, והביא ראיה מס"פ הדר (דף ע"ו) דאמר רבא אמרו לו שנים צא וערוב עלינו לאחד עירב עליו מבעוד יום ולאחד עירב עליו בין השמשות זה שעירב עליו מבעוד יום נאכל עירובו ביהש"מ וזה שעירב עליו ביהש"מ נאכל עירובו משתחשך שניהם קנו עירוב, הרי חזינן דאע"ג דסתרי אהדדי מקילינן לתרי גברי. וא"כ בספק תר"ל דקיל גם מדרבנן כמש"ש הלב"ש כה"ג נמי מקילין. אבל לכאורה יש לדחות ראיה זו של הפר"ח דדילמא שאני עירוב משאר מילי דרבנן שהקילו בו יותר כמבואר בכ"ד דבערוב הקילו. ואפ"ל דמ"מ יש להסתייע מדס"ד דהש"ס לדמות שני חצרות וב' בתים ביניהם זה בא דרך זה ונתן עירובו בזה וזה בא דרך זה ונתן עירובי בזה קנו ערוב או לא להאי דינא דרבא דאמרו לו שנים צא וערוב כו' דשניהם קנו ערוב. והתם דשני חצרות אינו נידון כדיני עירוב לקולא אלא דמי למחיצות דלא דיינינן להו אפילו נענין ערוב לקולא ולא אמרינן בהו הלכה כדברי המיקל בערוב, כמבואר ברא"ש עירובין (פ"ב סי' ד') ובריב"ש (סי' ת"ה), ומאי סייעתא היא דילמא בדרבא שאני דבערוב הקילו משא"כ הכא בשני חצרות דהוי ככל מילי דרבנן. אע"כ דליכא לפלוגי בהכי ומסייע ליה להפר"ח. אך אם ראייתו של הפר"ח נכונה הנה על הש"ס גופי' תסוב קושייתנו אמאי לא דחי לה באמת הכי. ואולי י"ל דאין מקילין בערוב אלא במה שמסופק לן בדיני ערוב גופי' אבל הכא ביהש"מ ספק דעלמא הוא ולא בעינן ערוב וצ"ע. אמנם נראה דאפילו לשיטת הפר"ח לא תעלה לן ארוכה, דלענ"ד נראה דעד כאן לא אמר הפר"ח דבדרבנן אזלינן בספקו לקולא אפילו בדסתרי אהדדי אלא בספק מעשה ולא בספקא דדינא, ולא מיבעי בדסתרי בפועל אהדדי כההיא דעירובין אלא אפילו רק בדאפשר לסתור אהדדי כההיא דהתוס' ב"ק נמי לא אזלינן לקולא. וחילא דידי מביצה (דף י"ד ע"א) דכו"ע מיהת מלח בעי שינוי מ"ט כו' מא בינייהו א"ב דידע מאי קדרה בעי לבשולי א"נ במוריקא, וכתבו התוס' (ד"ה איכא בינייהו) וז"ל ופסק ר"י שיש לאסור בכל ענין דאזלינן לחומרא אע"ג דבשל סופרים הלך אחר המיקל הואיל ולכל אחד ואחד יש קולא וחומרא מכל צד עבדינן לחומרא עכ"ל, וכ"ה בתוס' שבת (דף קמ"א ע"א) יעו"ש. וא"כ ה"נ בנ"ד לענין תר"ל בפלוגתא דרבוותא דבכל צד ספק שבפירוש עילאה ותתאה יש קולא וחומרא לענין תר"ל בנגלד עליון או נגלד תחתון כנ"ל אין להקל בספקו. והדברים ארוכים בכלל זה שהוא עיקר גדול ותלפיות וא"א לבררו בקצירת האומר ובמק"א הארכנו בו קצת. ואולי תר"ל קיל טפי שאינו אלא חומרת האחרונים כמו שהחליט הפמ"ג בשפ"ד (סי' ל"ה סק"ה) והלב"ש שם ועיקר האיסור אינו בתורת ודאי אפ"ל דלא שייך לדון בזה סתרי אהדדי כיון שאין איסור ודאי בכל צד אלא חומרא וצ"ע:
<b>ואין</b> לומר דגם לדעת התוס' דמ"ד עילאה הוי בלא תתאה אין לצרפו לתר"ל דדילמא למ"ד טריפה אין הטריפות משום שסוף גם התחתון לינקב אלא הוי טריפות מחמת עצמו דניקב קרום אחד לחוד טריפה, וא"כ לדידן דבעינן שני הקרומים דוקא ועיקר הריעותא שבבועא וסירכא היא משום שמעידה שגם התחתון ניקב הרי אין גלד העליון מעיד ע"ז כלום ואין עדותם מכוונת ולא שייך לומר בזה תר"ל דז"א דנראה פשוט דאין עדיפות בקרום העליון אלא משום שגם התחתון כנקוב ואל"ה היה כשרה, דבקרומי הריאה לא איכפת לן כלל בנקיבתם מצד עצמם שהרי הריאה שניקבה תנן ולא קרום של ריאה שניקב אלא שאם ניקבו הקרומים מיקרי גם הריאה עצמה נקובה, וזה אינו שייך אלא כששני הקרומים נקובים שעי"ז הריאה פתוחה להדיא ולא כשניקב רק אחד מהם כמובן שאין האויר יוצא מן הריאה, וא"כ בע"כ דלמ"ד קרמא עילאה הוא משום שמעיד גם על התחתון שניקב ר"ל דהוי כמי שניקב והויא עדותו מכוונת מם הבועא והסירכא ושייך למידן בהו תר"ל:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>עוד</b> היה מקום לכאורה להקל בנ"ד בסירכא העוברת ע"י מעו"מ יותר מבבועה. דהנה הא דקרום שעלה מחמת מכה אינו סותם הוא רק כשעלה הקרום אחר שנעשה הריעותא או הטריפות, והטעם הוא משום דכיון שנטרפה אינה חוזרת להכשרה או דכיון שנעשה על מקום רעוע אין הקרום חזק וסופו שיתפרק, אבל כשעלה הקרום תחלה ואח"כ ניקבה שפיר סותם יעוי' בשפתי דעת (סו' מ"ח אות י"ח). והנה בסירכא גמורה אין לעשות ספק שמא עלה הקרום מקודם וסותם, אי משום דאין סירכא בלא נקב לרש"י ומסתמא ניקב תחלה ואחר כך עלתה הסירכא אי כתוס' שסופו להתפרק [ואמנם יש מקומות דהוי ספק סירכא ואין כאן מקומו לברר זה]. אבל בסירכא העוברת ע"י מעומ"ש שאנו מתירין מטעמא דאמרינן דאין זו סירכא כלל האמורה בש"ם אלא קרום של ליחה הוא שאינו עולה מחמת נקב ואינו אחוז בעור שיהא סופו להתפרק ולעשות נקב הנה בזה שפיר יש להסתפק שמא עלה הקרום הזה קודם שניקבה וסותם. ולפי"ז כשעברה הסירכא ע"י מעומ"ש ונמצא תחתיה נקב אינה אלא ספק טריפה דשמא עלה קרום זה תחלה וסתם. וא"כ בנגלד עור אחד ויש ע"ג סירכא העוברת ע"י מעומ"ש הנה ריעותא דנגלד הוי רק ספק ריעותא דאפילו למ"ד קרמא עילאה לא הוי ודאי טריפה דשמא עלה הקרום הזה קודם שנגלד ואח"כ נפשה הגלד, וממילא הוי לדידן רק ספק ריעותא דלא דיינינן לי' כתר"ל. אבל נראה דז"א, דכיון דאנו מתירין סירכא העוברת משום דמחזיקינן לה להפשטת ליחות אין קרום כזה של הפשטת ליחות סותם, דוגמת ההיא דאמרינן בחולין (דף נ' ע"א) בבני מעים שניקבו וליחה סותמין דלאו כלום הוא. ואף דלא דמיין ממש להדדי דהתם רק ליחה בעלמא היא והכא קרום הוא אלא שנתהוה מליחה מ"מ נראה דגם זה אינו סותם ואל"ה הוי כתרתי דסתרי וצ"ע:
<b>אך</b> בר מן כל הדין דכתיבנא הנה הלב"ש גופי' שם וסי' ל"ו) שדי נרגא בהך תר"ל דלדעתו בפלוגתא שבש"ס כיון דאיפסקא הלכתא דכשרה לא מצרפינן לתר"ל מאי דאיכא למ"ד דאוסר והאריך בזה בסי' ל"ה סקצ"ב יעו"ש:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>אולם</b> כל הדברים שדברנו עד כה יסבו רק על דברי הגבעת שאול ושאר אחרונים דריעותא דנגלד היא משום מ"ד קרמא עילאה, אבל הלב"ש כתב דלאו משוה"ט הוי תר"ל אלא שהוא מושג בסברא וגם שזהו דינו של הרמ"א בסי' ל"ז ס"ב דבועה העומדת על מקום דמשמעת קול טריפה וכ"כ התבו"ש דלא עדיף מבועא על גבשושית דמבואר ג"כ ברמ"א שם סי' ל"ז דטריפה, ולכן הכא נמי כוונת הרמ"א בבועא מנגלד אפילו בנגלד פורתא. אך זוהי סברת עצמם ז"ל ואם לדין יש תשובה, וכבר הרגיש הלב"ש שם דלפי"ז קשה למה הסמיך הרמ"א האי דינא על נגלד כולו דהמחבר ומה יהיה עם בועא ממ"ז דג"כ טריפה הכא כמ"ש הש"ך סק"ג ומזה נראה שהוא משום דעור התחתון חשיב כבר כמקולקל בשביל הבועא או דכולו הוי ריעותא דצריך בדיקה. ועיי' בפמ"ג שכתב ג"כ הכי. ומ"ש התבו"ש דלא עדיף מגבשושית אינו הכרח כלל, דהתם משום ריעותא דיתרת נגעו בה דמשוה"ט כתב הפמ"ג סי' ל"ז בכללי תר"ל אות ג' דזהו דוקא בגבשושית מגבה ואית בה כט"ד ונרמז הוא גם בפר"ח כמבואר שם, משא"כ הכא בנגלד כיון שאין בו חשש מדינא מנלן לומר מסברא דנפשנו דהוי ריעותא. ומ"ש הלב"ש דזהו דינא דבועא במקום דמשמעת קול יש לדחות בקל דמשמעת קול שאני דהוא ריעותא גמורה שהרי צריכה בדיקה מדינא דגמרא משא"כ נגלד פורתא דאי"צ בדיקה כלל כמ"ש הש"ך סק"ב. וכן העיר בגה"ק, וכיון שאין ראיה לדבר למה נחדש מעצמנו דבר כזה. ואפילו לפי"ד התבו"ש והלב"ש יש לצרף עוד בנ"ד מ"ש האחרונים דסירכא משומן הלב הוי רק ספיקא. כ"ז הראיתי פנים מסבירות להוראת אותו הרב בהפס"מ להלכה ולא למעשה:
<big>סימן</big> <big>לו</big>
בסימני הזי"ו ל"ך דפרשת האזינו
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ע"ד</b> מה שאירע בקריאת פרשת האזינו בשבת שקראו ללוי מן זכור תלתא פסוקי עד ימצאהו בארץ מדבר ובירך כבר לאחריה, ונסתפקו איך יקראו לשלישי שצריך לחנק פרשה זו ע"פ סימן הזי"ו ל"ך כמבואר בשו"ע או"ח (סי' תכ"ח ס"ה) ולשלישי קורין מן ירכיבהו עד וירא, ורצו לומר שיקראו לשלישי מן ימצאהו עד ירכיבהו והרביעי יתחיל מן ירכיבהו על הסדר הזי"ו ל"ך ויהיה השלישי כנוסף באמצע:
<b>הנה</b> לפי תקנה זו להוסיף תד גברא ולהתחיל לרביעי מן ירכיבהו יצאנו רק ידי חשש חלוקת הזי"ו ל"ך בתחלת הקריאות ולא בסופן. ומי הגיד לן דקפידת הזי"ו ל"ך הוי רק בתחלתן דילמא בסופן נמי צריך להפסיק דוקא בהני דוכתי, וא"כ עדיין לא תיקננו ללוי שצריך היה להפסיק בואין עמו אל נכר והפסיק בחבל נחלתו וא"כ השתא נמי כשנוסיף גברא ויתחיל מן ירכיבהו עדיין תחסר לן קריאת אות ז' מן הזי"ו כהלכתה, ולפי הטעם שכתב הרמב"ם (פי"ג מהלכות תפלה הל' ה') דלפיכך פוסקין בענינות אלו מפני שהן תוכחה כדי שיחזרו העם בתשובה נראה לכאורה דבסופן נמי איכא קפידא דגם בזה שייך האי טעמא. איברא דאיכא למידחי דאין ראיה מהרמב"ם, דהן אמנם שהאחרונים ז"ל תפסו שהרמב"ם בא ליתן טעם לחלוקה זו מפני מה צריך להפסיק כסדר זה משום דבפסקי אלו איכא דברי תוכחה, ולפי"ז אמנם קרוב לומר דבסופן נמי איכא קפידא, אבל באמת י"ל דלא זוהי כוונת הרמב"ם כדעת האחרונים דמשוה"ט צריך להפסיק בהני דוקא, דבאמת ק"ק על האי טעמא הרי איכא נמי פסקי אחריני בשירה זו שהם דברי תוכחה ומה טעם פוסקין בהני דוקא, ולכן י"ל שהרמב"ם לא בא כלל ליתן טעם למה נצריך להפסיק בהני אלא למה מותר להפסיק בענינים אלו הרי אין מפסיקין בכל מקום בדבר שאינו טוב כמבואר במגילה (דף ל"א ע"ב) ובמסכת סופרים (פי"ב) אל תקוץ בתוכחתי אל תעשו קוצין קוצין ולמה מותר להפסיק כאן, וע"ז כתב כדי שיחזרו העם בתשובה דלפיכך מותר להפסיק, וכ"נ גם מסמיכות לשונו שכ' כל העולה לקרות בתורה פותח בדבר טוב ומסיים בדבר טוב אבל פרשת האזינו קורא הראשון עד זכור כו' ולמה פוסקין בה בענינות אלו מפני שהן תוכחה עכ"ל, אבל לא בא כלל ליתן טעם למה פוסקין דוקא בסימני הזי"ו ל"ך ולא בפסוקי תוכחה אחריני. ובשבלי לקט (סי' ש"ו) מובא טעם אחר בשם רב סעדי' גאון בדרך רמז שאינו שייך באמת אלא לתחלת הקריאות ולא לסופן עיי"ש. אך בכ"ז מצד הסברא נראה דכיון דקפדינן לחלק בבית הכנסת הדרך שהיו מחלקין אותה במקדש דוקא איכא קפידא גם בסופן שהרי במקדש היו מפסיקין באלו ולא באחריני. וכן נראה מלשון הראשונים שכתבו באות כ' שהוא מן כי אשא או מן כי ידין עד סוף השירה וכן הלשון גם בשו"ע שם ומשמע דאין לקרות לששי יותר מן השירה ומזה נראה קצת דאיכא קפידא גם בסופן. ולפי"ז בכ"ד הלוי נמי לא קרא כהלכתו שלא הפסיק במקום הראוי, ואם היינו באים לצאת גם ידי חשש זה היה צריך השלישי להתחיל מן זכור ולקרות עד ירכיבהו וישאר הלוי כנוסף שלא קרא כהלכות פרשה זו. ואע"פ שאין לחזור ולקרות לכתחלה מה שקרא ראשון כמבואר במג"א (סי' קל"ז ס"ק י"ב) מ"מ אפשר דבנ"ד הוי כדיעבד. ועיי' בשו"פ או"ח וסי' רפ"ב ס"ב). אבל כבר כתב המג"א (סי' תכ"ח סק"ז) בשם מ"כ שלא יחלקו הפרשה יותר מו' גברי, ואע"פ שבמס' סופרים (פי"ב ה"ח) אמר ריב"א שירת הלוים לא יפחתו לו מששה קריית דמשמע דוקא לפחות אסור אבל לאוסופי שפיר דמי צ"ל דלאו דוקא הוא ולהוסיף נמי אסור משום דבכה"ג לא הוי כחלוקה שבמקדש שלא היו מוסיפין שם, והא דנקט שלא יפחתו משום דהו"א שלא לחלקה לפסקי משום אל תקוץ בתוכחתי כמש"ל. וא"כ לא נכון לכאורה שיחזור השלישי ויקרא לא מזכור ולא מן ימצאהו עד ירכיבהו (כמו שאמרו שאין מוסיפין בשירה זו:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ונ"ל</b> לומר בזה מילתא חדתא דהנה מקור הדין הוא בר"ה (דף ל"א ע"א) במוספי דשבתא מה היו אומרים אמר רב ענן בר רבא אמר רב הזי"ו לך ואמר רב חנן בר רבא אמר רב כדרך שחלוקין כאן כך חלוקין בבית הכנסת. ונחלקו הראשונים ז"ל בסימני הזי"ו לך, לרש"י האזינו זכור ירכיבהו וירא לולי כי ידין, ולר"ח וירא לו חכמו, ולרב פלטוי גאון והרמב"ם לו חכמו כי אשא, ובמס' סופרים (פי"ב ה"ח) מובא בתוס' שם אמר ר' יוסי בר אבין שירת הלוים לא יפחתו לו מששה קריות וסימנך הזי"ו ל"ך ואלו הן האזינו זכור ירכיבהו וישמן לו כי ידין. ויש לתמוה טובא אמס' סופרים הרי מן ירכיבהו עד וישמן ליכא אלא תרי פסוקי והלכה רווחת היא שאין קורין בתורה פחות משלשה פסוקים. ומצאתי שכבר עמד ע"ז הפר"ח לאו"ח (סי' תכ"ח) ומחמת זה דחה למס' סופרים מהלכה. ואולם בדחייה זו לא תנוח דעתנו דמ"מ המס' סופרים מוקשה ומשווי לה כטועה. ועוד קשה לי דבמס' סופרים הגירסא וסימנך הזי"ו ל"ך וכ"ה גם בירושלמי מגילה (פ"ג ה"ז) ומאי סימנא הוא כיון דאיכא פסוקי טובא שמתחילין בהזי"ו ל"ך לכל חד וחד כדאית ליה א"כ אין זה סימן לידע על פיו איך לחלקה:
<b>ע"כ</b> נראה לענ"ד לומר דהמס' סופרים לא בא אלא לפרש איך שביתה שירת הלוים במקדש והתם באמת בג' לא היו קורין אלא מן ירכיבהו עד וישמן תרי פסוקי דלא בעינן בלוים תלתא דוקא. ואע"ג דמשמע קצת דמיירי לענין קריאה בבית הכנסת וכ"נ שהבין הפר"ח ז"ל שם, בע"כ צ"ל שאינו כן אלא דלענין לוים בלחוד הוא דמיירי. והשתא הכי בע"כ מוכח מזה דהא דאמרינן בר"ה. כדרך שחלוקין כאן כך חלוקין בבית הכנסת אין פירושו דצריך לחלק כל פיסקא ופיסקא כדרך שחלקוה הלוים במקדש ממש, שהרי לפי המס' סופרים א"א הוא דמן ירכיבהו עד וישמן ליכא אלא תרי פסוקי ובבית הכנסת אין קורין פחות משלשה, אלא צ"ל דפירושו הוא כדרך שחלוקין כאן במקדש בסימן הזי"ו ל"ך כך צריכה להיות חלוקה גם בבית הכנסת שיתחילו ג"כ בסימני הזי"ו ל"ך, אבל באיזה פסוק שיהיה אין קפידא ובלבד שיתחילו באותיות הזי"ו ל"ך כבמקדש. ולפי"ז ניחא מ"ש במס' סופרים שהלוים היו קורין בג' מן ירכיבהו עד וישמן ומ"מ בבית הכנסת קורין מן ירכיבהו עד וירא דאין קפידא בזה, וגם הסימן דהזי"ו ל"ך א"ש דודאי הוי סימנא מעליא כיון דבעינן רק שיחלוק כסימן זה ואין קפידא באיזה פסוק שיהיה. ולפי"ז יתחדש לן שהראשונים ז"ל שפירשו כל חד בפסוקי אחריני לא פליגי כלל אהדדי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ואין הקפידא אם ישנה לפסוק אחר ובלבד שיהו האותיות הזי"ו ל"ך קיימין בתחלתן:
<b>ולפי"ז</b> בנ"ד יכול לקרות לשלישי מן ימצאהו עד וירא והוי הזי"ו ל"ך כהלכתו ואין צורך להוסיף אגברי. אך מב"י והאחרונים משמע קצת דאיכא קפידא בפסקי אלו דוקא שלא לשנותם לפסוקי אחריני שמתחילין ג"כ בהזי"ז ל"ן:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ובר</b> מן כל דין הנה מצאתי בספר האשכול הלכות סדר פרשיות והפטרות (סו"ס כ"א) שכתב וז"ל ורב האי גאון אמר הכי נהגינן בקבלה מאבותינו האזינו זכור ימצאהו כו', הרי חזינן דבאתרא דרב האי גאון נהגו לכתחלה לקרות לשלישי ימצאהו, ואע"פ שאנו אין נוהגין כך כדאי הוא בדיעבד לעשות כן שלא לחזור ולקרות מה שקרא ראשון או להוסיף אגברי בחלוקת השירה יותר מששה קריות. ע"כ ברור בנ"ד שיקראו לשלישי מן ימצאהו עד וירא והכל על מקומו בשלום:
<big>סימן</big> <big>לז</big>
בה בחדש כסלו תרס"ב סמאלעוויטש.
לכבוד הרב הג החו"ב כו':
ע"ד שהרצה כת"ר לפני בבור שהיה בחצר בית הכנסת והעיר אחד מגדולי הרבנים אם חייבים לעשות לו מעקה ופשטו לה מהא דב"ק (דף נ"א ע"א) דגרסינן כי יפול הנופל ממנו ממנו ולא בתוכו כיצד היתה רה"ר גבוה ממנו י' טפחים ונפל מתוכה לתוכו פטור עמוקה ממנו י' טפחים ונפל מתוכו לתוכה חייב. ופי' רש"י דפטור וחייב לענין מעקה הוא וה"נ בבור לתוכה הוא ולא קרינן ביה כי יפול הנופל ממנו ע"כ הוא פטור מן המעקה ועוררני כת"ר להגיד לו דעתי בזה אם יש חיוב מעקה או לא ואת"ל יש חיוב מעקה האיך יתנהגו בעשייתה ואם יברכו עליה:
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>תמה</b> אני על כת"ר ועל הרב ההוא שאמרתם דברים כאלה, שהרי מפורש הוא ברמב"ם (פי"א מהלכות רוצח ה"ד) אחד הגג ואחד כל דבר שיש בו סכנה וראוי שיכשל בה אדם וימות כגון שהיתה לו באר או בור בחצרו בין שיש בו מים בין שאין בו מים חייב לעשות לו חוליא גבוהה י' טפחים או לעשות לה כסוי כדי שלא יפול בה אדם וימות, וכ"ה הלכה רווחת בשו"ע חו"מ (סי' תכ"ז ס"ב), ונובע הוא מספרי (פ' תצא) ועשית מעקה לגגך אין לי אלא גג מנין לרבות בורות שיחין ומערות ונעיצים ת"ל ולא תשים דמים בביתך, ע"כ. ולענין עשה דמעקה מיירי כמו שיבואר להלן. הרי להדיא דלא כדבריכם אלא דבור חייב במעקה ופשוט הוא בכל הראשונים והפוסקים ואי"צ לפנים:
<b>ומברייתא</b> דב"ק דף נ"א הנ"ל שהיתה רה"ר גבוה כו' אין שום סתירה לזה, שהרי גם הרמב"ם שפסק דבור חייב במעקה הביאה שם הלכה ב', והיא סיפא דספרי הנ"ל, ובאמת אין כאן שום סתירה והכל עולה לקנה אחד, וענין הברייתא ופירושה הכי הוא. דהנה מי שביתו עומד על מיצרו של חברו מכל צד שאם יפול אדם מגגו לא יוזק ברשותו אלא בקרקע חברו יש לחקור כי מהם חייב במעקה בעל הבית שממנו יפול הנופל או בעל הקרקע שיפול הנופל לתוכה ויוזק שם, היינו אם חיוב המעקה מוטל על מי שנופלין ממנו שמסבב את ההיזק או על מי שנופלין לתוכו שנכסיו מזיקין. וע"ז קאמרה הברייתא שחיוב המעקה חל על זה שממנו יפול הנופל והוא מסבב את ההיזק ולא על זה שיפול לתוכו שברשותו יוזק. ולפי"ז כשהיתה רה"ר גבוה מגגו וא"כ יפול הנופל מרה"ר חל חיוב המעקה על בני רה"ר ולא על בעל הגג שאין לנו מקום לחייבו מצד הנפילה ממנו אלא מצד שההיזק יהי' בתוכו. וא"כ אין זה שייך אלא כשהיתה קרקע הגבורה של אחרים שאז מקום הנמוך פטור, משא"כ בבור דאיירי ביה הרמב"ם הרי מפורש נאמר בו בור בחצרו וא"כ נהי נמי דמצד הבור עצמו הוא פטור ממעקה לפי שהוא לתוכו ולא ממנו. מ"מ קרקע חצרו שעל פי הבור בודאי חייבת במעקה שהרי לגבי הקרקע קרינן בי' כי יפול הנופל ממנו. ונמצא דלאו הבור הוא דחייב במעקה אלא קרקע חצרו שאצל פי הבור שיפול ממנה היא דחייבת במעקה. ומפני זה השכיל הרמב"ם ז"ל בלשונו הזהב להוסיף גבי בור מלת בחצרו מה שלא נמצא בספרי הנ"ל. וא"כ בעובדא דקמן בודאי חייבין בני הכנסת לעשות מעקה לחצר בית הכנסת שעל פי הבור שיפול הנופל ממנו. והאי דאימעטו בתי מדרשות ממעקה כמבואר ברמב"ם ושו"ע שם הוא משום שאינן עשויין לדירה, דהיינו שאין גגותיהן עשויין לדירה ותשמיש ואין בהם סכנה. אבל חצר ביהכנ"ס ודאי להילוך רבים עבידא ויש בה סכנה והיא חייבת במעקה. וזה פשוט מאד:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ומפני</b> זה תמה אני על רבנו הר"א ממיץ ז"ל שהקשה ביראים (סי' מ"ה) על הספרי הנ"ל דמסיק יכול בונה בית שפר אכסדרה ומרפסת [פי' יהא חייב במעקה] ת"ל בית מה בית מיוחד לדירה אף כל מיוחד לדירה יצאו אלו שאינן מיוחדין לדירה, והקשה ע"ז הר"א ז"ל ח"ל ויש לשאול מה ראו חכמים לרבות בורות שיחין ולמעט בית שער אכסדרה ומרפסת הלא שניהן אינן ראויין לדירה ובשניהן יש דמים עכ"ל. נראה קצת מזה שפירש דבורות שיחין חייבין במעקה מצד עצמן ולכן שייך להקשות שאינן עשויין לדירה, אבל לפי מש"כ אשה"ט שאין הבור חייב במעקה אלא קרקע חצרו שע"פ הבור חייבת והיא ודאי עשויה לדירה היינו להילוך ומעמד בני אדם תדיר משא"כ גגי בית שער ומרפסת. ויש ליישבו בדוחק וצ"ע:
<b>וראיתי</b> בביאורי מהר"י שטיין על הסמ"ג (עשין ע"ט) שכתב וז"ל בבור שלשה טפחים ובבית גובהו עשרה, פירוש אם הבור עומד ברה"ר עושה לו מעקה גבוהה ג' טפחים אבל אם הבור בביתו או בחצרו עושה לו מעקה ו' טפחים עכ"ל. נראה לכאורה דר"ל דבור ברה"ר חייב במעקה, והוא תמוה דהרי הוי לתוכו ולא ממנו. ואולי רצונו לומר דלאו לענין מעקה קאמר דברה"ר באמת פטור ממעקה אלא לענין כיסוי הבור כי היכי דלא ליחייב בנזקיו סגי בג' טפחים. אבל קשה טובא דמוקי לה לההיא דספרי דמקום מעגילו ג' טפחים שלא לענין מעקה והספרי עסיק רק במעקה. יעיי' בביאור הגר"א לחו"מ וסי' תכ"ז סק"ג שהביא מתוספתא (ב"ק פ"ו) דלענין כיסוי בור נמי בעינן י' טפחים ודינו שוה עם מעקה:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>אולם</b> יש לדון עוד בזה, דהנה הא מילתא דפשיטא היא דאפילו נימא דבור פטור ממעקה משום ממנו ולא לתוכו מ"מ חייב לכסותו כהסרת כל המכשולות, כמבואר ברמב"ם ושו"ע שם וז"ל וכן כל מכשול שיש בו סכנת נפשות מ"ע להסירו שנאמר השמר לך ושמור נפשך. ואם לא הסיר והניח המכשולות המביאין לידי סכנה ביטל מ"ע ועבר בלא תשים דמים עכ"ל, וכל דברינו הנ"ל יסבו רק לענין לחייבו גם משום מ"ע דמעקה. ונ"מ לדינא אם חיובו משום מעקה או משום הסרת המכשולית הוא רק לענין ברכה שעל עשיית מעקה מברך כמבואר ברמב"ם (פי"א בהלכות ברכות ה"ח) ועל הסרת המכשולות אינו מברך, ולכן לפי"מ דמסקינן דבור חייב במ"ע דעשיית מעקה מברך עליה. אבל ראיתי בס' ח"א הלכות מזוזה (כלל ט"ו סכ"ד) שכתב דאע"ג דהעושה מעקה מברך התם בהדיא כתיב ועשית מעקה אבל להסיר המכשולות העיקר הוא שעובר בל"ת דאיתא בספרי אין לי אלא גג מנין לרבות בורות ת"ל לא תשים דמים, ואע"ג דהרמב"ם ושו"ע כתבו דעובר על מ"ע דהשמר כו' אין מברכין על עשה זו שאינה מיוחדת על זה אלא היא כללית, והמדקדק ברמב"ם וטור ושו"ע בח"מ וסי' תכ"ז) יראה להדיא דכן הוא, עכ"ד. הנה בהסתייעו מספרי דבורות נראה דתפס דבורות נמי נכללו רק בכלל יתר המכשולות שאין בהם מ"ע דמעקה אלא מ"ע דהשמר, ולפי"ז אין מברכין גם על מעקה דבור, וכן מצאתי בס' העמק שאלה להגאון נצי"ב זצ"ל (שאילתא קמ"ה אות י"ז) שתפס לדבר פשוט דעל מעקה דבורות שיחין ומערות אינו מברך שאינו אלא משום ל"ת דלא תשים דמים. אבל לענ"ד נראה שאינו כן אלא דבור חייב במעקה כבית ממש וקאי גם במ"ע דועשית מעקה, ומה שחייבו הספרי מטעם הל"ת דלא תשים דמים הוא רק לגלויי דקרא מיירי גם בבורות דאית בהו נמי שימת דמים וממילא קאי גם במ"ע דועשית מעקה. ופשטות דברי הספרי מורין דמרבה בור גם למ"ע דאל"כ לא הוה לי' להסמיך את הדרשא על הכתוב דועשית מעקה לגגך אין לי אלא גג מנין לרבות בורות כו' אלא הי' לו להסמיך לקרא דולא תשים דמים בביתך ולומר אין לי אלא בית כו'. ומה שכ' הח"א דברמב"ם ושו"ע מבואר להדיא כן. הנה אמת הוא שכן נראה לענין כל המכשולות שחלקו אותם מדיני מעקה וחידשו בהם מ"ע דהשמר לך ושמור נפשך, אבל בבור אדרבא נראה להדיא דדינו כגג וחייב גם במ"מ דמעקה, שהרי כתבו אחד הגג ואחד כו' כגון שהיתה לו באר או בור כו' משמע שדין הבור שוה לדין הגג. ובספר החינוך (מצוה תקמ"ו) מבואר להדיא שיש בבור גם מ"ע דמסיק בסוף דבריו וז"ל ומניח נגו או בורו בלי מעקה בטל עשה זו [היינו מ"ע דעשיית מעקה] וגם עבר על לאו דלא תשים דמים בביתך עכ"ל. וכ"ה בס' חרדים (פרק ה' אות כ"ב) וז"ל לעשות מעקה שנאמר ועשית מעקה לגגך וכן כסוי לבור כו', הרי שחשבה במ"ע זו ולא הזכיר יתר המכשולות, אבל באות צ"ב צ"ג מפרק הנ"ל לענין הלאו הוסיף לומר שבכלל אזהרה זו לכל מילי נזק שלא יגדל כלב רע ולא יעמיד סולם רעוע כו'. וא"כ ברור הדבר כמ"ש שעל עשיית מעקה לבור מברכין ולא דמי לכל המכשולות ודלא כהח"א והגאון הנצי"ב ז"ל. ודבריהם יש לקיים רק באופן אם מחייבין אותו במעקה רק מצד הבור גופי' כגון שהקרקע שסביבו היא של עכו"ם ושאינו עושה מעקה לקרקעו] דאז אין בעל הבור חייב במ"ע דמעקה דהוי לתוכו ולא ממנו ואינו חייב אלא כהסרת יתר המכשולות ואז אינו מברך. אבל בנידון דידן בודאי מברך עלה:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ואכתי</b> לא ברירא לי מילתא דא בדעת הרמב"ם. דהנה שם (הלכה א') כתב מ"ע לעשות אדם מעקה לגגו שנאמר כו' והוא שיהי' בית דירה אבל בית האוצרות ובית הבקר וכיוצא בהן אינו זקוק לו. וכתב הכ"מ יש לתמוה ע"ז דהא תניא בספרי אין לי אלא בית מנין הבונה בית התבן ובית הבקר ובית העצים ובית האוצרות ת"ל לא תשים דמים בביתך יכול אף בונה בית שער אכסדרה ומרפסת ת"ל בית מה בית מיוחד שהוא בית דירה יצאו אלו שאינן בית דירה כו' והאיך פטר רבינו. ואפשר שטעמו משום דבפ"ק דיומא לענין מזוזה אמרינן דתנאי היא ותנא דספרי סבר כמאן דמחייב ורבינו בהלכות מזוזה פוסק כמאן דפוטר, עכ"ד הכ"מ. והוא תימא דמדמי הכ"מ מעקה למזוזה והרי גם בבורות ושיחין חייב במעקה אע"פ שאינו משתמש בבורות או בקרקע שעל גבן דרך דירה וממזוזה בודאי פטור הרי חזינן דשאני מעקה ממזוזה דבמזוזה צריך שישתמש כדירת בית דוקא ובמעקה לא בעינן כלל שידור כדירת בית ולא קפדה תורה אלא אמקום שבני אדם הולכין ושכיחא היזקא ולכן בורות נמי דשכיח בהו היזקא חייבין במעקה. וא"כ מה זה ענין לתלות חיוב מעקה דבית האוצרות ובית הבקר בחיוב מזוזה, הרי גם בבית האוצרות אפשר שהולכין ומשתמשין ושייך בהו היזק דנפילה מעל גבן ומ"מ פטור ממזוזה לפי שאינו מיוחד לדירת אדם, דמה שבני אדם הולכין שם אינו לצורך דירה אלא לצורך ענים. משא"כ במעקה דלא אצטריך בה לפרטי הדירה כבמזוזה אלא בהילוך סגי. ע"כ נראה לכאורה דצ"ל דבאמת אין חיוב מ"ע דמעקה אלא בבית דוקא כעין מזוזה ולכן בית הבקר ובית האוצרות שאינן בית לענין מזוזה ה"נ שאינן בית גם לענין מעקה, ומאי דמרבינן בורות ושיחין הוא רק לל"ת דלא תשים דמים כהסרת כל המכשולות, ובבית הבקר ובית האוצרות אפשר דה"נ עובר בל"ת זו אבל אין בהן מ"ע להרמב"ם ולהספרי יש בהן גם מ"ע. וא"כ מוכח דהרמב"ם סבר דאין בור חייב במ"ע דמעקה:
<b>אך</b> אפילו אם נפרש כן לדעת הרמב"ם עדיין לא העלינו בזה ארוכה לשיטת בעל החינוך דמפורש בו להדיא דבבור עובר על מ"ע דמעקה כמש"ל וא"כ ס"ל דאפילו כשאינו בית דירה נמי חייב במעקה ואפ"ה פסק בבית האוצרות ובית הבקר כהרמב"ם דפטורין מן המעקה ויקשה עליו מהספרי. וכן קשה טובא על השו"ע שבחו"מ (סי' תכ"ז) פסק כהרמב"ם דבית הבקר ובית האוצרות פטור מן המעקה, והסמ"ע (סק"ב) הביא דברי הכ"מ ביישוב דברי הרמב"ם דלא תקשה עלי' מהספרי משום דתלוי במזוזה ומסיק דא"כ תימה על המחבר שבהלכות מזוזה ביו"ד (ר"ס רפ"ו) פסק דרפת בקר ובית אוצרות חייב במזוזה דלא כהרמב"ם וכאן במעקה סתם כהרמב"ם דפטור, ותירץ הסמ"ע וז"ל דהמחבר הכריע וס"ל דלענין מעקה כיון דאין דרך בני אדם להיות להן בית תשמיש ע"ג דבית הבקר ובית האוצר ובית העצים מ"ה אף אם לפעמים יקרה דידור שם אדם מ"מ אין יוצאים ונכנסים כ"כ שם למיחש שיפול משם להצטרך מעקה, משא"כ במזוזה דחייבה תורה בשביל הדר עכ"ל. ודבריו מרפסן איגרי האיך יכריע המחבר מדעתא דנפשיה בלי שום יסוד נגד הספרי, שהספרי מדמי להו מעקה למזוזה והמחבר ישים ריוח ביניהן ויזכה שטרא לבי תרי:
ע"כ נ"ל ליישב שיטת הרמב"ם והשו"ע בדרך אחרת, דלא תליא כלל מעקה במזוזה וס"ל להרמב"ם דבורות שיתין כו' חייבין גם במ"ע דמעקה דלא בעינן במעקה דירת בית דוקא אלא כל מקום דשכיח היזקא כנ"ל, ומ"מ פסק בבית הבקר דפטור משום דס"ל דהא דמרבינן בספרי בית הבקר ובית האוצרות למעקה הוא רק לענין הל"ת אבל ממ"ע פטור ובורות שיחין כו' מרבינן גם למ"ע, לפי שלשון הספרי דייקא הכי דתני לא תשים דמים בביתך אין לי אלא בית מנין הבונה בית התבן כו' הרי דהסמיך בית התבן רק להל"ת ולא להמ"ע, ובית שער ואכסדרה דממעטו יותר מבית התבן מימעט גם מל"ת, אבל בורות שיחין הסמיך הספרי את חיובם להמ"ע דקתני ועשית מעקה לגנך אין לי אלא גג בורות כו' נראה דתייבם גם במ"ע. וטעמא דמילתא הוא דשלש חלוקות בדבר מקום שהילוכו תדיר כגג בית דירה ממש ובורות כו' חי"ב במ"ע, מקום שאין ההילוך בו תדיר כגון בית הבקר כו' פטור ממ"ע ועובר בל"ת ככל המכשולות, ושאינו שכיח כלל כגון בית שער ואכסדרה אינו עובר גם בל"ת ואם יארע היזק הוי בגדר אונס דרחמנא פטריה. ולפי"ז א"ש גם שיטת החינוך ופסקי השו"ע דאין זה תלוי כלל בדירה שלענין מזוזה. ומ"מ הא ודאי צ"ל שהמחבר בשו"ע חזר בו ממ"ש בכ"מ שדין המעקה תלוי בדירה שלענין מזוזה:
<b>היוצא</b> לנו מזה דאף להרמב"ם והשו"ע בור חייב במ"ע דמעקה, דכיון דהכי מפורש להדיא בס' החינוך אין לנו לחדש פלוגתא בין הראשונים וילמד סתום מן המפורש. אח"ז מצאתי בס' מעשה רב (סי' ק') שכ' בפירוש דבאר חייב במעקה ומברכין עלה עיי"ש:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>מיהו</b> עדיין תיוהא קחזינא. דבמה שהחלטנו למעלה (אות א') דבור בחצר ביהכ"נ חיוב במעקה דאע"ג דממעטינן בתי כנסיות ובתי מדרשות ממעקה היינו משום שאין גגיהן עשויין לדירה ולא שכיחא בהו היזקא דנפילה אבל חצר בהכ"נ ודאי להילוך רבים עבידא ושייך בה חשש נפילה ומשו"ה בודאי צריך מעקה, הנה עדיין יש לדקדק בזה טובא. דהן אמנם שכ"כ הרמב"ם והמחבר בטעמא דפטורא דביהכנ"ס לפי שאין גגיהן עשוין לדירה, אבל רש"י ז"ל בחולין (דף קל"ו ע"א) כתב גם טעמא אחרינא וז"ל למעוטי בתי כנסיות שאין חלק לאחד מהן בו שאף לבני עבר הים הוא ועוד שאינו בית דירה עכ"ל, וא"כ לפי טעם הראשון אפילו מקום דעביד להילוך ושייך ביה חשש נפילה מ"מ פטור אם הוא של רבים כעין ביהכנ"ס דלאו גגך מיקרי לפי שאין חלק לאחד מהן, וה"נ בנ"ד בחצר בית הכנסת. ואע"פ שהרמב"ם והמחבר ועוד מרבוותא ז"ל כתבו רק טעם השני לפי שאין עשוין לדירה אפשר דלא פליגי ארש"י ז"ל וחדא מתרי טעמי נקטו. ואדרבא לכאורה יש להוכיח עוד דלקצת רבוותא העיקר כטעם הראשון שברש"י לפימ"ש כסמ"ע (סי' הכ"ז סק"ה) על מ"ש המחבר דבתי כנסיות ובתי מדרשות פטורין שאין עשוין לדידה, וכתב הסמ"ע וז"ל ואפילו המחויבים בית בקר ובית אוצרות במעקה וכנ"ל מ"מ מודים בזה מפני שביהכ"נ אין שום גגך שייך בו כלל דאף של הבאים מעבר לים הוא וכן פירש"י פ' ראשית הגז עכ"ל, פי' דלמאן דמחייב בית בקר ועצים במעקה אע"פ שאינו בית דירה א"א לפטור ביהכ"נ מפני שאינן עשויין לדירה ופטורין רק מטעם הא' שברש"י, וא"כ מוכח דלהמחייבים העיקר כטעם זה:
<b>אבל</b> לענ"ד אין דברי הסמ"ע מחוורין, שתפס דלהמחייבים בית הבקר במעקה לא בעינן בית דירה כלל מדקא חזינן דלענין מזוזה בית הבקר לא מיקרי בית דירה ומשו"ה הוכרח לומר דפטורא דביהכ"נ מטעמא קמא הוא, ולענ"ד אין זה נראה כלל דאלו לא היה בית הבקר מקום דירה בודאי הוה פטור ממעקה דלא הוה שייך ביה חשש נפילה, שהרי הספרי דמרבה בית הבקר ובית התבן למעקה קרי להו בית דירה דמטעם זה ממעט לבית שטר לפי שאינו דירה. אלא דהאמת הוא כמש"ל דבמעקה אין צריכין לדירה גמורה כזו שאנו צריכין במזוזה אלא בהילוך בעלמא נמי סגי לחייב במעקה ולהכי המחייבים בית הבקר ס"ל דכיון שמשתמשים בו שייך בו חשש נפילה ומשו"ה לענין מעקה כבר מיקרי עשוי לדירה, משא"כ לענין מזוזה לא היי כדירה דאע"פ שהולכין לשם אין הולכין לצורך דירה בני אדם אלא לצורך דבר האצור שם. וא"כ כיון דלדידהו נמי בעינן מיהא מקום הילוך בנ"א שפיר איכא למימר בטעמא דפטורא דביהכ"נ לפי שאינן עשוין לדירה דהיינו שאינן עשוין אפילו להילוך איזה שיהיה. וראיה נצתת למה שכתבנו שהרי הסמ"ג (עשין ע"ט) פסק דבית הבקר חייב במעקה ואפ"ה בבהכ"נ כרב דפטור מפני שאינו עשוי לדירה ובע"כ צ"ל כמ"ש:
<b>באופן</b> שאין לנו הכרח דמי מן הראשונים ז"ל יסבור כטעם הראשון שברש"י, אבל בכ"ז הן עדיין נא ראינו גם חולקים בדבר וממה שהרמב"ם וסייעתו כתבו רק הטעם הב' אין ראיה דאפשר דחדא מתרתי נקטו כנ"ל:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>אך</b> לענ"ד נראה להוכיח דרוב הראשונים ז"ל והרמב"ם מכללם חולקים על רש"י ז"ל בזה וס"ל דאין לפטור בתי כנסיות ממעקה מטעמא דאין חלק לאחד מהן כו'. דהנה מתחלה נעיר מקורו של דבר מנ"ל לרש"י ז"ל לומר דפטורא דבית הכנסת הוא משום שאין חלק לאחד מהן בשעה שטעמו מבורר לפי שאינן עשויין לדירה כמש"כ הוא עצמו ז"ל, ומאי איכפת לן במה שיש גם לבני עבר הים חלק בו ומה זה ענין לפטור בשביל זה ממעקה:
<b>ונ"ל</b> דמקורו מהא דיומא (דף י"א ע"ב) תניא אידך בית הכנסת ובית השותפים מטמאין בנגעים כו' והתניא יכול יהיו בתי כנסיות ובתי מדרשות מטמאין בנגעים ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצאו אלו שאין מיוחדין לו. ל"ק הא ר"מ הא רבנן דתניא בית הכנסת שיש בה בית דירה לחזן הכנסת חייב במזוזה ושאין בה בית דירה ר"מ מחייב וחכחים פוטרין, ואיבע"א הא והא רבנן הא דאית בה בית דירה הא דלית בה בית דירה, איבע"א הא והא דלית בה בית דירה והא דכרכים [פירש"י שהוא מקום שויקים ומתקבצים שם ממקומות הרבה והיא עשויה לכל הבא להתפלל ואין לה בעלים מיוחדים] והא דכפרים כו' [פירש"י כל בעליו ניכרין והרי הוא כבית השותפין], ודכפרים מי מטמאו בנגעים והתניא לאחוזה כו' חלקוה לבית אבות ואין כל אחד מכיר את שלו מנין ת"ל ובא אשר לי הבית מי שמיוחד לו יצאו אלו שאין מיוחדין לו אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא [פירש"י דאית בה בית דירה]. והנה לחפץ דברינו להלן עלינו לבאר לשיטת רש"י ז"ל סוגיא זו העמומה מאד ונלאו חכמי לב למצוא את הפתח. ואלו הן קצות החומרות שבה. א) אמאי מחייב ר"מ בית הכנסת במזוזה אפילו כשאין בה בית דירה נהי נמי דלא בעי בית המיוחד הא מ"מ בית דירה מיהא בעינן והלכה רווחת היא דמזוזה חובת הדר. וכ"ת דר"מ פליג וס"ל דלא בעינן דירה כלל, א"כ ב) מאי קאמר הש"ס דברייתא דאין מטמא בנגעים דמפורש בה טעמא משום שאין מיוחדין אתיא כרבנן דפטרי במזוזה דילמא טעמייהו דרבנן הוא משום דלית בה בית דירה כלל ומזוזה חובת הדר היא אבל מיוחדין לך לא בעינן כלל. ג) לרבנן דסברי דבעינן בית מיוחד וביהכ"נ הכל בעליו מאי מהני מאי דאית בה בית דירה לחזן הא מ"מ לאו מיוחד הוא שהרי הדירה גופה שייכא נמי לכל העולם. ד' דלפי המסקנא בית הכנסת של כפרים נמי אינו מטמא בנגעים ואמאי הרי סתם בית הכנסת של כפרים עשוי גם ללינת אורחין כמ"ש הטור יו"ד (סי' רפ"ו) ועיי' ברי"ף סוף הלכות מזוזה ולמה גרע מדירת החזן בשל כרכים. ואין לומר דהא דלא מטמא היינו דוקא בשעה שאין דיורין. דז"א שהרי בנגעים לא בעינן שידורו בו ממש באותה שעה כמו במזוזה שהיא חובת הדר אלא עשוי לדירה בלבד הוא דבעינן בהו, וא"כ ליכא לפלוגי בין אית בה דיורין עכשיו ללית בה כמובן. ועוד יש בה דקדוקים הרבה ולא ניזול ונחשוב כרוכלא. ויעוי' בס' קדושת יו"ט להגריט"ל מקאפוליא ז"ל:
<b>והנראה</b> בביאור הסוגיא. דהנה בהא דקיי"ל מזוזה חובת הדר היא מבואר בתוס' מנחות (דף מ"ד ע"א ד"ה טלית) ובע"ז (דף כ"א) ובהרבה ראשונים שתי דעות, א) דשוכר בית חייב מדאורייתא ולא בעי כלל ביתך דכיון דחובת הדר היא בדירה בעלמא מיחייב ומאי ביתך ביאתך, ב) שהשוכר פטור מדאורייתא דבעינן ביתך ג"כ והא דמזוזה חובת הדר היינו לפטור את המשכיר דאע"פ שהוא ביתו מ"מ הא לא דר בו אבל השוכר פטור לפי שאינו ביתו. וראיתי במעדני יו"ט הלכות מזוזה (סי' י"ז אות ה') שתפס דלרש"י הדר חייב מדאורייתא ולא בעינן ביתך כלל. ואין להקשות לפי"ז דא"כ האיך שייך לומר במזוזה ביתך המיוחד לך כיון דלא בעינן כלל ביתו, די"ל דכמו דלמאן דבעי ביתו דרשינן מה ביתך המיוחד ה"נ לדידיה דביתך הוי ביאתך היינו דירה נמי בעינן ביאתך המיוחדת ר"ל שתהא הדירה מיוחדת, אבל בעיקר הבית לא איכפת נן כלל אם אינו שייך לבעלים מיוחדים:
<b>ועתה</b> נבוא לביאור הסוגיא. ונאמר דבית הכנסת אע"פ שאין בה דירה לחזן מ"מ לא דמיא לביתא דלא מיתדר כלל דפטור ממזוזה, לפי שביאת הציבור להתפלל בה וביהמ"ד לגירסא הויא דירה וביאתך מיקרי. כדאמרינן התם ביומא לעיל מינה רפת בקר פטורה מן המזוזה ושהנשים מתקשטות בו חייבת במזוזה, אלמא דקישוט הנשים בו מיקרי דירה ולא הוי כדירת ארעי וה"נ ביאת הציבור לתפלה ולגירסא לא גרע משהנשים מתקשטות בו, ומשו"ה מחייב ר"מ במזוזה. ורבנן פטרי משום דלא הוי ביאתך המיוחדת, דהיינו שאין אופן דירה זו מיותר לאחד מהן שלכל העולם רשות להתפלל ולדור שם דירה כזו, ומשו"ה ברייתא דאין מטמאין בנגעים משום שאינן מיוחדין אתיא כרבנן דבעו דירה מיוחדת. אבל כשיש בה בית דירה לחזן הרי דירה זו מיוחדת רק לו לבדו שאין כל העולם דרין בה ומשו"ה חייב מצד דירתו שהיא מיוחדת לו ככל שוכר דעלמא, ובזה מדמי גם נגעים דכיון דאית ליה לחזן דירה מיוחדת ובא אשר לו הבית קרינן ביה. וכ"כ בס' קדושת יו"ט שם. ומ"מ לענין נגעים עדיין דחוק הוא. [ואולי גם שוכר בזמן שכירותו ובא אשר לו הבית קרינן בי' ומטמא מצד עצמו, אבל רחוק הוא מן הדעת, ועיי' במל"מ (פי"ד מהלכות טומ"צ הי"ב) שהביא משם המבי"ט בקרית ספר שכ' דנראה שהשוכר בית מעכו"ם אינו מטמא והמשכיר ביתו לעכו"ם מטמא בנגעים]. ולכן מרווח לן יותר לומר שהבית דירה קנוי לגמרי להחזן או שהוא של חזן ממש והלכך הוי ביתך המיוחד גם לענין נגעים, ולפי"ז א"ש ביאור הסוגיא אפילו אי נימא דדעת רש"י דשוכר בית פטור ממזוזה דבעינן ביתך דוקא דמ"מ חייב החזן בשביל דירתו דהוי ביתו ממש וכמו לענין נגעים תו קאמר הש"ס איבע"א הא בכפרים הא בכרכים שבכפרים נקרא ביתך המיוחד כדפירש"י שבעליו ניכרין ולא בעינן תו בית דירה מיוחדת דביאת הציבור לתפלה גופה הויא דירה מיוחדת אבל בכרכים גם בני עבר הים באים להתפלל שם ויש להם חלק בה הלכך לא הוי מיוחד לא גוף הבית ולא הדירה. ומסקינן דשל כפרים נמי לא הוי מיוחד כיון שאין כל אחד מכיר חלקו ופטור ממזוזה ואינו מטמא בנגעים עד שיהא בית דירה לחזן דאז גוף הבית וגם הדירה מיוחדין, אבל במה שביהכ"נ של כפרים עשוי לאורחים לא מהני אפילו למזוזה [אפילו אי לא בעינן ביתך אלא ביאתך כדעת רש"י] שהרי דירת אורחים זו גופה אינה מיוחדת דרשות לכל אורחים שבעולם לדור שם מלבד מה די"ל דדירת אורחים הויא רק דירת ארעי:
<b>הרי</b> דלמסקנא רבנן דר"מ דקיי"ל כוותייהו סברי דביהכ"נ שאין בה בית דירה פטורה ממזוזה משום שאין לה בעלים מיוחדים והוא משום דדרשי ביתך או ביאתך המיוחד לך, וא"כ ה"נ במעקה דדמיא במילי טובא למזוזה בעינן גגך המיוחד לך ולא של בתי כנסיות. וזהו מקורו של רש"י ז"ל. וטעם השני פי' רש"י אליבא דר"מ דסבר דלא בעינן במזוזה ביתך המיוחד וה"נ במעקה לא בעינן גגך המיוחד ומ"מ פטורין ממעקה משום שאינן עשוין לדירה. אבל לדידן דקיי"ל כרבנן דר"מ, עיי' יו"ד (סי' רפ"ו), במעקה נמי בעינן גגך המיוחד. ולפי"ז בנ"ד אף שהחצר של ביהכ"נ עשוי להילוך מ"מ אינו מיוחד לבעלים ופטור מן המעקה:
<b>הארכנו</b> בביאור הסוגיא בכדי להראות שלפי דברינו בדעת רש"י ז"ל דפטורא דביהכ"נ ממזוזה הוא משום שאינן מיוחדין מתיישבת הסוגיא בעיקרה. אבל איך שיהיה הן דברי רש"י ז"ל ביומא שפי' החילוק שבין כפרים לכרכים משום הכרת הבעלים וכן דבריו בפטור המעקה מורין להדיא שדעתו ז"ל לפטור בתי כנסיות ממזוזה מטעם זה גם למסקנא ואל"ה לא חידש במעקה לחלק בין גג ביהכ"נ לגג השותפין.
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ועתה</b> ועתה הבה ונראה אם תמימי דעים הם שאר הראשונים עם רש"י ז"ל בפירוש הסוגיא ומסקנתה. ולפי שבדברינו אלה יתבארו דברי הרמב"ם ז"ל ויתיישבו ממה שיש לדקדק עליהם ביותר לכן נשים פנינ ביחוד לדבריו ובמרוצת הענין יתבאר ממילא שעוד רבים מרבוותא ז"ל בשיטתי' קיימי:
<b>כתב</b> הרמב"ם (פ"ו מהלכות מזוזה ה"ו) הר הבית הלשכות והעזרות ובתי כנסיות ובתי מדרשות שאין בהן בית דירה פטורין לפי שהן קדש, בית הכנסת של כפרים שהאורחין דרין בו חייב במזוזה, וכו ביהכ"נ של כרכים אם היה בו בית דירה חייב. והנה מלבד החומר שבסוגיא הנ"ל שהזכרנו למעלה עוד דברי הרמב"ם ז"ל מוקשים ביותר, א) שכתב דפטורא דביהכנ"ס הוא משום שהוא קדש ובגמרא לא נאמר טעם זה אלא על הר הבית הלשכות והעזרות ומנליה למעט מטעם זה גם בתי כנסיות. ב) מי דמיא קדושת ביהכ"נ לשל מקדש. ומצאתי בחת"ס חיו"ד וסי' רפ"א) שרב אחד הקשה ע"ז דקדושת ביהכ"נ הוי רק מדרבנן והאיך תפטר ממזוזה דאורייתא. ג) דבגמרא משמע דלרבנן דפטרי ביהכ"נ ממזוזה הוא משום דלאו ביתך מיוחד הוא. ואין לומר דבאמת טעמייהו משום שהוא קדש, דא"כ מאי קאמר בברייתא דלא מטמאו בנגעים כרבנן והרי מפורש בברייתא טעמא מפני שאינן מיוחדין לו, ובע"כ דסבר הש"ס דטעמא דרבנן במזוזה נמי משום שאינן מיוחדין. ד) דלפי הנ"ל נראה דלרבנן דבעי מיוחדין הר הבית והלשכות והעזרות נמי יש לפטור מה"ט ובע"כ דפליגי אברייתא דפטרה הר הבית משום קדש. ה) למסקנת הסוגיא בהכ"נ של כפרים הוו אינן מיוחדין אע"פ שסתמן עשוין ללינת אורחין כמ"ש הטור (סי' רפ"ו) ומ"מ אינן מטמאין בנגעים הרי חזינן דבשביל לינת אורחים לא מיקרי דירה מיוחדת. וכ"ת דמה שאינן מטמאין בנגעים היינו דוקא כשאין בהן עכשיו אורחים, ז"א דבנגעים לא בעינן דירה ממש אלא בעשוי לדירה סגי כמש"ל והרי של כפרים עשוין לדירת אורחים ולא איכפת לן במה שאין בהן עכשיו. אע"כ דדירת אורחים לא מיקרי מיוחדת כמ"ש לעיל בשיטת רש"י ז"ל, וא"כ למה חייבו הרמב"ם במזוזה בשביל לינת האורחים אע"פ שאין בו דירה מייחדת כבבית הכנסת של כרכים לחזן. והרי"ף שלהי הלכות מזוזה נמי כתב דבית הכנסת של כפרים דדיירי בי' אורחים חייב במזוזה, וכ"ה ברא"ש הלק"ט (סי' ט"ו ממזוזה) ובס' האשכול הלכות מזוזה ובחינוך (מצוה תכ"ג) ובמרדכי סוף הלכות מזוזה וכ"פ בטוש"ע, וקשה גם על כל הני רבוותא כנ"ל, ו) דלענין נגעים כתב הרמב"ם (פי"ד מהלכות טומ"צ הי"ד) בית הכנסת או בית המדרש שיש בהן דירה לחזנין או לתלמידים מטמאין בנגעים, ומדלא הזכיר כאן דבית הכנסת של כפרים דדיירי בי' אורחים מטמאין בנגעים כמו שחייבין במזוזה ש"מ דבנגעים בעינן בית דירה מיוחדת דוקא ומה שהאורחין לנין שם לא הוי מיוחד, וא"כ קשה מאי שנא לענין מזוזה דחשיב לה כמיוחד ומאי שנא לענין נגעים דלא חשיב לה כמיוחד ולמה נתן ריוח בין שני אלה הדבקים יחד בסוגיית הש"ס:
<b>ע"כ</b> נלע"ד שהרמב"ם וסיעת הראשונים ז"ל שחייבו בית הכנסת של כפרים במזוזה באין בה בית דירה מיוחדת נדו מפירש"י ז"ל וסברי דהא דפטרי רבנן בית הכנסת ממזוזה לאו משום דבעינן ביתך המיוחד הוא אלא מטעמא אחרינא. ויש גם ליתן טעם למה שהכריחם לסור מפירש"י, דאי נימא כדבריו דסבירא להו לרבנן דבעינן במזוזה ביתך המיוחד ל"ל לברייתא למעט הר הבית והלשכות משום שהן קדש תיפוק לן שאינן ביתך המיוחד, ולא ניחא להו לאוקמי ברייתא כר"מ דלא כהלכתא. עוד י"ל דס"ל להרמב"ם כדעת הב' שבתוס' מנחות דשוכר אינו חיוב במזוזה אלא מדרבנן והא דמזוזה חובת הדר היא היינו דבעינן שיהא ביתך וגם דירתך ובחד מינייהו לא סגי שכן נראה מסקנת התוס' וכ"ה דעת הרא"ש (סי' ט"ו ממזוזה) והרשב"א שבת (דף קל"א ע"ב) וכ"ה בחי' הרמב"ן שם ובריטב"א בשמ"ק ב"מ (דף ק"א) בשם ר"י ובמרדכי ע"ז (סי' תת"י) והר"ר אביגדור שם ובהר"ם חלוואה לפסחים ודף ד), והגאון רעק"א בתשובותיו (סי' ס"ו) תפס שכן הוא להלכה, ועפי"ז מוכרח דלא בעינן כלל במזוזה ביתך המיוחד כמו שיבואר דהנה לעיל מינה דסוגיא דיומא (דף י' ע"א) גרסינן ת"ר כל הלשכות שהיו במקדש לא היו להם מזוזה חוץ מלשכת פרהדריא שהי' בה בית דירה לכהן גדול א"ר יהודה כו' אלא לשכת פרהדרין גזירה היתה כו' איתיבי' אביי סוכת החג בחג ר' יהודה מחייב כו' ותנו עלה ר"י מחייב בערוב ובמזוזה כו' וכ"ת מדרבנן כו' [פי' הא דמחייב ר"י בסוכת החג הוא מדרבנן]. הרי חזינן דלרבנן לשכת פרהדריא חייבת במזוזה מדאורייתא. והשתא נחזי אנן מי הוא החייב בה במזוזה, בשלמא להסוברים שהדר חייב מדאורייתא ה"נ כהן גדול חייב בה, אבל להסוברים דמדאורייתא תרתי בעינן ביתך ודירתך מי חייב במזוזה. הרי הצבור פטורין לפי שאינן דרין בה וכהן גדול נמי פטור שאינה ביתו. ובע"כ צ"ל דכיון שהלשכה היא של צבור יש לו חלק בה גם לכהן גדול והרי היא אצלו כבית השותפין ומכיון שדר בה הויא לגבי' ביתך ודירתך וחייב הוא במזוזה. וכן גם בבתי כנסיות לדידן ביש בהם דירה לחזן או כשאורחים לנין שם בקביעות חייבין החזן והאורחים מדאורייתא לפי שגם להם יש חלק בהם ודרים ג"כ. אך כל זה לא שייך אלא אי לא בעינן ביתך המיוחד לך דאז שפיר מיקרי גם ביתו של כהן גדול בשביל חלקו שיש לו בה, אבל אי בעינן במזוזה ביתך המיוחד א"כ מצד בעלים דהיינו מצד ביתו פטור הכהן גדול ולא נשאר עליו חיוב אלא מצד דירתו שהיא מיוחדת לו והרי הדר פטור מדאורייתא. ואין לומר דאכתי יש לחייב את הכהן גדול גם מצד ביתך דלא גרעה דירתו מדירת החזן דמהניא אפילו לטמא בנגעים אע"פ שבנגעים לכו"ע בעינן ביתך המיוחד ממש ומ"מ חשיב כביתך המיוחד וה"נ דכוותה, דז"א לא מיבעי לפי מש"כ לעיל בדרך אחת שגוף הדירה הוא של חזן עצמו דלא דמיא לדהכא שהלשכה של ציבור היא, אלא אפילו לפי דרך השני' שכתבנו שהבית דירה היא של ציבור אלא לפי שהיא מיוחדת לדירת חזן הרי היא כקנויה לו מצד הצבור מ"מ אין זה שייך אלא בבית הכנסת של כרכים שנתחלקה לשבטים ועיקר החסרון הוא רק לפי שהבית בהבנותו נשתתף לכל העולם משו"ה דירת החזן שהיא כקנויה לו מצד הציבור מתחלה מיקרי בית מיוחד משא"כ במקדש שלא נתחלק לשבטים לכו"ע לא שייך לומר כלל שהלשכה קנויה לכהן גדול דמאן מקני, כדאמרינן בב"ק (דף פ"ב ע"ב לענין ירושלים למ"ד לא נתחלקה לשבטים שאין הבית חלוט בה וכתב בשמ"ק וז"ל אין הבית כו' שלא נתחלקה לשבטים ולא מני לאקנויי לדירה וז"ל הרמ"ה ז"ל בפריטיו אין הבית חלוט בה כו' וקסבר ירושלים אינה מתחלקת לשבטים מאן מקנה לי' עכ"ל, ואמרינן בסוגיין דאין משכירין בתים בירושלים לפי שאינה שלהן, וה"נ במקדש שלא נתחלק לשבטים לכו"ע מאן מקנה לכהן גדול את לשכתו וא"כ אין זו ביתך המיוחד, אע"כ דלענין מזוזה לא בעינן ביתך המיוחד כמו בנגעים. ואף די"ל דלשכת פרהדריא היתה פתוחה לחול ולא היתה קודש כדתנן (מעשר שני פ"ג מ"ח) הלשכות הבנויות במקדש ופתוחות לחול תוכן חול כמ"ש המאירי ביומא לענין קושיא אחריתא, מ"מ אין זה מספיק חדא דנראה דאין ענין תוכן חול שייך לענין חילוק לשבטים דמ"מ כל הר הבית לא נתחלק לשבטים בין שקידשוהו אח"כ בין לא קידשוהו, עיי' תוס' ב"ק שם (ד"ה ואין מטמא), ועוד דאכתי לא גרע מכל ירושלים שלא נתחלקה לשבטים למאן דס"ל ואין זה ביתך המיוחד. ונהי די"ל דרבנן ור"י דלשכת פרהדריא ס"ל דירושלים נתחלקה לשבטים מ"מ למ"ד לא נתחלקה יהו כל בתי ירושלים פטורין מדאורייתא ממזוזה משום שאינן ביתך המיוחד והוא רחוק מן הדעת, אע"כ דלא בעינן במזוזה ביתך המיוחד ומ"מ לרש"י ז"ל נמי בתי ירושלים חייבין במזוזה מדאורייתא משום דלא בעי ביתך אלא דירתך והדירה מיוחדת להם. ואף דעולי רגלים נכנסין לתוכן בחנם מה"ט דלא נתחלקה, צ"ל דמ"מ מיקרי דירת הבעה"ב דירה מיוחדת ואין זה מגרע כלום, ודוחק הוא:
<b>אמנם</b> לכאורה יש לדחות, דדוקא בגוף הקרקע שייך לומר שלא נתחלקה לשבטים אבל הבית עצמו היינו העצים והאבנים של בעלים הם, והלכך בנגעים דבעינן ארץ אחוזתכם אין דירת הבעלים מועלת דמ"מ הארץ לא נתחלקה להם, אבל במזוזה דלא כתיב בה אלא ביתך לא בעינן כלל. שתהא גם הארץ שלו אלא שהבית יהא שלו, ולכן כשם שדירת החזן מיקרי ביתך ה"נ כהן גדול בלשכתו מיקרי ביתך וחייב במזוזה. אבל נראה דזה לא שייך אלא בירושלים ונא במקדש, דכבר כתבו התוס' בב"ק שם דאפילו למ"ד ירושלים נתחלקה לשבטים מ"מ במקדש סברא הוא דחזרו וקנו אותו כדי שיהא לכל ישראל חלק בו ומשו"ה נראה דגוף הבנין נמי ה' משל כל ישראל כדי שיהא להם חלק בו, [ואפילו אם היתה פתוחה לחיל כנ"ל מ"מ נראה דמשל כל ישראל נבנתה], והוי הבית כגוף הקרקע לומר בו מאן מקנה ליה, והרי קטנים נמי אית להו חלק בו. ועוד דבירושלמי ערלה (פ"א הלכה ב') ממעט ירושלים שאינה מטמאה בנגעים מטעמא דובא אשר לו הבית ונראה מזה דביתך נמי לא מיקרי וא"כ ה"ה לענין מזוזה בבתי ירושלים דלא מיקרי ביתך המיוחד. וכן משמע קצת מתוס' מגילה (דף כ"ו ע"א ד"ה אף) שכתבו דמחמת מטלטליהם היו נוטלין שכר מעולי רגלים עורות הקדשים, ולא אמרו דאף מחמת גוף הבתים היו נוטלין שכר. אולם באמת טעמא בעי אמאי לא חשיבי הבתים שלהם. ולכן נראה לומר דהירושלמי נמי משום ארץ אחוזתכם הוא דממעט לה אע"ג דנקט קרא דאשר לו הבית. ועוד י"ל דתנן בנגעים (פי"ב מ"א) בית הבנוי בספינה או באסקריא על ארבע קורות אינו מטמא בנגעים עיי"ש בר"ש ומבואר מפי' הרא"ש משום דלא מיקרי בית ארץ, ומשו"ה אף שהעצים והאבנים שלו מ"מ בתור בית ארץ לא הוי שלו כיון שאין לו קרקע תחתיו, משא"כ במזוזה דרק בית בלחוד הוא דבעינן. ומ"מ יש לדקדק עוד בזה וקשה עלי להאריך עתה:
<b>ומה</b> שיש להקשות דאכתי אפילו נימא אליבא דהרמב"ם דלא בעינן במזוזה ביתך המיוחד מ"מ אמאי חייב כהן גדול בלשכת פרהדריא במזוזה מדאורייתא הא הוי קדש שפטור מן המזוזה, מיושב עפי"מ שנכתוב אי"ה להלן בביאור הפטור של קדש דע"ז מהני דירתו של כהן גדול, ואפילו להיש מפרשים בדרך אחרת שנביא כבר תירצה המאירי ליומא דלשכת פרהדריא היתה פתוחה לחול ולשכות הבנויות בקדש ופתוחות לחול תוכן חול. ועיי' בירושלמי יומא (פ"א ה"א) ובשעריך אית תניי תני פרט לשערי הר הבית והעזרות ואית תניי תני לרבות מ"ד פרט ר"י מ"ד לרבות רבנן. ויעי' בגליון הש"ס שם. ועיי' תו"י (דף י' ע"ב ד"ה ור"י סבר דירה בע"כ ל"ש דירה):
<b>ובדוחק</b> אמנם יש מקום לומר שהציבור חייבין במזוזה ולא כהן גדול וכן בבתי כנסיות הציבור חייבין ולא האורחין הלנין שם, ונחדש לומר דהא דמזוזה חובת הדר הוא אין פירושו דמי שדר הוא דחייב אלא דבעינן שיהא הבית מיתדר ואפילו שלא ע"י הבעלים והבעלים חייבין ובלבד שיהו הבעלים יוצאים ונכנסים שם כי היכי דתיהוי דרך ביאתך. ולכן בשעה שיש דירה בלשכה ובביהכ"נ חייבים הבעלים משום ביאתם דרך פתחיו. ולהלן יבואר אי"ה דקצת יסוד לזה מדברי הראשונים ז"ל. ומ"מ כשמשכיר לעכו"ם פטור משום ה"ט דחובת הדר היא כמבואר בע"ז (דף כ"א), וצ"ל דדירת עכו"ם לא מהניא למיקרי דירה כלל. אבל כל זה דוחק גדול ומילתא תמיהא וחדתא. ומחוורתא כמש"ל שהכהן גדול והאורחים חייבים מדאורייתא ולא הציבור]:
<b>ועדיין</b> לא יספיק הכרחנו זה לסור משיטת רש"י ז"ל לבעל החינוך, שגם הוא נד לפי דברינו משיטת רש"י דהא ס"ל נמי דבית הכנסת של כפרים שהאורחים לנים בה חייב במזוזה אפילו בלא בית דירה כמש"ל וס"ל התם להדיא דשוכר חייב מדאורייתא ולא בעינן ביתך כלל כמ"ש בסוף מצוה תכ"ג וז"ל או ששכר בית בחו"ל או פונדק בארץ ועברו עליו יותר משלשים יום ולא הניח בה מזוזה מיד ביטל עשה זה עכ"ל, הרי דסבר שהוא מדאורייתא, וא"כ אין הוכחה מלשכת פרהדריא דלא בעינן ביתך המיוחד כמש"ל. לכן י"ל דפליגי ארש"י ז"ל מצד הסברא, דאי תימא דלפי ההו"א היה טעם הפטור דמזוזה ונגעים משום שאין בתי כנסיות מיוחדין לא תירץ הש"ס מידי באיבע"א הא בכרכים והא בכפרים דהא של כפרים נמי אינו מיוחד הוא כמו של כרכים דמאי שנא שיתוף כל העולם משיתוף כל בני העיר ואין לחלק ביניהם:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>ע"כ</b> נראה דהרמב"ם וסייעתו מפרשי דהא דפטרי רבנן בית הכנסת ממזוזה הוא משום שהוא קדש כהר הבית דברייתא, ור"מ סבר דקדש נמי חייב במזוזה ופליג אברייתא דלעיל. ואולם הר"מ ז"ל מפרש ענין הקדש לא מפני שהבית או המקום קדש אלא מפני שהדירה היא דירת קדש, ר"ל דבעינן דירה לצורך חול ולא דירה לצורך קדש, וכ"כ המאירי בחי' ליומא (דף י' ע"א) וז"ל אין הבית חייב במזוזה אא"כ היתה בו דירה של חול אע"פ שגופו קדש חייב במזוזה עכ"ל, ובדף י"א כתב עוד וז"ל נמצא שדירת חיוב צריכה ארבעה תנאים דירת אדם ודירת חול ודירת קבע ודירת כבוד ויש מוסיפים שאף הבית יהי' במקום חול עכ"ל ונשנה באותו דף עוד הפעם עיי"ש. וכי היכי דאמרינן דבית העצים לאו דירה מיקרי אע"פ שיוצא ונכנס לשם לפי שאינו נכנס לשם דירה אלא לשם עצים [מלבד מה שאפשר דכניסה זו הויא ארעית] ה"נ בעינן שידור לצורך חול ולא לצורך קדש. ומה שבאים למקדש ובית הכנסת לתפילה שפיר מיקרי דירה דלא גרע מקישוט הנשים כמש"ל אלא דהוי דירת קדש שהרי אופן דירת המתפללים אינו לצורך חול, ולהכי לרבי מאיר דמחייב גם בדירת קדש חייב במזוזה ורבנן פטרי רק משום שהיא דירת קדש. ואע"פ שהרמב"ם (פ"ו ה"א) בי' תנאים שיתחייב הבית במזוזה כתב שיהי' הבית חול צריך לדחוק ולומר דהכוונה היא שהדירה שבבית תהא חול. ומשו"ה בדאית בה בית דירה לחזן או שהאורחין לנין שם וכן בלשכת פרהדריא דהויא דירת חול חייבין במזוזה אף אליבא דרבנן. וקאמר הש"ס דברייתא דבית הכנסת אינה מיטמאה בנגעים אתיא כרבנן דס"ל דבמזוזה בעינן דירת חול דוקא וה"נ בנגעים בעינן בית העשוי לדירת חול ומשו"ה ביהכ"נ אינו מטמא שעשוי רק לדירת קדש. ואף דתני בברייתא בטעמא דאינו מטמא ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצאו חלו שאינן מיוחדין לו, ס"ד דש"ס דהכי פירושא דברייתא מי שמיוחד לו מילת לו דייקא דהיינו שהדירה לצורכו יצאו אלו שאינם לו אלא לצרך קדש. ואל תתמה על זה שהרי לשון זה ממש נשנה בברייתא דלעיל (דף י"א ע"א) לפטור בית התבן דתניא ביתך ביתך המיוחד לך פרט לבית התבן לבית הבקר כו' והתם הרי לא מיירי כלל בבית התבן של שותפין ואפ"ה קרי לי' אינו מיוחד לך לפי שאין הדירה לצרכך אלא לצורך התבן ולא תידוק מלת מיוחד אלא מלת לך דייקא וה"נ דכוותה. וקאמר הש"ס איבע"א הא דאית בה בית דירה הא דלית בה בית דירה, משום דבאית בה בית דירה כבר יש בה גם דירה לצורך חול, ואיבע"א הא בכרכים הא בכפרים, פירוש עפימ"ש הטור דסתם בית הכנסת של כפרים אורחין לנין שם והויא בי' דירת חול. [ואם את נפשנו לומר דדוחק לפרש דברי הרמב"ם באמרו שיהי' הבית חול דר"ל שהדירה שבבית תהא חול, אלא דכוונתו פשוטה שגוף הבית קדש וכמו"כ לשון האשכול נוטה יותר לכוונה זו שהבית עצמו קדש, צ"ל דפירוש המיוחד לך הוא של חולין יצאו אלו שאינן מיוחדין לך אלא של קדש הם ובאית בה בית דירה לחזן הרי היא חול, והא דמשני דשל כפרים שאני הוא משום דבציר קדושתייהו כיון שהאורחים לנין שם, וכזה ראיתי. ועיי' במגילה (דף כ"ו ע"א) ובתוס' שם (ד"ה ואמאי)]. וע"ז פריך הש"ס ובכפרים מי מטמא בנגעים, פי' מי מצית אמרת דהא דתני בברייתא יצאו אלו שאינן מיוחדין הוא משום קדש כמו לרבנן במזוזה והתניא לאחוזה כו' חלקוה לשבטים ולא חלקוה לבית אבות חלקוה לבית אבות ואין כל אחד מכיר את שלו מנין ת"ל ובא אשר לו הבית מי שמיוחד לו יצאו אלו שאין מיוחדין, הרי דלאו משום קדש נגעו בה כבמזוזה אלא משום שאינו מכיר חלקי. ומסיק אלא מחוורתא כדשנינן מעיקרא, פי' הא דקתני דמטמא בדאית בה בית דירה לחזן והוי מיוחד לו במובן שמכיר את חלקו והא דלא מטמא בדלית בה בית דירה ולא הוי ביתך המיוחד. נמצא דלפי המסקנא בעינן בנגעים ביתך המיוחד במובן הכרת חלקו ומשו"ה בתי כנסיות אינן מטמאין. וזהו דוקא בנגעים דתני בברייתא להדיא הכי אבל במזוזה דלא איתמר נשאר כדס"ד מעיקרא דטעמא דרבנן דפטרי הוא משום מה ביתך חול יצאו אלו שהן קדש אבל ביתך מיוחד לא בעינן. והשתא לא צריכינן תו למימר דאתיא כרבנן אלא דכו"ע היא דר"מ נמי מודי דבעינן בנגעים מיוחד. נמצא דאע"פ שדין מזוזה וטומאת נגעים שוים זל"ז דבלית בהו בית דירה אינן מטמאין בנגעים ופטורין ממזוזה ובדאית בהו בית דירה מטמאין בנגעים וחייבין במזוזה, מ"מ בטעמיהם חלוקים הם ונ"מ טובא בינייהו, דבנגעים בעינן בית דירה כי היכי דליהוי ביתך המיוחד ג"כ ובמזוזה לא בעינן בית דירה אלא כי היכי דתיהוי דירת חול. וא"כ בבית הכנסת של כפרים שאורחין לנין שם תדיר אנא שאין דירתם מיוחדת להם כמש"ל שהיא נעשית לכל אורחין שבעולם מיקרי דירה לענין מזוזה שהרי משתמשין בה לצורך חול אבל לענין נגעים לא מקרי בית דירה דלאו מיוחדת היא. ומעתה פסקי הרמב"ם ז"ל יוצאים כמין חומר, דבמזוזה דלא בעינן ביתך המיוחד פסק דבית הכנסת של כפרים חייב מפני שהאורחין לנים שם ואע"פ שאין דירתם מיוחדת, אבל בנגעים לא הזכיר לינת אורחים בשל כפרים שהרי אין זה בית מיוחד כנ"ל והצריך בית דירה דוקא כי היכי דליהוי בה בית דירה מיוחד. ומיושב כל מה שהקשינו למעלה, והדברים מזהירים בעז"ה:
<b>מעכשיו</b> זכינו לדין דכל הני רבוותא, הרי"ף והרמב"ם והראב"ד, הוא בעל האשכול, והרא"ש והחינוך והמרדכי בסוף הלכות מזוזה והטור ושו"ע שכתבו כולם דביהכ"נ של כפרים חייב במזוזה משום לינת האורחין, וכן כל הני רבוותא מסקנת התוס' במנחות והרמב"ן והרשב"א והריטב"א בשם ר"י והמרדכי ורבינו אביגדור ומהר"ם חלוואה דכולהו ס"ל דשוכר פטור מדאורייתא ובעינן ביתך דוקא ויקשה אליבייהו מלשכת פרהדריא ובע"כ יתורץ כמש"ל, כולהו ס"ל דלא כרש"י ולא בעינן במזוזה לא ביתך המיוחד ולא ביאתך המיוחדת, וא"כ בנפול עוזר ונפל עזור דכיון דבמזוזה לא בעינן ביתך המיוחד ה"נ במעקה נא בעינן גגך המיוחד כמו במזוזה:
<b>נמצא</b> דפטור דבתי כנסיות ממעקה אינו משום גגך המיוחד אלא משום שאינן עשוין לדירה ולא שכיחא בהו היזקא דנפילה, וא"כ בנ"ד בחצר ביהכנ"ס דודאי להילוך רבים עביד ושייך ביה חשש נפילה חייב במ"ע דמעקה וכדאסיקנא:
**(הגה"ה.
<b>וראיתי</b> להזכיר כאן תשובה אחת לרבינו הב"י מובאת במבי"ט לח"א סי' ק"י) שיש לה נגיעה ושייכות למקצת מדברינו, וז"ל על מי שיש לו חזקת שימוש שטיחת בגדים וכיבוס וטיול בגג חברו נסתפק לי אם יהיה חיוב עשיית מעקה בגג זה או מי חייב לעשות המעקה ושאלתי את פי החכם ה"ר יוסף קארו יצ"ו מה דעתו בזה והשיב לו דבר ז"ל שאלת חכם חצי תשובה כי לפי האמת אין בזה דין מעקה כמבואר בדברי הרמב"ם ז"ל פי"א מהלכות רוצח דכל שאינו בית דירה אינו חייב במעקה ואפילו את"ל דכיון שיש בית דירה למטה בביתו הגג חייב במעקה המשתמש על הגג צריך לעשותו ולא בעה"ב וכדתניא פרק השואל שהמעקה היא על השוכר עכ"ל התשובה. ולפי דרך האת"ל שכתב נראה לכאורה דבע"כ צריך לפרש דביהכנ"ס עצמו ג"כ אינו דירה ולא רק גגו. גם צ"ע נהי דמצד מ"ע דמעקה פטרוהו מ"מ ליחייב משום הסרת המכשולות ולמה לא הזכירי מזה. ועי' בס' מעין החכמה ובחת"ס (חיו"ד סי' ר"פ). ולא ברירין לי עתה הדברים והבאתים רק להעיר
<b>:)** [</b>ט
] <b>ולענין</b> מי יהיה המברך יעוי' במחנה אפרים הלכות שלוחין (סי' י"א) דמסיק דכיון דלא בעינן שליחות בעשיית מעקה פועל הישראל שעושה המעקה מברך. ואם היה הפועל אחד מבני הכנסת מברך לעשות כעושה מצוה לו ולאחרים כאחד כמבואר ברמב"ם (פי"א מהלכות ברכות הי"ד). והדינים מבוארים ואין להאריך בזה. אך מאי דמסיק המח"א שם דאם נעשה המעקה ע"י פועל נכרי בעה"ג מברך כמו בעשאה בעצמו דאע"פ שאין שליחות לעכו"ם ולא דמי כמאן דעביד משלחו מ"מ פועל שאני דידו כיד בעה"ב כההיא דב"מ (דף י' ע"א), לענ"ד צ"ע טובא. ועיי' בשעה"מ הלכות תרומות (פ"א הי"א) שעמד עליו ודחה את דבריו. והרבה יש לישא וליתן בזה ואכ"מ:
<big>ענף</big> <big>ג'</big>
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>אולם</b> אף דאסיקנא דבור בחצר בית הכנסת אין לפטור ממעקה משום פטורא דבתי כנסיות דשאני בור מגגין כמ"ש, מ"מ נראה דמטעמא אחרינא עדיין במחלוקת היא שנויה, ולפיכך חוכך אני לענין חיוב הברכה. דהנה בבית של שותפין פסקו הרמב"ם והשו"ע שם דחייב במעקה, אבל תמיהא לי טובא על השו"ע שסתם את הדברים כאלו אין חולק בדבר ובאמת מצינו לרבותינו הראשונים ז"ל שחולקין בזה, והם רבנו ירוחם בח"א (נתיב כ"א פ"ה) והר"א ממיץ ביראים (סי' מ"ה) דתרווייהו ס"ל דבית השותפין פטור ממעקה ע"פ מסקנת הש"ס חולין (דף קל"ו) דאמר רב ביבי בר אביי ליתנייהו להנהו כללי כו' וכי היכי דקיי"ל כר' אלעאי בראשית הגז דשל שותפות פטור ה"נ במעקה, והסמ"ג (עשין ע"ט) מסופק בדבר. ע"כ נראה לכאורה פשוט דבבית השותפין שנחלקו בו הראשונים אם יש בו מ"ע דמעקה לא יברך מספיקא. וא"כ ביהכנ"ס דבודאי לא עדיף מבית של שותפין ה"נ דכוותה דאי"צ לברך:
<b>ועדיין</b> יש לצדד לחייב בברכה. דהנה אמרינן בב"מ (דף ק"א ע"ב) השוכר בית מחברו על השוכר לעשות לו מעקה, וכתב הסמ"ג מ"ע ע"ט מובא בהגה"מ (פי"א מהלכות רוצח) שהוא רק מדרבנן מפני שהוא דר בבית פן יבוא להתרשל בדבר, אבל מדאורייתא אין השוכר חייב דלא מרבינן בספרי למעקה אלא לוקח ויורש ולא שוכר. ועפי"ז מסתפק אני לשיטת הראשונים דאין בית השותפין חייב במעקה דדרשינן גגך ולא של שותפות שנים ששכרו בית ודרים בו בשותפות באופן שאין חלק מבורר לאחד מהם מיחייבי במעקה מדרבנן או לא. וצדדי הספק הם אם הא דתקנו רבנן מעקה על השוכר כעין דאורייתא תיקנו, דהיינו דמדאורייתא אינו חייב במעקה אלא מי שהבית שלו ממש ואתו אינהו ותיקנו דשוכר נמי נידון כבעה"ב ממש אבל יותר מבעה"ב מיהא לא הוי, וא"כ שותפים ששכרו נהי נמי דהוו תרווייהו כבעה"ב לענין מעקה מ"מ הרי שותפים הם ובית של שותפין פטור מן המעקה, או דילמא כיון דמדאורייתא בעינן גגו ממש ושוכר אינו בעה"ב אפשר דתיקנו רבנן דלא בעינן גגך דוקא אלא כל שדר בו חייב במעקה ועשאוה לחובת הדר כמזוזה, וא"כ שותפין ששכרו נמי חייבין כיין שהפקיעו חז"ל דין דגגך דוקא. ואם נאמר כדרך השניה דשותפין הדרין בבית כאחד חייבין במעקה מדרבנן ה"נ בנ"ד בביהכ"נ יש חיוב מעקה מדרבנן מצד מה שדרין ומשתמשין בחצר אע"פ שפטורין מצד בעלים מדאורייתא. ושפיר יש לברך על מצוה זו דרבנן:
<b>אבל</b> לענ"ד נראה פשוט מצד הסברא דאפילו נימא דשותפין ששכרו כאחד חייבין במעקה מדרבנן מ"מ אין זה שייך לנ"ד. דעד כאן לא תקנו רבנן מעקה לשוכר אלא במקום שהבית חייב במעקה מצד בעליו ומשום שלא יתרשל אמרו שפל השוכר לעשות אותה מעקה שבית זה חייב בה, אבל היכא שהבית מצד עצמי פטור ממעקה כגון בשוכר מן השותפין שהבית מצד עצמו אין בו חיוב מעקה כלל מדאורייתא אפילו על הבעלים להני רבוותא מהיכא תיתי לן לחייב מדרבנן את השוכר. וא"כ אין זה שייך אלא בשותפין ששכרו בית החייב במעקה משא"כ בנ"ד דהוי כשותפין הדרין בבית של שותפות שלהם בודאי אינם חייבין אפילו מדרבנן מצד דירתם כיון שהבית עצמו פטור מן המעקה. וקצת ראיה לזה מרבנו ירוחם שם שסתם ופסק דבית של שני שותפין פטור מן המעקה, ובמאי עסקינן אי בשאינן דרין בבית כלל למ"ל לפטור מפני שהוא של שותפות אפילו של יחיד נמי פטור דכיון שאינו דר בו ליכא סכנת נפילה ופטור מן המעקה אע"פ שהבית עשוי לבית דירה, כמבואר בשמ"ק ב"מ (דף ק"א ע"ב ד"ה להעמיד סולם) וז"ל ואע"פ שיש מקצת מאלו שצריך מעשה אומן אפ"ה השוכר עושהו שאם ירצה להשתמש בגג כדי שלא יפול ממנו יעשה לו מעקה שאם לא היה דר בו לא היה צריך למעקה עכ"ל הרי דאין חיוב מעקה אלא כשדרין בו, אע"כ דמיירי רבנו ירוחם כשדרין בו או שאחר דר בבית ואפ"ה לא הזכיר דחייב מיהא מדרבנן משום דירתו כשוכר, וצ"ל כמ"ש דכיון שאין על הבית חיוב מעקה מצד הבעלים לא תיקנו חז"ל על השוכר חיוב חדש. ולפי"ז יוצא לן דין מחודש דשוכר בית מעכו"ם פטור מן המעקה אפילו מדרבנן דכיון דאין חיוב מעקה על בית זה אף תקנת שוכר לית מ בי':
<b>ובזה</b> יש ליישב קצת את הר"א ממיץ ביראים (סי' מ"ה) שכתב וז"ל ונראה לי שהעומד בבית אחרים פטור מן המעקה אותו העומד מדלא מרבינן אלא לקח וירש וניתן לו במתנה אלמא מעקה לאו חובת הדר היא וכן בבית שותפין כו' (ומה שדקדקתי ספק בידי כי יש להשיב ולפי שראיתי בני אדם שמנעו מצות מעקה וגילו טעמן בלא דבר דרשתי גם אני ותליתי טעמי בדבר) עכ"ל. הרי דאע"ג דנא מיירי דוקא לענין חיוב דאורייתא שהרי גילה טעמו למעשה בהיתר הנמנעים מעשיית מעקה בדרים בבית אחרים או בשותפות מ"מ דן לפטור והיינו דפטורין לגמרי ואפילו מדרבנן, דאלו הוה איסורא דרבנן בדבר אכתי לא הועיל כלום בהיתר הנמנעים. ודבריו ז"ל מתמיהים דקאמר דמעקה לאו חובת הדר היא ודן לפטור למעשה והרי הלכה ריוחת היא דמדרבנן מיהא שוכר חייב במעקה. וצ"ל חדא מתרתי או דפטורו לנמנעים קאי רק אבית השותפין ובזה פטר לגמרי אפילו מדרבנן אע"פ שדר בו מטעמא דכתיבנא שאין על הבית חיבת מעקה מצד עצמו, והא דקאמר דבית אחרים פטור לאו להיתר הנמנעים קאמר אלא לענין עיקר חיובא דאורייתא קאמר לה, או דבעומד בבית אחרים נמי פטר לגמרי ואפילו מדרבנן ובאמרו בית אחרים אין כוונתו לבית שאינו שלו אלא כוונתו לבית עכו"ם והיינו הך טעמא דבית השותפין דכיון שהבית פטור מצד הבעלים אין חיוב גם על השוכר:
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>אבל</b> יש לפקפק על זה שהרי במזוזה מצינו להיפוך דלשיטת הראשונים דשוכר בית אינו חייב במזוזה אנא מדרבנן ומדאורייתא ביתך בעינן חיוב השוכר במזוזה היי תקנתא כחיוב המעקה ומ"מ נראה דשוכר מעכו"ם נמי חייב במזוזה, דאמרינן בב"מ (דף ק"ב ע"א) המשכיר בית לחברו על השוכר לעשות לו מזוזה וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא ומנכרי נוטלה בידו ויוצא, הרי נראה מפשטות הסוגיא דבין בשל ישראל ובין בשל נכרי חייב במזוזה דנא דנו אלא לענין נטילתה ביציאתו אבל בשעת דירתו משמע דחייב במזוזה. וכיון דלכל מילי מדמינן מעקה למזוזה ה"נ דר בבית נכרי ליחייב במעקה כשם שחייב במזוזה. וא"כ נראה דאף כשהבית פטיר מצד הבעלים חייבו חכמים לשוכר בחיוב חדש. ולפי"ז יש כבר מקום לומר שאם הפקיעו חז"ל עיקר הדין דגגך לפי דרך השניה שכתבנו שותפין הדרין בבית של שותפין חייבין במעקה מדרבנן מיהא:
<b>איברא</b> י"ל דאין להסתייע ממזוזה למעקה לענין תקנה זו, דשאני תקנת מזוזה מתקנת מעקה, דבמזוזה בע"כ עיקר התקנה היתה מתחלה לחייב את השוכר בחיוב חדש אע"פ שאין הבית חייב, שהרי המשכיר בודאי פטור ממזוזה שהיא רק חובת הדר כמש"ל, וכיון דבע"כ תיקנו מתחלה חיוב חדש משו"ה שוכר בית מנכרי נמי חייב דמאי שנא נכרי מישראל הרי בשניהם פטור הבית ממזוזה ואין שום חילוק ביניהם, משא"כ במעקה שהמשכיר בית לישראל עדיין המשכיר חייב מדאורייתא במעקה וא"כ לא היו צריכין חז"ל מתחלה בעיקר התקנה לתקן חיוב חדש אלא להטיל על השוכר אותו חיוב המעקה שהיה רובץ על המשכיר ורמו ליה מגברא אגברא בכדי שלא יתרשל הלה כמ"ש הסמ"ג שפיר אפשר לומר דהיכא דהבית פטור מצד עצמו לא חייבו כלל את השוכר מחדש, וא"כ שוכר בית מעכו"ם או משותפים שפיר איכא למימר דפטור ממעקה אפילו מדרבנן. ואדרבא זיל בתר טעמא, דבמה שהשוכר חיוב במזוזה כתבו התוס' בע"ז (דף כ"א) הטעם מפני שהיא נראית כשלו, פי' שיחשדוהו שדר בביתו בלא מזוזה, ולכן אף בדר בבית עכו"ם דשייך ביה נמי הך טעמא דנראית כשלו חייב במזוזה, אבל במעקה הרי כתב הסמ"ג הטעם דמשו"ה חייבו חכמים לשוכר כדי שלא יתרשל המשכיר ולאו משום שהיא נראית כשלו א"כ אין זה שייך אלא כשיש חיוב על המשכיר וכדי שלא יתרשל הטילוהו על השוכר אבל כשאין חיוב על המשכיר אין שום מקום לחייב את השוכר דמאי שלא יתרשל איכא הכא:
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>אבל</b> עדיין מילתא דא לא ברירא. דהן אמנם דלפימ"ש התוס' שהבעלים פטורין מן המזוזה לפי שאינו דר בה בודאי היתה תקנת חז"ל מעיקרה לחייב את השוכר במקום שהבית פטור לגמרי, והטעם הוא בע"כ לפי שהיא נראית כשלו, דלא שייך לומר בזה כטעמא דהסמ"ג במעקה כדי שלא יתרשל כיון שהמשכיר פטור ממזוזה כנ"ל, אבל לכאורה נראה דדבר זה במחלוקת הוא שנוי ולקצת מן הראשונים אינו כן. דהנה האשכול בהלכות מזוזה (סי' כ"ה) כתב בשם גאון דבית חדש כיון שגמרו מיד חייב במזוזה עכ"ל, וכן משמע מספר החינוך (מצוה תכ"ג) וז"ל ובנה בית חדש ונתן עליו תקרה ולא הניח בה מזוזה כו' מיד ביטל עשה זה עכ"ל, ומדלא הזכיר ודר בה משמע דמיד בגמר בניינו חייב במזוזה. והריטב"א יומא (דף י"א ע"ב) כתב דביתו שאינו משתמש בו פטור ממזוזה אע"פ שעשוי לדירה כדאמרינן בהשואל מזוזה חובת הדר היא והא דאמרינן בפר"א מזוזה וציצית הואיל ובידו להפקירן הוי מצי לומר שבידו שלא לדור בו, זהו שיטת ר"י בעל תוס' בסוף ימיו והיא הנכונה עכ"ל. משמע מזה שמתחלה היתה דעת הר"י דאע"פ שאינו דר בבית חייב. וכ"מ בנימוק"י סוף הלכות מזוזה גבי משכיר בית לחברו על השוכר להביא מזוזה וז"ל על השוכר שהוא צריך לשמירה כיון שהוא דר בתוכה ואע"ג שאם לא היה שוכרה הי' חייב המשכיר לעשות לה מזוזה מידי דהוי אבית התבן ובית העצים אפ"ה כיון שהשוכר לא מצא בה מזוזה חייב לעשות לה מזוזה עכ"ל. [וראייתו מבית התבן קשה להלום דמאי דומיא היא, הרי מאן דמחייב בית התבן הוא משום דסבר דאף זו הויא דירה קצת והרי הבעלים משתמשים בה ומאי סייעתא היא לחייב את המשכיר כשאינו משתמש בבית כלל, ואטו ס"ל דבית התבן לא הוי דירה כלל והרי הלכה רווחת היא דבית דירה בעינן. וכ"ת דס"ל דבית התבן חייב אפילו בשעה שאינו משתמש בו שאינו דירה כלל ומשו"ה מסתייע מזה, דאכתי הא גופא מנא ליה הרי בזה אנו דנין והאיך תלי לא תניא בדלא תניא וערבך ערבא צריך. ולהלן יבואר אי"ה קצת יישוב לזה]. הרי לנו דכל הני רבוותא בשיטת הגאון קיימי דבית חדש כיון שגמרו מיד חייב במזוזה. ונ"ל דיסודו של הגאון ז"ל הוא מספרי (פ' תצא) כי תבנה בית חדש חדש רבי אומר משעת חדשתו עשה לו מעקה, ע"כ, הרי דאע"ג דבמעקה נמי בית דירה בעינן מ"מ חייב מיד אע"פ שעדיין לא דר בו דלא בעינן אלא שהבית יהא עשוי לדירה ויליף לה הגאון גם למזוזה דלא בעינן אלא בית העשוי לדירה. ומכאן פירכא להשמ"ק ב"מ שהזכרנו לעיל (אות י') דאינו חייב במעקה אלא כשדר בבית, וממילא נסתרה גם ראייתנו שהבאנו שם מרבנו ירוחם שבפוטרו בית השותפין ממעקה לא הזכיר שהדר בו חייב מיהא מדרבנן די"ל דמיירי כשעדיין אין דרין בו ואין חיוב מצד דירתם מתקנת חז"ל וכ"מ אי לאו דהוי של שותפין הוה חייב במעקה מיד מדאורייתא כנ"ל. ועיי' במג"א (סי' י"ט סק"א) שכ' נמי דכל זמן שאינו דר בתוך הבית אינו חייב במזוזה ואם אירע שקבע מזוזה קודם שדר נסתפק לומר דכשנכנס בו מברך אקב"ו לדור בבית שיש בו מזוזה עיי"ש. ונקטו לה כמילתא דפשיטא כאילו אין חולק בדבר ולפמ"ש נסתר הוא מראשונים אלו ומהספרי. אולם ממה שיבוא לפנינו אי"ה יבואר שדברי השמ"ק א"ש וגם דברי המג"א מיושבים:
<b>היוצא</b> לנו לפי"ז שבעל הבית חייב במזוזה אע"פ שאינו דר בו. ולכאורה פשוט דאף כשהשכירה לאחר חייב בעה"ב מדאורייתא, דבמאי גרע מה שאחר דר בבית מאלו לא הי' דר בו שום אדם כלל. (ולפ"ז אפ"ל דבחי כנסיות של כפרים שהאורחים לנין שם וכן בלשכת פרהדר"א הצבור חייבין במזוזה לפי שהם הבעלים כמו שהערנו לעיל (אות ז)]. וכ"ז הוא מדאורייתא אבל רבנן תיקנו חיוב מזוזה על השוכר. ולפי"ז הויא תקנת שוכר במזוזה דומיא ממש דתקנת שוכר במעקה, דבמזוזה נמי לא היתה התקנה לחייב את השוכר בחיוב חדש במקום שהבית פטור ממזוזה אלא שהפקיעו את החיוב מן המשכיר והטילוהו על השוכר. והשתא גם בטעמא דהך תקנתא דמזוזה י"ל שהוא בכדי שלא יתרשל המשכיר כמ"ש הסמ"ג בטעמא דתקנתא דמעקה. ומעתה נתבאר דשפיר נסתייענו באות הקודם ממזוזה למעקה דכי היכי דשוכר בית מעכו"ם חייב במזוזה ה"נ חייב במעקה ואין לדחות כמו שדחינו דשאני מזוזה דמעיקרא הוטל על השוכר חיוב חדש, דלפי מה שנתבאר במזוזה נמי לא הטילו חז"ל חיוב מחדש אלא שהפקיעו את החיוב מעל המשכיר והטילוהו על השוכר, וא"כ מהאי טעמא גופי' שכתבנו לעיל לפטור את השוכר בית עכו"ם ממעקה משום דהיכא דהבית מצד עצמו פטור ממעקה לא שייך לחייב את השוכר איכא למיפטריה נמי ממזוזה, שהרי אין שום חילוק ביניהם דבמזוזה. נמי לא חייבו חכמים מחדש אלא שהטילו עליו חיוב המשכיר ובשוכר בית מעכו"ם לא שייך למימר הכי, וא"כ שפיר הוי סייעתא ממזוזה למעקה דכי היכי דאשכחן במזוזה שהשוכר בית מעכו"ם חייב בה ה"ל חייב במעקה דמכיון שתיקנו חכמים שהשוכר חייב לא שני לן כלל בין כשהבית חייב או פטור מצד הבעלים דבכל מקום חייב השוכר ולא פליג בהכי וא"כ בנ"ד בשוכרים מן השותפים יש מקום לספקנו דשמא הפקיעו חכמים לגמרי דין דגגך ושותפין השוכרין נמי חייבין, ויהא חיוב מעקה בבור שבחצר ביהכ"נ מדרבנן מצד הדירה למאן דפטר בית השותפין מדאורייתא:
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>אך</b> אם נכונה וצודקת הבנתנו בדברי הני רבוותא לחייב מדאורייתא את המשכיר במזוזה יש לפקפק טובא מסוגיין דב"מ (דף ק"א) בעו מיניה מרב ששת מזוזה על מי מזוזה האמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא כו' ופי' ופשיטא שהשוכר חייב או שהמשכיר פטור], הרי נראה דחיוב המזוזה תלוי בדירה, אי בדירה גרידא למאן דס"ל אי בביתך ודירתך יחד למאן דס"ל, אבל דירה מיהא בעינן. והנה פירכא זו יכולנו עוד ליישב בדוחק דהא דאמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא לאו לענין עיקר חיובא דאורייתא קאמר לה דתליא בדר בה אלא לענין דינא איתמר דלבתר דתיקנו חכמים שהשוכר חייב במזוזה מעכשיו היא חובת הדר בבית ולא חובת בעל הבית. וכ"ת דא"כ מאי קמ"ל רב משרשיא מתנייתא נינהו במנחות (דף מ"ד) השוכר בית בחו"ל כל ל' יום פטור מן המזוזה מכאן ואילך חייב ובב"מ (ק"ב) המשכיר בית לחברו על השוכר לעשות לו מזוזה, י"ל דההיא דמנחות הו"א דמיירי דוקא בשוכר מעכו"ם דלא שייך למרמי חיובא אמשכיר תיקנו רבנן מזוזה לשוכר אבל בשוכר מישראל חייב המשכיר כדין תורה ואין בזה תקנת חכמים כלל. וההיא דב"מ דמיירי להדיא בשוכר מישראל אפ"ל דלא איתנייא במזוזה לענין מצותה דזוהי באמת מצוה המוטלת על המשכיר ע"פ דין תורה לקבוע מזוזה בביתו אפילו כשהוא מושכר לאחרים והו"א דאין על השוכר שום מצוה כלל אפילו מדרבנן, אלא דלענין ממון בלחוד הוא דאיתמר שאם אין המשכיר מקיים המצוה אין זכות להשוכר לתבוע ממנו לקבוע מזוזה מדיני השכירות לפי שאין זה נכנס לתוך תנאי השכירות, אלא אם ירצה השוכר לעשות מזוזה לשמירתו יעשה משלו, אבל חיובי אה"נ הו"א דלא מיחייב השוכר אפילו מדרבנן. ובנוגע לענין לכוף את המשכיר על קיום המצוה עצמה נ"ל דאין ב"ד כופין על מצות מזוזה דקיי"ל בחולין (דף ק"י ע"ב) כל מנוה שמתן שכרה בצדה אין ב"ד מוזהרין עליה וה"נ מזוזה מתן שכרה בצדה למען ירבו ימיכם. וכן מצאתי בס' בית הלל ליו"ד (סי' רפ"ה). [עיי' ביו"ד (סי' ר"מ ס"א) ובחו"מ (סי' נ"ז סט"ז) ובסמ"ע (ס' ק"ז סק"ב ועוד]. [ומפסחים (דף ד') יש ליישב דשאני בדיקה דחמצו של משכיר גרם לבדיקה והכא הטילו חכמים חיוב מזוזה על הדר, ודוק ואין להאריך בזה]. אך מלבד הלחץ הגדול שביישוב זה אכתי מה נעני להא דע"ז (דף כ"א) דפריך הש"ס מאי אצ"ל שדות אילימא משום דאית בה תרתי חדא חניית קרקע וחדא דקא מפקע לה ממעשר א"ה בתים נמי איכא תרתי חדא חניית קרקע וחדא דקא מפקע לה ממזוזה אמר רב משרשיא מזוזה חובת הדר היא, הרי מבואר דמשוה"ט דחובת הדר מיפטרי בעלים ממזוזה כשאינם דרין בה. ועיי' בתוס' שם:
<b>ונראה</b> לי לומר דהני רבוותא יפרשו פירוקא דרב משרשיא מזוזה חובת הדר היא דהיינו שאינה חובת בית אלא חובת גברא ולכן לא שייך לדון בה ענין ההפקעה משא"כ מעשר שהוא חובת קרקע כדאמרינן בקידושין (דף ל"ז ע"א) שייך למימר בי' הפקעה. וטעמא דמילתא הוא עפימ"ש התוס' שם בע"ז והוכיחו לה מסוגיית הש"ס דמה שאין העכו"ם מפריש מעשר לא הוי הפקעה כלל ועיקר ההפקעה היא רק מה שהשדה עצמה נפטרה מחיוב מעשר ואתיא כמ"ד יש קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי תרו"מ עיי"ש, ולכן אין זה שייך אלא בחובת קרקע דמעיקרא היתה הקרקע חייבת והשתא נפקע חיובה משא"כ במזוזה שאינה חובת בית כלל אלא חובת הגוף מצוה דרמיא אקרקפתא דגברא לא שייך לומר שנפקע מן הבית חיובו שהי' עליו. ולפי"ז ניחא נמי הא דב"מ ושפיר י"ל דעל המשכיר מוטלת מצות מזוזה מן התורה. אבל הני דבעו מרב ששת מזוזה על מי הרי לאו לענין מצוה אלא לענין ממון הוא דקא בעו לה, ר"ל לענין חיובי המשכיר לשוכר אם יש זכות לשוכר לתבוע מן המשכיר לקבוע לו מזוזה ע"פ דיני השכירות או לא, ושפיר פריך הש"ס מזוזה האמר רב משרשיא חובת הדר היא ר"ל שהיא חובת גברא ולאו חובת בית והאיך שייך לומר שיכוף השוכר את המשכיר לקיים מצות הגוף דרביצי עלי', ומצד המצוה עצמה אין ב"ד כופין כמש"ל דמתן שכרה בצדה. אבל אם היתה מזוזה חובת בית הוה שייך לומר שהשוכר יתבע את המשכיר שיתן לו בית מתוקן מחובת מזוזה המוטלת על הבית דבלא זה הוי חסרון בבית גופי':
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> <b>והיה</b> נדמה לכאורה דבע"כ בלא"ה נמי אנו מוכרחין לבוא לסברתנו זו לביאור הסוגיא דע"ז לשיטת הסוברים דשוכר פטור מדאורייתא. דהנה לשיטת הסוברים דשוכר חייב במזוזה מדאורייתא משום דחובת הדר היא ניחא שפיר שאינו מפקיע ממזוזה כלל דהשתא נמי אחר מכירתו לעכו"ם אם ידור בו ישראל יתחייב במזוזה ולכן לא מיקרי הפקעה כלל וכמש"כ התוס' דלמ"ד אין קנין לעכו"ם בא"י לא הוי הפקעה כיון שאם יזרע בה ישראל חייב במעשר. אמנם לשיטת הסוברים דשוכר פטור מדאורייתא לכאורה הוי הפקעה ממזוזה, וכתבו התוס' שם דמשו"ה לא הוי הפקעה משום דאפילו לא ימכרנו לנכרי אלא שלא ידור בו ישראל אין כאן חיוב מזוזה. אבל עדיין לא יונח לשיטה זו דסוף סוף מה בין מעשר למזוזה והרי במעשר נמי כה"ג אם ירצה לא יזרע ואמאי קרו לה התם הפקעה והכא לא. אע"כ דשאני מעשר דחובת קרקע הוא ונמצא שבמכירה זו מפקיע את השדה מחיובה אבל כשלא יזרע אינו מפקיעה כלל מחיובה אלא שאין מה לעשר, משא"כ במזוזה שהיא חובת גברא ליכא לפלוגי בהכי וממילא לא שייך בה הפקעה. כך הי' נדמה לכאורה, אבל באמת אין התוס' צריכין לזה, והחילוק שבין מעשר למזוזה פשוט מאד. דבמזוזה אינו מפקיע כלל משום דבלאו הך מכירה נמי לעולם הי' יכול לפטור א"ע ממנה כשלא ידור בה, ואמנם מעשה פטור זה דהיינו העדר דירת המוכר הוא שנעשה גם עכשיו במכירתו לעכו"ם, ואותו מעשה שנעשה עכשיו דהיינו דירת הנכרי שפטורה מן המזוזה היתה מעשה פטור אפילו אם לא הי' מוכרה לו אלא הי' משכירה לו, ומשכיר בית לנכרי בודאי לא הוי כמפקיע שהרי אפילו אי הוה משכיר לישראל הי' פטור וממילא ליכא לפלוגי בינייהו. ואפילו אם ישראל המוכר גופי' ידור אח"כ אחר המכירה בבית זה בשכירות מן הנכרי ויפטר ממזוזה מ"מ אין זה שייך להפקעה, דלאו משום שהוא בית של נכרי הוא פטור ממזוזה אלא משום שהוא בית שאינו שלו ולא יהא אלא כמוכר ביתו לישראל שאינו מופקע מחיוב מזוזה ביד הבעלים שפטור המוכר אם דר בו אח"כ, ובמוכר לישראל בודאי ליכא איסורא. וא"כ אישתכח דבמזוזה לא הוסיף שום פטור בעולם ע"י מכירתו לעכו"ם דבכל האופנים שפטור עכשיו ממזוזה היה נפטר גם בלא מכירה כנ"ל והלכך שפיר לא הוי הפקעה משא"כ במעשר דאע"פ שאם לא יזרע לא יהא מקום לחיוב מעשר מ"מ אלו היתה נזרעת לפני המכירה ע"י מי שיהיה היתה זריעה זו חייבת במעשר ועכשיו הרי אותה מעשה הזריעה עצמה נעשית ע"י העכו"ם בשדה זה ופטורה מן המעשר, ונמצא דאיכא השתא הפקעת חיוב יותר מלפני מכירה. ופשוט הוא:
<b>[</b><b>טו</b><b>]</b> <b>ויש</b> לי מקום עיון בדברי התוס' מנחות (דף מ"ד ד"ה טלית), דבמסקנתם דשוכר פטור מדאורייתא ורב משרשיא דאמר חובת הדר היא היינו לפטור את המשכיר כתבו וז"ל וכן פ"ק דע"ז דפריך בית נמי מפקא לי' ממזוזה ומשני חובת הדר היא פירוש שאם ירצה לא ידור בי' אלא ישתמש בו לתבן וקש ולא מיחייב עכ"ל, ומשמע מדבריהם דרק לפי מסקנתם הוצרכו להך סברא שאם ירצה לא ידור בו ולכן אין כאן הפקעה, אבל לפיס מאי דהוה ס"ד מעיקרא דשוכר חייב מדאורייתא וזהו פירושו של חובת הדר הוה ניחא להו בפשוטו דלא הוי הפקעה משום דהשתא אחר מכירה נמי אם ידור בו ישראל יתחייב במזוזה. ולכאורה ק"ק דנראה דאפילו לשיטה זו בע"כ אנו צריכים לסברתם שאם ירצה לא ידור בו, דאל"כ הרי יקשה לן טובא דבבתים נמי איכא תרתי חדא חניית קרקע וחדא דקא מפקע ליה ממעקה, דמעקה ודאי לאו חובת הדר היא והשוכר בית אינו חייב במעקה אלא מדרבנן אבל מדאורייתא המשכיר חייב כמ"ש הסמ"ג ולא מצינו לחד מקמאי דפליג ע"ז ויאמר שהשוכר חייב מדאורייתא, וא"כ אם ידור ישראל עכשיו בבית זה יפטר הבית לגמרי מן המעקה מדאורייתא, אע"כ אנו צריכין לסברת התוס' שאם ירצה לא ידור בו ויפטר מן המעקה גם בלא מכירה והלכך אין כאן הפקעה כ"י מכירתו. אמנם יותר מזה קשה לפמש"ל דבמעשר נמי י"ל שאם ירצה לא וזרע ויפטר ועיקר החילוק שבין מעשר למזוזה הוא שבמזוזה אותו מעשה עצמו שנעשה עכשיו בבית לא הי' מביא לידי חיוב מזוזה אף קודם מכירה משא"כ במעשר, וא"כ קשה טובא דעל מעקה לא שייך כלל לשנויי שאם ירצה לא ידור שהרי זה דומה כבר למעשר שאם ידור מעתה ישראל בבית זה יפטר הבית ממעקה כנ"ל ואין דירת הישראל מחייבת כלום ואלו קודם מכירה הי' הבית מתחייב במעקה מצד הדין לבעלים בשביל אותה הדירה עצמה שהישראל דר בו עכשיו. ובע"כ אנו צריכין שוב לדברינו הנ"ל דשאני מעשר שהוא חובת קרקע משא"כ מזוזה ומעקה דמצוה עלי' דגברא רמיין. אך י"ל דבמעקה לא שייכא הפקעה דאע"פ שיפטר השוכר ממ"ע דועשית מעקה מ"מ יתחייב מיהא לעשות מעקה משום מ"ע דהשמר לך ושמור את את נפשך כהסרת כל המכשולות, ופשוט הוא דעל מ"כ זו מצווה גם השוכר דלא כתיב בה גגך, ונהי דהשוכר מישראל נראה פשוט דאין חיוב מה"ת על השוכר אפילו משום מ"ע דהשמר, דכיון דעל המשכיר מוטלת מ"ע דמעקה ממילא לא ישאר מכשול בבית כי היכי דליחייב שוכר בהסרתו, אבל בבית עכו"ם שהמשכיר לא יסיר את המכשול בודאי יתחייב השוכר משום מ"ע דהשמר. ואף שנפקעה המ"ע דועשית מעקה אפשר דלא מיקרי הפקעה כיון דמ"מ תיעשה המעקה כמצות התורה וצ"ע. ולפמ"ש לעיל וי"ל עוד דמשו"ה לא הוי הפקעה דמה שיפטר המוכר ממעקה לאו משום דבית עכו"ם הוא אלא משום שהוא בית שאינו שלו משא"כ במעשר:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> <b>אולם</b> אף שהסרנו הקושיות הנ"ל מ"מ נראה דאין כוונת הני רבוותא ז"ל דחיוב המזוזה אינו תלוי כלל בדר אלא בביתך לחוד הלכך אף כשמשכיר לאחרים לא נפקע החיוב מן המשכיר, שהרי מכללן הוא ספר החינוך דסבר נמי דמיד שבנה ולא עשה מזוזה עובר בעשה ואיהו ס"ל התם (מצוה תכ"ג) דשוכר חייב במזוזה מדאורייתא וא"כ תרתי דסתרי נינהו. אלא ודאי דאפילו הני דמחייבי במזוזה לפני כניסתו נדור בו סברי נמי דהא דאמרינן חובת הדר היא פירושו דדוקא מי שדר בו חייב אבל כשמשכיר לאחרים בודאי המשכיר פטור, והא דמחייבי מיד הוא משום דכיון דדעתו ליכנס חשובה כבר כדירתו וחל עליו תיכף חיוב המזוזה, אבל במשכירה לאחרים הרי היא דירת השוכר ולא דירתו של משכיר. והלכך נראה דאפילו לדידהו אינו מתחייב מיד אלא בבונה ע"מ לדור בעצמו אבל בונה ע"מ להשכיר פטור ממזוזה אפילו קודם שהשכירה, [וכן כשסוגרה עכשיו לגמרי וחושב ליכנס בה לאחר זמן אולי ג"כ פטור]. ויותר נכון לומר דאפילו כשחושב ליכנס לדור בה אינו מתחייב במזוזה אא"כ ביני וביני הוא יוצא ונכנס לתוך הבית אבל אם עדיין אינו יוצא ונכנס בו כלל פטור ממזוזה, וחילא דידי ממ"ש הר"ר יהונתן ז"ל בשמ"ק ב"מ (דף ק"א ע"ב) וז"ל הא אמר רב מזוזה חובת הדר היא כלומר על השוכר לעשותה לפי שהיא עשויה לשמירת מי שהוא עומד בבית כו' אבל ליכא לפרושי חובת הדר לפי שאין בית חייב במזוזה אא"כ דר בה דהא קיי"ל אפינו יש לו י' בתים שאינו דר בהן דירה קבועה אלא שנכנס בהן פטם אחת בשנה חייבות כולן במזוזה עכ"ל, הרי דאע"פ שהוא מחייב במזוזה אפילו כשאינו דר בה מ"מ בעינן יוצא ונכנס שם. ועפי"ז ניחא גם דברי הנמוק"י שהבאנו לעיל (אות י"ב) שכתב שהמשכיר הי' חייב קודם שהשכירה אע"פ שלא דר בה מידי דהוי אבית התבן ועמדנו שם לתמוה בביאורו והשתא י"ל דכוונתו נמי כהר"ר יהונתן דחייב בשביל שהוא יוצא ונכנס ומסתייע דבכניסה וביאה סגי להתחייב במזוזה כמו בית התבן:
<b>ובזה</b> ניחא נמי מ"ש השמ"ק ב"מ הבאנוהו לעיל (אות י') דמשו"ה חייב השוכר במעקה שאם לא הי' דר בו הי' המשכיר פטור ממעקה, וקשה עליו מהספרי דאמרינן חדש רבי אומר משעת חדשתו עשה לו מעקה אע"פ שעדיין לא דר בו כמש"ל, והשתא בין למש"כ שאינו חייב במזוזה אלא כשנכנס ויוצא ובין למ"ש מעיקרא דבחושב ליכנס לחוד סגי א"ש, דה"נ במעקה אע"פ שחייב משעת חדשתו אין זה אלא כשחושב ישראל מי שיהי' ליכנס בו אבל כשאין חושבין ליכנס בו לא, שהרי במזוזה גופה לא למדה הגאון ז"ל אלא ממעקה כמ"ש. ומיושב ומי מ"ש המג"א וסי' י"ט סק"א) הבאנוהו לעיל, די"ל דכוונתו נמי דפטור כשאינו דר בתוכו היינו באינו חושב עדיין ליכנס או שאינו יוצא ונכנס, ובכגון דא נסתפק בקבע בו מזוזה בשעת פטור זו אם יברך אקב"ו לדיר בבית שיש בו מזוזה:
**(הגה"ה.
<b>וראיתי</b> (בשו"ת רעק"א סוס"י ט') שרצה לומר דמי שהולך מביתו לעסקיו לשוק שעות הרבה ופעמים נוסע מעירו על איזה ימים יברך על מצות מזוזה כשחוזר לביתו דהא בינתים שלא היה בדירת ביתו לא היה עליו חובת מזוזה ומתחיל עתה חיוב חדש, ומדמי לה ליוצא מסיכתו לעסקיו וחוזר שמברך וכן לפושט טליתו ע"מ שלא להתעטף בו מיד שחוזר ומברך, והניח בצ"ע. ולענ"ד נראה פשוט מהני רבוותא ז"ל דאינו מברך שלא היה כאן הפסק כלל בחיוב המצוה דאע"פ שנוסע מביתו מ"מ כיון דדעתו לחזור ולדור שם חייב גם באותו זמן במזוזה כמו בית חדש קודם שנכנס בו, ושאני סוכה וציצית שהמצוה היא רק בישיבה ובעטיפה משא"כ הכא. ונראה שהגרעק"א ז"ל נסמך בזה על מ"ש המג"א בסי' י"ט שזכרנו בפנים ומפרש לי' כפשוטו דכל זמן שאינו דר בתוכו פטור ממזוזה בכל אופן, אבל לפי"ז נסתרו דברי המג"א מראשונים שהראנו ובע"כ צריך לצמצם את דבריו שיתאימו עם דברי הראשונים ז"ל כמ"ש בפנים וממילא אין מקום לספקו של הגרעק"א וז"ב. ומ"ש הגרעק"א ז"ל בסוגר דבשעה שאינו בביתו אינו מקיים מצות מזוזה אף שמחזיק ביתו לדור ורמז לעיין במג"א (סי' כ"א סק"ב), וכוונתו למ"ש שם המג"א דבשעה שנכנס דוד לבית המרחץ ואמר אוי לי שאני ערום ממצות היה ערום גם ממצות מזוזה ולפיכך בלילה לא אמר כן מפני שמצות מזוזה בידו ומזה משמע דבשעה שהוא במרחץ אין עליו חיוב מזוזה לביתו, אין זה מוכיח כלל, דודאי היו לו מצות גם בבית המרחץ שהרי במנות מעקה בודאי מחויב גם בשעה שאינו בביתו ובלבד שנמצאים אחרים שם ויש לחוש לנפילתם ומסתמא היו לו מקומות הצריכים מעקה וכן כיו"ב, ומ"מ אמר אוי לי שאני ערום משום דלא חשוב אלא מצות שסובבין את גוף האדם כלשון הברייתא במנחות (דף מ"ג ע"ב) ובתוספתא וירושלמי שלהי ברכות הגירסא מקיפות אותו ובמד' שוח"ט גרם מקיפות אותו מד' רוחותיו, ולכן ביקש מצוה המקפת את גופו וכשנזכר במילה שבבשרו נתיישבה דעתו שהיא מצוה שבגופו, אבל מזוזה אע"ג דודאי מקיים גם בשעה שאינו בביתו מ"מ בההוא שעתא אינה מקפת אותו משא"כ בשעה שהוא בביתו הוא מוקף ממנה. ופשוט הוא. שוב מצאתי בנחלת צבי (סי' רצ"א) שעמד ע"ז יעו"ש:)**
<b>נמצא</b> לפי"ז דאף להני רבוותא מכיון שנכנס השוכר לבית פטור המשכיר ממזוזה, וכשחייבו חכמים את השוכר במזוזה תיקנו לחייבו חיוב חדש במקום שהבית פטור ממזוזה, וא"כ שפיר שייך לומר כמ"ש דמשו"ה שוכר בית מנכרי נמי חייב דמ"ל בית ישראל מ"ל בית נכרי הרי בשניהם הבית פטור מצד הבעלים ועיקר הטעם לחיוב השוכר הוא מפני שהיא נראית כשלו דמשום שלא יתרשל ליכא כמש"ל, אבל במעקה שלא הי' בעיקר התקנה חיוב חדש דאע"פ שהשכיר לאחרים מ"מ חייב המשכיר מדאורייתא במעקה אלא שהטילוהו רבנן על השוכר שוב אפ"ל דבבית נכרי פטור וכמש"ל:
<b>אך</b> באמת נראה לומר דאפי' אי הוי טעמא דמזוזה כדאסקינן משום שהיא נראית כשלו ולכן חייב בבית נכרי מ"מ עדיין יש לדמות מעקה למזוזה. דהנה לקושטא דמילתא טעמא בעי למה לענין מזוזה חששו לחשדא מפני שנראות כשלו ולענין מעקה לא חשו עד שהוצרך הסמ"ג לטעמא דשלא יתרשל. ואין לומר דבאמת להתוס' במעקה נמי איכא טעמא דחשדא והא דהוצרך הסמ"ג לטעמא דשלא יתרשל הוא משום דפליג על התוס' ולית ליה כלל טעמא דנראית כשלו אפילו במזוזה, דא"כ לדידיה אמאי חייב השוכר במזוזה מדרבנן הרי לא שייך התם טעמא דשלא יתרשל כיון שאין המשכיר חיוב במזוזה לפי שאינו דר בה ומאי שלא יתרשל איכא. אע"כ דבמזוזה ס"ל להסמ"ג נמי כטעם התוס' מפני שהיא נראית כשלו, וא"כ קשה אמאי איצטריך הכא לטעמא דשלא יתרשל ולמה לא גזרו גם בזה מפני שהיא נראית כשלו. ואפילו תימא דס"ל להסמ"ג דשוכר חייב במזוזה מן התורה וא"כ אין הכרח לדידיה ממזוזה לטעמא דשהיא נראית כשלו ומשו"ה לא סבירא ליה להאי טעמא והוצרך במעקה לטעם אחר, מ"מ הרי טלית שאולה שחייבת בציצית לאחר ל' יום בודאי מדרבנן הוא וע"כ משום שהיא נראית כשלו כמ"ש התוס' שם וא"כ שוב יקשה אמאי לא גזרו גם במעקה מה"ט. ודוחק לחלק דבטלית גזרו משום דלית לה קלא של מי היא ויאמרו שהיא שלו אבל בית אית ליה קלא ולכן לא גזרו ביה. ע"כ נראה לומר דבמעקה נמי איכא טעמא דשהיא נראית כשלו, והא דאצטריך הסמ"ג לטעמא דשלא יתרשל הוא משום דהוקשה לי' דבמזוזה שפיר שייך טעמא דשהיא נראית כשלו משום דכשחייבו חכמים את השוכר הרי לא הפקיעו את המצוה מעל המשכיר דבלא"ה נמי הוא פטור מן המזוזה וכיון שכן שהמשכיר פטור הרי הי' נשאר הבית בלא מזוזה והוי חשדא הלכך שפיר חייבו חכמים את השוכר, משא"כ במעקה שהחיוב מוטל על המשכיר הרי ליכא כלל טעמא דחשדא שהרי לא ישאר הבית בלא מעקה שהמשכיר יעשנה כמו שמחויב וממילא לא יהא חשדא כלל, ולאיזה טעם הפקיעו חכמים את החיוב מעל השכיר והטילוהו על השוכר הפוכי מטרתא למה לן, ע"ז קאמר דבכדי שלא יתרשל המשכיר ותיבטל המצוה ועוד דאז כשיתרשל יהא גם חשדא על השוכר לכן הפקיעו מעל המשכיר והטילוהו על השוכר. ואדרבא בזה ניחא נמי מאי דק"ק היכן מצינו דבשביל שלא יתרשל מי שמחויב במצוה הטילו את המצוה על מי שאינו מחויב בה, ולמ"ש א"ש דמשום טעמא דשמא יתרשל יהא חשדא על השוכר ולכן הטילו עליו להפקיע את החשד, ונמצא דלאו משום התרשלות המשכיר מטילין על השוכר אלא משום חשדא דידיה וטעמא דרישול מסייע רק שיהא כאן חשדא. ועוד דקרוב בעיני לומר דבמעקה לא בעינן שיהא דר בה שלשים יום אלא מיד חייב השוכר שהרי לא נזכר בשום מקום לענין מעקה לי יום וע"ז לא מהני טעמא דשהיא נראית כשלו דמשום האי טעמא אין לחייבו אלא לאחר ל' כמו במזוזה אבל משום שלא יתרשל חייב מיד. וא"כ זהו דוקא במקום שהמשכיר חייב התם הוא דאיצטריך לטעמא דשמא יתרשל כי היכי דליהוי חשדא או דמשו"ה הפקיעו המצוה מעל המשכיר כנ"ל, אבל בשוכר מנכרי או משותפים שאין המשכיר חיוב במעקה אף [או משום] דלא שייך טעמא דשלא יתרשל חייב השוכר במעקה מטעמא דשהיא נראית כשלו כמו במזוזה, ובזה אולי דמי למזוזה שאינו חייב אלא עד אחר ל', ומ"מ יש לחלק בין מעקה למזוזה לענין ל' יום):
<big>ענף</big> <big>ד</big>
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> <b>ובעיקר</b> הדבר אם שוכר בית מעכו"ם חייב במזוזה מדרבנן כשוכר מישראל עדיין יש לפקפק. דאפ"ל דמהא דב"מ (דף ק"ב) דתני ומנכרי נוטלה בידו ויוצא לא מוכח כלל דחייב אלא דברייתא מיירי באם החמיר על עצמו וקבע מזוזה לשמירתו דרשאי הוא ליטלה משם כשיצא, אבל אם אינו רוצה לקבוע מזוזה אה"נ אפשר דאינו מחויב כלל. הן אמנם דאף אם אין ראי' לדבר מ"מ הסברא הישרה גיזרת כמ"ש, דכיון דעיקר תקנת חכמים לחייב את השוכר במזוזה היתה במקום שהבית פטור משום שנפטר המשכיר לפי שאינו דר בו כדרב משרשיא דחובת הדר היא א"כ שוכר מעכו"ם נמי יתחייב דמאי שנא אבל מה תיהני לן סברא גרידתא כשיש מרבותינו הראשונים ז"ל שדרך אחרת להם בזה. דהנה מצאתי בהגה"מ (פ"ה מהלכות מזוזה אות ז') שכתבו וד"ל אבל הני בתים ששוכרין ישראל מכותי פסק ר"י דפטורין ממזוזה דכתיב ביתך ולא בית אחרים כדאמרינן גבי טלית שאולה כל ל' יום פטורה מציצית דכתיב כסותך ולא כסות אחרים ואף לאחר שלשים אינו חייב אלא מדרבנן שלא יאמרו שלו הוא אבל בית כותי לא אתי למטעי דקלא אית ליה והא דאמרינן מזוזה חובת הדר היא היינו לפטור ישראל כשכותי שוכרו ממנו אבל לחייב ישראל כשדר בבית כותי לא, אך קשה אמאי לא דרשינן ביתך ולא בית אחרים ויפטור כששוכר ישראל מישראל כמו דדרשינן כסותך ולא כסות אחרים ואם תתרץ דחשבינן לי' ביתו דשכירות קניא כמו כן שאלה קניא, ע"כ מצאתי, ודעת רבנו המחבר [הוא הרמב"ם] דחייב אפילו בבית כותי' כל זמן שהוא בתוכה כדמשמע לשון העמוד, עכ"ל הגה"מ. הרי לנו להדיא דעת הר"י ז"ל דבמזוזה נמי השוכר מכותי פטור. והחילוק שבין בית ישראל לבית כותי אע"פ שבשניהם הבית פטור מצד הבעלים נראה שהוא משום דבשל ישראל ליכא קלא ושייך חשדא דנראית כשלו ובעכו"ם קלא אית לי' ולא שייך לומר דנראית כשלו
<b>אך</b> מ"מ נראה לענ"ד דלדינא ברור שהשוכר מנכרי חייב במזוזה מדרבנן לדברי הכל, ולא עוד אלא שהר"י עצמו סובר כן, ולחפץ זה עלינו להאריך קצת בדברי הגה"מ אלו. והנה ראיתי בדברי חמודות בהלק"ט (הלכות מזוזה אות נ"ו) שהביא דברי הגה"מ אלו ותמה עליהם שכתבו דדעת הרמב"ם דשוכר מכותי נמי חייב במזוזה מנין להו דעת הרמב"ם בזה, שהרי לשון הרמב"ם הוא כלשון הברייתא דב"מ דקתני בה ומנכרי נוטלה ויוצא וא"כ תקשה ברייתא לר"י דפוטר שוכר מכותי ואם תתרץ דברייתא באם עשאה קאמר ולא שיהא חייב לעשותה [כמש"ל בדברינו] אף לשון הרמב"ם יכולני לתרץ כך, עכ"ד הד"ח. ונלע"ד בכוונת הגה"מ דדחיקא ליה למימר דברייתא מיירי באם עשאה שאם היה פטור למה לו לעשותה ולא היה התנא סותמה, והלכך סבר דברייתא כולה מיירי לר"י בשוכר מישראל ומשו"ה חייב במזוזה, והא דקאמר ובנכרי נוטלה בידו ויוצא אין הכונה שאם היה הבית של נכרי אלא שאם היה השוכר הבא אחריו נכרי נוטלה ויוצא, דעיקר טעמא דבישראל אינו נוטלה הוא כמ"ש התוס' בב"מ שם לפי שהמזיקין באין בבית שאין בו מזוזה וכשנוטלה כאלו מזיק אותן שידורו בבית וא"כ אין זה שייך אלא כשהבא אחריו ישראל ולא בנכרי, ובגמ' דילן הגירסא ומנכרי וברא"ש הלק"ט (סי' י"ז ממזוזה) וכן באלפס הגירסא בנכרי ולפי"ז מרווח יותר. אח"ז מצאתי בס' נחל אשכול הלכות מזוזה (סי' כ"ה אות ז') שכ"כ דמה"ט שכתבנו אין ראיה מברייתא לחייב שוכר בית עכו"ם. ע"כ אין קושיא לר"י מברייתא דהכל מיירי בבית ישראל אבל בבית נכרי אה"נ אפשר דפטור. ולפי"ז שפיר כתבו הגה"מ שדעת הרמב"ם דשוכר מן הנכרי חייב במזוזה שהרי הרמב"ם שינה מלשון הברייתא וכתב להדיא שם והלכה י"א) ואם היה הבית של כותי ה"ז נוטלה כשיוצא, הרי שפירש לברייתא בבית כותי ופליג על הר"י:
<b>ואולם</b> אי קשיא הא קשיא לי במש"כ הגה"מ דקשה אמאי לא דרשינן ביתך ולא בית אחרים ויפטר כששוכר ישראל מישראל כמו דדרשינן כסותך ולא כסות אחרים כו', מאי קושיא היא דילמא מדאורייתא ה"נ דפטור גם שוכר מישראל וכל חיובו הוא רק מדרבנן וס"ל דבבית כותי לא תקינו רבנן, וכן הקשה בדברי חמודות שם. ונ"ל דדעת אותו המקשה על הר"י היתה דלאו מדרבנן מחייב הר"י לשוכר בית במזוזה, שאם היתה תקנתא דרבנן לחייב את השוכר במזוזה במקום שהבעלים פטורין הי' ראוי שיתחייב גם שוכר מעכו"ם כמש"ל דאין לחלק ביניהם כיון שבשניהם הבית פטור ממזוזה, ואי משום דלא שייך כאן תקנתא דרבנן כמו בציצית משום דקלא אית ליה בית ישראל נמי אית לי' קלא ולא דמי למטלטלים, דוגמת ההיא דאמרינן לענין שיעבוד בב"ב (דף מ"ד) וש"ד, ותו דעיקר חסר מן הספר דהו"ל לר"י לבאר ולחלק דבית ישראל לית לי' קלא ובית עכו"ם אית ליה קלא. ע"כ ס"ל לאותו מקשה דדעת הר"י כשיטת הסוברים דשוכר מישראל חייב מדאורייתא דחובת הדר היא ומ"מ ממעט בית עכו"ם דלאו ביתך קרינן ביה, והוקשה לר"י דמ"מ בבית עכו"ם ליחייב מיהא מדרבנן כמו בציצית וע"ז תירץ דשאני בית מטלית דטלית לית לה קלא ובית אית ליה קלא, וטעם זה מספיק באמת גם לשוכר מישראל שלא תהא בו תקנת חכמים כמו בטלית אלא דבשוכר מישראל ס"ל דחייב מדאורייתא, וא"כ שפיר פריך אותו מקשה דשוכר מישראל נמי ליפטר מדאורייתא מאותו טעם גופי' שפוטר מדאורייתא שוכר מעכו"ם דלא קרינן ביה ביתך:
<b>[</b><b>יח</b><b>]</b> <b>וליישב</b> דברי ר"י התמוהים נ"ל די"ל דסבר דאין מזוזה חובת הדר על השוכר אלא הבעלים חייבין מדאורייתא לעולם, דכבר הבאנו לעיל (אות י"ב) דברי הריטב"א יומא (דף י"א ע"ב) שכ' דרק בסוף ימיו חזר הר"י לומר דבית שאינו משתמש בו פטור מן המזוזה אבל כל ימיו היה הר"י ז"ל סובר שבעל הבית חייב במזוזה אע"פ שאינו משתמש בה ולכן אף כשמשכירה לאחרים נמי חייב בעה"ב במזוזה מדאורייתא. ואף שכתבנו לעיל דגם המחייבים במזוזה כשאינו דר בה לא חייבו אלא בחושב ליכנס בה או ביוצא ונכנס אבל במשכירה לאחרים מודים דפטור המשכיר, הנה בשיטת ר"י י"ל דס"ל הכי למסקנא דמשכיר חייב לעולם אפילו כשאינו חושב ליכנס בה כלל דכיון דבית זה עשוי לדירה סגי לחיובי'. וכ"מ קצת מדברי הריטב"א שכן היתה שיטת הר"י לחייב אפילו כשאינו חושב ליכנס בו כלל, דלשיטתו דבתר חזרה כתב דהא דאמרינן בפר"א מזוזה וציצית הואיל ובידו להפקירן הוי מצי לומר שבידו שלא לדור בו, משמע קצת דלשיטתו דלפני חזרה דאפילו כשאינו דר חייב הוה ניחא ליה ההיא דפר"א דלא מצי לומר שבידו שלא לדור בו שאין זה פוטר כלל ממזוזה, ואי נימא דכשאינו חושב ליכנס מודי הר"י דפטור עדיין יקשה מפר"א אף לשיטתו דלפני חזרה דהו"מ למימר שבידו לצאת מן הבית לגמרי ושלא לדור בו לעולם, אע"כ דלפני חזרה סבר הר"י דאפילו בכה"ג נמי חייב. ודברי הר"י שבהגה"מ קודם חזרה איתמר ולפי"ז השוכר בית מישראל פטור השוכר מדאורייתא ממזוזה והמשכיר חייב. ומשו"ה דייק הר"י שם בהג"מ ואמר הא דאמרינן מזוזה חובת הדר היא היינו לפטור ישאל כשכותי שוכרו ממנו, והוא לכאורה לישנא יתירא דלמ"ל למימר כשכותי שוכרו ממנו הרי אפילו ישראל שוכרו ממנו נמי פטור המשכיר ועדיפא הו"ל למיסתם ולומר שבא לפטור את המשכיר דהאי לישנא הוה משמע בין כשמשכיר לישראל ובין כשמשכיר לכותי כמ"ש התוס' בע"ז, אלא ודאי משמע דבמשכיר לישראל סבר דעדיין חייב המשכיר מדאורייתא ורק במשכיר לעכו"ם ס"ל דפקע חיובא מעל המשכיר, משום דכיון דעכ"פ בעינן עשויה לדירה אינה חייבת אנא בעשויה לדירת ישראל אבל כשעכו"ם דר בה לא מיקרי בהכי עשויה לדירה וכי היכי דבעינן עשויה לדירת חול כמבואר לעיל ה"נ בעינן עשויה לדירת ישראל דוקא, או דדירת עכו"ם לא מיקרי דירה כלל כעין דאמרינן בעירובין (דף ס"ב ע"א) דירת עכו"ם לאו שמה דירה ותניא חצרו של עובד כוכבים הרי הוא כדיר של בהמה, ולאו מקולי עירובין שנו כאן דלהלן (דף ע"ה ע"א) מבואר דאפילו להחמיר אמרינן דירת עכו"ם לאו שמה דירה עיי"ש בתוס' (ד"ה הו"א), ואע"פ שאח"ז עדיין אפשר לישראל:
לדור בבית זה וממילא עביד לדירה מ"מ ההיא שעתא לדירת עכו"ם עבידא ולא מיקרי עשויה לדירה. וכתב הר"י מתחלה דמדאורייתא פטור השוכר מעכו"ם דלאו ביתך הוא, ומהאי טעמא יש לפטור גם את השוכר מישראל אלא שהשוכר מישראל חייב מעקות חכמים כמו במעקה שאותו החיוב שמוטל על המשכיר הטילוהו על השוכר כדי שלא יתרשל כמ"ש הסמ"ג לענין מעקה, ולא שייכא תקנה זו אלא בשוכר מישראל אבל בשוכר מעכו"ם שהבית פטור גם מצד הבעלים אין מקום לחייב את השוכר דמאי שלא יתרשל איכא כמש"ל. והוקשה לו דמ"מ יתחייב השוכר משום טעמא דנראית כשלו כדמצינו בטלית שאולה, ולטעם זה יתחייב גם השוכר מעכו"ם דהא איכא חשדא דשהיא נראית כשלו, ע"ז כתב דשאני טלית דלית לה קלא אבל בית קלא אית ליה ולא שייך טעמא דשהיא נראית כשלו ומשו"ה בשוכר מעכו"ם ליכא תקנתא דרבנן:
<b>ולפי"ז</b> אין זה שייך אלא לשיטת הר"י דלפני חזרה, אבל לבתר דחזר בו בסוף ימיו וסבר דבית שאינו משתמש בו פטור מן המזוזה כמו שהעיד הריטב"א ז"ל משמו הדר בי' נמי מהך דינא דהגה"מ, דנשי' דבתר חזרה המשכיר ביתו לישראל פטור המשכיר ממזוזה ומ"מ חייבו חכמים לשוכר בחיוב חדש וא"כ לאו היינו טעמא דתקנתא כדי שלא יתרשל אלא משום שהיא נראית כשלו ובבית נמי חששו אע"ג דאית ליה קלא, וא"כ הוא הדין והוא הטעם גם בשוכר מן העכו"ם דחייב מדרבנן:
<b>[</b><b>יט</b><b>]</b> <b>מעתה</b> זכינו לדין דאף הר"י חזר בו לסוף ימיו ממה שכתבו בשמו בהגה"מ וס"ל נמי דשוכר בית מנכרי חיוב במזוזה. וכבר נתבאר שכן היא דעת הרמב"ם וטוש"ע יו"ד (סי' רצ"א) דפירושא דברייתא דב"מ ומנכרי נוטלה ויוצא הוא בשוכר מן הנכרי ולא כשנכרי בא אחריו וכ"ה בנמוק' ובשמ"ק בשם הריטב"א והרמ"ך ולפירושם השוכר מעכו"ם חייב במזוזה דדוחק לפרש לברייתא באם עשאה כמש"ל. ובחי' הרשב"א שבת (דף קנ"א) מבואר דמאן דדר בבית הפקר חייב במזוזה לאחר ל' מדרבנן כשוכר מישראל, ואטו גרע בית עכו"ם מבית הפקר דל בעלים מהכא מיחייב כבית הפקר. והאשכול בהלכות מזוזה והסמ"ג (עשין כ"ז) הביאו בשם הירושלמי (שלהי מגילה) שאמרו בהדיא דשוכר מעכו"ם חייב במזוזה:
<b>ולפי"ז</b> נראה דגם במעקה חייב השוכר מעכו"ם דבהא גמי שייך חשדא דשהיא נראית כשלו. ואולם זהו רק להסוברים דשוכר פטור מה"ת ממזוזה, אבל להני דס"ל דשוכר חייב מה"ת שהיא חובת הדר ולכן שוכר מעכו"ם נמי חייב מה"ת אין סייעתא למעקה דודאי לאו חובת הדר היא אלא שחכמים תקנוה על השוכר ואפשר שלא תיקנו אלא בשוכר מישראל מטעמא דשלא יתרשל ולא בשוכר מעכו"ם, וטעמא דהיא נראית כשלו לא ס"ל כלל דשאני טלית דלית לה קלא. ומ"מ קרוב יותר לומר דלא שנא בין טלית לבית דבסברא זו לא נחלקו המחייבים על התוס' אלא דבית נמי הוי כטלית ושייך בי' מפני שהיא נראית ובמעקה נמי גזרינן משום חשדא ושוכר מעכו"ם נמי חייב בה:
<big>ענף</big> <big>ה</big>
<b>[</b><b>כ</b><b>]</b> <b>ועדיין</b> עלינו חובה לבאר דברי הסמ"ג שאנו עסוקין בהן וז"ל (בעשין ע"ט) ונראה מי ששכר בית מאחרים כטור מן המעקה מן התורה מדלא מרבינן אלא לקח וירש ונתן לו במתנה ואינו אומר נשכר לו, והא דתניא בבבא מציעא בסוף פרק השואל שהשוכר חייב לעשות לו מעקה מדרבנן הוא מפני שהוא דר בבית פן יבוא להתרשל בדבר עכ"ל. נראה שתפס דאיכא על השוכר מצוה דרבנן וכן מתבאר להדיא מדבריו (בעשין פ"ט) וז"ל השוכר חייב לעשות מעקה ומזוזה ולתקן מקום המזוזה משלו וכן אם רצה לעשות סולם או מרזב עכ"ל, הרי שבמעקה ומזוזה כתב חייב לעשות ובסולם כתב אם רוצה ושינה בזה מלשון הש"ס דבברייתא שנויים סולם ומעקה כאחד והוא ז"ל חילקם בכוונה, הרי מפורש שהמעקה מצוה על השוכר כמזוזה. וכ"ה גם ברמב"ם דאיהו נמי חילקם שבמזוזה ומעקה כתב חייב ובסולם אם רוצה, וכ"ה בשו"ע חו"מ (סי' שי"ד ס"ב), ומוכח דסברי כסמ"ג שהיא מצוה על השוכר ולא רק רשות. והוא תמוה לכאורה דמי הכריחם לזה ומנא להו למימר הכי, דילמא הא דמחייבין בברייתא את השוכר במעקה הוא רק לענין ממון בתנאי השכירות, דחשבה הברייתא מה שהמשכיר חייב מדיני שכירות ומה שהשוכר חייב וע"ז קתני דבמעקה חייב השוכר ולית ליה רשות לתבוע מן המשכיר משום דמעשה הדיוט הוא שאינו חל על המשכיר מדיני שכירות, כדתנן התם המשכיר בית לחברו המשכיר חייב בדלת בנגר ובמנעול ובכל דבר שמעשה אומן אבל דבר שאין מעשה אומן השוכר עושהו, ומעקה נמי לאו מעשה אומן היא כמ"ש הרא"ש שם וסי' כ"ז) השוכר חייב לעשות לו מעקה לעשות לו מרזב ולהטיח את גגו שכל אלו מעשה הדיוט הן. וכ"כ הנמוק"י וכ"ה בטור חו"מ (סי' שי"ד), אבל מצוה אימא לא רמיא כלל אשוכר ואם אינו רוצה אינו עושה מעקה ונשארה המצוה על המשכיר. ואין לומר דדייקי מדקתני בברייתא בלשון חיוב חייב לעשות לו מעקה, שהרי ה"נ תני חייב לעשות לו סולם וזה בודאי לאו למצוה הוא ואם אינו רוצה אינו עושהו אלא חייב רק מחיובי שכירות דהיינו שאין לו זכות לתבוע מן המשכיר לעשותו, וא"כ במעקה נמי איכא למימר הכי. ואין לומר דמחייבי לשוכר במעקה בתור מצוה מדעת עצמם מטעמא דהיא נראית כשלו ולמדוה מטלית או ממזוזה, דז"א חדא דהסמ"ג טעמא אחרינא קאמר ועוד דכבר כתבנו לעיל (אות ט"ז) דהיכא דמשכיר חייב לא שייך חששא דשהיא נראית כשלו דהמשכיר יעשה מעקה. וא"א לומר דהיינו נמי כוונת הסמ"ג שמא יבוא המשכיר להתרשל ולא יעשה מעקה ויחשדו את השוכר משום שהיא נראית כשלו כמש"ל, דכיון דלא מצינו חיובו בש"ס מנלן לחדש מדעתנו חששא דשמא יתרשל מלקיים מצוה דרמיא עלי' הרי מציצית ומזוזה ליכא למילף להא כנ"ל:
<b>והיה</b> נראה לומר דהרמב"ם והסמ"ג פליגי על הרא"ש ונמוק"י וסברי דמעקה מעשה אומן היא כמ"ש השמ"ק, והוקשה להם לפי"ז אמאי שוכר חייב בה, ומשו"ה קאמרי דלאו מדיני שכירות נגעו בה אלא משום דרמו רבנן מצוה על השוכר ולפי"ז יצא לן דהרא"ש והנמוק"י והטור דס"ל מעקה מעשה הדיוט היא פליגי על הרמב"ם והסמ"ג וסברי דלא רמו רבנן כלל מצות מעקה על השוכר אלא מתנאי השכירות הוא, דלדידהו אין הכרח לזה מהש"ס כמ"ש. ונ"מ טובא לדינא דלהרמב"ם והסמ"ג והשו"ע מחויב השוכר ואם לא עשאה השוכר פטור המשכיר מ"מ לפי שהפקיעו חכמים מעליו חיוב המעקה, ולהרא"ש והנמוקי"י והטור שאין השוכר מחויב בה מצד המצוה ולא הפקיעו כלל את המצוה מעל המשכיר אם לא עשאה השוכר מחויב המשכיר לעשות מצד מצות מעקה או אולי למנוע את השוכר מלהשתמש בגג כל זמן שאין לו מעקה. וכן אם הזדמן מעקה שבעשייתה יהא בהכרח מעשה אומן להרמב"ם והסמ"ג והשו"ע השוכר חייב בה ולהרא"ש והנמוק"י והטור המשכיר חייב בה:
<b>אבל</b> עדיין יש לדקדק בזה. דהנה הרמב"ם (פ"ו מהלכות שכירות ה"ג) כתב וז"ל המשכיר בית לחברו חייב להעמיד לו דלתות כו' וכל כיוצא באלו מדברים שהן מעשה אומן והם עיקר גדול בישיבת הבתים והחצרות, השוכר חייב לעשות לו מעקה כו' וכן אם רוצה לעשות סולם עכ"ל, הנה הוסיף הרמב"ם ז"ל מדיליה המלים והם עיקר גדול בישיבת הבתים והחצרות וכן נמשכו אחריו הסמ"ג והשו"ע, ודבר זה לא נזכר כלל בש"ס ולאיזה צורך הוסיפום. ונלענ"ד שהרמב"ם ז"ל בא ליתן טעם על סולם [או גם על מעקה לפימ"ש להלן דהיכא דהמשכיר חייב מצד מעשה אומן לא תיקנו מצוה על השוכר] ודומיהן שעל השוכר לעשות, ודחיקא ליה לומר כשיטת הרא"ש וסייעתו שכל אלו מעשה הדיוט הם ונגר ומנעול הוי מעשה אומן. והרי אפילו מקום מזוזה היה נחשב כמעשה אומן אי לאו דאפשר בגובתא דקניא כמבואר בש"ם, ובירושלמי באמת איתא הורי ר' יצחק בר חקולה מזוזה מעשה ידי אומן, ופי' במה"פ שפי' דקאי אמקום מזוזה דאלו מזוזה עצמה בודאי על השוכר היא חלה, ומקום מזוזה בודאי קל יותר מסולם ומעקה ואפ"ה קרי לי' מעשה אומן. ע"כ ס"ל להרמב"ם דסולם נמי הוי מעשה ידי אומן ומ"מ השוכר עושהו לפי שאין זה עוקר בתשמיש הבתים, ר"ל דאע"פ שסולם בודאי עיקר גדול בתשמיש הגג מ"מ תשמיש הגג גופיה אינו מעיקר השכירות שהעיקר הוא הבית ולא הגג דהתשמיש הגג אינו עיקר בענין הבתים והחצרות ולכן השוכר עושהו אם רוצה להשתמש בגג. כעין דאמרינן בב"ב (דף ב' ע"ב) דא"ל בעל החצר לבעל הגג לדידי קביעא לי תשמישי לדידך לא קביעא לך תשמישך, ויעו"ש להלן (דף ו' ע"ב). ובשמ"ק שם הביא בשם הרשב"א דזהו דוקא בגגין המשופעין אבל באינם משופעין לא ודחוהו. ועיי' ברמב"ם (פ"ג מהלכות שכנים ה"ו) ובראב"ד ועיי' ברא"ש ובשו"ע חו"מ (סי' קנ"ט). אבל אלו היה תשמיש הגג מן העקרים שבדירה היה משכיר חייב לעשות לו סולם משום דהא נמי מעשה אומן הוא. וכדברינו חלו כתוב להדיא בנמוק"י וז"ל סולם כתב הריטב"א ז"ל דסולם לגג הוא דקאמרינן דאלו לעליי' המשכיר חייב דבלאו הכי לא מתדר ליה, אלא לא אמרו אלא בגג שתשמישו ארעי ואין עיקר השכירות בו עכ"ל, הרי חזינן דלאו משום גריעותא דמעשה סולם נגעו בה אלא משום דתשמיש הגג לאו עיקר הוא. ולפי"ז שוב יקשה לן מנ"ל להרמב"ם והסמ"ג דמעקה הוי מצוה דרבנן על השוכר דילמא רק מתנאי השכירות הוא, דאין לומר דהוקשה להו שהיא מעשה אומן ואמאי חלה על השוכר כמש"ל די"ל דהויא כסולם משום דתשמיש הגג לאו עיקר הוא והלכך כל מידי דשייכי לגג על השוכר הן חנין:
<b>[</b><b>כא</b><b>]</b> <b>ע"כ</b> נ"ל להשוות דעת הראשונים ז"ל ולומר טעם אחר בדבר שיהא שייך גם להרא"ש וסייעתו דהנה הטור וסי' שי"ד) אחר שמנה את הדברים שעל השוכר ועל המשכיר לעשותם מסיק וז"ל וכתב הרמב"ם בכל אלו הדברים הולכין אחר מנהג המדינה עכ"ל, ועיי' בפרישה שם. ולפי"ז הא דחשבינן במתני' ובברייתא הני שעל השוכר ועל המשכיר לעשותם ולא תלו להו במנהג המדינה צ"ל דקאי במקום שאין מנהג ידוע. והשתא תקשה כיון דמשכיר חיוב במעקה מן התורה ובודאי רובא דעלמא מקיימי למ"ע זו תיהני לכה"פ כמנהג שהמשכיר עושהו וא"כ למה חייב השוכר ואטו גרע ד"ת ממנהג המדינה. לכן ס"ל דמעקה תקנת חכמים היא שהפקיעו חיוב המעקה מעל המשכיר והטילוהו על השופר כדי שלא יתרשל. ולפי"ז אפשר לומר דהרא"ש וסייעתו נמי ס"ל דמעקה הוי מצוה דרבנן על השוכר דאע"ג דסברי דמעשה הדיוט היא מ"מ תקשה דליהוי כמנהג המדינה שהמשכיר עושה כנ"ל ומוכח גם לדידהו דהוי מצוה. ומה שכתבו במעקה דמעשה הדיוט היא לא הוצרכו לזה במעקה אלא לאינך מילי כגון סולם ומרזב דלאו מצוה נינהו על השוכר, אבל במעקה אה"נ דלא הוצרכו לזה כלל דאפילו אי הויא מעשה אומן ומצד תנאי השכירות היתה מוטלת על המשכיר מ"מ מצוה היא דרמו רבנן על השוכר, ואגב שיטפא דלישנא כללו גם מעקה בהדייהו. ואולי י"ל עוד דהוצרכו לטעמא דמעשה הדיוט גם לענין מעקה דשמא ס"ל דלא חייבו רבנן לשוכר במצות מעקה אלא במעשה הדיוט דמצד תנאי השכירות צריכה היתה לחול על השוכר ורק מצד המצוה היא על המשכיר בהא הוא דהפקיעו חכמים את המצוה מעל המשכיר והטילוה על השוכר, אבל במעשה אומן דאפילו אם לא היתה מצוה היתה מוטלת על המשכיר גם מצד תנאי השכירות לא הפקיעו חכמים כלל מעל המשכיר ולכן הוצרכו לומר דמעקה מעשה הדיוט היא. וכן להרמב"ם במעשה אומן י"ל דנא הפקיעו את המצוה אלא בדבר שאינו מעיקר השכירות שאין המשכיר חייב בו מדיני השכירות אבל בדבר שהוא מעיקר השכירות ומעשה אומן שהמשכיר חייב בו גם מדיני השכירות אפשר דלא הפקיעו. ולפי"ז יצא לן דבר חדש במשכיר חצר לחברו ובה באר או בור, דלטעמו של הרא"ש וסייעתו דמעקה הוי מעשה הדיוט על השוכר לעשותה, ולטעמו של הרמב"ם לפי שאין גג מעיקר התשמיש אבל מעשה אורן הוי הכא בשוכר חצר דעיקר תשמישו בחצר הוא וכשבור בתוכו לא מיתדר ולא מישתמש ליה כלל על המשכיר לעשותם, וכן בשוכר גג לחוד. ואולם לפי טעמו של השמ"ק בשם הר"ר יהונתן ז"ל אין נ"מ אם מעקה מעשה אומן או מעשה הדיוט ואם הגג מעיקר התשמיש או לא, דז"ל ואע"פ שיש מקצת מאלו שצריך מעשה אומן אפ"ה השוכר עושהו שאם ירצה להשתמש בגג כדי שלא יפול ממנו יעשה לו מעקה שאם לא היה דר בו לא היה צריך למעקה עכ"ל, ונראה דמשום האי טעמא בכל מקום חייב השוכר. ואולי גם הוא לא נתכוין אלא בדברים שאינם מעיקר תשמיש הבתים כמש"ל, וקצרנו בפרט זה. ועיי' במו"ק (דף י"א ע"א)] עושין מעקה כו' ועל שי' הסוברים דמעקה מעכה הדיוט היא יש להעיר קצת מב"ב (דף ס"א ע"א) המוכר את הבית כו' ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים, ואי מעשה הדיוט היא הרי לא חשיב ותיהוי אין לו מעקה כיש לו דבקל לעשותה, ויש לדחותו
<b>:] [</b>כב
] <b>ולענין</b> שוכר בית מעכו"ם לחייבו במצות מעקה מדרבנן יש להעיר עוד לפי מ"ש הב"י יו"ד (סי' פ"ז) לענין בשר טמאה בחלב טהורה ובשר טהורה בחלב טמאה דלא שייך לומר שאסרוהו מדרבנן משום בב"ח שאין ענין לאסרו מדבריהם שכבר היה אסור ועומד מן התורה משום בשר טמא או משום חלב טמא ועיי' בש"ך, וכה"ג כתבו התוס' חולין (דף קי"ז ע"א ד"ה הוא) וז"ל וי"ל דהתם שיש מעילה דאורייתא משום עולה אין לחכמים לתקן שם מעילה כיון דבלאו הכי בדילי מינייהו עכ"ל, וה"נ לפימ"ש לעיל (אות ט"ו) דבשוכר מעכו"ם שהמשכיר לא יעשה מעקה וישאר מכשול חייב כשוכר להסיר אא המכשול מה"ת משום מ"ע דהשמר לך ושמור את נפשך שלא נאמר בה ביתך וגגך ממילא אין ענין לחייבו עוד במצות מעקה מדרבנן כיון שכבר הוא מוזהר ועומד מן התורה משום מ"ע דהשמר וכיון שכן השוכר בית מעכו"ם ועושה בו מעקה לא יברך כיון דאין עליו מצות מעקה כלל ואפילו מדרבנן ועל מ"ע דהשמר אין מברכין כמש"ל. [ועפיד"ז גם בשוכר בית מישראל יש לפקפק קצת דלא הוה להו להטיל מצות מעקה מדרבנן על השוכר דסגי לן במה שמפקיעים מעל המשכיר חיוב המ"ע דמעקה ודהשמר וממילא יתחייב השוכר במ"ע דהשמר כנ"ל. ואפשר דחדא תקנתא היא ודו"ק]:
<b>וצריך</b> אני למודעה שדברי הסמ"ג דפן יבוא להתרשל בדבר חתומים וסתומים הם ויש לפרשם בדרכים אחרים, אבל מה שפירשתי בהם נלע"ד לנכון:
<b>[</b><b>כג</b><b>]</b> <b>הדרן</b> לדידן בעובדא דקמן בהא נחתינן ובהא סלקינן דבור בחצר ביהכ"נ חייב במ"ע דמעקה, ולדעת הרמב"ם והשו"ע מברכין עליה, אך לדעת רבנו ירוחם והר"א ממיץ פטורין משום בית השותפין ולהסמ"ג משוה"ט ספקא הוי. וגם בעיקר חיוב הברכה למעקה מצאתי שהמאירי רפ"ג דמגילה (ד"ה כבר ביארנו) כתב שאינו מברך כלל על עשיית מעקה וכן ראיתי בתמים דפים להראב"ד (סי' קי"ט) שהביא בשם העיטור יעו"ש. ע"כ לחשוש לדעתם נראה לכאורה דאין לברך דספק ברכות להקל:
<big>ענף</big> <big>ו</big>
<b>[</b><b>כד</b><b>]</b> <b>ודע</b> דהפוטרין בית השותפין מן המעקה אין פטורו שוה לפטור דבית השותפין ממזוזה לפי ההו"א שבסוגיא דחולין (דף קל"ה) דשותפין פטורין מן המזוזה, או בשותפות הגוי לדידן שפוטרת. דפטור דבית השותפין או שותפות הגוי ממזוזה הוא בין שהם שותפים בכל הבית ואין חלקיהם ניכרין ובין שחלקיהם ניכרין כגון לזה חצי בית לצד זה ולזה חצי בית לצד אחר כמו שיקרה תדיר בפרוזדרות שבין שני בתים, דאע"פ שהחלקים ניכרין מ"מ אין לזה שיעור. בית ולזה שיעור בית. ואפשר דבאופן האחרון עוד קיל יותר דאפילו לדידן דקיי"ל דבית השותפין חייב במזוזה אולי אין זה אלא במשותפין בכל הבית אבל בכה"ג לא. דלאו בית שותפין הוא אלא שני חצאי בתים. ועיי' ביש"ש ר"פ ראשית הגז ובס' דעת קדושים יו"ד (סי' רפ"ו). אבל לענין מעקה הוא להיפוך, דבאין חלקיהם ניכרין דהוו שותפין בכולה פטורה משום דכל משהו ומשהו שבה פטור לפי שהוא של שותפות, אבל כשחלקיהם מבוררין כאו"א חייב במעקה על חלק שלו דלא פתיכא בי' שותפות חברו. ומה שאין שיעור בית בחלק שלו לחוד לא איכפת לן ולא מידי לפמ"ש לעיל דבמעקה לא בעינן בית כלל שהרי בור נמי חייב במעקה אע"פ שבודאי אין כאן בית, והא דבית שאין בו ד' על ד' פטור מן המעקה אין הטעם משום דמדינא לאו בית מיקרי אלא משום שאין משתמשין על גבו ואין בו חשש נפילה אבל אלו היו משתמשין גם בבית פחות מד' על ד' דהוה חייב במעקה אע"פ שאין דינו כבית אלא כעמוד בעלמא, עיי' בשמ"ק ב"ק (דף נ"א ע"א) מ"ש בשם המאירי, וא"כ הכא בודאי כאו"א חייב במעקה על חלקו אע"פ שאין בחלק שלו בית שלם דמ"מ הרי משתמשים עליו איידי דסמיך לחלק חברו ובשביל זה נייחא תשמישתיה. ואע"ג דחלק חברו הוא שגורם את התשמיש מ"מ אינו נידון בשביל זה כבית השותפין, דעד כאן לא שייך למידן הכא אלא כשחלק חברו גורם את החיוב משא"כ הכא שאין חלק חברו גורם. את החיוב אלא תשמיש בלחוד הוא דקא גרים ליה וחיובא מיניה וביה דחלק אחד הוא דקאתי. וכ"ז הוא במעקה דלא בעינן בית משא"כ במזוזה דבעינן בית דוקא וחלק אחד לאו בית הוא ונמצא שחלק חברו גורם את החיוב ע"כ הוא נידון כבית השותפין. ופשוט הוא..
<b>איברא</b> דבסוכה (דף ג') תנינן בית שאין בו ד' אמות על ד אמות פטור מן המזוזה ומן המעקה כו' ואין מערבין בו ואין משתתפין בו כו', ואמרינן עלה פטור מן המזוזה ומן המעקה כו' מ"ט דבית כתוב בהו בכולהו ואין מערבין בו ואין משתתפין בו כו' מ"ט דלא חזי לדירה, ומשמע דקמייתא לאו משום דלא חזי לדירה הוא אלא משום גזיה"כ דאינו בית ומזוזה ומעקה שוין בו. אך לפמש"ל דבור נמי חייב במעקה בע"כ צ"ל דהיינו נמי טעמא דבית כיון דאין בו ד' על ד' לא חזי לדירה וממילא אין משתמשין בגגו, אלא דבעירוב ושיתוף דלא נאמר בו בית קאמר הש"ס להדיא דלא חזי לדירה ובמעקה נקט לישנא דקרא והיינו הך. כך צ"ל בע"כ אע"פ שאינו מדוקדק יפה. ועיי' בשמ"ק ב"ק (דף נ"א ע"א) מ"ש בשם המאירי. ודע שאם יש בבית ד' על ד' והוא ראוי כבר לדירה והגג אין בו די על ד' נראה דחייב במעקה לפמ"ש הרמ"ה בב"ב (דף ס"א ע"א סי' י"ג ד"ה וה"ה) דגג אע"ג דלא הוי ארבע אמות ופתוח לגו ביתא לא מהני בי' לישנא דעומקא ורומא נישום דגג חזי למילתי' למשטח בי' פירי ושאר תשמישין ואע"ג דלא הוי ארבע אמות וכי בעינן ארבע אמות במידי דלא עביד אלא לדירה כגון בית וכיון שכן ראוי שיהא חייב במעקה. ואין להעיר מדתנן בב"ב שם המוכר את הבית לא מכר כו' ולא את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים, דאז חשיב בפני עצמו ולא בטיל אגב בית, ונראה דאין הפירוש דמשום דחסרה מעקה גרעה חשיבות הגג מצד עצמו. אלא נראה מוסבר יותר דביאורו הוא דכיון דאין בו מעקה הרי אסור להשתמש בו וממילא אין משתמשין בו וכיון שאין משתמשין בו אין לו חשיבות מצד חסרון ההשתמשות ובטיל אגב בית. ולהני דסברי דבית השותפין פטור ממעקה א"כ שותפין שמכרו בית שיש לו גג בלא מעקה לא יהא הגג מכור ומתני' סתמא קתני. אבל אין זה כלום, דאפי' גג של שותפין אסור להשתמש בו משום הסרת המכשולות דבזה אין נ"מ בין יחיד לשותפין:
<b>[</b><b>כה</b><b>]</b> <b>ומדי</b> דברי בעניינו מעקה אסור בזה דמלשון הראשונים ז"ל נראה דאין מ"ע דמעקה אלא בדבר שאם יפול ממנו יש סכנת מיחה אבל אם אין סכנת מיתה אלא סכנת נזקין לחוד אינו במצות עשה דמעקה, שכן כתב הרמב"ם (פי"א מהלכות רוצח ה"ד) אחד הגג ואחד כל דבר שיש בו סכנה וראוי שיכשל בה אדם וימות כו' או לעשות לה כסוי שלא יפול בה אדם וימות, וכ"נ גם מלשון שאר הראשונים. וכן מוכח מסוגיא דב"ק (דף נ"א ע"א) דפריך על ר"נ דס"ל דיש חבטה של מיתה בפחות מי' מברייתא דכי יפול הנופל כו' כיצד היתה רה"ר גבוה ממנו י' טפחים כו' עמוקה ממנו י' טפחים ונופל מתוכו לתוכה חייב ואס"ד יש חבטה בפחות מי' למה לי עשרה כו', ולענין מעקה מיירי כדפירש"י, הרי דדוקא כשגבוה כשיעור מיתה חייב במעקה. וכן מבואר להדיא בשמ"ק שם בשם המאירי וז"ל ויראה מכאן שאין מצות מעקה לחשש נזקין אלא לחשש מיתה שא"כ אף בפחות מעשרה כן עכ"ל. ונראה שהוא נלמד מקרא דלא תשים דמים בביתך דמשמע מיתה דוקא. ולפי"ז צ"ל דהא דתניא בב"ק (דף ס"ו ע"ב) ר' נתן אומר מנין שלא יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו ואל יעמיד סולם רעוע בתוך ביתו ת"ל לא תשים דמים בביתך מיירי נמי בכלב שיש בו סכנת נפשות דוקא ובסולם שגובהו עשרה ואל"ה אינו עובר בלא תשים דמים, וכ"כ שם בשמ"ק בסם מהר"י כ"ץ ז"ל מדר' נתן כו' אע"ג דהך דר"נ לא מיירי בהיזק כי הך דשמעתין אלא בסכנת נפשות כדמוכח קרא דלא תשים דמים בביתך עכ"ל. ובאמת ק"ק לפי"ז האיך מסתייע הש"ס מדר' נתן לענין כלבא דאכל אימרי ושונרא דאכלה לתרנגולא דמשמתינן ליה עד דמסלק היזקא ועיי' ברא"ש. ובשמ"ק כתובות ס"פ אלו נערות הביא קושיית מהריב"ן זו ומתרץ לה ואין הדברים מבוררין שם, ויעו"ש בחי' הריטב"א ובב"ק (דף מ"ו ע"א). וצ"ל דרק דרך דמיון הביא הש"ס להא דר"נ ומדרבנן הוא. והעירותי על כ"ז לפי שראיתי בס' החינוך (מצוה תקמ"ז) שכתב ז"ל שלא להניח המוקשים המוכשלים בארצנו ובבתינו כדי שלא ימותו ולא יזוקו בם בני אדם ועז"נ ולא תשים דמים בביתך לא תעשה עכ"ל הרי שכלל שלא ימותו ולא יזוקו ומשמע דעל חשש היזק נמי איכא ל"ת דלא תשים דמים, וכן גם במ"ע דמעקה (מצוה תקמ"ו) לא הזכיר כלל מסכנת מיתה. ונראה לכאורה דפלוגתא דרבוותא היא ולא ראיתי למי שהרגיש בזה. אך קשה טובא על החינוך מסוגיא דב"ק הנ"ל דמבואר דבעינן דוקא גובה עשרה כשיעור מיתה. ואולי קושיית השמ"ק בב"ק ט"ו שהזכרנו הכריחתו דמדמי הש"ס האי כלבא כו' לדר"נ ולכן ס"ל דהל"ת קאי גם על נזקין ובדף נ"א מיירי לענין מ"ע דמעקה ובזה בעינן דוקא שיעור מיתה. אבל קשה האין אפשר למיפסק בסכינא חריפא ולחלק בין העשה והלאו שנאמרו יחד בחד קרא ואולי רק בדרך העברה ושלוח הזכיר החינוך שלא חוקו וצע"ג:
<b>וצריך</b> להעיר דאף דבעינן במעקה גובה עשרה מ"מ כדאמר ר"נ התם בב"ק מכריסא דתורא לארעא כמה הוי ארבעה אריתא דדלאי כמה הוי שיתא אשתכח דכי קא מחבט מעשרה הוא דקא מחבט ה"נ במעקה תיסגי בפחות מעשרה. ומצאתי שעמד בזה בשמ"ק וז"ל וא"ת גבי מעקה למה לי עשרה בשיתא סגי ושמא משום דאין רגילות לעמוד על הגג כ"כ אלא לישב עליו תמיד שהרי כל תשמישן היה על הגג עכ"ל ומ"מ צ"ע דאכתי פורתא מיהא הוי בציר מעשרה אפילו כשיושבין דדוקא באיגנדר בעינן י', ויש ליישב:
והיה שלום וברכה מרובה למעכ"ת כנפשו ונפש ידידו הדוש"ת:
<b>אחר</b> ערכי את הדברים נדפס מחדש ספר היראים מכת"י אשר כמעט פנים חדשות הוא וממנו נראה עד כמה לקה ספר יראים הישן בחסר וביתר, וכינותי שם בסי' רל"ד היא מצות מעקה שביראים הישן הוא סי' מ"ה] ושאבתי ממנו איזה דברים הנוגעים לענייננו. א) נוכחתי לדעת דמה שנתלבטנו באות י' בהבנת דבריו אך בלבול הנוסחא דין גרמא וב"ה דרכנו במסלת האמת בפתרנו את החדה דרק לבית שותפין פטר לגמרי ממעקה אפילו מדרבנן אבל לעומד בבית עכו"ם לא פטר אלא מדאורייתא ומדרבנן מיהא חיוב יעו"ש. ועיי' מ"ש שם ידידי הרה"ג מוהרא"א שיף נ"י בביאורי תועפות ראם. ב) מה שכתבנו בביאור דברי הסמ"ג דשלא יתרשל שהפקיעו חכמים את המצוה מן המשכיר והטילוה על השוכר מפורש נמי הכי ביראים. ובביאור תוע"ר רצה ליתן ריוח בין הדבקים ולחדש פלוגתא בין הר"א והסמ"ג ואין די יסוד לזה. ג) במה שהקשינו עליו באות ב' הנה ביראים החדש מתרץ הר"א גופיה קרוב לדברינו. ד) ראיתי בתוע"ק שהביא בשם ס' שד"ח דדעת כל הראשונים לברך על מצות מעקה דלא כהרוקח שהוא יחיד ממש. אבל אנחנו הראינו לעיל ואות כ"ג) שכ"כ הראב"ד בתמים דעים בשם העיטור וכ"ה במאירי מגילה דאין מברכין על עשיית מעקה, וכמדומני שראיתי עוד לחד מקמאי שכ"כ ואיני זוכר מקומו לע"ע:
<big>סימן</big> <big>לח</big>
שלום וברכה מרובה ישפות ד' לכבוד ידי"נ הרב הגאון הנעלה מוהר"ר אהרן משה קיסילאוו נ"י רב כק"ק באריסאוו. [ועתה הגאבד"ק חארבין]:
<b>אחד"ש</b> ידידי כתר"ה באהבה רבה. הגיעני מכתבו היקר והתענגתי על דבריו הנחמדים, ובמאי דסליק כת"ר בסוף מכתבו בקושיא יש לי ב"ה איזה דברים נכונים ובזה אפתח להודיעם לכתר"ה:
<b>במנחות</b> (דף נ"א ע"ב) וסבר ר"ש משל ציבור דאורייתא והתנן אר"ש שבעה דברים התקינו ב"ד כו' ועל פרה שלא יהא מועלין באפרה [היינו סיפא דמתני' דשבעה דברים התקינו וזו אחת מהן] דאורייתא הוא דתניא חטאת היא מלמד שמועלין בה היא בה מועלין באפרה אין מועלין, וכתבו התוס' (ד"ה חטאת) וז"ל חטאת מלמד שמועלין בה תימא תיפוק ליה דקדשי בדק הבית היא וי"ל דאיצטריך למועל אחר מועל דאינו אלא בבהמה וכלי שרת בלבד עכ"ל. וע"ז הקשה ידידי מעכת"ה דמשמע מדבריהם דאף דפרה קדשי בה"ב יש בה מועל אחר מועל כמו בקדשי מזבח מקרא דחטאת היא, והוא תמוה דבמעילה (דף י"ט ע"ב) מבואר דעיקר החילוק שבין קדשי מזבח שיש בהם מועל אחר מועל ובין קדשי בה"ב שאין בהם מועל אחר מועל הוא משום דקדשי מזבח אין להם פדיון וע"כ אינן יוצאין לחולין ע"י מעילה וממילא יש בהם מועל אחר מועל אבל קדשי בה"ב דיש להם פדיון ויוצאין לחולין ע"י מעילה לא שייך בהם מועל אחר מועל דממעילה הראשונה יוצאין לחולין, יכוי' ברש"י ותוס' קידושיו לדף נ"ה), וא"כ בפרה דקיי"ל דיש לה פדיון כמבואר בשבועות (דף י"א ע"ב), ור"ש גופיה דאליביה אזלא הסוגיא במנחות סובר התם דפרה נפדית אך ע"ג מערכתה וכ"ש מחיים, וא"כ ממעילה הראשונה יצאה לחולין ותוב לא שייך מעילה שניה, דבשלמא לשאר דברים שנותנין לה חומר דקדשי מזבח אע"פ שהיא קבה"ב ניחא דאין זה סתירה משא"כ מעילה שהם דברים סותרים והפכים דאם יש לה פדייה כקבה"ב לא שייך בה מועל אחר מועל, ולומר דגזה"כ הוא בפרה שלא תצא לחולין ע"י מעילה אף במכוין להוציא מרשות הקדש [יעוי' בתוס' קידושין שם] הוא דבר זר ורחוק שלא מצינו בכל הקדשים כן, ע"כ דברי ידידי כתר"ה. והיא קושיא נחמדה:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ולענ"ד</b> נראה שהיא מתיישבת בפשיטות דהתוס' חולין (דף י"א ע"ב) הקשו דבכל דוכתין דמשני שאני פרה דקדשי בדק הבית היא אמאי לא חשיב ליה כקדשי מזבח משום דחטאת קרייה רחמנא כמו שפוסל בה טריפות ושחטה שלא לשמה פסולה ומועלין בה וכו' והכל מהאי טעמא דחטאת קרי' רחמנא, ותירצו דבכל דוכתין מסיק לה בקושיא אחריתי, [פי' וה"ה דהו"מ נמי למיפרך והא חטאת קרייה רחמנא], וכ"כ הר"ש פרה (פ"ב מ"ג). וא"כ למסקנא באמת מן הדין אין פדיון לפרה בלא מום משום דחטאת קרייה רחמנא ומה שנפדית הוא רק משום דלב ב"ד מתנה עליה כדאמרינן התם בסוגיא דשבועות, וזה לא שייך אלא בפדיון ממש לצורך אבל לענין שתצא לחולין ע"י מעילה לא שייך לב ב"ד מתנה כמובן אלא נשאר הוא בשורת הדין ומדינא אין לה פדיון וממילא אינה יוצאה לחולין ע"י מועל ראשון ושפיר יש בה מועל אחר מועל. וכן כתבו התוס' להדיא בסוף דבריהם לענין קושייתם מבכורות דאמרינן דאין בה איסור גיזה ועבודה לאחר שנפדית ולא הויא כפסולי המוקדשין שנפדו, וז"ל א"נ מה שנפדית היינו משום דלב ב"ד מתנה עליה דאי לא הוצרכה תהא לדמיה כדאמרינן פ"ק דשבועות עכ"ל, וכ"כ הר"ש שם דמה שנפדית פרה בכ"מ הוא משום דלב ב"ד מתנה עליהם עיי"ש. ואין לדחות ולומר דממסקנת דבריהם אין ראיה די"ל דלעולם סבירא להו דמחיים דבת העמדה והערכה היא שפיר יש לה פדיון מדינא ככל קדשי בה"ב ואם נפדית אז באמת ראוי היה שתהא אסורה בגו"ע כפסולי המוקדשין, אלא דכיון דעכ"פ הוצרכו ב"ד להתנות עליה משום אחר מיתה דלאו בת העמדה והערכה היא ואין לה עוד דין פדיון והתנו בדרך כלל שאם לא הוצרכה תהא לדמיה א"כ ממילא אפילו נפדית מחיים בשעה שיש לה דין פדיון ויצאה לחולין ולא הוצרכה לפרה נמצא שנכנסה תחת תנאי ב"ד ואיגלאי מילתא דלא הוקדשה כלל ומשו"ה מותרת בגו"ע, ולפי"ז כיון דעכ"פ מדינא נמי יש לה פדיון מחיים מעילא יוצאת לחולין גם ע"י מעילה ולא שייך לומר כתירוצנו, דז"א דמכל הסוגיא דשבועות מוכח דאין ב"ד מתנין עליה בדרך כלל שאם לא הוצרכה בכל אופן שיהי' תהא לדמיה דלפי"ז גם במקום שיש לה פדיון מדינא ואין צורך בתנאי שלהם נמי נכלל בתוך התנאי ופקע מינה הקדש למפרע כיון דעכ"פ לא הוצרכה, אלא דב"ד מתנים רק למקרים כאלו שיהא צורך בתנאם אבל כשאין סבה וצורך לתנאם אין תנאם חל ע"ז אפילו לא הוצרכה, [אע"פ שבמקרים ובאופנים אחרים באותה פרה גופה, דהיינו כשיש צורך בתנאם, בא התנאי ב"ד], שהרי פריך הש"ס על מתה תפדה וקיימי ב"ד ומתנו אדעתא דעורה ואי נימא דב"ד מתנין בדרך כלל וכל מקום וכל זמן שלא הוצרכה נכנס תחת התנאי א"כ מאי קושיא היא מעורה והרי לא קיימי ב"ד כלל להתנות ע"ז ביחוד אלא שהוא נכנס ממילא בתוך התנאי, אע"כ דאין התנאי כולל לכל מקום שלא הוצרכה והיכא דליכא סבה וצורך לא נכנס תחת התנאי אע"פ שלא הוצרכה, וא"כ ה"נ אי נימא דס"ל להתוס' והר"ש דמחיים יש לה פדיון מדינא לא בא ע"ז כלל התנאי ב"ד וממילא תהא אסורה בגיזה ועבודה אע"כ דסבירא להו דאין לה פדיון מדינא משום דחטאת קרייה רחמנא והוצרכו לתנאי וממילא מותרת בגו"ע. אולם י"ל דמשום הא גופא שאם תצא ע"י פדיון כדין תהא אסורה בגו"ע ויהיו דמיה פחותין, כמבואר בב"ב (דף צ"ב) דלרדיא דמי' יקרין יותר מלשחיטה, דלחליבה נמי אינה ראויה כדדרשינן בשר ולא חלב לבכורות דף ט"ו ע"א), ומכש"כ לפום מאי דבעינן למיכתב [בהגה"ה] שב"ד מחזירין את הפרה להמוכר בדמיה הראשונים, משו"ה הוצרכו לתנאי דעי"ז תהא מותרת בגו"ע, ועיי' מ"ש שם [בהגה"ה] בביאור הדברים דפרה דמיה יקרין, ואין להאריך בזה. אבל אפילו אם נדחה כן דאין ראיה ממסקנת דבריהם הנה די לנו במה שכתבו התוס' מקמי הכי דבכל דוכתין מסיק לה בקושיא אחריתי ובאמת הו"מ למיפרך דחטאת קרייה רחמנא וא"כ ההיא דפדיון נמי בכלל זה, והר"ש פירש להדיא דבההיא דשבועות נמי מסיק בקושיא אחריתא, וא"כ אין בם פדיון מדינא ואשה"ט כמ"ש ומה שיש לתמוה בדברי התוס' חולין דבבכירות שם מסיק הש"ס דמותרת בגתה אף לפני פדיון ולא מסלק לה כלל בקושיא אחריתא וליכא לשגויי כחד מתירוצי התוס'. מצאתי שכבר עמד בזה הגאון באר יצחק ז"ל (חאו"ח סו"ס ט"ו) ובמק"א הארכתי קצת בזה ובסתירת דברי הבא"י. ועי' מ"ש בזה לעיל סי' ז' אות י']:
<b>ואף</b> שהוסיף כת"ר להכביד את הקושיא דסוגיא דמנחות אזלא אליבא דר"ש ומצינו לר"ש בע"ז (דף כ"ג ע"ב דלית לי' דרשא דחטאת קרייה רחמנא לענין פסול דיוצא דופן וא"כ נראה דלדידי' פדיון נמי אית לה מדינא ככל קדשי בה"ב, מ"מ הא נמי ניחא דלחד תירוצא דתוס' חולין שם אית לוה לר"ש נמי דרשא דחטאת קרייה רחמנא לכמה מילי כמו לענין טריפות ושחיטה שלא לשמה ושמועלין בה וה"נ אפ"ל דלעניו פדיון בלא מום נמי אית ליה להך דרשא ואין לה פדיון מדינא גם לר"ש למסקנא ורק משום לב ב"ד נפדית ע"ג מערכתה וכמש"ל לרבנן. ואף דאמרינן התם בשבועות דר"ש לית ליה לב ב"ד מתנה י"ל דה"מ בתמידין שלא הוצרכו לצבור אבל בפרה אית ליה לר"ש נמי לב ב"ד מתנה, דאמרינן התם ורבנן דפליגי עליה דר"ש מאן נינהו אי נימא רבנן דקטורת שאני קטורת דלאו בר רעיה היא אלא רבנן דפרה דלמא שאני פרה. דדמיה יקרין, ובמנחות (דף ע"ט ע"ב) מסיק הש"ס דכי לית ליה לר"ש לב ב"ד מתנה היכא דאפשר ברעיה אבל היכא דלא אפשר ברעיה ר"ש נמי מודי דלב ב"ד מתנה, וא"כ י"ל דה"נ בפרה דדמיה יקרין מודה ר"ש. **(הגה"ה.
<b>ואגב</b> אורחא אעיר שאיני מבין לע"ע פירוש הדברים של דמיה יקרין. מה בכך שהיו דמיה יקרין כשהיתה פרה כשרה הרי עכשיו שנמצא בה פסול ולא תהיה לפרת חטאת לא יהא שויה יותר מכל הפרות שבעולם ותיפדה בדמים פחותין, ומאי סברא היא דבשביל זה לב ב"ד מתנה הרי מ"מ א"א לב"ד להציל בזה את יקרותה ואת ההפסד הגדול. ובדוחק י"ל דב"ד מתנים בפירוש גם עם המוכר שאם יחזירו לו הפרה יחזיר להם את דמיה כמה ששילמו לו במחירה, והלכך אם אין פדייה יהא הפסד גדול וע"י הפדייה הם מצילין, אבל דחוק הוא וכל כי האי הו"ל למפרשים לבאר ואולי צ"ל דמשום דדמיה יקרין יהבו כבר ב"ד דעתייהו לאתנויי גם בכדי להציל קצת, אבל גם זה דוחק, ותו דבתר הכי אמרינן בסוגיא דהתם אמר מר מתה תפדה וכי פודין את הקדשים כו' א"ר משרשיא משום עורה וקיימי ב"ד ומתנו אדעתא דעורה א"ר כהנא אמרי אינשי מגמלא אונה, ומדפריך רק ארב משרשיא מכלל דבנפדית מחיים [וכן אי לאו דרב משרשיא] סבר דמצילין הרבה כיוקרה. ומ"מ יש לדחות דרק אדמי עורה פריך דפחותין מאד. ודוחק הוא ואין להאריך בזה:)** ויעוי' בחי הר"ן לשבועות שכ' וז"ל פרה נפדית ע"ג מערכתה פירש"י ז"ל משום דלב ב"ד מתנה עליה, [ברש"י שלפנינו לא נמצא כן], והק' עליו והא אמר בסמוך דלר"ש לית ליה לב ב"ד מתנה, ואינה קשיא דכי ל"ל לר"ש לב ב"ד מתנה ה"מ היכא דאיכא תקנתא ברעיה כו' והכא גבי פרה כיון דמתה אין תקנה ברעיה עכ"ל ומ"מ אין סתירה מזה לדברינו דבפרה מודה ר"ש נמי לפי שדמיה יקרין משום דליישוב הקושיא די לו בתירוצא דרעיה. אולם ממסקנתו נראה דסבר דלר"ש יש לה פדייה מדינא משום דסבר דקבה"ב היא עיי"ש. אך אפילו לתירוצא קמא דתוס' חולין דר"ש לית ליה כלל דרשא דחטאת היא וא"כ ופדית לדידיה מדינא נמי לא קשיא, דמה שהניח כת"ר דסוגיא אזלא אליבא דר"ש אינו נכון, דאי תימא הכי הרי יקשה לן טובא להך תירוצא דלית לי' דרשא דחטאת היא וא"כ לית לי' נמי דרשא דספרי דמועלין בה מהאי טעמא מאי פריך הש"ס עלי' דר"ש ועל פרה כו' דאורייתא היא דתניא כו' והרי ר"ש לא ס"ל כלל כהספרי וממילא לא שייך גם מיעוטא דהיא לאפרה והוצרכו לתקנה, אע"כ דהש"ס פריך לכו"ע ולא רק לר"ש משום דר"ש לאו דעת עצמו הוא דקאמר התם בשקלים אלא אסהדתא הוא דקא מסהיד שהתקינו ב"ד על פרה שלא יהו מועלין באפרה וא"כ קשה לרבנן מיהא אמאי הוצרכו לתקנה דעל עדותו דר"ש לא פליגי. ובלא"ה נמי אנו צריכין לומר דאין קושיית התוס' אגופי' דקרא דחטאת היא אמאי איצטריך למיכתב לרבויי בה מעילה שהרי איצטריך קרא למילי אחריני דיהבינן לה דיני חטאת, כמו שדחה התוי"ט (פרה פ"ד מ"ד) מה"ט לדבריהם, אלא ודאי דפרכי רק אתנא למה ליה למילף בה מעילה מקרא דחטאת היא תיפוק ליה דאיכא מעילה דבה"ב, וע"ז שפיר תירצו דאיצטריך תנא למילף מקרא בכדי ליתן בה גם דין מועל אחר מועל ויסבור האי תנא שאין לה פדיון מדינא וכמו שצידדנו למעלה. [ועיי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות י"ד]:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>ועוד</b> אמינא דאפילו אם נתפוס שלא כהתוס' והר"ש דלמסקנא רק משום לב ב"ד מתנה יש לה פדיון אלא נאמר דלמסקנא נמי יש לה פדיון מדינא כקדשי בה"ב ולא מהני בזה טעמא דחטאת קרייה רחמנא וכן לההו"א אליבא דכו"ע מ"מ יש ליישב קושיית כת"ר בטוב טעם. דהנה זה כבר אמרתי ליישוב קושיית התוס' הנ"ל דבכל דוכתין דמשני הש"ס שאני פרה דקדשי בדק הבית היא אמאי לא חשיב ליה כקדשי מזבח משום דחטאת קרייה רחמנא, והארכתי בעז"ה בדברים נכונים ויסוד תירוצי מצאתי אח"ז בחי' הריטב"א ע"ז (דף כ"ג ע"ב) דכיון דלא כתיב בה חטאת היא אלא לבתר דנעשית מי נדה כדכתיב למי נדה חטאת היא לכן לא ירדה לה תורת חטאת אא"כ היא נעשית לבסוף מי נדה דאז היא חטאת למפרע לכל דיניה, אבל אם לא תהיה לעולם למי נדה לא היתה מעולם בחטאת לפי שדין החטאת שבה תלוי ומקושר במה שנעשית מי נדה כדכתיבא קרא. ובזה מתיישבים כל המקומות שהתוס' הקשו מהם כמו שהארכתי בזה במק"א [לעיל סי' ז'], וכאן לחפץ קושיית כת"ר אזכיר רק ממה שנוגע לענין פדיון. דמשו"ה נפדית בלא מום דכיון שנפדית ולא תהיה לעולם למי נדה מחמת הקדש זה נמצא דלא הויא למפרע כחטאת וממילא יש לה פדיון ככל קדשי בה"ב. ויעוי' בריטב"א כ"ז שהזכרנו דמסיק שכ"כ גם בתוס' אבל בתוס' שלפנינו אין זכר מזה, דאף שבחולין בסיף דבריהם הזכירו מעין זה מ"מ אין זה שייך לדברינו ובמק"א הארכתי בזה קצת. [עיין שם בסי' ז']. והנה המשנה למלך (פ"ו מהלכות מעילה ה"ד) הביא שיטת הריטב"א דבנוטל קרדום של הקדש ולא נתכוין נגזול אלא לבקוע בלבד אינו יוצא לחולין אלא כטובת הנאה זו ולא כילה, ואם נתכוין לשאול לזמן ידוע יצא לחולין רק לאותו הזמן ובתוך זמן זה אין מועל שני אחריו [כיון דתשמיש של אותו זמן כבר יצא לחולין] אבל לאחר הזמן מועלין בה עוד, ועיי' בתוס' ב"מ (דף צ"ט ע"א ד"ה וחבירו) מ"ש הר"י במסקנא שאינו יוצא לחולין אלא אותה הנאה שנותן לשואל ומותר לבקע עד זמן השאלה ולא יותר יעו"ש. והשתא לפי הנחות אלו נמצא דבמעילת פרה כהאי גוונא כשלא נתכוין לגוזלה לגמרי אלא להשתמש בה בשאלה רק לזמן ידוע לא יהא בה מועל אחר מועל בתוך זמן שאלתה מצד קדושת בה"ב אבל משום קרא דחטאת קרייה רחמנא יהא בה מועל אחר מועל אף בתוך זמן שאלתה אע"ג דפרה נפדית בכ"מ, משום דבכה"ג לא יוכל לצאת ממנה לחולין אלא טוה"נ שלזמן זה אבל עיקר הפרה תשאר בקדושתה ותבוא אח"כ לכלל מי נדה ותיעשה חטאת למפרע הלכך אלו היתה רק קדשי בה"ב לא היה בה מועל אחר מועל בתוך זמן שאלתה לפי שקדשי בה"ב יש להם פדיון כזה אבל מצד דיני חטאת שבה לא יהא בה פדיון כלל לאותו זמן ונא תצא לחולין ע"י מועל ראשון וממילא יש מועל אחריו, דכל עיקרו של דבר שיש לה פדיון הוא משום שעי"ז לא תבוא לעולם למי נדה מחמת הקדש זה ולא תהא כחטאת וזה לא שייך אלא כשפודה את כילה משא"כ בכה"ג בחילול טוה"נ לזמן שעיקר הפרה תשאר בקדישתה ותבוא אח"כ לכלל מי נדה ותהא כחטאת למפרע ממילא אין לה פדיון כל עיקר כחטאת. וא"כ שפיר תירצו התוס' דמקרא דחטאת היא ניתוסף בה דין מועל אחר מועל כחטאת ומשכחת לה כה"ג, ומיושב קושית כת"ר. והוא דבר נחמד בעז"ה:
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' קרן אורה למנחות שעמד בקושיית כת"ר וכתב נמי דקיימינן הכא בסוגיין לר"ש ונשאר בקושיא, ולענ"ד דברינו נכונים מאד בעז"ה:
**(הגה"ה.
<b>ובהיות</b> הדברים ערוכים להוצאה שניה שלח אלי ידידי הגאון מוהררא"מ קיסילאוו נ"י את ספרו היקר משברי ים שהדפיס זה מקרוב וראיתי בסופו בסי' ל"ו שכתב דשוב התבונן שע"פ דברי התוס' מעילה (דף י"ט ערב ד"ה מ"ט) אין קושייתו קושיא כ"כ די"ל דאף דיש מועל אחר מועל אינה יוצאה לחולין ע"י מעילה, שכן כתבו התוס' לענין כלי שרת לר' נחמיה דס"ל יש בהן מועל אחד מועל ופליג על ת"ק דס"ל מועל אתר מועל בבהמה בלבד וכתבו התוס' דלת"ק כלי שרת יש להן פדיון ולכן יוצאין לחולין ע"י מעילה ואין בהם מועל אחר מועל ור' נחמיה ס"ל ק"ו אם אחרים מקדשין הוא עצמו לא כל שכן ופי' בתוס' דק"ו הואלענין שלא תנא לחולין ע"י מעילה אבל מ"מ מודה דיש להן פדיון אלא גבי מעילה שאני משום ק"ו ולענין פדיון שמא לא שייך האי ק"ו. אמנם במנחות (דף ק' ע"ב) על מתניתין דהעופות והעצים והלבונה וכלי שרת משנטמאו אין להן פדיון כתבו התוס' (ד"ה וכלי שרת) וז"ל לרבי נחמיה דאמר פרק הנהנה דיש מועל אחר מועל דאם אחרים מביאין לידי מעילה הוא עצמו לא כל שכן ניחא דאין להם פדיון ואשכחן לרבנן נמי דאין מועל אחר מועל דמדרבנן אין נפדין ובגמרא משמע נמי דהוי דרבנן בעלמא דמפרש בכלי שרת ולבונה משום דלא שכיחי עכ"ל, אלמא לר' נחמיה אין להן פדיון ודלא כתוס' מעילה, והעירני לזה חכ"א. אולם י"ל דל"פ ור"ל דנר נחמיה הוה ניחא דאפשר הי' לומר דאין להם פדיון מה"ת, אבל לבתר דמסקי דלרבנן נמי ניחא דאין נפדין מדרבנן שוב י"ל כמ"ש במעילה ולענין פדיון מודי נמי ר' נחמיה דיש להן פדיון
<b>:)** [</b>ד
] <b>ומדי</b> עייני בענין זה נתעורר אצלי ספק גדול שלא ראיתי לע"ע מי שידבר בזה. דאמרינן בערכין (דף ה' ע"ב) חמש חטאות המתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין, ופירש"י דלא קרינן ביה מקדשי ד' הואיל ולאיבוד אזלי, ומבואר התם בסוגיא דבקדשי בדק הבית נמי דינא הכי, דפרכינן לרב חסדא אמר אבימי דאמר אליבא דר' יהודה דערך עכו"ם נגנז מדכתיב לא לכם ולנו לבנות בית לד' אלא מעתה לא ימענו בו דתנן חמש חטאות כו' לא נהנין ולא מועלין אלמה תניא גבי קדשי עכו"ם בד"א בקדשי מזבח אבל בקדשי בדק הבית מועלין בהן [פי' ולא הו"ל לימעל בקדשי בה"ב של עכו"ם משום דנגנז]. חזינן מזה דכל שאסור להשתמש בהמעות וא"א שיהא להקדש צורך בו לא מקרי עוד קדשי ד' ואין בו מעילה. אמנם מסתפק אני בדברים שאם ירצו הגבאים יכולין להשתמש בהן לצורך הקדש חי למוכרן ולהשתמש בדמיהן אלא שאין מדרך ההקדש להשתמש בהן ולא למוכרן וממילא ילכו לאיבוד אם יש בהן מעילה או לא, מי אמרינן כיון דל"מ ילך לאיבוד דמי למעות ההולכות לים המלח או דילמא התם או אפשר להקדש להשתמש בו הלכך מהשתא לא הוי כבר קדשי ד' אבל הכא הרי אפשר להשתמש בו אם ירצו ולהכי לא פקע מיניה שם קדשי ד':
ונלע"ד דפלוגתא דרבוותא היא. דהנה במעילה (דף י"ג ע"ב) תנן המקדיש את החורש מועלין בכולו, ופירש"י מועלין בכולו בעצים בענפים ובנבייה, ובתר ככי (דף י"ד ע"א) תנן הגזברים שלקחו עצים מועלין בעצים ואין מועלין לא בשיפוי ולא בנבייה, ופירש"י לפי שהגבאים לא קנו והקדישו אלא דבר הצריך לבנין ולא שפוייה ונבייה. הנה דעת רש"י ז"ל מבוארת דבשיפוי ונבייה של הקדש מועלין ומה שבסיפא אין מועלין בהם הוא משום שלא הוקדשו. אבל דעת הרמב"ם ז"ל (פ"ה מהלכות מעילה הל' ח' ט') אינה כן אלא דהני תרי בבי חדא נינהו ובתרווייהו הוקדש כל מה שביער אלא שאין מועלין בשיפוי ונבייה לפי שאין בהם צורך להקדש. ולפי"ז נראה דברישא נמי דקתני מועלין בכולו היינו חוץ מנבייה השנויה בסיפא, דז"ל הרמב"ם המקדיש את היער מועלין בכולו בין באילנות בין בכל קן שבראש האילנות או שביניהן, גזברים ששפו עצי הקדש וקצצו אותן מועלין באותן העצים הקטנים שחתכו מעת שקצצו אבל אין מועלין לא בשיפוי ולא בנסורת ולא בנבייה של עצים והוא הגוף הקשה העגול שבתוך העץ הדומה ליבלת שלא יצלח למלאכה עכ"ל, הרי דשינה מלשון המשנה ולא כתב גזברים שלקחו עצים אלא ששפו עצי הקדש דהיינו אפילו כשגדל ביער של הקדש או בגווני אחריני שהוקדש הכל וא"א לפרש כרש"י שלא הוקדש שיפוי ונבייה, ועיי' בפירוש המשנה. ונראה דמה שסיים בנבייה שלא יצלח למלאכה אין כוונתו לסמן את הנבייה אלא ליתן טעם דהלכך אין מועלין בהם לפי שלא יצלח למלאכה. וכ"נ ממ"ש למעלה (הלכה ו') ערבה הגדילה בשדה הקדש לא נהנין ולא מועלין, והוא ממשנה מעילה שם ערבה לא נהנין ולא מועלין. ורש"י וראב"ד פירשוה בערבה שסדרוה למזבח, אבל הרמב"ם ז"ל פירשה בערבה הגדילה בשדה הקדש, ובפירוש המשנה הוא מבאר יותר וז"ל וכשצומח ערבה בשדה הקדש הואיל ואינה נמכרת ואינה ראויה לשום דבר לא נהנין ולא מועלין לדברי הכל עכ"ל, הרי דדעת הרמב"ם ז"ל דכל דבר שאינו ראוי להקדש עצמו ואינו נמכר אין מועלין בו, ואע"פ שהוא ראוי לאחרים שהרי קתני בערבה דלא נהנין מכלל דאית בה איזו הנאה שתהיה מ"מ כיון דלהקדש עצמו אין בה צורך ואין מדרכו למוכרה שיהא צורך בדמיה אין מועלין דהוי כמעות ההולכות לים המלח. ומ"מ מרש"י ז"ל דפירש למתני' דאין מועלין בשיפוי ונבייה בגזברים שלקחו עצים ומשו"ה אין מועלין לפי שלא הוקדשו הא אל"ה היו מועלין בהן אין הכרח דפליג בזה על הרמב"ם, די"ל דבעיקר הדין מודי נמי להרמב"ם דכל שאין צורך להקדש ואין מדרכו למוכרו אין מועלין בו אלא דאפשר דס"ל דנבייה אין בה צורך להקדש אבל ראויה היא לאחרים לאיזה דבר וימכרנה הקדש ויהא צורך בדמיה, ודחקו לזה רישא דמתניתין המקדיש את החורש מועלין בכולו ומשמע לי' דשיפוי ונבייה נמי בכלל זה. אמנם מצאתי להרא"ם בשמ"ק ב"ב (דף ע"ט פ"א) דפליג להדיא על הרמב"ם וס"ל דאפילו בדברים שאין צורך להקדש ואין מדרכו למוכרן נמי מועלין בהן ואכתי קדשי ד' נינהו כיון שאם רצו היו יכולין למוכרן ולהשתמש בדמיהן לצורך הקדש, דז"ל לא למזבח ולא לבדק הבית כגון אשפה מלאה זבל שאע"פ שאפשר למוכרו לאותו זבל ולהוציא דמיו לבדק הבית אפ"ה כיון שיש בו בזיון גם לבדק הבית אינו ראוי דה"ל כמחיר כלב שיש בו בזמן. מועלין בהם ובמה שבתוכן ואפילו אשפה מלאה זבל דלא חזיא לא למזבח ולא לבד"ה מועלין בה ובמה שבתוכה לפי שראויה היא לבד"ה וקדושה חלה עליה ומשום דרך בזיון הוא שאין מוציאין דמיה לבדק הבית וכיון שמ"מ קדושה עליה ונועלין בה ובמה שבתוכה כו' הרא"ם ז"ל, עכ"ל השמ"ק. הרי מבואר להדיא דאף דאין שום צורך להקדש לא מגוף הדבר ולא מדמיו שלא ימכרוהו מ"מ כיון דמן הדין יכול הקדש להשתמש בו יש בו מעילה, ואינו דומה למעות ההולכות לים המלח דהתם איסורא רביץ עלייהו ואי אפשר להקדש להשתמש בהן לפיכך אין בהם תפיסת הקדש כלל ואינן מקדשי ד' משא"כ הני. ולהרמב"ם ז"ל צ"ל דדמי זבל ראוין לבדק הבית ואין בזה בזיון ומשו"ה מועלין בו. והא דקרו ליה אינו ראוי לבדק הבית היינו שאין גופו ראוי לבדק הבית אבל דמיו ראוין כמ"ש כל הראשונים עיי"ש. והכי אמרינן להדיא במעילה (דף י"ב ע"ב) גבי זבל של קדשי מזבח הזבל והפרש שבחצר אין נהנין ואין מועלין ויפלו דמיה ללשכה, אלמא דאין בזיון בדמי זבל. ובתוס' שם (ד"ה ודמיו) גרסי דמיו יפלו לנדבה, ולשון זה משמע גם לקיץ המזבח, יעוי' בכ"מ (פ"ה מהלכות מעילה ה"ו), ומשמע דלמזבח נמי כשר. ומזה קשה טובא על הרא"ם. וצ"ל דהרא"ם יפרש דמאי דאמרינן ויפלו דמיה ללשכה היינו לשירי לשכה, ומשירי לשכה נוטלין גם לצרכי חול כמבואר בשקלים (פ"ד מ"ב). ועיי' בקידושין (דף נ"ד ע"א), ובזה ליכא בזיון, ואף שהיו עושין משירי לשכה גם צרכי הקדש גופיה ולר"מ איכא נמי מעילה בשיריים שמא יצטרכו להן בסוף לקרבנות כמבואר בשקלים (ספ"ג) ואיכא למיחש לבזיון, י"ל דהני דמי זבל דלשיטת הרא"ם אינן ראוין למזבח משום בזיון לא היו מערבין עם שאר דמי הלשכה אלא מוציאין אותן בפ"ע רק לאותן צרכי חול השנויים התם במשנה והלכך ליכא משום בזיון, אבל לקיץ המזבח אה"נ דלא חזו וה"נ לבדק הבית גופיה נמי לא חזו משום בזיון. וכ"כ הכ"מ שם וז"ל ומצאתי כתוב ללשכה לא לקיץ המזבח דא"כ הל"ל לנדבה אלא לשיירי הלשכה עכ"ל. אמנם בכ"ז קשה טובא על הרא"ם שהרי אפילו אתנן ומחיר אינן אסורין אלא גופן אבל נתן לה מעות ולקחה בהן קרבן ה"ז כשר כמבואר בתמורה (דף ל' ע"ב), וא"כ למה יהא בזיון במה שיקנו מדמי הזבל לצרכי בה"ב והרי הרא"ם לא מדמי לה אלא למחיר כלב ולא דליהוי חמיר מיניה. ובדוחק היה אפ"ל דאין כוונת הרא"ם דהבזיון הוא אח"כ מה שנמצא בהקדש דבר שנעשה מדמי הזבל דזה באמת לא חמיר ממחיר כלב גופיה כנ"ל, אלא כוונתו היא דמעשה מכירת הזבל גופה ט"י גזברי הקדש בזיון הוא להקדש בשעת המכירה כבר שיטפלו בזה לצורכו ולכן אין מוכרין בכדי למנוע בזיון זה, אבל א"כ שוב יקשה ממעילה הנ"ל האיך נופלין דמיה ללשכה, ודוחק לומר דהיינו רק אם מכרו כבר אבל לכתחלה באמת אין למכור משום בזיון וצ"ע:
<b>ובהשגות</b> הראב"ד שם (פ"ה מהלכות מעילה ה"ו) על מ"ש הרמב"ם ערבה הגדילה בשדה הקדש כו' כתב וז"ל א"א זה שיבוש שלא נאמר במשנה אלא על אותה ערבה של אותה מקום שהיתה למטה מירושלים שייחדוה לשם מצוה עכ"ל. וכתב ע"ז הכ"מ ואיני יודע למה יאמר שהוא שיבוש למי שיפרש פירוש אחר שלא כפירושו עכ"ל. אמנם לפי הנ"ל י"ל דהראב"ד ס"ל כשיטת הרא"ם דאפילו במה שאין צורך להקדש ואין מדרכו למוכרו מועלין בו, והא דאין מועלין בשיפוי ונבייה מפרש כרש"י ז"ל דמיירי דוקא כשלקחו הגזברים עצים ולא הקדישו לזה אבל ברישא במקדיש חורש מועלין בכולו ושיפוי ונבייה בכלל כפשוטו, וא"כ ה"נ בערבה הגדילה בשדה הקדש בודאי מועלין בה, ומתניתין מיירי רק בערבה שסדרוה למזבח וכדפירש"י, ונ"מ בינו לבין הרמב"ם לדינא, והלכך כתב שהוא שיבוש משום דמתניתין דמקדיש חורש שמועלין בכולו דמשמע שיפוי ונבייה נמי בכלל מוכח דערבה לאו היינו הגדילה בשדה הקדש וצ"ע. אולם ק"ק לפי"ז דא"כ הו"ל להראב"ד להשיג גם בהלכה מ' גבי גזברים ששפו עצי הקדש, ויש ליישב ואין להאריך בזה:
<b>היוצא</b> לנו מזה דמה שנסתפקנו בו לכאורה פלוגתא דרבוותא היא, והוא דבר חדש שלא ראיתי לע"ע מי שנתעורר לזה. [עיי' בספרי חלק שני סי' כ"ד אות מ' א מה שהעירוני ע"ז ומה שהשבתי]:
<b>ובזה</b> הנני ידידו הדוש"ת באה"ר המברכו בהרמת קרן כערכו הנעלה מכבדו ומוקירו:
<big>סימן</big> <big>לט</big>
ע"ד קנין כסף שבמכירת חמץ במקום שהב"ד הם שלוחים למכור אם צריך שיגיע מהערבון (אופגאב) שמקבלים מהקונה פרוסה לכאו"א מהמשלחים או לא
<big>ענף</big> <big>א</big>
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>ראיתי</b> בס' באר יצחק (חאו"ח סי' א') שכתב דבמכירת חמץ שכל בני הקהלה עושין לב"ד לשלוחים למכור את חמציהם צריך לדקדק דמהערבון (אויפגאב) שמקבלים ב"ד מהא"י הקונה יגיע פרוטה לכאו"א מבני הקהלה המשלחים דאל"כ אין כאן קנין כסף. עוד הקשה שם האיך מהני כלל במכירה דכה"ג קנין הכסף שזוכין ב"ד למשלחיהם. את האויפגאב שנותן הנכרי לשיטת התוס' בב"מ (דף ע"א ע"ב ד"ה בשלמא) דאם מזכה ממון לחברו ע"י אחר נעשה הזוכה שלוחו של בעל הממון ואם נכרי מזכה מעות עבור ישראל אחד ע"י ישראל לא מהני זכייתו כיון דבעל הממון אינו בר שליחות וכה"ג כתב הנימוק"י בב"מ (דף י"א) וכן דעת עוד ראשונים עיי"ש, וא"כ לא זכו ב"ד את האויפגאב מיד הנכרי עבור משלחיהם ואין כאן קנין כסף, וא"כ היאך יצאו ידי שיטת רש"י דבעינן דוקא כסף מנכרי, וגם הרי אין מקבלין כל הכסף רק האו"ג לבד ואז ודאי איכא חסרון כספא שאינו קונה במשיכה להסוברין כר"ל עכת"ד. ולפי שכמדומה לי לאו בכל מקום נזהרין לדקדק שיגיע פרוטה לכאו"א מהמשלחים, והוא לכאורה חסרון גמור בעיקר קנין הכסף, לכן נלע"ד ללמד זכות ע"ז. ומתחלה נעיר קצת על דברי הבא"י שם:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>והנה</b> הבא"י שם תירץ לקושייתו משלוחו של בעל הממון ע"פ המבואר בקידושין (דף ז' ע"א) בתן מנה לפלוני ותהא שדי קנויה לך דקנה מדין ערב וכמבואר בתו"מ (סי' ק"צ), וא"כ אף דלא מצו ב"ד לזכות את המעות עבור הבעלים בתורת זכייה משום דאין שליחות לנכרי עכ"ז יש כאן קנין מתורת ערבות שהרי הבעה"ב המשלחים צוו לב"ד שיהיו שלוחיהם למכור חמצם ולקבל את הכסף מן הנכרי הקינה, א"כ הוי כמי שאמרו הבע"ב להנכרי שיתן דמי האו"ג ע"פ ציוויים לב"ד, והוי כתן מנה לפלוני, ולכן סמכינן על קנין כסף מחמת סברא זו דאף דלא נקנה הכסף להמשלחים מ"מ יש כאן קנין כסף מתורת ערבות עכ"ד. ולענ"ד אין זה נכון דהנה מדין ערב אינו קונה לקצת ראשונים אלא במוציא ממון מרשותו לרשות אחר בן דעת לפי שבזכותו של זה מתחייב זה מדין ערב אבל בזורק על פיו לים שלא יצא לרשות אחר לא. ואפילו להחולקים דסברי דגם באומרת זרוק מנה לים ואתקדש אני לך מקודשת היינו רק כשזורק למקום האבוד אבל במניח על פיה על הסלע במקום שאינו אבוד אינה מקודשת לכו"ע שהרי לא הוציא על פיה ובידו לאהדוריה, כמבואר בראשונים בקידושין (דף ח' ע"ב) ובטור אה"ע (סי' כ"ט), ועיי' באבני מלואים (סי' ל' סקי"ב). וא"כ בנ"ד נמי אילו היו המשלחים מצווים להנכרי הקונה שיתן מתנה לב"ד לעצמם אה"נ דהוה קני מדין ערב שהרי קנו ב"ד האו"ג לעצמם ונהנו מזה והנכרי אינו יכול לחזור ולהוציא עוד מידם אתר שזכו בו. אבל באמת אין הדבר כן שהרי הנכרי אינו נותן כלל את האו"ג במתנה לב"ד שיהיה להם לעצמם וגם המשלחים לא צוו לעשות כן אלא שהנכרי נותן את הכסף רק עבור המשלחים, וכיון שאין ב"ד יכולין לזכות עבור המשלחים ממילא נמצא שלא זכה בו שום אדם, דהמשלחים לא זכו בו לפי שאין שליחות לנכרי ובעינן שלוחו של בעל הממון וב"ד נמי לא זכו דלדידהו לא יהיב כלל, וממילא נשאר הכסף ברשות הנכרי ויכול הוא לחזור וליטלו מיד ב"ד ואינו אבוד ממנו, וא"כ אין כאן דין ערב לכו"ע שהרי לא זכה בו אדם וגם לא נאבד ולא יצא מרשות הבעלים. [ושמא יש לקיים את הדברים, דאע"פ שלא קנו ב"ד את הכסף מד"ת מ"מ כיון דע"פ דד"מ מסתמא אין הקונה יכול לחזור ולתבוע הכסף מידם ודד"מ דינא ולא יתחייבו ב"ד להשיב לו ממילא הוי כמי שזכה המקבל ולא גרע מנותן למקום האבוד, ושוב יש בזה מדין ערב גם ע"פ ד"ת. ועוד יש לצדד כיון שלא בא לידם בגזילה אלא מרצון יכולין לעכבו ושוב יש בזה מדין ערב. ולפי הנ"ל יצא לן דבר חדש דאפילו אם לא יזכו ב"ד בהכסף בקנינים המועילים מד"ת נמי לא איכפת לן דמ"מ יש כאן מדין ערב. ויש להאריך בכ"ז יקצרנו]:
<b>עוד</b> תירץ שם הבא"י דמשו"ה זוכין ב"ד להמשלחין משום דגם הב"ד עצמם מוכרים את החמץ שלהם ובקבלת האו"ג שמקבלין מהנכרי יש זכיה גם לב"ד גופייהו על המגיע לחלקם והלכך זוכין גם להמשלחים דמגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, כמ"ש הקצוה"ח (סי' שמ"ח וסי' ק"ה) לענין אין שליח לדבר עבירה, ובנימוק"י בב"מ שם במשנה דראה אותן רצין אחר המציאה מבואר להדיא כן דהיכא דאיכא מגו דזכי לנפשיה לא בעינן שלוחו של בעל הממון, עיי"ש שהאריך בזה. אבל גם ע"ז יש לדקדק כמ"ש הוא עצמו ז"ל שהגרעק"א ז"ל בדו"ח כתובות (דף י"א ע"א) כתב ג"כ כסברא זו אבל בנו הגרש"א ז"ל הוסיף דזהו רק בחפץ אחד ולא בשני חפצים והוכיח לה מקידושין (דף מ"ב ע"א) והכי מסתברא, ומה שחילק הבא"י דבנ"ד שאני שאינו ניכר איזה פרוטה מקבל עבור עצמו ואיזה עבור חברו ולכן הוי כחפץ אחד דחוק הוא. וגם בעיקר הסברא עדיין צ"ע, ועיי' בחי' רע"א לב"מ (דף י' ע"ב) שנתקשה בזה מאי מהני המגו לשליחות, ומהנימוק"י יש לדחות והדברים ארוכים. ועוד דאכתי מה נעני היכא דב"ד אינם מוכרים עכשיו את החמץ שלהם ולא יזכו עתה לעצמם כלל, כמו שהעיר הוא עצמו ז"ל:
<big>ענף</big> <big>ב</big>
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>והנלע"ד</b> לומר בזה. דהנה ידוע שנחלקו הראשונים ז"ל במי שכתב שטר חוב על עצמו שהוא מתחייב לאשה כך וכך ותתקדש לו בזה או למוכר שיקנה בזה וכן מי שקנו מידו שהוא מתחייב לאשה או למוכר כך וכך אם הוי ככסף לקידושין ומקח ואשה מקודשת ושדה מכורה או נא הוי ככסף. ואנחנו לחפץ דברינו נברר בזה בעז"ה דרוב ככל הראשונים ס"ל דהוי ככסף ממש וקונין בו. דתניא בב"מ (דף ע"ז ע"ב) הרי שמכר שדה לחבירו באלף זוז ונתן לו מעות מהן מאתים זוז בזמן שהמוכר חוזר כו' רשב"ג אומר מלמדין אותן שלא יחזרו כיצד כותב לו אני פלוני בן פלוני מכרתי שדה פלונית לפלוני באלף זוז ונתן לי מהם מאתים זוז והריני נושה בו ח' מאות זוז קנה ומחזיר לו את השאר אפילו לאחר כמה שנים. וכתב הריטב"א בשמ"ק וז"ל מלמדין אותן כו' פי' דכיון דזקפן במלוה הרי הוא כאלו קבלום וחזר והלוום לו ובדין הוא דאפילו לא נתן לו כלום אלא שזקף כל האלף זוז במלוה היה קונה מדין כסף דאע"ג דמלוה אינה קונה בקרקעות כדאיתא בירוש' דקידושין התם הוא במלוה שעמו מקודם לכן אבל זה שזוקף עליו הכסף במלוה ואומר הריני כאלו התקבלתי זה כפרעון גמור חשוב עכ"ל, וכ"כ בחי' הריטב"א ב"מ בשם הרב רבינו משה הכהן ז"ל, וכ"כ הריטב"א והרא"ה והריב"ש בשמ"ק כתובות (דף צ"ב ע"א) גבי ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות וזקף עליו במלוה יעו"ש. וכ"ה שיטת התוס' רי"ד בקידושין (דף ט"ז ע"א) דאמרינן התם תנא וקונה את עצמו בכסף ובשוה כסף ובשטר בשלמא כסף כו' אלא האי שטר ה"ד אילימא דכתב ליה שטרא אדמיה היינו כסף וכתב התורי"ד וז"ל פירש אדבעית לפרושי כו' היינו כסף שבכסף שהוא מקבל עליו יוצא והשטר אינו אלא לראיה בעלמא כו' אלא ודאי אין הדין כן שאין כופין האדון להוציאו פד שיתן לו כסף או שוה כסף ולא שיזקפם עליו במלוה כדאמרינן לקמן נקיט מרגניתא בידיה ויהבינן ליה חספא עכ"ל, הרי דרק משום שהוא בע"כ של אדון אינו יוצא בזה אבל מדעתי' שפיר הויא זקיפת מלוה ככסף לקנות בה. והמחנה אפרים (קנין מעות סי' ה') עמד בחקירה זו וכתב דרב האי גאון בס' המקח בשער י"ג כתב בשם הגאון שזה קנה קנין גמור אלא שרה"ג עצמו עמד ע"ז ולא הכריע [ואני חפשתי בכ' המקח שבידינו ולא מצאתי בו דברים אלו, ואולי גירסא אחרת היתה לפני המח"א]. וכ"ה דעת רש"י בקידושין (דף ה' ע"א) דפרכינן מה לכסף שכן פודין בו הקדש ומע"ש תאמר שטר שאין פודין בו הקדש ומע"ש דכתיב ונתן הכסף וקם לו ופירש"י שטר שאין פודין בו הקדשות אם כתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדישו פדוי דבעינן ונתן הכסף וקם לו עכ"ל, ומוכח דבשאר מילי מהני שט"ח:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>ונראה</b> לי להוכיח דהרא"ש נמי קאים בהך שיטתא דנותן שט"ח על עצמו הוי ככסף ממש. דגרסינן בגיטין (דף מ') ההוא עבדא דבי תרי קם חד מינייהו ושחררי' לפלגיה אמר אידך השתא שמעי בי רבנן ומפסדי ליה מנאי אזל אקנייה לבנו קטן שלחה רב יוסף בריה דרבא לקמיה דרב פפא שלח ליה כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישיב לו בראשו אנן קים לן בינוקא דמקרבא דעתיה לגבי זוזו מוקמינן ליה אפוטרופוס ומקרקיש ליה זוזי וכתב ליה גיטא דחירותא על שמיה. ונחלקו רש"י ותוס' בפירוש הסוגיא דרש"י מפרש שהקטן משחררו והתוס' פליגי עליו. וכתב הרא"ש וז"ל פירש"י על שמיה דקטן משום דפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין והקשה רשב"ם כו' ופי' רשב"ם וכתב ליה גיטא על שמיה דאפיטרופא כו' וכן פי' ר"ת ז"ל דכתב ליה גיטא דחירותא על שמיה דאפוטרופא ומדינא ולא מקנסא ומקרקיש ליה זוזי כדי שיתרצה הקטן במכירה ויכתוב העבד שטר לקטן על מותר דמים וימכור האפוטרופוס את העבד לעצמו באותן הדמים כי אפוטרופוס רשאי למכור עבדים כדאמרינן לקמן בהנזקין מוכרין עבדים ולוקחין שדות ותו אמרינן ומוכרין אותו לאחרים ואחרים מוציאין אותו לחירות ובשטר שכתב על עצמו במצות האפוטרופוס יצא לחירות כדאמרינן אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא וכסף גומר בו עכ"ל. הרי דכתב דבשטר שכתב על עצמו יוצא לחירות ולא כתב שבמקצת המעות שקרקש להקטן יצא לחירות [כמ"ש בטוש"ע יו"ד (סי' רס"ג סעי' ס"ג) וישחררנו האפוטרופוס בדמים שקבל הקטן], ודברים אלו הוסיף הרא"ש מדנפשיה דבתוס' לא נמצא כן בלשון ר"ת. אלמא ס"ל דשטר התחייבות שכותב העבד על חצי דמיו הוי ככסף ממש ויוצא גם בזה לחירות. ומ"מ מהטוש"ע שכתבו בדמים שקבל הקטן אין להוכיח דפליגי בזה על הרא"ש די"ל דמשום דפלוגתא דרבוותא היא אם שטר התחייבות הוי כסף כדבעינן למיכתב קמן לכן נקטו בלשון כזה שכולל בין מקצת הדמים שקרקש ובין המותר שכתב עליהם שטר לכל חד וחד כדאית ליה בכדי שלא להכנס בפלוגתא:
<b>ולכאורה</b> נראה דמדברי ר"ת עצמו שבתוס' נמי מוכח הכי אע"פ שלא באו שם הדברים הנ"ל שהוסיף הרא"ש. דז"ל התוס' (ד"ה וכתב) ור"ת מפרש כו' ובדין יכול האפוטרופוס לשחררו דרך מכירה כדאמרינן ומוכרת אותן לאחרים ולרבי נותן דמי עצמו ויוצא ואפילו בלא קרקושי זוזי כו' וגיטא דחירותא נמי לא הוה צריך דכסף גומר בלא שטר עכ"ל. והנה לכאורה נראה פשוט דאע"ג דבכ"מ בודאי אין האפוטרופוס רשאי למכור משל יתומים בהקפה ולכה"פ למי שאין לו נכסים שיש להן אחריות וכו', כדאשכחן בב"מ (דף ע' ע"א) גבי זוזי דיתמי דבדקינן גברא דאית ליה דהבא פריכא ונקטינן דהבא מיניה ויהבינן להו ליה קרוב לשכר ורחוק להפסד כו' חזינן גברא דמשפו נכסיה ומהימן כו' ויהבינן להו נהליה, מ"מ הכא לכו"ע משחררין את העבד בדרך מכירה אע"פ שאינו נותן דמיו אלא כותב רק שטר על עצמו כמ"ש הרא"ש, דהכי מוכח מסוגיא דאי"צ שיתן כסף דוקא. דמדהשיב רב פפא כאשר עשה כן יעשה לו גמולו ישיב לו בראשו משמע שלא הרויח ערום בערמימותו ואי אמרת שאין האפוטרופוס משחררו עכשיו אלא כשישלם דמיו א"כ שפיר הרויח שאם לא הקנוהו לבנו הוה מפסדי ליה רבנן מיניה שהיו כופין אותו לשחררו והעבד היה נותן לו רק שטר על דמיו ועכשיו צריך לשלם מעותיו ואם לא ימצא מעות לא יצא לחירות, אע"כ דהכא מוכרין בהקפה ושניא היא מדעלמא כמ"ש הראשונים ז"ל לענין מאי דהכא הוא נותן דמי עצמו ויוצא ואלו בעלמא אין האפוטרופוס מוכרו לעצמו אלא לאחרים ואחרים מוציאין אותו לחירות, יעוי' בחי' הרשב"א ועוד. וא"כ למ"ש ר"ת דבדין יכול האפוטרופוס לשחררו דרך מכירה אפילו בלא קרקושי זוזי נמצא שהיה יוצא רק ע"י השטר שהעבד כותב על עצמו ומוכח דשט"ח על עצמו הוי ככסף ממש. ומצאתי שכן הבין החת"ס בחידושיו לגיטין דכוונת ר"ת היא דשטרו חשוב ככסף יעו"ש. ועיי' בהשגות הראב"ד (פ"ז מהלכות עבדים ה"ח) דסבר נמי כר"ת בזה שהכסף גומר עיי"ש. ואף שהרשב"א בחי' הביא נמי לדברי ר"ת ואיהו ס"ל דשטר התחייבות לא הוי ככסף כמו שיובא להלן, י"ל דאיהו באמת לא ס"ל כר"ת בהא אלא כרשב"ם שהביא מקמי הכי, ודחוק הוא. אולם יש לדחות דאין ראיה מר"ת דאיכא למימר דאף דכותב שטר על דמיו מ"מ מקצת מעות מיהא צריך שיתן בכדי שיקנה בזה א"ע אבל שטר שלו אה"נ דלא חשיב ככסף, ומה שכתב אפילו בלא קרקושי זוזי היינו דאי"צ לקרקש לקטן דוקא אלא בדיהיב לאפוטרופא נמי סגי:
<b>אבל</b> איך שנאמר בדברי ר"ת הנה מדברי הרא"ש מיהא מוכח להדיא דשטר התחייבות הוי ככסף וכמ"ש. ועיי' בב"ש וסי' כ"ט סק"ו) דמהדר לדייק מדברי הרא"ש קידושין בסוגיא דמנה אין כאן משכון אין כאן דס"ל הכי, ולמ"ש אין צורך לזה דלהדיא מבואר כן בדברי הרא"ש שהבאנו:
<b>[</b><b>ה</b><b>]</b> <b>אמנם</b> שיטת הרשב"א ז"ל דשט"ח לא הוי ככסף, דעל מה שפירש"י בקידושין תאמר בשטר שאין פודין בו הקדש דהיינו שכתב לגזבר שטר על מעות פדיון הקדש אין הקדשו פדוי דבעינן ונתן הכסף וקם לו כתב הרשב"א ז"ל דאינו מחוור דבכה"ג אפילו בשטר אינה מקודשת יעו"ש. וכן גם להלן (דף ט"ז ע"א) כתב וז"ל אילימא דכתב לה שטרא אדמיה היינו כסף כו' ומיהו אכתי קשיא לי מאי קאמר היינו כסף דא"כ המקדש בכסף וכתב לה שטר עליו תהא מקודשת דשטרא דכתיב עליה היינו כסף וי"ל דהשתא הוא דקאמרינן הכי משום דאכתי לא ידעינן דגופו קנוי אלא כחוב אבל למסקנא דאמר רבא ע"ע גופו קנוי אי כתב ליה שטרא אדמיה לא נפיק דכסף אין כאן שטר אין כאן וצ"ע עכ"ל. והמח"א שם כתב דנראה דהרשב"א רפיא בידיה מדסיים וכתב וצ"ע, אבל מדבריו בדף ה' אנו רואין שאינו מסופק בדבר, וצ"ל לפי"ז דמאי דסיים וצ"ע קאי לענין קושייתו שבאמת לכאורה עדיין אינה מיושבת כ"כ לפי דבריו, וכבר עמד בזה ש"ב הגאון ריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי ח"א (סי' כ"נ). [ואולי אפ"ל כהמח"א דבדף ט"ז חזר בו ממה שהחליט בדף ה' ורפיא בידיהן. וכ"כ בחי' הריטב"א ב"מ (דף ע"ז) וזל והריני נושה בו ח' מאות זוזי כתב הרב רבינו משה הכהן ז"ל דה"ה נמי אם זקף הכל במלוה שקנה הכל שהרי כמי שעשאן מלוה הו"ל כמאן דקבלינהו כולהו ולא נהיר דא"כ כו' וי"ל כו' אלא שתימא הוא אם זקף במאי קני הא לא אמר בשטרא אקני אלא בכסף ואין שם כסף כלל עכ"ל. [ואף שהריטב"א סובר דזה הוי ככסף כמש"ל הנה ידוע דחידושי ב"מ אינם להריטב"א אלא לקדמון אחר. ובשם הגדולים כתב דאולי מהדורא קמא הם להריטב"א ז"ל יעו"ש. ועיי' בש"ך חו"מ (סי' פ"ז ס"ק ד') שהביא לחידושי הריטב"א ב"מ וחשבם להרי"ט אשבילי ואח"כ הביא דאותו דין עצמו הביא הריב"ש בשם חידושי מציעא לחכם הגדול דון אשתרוק קרשקש ז"ל אך הלשון שהביא הריב"ש אינו מתאים עם לשון חידושי הריטב"א, ולכן נראה שהם חי' אחרים]. וכ"ה גם דעת הרמב"ן, דבקידושין (דף ח' ע"ב) אמר רבא אמר רב נחמן אמר לה התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליה אינה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן, וכתב הר"ן שהראב"ד פי' דה"ק מנה אין כאן שהרי לא נתחייב לה בו דמילי בעלמא נינהו וכיון דמנה אין כאן משכון נמי אין כאן דלא קניא ליה למשכון במידי, אבל הרמב"ן כתב דאפילו היכא דאמר לה קני משכון זה בשעבוד מנה והתקדשי לי בו ומשכתו אינה מקודשת דנהי דקניא ליה משכון לההוא שעבודא אינה מקודשת בכך דמנה אין כאן כלומר דעיקר שעבודא דמנה גבי לוה הוא ולא גבי אשה כו' שאין המשכון אלא להבטחת השעבוד כו' וכ"ת נהי דשעבודא גבי לוה למה אינה מקודשת באותו שעבוד כו' איכא למיגר כו' דאותו מנה שהוא מקדש בה אכתי אגיד גביה וכסף קידושין דאגיד גבי בעל לאו כסף קידושין הוא עכ"ל, הרי דעת הרמב"ן ז"ל מפורשת דהתחייבות לא הויא ככסף לקנות. הן אמנם שהמח"א שם כתב דמתוך דברי הר"ן ז"ל אלו נראה קצת דדוקא בקידושין הוא דאמרינן דאין האשה מתקדשת בשעבוד משום דקידושין דאגיד גבי בעל לאו קידושין נינהו דאפשר דמקשינן הויה ליציאה לענין זה אבל לענין מכר י"ל דמודה דמועיל, אבל המעיין בגוף דברי הריב"ן בחידושיו לקידושין יראה שאין הדבר כן דמסיים להדיא וכן במכר לא קנה משים דשעבוד ברשות ליה הוא עכ"ל, הרי דלאו משום היקשא דהויה ליציאה הוא אנא שאין זו עדיין נתינת כסף כלל:
<b>[</b><b>ו</b><b>]</b> <b>והנה</b> באה"ע (סי' כ"ט סעי' ו') פסק המחבר אמר לה התקדשי לי בדינר ונתן לה משכון עד שיתן הדינר אינה מקודשת, והוסיף הרמ"א דכל שכן אם נתן לה שטר על הדינר דלא הוי קידושין, וכתב ע"ז הח"מ שהרמ"א העתיק זה מדברי המ"מ שכ' בשם הרשב"א והרמב"ן אבל איני מוסכם דהרמב"ן לטעמיה אזיל שכ' הר"ן בשמו דאף דאמר לה קני משכון בשעבוד מנה דקניא ליה משכון לשעבודא מ"מ אינה מקודשת דאגיד גביה ע"כ ס"ל להרמב"ן דגם בנתן לה שט"ח אינה מקודשת דעדיין אגיד אצל בעל אבל הראב"ד ס"ל דהיכא שנתן לה וא"ל קני במשכון זה שעבוד מנה והתקדשי לי דמקודשת ה"ה נמי היכא דנתחייב לה מנה בקנין ובשטר וא"ל התקדשי לי בו דמקודשת. וכ"כ הב"ש דלדעת הראב"ד מקודשת והוסיף לומר שגם דעת הרא"ש נראה כן שכתב קדושין ומתנה טעם אחד משום דהמשכון לא נשתעבד למה שאינו חייב כו' ושכ"כ בש"ג דמקודשת. גם הריטב"א שם דחה שיטת הרמב"ן ופי' לה כהראב"ד, וכתב דבהתחייבות בקנין גרידא סגי, וז"ל ועיקר הפי' בזה כפי' הראב"ד ז"ל שאין משכון חל ומשתעבד כו' אבל אם נתחייב לה מנה בקנין וחזר וקדשה בו או שלוקח ממנו שדה אשה מקודשת ושדה מכורה עכ"ל ומסיים שכן פר"י ז"ל. [וצריך להעיר דמאי דלבתר הדברים הנ"ל דאשה מקודשת ושדה מכורה הוסיף הריטב"א לומר ואם נתן המשכון על אותו מנה זכתה בו, אין זה נונע לענין הקידושין והקנין ולא קאי אדלעיל מיניה בנתחייב לה וקדשה בו שלא יהני עד דיהיב נמי משכון. אלא דמילתא באפי נפשה היא לענין עיקר קנינו של משכון עצמו, דמשום דבמאי דאיירי ביה מקמי הכי בשלא הקנה לה המנה בקנין אינה קונה את המשכון שנתן לכן חזר ומפרש לה הכא דבמאי דאיירי ביה השתא שהקנה לה את המנה בקנין קנתה כבר את המשכון שהניח עליה, אבל אין כוונתו לומר דבלאו משכון לא מהניא התחייבות לחודא לקדש בה, שהרי להדיא ס"ל להריטב"א בשמ"ק כתובות וב"מ דהתחייבות בלא משכון נמי הוי כסף ר"ש לעיל:
<b>אמנם</b> איכא למידק בדברי הריטב"א שכ' אבל נתחייב לה מנה בקנין וחזר וקדשה בו או שלוקח ממנו שדה אשה מקודשת ושדה מכורה ואם נתן המשכון על מנה זכתה בו דהא איכא דשויא פרוטה להתקדש בו עכ"ל ומזה משמע דאינו מקדשה בגוף ההתחייבות אלא בהנאת ההתחייבות דשויא פרוטה, ואמאי אצטריך להכי הא איהו ס"ל דגוף ההתחייבות הוי ככסף, ועוד קשה דנראה לכאורה פשוט דבמקדשה בהנאת התחייבות הוי קידושין גם לשיטת הרמב"ן, דכל סברת הרמב"ן דלא הוי קידושין הוא משום דאגיד גביה וזה שייך רק על עיקר המנה ולא על ההנאה שיש לה ממנה דהנאה זו לא אנידא גביה דמקדש ולא גרע מרקוד לפני, וא"כ למה תלי לה הריטב"א בשיטת הראב"ד דוקא וצ"ע]:
<b>[</b><b>ז</b><b>]</b> <b>ועפי"ז</b> מוכח דגם דעת הר"י מיגש דמתחייב עצמו בקנין או בשטר קונה בזה כמו בכסף. דהנימוק"י פ"ק דב"מ בסוגיא דהילך כתב וז"ל ולענין מי שמודה במקצת הלואה ורוצה ליתן משכון למלוה באותו מקצת אי מקרי הילך או לא כתב ה"ר יוסף הלוי ז"ל דלא מקרי הילך והביא ראיה מדאמר פ"ק דקידושין אמר רבא אמר ר"נ התקדשי לי במנה והניח לה משכון עליו אונה מקודשת מנה אין כאן משכון אין כאן כו', ואחרים חולקים עליו ודוחים פי' זו, והרנב"ר ז"ל ביאר הדברים כנגד החולקים ופי' דכיון דקיי"ל מלוה אינה קונה כו' נמצא שמשכון זה אינו נקנה באותה מלוה דכי אמרינן בע"ח קונה משכון ה"מ במשכנו בשעת הלואתו משום דקני ליה מעותיו כו' וא"נ במשכנו שלא בשעת הלואתו קני ליה משום דבגוביינא דבי דינא אתא לידי' וגזרת הכתוב הוא כו' אבל כשנתן לוה למלוה משכון שלא בשעת הלואתו כיון דמלוה אינה קונה במה קנאו מלוה, שמא תאמר אע"פ שמלוה אינה קונה לו קנאו במשיכה כו' זו היא שלמד ה"ר יוסף הלוי ז"ל מההיא דקידושין שאין המטלטלין נקנין במשיכה למשכון בעלמא עכ"ל הנימוק"י. חזינן מזה דהר"י מיגש מפרש נמי כהראב"ד מנה אין כאן משכון אין כאן שנא קנתה את המשכון אפילו לשעבודו אבל אם היתה קינה למשכון לשעבודו היתה מקודשת, ומוכח דשעבוד הוי ככסף וה"ה בכותב נה שט"ח על התחייבותו דמקודש
<b>אמנם</b> יש לדחות. דבר"ן ר"פ שבועת הדיינין נמצא ככל הדברים האלה שהביא הנימוק"י משמו אלא דנבחר דכתב שזו היא שלמד ה"ר יוסף הלוי ז"ל מההיא דקידושין שאין המטלטלין נקנין במשיכה למשכון בעלמא כיון שאין כח במעות הראשונים לקנות הוסיף לומר וז"ל ואפילו תאמר נקנה הוא במשיכה לשעבודו כשם שנקנה בכסף שעבודו במשכנו בשעת הלואתו מ"מ אינו ככסף לקנות בו אמה העבריה וה"נ משכון לאו הילך הוא עכ"ל. ודברים אנו צריכין ביאור, דאם קניית המשכון שהוא רק לשעבוד לא סגי למיהוי ככסף לקנות בו א"כ קידשה במשכון דאחרים שמשכנו בשעת הלואתו נמי אמאי מקודשת (כמבואר התם בקידושין ועיי"ש בתוס' ור"ן והרי לא היה לו בו קנין אלא לשעבודו ויותר מזה אינו יכול להקנות גם להאשה. וצ"ל דבמסקנתו זו כוונתו כשיטת הרמב"ן דכסף קידושין או כסף קנין דאגיד גביה דמקדש או לוקח לא הוי כסף לקנות בו ולעולם בקנין שעבוד לחוד נמי סגי לקידושין וקנין והלכך במשכון דאחרים מקודשת אלא דהכא היינו טעמא לפי שהוא משכון דידיה והיא לא קנתה לגמרי אלא לשעבודו וגופו נשאר לבעליו והוי אגיד גביה, ומינה יליף הר"י ז"ל דכשם שלענין קנין לא הוי ככסף משום דאגיד גביה ה"נ לא הוי הילך דעדיין אגיד גבי לוה, וכתב הר"ן שני הביאורים לדברי הר"י מיגש חד לשיטת הראב"ד וחד לשיטת הרמב"ן וכמו שהביא גם בקידושין לשתי השיטות הללו ולא הכריע לצד אחת מהן. [ותמה אני על הקצוה"ח (סי' ע"ב סק"ב) שהרבה לתמוה על הר"י מיגש במ"ש דמשכון אינו נקנה כלל במשיכה ולא הזכיר שהר"ן שבועות מבאר ליה בדרך אחרת כמ"ש]:
<b>ולדינא</b> נמי נ"מ בין שני הביאורים הנ"ל. דבשו"ע חו"מ (סי' פ"ז ס"א) פסק דאם נתן לו משכון על מה שמודה בו לא חשוב הילך ומ"מ בהלוהו מתחלה על המשכון פסק (בסי' ע"ב סכ"ז) דהוי הילך, והש"ך שם כתב דדעת הרמב"ם (פ"ד מהלכות טוען ה"ו) דגם בהלוהו על המשכון לא הוי הילך והעלה כן להלכה. ובזה נ"מ בין שני הביאורים, דלביאור הראשון דמשו"ה לא הוי הילך משום דלא קנייה כלל במשיכה א"כ במלוה על המשכון דקנייה במעותיו בודאי הוי הילך, אבל לביאור השני דלא הוי הילך משום דלא קני אלא לשעבודו י"ל דה"נ הלוהו על המשכון לא הוי הילך דלא קני ליה נמי אלא לשעבודו כמבואר בר"ן שם. הן אמנם דלביאור השני נמי י"ל דבמשכנו בשעת הלואתו הוי הילך מטעמא אחרינא משום דמתחלת ההלואה נמי עיקר סמיכתו היתה עליו וזה יש לו גם עכשיו כמ"ש הסמ"ע לסי' פ"ז סק"ט) סברא זו לענין שטר, אבל אפשר מיהא לומר גם להיפוך דלא הוי הילך כדעת הרמב"ם ודלא כסברא הנ"ל, משא"כ לביאור הראשון דבודאי הוי הילך. ועיי' במ"מ שם (פ"ד מטוען) שכתב דהרמב"ם כתב בזה כדעת רבותיו שבביאור כתב אבן מיגש ז"ל בשם הרב אלפסי דמשכון לאו הילך הוא, הרי שתפס דדעת הר"י מיגש שלא לדונו כהילך אפילו במשכנו בשעת הלואתו, ולמ"ש אין זה שייך אלא לביאור השני שבר"ן או לביאור אחר וכסברות שכתבו שאר ראשונים מובא בש"ך שם אבל לביאור הראשון שבר"ן לא אמרה הר"י ז"ל אלא בנותן לו משכון מעצמו שלא בשעת הלואה ולא בהלוהו על המשכון. ויש להאריך הרבה בכ"ז ואכ"מ:
<b>עכ"פ</b> כיון דחזינן דהר"ן ביאר דברי הר"י מיגש גם לשיטת הרמב"ן א"כ לא מוכח מידי דסבר כהראב"ד ואין ראיה דס"ל דמתחייב עצמו במנה הוי ככסף לקנות בו:
<b>אך</b> בשמ"ק ב"מ (דף ד' ע"א) כתב וז"ל ולענין מי שמודה במקצת הלואה ורוצה ליתן משכון כו' אבל הר"י הלוי ז"ל כתב דבכה"ג לא מקרי הילך כו' ואחרים דוחין ראיה זו כו' וכתב הרשב"ץ ז"ל עליו וז"ל והנהו דמסכת קידושין דמשכון אין כאן איכא מרבוותא ז"ל דס"ל דהתם אינו טעמא משום דמילי בעלמא נינהו כו' אלא שהרמב"ן ז"ל אומר דכיון דכסף קידושין אגיד גבי' דבעל לאו קידושין נינהו אבל בעלמא מיהא קני משכון לההוא שעבודא וכיון שכן יפה דחו הדוחים ראיית הר"י הלוי ז"ל דכיון שהוא מקנה לו המשכון לשעבוד המנה שהודה לו משכון יש כאן לפי דעת זו וליכא מיהא ראיה כלל לדינו של הרב ז"ל אלא שאפשר שהרב ז"ל סובר שלא כדבריהם שבכל ענין שהוא משעבד המשכון אין השעבוד חל דמנה אין כאן משכון אין כאן ומפני כך הביא מינה ראי' עכ"ל ולפי"ז ס"ל להר"י מיגש כהראב"ד ומוכח דמתחייב עצמו במנה הוי כסף לקנות בו:
<b>[</b><b>ח</b><b>]</b> <b>אולם</b> כ"ז הוא רק לדעת הח"מ והב"ש דלהראב"ד מהניא גם התחייבות בשט"ח, אבל ראיתי בס' בית הלוי שם שהביא שבס' בני אהובה ועצי ארזים תירצו לקושיית הח"מ והב"ש דס"ל להרמ"א דאפילו לשיטת הראב"ד לא מהני בשט"ח דגרע מהניח משכון באופן שקנתהו לשעבודא דבשטר אכתי לא יהיב לה מידי משא"כ במשכון דקנתה בו שעבודא מיהא, ולפי"ז מכל הני רבוותא דקיימי בשיטת הראב"ד אין ראיה דהתחייבות הוי ככסף. אמנם אפילו אם נסכים לסברתם הנה ליישוב דברי הרמ"א עדיין לא הועילו בזה, שהרי מ"מ יקשה מכל הני רבוותא שהבאנו דהיינו רה"ג בס' המקח בשם גאון ורש"י ורא"ה ותוס' רי"ד ורבינו משה הכהן והריטב"א והריב"ש דכולהו ס"ל להדיא דבשטר חוב או בהתחייבות בקנין קונה ולמה סתם הרמ"א את הדברים כאלו אין חולק בדבר. ובגוף סברתם נמי יש לפקפק, דהרמב"ן ז"ל דימה התחייבות מנה גרידא למלוה דאחרים באופן דסמכה דעתה שהיתה צריכה להיות מקודשת אלא דמשום טעמא דאגיד גביה אינה מקודשת יעו"ש בר"ן, וא"כ להראב"ד ז"ל דלית ליה הך סברא דאגיד גביה נראה דבהתחייבות גרידא נמי מקודשת, ובמשכון ליכא מעליותא משום שאינו נותנו לה לגופו אלא לשעבודא. אך לפי"ז אנו צריכין לומר דסברת האומרים דזקיפת מלוה לא הויא ככסף הוא רק משום דאגיד גביה כהרמב"ן ומאן דפליג על סברא זו בע"כ יסבור דזקיפה מלוה הויא ככסף. אמנם י"ל דרק הרמב"ן הכי ס"ל דאין נ"מ בין משכון לשט"ח ואי לאו סברא דאגיד גביה היו שניהם קונין, אבל הראב"ד וסייעתו יסברו דבלאו הך סברא נמי לא מהני בשט"ח דלא יהיב לה מידי ואין זה כסף מצד עצמו, וזוהי סברת האומרים דזקיפת מלוה לא הויא ככסף. אך בכ"ז קשה טובא מנ"ל להרמ"א לומר כן אחרי שהרמב"ן שהוא עיקר יסודו לא ס"ל הכי ולמה סתם את הדברים בהחלט, ודבריו תמוהים מאד. ועיי' בקצוה"ח (סי' ק"צ סק"ו):
<b>[</b><b>ט</b><b>]</b> <b>אחר</b> ערכי הדברים האלה ראיתי בס' קהלת יעקב להר"י אלגזי ז"ל (סי' רס"ו) שהעמיק הרחיב בחקירה זו אם התחייבות הוי ככסף, ועמד ג"כ על דברי המח"א שהזכרנו באות ג' שהביא דרב האי גאון בס' המקח כתב בשער י"ג בשם הגאון דשטר התחייבות קונה קנין גמור ורב האי גאון עצמו עמד בזה ולא הכריע, וע"ז כתב בס' קה"י שחפש בכל שער הי"ג ולא מצא רמז מדברים אלו [כמו שהעירותי למעלה] רק בליקוטי ס' המקח שהוא קיצור ס' מקח וממכר הארוך [וכנראה שהוא מא' הגדולים] נמצאו כדברים האלה, אך לפי שבארוך לא נמצא מזה כלום לכן כתב הקה"י שכוונה אחרת לדברים הנ"ל ואינם נוגעים לחקירה זו יעו"ש. וממה שנכתוב אנחנו בס"ד להלן (אות י"ג) יבואר בבירור גמור דרב האי גאון ז"ל ס"ל להדיא בשער ז' דזקיפת מלוה הוי ככסף ודלא כמ"ש המח"א שהוא מסופק בדבר, ובודאי צ"ל דכוונת הליקוטים כהקה"י ודלא כהמח"א:
<b>[</b><b>י</b><b>]</b> <b>העולה</b> לנו מכל זה שדעת רב האי גאון ורש"י והרא"ש ורא"ה ורבינו משה הכהן ותוס' רי"ד והריטב"א והריב"ש והש"ג, ולהח"מ והב"ש גם דעת הראב"ד ור"י שבריטב"א קידושין [והר"י מיגש אליבא דהרשב"ץ, ואולי אחד הוא עם הר"י שהזכיר הריטב"א] דהמתחייב עצמו במנה בקנין או בשטר קונה בזה כמו בכסף. ולהמח"א נפיק רב האי גאון ועייל הגאון שהביאו רה"ג דסבר דהוי ככסף. ודעת הרמב"ן והרשב"א וחי' ריטב"א ב"מ שאין קונין בזה, [ולהמח"א רב האי גאון מסופק בדבר, אך כבר כתבנו שאינו כן]. וכבר הזכרנו לעיל שהמח"א מצדד לומר שהרשב"א ז"ל מסופק בדבר ורפיא בידי', ולפמ"ש הגאון חיד"א דחידושי הריטב"א ב"מ מהדו"ק הם הנה חזר בו הריטב"א בתר הכי וס"ל דקונה, ובאופן זה נתמעטה סיעת החולקים ועמדה רק על הרמב"ן ז"ל:
<big>ענף</big> <big>ג</big>
<b>[</b><b>יא</b><b>]</b> <b>והשתא</b> הכי לפי מה שאנו נוהגין במכירת חמץ ליקח או"ג ולזקוף מותר הכסף במלוה לזמן קבוע והנכרי הקונה חותם בשטר ומתחייב בזה לשלם מותר הכסף לזמן שנקבע, א"כ מלבר האויפגאב איכא קנין כסף גם ממותר המחיר שזקפו במלוה ונתחייב הקונה לשלם והא נמי קונה לשיטת רוב הראשונים ז"ל כמו שבררנו, וא"כ מאי איכפת לן מה שבהאו"ג אין פרוטה לכאו"א מהמשלחים הרי מ"מ במותר הכסף שנזקף במלוה איכא פרוטה לכל חד וחד ושפיר קונה. ומיושב בזה נמי מה שהקשה הבא"י משיטת התוס' דבעינן שלוחו של בעל הממון ואין שליחות לנכרי ולא קנו המשלחים את האו"ג ע"י זכיית ב"ד, די"ל דבאמת לא זכו המשלחים בהאו"ג מטעם הנ"ל ומ"מ קנה ע"י זקיפת המלוה ובזה לא בעינן זכייה ע"י ב"ד שמתחלה נתחייב הקונה לשלם להמשלחים עצמם ושפיר הוי קנין בשביל זה לדעת רוב הראשונים הנ"ל. וכל עיקר שאנו נוהגין לעשות גם קנין כסף הוא לדעת רש"י דלנכרי בכסף ואיהו גופיה הרי ס"ל דהתחייבות קונה ככסף. ולהרמב"ן ז"ל דהתחייבות לא הוי ככסף הרי ס"ל בהלכות בכורות מובא, במ"מ פ"א מהלכות זכיה הי"ד) דנכרי במשיכה ולא בכסף, ועיי' בסמ"ע (סי' קצ"ד סק"א), ועיי' בב"י יו"ד (סי' קל"ב) שתפס שדעתו דנכרי בין בכסף בין במשיכה, ובס' נחלת שבעה (סי' ל"א) כתב דעיקר דעת הרמב"ן כר"ת כמו שהביא משמו המ"מ ובהא דיי"נ בא הרמב"ן רק לפרש דברי הרמב"ם וליה לא ס"ל ועיי' באחרונים. ורב האי גאון דלדעת המח"א מסופק בדבר אם התחייבות הוי ככסף לקנות כמש"ל ס"ל נמי כר"ת דבנכרי משיכה כמ"ש בחק יעקב (סי' תמ"ח) משמו, [והוא בס' המקח שער י"ד]. והריטב"א נמי נראה דס"ל כר"ת, יעוי' בחידושיו לקידושין (דף י"ד ע"ב), והכי מבואר בחי' ריטב"א לע"ז (דף ע"א). [אך בחי' הריטב"א לב"מ (דף מ"ח) כתב דקיי"ל בע"ז דנכרי קונה במעות עיי"ש. וכבר כתבנו לעיל (אות הי') דחי' ב"מ אינם להריטב"א]. ובדעת הרשב"א כתב הב"י יו"ד שם דנראה שהסכים להרמב"ן דבין בכסף בין במשיכה. ועיי' בביאורי הגר"א ז"ל בחו"מ (סי' קצ"ד ס"ק י"א) בסוה"ד. ומכל הלין נראה דיש לנו לנו יסוד גדול לסמיך בקנין כסף של מכירת חמץ על דעת רוב הפוסקים דזקיפת מלוה נמי הוי כסף ואין חשש במה שלא יגיע מהאויפגאב פרוטה לכאו"א מהמשלחים:
<b>ולפי"ז</b> נמצא דמוטב לזקוף במלוה מלקבל מהקונה כל המחיר, דבזקיפת מלוה ין אנו צריכין לזכיית הב"ד עבור המשלחים כנ"ל ואיכא קנין משא"כ כשיקבלו ב"ד כל המחיר באנו לידי חששא לדעת התוס' וסיעתם דבעינן שניחו של בעל הממון ואין ב"ד יכולין לזכות עבור המשלחים ואין כאן קנין כסף. אמנם אם יארע שיהא צורך לקבל מהקונה כל המתיר נכון לכאורה יותר שנא יקבלו אותו ב"ד בשליחות עבור בעני החמץ אלא שיאמרו להקונה ע"פ שליחות בעלי החפץ שיתן את הכסף במתנה לב"ד עצמם ואז יקנה מדין ערב, עיי' מש"כ לעיל (אות ב'). ותורני אחד העיר ע"ז וכן על תירוצי הבא"י שהבאנו לעיל באות הנ"ל דלא שייך לדון כאן מדין ערב לפמ"ש התוס' והרא"ש בקידושין (דף י"ט ע"א) דלא שייך דין ערבות אלא כשמדבר למקדש או לקונה והכא לא דיברו המוכרים להקונה כלל, אבל אין זה כלום דכיון דב"ד בשליחותייהו דמוכרים קאמרי ליה הוי כמי שדיברו בעצמם להקונה:
<b>אך</b> כל מה שצידדנו דתיהני זקיפת המלוה לקנין הוא רק לסמוך עליו בדיעבד אבל לכתחלה במילתא דאפשר בודאי נכון להדר שיגיע מהאו"ג פרוטה לכאו"א מהמשלחים כמ"ש הבאר יצחק כיון דאיכא מרבוותא דסברי דלא מהניא זקיפת מלוה למישווי ככסף. ואף דלשיטת התוס' ב"מ וסיעתם דבעינן שלוחו של בעל הממון לא נועיל כלום במה שיגיע מהאו"ג פרוטה לכאו"א ולפום הך שיטתא א"א לקנין כסף שיהיה במכירת חמץ לפי מנהגנו ע"י ב"ד לדעת הסוברים דזקיפת מלוה לא הוי כסף משום דבהאו"ג לא זכו וזקיפת מלוה לא מהניא לקנות, בכ"ז ראוי שיגיע פרוטה לכאו"א שהרי בזה אנו מהדרין אליבא דרבוותא אלו לשיטת החולקים על התוס' בי"מ וסברי דלא בעינן שלוחו של בעל הממון ומהניא זכיית ב"ד עבור המשלחים ואפשר לקנין כסף להיות גם שלא מצד זקיפת המלוה. ולפי"ז יתעורר לן דבמקום קנין כסף שאנו עושין כפשוטו, דהיינו שב"ד מקבלין ערבון בשליחות בעלי החמץ, לכאורה היה נכון יותר שיקנו לו בכסף מתורת ערבות דהיינו שב"ד יצוו להקונה ע"פ שליחות בעלי החמץ שיתן את הכסף במתנה לב"ד עצמם כמש"ל ואז יצאנו ידי שתי הדעות הללו דאפילו אי בעינן שלוחו של בעל הממון וזקיפת מלוה לא הוי כסף מ"מ איכא קנין כסף מתורת ערב. [עוד זאת נעיר כאן דעכ"פ מה שהוסיף שם הבא"י בקושייתו לומר דכיון שאין אנו מקבלין כל הכסף רק האו"ג לבד ודאי איכא חסרון כספא שאינו קונה במשיכה להסוברין כר"ל, זה בודאי אינו נכון לכו"ע דכיון שאנו זוקפין במלוה הוי כאלו נתקבל הכסף וליכא חסרון כספא, ועיי' מש"כ נעול בסי' ג']:
<b>אח"ז</b> ראיתי בס' חסד לאברהם (מהדו"ת חאו"ח סי' מ"ה) שנשאל ע"ז בשם רבני ווארשא שלא עלה שם מן הערבון כפי החשבון פרוטה לכאו"א מן המשלחים ודן לה להיתרא מטעם הנ"ל משום ערבות והוי פרוטה לגבי מקבל והאריך לפלפל בסוגיא דקידושין (דף ז' ע"ב) אי בתר נותן אי בתר מקבל אזלינן. אולם הוא ז"ל הרגיש דזה שייך רק היכא דב"ד נוטלין כסף הערבון לעצמם אבל אם נוטלין בתורת פרעון עבור המשלחים לא. ועיי' מה שכתבנו לעיל בסי' ג':
<big>ענף</big> <big>ד</big>
<b>[</b><b>יב</b><b>]</b> <b>אמנם</b> קשה ני על שיטת הסוברים דמחייב עצמו הוי ככסף תחלת מתנייתא. דתנן בגיטין (דף מ"א) מי שחציו עבד וחציו בן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד דברי ב"ה בש"א תקנתם את רבו ואת עצמו לא תקנתם כי' אלא הפני תיקון העולם כיפין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב לו שטר על חצי דמיו, ומשמע דהרב משחררו בשטר והיא חוזר וכותב לו עבור זה שטר על דמיו וכ"כ התוס' חגיגה (דף ב' ע"ב ד"ה כופין), ואי נימא דמתחייב עצמו במנה הוי כסף לקנות בו למה לי שטר שיחרור ליפוק מתורת כסף ע"י האי שטר שכותב נו על דמיו כדתניא בגיטין (דף ל"ח ע"ב) רבי אומר אומר אני אף הוא ניתן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו [ועיי' מ"ש להלן (אות )]. וליכא למימר דמתני' אתיא כר"ש משום ר"ע שאין הכסף גומר בעבד להפקיע גם קנין האיסור כדתנינן התם (דף ל"ט ע"ב), שהרי עלה דמתני' אמרינן אלא מתני' דקתני מי שחציו עבד וחציה בן חורין בשלמא לרבה מוקים לה בכסף ודברי הכל אלא לרב יוסף לימא רבי היא ולא רבנן כו' אלמא דמתני אתיא נמי כרבי ודו"ק. ועיי' במהרש"א שם (דף מ"ב ע"א) במ"ש על התוס' ד"ה בעבד. עוד קשה לי מקידושין (דף כ"ב ע"ב) עבד כנעני נקנה בכסף ובשטר ע"י עצמו דברי ר"מ, ואמרינן בנמ' דטעמא דר"מ משום דאין קנין לעבד בלא רבו ומשו"ה לא משכחת לה בכסף ע"י עצמי אלא ע"י אחרים דאפילו אי יהבי ליה אחרים כסף לעבד קדם רבו וקנה, ואי נימא דהתחייבות הוי ככסף הרי משכחת לה גם בכסף ע"י עצמו שיתחייב העבד נשלם לרבו דמי פדיונו ובזה לא שייך לומר מה שקנה עבד קנה רבו. עוד קשה ממו"ק (דף י"ח ע"ב) ואלו כותבין במועד קדושי נשים וגיטין כו', ופירש"י קדושי נשים שכתב בשטר הרי את מקודשת לי דאשה נקנית בשטר וכ"כ שאר ראשונים **(הגה"ה.
<b>ותמיה</b> לי בדברי רבנו חננאל שם שכתב קידושי נשים אוקימא פטרי פסיקתא כמה אתה נותן לבנך כו' והוא תמוה מאד דאמרינן התם בגמ' אמר שמואל מותר לארם אשה בחולו של מועד שמא יקדמנו אחר לימא מסייע ליה ואלו כותבין במועד קדושי נשים מאי לאו "י קדושין ממש לא שטרי פסיקתא וכדרב גידל אמר רב)** והוא משום דהוי דבר האבד שמא יקדמנו אחר כמ"ש הר"ן והריטב"א **(כמה אתה נותן לבנך כו' ת"ש דתנא דבי שמואל מארסין כו' ש"מ, וא"כ רק לפי ההו"א דבעינן למדחי דלא מסייע ליה מהא לשמואל אפקינן למתני' מפשוטה ואוקימנא לה בשטרי פסיקתא אבל לבתר דאמרינן דתנא דבי שמואל כו' וקיי"ל כוותיה דמארסין במועד בודאי דקדושי נשים דמתני' אתיא כפשוטה בשטרי קדושין ממש. ואולי י"ל דכוונתו לומר דשטרי פסיקתא נמי מותר לכתוב מדאוקימנא לפי ההו"א בשטרי פסיקתא ומכ"ש דשטרי קידושין ממש מותר לפי המסקנא דמותר לארם ואין איסור מצד דאין מערבין שמחה בשמחה. וצע"ג:)** וריב"ב בפי' לרי"ף ובפירש"י שעל הרי"ף וכ"ה דעת הראב"ד בהשגות (פ"ז מהלכות יו"ט הי"ב) וכ"כ הראב"ן והמ"מ כתב שכן פירש גם רש"י [ברש"י שלפנינו לא נמצא כן אלא ברש"י שעל הרי"ף]. וקשה אמאי מותר לכתוב והרי יכול הוא לקדשה שלא בעשיית מלאכה במועד ע"י כסף. ובע"כ צ"ל דמיירי בדלית ליה כסף, וכ"כ הריטב"א וז"ל מאי לאו שטרי קדושין ממש שאין לו כסף לקדש בו ורוצה לקדש בשטר עכ"ל, אבל זה שייך רק אם נימא דהתחייבות לא הוי ככסף משא"כ לשיטת הסוברים דהתחייבות הוי ככסף אכתי יקשה דאפי' בשאין לו כסף מ"מ הרי יכול הוא לומר בע"פ מתחייב אני לך דינר בקנין [עיי' שו"ע חו"מ סי' מ' וסי' ס' פ"ו ובאחרונים] ויקדשה בזה, וליכא תו חששא דשמא יקדמנו אחר גם בלאו עשיית מלאכה ולמה מותר לכתוב במועד. ואפילו לדעת הרמב"ם שם דכל הני דמתני' מותרין משום דצרכי רבים הן מ"מ נראה פשוט דאם אפשר לתקן צרכי הרבים בלא מלאכה שאסור לעשות מלאכה, ועוד שהמגדול עוז כתב דכוונת הרמב"ם נמי משום דבר האבד היא, ותו דהריטב"א והראב"ד דס"ל דהתחייבות הוי ככסף כמש"ל פירשוה נמי משום דבר האבד. וכ"ת דלכו"ע נמי קשה דליקדשה בביאה, ז"א שהרי רב מנגיד על דמקדש בביאה כדאיתא בקידושין (דף י"ב ע"ב), ועוד דאפשר לאוקמי בנדה. אבל לרבוותא דס"ל דהתחייבות מהניא בודאי קשה כנ"ל:
<b>[</b><b>יג</b><b>]</b> <b>והנה</b> קושייתנו הראשונה מגיטין מצאתי שכבר הרגיש בה המקנה בקידושין (דף ט"ז ע"א). ותירץ דאע"ג דכבר אינו יכול להשתעבד בו מ"מ לענין איסורא אין לו יד להשתחרר בכסף ע"י עצמו. אבל דברים אלו תמוהים בעיני שהרי מבואר בקידושין (דף כ"ג) דהא דאינו קונה א"ע בכסף ע"י עצמו לר"מ הוא רק משום שאין לו כסף ולאו משום שאין לו יד להשתחרר, וא"כ בהתחייבות ע"י שטר דאפשר ליה שפיר ישתחרר גם ע"י עצמו, וברא"ש גיטין (פ"ד סי' כ"ט) מבואר להדיא דקונה א"ע בכה"ג כמש"נ (אות ד'):
<b>ע"כ</b> נ"ל לומר דהני רבוותא דסברי דשטר התחייבות הוי ככסף יפרשו באמת דאינו צריך לכתוב לו שטר שחרור אלא במה שכותב שטר על עצמו יוצא לחירות כמוכרו לו, וזהו פירושה דמתני' ועושה אותו בן חורין דהיינו ע"י כתיבת השטר על דמיו וכופין את רבו שיקבל השטר בדמים וימכרנו לו, וכמו שנראה מדברי הרא"ש שהזכרנו. ודו"ז הגאון מוהר"ב ביכקא (נ"י) ז"ל אבד"ק טרעסטינא כתב אלי שמצא כדברי בס' המקח לרב האי גאון (שער ז') שפירש כן לדברי המשנה, ח"ל הדין הו' מי שהוא חציו עבד וחציו בן חורין דין הוא שימכור רבו אותו צד עבדות שיש לו בו מן העבד בעצמו [אולי צ"ל לעצמו] ויכתוב לו שטר חוב על חצי דמיו כדגרסינן מי שחציו עבד וחציו בן חורין כו' אלא מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על חצי דמיו כו' ותדע דהאי דקאמרינן וכותב שטר על חצי דמיו דינו דין מכר משו"ה חברתיה בכלל המכר דהא ר' אמי אמר ר אומר אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו עכ"ל, ות"ל שזכיתי לכוון לדעת הגאון ז"ל. ומזה מוכח דדעת רב האי גאון דשטר התחייבות הוי ככסף לקנות בו, שהרי העבד יוצא בזה לחירות. וכ"ת דלאו משום התחייבות גופא הוא קונה א"ע אלא משום הנאת ההתחייבות דשויא פרוטה ובזה נראה דהרמב"ן וסיעתו נמי מודו דקני כמ"ש לעיל (אות ו'), ז"א דעד כאן לא שייך ענין הנאה זו אלא כשנעשה מרצונו משא"כ הכא שרבו אינו רוצה לשחררו ואינו רוצה בדמי התחייבותו אלא בגופו ממילא אין כאן הנאת התחייבות והוי כרקד לפניה ושוה פרוטה לעלמא והיא אינה רוצה כלל שירקד לפניה שמלבד מה שאינה רוצה להתקדש בזה אין כאן גם הנאה כל עיקר, ונ"מ למאמר יבמין דס"ל לרבו ביבמות (דף י"ט ע"ב) שהוא בע"כ ואין אנו משגיחין במה שאינה רוצה להתקדש מ"מ כה"ג אינה מקודשת לפי שאין הנאה של רקידה זו שוה אצלה פרוטה ואין כאן נתינת כסף כלל וממילא אין כאן מאמר כל עיקר, משא"כ להסוברים דהתחייבות עצמה הוי כסף הרי זה כסף ממש אפילו כשהוא בע"כ וקונה. [ועיי' באבני מלואים (סי' כ"ח ס"ק כ"ז) במה שתמה על התוס' קידושין (דף י"ט)]. ואין לומר דמלבד השטר הוא נותן לרבו גם פרוטה לקנות א"ע וזוהי שקונה ולא השטר, דא"כ מאי דוחקיה דרב האי גאון להוציא מתני' מפשיטה [דהוה משמע דמשחררו בגט] ולפרש דיוצא בכסף ולאוקמי משו"ה בשנותן לו גם פרוטה מה שלא נזכר במשנה עדיפא הו"ל לפרש כפשוטה דיוצא בגט והשטר שכותב העבד על דמיו אינו מדין מכר, אלא ודאי דס"ל דשטר התחייבות נמי הוי כסף והוקשה לו כקושייתני שטר שחרור למה לי ולהכי פירש דאה"נ דיוצא בכסף. ודו"ז הגאון הנ"ל כתב אלי בין יתר דבריו דקושיית התוס' שהקשו דעבר הרב על עשה דלעולם בהם תעבודו ולמה כופין אותו וכי אומרין לאדם חטא כו' היא שהכריחה לרב האי גאון לפרש לה מתורת מכירה. אבל אין זה נכון כמו שיבואר לפנינו דאם אין איסור ע"י מכירה ה"נ ע"י שחרור בשטר ליתא לעשה באופן זה והעיקר הוא כמו שכתבנו דהוקשה לו שהשטר שחרור מיותר דסגי בכסף לחוד ומשו"ה מפרש דאה"נ שיוצא בכסף וז"ב. ואל זה רמזנו למעלה (אות ט'). ועתה נראה ונוכח דמ"ש המח"א דרה"ג בס' המקח כתב בשם הגאון דשטר התחייבות הוי כסף ורב האי גאון גופיה עמד ע"ז ולא הכריע אינו נכון, שהרי הכא דעת רב האי גאון מפורשת דהוי ככסף, והנכון בזה כדברי הקה"י שהזכרנוהו שם לעיל דכוונה אחרת בלקיטי ס' המקח ולאו לענין שטר התחייבות מיירי. אך בשו"ע יו"ד (סי' רס"ז ס"ב) משמע דמשחררו בגט שכ' מי שחציו כבד וחציו בן חורין כו' ובעוד שנא כתב לו גט שחרור מעשה ידיו לעצמו. ובכ"ז יש לדחוק דכוונת השו"ע רק לשחרור יהיה באיזה אופן שיהיה וגט שחרור אשגירת לישנא הוא משום דדינו של ה"כ כמעוכב גט שחרור כמבואר בגיטין (דף מ"ב ע"ב), ועיי' בתוס' שם בעמוד א' (ד"ה יום) וברא"ש:
<b>[</b><b>יד</b><b>]</b> <b>ואם</b> לחשך אדם לומר שדוחק הוא לפרש שיוצא בכסף דבמתני' קתני עושה אותו בן חורין וכותב שטר על חצי דמיו ומשמע דתרי מילי נינהו, י"ל עוד דאמנם צריך לכתוב לו גם שטר שחרור ולאו מדינא דהא כבר יצא בכסף אלא מדרבנן בעלמא הוא, דמשום שלא מכרו מרצונו אלא בע"כ הלכך מפני תקון העולם חששו ללעז שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה ואצרכוהו גט שחרור, כדאשכחן לעיל (דף מ') בההוא דאקני לבנו קטו דאמרינן דמקרקיש ליה זוזי וכתב ליה גיטא דחירותא וכתבו הראשונים ז"ל דמשום שיוצא בע"כ דאב צריך מדרבנן גיטא דחירותא שלא יאמר לו עבדי אתה, ואף דלא דמי ממש להתם מ"מ אפשר לומר דה"נ חששו הכא לזה, והוי שטר שחרור דמתניתין כההיא דרישא בעבד שעשאו רבו אפותיקי לאחרים ושחררו שורת הדין אין העבד חיוב כלום אלא מפני תקון העולם כופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכותב שטר על דמיו ואמרינן עלה בגמ' מי שחררו אמר רב רבו ראשון כו' אלא מפני תיקון העולם שמא ימצאנו בשוק ויאמר לו עבדי אתה כופין את רבו שני ועושה אותו בן חורין. ואל חתמה ע"ז שהרי כמו כן כתבו התוס' חגיגה (דף ב' ע"ב ד"ה כופין וז"ל כופין את רבו ואפילו לשמואל דאמר המפקיר עבדו יוצא לחירות ואינו צריך גט שחרור הכא דטבא ליה עבדו ליה לעשות שחרור גמור עכ"ל, הרי דלשמואל אין השחרור מדינא אלא דטבא ליה כבדו וה"נ אפ"ל לדידן. והשתא אין אנו צריכין למידחק בדברי השו"ע יו"ד שהזכרנו באות שלפני זה דמ"ש גט שחרור אשגירת לישנא הוא כמ"ש שם אלא דצריך באמת גם גט שחרור והכל אשה"ט:
<b>וראיתי</b> להגאון מהר"ץ חיות ז"ל שעמד על דברי התוס' חגיגה וכתב שדבריהם תמוהים באין פותר אותם היכן מצאו דכאן כופין את הרב לכתוב גט שחרור דלמא כופין אותו רק שיפקירו לבד, ודוחק לפרש דכוונת התוס' דלמה כופין האדון שיוציאו לחירות יפקירו הב"ד בעצמם, חדא דמנ"ל דהפקר ב"ד מועיל בזה ועוד הו"ל לפרש דבריהם עכ"ד. ובשביל זה הלך לו בדרך רחוקה דגירסא אחרת נזדמנה להתוס' והיה כתוב כופין לכתוב שטר שחרור. אבל כ"ז אינו נכון וכוונת התוס' פשוטה דודאי מצינו שהפקיעו חכמים רשות האדון מעל העבד כמ"ש התוס' גיטין (דף מ"ב ע"א ד"ה יום) דלמשנה אחרונה מעשה ידיו שלו דבסמוך מדמי ליה למעוכב גט שחרור והוא להלן (מ"ב:) איבעיא להו מעוכב גט שחרור יש לו קנס או אין לו קנם כו' ת"ש המית מי שחציו עבד וחציו בן חורין נותן חצי קנם לרבו כו' מאי לאו כמשנה ראשונה לא כמשנה אחרונה, והוא משום הפקר ב"ד שהפקיעו חכמים רשות האדון מעליו, ולכן הקשו דלשמואל למה לן תו לכוף את הרב לשחררו והרי כבר יצא לחירות בהפקר בדד, והפקר ב"ד בודאי מועיל כהפקר בעלים דטעמא דשמואל דאי"צ גט שחרור הוא משום שנאמר וכל עבד איש כו' אלא עבד שיש לו רשות לרבו עליו קרוי עבד שאין לו רשות רבו כליו אין קרוי עבד וה"נ ע"י הפקר ב"ד אין רשות רבו עליו. ואין לומר דהא דכתבו התוס' דמעשה ידיו שלו אינו משום שהפקיעו חכמים את גוף העבד מהאדון אלא דכיון דתקנו שכופין אותו להוציא ממילא אין חיוב על העבד לעבוד אצלו או דכיון דהשתא ביטלו לתקנה דמשנה ראשונה דעובד את עצמו יום אחד ואת רבו יום אחד ממילא אין הרב יכול לכופו לעבוד לפי שחציו כבן חורין מעורב בו ואינו יכול לעבוד בחצי עבד אא"כ יעבוד באותה שעה גם החב"ח וע"ז אין לרבו רשות כמ"ש הרשב"א בחי' לשבת (דף ד' ע"א), **(הגה"ה.
<b>וז"ל</b> הרשב"א שבת הא דאמרינן וכי אומרין לאדם עמוד וחטוא כו' קשה ליה לר"ת כו' וא"ת אכתי אשכחן שאומרין לו לאדם כו' בגיטין פ' השולח מי שחציו עבד כו' אע"ג דאר"י המשחרר עבדו עובר בעשה כו' ול"נ דשאני התם כיון דחציו בן חורין לית בהו משום בהם תעבודו משום צד חירות שבו עכ"ל. וראיתי בס' באר יצחק חאה"ע (סי' א') שהבין דכוונת הרשב"א היא משום דכיון דלא שייך ביה לעולם בהם תעבודו דהא אינו עובד לרבו אלא יום אחד ואין כאן לעולם לכן אין כאן עשה וכמוש"כ הנוב"י מהדורא תניינא חאה"ע (סי' ק"ד), [וכ"כ הטו"א ריש חגיגה] וע"ז העיר דהוי מיהא כחצי שיעור יעו"ש. אבל לדעתי לא זו היא כוונת הרשב"א ז"ל כהנוב"י, דבאמת אין זו סברא כלל לענ"ד דמה בכך שאינו עובד אלא יום אחד הא מ"מ מחצית העבד הרי יש לו לעולם ומה שעובד יום אחד אינו אלא מענין חלוקת שותפין שהושוו ביניהם שיעבוד יום לעצמו ויום לרבו ואטו עבד של שני שותפין שעובד לזה יום אחד ולזה יום. אחד אין עוברים בעשה על שחרורו. אלא ודאי כוונתו כמ"ש דכיון שיש בו חצי ב"ח שמעורב יחד עם הח"ע ובהחצי ב"ח אינו רשאי לעבוד ממילא אינו יכול להשתעבד גם בהח"ע דא"א שיעבוד זה בלא זה. ולמשנה ראשונה שעובד את רבו יום אחד רק תקנתא היא ומשו"ה אמרו תקנתם את רבו וכמ"ש בפנים. והמדקדק בדברי הרשב"א יראה להדיא שכן הוא, שכתב דכיון דחציו ב"ח לית בהו משום בהם תעבודו ודילג על מלת לעולם, ואלו היה זה מעיקר תירוצו כהבנת הבא"י לא היה מדלג עליה אלא ודאי כמ"ש. ולפי"ז אין מקום למידן ביה משום חצי שיעור דאי אפשר לעשה להיות כל עיקר. ובלא"ה נמי אין קושיא מח"ש ואין להאריך בזה. אח"ז מצאתי בחי' חת"ס לגיטין (דף ל"ח ע"א) שהבין ג"כ לדברי הרשב"א ז"ל כמ"ש, ועי' מ"ש עוד שם בדף מ"א:)** דנראה פשוט דלמשנה ראשונה רק משום תקנה בלחוד הוא דעובד את רבו יום אחד ואי לאו הך תקנה לא היה הרב יכול לכופו לעבוד מטעם הנ"ל, וכמדומני שדבר זה שמעתי ממו"ח הגאון ה"גדול" זצ"ל משמא דקדמאי ועתה ראיתי שכ"כ גם החת"ס בחי לגיטין ואכמ"ל], דז"א דטעם זה לא שייך אלא לענין שלא יוכל לכופו לכתחלה לעשות מלאכה אבל אם כבר עשה מלאכה והרויח הרי צריך להיות מהריוח מחצה לאדון דמעשה ידי עבדו הוא, ולמה כתבו התוס' דמע"י שלו דהיינו כשכבר עשה מלאכה והרויח, אע"כ שהפקיעו חכמים עיקר רשות האדון. וכן אין לומר שהפקירו רק מעשה ידיו כשבאו לעולם ולא את גוף העבד, דא"כ האיך ס"ד דגמ' למיפשט דמעוכב גט שחרור יש לו קנם מהא דהמית מי שחציו עבד וחב"ח נותן חצי קנס לרבו מאי דומיא היא שאני ח"ע וחב"ח שאין גופו מופקע מן הבעלים ואמאי אצטריך לאוקמי כמשנה ראשונה, אע"כ דבח"מ וחב"ח נמי כבר מופקע מעליו רשות הבעלים כמו במעוכב גט שחרור כמ"ש. ומלשון התוס' נמי מוכח הכי שכ' בתר הכי וז"ל וקצת תמיה כיון דלפי משנה אחרונה מעשה ידיו שלו מה הרויח לעיל ההוא גברא דאקניה לבנו קטן והא מכי שחרריה חברי' לפלגיה מיד זכה העבד בעצמו כו' יעו"ש:
<b>וחוכך</b> אני אם אפשר לומר גם לדעת רב האי גאון שגם קודם השחרור כבר הפקיעו חכמים את רשות האדון מעל העבד כשיטת התוס'. דאמרינן בגיטין (דף ל"ט ע"ב) אמרו לפני רבי אמר נתייאשתי מפלוני עבדי מהו אמר להם אומר אני אין לו תקנה אלא בשטר כו' והתניא רבי אומר אומר אני אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא מפני שהוא כמוכרו לו הכי קאמר או בכסף או בשטר והאי פקע ליה כספיה, ופירש"י והאי דאפקריה פקע ליה כספיה ומעתה אין לו תקנה אלא בשטר. (ונראה דהוא משום דיציאה בכסף הוי כמכירה כדאמר מפני שהוא כמוכרו לו וקנין האיסור לחוד לאו בר הקנאה הוא, דלהלן (דף מ' ע"א) אמר אמימר המפקיר עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה מ"ט גופיה לא קני ליה איסורא הוא דאיכא גביה ואיסורא לבריה לא מורית וה"נ אינו מוכרו, ואפילו למאן דפליג התם וס"ל דאיסורא נמי מורית לבריה נראה דהיינו דוקא בירושה אבל במכר מודי דאינו נקנה לפי שאינו בר הקנאה, וירושה שאני כדאשכחן במילי טובא דירושה עדיפא מקנינים **(
<b>ומצאתי</b> אח"כ בס' באר יצחק חאה"ע (סי' א') שנתעורר ג"כ למ"ש דקנין האיסור לחוד לאו בר הקנאה הוא אפילו למ"ד איסורא לבריה מורית, ומ"מ בהפקר ב"ד כתב דיכולין ב"ד להקנות קנין האיסור משום דהפקר ב"ד נלמד מקרא דאלה הנחלות כו' מה אבות מנחילין בניהם אף ראשים)**]. וא"כ נראה דלדעת רב האי גאון ליכא למימר כשיטת התוס' דלמשנה אחרונה גם קודם שחרור כבר **(כשם שאב מורית איסורא לבריה ה"נ ב"ד מנחילין אותו. והוצרך לחידוש זה דהנחלת ב"ד שאני בכדי לדחות מ"ש השבו"י ח"א וסי' צ"ה) דבמקום שיש תועלת ליתומים דחינן לתקנה דמינקת ומסתייע מהא דקיי"ל בשו"ע חו"מ וסי' ר"צ) דאפוטרופוס יכול להוציא עבדים לחירות לתועלת היתומים אע"פ שהמשחרר עבדו עובר בעשה וע"כ מוכח דלטובת היתומים מותר. וע"ז כתב הבא"י לדחות דהתם לא עבר האפוטרופוס על איסורא כלל, דלכאורה איך יכול האפוטרופוס לשחררו הרי אינו שלו, וע"כ כמ"ש התוס' בגיטין (דף. מ' ע"ב ד"ה וכתב) דהפקר ב"ד הפקר שהפקיעו מן הקטן ונתנוהו להאפוטרופוס, ולכן אין האפוטרופוס עובר באיסור לאחר שהקנו את העבד לרשותו משום דחכמים הפקירו לגמרי קנין הממון והקנו להאפוטרופוס רק קנין האיסור, ועל שחרור של קנין האיסור לחוד אינו עובר בעשה כמ"ש התוס' בגיטין (דף ל"ח ע"א ד"ה כל) ואי דאיסורא לאו בר הקנאה הוא ב"ד שאני דהוי כהנחלה ויכולין להקנות גם קנין איסור לחוד עכת"ד. אבל לענ"ד רחוק לומר דזיכוי ב"ד הוי כעין ירושה, ומכש"כ לשיטת הסוברים דהפקר ב"ד לא מהני אלא להפקיע ולא להקנות [עיי' לעיל בסי' א' שהארכנו בזה] ואין האפוטרופוס קונה עד שיזכה בעבד בקנין דבודאי אין לומר כן. שהרי זכייתו לאו מכח ב"ד היא באה אלא מכח קניינו והאיך הוא יכול לזכות באיסורא לחוד, דכשם שאינו בהקנאה ה"נ בודאי אינו גם בזכיה. אלא ודאי דקנין הממון שבעבד נמי הוקנה להאפוטרופוס ולא רק קנין האיסור. וראיה ברורה לזה דבההוא דאקני לבנו קטן הביא הרא"ש לפי' ר"ת דכתב ליה גיטא דחירותא על שמיה דאפוטרופא ויכתוב העבד שטר לקטן על מותר דמים, וכתב ע"ז הרא"ש דבשטר שכתב על עצמו במצות האפוטרופוס יצא לחירות כדאמרינן אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא וכסף גומר ביה וכותב לו גיטא בשמו של האפוטרופוס לרווחא דמילתא עכ"ל ואי איתא דרק קנין האיסור בלחוד הוא דנקנה להאפוטרופוס האיך קאמר הרא"ש שהוא יוצא בכסף והרי במתייאש מעבדו דפקע ליה כספיה אמרינן שאינו יוצא בכסף אלא בשטר, אע"כ דקנין הממון נמי שייך להאפוטרופוס. [וכ"ת דאין האפוטרופוס יכול לזכות בקנין הממון דמיד שהפקידוהו ב"ד זכה בעצמו ומש"כ לשי' הסוברים דאין כח בהפקר ב"ד אלא להפקיע ולא להקנות וצריך האפוטרופוס לזכות בו י"ל דעי"ז גופא נמי שייך הפקר בי"ד שלא יוכל לזכות בעצמו והדברים ארוכים בזה ודו"ק]. ועוד דהתוס' הרי ס"ל דבח"ע וחב"ח למשנה אחרונה נפקע כבר קנין הממון אף קודם השחרור ואפ"ה הקשו אמאי כופין לשחרר והרי עבר בעשה אע"פ שאין כאן קנין ממון, והטו"א בחגיגה באמת תירץ כן לקושייתם, אבל התוס' הרי לא ס"ל הכי. ובאמת דבריהם תמוהים מאד מחמת זה. ודו"ז הגאון מוהר"ב בישקא (נ"י) ז"ל האבד"ק טרעסטינא תי' דקושייתם היא על עיקר התקנה שעל ידי זה תתבטל מצות עשה ואסור לגרום לבטל מצות עשה וכמ"ש הטו"א בר"ה (דף ט"ז ע"ב) בפשיטות דאין צריך קרא לאסור לטמא עצמו ברגל דכיון דאיכא עשה דראייה וחגיגה ושלמי שמחה פשיטא דאסור לטמא ולגרום לבטל המ"ע, והכי איתא ביבמות (דף י"ז ע"ב) דאסור לבטל מצית יבמין ובגיטין (דף פ"ג) אלא מעתה בת אחיו לא ישא שמא כו' ונמצא גורם לעקור דבר מה"ת. אבל איך שיהיה הנה התוס' הקשו לה והוצרכו לתירוצא דמצור רבה שאני ולדבריהם שפיר הקשה השבו"י באפוטרופוס דמשחרר עבדי דיתמי דלא שייך בזה תירוצם ועפי"ז מסתייע לנדונו. אמנם עיקר דברי השבו"י דמשום תועלת היתומים מותר לאפוטרופוס לעבור בעשה דבהם תעבודו מוקשים ואכמ"ל.)** נפקע רשות האדון דא"כ לא היה משתחרר מתורת כסף ע"י השט"ח שנותן על דמיו אלא ע"י שטר שחרור דוקא. אך מה, נעני למה שהביאו התוס' ראיה ברורה לדבריהם מהא דהש"ס מדמי ליה לח"ע וחב"ח למעוכב גט שחרור. ואולי י"ל דאף שלא נפקע עדיין רשות האדון בכ"ז מדמי ליה הש"ס למעוכב גט שחרור לענין אי מקרי אדון כיון דמ"מ אינו יכול להשתעבד בו עוד מתקנתא דרבנן אלא בעמוד ושחרר קאי וצ"ע:
<b>ואחר</b> שנערכו הדברים הראוני שבס' מנ"ח בקומץ מנחה למצוה תקס"ח נתעורר כבר למ"ש דבח"ע וחב"ח אינו יכול לצאת בכסף משום דנפקע כספא ולא נשאר אלא איסורא ולא נפיק אלא בשטר:
<b>[</b><b>טו</b><b>]</b> <b>והנה</b> התוס' שם (ד"ה כופין) הקשו אמאי כופין את הרב בשביל קיום מצוה של העבד והרי עבר הרב בעשה דלעולם בהם תעבודו וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך כדאמרינן בפ"ק דשבת גבי הדביק פת בתנור, ותירצו דהתם פשע אבל הכא לא פשע העבד, ובב"ב (דף י"ג ע"א) תירצו עוד דמשום מצוה רבה שרי כדאמרינן ריש תמיד נשחט עיי"ש. ולעיל (אות י"ג) הבאנו בשם דו"ז הגאון מוהרב"ב (נ"י) ז"ל דקושיא זו היא שהכריחתו לרב האי גאון לנטות מפשט דברי הקדמונים ולפרש דיוצא ע"י שט"ח שכותב על עצמו דבזה כבר ליכא איסור עשה דלב"ת דהוי כמוכרו לו (ובמכירה לעצמו נראה דליכא איסור לכו"ע, יעוי' בר"ן בפ' השולח שכ' דכל שיש צורך לאדון בשחרורו אינו עובר בעשה דהוה ליה כנותן דמי עצמו. משמע דבנותן דמי עצמו מילתא דפשיטא היא לכו"ע שאינו עובר דאל"ה ערבך ערבא צריך. ולפי"ז נראה דהתוס' פליגי בזה על רב האי גאון וס"ל דשטר התחייבות אינו ככסף דאל"כ מאי הוקשה להו דילמא שחרור דמתני' מתורת כסף הוא כנ"ל. אבל לענ"ד אין זה נכון, דאי תימא הכי דבמכירה לעצמו כה"ג ליכא איסור דלב"ת א"כ אפי"ת דס"ל לתוס' דשט"ח לא הוי ככסף לקנות בו ומשו"ה א"א למכור את העבד לעצמו בשט"ח שכותב לו מ"מ אכתי חשה למה כופין לשחרר בגט ולעבור בעשה בשביל מצוה רבה והרי אפשר לשחררו שלא באיסור שימכרנו לעצמו ויתנו לאדון פרוטה אחת לקנין ועל השאר יכתוב העבד שט"ח דזה מהני לכו"ע דלקנין סגי בפרוטה והשאר נזקף במלוה כמבואר בב"מ (דף ע"ז), ואטו מיירי בדליכא למאן דליתיב פרוטה ובשביל זה יעבור הרב על איסור עשה. ועוד דאם אין איסור כשהשחרור נעשה ע"י מכירה כזו שנותן לו שט"ח על דמיו ה"נ לא יעבור הכא אפילו כשנעשה השחרור ע"י גט כיון שזה כותב לו גם שט"ח ועל דעת כן ניתן לו הגט, דעיקר הטעם דבמכירה אינו עובר בעשה הוא משום דהעשה היא רק כשמשחררו בשביל טובת העבד והוא כעין לא תחנם אבל כשיש בזה צורך לרב אינו עובר כמ"ש הר"ן, וא"כ אפילו נעשה השחרור ע"י גט נמי לא יעבור שהרי אותה טובה עצמה שהיה מגיע לרב בשחרור ע"י מכירה שכותב לו שטר על דמיו יש לו גם עכשיו שהרי השתא נמי יכתוב לו שטר על דמיו. ומ"ל אם השחרור נעשה ע"י מכירה ומ"ל נעשה ע"י גט הא מ"מ נפקא מזה טובה לרבו וא"כ ליתא לקושיית התוס' מעיקרא, ומטעם זה אמנם דחה הטו"א בחגיגה (דף ב') לקושיית התוס' יעו"ש. אע"כ צ"ל דס"ל להתוס' דדוקא כשמוכרו מרצונו שהוא רוצה יותר בדמיו אין איסור בדבר דלצורכו הוא עושה, משא"כ כשמוכרו על ידי כפייה דלא שייך למימר הכי דאדרבא הוא אינו רוצה בדמיו אלו ואינו רוצה לשחררו ולכן עובר בעשה ולא יועיל אפילו אם יתנו פרוטה למכירתו כמובן, ומשו"ה שפיר הקשו וכי אומרים לאדם חטא כו'. ולפי זה ממילא לא מוכח מידי דהתוס' לא מפרשי כרב האי גאון דהשחרור נעשה על ידי מכירה דעל זה נמי שייכא קושיית התוס' והוצרכו לתירוצם דמצוה רבה שאני ובזה אתי נמי שפיר שבחי' הרשב"א שבת (דף ד') הביא לקושיית התוס' ומשמע קצת שנמשך הוא למה שלפניה שהביא בשם ר"ת וגם קושיא זו לר"ת היא, ולעיל (אות ד') כתבנו דמתוס' גיטין (דף מ') קרוב ללמוד דר"ת ס"ל דשט"ח הוי ככסף, ולמ"ש בתחלה הרי סותרים הם זל"ז, ולמאי דאסיקנא השתא אשה"ט. ומה שהכריחו לרב האי גאון לפרש שהשחרור נעשה ע"י מכירה אינו בשביל קושיית התוס' שנשארה גם לדבריו אלא כמש"ל (אות י"ג) דמשום דס"ל דשטר חוב הוי ככסף ממילא אין צורך בגט. ועוד י"ל דהתוס' פליגי על הר"ן וס"ל דגם ביוצא בכסף עובר בלב"ח, וכן ראיתי לאחרונים שתפס כן אף שלדעתי אינו נכון. וגם מדברי התוס' חגיגה שהבאנו לעיל דהקשו רק לשמואל ומשמע דלכו"ע ניחא נמי לא מוכח מידי, דקושייתם היא רק למה כופין את האדון כל עיקר יהיה למה שיהיה ליסגי בהפקר ב"ד לחוד כמש"ל וזה שייך גם אליבא דרה"ג:
<b>[</b><b>טז</b><b>]</b> <b>אולם</b> אכתי קשה לדעת התוס' שהרב עובר בעשה ואומרין לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך משום מצוה רבה, אכתי אמאי אומרין לרב לעבור אאיסורא והרי אפשר להוציאו לחירות שלא באיסור שיכול הוא למכור את החצי עבד שלו להחצי בן חורין שהוא ישראל ויכול לקנות עבדים ואין הרב עובר באיסור דרשאי הוא למכור את עבדו לישראל חברו, ואח"כ ישחרר החצי בן חורין להח"ע והו"ל חטא בשביל שתזכה בעצמך ולא בשביל שיזכה חבירך, ועוד דעל החצי ב"ח גופיה בודאי לא יהא שום איסור לשחרר את הח"ע חדא דמסתבר דאיהו אגופיה אינו מצווה כלל בלעולם בהם תעבודו דאף דהחצי השני דין עבד עליו מ"מ הרי גופו הוא, ועוד דכיון דבמשחררו לצורכו אין איסור עשה הרי אין לך צורך גדול מזה. ואפילו תימא דבפירושא דמתני' אנו יכולין לדחוק דאה"נ דבאופן זה הוא דעושה אותו בן חורין [מה שבאמת אין הלשון הולמו] מ"מ על התוס' בודאי קשה, דאם כוונת המשנה שיוצא באופן זה לא הקשו מידי ומנ"ל לחדש דבשביל מצוה רבה או בדלא פשע אומרין לאדם חטא כו' ואם אין כוונת המשנה כן הא גופא קשיא על המשנה עצמה כנ"ל. אמנם נראה דח"ע שנמכר להחצי ב"ח גופיה אינו צריך שחרור כלל מהחצי ב"ח, דכיון דגוף אחד הוא לא שייך עבדות ואדנות מיניה וביה גופיה ולא שייך לומר שיזכה בו כעבדו, אלא מיד שנמכר לו יוצא לחירות דהוי כנותן דמי עצמו ויוצא, ומשו"ה כשההרב מוכרו באופן זה נמי הוי כמשחררו ועובר בעשה כמי שהיה מוכר את הח"ע להח"ע עצמו דהיינו הך ושפיר מקשו התוס':
**(הגה"ה.
<b>ואגב</b> אורחא ארשום בזה מה שהקשני חכ"א בסוגיא זו בשכבר הימים. דהרמב"ן בחי' ליבמות (דף מ"ו ע"ב) כתב דבמיני דבעינן ב"ד מומחין והדיוטות מהני מטעמא דשליחותייהו קא עבדינן אין זה מה"ת אלא מתקנתא דרבנן ומ"מ מהני גם לגיטין וקידושין משום דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש [פי' ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה], וכ"כ הרשב"א והריטב"א שם. ובגיטין (דף פ"ח ע"ב) אמרינן אביי אשכחיה לרב יוסף דיתיב וקא מעשה אגיטי א"נ והא אנן הדיוטות אנן ותניא כו' שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם כו' דבר אחר לפניהם ולא לפני הדיוטות א"ל אנן שליחותייהו קא עבדינן, ולדברי הראשונים הנ"ל כל כפייה שע"י הדיוטות תועיל רק משום אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, וא"כ במתני' דכופין את רבו ועושה אותו בן חורין האיך תועיל כפייה שע"י הדיוטות, והרי עיקר הטעם שכופין הוא בכדי שיקיים פרו ורבו וכיון שיכפוהו הדיוטות לשחרר שמדין תורה לא מהני השחרור ונשאר עבד כמו שהיה בע"כ צ"ל שהפקיעו חכמים עיקר קנין העבדות שהיה בו מתחלתו ולא היה עליו דין עבד מעיקרא וממילא לא בעי גט שחרור. וא"כ הוא נשאר עכו"ם כמו שהיה לפני עבדותו ואינו חייב בפו"ר כמבואר בסנהדרין (דף נ"ט ע"ב) וכי עבדו רבנן תקנתא לעכו"ם. [ומצינו בש"ם כפיות שחרור שלא במומחין בגיטין (דך ל"ח ע"א) דאמר אביי אי לאו דאר"י אמר שמואל כל המשחרר עבדו עובר בעשה הוה כייפנא ליה למרה וכתיב לה גיטא דחירותא כו']. ואם אמרנו לקיים בביאור המשנה כמו שהערנו בפנים שאין האדון משחררו אלא שמוכרו להחצי ב"ח הוה מיושב שפיר, דהשתא אין אנו צריכין להפקיע את העבדות מעיקרא אלא שהפקיעו רבנן קנין הרב והקנוהו להחצי ב"ח דזה מהני מטעם הפקר ב"ד כמ"ש התוס' גיטין (דף מ' ע"ב ד"ה וכתב) לענין אפוטרופוס יעו"ש. אבל קשה לומר כן דביאור המשנה הוא שמוכרו להחצי בן חורין ויעוי' מ"ש בזה בפנים:
<b>והנ"ל</b> לתרץ בפשיטות. דהנה בב"ב (דף מ"ח ע"א) גמר דתליוהו וזבין זביניה זביני מדתניא וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני. וכתבו התוס' (ד"ה אילימא) דמשו"ה הוו גיטי נשים כמכר דכל דבר שהוא מחויב לעשות הוי כמו מכר ובהני שכופין אותן להוציא מחויב הוא לגרש אבל גט המעושה שלא כדין הוי כמו תליוהו ויהיב דלא הויא מתנה ומשו"ה פסול. וכתבו שם התוס' עוד (בד"ה ד"ת) וז"ל לההוא טעמא דמפרש בהמגרש דבעכו"ם פסול ד"ת משום לפניהם ולא לפני עכו"ם ועכו"ם לאו בני עישוי נינהו תקשה ליה לר"ה אמאי פסול לימא דאגב אונסיה גמר ומגרש וי"ל כיון שע"י כפיית עכו"ם נותנו הוי שלא כדין ושלא כדין הוי כמו מתנה כדפרישית לעיל עכ"ל. נמצא דהחסרון שבכפיית הדיוטות הוא משום דכיון דמדינא בעינן מומחין הוי שלא כדין וגט המעושה שלא כדין פסול דהוי כמתנה. וא"כ אין זה שייך אלא התם במגרש דרק משום טעמא דמחויב נעשות הוא דחשיב כמכר בעישוי שכדין משו"ה בעישוי שלא כדין דליכא להאי טעמא שפיר הוי כתליוהו ויהיב, משא"כ הכא שכותב לו שטר על דמיו דהוו מכר ממש לא בעינן כלל מומחין אלא בהדיוטות נמי סגי דאע"יפ שהכפייה שלא כדין היא מ"מ לא גרע מכל תליוהו וזבין דזביניה זביני, ונמצא דלא בעינן הכא כלל לטעמא דשליחותייהו קא עבדינן וממילא אין אנו צריכין להפקעת עיקר קנין העבדות מתחלתו. אמנם החכם המקשה פקפק ע"ז שאין העבד נותן מעות אלא כותב לו רק שטר ומחלוקת הפוסקים בתליוהו וזבין ונתן רק שט"ח אם הוי זביניה זביני. יעוי' בשו"ע חו"מ (ס' ר"ה סעי' א') ובסמ"ע וש"ך שם. אבל אין זה כלום, דמלבד דהש"ך שם העלה דבשט"ח נמי סגי הנה נראה פשוט דעד כאן לא ס"ל להסמ"ע דשט"ח לא מהני אלא במידי דאית בהו שיווי להמוכר וכיון שזה אינו נותן לו במחירם מעות לא גמר ומקני, משא"כ הכא שכבר הפקיעו חכמים זכות הממון שיש להאדון בהעבד ומעשה)**
<big>ענף</big> <big>ה</big>
<b>[</b><b>יז</b><b>]</b> <b>ולענין</b> קושייתנו השניה מקידושין אמאי אין עבד קונה את עצמו בכסף ע"י עצמו ע"י שט"ח שיכתוב על עצמו ויתחייב בדמיו, היה נראה לתרץ קצת דכל כסף אע"פ שמצד עצמו הוא כסף מדינא אלא דלא מטיא מיניה הנאה למוכר רק תחת דבר הנמכר ובתמורתו דוקא אינו כסף לקנות בו, ר"ל דעד כאן לא הוי כסף לקנות בו אא"כ הוא בא לרשות המוכר כנגד דבר הנמכר דוקא, דהיינו שישאר הכסף שלו רק באופן ובתנאי שימכור את הדבר אבל אם לא ימכור נא יהא ולא ישאר הכסף שלו, דאז נמצא שע"י המכירה וכנגד חפץ המכור דוקא מטיא ליה הנאת הכסף ואל"ה הנאה זו לית ליה, אבל אם אין הנאה זו קשורה ותלויה במכירה דוקא אלא דאפילו אי לאו הך מכירה נמי תמטי הנאת הכסף למוכר אינו כסף לקנות בו דהא לא נתוספה לו שום הנאה בשביל המכירה, והכא ממה שהעבד כותב שטר התחייבות על עצמו **(דיו לעצמו כמ"ש התוס' גיטין (מ"ב) ולא מפסיד האדון בשחרורו ולא מידי בודאי גמר ומקני אף בשביל הנאה זו של שטר חוב לחוד:
<b>אולם</b> בעיקר ההנחה שהניח החכם המקשה שאם הפקיעו חכמים עיקר קנין העבדות מתחלתו ממילא נשאר עכו"ם כמו שהיה מפקפק אני טובא. הן אמנם שמצאתי עתה שכן כתב גם הטו"א חגיגה (דף ב') באבנו שהם שהקשה בהא דפריך הש"ס בגיטין (דף ל"ח ע"ב) על ר"י אמר שמואל כל המשחרר עבדו עובר בעשה מהא דר"א שנכנס בבית הכנסת ולא מצא עשרה ושחרר עבדו והשלימו לעשרה ומשני מצוה שאני והק' הטו"א והרי רק מצוה דרבנן היא ואיך דחיא לעשה של תורה וכתב דאין לומר שהפקיעו חכמים בשביל מצוה דדבריהם עיקר קנין הרב דא"כ גרע טפי דהו"ל כנכרי למפרע ומילת הרב וטבילתו לשם עבדות אין עולה לו כיון דאין זה רבו למפרע עכת"ד. אבל לענ"ד קרוב יותר לומר דזה שייך רק כשהטבילוהו בע"כ למאן דס"ל ביבמות (דף מ"ח ע"א) דטבילת עבדים בע"כ שמצד עצמה אינה כלום ורק בעבדות מהניא וכיון דבטלה עבדות מעיקרא ה"ז כאלו לא טבל מעולם וממילא נשאר עכו"ם, אבל מרצונו לא שייך לומר כן, שהרי אח"כ כשהוא משתחרר אינו לקבל עליו כמבואר התם משום שכבר קבל עליו עול מצות בטבילת עבדות וחזינן מזה דקבלת מצות דעבדות מהניא לגירות גמורה, וא"כ אף כשנפקע קנין העבדות מעיקרא ואין כאן אדון כהטבילו מ"מ הטבילה שטבל מרצונו וקבל עליו עול מצות לא בטלה ותיהני לגירות גמורה ולא ישאר עכו"ם אלא גר. וא"כ לאו כללא הוא דלעולם נשאר עכו"ם אלא תלוי הוא בזה אם טבל טבילת עבדות מרצונו או בע"כ, ולדידן דקיי"ל דאין מטבילין עבדים בע"כ כמבואר בשו"ע יו"ד (סי' רס"ז סעי' ב') לא משכחת לה לעולם שישאר עכו"ם. וצ"ע:)** לא מטיא שום הנאה לרבו שתהא כנגד שחרורו ותמורתו, ר"ל שלא נתוספה לרבו שום הנאה בשביל שחרורו יותר ממאי דהוה לו אלו לא הי' משחררו ואלו לא הי' זה מתחייב ליה, דהא מעשה ההתחייבות כשהיא לעצמה אינה כסף וכל עיקרו של דבר מה שהיא חשובה ככסף הוא בשביל הפרעון שלאח"כ או בשביל אפשרות הפרעון והכא לא תמטי לרב שום הנאה מן הפרעון לרגלי השחרור דוקא דאותו כסף עצמו שירויח העבד אח"כ וישלם לו ממנו ביכו"כ הוה שייך לרב ממילא אפילו אי לא הוה משחררו משום מה שקנה עבד קנה רבו, ונמצא דכנגד שחרורו לא נתן העבד לרבו כלום ולא הוסיף לו ולא מידי דבלא"ה נמי הוה זכי בכל מה שיבוא לידי עבדו, ומשו"ה אין העבד קונה את עצמו ע"י התחייבות כזו. [ובההיא דח"ע וחב"ח שכתבנו דיוצא לחירות ע"י התחייבות ליכא למימר הכי דהתם איכא נמי חצי ב"ח שמתחייב בדמיו וזה יש לו קנינים לעצמו]. אולם יש לדחות דכשיהא בן חורין אפשר שירויח יותר או שירחמו עליו בנ"א ויתנו לו ומאותו ממון ישלם לו ונמצא שנתוספה הנאה לרב ע"י שחרורו מאי דלא הויא ליה אלו נשאר בעבדותו, ועוד שיכול הרב למכור את השטר שכותב לו ונהנה מיד, וצ"ע בזה:
<b>וכסברא</b> הנ"ל השבתי לחכ"א שהעיר על מה שהביא הב"י חו"מ (סי' ר"ה מחו' ב') בשם המהרי"ק דהנאנס לעשות דבר מה ומטי ליה הנאה מיניה הוי כתליוהו חבין דזביניה זביני הגם כי ההנאה שקבל הוא דבר מועט בערך מה שנאנס לעשות עכ"ל, וע"ז העיר דמתוס' ב"ב (דף מ"ח ע"ב ד"ה קדיש) לא משמע הכי שכתבו וז"ל קדיש בביאה מאי איכא למימר תימא לרשב"א דקדיש בביאה בלא הפקעה לא להוו קדושין דהוי תליוהו ויהיב דכנגד גופה שקנוי לו איני נותן לה כלום ודוחק לומר לפי שיש לה הנאת ביאה עכ"ל, ומשמע דמשו"ה אין הנאת ביאה חשובה למישווי לה כמכר לפי שהוא מועטת ודלא כהמהרי"ק. וע"ז השבתי דקושיא על המהרי"ק בודאי ליתא שהרי מצינו להדיא בנמוק"י דפלוגתא דרבוותא היא ואיכא מאן דסבר דבהנאה מועטת נמי חשיב כמכר [ויעוי' בב"י ריש סי' הנ"ל] והמהרי"ק רב גובריה להכריע, אבל לקושטא דמילתא אמינא דעיקר הבנת כת"ר בדברי התוס' דמשו"ה הנאת ביאה לא חשיבא משום שהיא מועטת אינה נכונה. דהמעין בגוף דברי המהרי"ק (שורש קפ"ג) יראה דאדרבא על דברי התוס' אלו בנה יסודו, דמדהקשו רק על ביאה ושטר והוצרכו בשביל זה לטעמא דכנגד גופה מתחייב לה בשאר כסות ועונה משמע דבקדושי כסף אפילו בלאו האי טעמא נמי הוי כתלוהו וזבין אע"פ שאינו נותן לה אלא פרוטה שכן דרך סתם קדושי כסף ואפ"ה חשיב כזביני, ולפי הבנת כת"ר נמצא שדברי התוס' במקומם סתרי אהדדי. אנא ודאי דאין כוונת התוס' כהבנת כת"ר, וסברתם פשוטה לענ"ד דעד כאן לא חשיבא הנאה דנימא בה אגב אונסא והנאה גמר ומקני אלא באופן שההנאה באה לו לרגלי הסכם ההקנאה ר"ל שאם תהא ההקנאה קיימת תגיע לו אותה ההנאה ואם אין כאן הקנאה תשולל ממנו הנאה זו, בהא שפיר אמרינן דאגב הנאה זו [עם האונס] גמר ומקני דרק משום דמקני אית ליה ההיא הנאה ואי לאו לא, אבל באופן שההנאה שיש לו לא תשולל ממנו אפילו אם לא יסכים על ההקנאה בודאי לא חשיב בשביל זה כזביני, דמה בכך שיש לו הנאה הא מ"מ אין זה גורם שיהא גומר ומקני בשבילה כיון דבלא"ה נמי נשארה אצלו הנאה זו ומה יתן ומה יוסיף לו מה שיסכים על ההקנאה, וממילא נשאר הסכם ההקנאה רק כמתנה דלא מטיא ליה כנגדה שום הנאה, וא"כ א"ש דבקדושי כסף שנותן לה פרוטה שפיר מטיא לה הנאת הפרוטה עבור הסכם להקידושין שאם לא יהיו קידושין יחזור ויקח ממנה הפרוטה, אבל בהנאת ביאה ליכא למימר דבשבילה גמרה להתקדש לו שהרי הנאה זו יש לה ביכו"כ ואפילו אם לא תסכים על הקידושין נמי לא יוכל לחזור וליקח ממנה הנאת הביאה וממילא אינה גורמת שיהא בשביל זה כמכר כנ"ל:
<b>אולם</b> ראיית המהרי"ק מדברי התוס' בודאי יש לדחות כמ"ש הנימוק"י בשם הריטב"א דליכא לדמויי לאשה ולומר כי היכי דאשה מתקדשת בפרוטה ה"ה אם קבל פרוטה משדה זו דליהוי מכירה דשאני אשה שהרי נתן לה דמיה דכל אשה מתקדשת בפרוטה יעו"ש ובשמ"ק. ועיי' ברשב"ם ד"ה אלא ר"ה מסברא דידיה קאמר כו' הואיל ואיכא תרתי יסורין ומתן מעות דלא יפסיד מידי ועיי' בב"י ריש סי' הנ"ל. ועל מש"כ שם המהרי"ק עוד דכן יש לדקדק גם מתוך מה שהשיב הרשב"א כו' יש להעיר שדברי הריטב"א שבנימוק"י מובאים בשמ"ק בשם הרשב"א ולפי"ז מבואר להדיא דהרשב"א לא ס"ל הכי, ומתשובות הרשב"א ליכא סייעתא כ"כ ויש לדחות. אמנם אפשר דט"ס הוא בשמ"ק וצ"ל הריטב"א אחרי שכ"ה בנימוק"י. אח"ז מצאתי שכדברי המהרי"ק מבואר להדיא בחי' הרשב"ם גיטין (דף נ"ח ע"ב ד"ה נכרי) וז"ל אבל לדברי רבותינו בעלי התוס' שפירשו אנפרות שנותנין קצת דמים אני תמה למה אמרו אין בו משום סיקריקון ומאי בבל בכ"מ נמי דתלוהו וזבין דזביניה זביני עכ"ל, וע"כ צ"ל דט"ס הוא בשמ"ק כמ"ש או דרשב"א אחר הוא. ויש לישא וליתן עוד בזה ואכמ"ל:
<b>[</b><b>יח</b><b>]</b> <b>וע"ד</b> הקושיא הג' ממו"ק דכותבין שטר קידושין במועד משום דבר האבד ובע"כ בדלית ליה פרוטה ואמאי לא יקדשה בהתחייבות כסף בע"פ, הנה באמת לכו"ע נמי קשה שיקדשה בכסף דדוחק גדול הוא לאוקמי בדלית ליה לא פרוטה ולא שוה פרוטה ואיכפל תנא לאשמעינן בגברא ערטילאי דלית ליה ולא כלום כדפריך הש"ס בב"מ (דף מ"ו ע"א), ועוד דא"כ הו"ל להפוסקים לפרושי ולא לסתום את הדברים, ותו דאפשר לקדשה בהנאת ההתחייבות דזה מהני לכו"ע (אות ו'). ע"כ נ"ל לומר דשפיר מיירי בדאית ליה כסף ומ"מ מותר לכתוב שטר משום דהוצאת פרוטה גופה לקידושין הוי אצלו דבר האבד שיכול לקמץ אותה כשיקדשה ע"י שטר והלכך מותר לכתוב שטר בכדי לקמץ את הפרוטה דהוו כדבר האבד. אבל יש לפקפק דשמא לא חשיב אלא כמניעת הריוח וצ"ע. אך להריטב"א קשה דכיון דנחית כבר לומר דמיירי כשאין לו כסף כמ"ש לעיל ואות י"ב) הרי משמע דס"ל דבאפשר לקדש שלא בשטר אסור לכתוב במועד, וא"כ קשה דליקדשה בהתחייבות כסף ואיהו גופיה הרי ס"ל דהתחייבות הוי ככסף ממש כמבואר בדברינו וצ"ע. [אח"ז מצאתי בס' ברית יעקב חיו"ד (סי' ע"ב) שהרגיש במקצת מהדברים שכתבנו]:
<big>סימן</big> <big>מ</big>
בקנין שכירות מטלטלין בכסף
<b>[</b><b>א</b><b>]</b> <b>בשו"ע</b> חו"מ (סי' קצ"ח סעי' ו') י"א דשכירות המטלטלין נקנה בכסף דליכא למיחש שמא ואמר לו נשרפו חטיך בעלייה דכיון שהגוף שלו טרח ומציל. והוא נובע מנימוק"י פ' הזהב) בשם הר"ן, ופלוגתא דרבוותא היא דבנימוק"י (פ' השואל בסוגיא דמשאיל קרדום לחברו הביא בשם הרשב"א דגם שכירות מטלטלין אינה נקנה בכסף וסיים וכן דעת האחרונים ז"נ. וראיתי בחי' רעק"א לב"מ (דף ע"ט ע"א) שתמה על השו"ע והנ"י שכתבו הטעם דמעות קונות בשכירות משום דכיון דהגוף לבעלים לא שייך שמא יאמר נשרפו חטיך בעלייה ומכ"ש על הסוברים דבאמת אינו קינה, דהאיך שייך לומר כלל נשרפו חטיך בעלייה והרי סוגיא ערוכה היא בב"מ (שם) השיכר את החמור ומת בחצי הדרך נותן לו שכר מחצי דרך הרי דאינו צריך ליתן יותר החצי דרך ממה שנהנה, א"כ ליכא הפסד, ונשאר בצע"ג:
<b>והנה</b> מש"כ הגרעק"א ז"ל דלדעת הסוברין דאין מעות קונות בשכירות מכ"ש קשה אינו נכון לענ"ד, דאדרבא לדעת הסוברין כן לק"מ, דבנימוק"י פ' השואל שם מבואר דטעם הסוברין שאינו קונה אע"ג דלא שייך בזה נשרפו חטיך בעלייה הוא משום דכיון דשכירות כמכירה און לחלק ביניהן, וכ"כ שם השמ"ק בשם הרמב"ן אליבא דרש"י דמשו"ה אין שכירות נקנה בכסף משום דלא פלוג. וא"כ ה"נ איכא למימר לענין קושיית הגאון רעק"א ז"ל דאע"ג דלא שייך לומר נשרפו בו' מטעם שכתב מ"מ לא פלוג רבנן ממכירה. אך לדעת השו"ע דקונה ולית ליה סברא דלא פלוג בודאי קשה דבלאו הך סברא דהגוף שלו נמי לא שייך טעמא דשמא יאמר נשרפו כל עיקר. ונראה דקושיות רעק"א ז"ל אינה נוגעת רק לחלוקת הטעמים בלחוד אלא דלדינא נמי נ"מ בין הטעם שבשו"ע ובין הטעם שכ' הגרע"א, כגון ששכר פרה מחבירו בקנין גמור והיו בעלים עמו במלאכתו שהוא פטור מחיובי שמירה והשכירה לאחר [בנטילת רשות מהבעלים] בכסף לחוד, דלטעמא דהגוף שלו וטרח ומציל לא יקנה השוכר השני בכסף שהרי לית ליה לשוכר ראשון בה כלום וחיובי שמירה נמי אין עליו ולא טרח ומציל ושייך לומר נשרפו כו' אבל לטעמא דהגרע"א שפיר יקנה דאין כאן חשש היזק לשוכר שני:
<b>[</b><b>ב</b><b>]</b> <b>ונראה</b> לענ"ד לתרץ בעז"ה בטו"ט. ונקדים לזה מה שנ"ל לומר מילתא חדתא, דהא השוכר את החמור ומת בחצי הדרך אינו משלם לו אלא שכר מחצי הדרך הוא רק כשמת מחמת אונס שאין בזה מגרמת השוכר ולכן פטור מיתר דמי השכירות לפי שלא נהנה וחסרון הנאה זה לא בא מגרמא דידיה, אבל אם מת בפשיעה או בגניבה ואבדה אפילו במקום שהוא פטור על הפשיעה ועל הגניבה והאבידה עצמן כגון שהיה בבעלים מ"מ חיוב לשלם כל דמי השכירות ואינו נפטר מטעם שלא נהנה דאיהו דאפסיד אנפשיה דהו"ל לשמור ובשביל שלא שמר אין המשכיר צריך להפסיד שכירותו ומטעם שמירה בבעלים נמי אינו נפטר מדמי שכירותו, דפטורא דבעלים אינו שייך אלא לענין התשלומין שמדין שמירה משא"כ דמי שכירות שאינן מדין חיובי שומרין. ואין לומר דפטורא דבבעלים פיטר את השומר אף מלשמור ולכן כשאירע גניבה ואבידה לא שייך למידן בשוכר בבעלים דאיהו דאפסיד אנפשיה לפי שאינו חייב כלל בשמירה ולאו עליה דידי' רמיא והוי כאונס וממילא גניבה ואבידה ואונס שוין הן אצלו לענין פטור השכירות, דז"א דנראה פשוט דבבעלים אינו פטור אלא מתשלומין כדכתיב קרא אם בעליו עמו לא ישלם אבל שומר מיהא הוי, וכ"כ בנתה"מ וסי' רצ"א ס"ק ל"ד) דמהאי טעמא חייב בשליחות יד כמבואר בב"מ (דף מ"א ע"ב) ונשבע שבועה שאינו ברשותו יעו"ש ובקצוה"ח (ס"ק י"ח) וא"כ בודאי חייב לשמור ככל שומר דעלמא שיש עליו חיוב שמירה חוץ מענין התשלומין, והלכך כי איגנב או איתבר שפיר שייך למימר איהו דאפסיד אנפשיה שלא שמר כדינו. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם (פ"א מהלכות שכירות ה"ד) ונפסק בשו"ע חו"מ (סי' רצ"ה סעי' כ"ו) לענין שומר שמסר לשומר וז"ל לפיכך אם היה דרך הבעלים להפקיד תמיד דבר זה אצל השומר השני ה"ז השומר הראשון פטור מלשלם כו' והוא שלא ימעט שמירתו, כיצד ימעט שמירתו כגון שהיה מופקד אצלו בשכר והפקידו אצל אותו השני בחנם כו' פושע הוא ומשלם אע"פ ששאל או ששכר בבעלים הרי הוא הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר עכ"ל, ועיי' במ"מ וכ"מ שם. יאי אמרת דבבעלים פטור גם מלשמור א"כ לא מיעט שמירתו כלל ואדרבא עלויי עלייה שמסרו לאחר שחייב לשמור לכה"פ כש"ח, אע"כ דשומר בבעלים נמי מחויב לשמור, ויעוי' בנתה"מ שם (ס"ק ל') וכן מבואר ממ"ש הרמב"ם (פ"ב מהלכות שאלה ופקדון ה"ח) שאל מן השותפין ונשאל לו אחד כו' ה"ז ספק אם היא שאלה בבעלים כו' פשע בה ה"ז משלם, וכתב המ"מ שדעתו ז"ל שהפושע הוא כמזיק וכיון שאין שם ראיה ברורה דהוי בבעלים לפטרו חייב לשלם. ודבר פשוט הוא דאינש דעלמא שאינו שומר כגון דאמר הא ביתא קמך שלא שמר כלל אפילו מפשיעה אינו כמזיק לפי שאינו אף פושע דמאי שייטא דידיה לשמירת חפץ של חברו, אלא דשומר משום שהוא מחויב לשמרו ועליה דידיה רמיא משו"ה כי פשע בו הוי כמי שהזיקו ממש. וא"כ מוכח מזה דבבעלים נמי מחויב לשמור דאל"ה לא הוה שייך למידן ביה פושע כמזיק. ולפי"ז בעבדים וקרקעות והקדשות נמי אע"ג דאימעטו גם משבועה מ"מ לשמור מיהא חייבין השומרין דבהא נמי כתב הרמב"ם (פ"ב מהלכות שכירות ה"ג) דפושע בהם חיוב מטעם מזיק **(הגה"ה.
<b>ואגב</b> גררא אעיר בזה במ"ש הראב"ד בהשגות (פכ"א מהלכות אישות ה"ט) דאשה ששברה כלים בתוך ביתה פטורה מפני שהיא פשיעה בבעלים שהוא שכור לה בכל שעה. והיא משום דמזיק ופושע הכל אחד וכשם שפושע פטור בבעלים ה"נ מזיק פטור, יעו"ש במל"מ. וקשה לי ע"ז טובא מהא דב"ק (דף י"ג ע"ב) דת"ר כשהזיק תב המזיק להביא ש"ח והשואל נושא שכר והשוכר שהזיקה בהמה ברשותן תם משלם ח"נ ומועד משלם נ"ש כו' ה"ד אילימא דאזקיה תורא דמשאיל לתורא דשואל לימא ליה אלו אזיק בעלמא כו' לעולם דאזקיה תורא דמשאיל)** אמנם יש לדחות קצת דאין ראיה מדברי הרמב"ם **(לתורא דשואל והכא במאי עסקינן שקיבל עליו שמירת גופו ולא קיבל עליו שמירת נזקיו, הרי דמפקיד חייב לשלם היזקו דנפקד אע"פ שהוא מזיק בבעלים שהשומר הוי במלאכתו של בעל הפקדון, ואפילו לדעת רש"י וסיעתו דבשביל שמירת שואל לא הוי בבעלים, יעוי' בחו"מ (סי' ש"ה), נמי קשה דהא תנא בברייתא גם נושא שכר, וצע"ג:
<b>וראיתי</b> בס' באר יצחק חחו"מ (סי' ד') שהקשה על הראב"ד מב"ק (דף ל"ב ע"א) בעא מיניה רבה בר נתן מר"ה המזיק את אשתו בתשמיש המטה מהו כיון דברשות קעביד פטור או דילמא איבעי ליה לעיוני כו', וקשה דהא הוי בבעלים כמבואר בב"מ (דף צ"ו ע"ב), ותירץ דיש לחלק בין מזיק ממונו של חברו למזיק את גופו דקרא דבעליו עמו נאמר במזיק ממונו, ונזקי גופו חמירי כדמצינו גבי ד' דברים דליתנהו אלא בנזקי גופו. אבל תירוץ דחוק הוא, ואחי הרה"ג מוהר"ר חיים כהנא שפירא נ"י [ז"ל] השיג עליו מב"ק (דף ד' ע"ב) א"ה שור נמי ליתני תרי גווני שור ליתני שור דאזיק שור וליתני שור דאזיק אדם האי מאי בשלמא אדם דאזיק שור נזק הוא דמשלם אדם דאזיק אדם משלם ד' דברים אלא שור מה לי שור דאזיק שיר מה לי שור דאזיק אדם אידי ואידי נזק הוא דמשלם, ואי אמרת דיש חילוק בין נזקי ממונו לנזקי גופו לענין בבעלים א"כ ליתני תרי גווני שור שחלוקין בדיניהם. ודוחק לומר דמשום שאינן חלוקין בעיקר שיעורי התשלומין גופייהו אלא בענין צדדי לא שייך למיתני בזה תרי גווני. ולי נראה לתרץ קצת קושיית הבא"י, דבב"מ (דף צ"ז ע"א) אמר רבא מיקרי דרדקי שתלא טבחא ואומנא ספר מתא כולהו בעידן עבידתייהו כשאילה בבעלים דמו, ונחלקו הראשונים ז"ל בפירוש דעידן עבידתייהו איכא דסברי עידן עבידתייהו ממש בשעה שהוא עוסק במלאכה או מזמין א"ע אליה, והראב"ד פי' דבזמן הראוי למלאכה קאמר ואע"פ שאין עוסק בה, מובא ברא"ש ונימוק"י ויעוי' בחו"מ (סי' שמ"ו). ונראה דאשה בשעת תשמיש לכו"ע מיקרי שלא בעידן עבידתא מצד מלאכות אחרות דאותה שעה אינה ראוייה לעשיית מלאכה ואינה מחויבת לעבוד, ומצד התשמיש גופי' י"ל דלא מיקרו בבעלים לפי שאין זה במלאכתו של בעל אלא במלאכתה היא דאיהי נמי אית לה הנאה מינה, דוגמת ההיא דסבירא ליה לרש"י וסייעתו דשואל לא מיקרי במלאכתו של בעלים אע"פ שמחויב לשמור, ונראה דטעמו הוא דכיון דכל הנאה שלו הוי כשומרו לצורכו ולא לצורך הבעלים, [ועיי' בנתה"מ (סי' ש"ה סק"ב), ונראה דט"ס בדבריו שציינו על י"א הראשון דה"ה השאילני ואשאילך וצ"ל על י"א האחרון, ועיי' בבאה"ג], ועיי' בקידושין (דף כ"ב ע"ב) זה נהנה וזה נהנה הוא, ומשו"ה בעל שהזיק אותה בשעה זו שפיר חייב דלא הוי אז בבעלים. ויש לדחות קצת ואין להאריך בזה:
<b>אח"ז</b> הראני תורני אחד שבקושייתי מב"ק י"ג עמד כבר ההפלאה בק"א (סי' פ' ס"ק י"ט) יעו"ש ובחידושי ב"ק שתירצה בדוחק:)** דאפי"ת דפטור אף מלשמור בכ"ז הוי הפושע כמזיק כיון דמ"מ קיבל על עצמו לשמור וסמכה עליו דעתיה דמפקיד ונסתלק מלשמרו בעצמו. אך בבעלים מיהא נראה ודאי דחייב בשמירה מכח ראיות הנ"ל. ואף בקרקעות ושטרות נראה כן, דדעת הראב"ד (פ"ה מהלכות טוען ה"ו) דחייב מן התורה בשבועה שאינו ברשותו, ועיי' במל"מ שם שהביא מתשובות הרשב"א (סי' תתק"פ) דנשבע גם כן שלא שלח בה יד, הרי דאם שלח בה יד חייב. ומוכח דהוי שומר ומחויב מיהא לשמור. ועוד יש לי לדון דאפי"ת דבבעלים פטור אף מלשמרו מ"מ אינו מנכה לו מדמי שכירותו כי מיגנב או מיתבד, אך לפי שנ"ל פשוט דחייב לשמור לא ראיתי להאריך בזה:
<b>והשתא</b> הכי שפיר שייך למיחש בשכירות מטלטלין שמא ואמר לו נשרפו חטיך בעלייה לאפסודי לשוכר דמי שכירותו אי לאו טעמא דהגוף שלו. דשוכר שנתן מעות וקנה חייב בגניבה ואבידה כש"ש וכשהשאירו עדיין אצל המשכיר הו"ל כמי שחזר והפקידו אצלו והוי משכיר ש"ח של שוכר, דלא גרע ממוכר שקיבל מעות דהוי נמי ש"ח של לוקח על הפירות לפי ד"ת דמעות קונות כמבואר בשמ"ק ב"מ (דף מ"ז ע"ב) בשם הריטב"א, ונמצא דדינו של שוכר כש"ש שמסר לש"ח דחיוב גניבה ואבידה חל עליו לכו"ע אפילו למ"ד שומר שמסר לשומר פטור דמחיובים שהיה הראשון חיוב אצלו לא נפטר גם עכשיו כמבואר בראשונים ז"ל. (אמנם בנ"ד אפילו לדידן דקיי"ל שומר שמסר לשומר חייב צריכנן להאי טעמא דבחיובים שהשני פטור מהן חייב הראשון, משום דבכה"ג שהבעלים עצמן הם השומר השני לכו"ע שומר שמסר לשומר פטור, דלא שייך בזה טעמא דלא מהימן לי בשבועה ושאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ואינה פשיעה שהרי הרשה לו, אלא דמ"מ מחיובים שהיה חייב השומר גם אצלו השתא נמי לא מיפטר כמו למ"ד שומר שמסר לשומר פטור כנ"ל, דאף דהרשוהו הבעלים ולא חשיבא פשיעה מ"מ לאו אדעתא למיפטריה לגמרי הוא אלא שיהא עומד מיהא בחיובים הראשונים ודו"ק. הן אמנם שהמאירי בשמ"ק ב"ק (דף י"א ע"ב) הביא שיטה אחת דאפילו מחיובים שהיה ראשון חייב פטור הוא עכשיו למאן דס"ל שומר שמסר לשומר פטור כגון ש"ש שמסר לש"ח ונגנבה פטור הראשון שהרי מסרה לבן דעת, אבל הוא ז"ל דחאה שהדברים מתמיהין לומר שיפטר מחיובין שהיה חייב גם אצלו וכ"כ כל הראשונים ז"ל. ושיטה חדשה זו שבמאירי אליבא דמ"ד שומר שמסר לשומר פטור נוגעת לדינא גם לדידן דאף דקיי"ל שומר שמסר לשומר חייב מ"מ היכא דליכא לטעמי דאת מהימנת כו' כו"ע מודה דפטור כמש"ל]. אך מ"מ פטור השוכר מגניבה ואבידה משום דהוי שמירה בבעלים דבאותה שעה שנתחייב השוכר בשמירת הפרה נעשה המשכיר ש"ח שלו. ואפילו למ"ש הרמב"ם (פי"א מהלכות שכירות) ונפסק כן בשו"ע דאפילו כשהיה השומר הראשון בבעלים חייב כשמסרו לשומר אחר כמש"ל מ"מ הכא פטור, דשאני התם דהוי כפושע בשעת המסירה לש"ח שלא ברשות הבעלים כדמפרשי התם טעמייהו משא"כ הכא כשמסר לבעלים עצמן דלא הוי פושע. אך טעם זה לא שייך אלא לפוטרו מגניבה ואבידה אבל דמי שכירותו יפסיד השוכר כשיארע גניבה ואבידה ברשות הבעלים כמ"ש דאפילו היכא דפטור מתשלומין מפסיד דמי שכירותו. וא"כ שפיר איכא למיחש שמא תפול דליקה ובעה"ב שהוא ש"ח לא יטרח להציל אלא כדין ש"ח בחנם והשוכר חייב להציל גם בשכר כמבואר בב"מ (דף צ"ג ע"ב) וכשישרף מפסיד השוכר דמי שכירותו, ושפיר הוה אמרינן דמשוה"ט אין מעות קונות בשכירות מטלטלין, ולכן הוצרכו לטעמא דכיון דהגוף שלו טרח ומציל, דאף שהשוכר מחויב בשמירתו מ"מ יפטר מלשלם היזקו לפי שהוא בבעלים וההפסד יהא למשכיר וטרח ומציל:
<b>[</b><b>ג</b><b>]</b> <b>וכשהרציתי</b> את הדברים לפני מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל כתב אלי בין יתר דבריו בזה"ל, מ"ש ליישב קו' רע"א זצ"ל בב"מ הדברים הוטבו בעיני, אמנם אף שהדברים נכונים עכ"ז מסתפקנא מאד לדינא אם כל זמן שלא לקחם לביתו מבית הבעלים והבעלים לא נסתלקו עדיין מהחפץ אם נתחייב עדיין בהשמירה דלהוי הדין כש"ש שמסר לשו"ח. ויען כי הנני עוסק בעיונים אחרים א"א לי לעיין בזה. וקצת היה נראה ראיה מהא [גופא] שכתבו הראשונים דל"ש נשרפו חטיך בעליה דכיון דהגוף שלו טרח ומציל לפמ"ש המחנה אפרים הל' שומרים (סי' ל"ח) דש"ש שלקח פקדון ממי שהוא שו"ח אצלו דלא הוי שמירה בבעלים דשו"ח מכבר שאין עליו עתה לעשות שום דבר לא הוי עמי במלאכתו יעו"ש, א"כ קשיא דאף דהגוף שלו לא יטרח דהא השוכר יתחייב גם על הגוף דהוי ש"ש שמסר לש"ח ובבעלים לא הוי כנ"ל וא"כ לא טרח ומציל. ואף דאפ"ל בדוחק דמ"מ יציל משום דיצטריך לטרוח להביא עדים להוציא מיד השוכר מ"מ הוא דוחק גדול. ע"כ נראה יותר כנ"ל. עכ"ל מו"ח הגאון "הגדול" זצ"ל:
<b>אמנם</b> גם אנכי בכתבי הרהרתי שיש להסתפק בזה אם נתחייב השוכר בשמירה כל זמן שלא נסתלקו הבעלים משמירתן אלא שלא נגעתי בזה. וקצת משמע דנתחייב בשמירה מדאשכחן בשו"ע חו"מ (סי' ע"ב סעי' ג') דהמלוה על המשכון וחזר המלוה והפקידו ללוה ונגנב או נאבד חייב המלוה אע"פ שביד הלוה אבד, והוא ממרדכי ב"מ פ' האומנין, אלמא דאפילו כשהוא תח"י הבעלים ושמירתו עליהן עכשיו מ"מ לא נפקע מעל השומר חיוב שמירתו בשביל זה, וה"נ נראה גם בתחלת שמירתו דאפשר לחיוב השמירה שיחול מיד ולא מעכב מה שלא נסתלקה עדיין שמירת הבעלים, דהרי חזינן דשמירת הבעלים לא מגרעא מחיוב שמירת הש"ש. אמנם סייעתא גמורה בודאי לא הויא דיש לדחות כמ"ש דתחלת שמירה שאני דכל זמן שלא נסתלקה שמירת הבעלים לא ירדה עדיין תורת שמירה על השומר אבל מכיון שחלה פ"א תו לא פקעה בזה, אך מ"מ קרוב יותר לומר כנ"ל. ובחפשי עתה בספרי האחרונים מצאתי בס' באר יצחק חחו"מ (סי' ו') שנסתפק בזה באומן שנתחייב בקגא"ס לעשות אומנתו אם נעשה מיד שומר על החפץ או לא משום שלא נסתלקו הבעלים, ותנא דמסייע לי מצאתי במקנה קידושין (דף כ"ז ע"א) שכ' בטעם החולקין דס"ל דשכירות מטלטלין נמי אינה נקנית בכסף משום דבזה שייך נמי נשרפו חטיך בעלייה משום דקיי"ל שוכר כש"ש א"כ אם יקנה השכירות בכסף נעשה השוכר עליו מיד ש"ש משעה שנתן הכסף אף שלא משך והוא בביתו של משכיר ה"ל כחזר והפקידו אצלו והמשכיר אינו אלא ש"ח, א"כ אף אם ישרף יצטרך השוכר לשלם ולא יטרח המשכיר להציל דלא מיירי בדליקת אונם עכ"ד, הרי דתפס כמ"ש דמיד נעשה ש"ש. אמנם מב"ח חו"ט (סי' ש"ו) נראה לכאורה שאינו כן, שכתב דהא דכל האומנין ש"ש הן היינו דוקא כשעושים המלאכה בבתיהם אבל בעושים בבית בעה"ב אפילו ש"ח נמי לא הוי דהא לא נסתלקו הבעלים משמירתן. [איברא דיש לדחות קצת. דנחלקו הראשונים ז"ל מאיזה שעה נתחייבו על השומרים בדיני שמירה, דלהרא"ש נתחייבו מיד שסילק בעל הבהמה שמירתו אפילו קודם משיכה ולהרמב"ם בעי קנין, מובא בטור (סי' רצ"א). ונראה דהטור תפס שם כדעת אביו הרא"ש ז"ל, וכ"נ מדבריו בסי' ש"ז גבי שוכר שלא הביא אלא דעת הרא"ש ולא הזכיר משיטת הרמב"ם. וא"כ האומנים נמי לדעת הטור נעשים שומרין אפילו בלא קנין אלא בסילוק שמירת הבעלים בלבד, ואפ"ל דהב"ח דקאי אליביה רק בכה"ג דלא עשו קנין הוא דקאמר לה. והתם ודאי לא נעשו שומרין כשלא נסתלקו הבעלים משמירתן דכל עיקר התחייבותם הוא רק ע"י מה שסילקו הבעלים א"ע והכא ליכא סילוק, אבל אם נתחייבו בקנין שריר איכא למימר דנעשין שומרין מיד אע"פ שעדיין לא נסתלקו הבעלים. אבל דוחק הוא בדבריו דא"כ צ"ל דמיירי קודם שהתחילו במלאכתן דהתחלת מלאכה הוי כקנין לכו"ע כמ"ש בנתה"מ (סק"א), [ועוד מטעמי אחריני], ותו דנראה דהב"ח תפס כן גם להלכה ולא רק לפרושי אליבא דהטור קאתי, ולדידן דחיישינן לדעת הרמב"ם וסייעתו לא נעשו כל האומנין שומרין אלא בקנין א"כ בעושים בבית בעה"ב בע"כ נמי מיירי ע"י קנין דאל"ה פשיטא שאינן שומרין ואפי"ה הוצרך לסילוק הבעלים, ועיי' בפרישה בטעם הדבר ואין להאריך בזה]. והש"ך שם כתב דאפילו כשעושים בבית בעה"ב הוי ש"ש, ומ"מ אין להסתייע מזה להיפוך די"ל דהיינו כשסילק בעה"ב את שמירתו ודו"ק:
<b>עוד</b> נראה להוכיח קצת. דהנה הרא"ש ב"מ (פ"ח סי' ט"ו) ס"ל דכל השומרין אפילו שואל ושוכר מתחייבי באונסין מיד שסילק בעה"ב שמירתו מעליה אפילו בלא קנין, ומתוס' ב"מ (דף צ"ט ע"א ד"ה כך) מבואר דסבירא להו כהרא"ש בש"ח וש"ש ופליגי עליה בשואל ושוכר דהני בעו קנין דוקא, וכ"כ הגר"א ז"ל בהגהות לרא"ש ובחו"מ (סי' ש"מ ס"ק ט"ז) שכן דעת התוס' יעו"ש. [ותמיה על הב"י (רסי' ש"ז) שכ' שהתוס' ס"ל כהרא"ש, ועיי' בהגר"א שם]. והמח"א הלכות שומרים (סי' מ"א) הביא לדברי הב"ח הנ"ל דאומן בבית בעלים אינו שומר דעדיין לא נסתלקו הבעלים וכתב עלה דהכי איתא במכילתא, ובודאי כוונתו למאי דאיתא התם מעם רעהו מגיד שאינו חייב עד שיוציאנו חוץ מרשותו ע"כ, ומפרש לה המח"א דהיינו שיסלקו הבעלים שמירתן מעליה. והנה האי קרא דמעם רעהו בשואל כתיב וא"כ לשיטת התוס' דשואל אינו מתחייב באונסין אלא בקנין אפילו מדאורייתא [כמבואר בדבריהם] בע"כ מוכח מהמכילתא דאפילו אחר קנין אינו חייב בשמירה. אלא עד שיסתלקו הבעלים משמירתן. מיהו איכא למידחי דאין פי' המכילתא כהמח"א אלא פירושו הוא דצריך שיוציאנה מרשותו משום קנין משיכה. ואדרבא אפ"נ דמהכא הוא דפשיטא להו להתוס' דמדאורייתא נמי אין שואל מתחייב אלא במשיכה וש"ח וש"ש סני להי בלא קנין, והיינו דקאמר המכילתא וכי ישאל איש מעם רעהו נתקו הכתוב השואל מכלל השומר ואמרו ענין בפני עצמו מעם רעהו מגיד שאינו חייב עד שיוציאנו חוץ לרשותו, ומוכח ושומר חנם ושומר שכר לא בעו קנין ושואל בעי קנין. והא דבשוכר נמי אמרו דבעי קנין הוא משום דדמי לשואל דטעמא דמילתא דשאני שואל משומר חנם ושומר שכר נ"ל משום דש"ח ושומר שכר עיקר מלאכתם הוא לצורך המפקיד שהתחייבו לשמור פקדונו והלכך מכיון שקיבלו עליהם וסילק בעל הפקדון שמירתו מיד נתחייבו, משא"כ בשואל שאין עיקר עניינו התחייבות שמירה לצורך המשאיל אלא אדרבא לצורך דידיה הוא שואל אלא דממילא חייב בשמירה משו"ה לא נתחייב בסילוק שמירת הבעלים לחוד כיון שעדיין לא קנו בתורת שאלה להשתמש בו אלא צריך קנין דוקא, וא"כ שוכר נמי דמי בהא לשואל שאין עיקר עניינו לצורך המשכיר לשמור את חפצו אלא לצורך השוכר הוא כנ"ל וממילא בעי קנין כשואל. וכ"ת דאי משום קנין נגעו בה א"כ מאי איריא הוצאה מרשותו דוקא והרי אפשר לקנות גם ברשותו על ידי הגבהה שקונה בכ"מ, י"ל דזו נמי הוצאה מרשותו מקרי דהגבהה משויא כאלו הוציא מרשותו ומה"ט מהניא ברשות מוכר, עיי' מ"ש בזה בארוכה לעיל בסי' כ"א. [ולפי"ז יהא מוכח מכאן כשיטת התוס' ב"מ (דף י"א ע"ב ד"ה מקומו) דשאלה ושכירות אינה נקנית בחליפין, דאל"ה הרי אפשר לקנין בלאו הוצאה מרשותו. לענין מה שיכול להקנות באגב הנה שימת התוס' בב"ק (דף י"ב ע"א) שהוא רק מדרבנן ול"ק אמכילתא דקאי אקרא. א"נ י"ל דכשם שאין שאלה ושכירות נקנה בחליפין להתוס' ה"נ אינן נקנין נם באנ"ק, דהתוס' בערכין (דף ל' ע"א ד"ה ולא) כתבו דמשו"ה אינן נקנין בחליפין משום דהוי כמו טובת הנאה דאמרינן התם בב"מ דאינה ממון לקנות בחליפין, וא"כ מה"ט לא יהו נקנין גם באגב דה"נ אמרינן התם דטוה"נ אינה ממון לקנות ע"ג קרקע. ודבר חדש הוא שלא ראיתי להפוסקים שיזכירוהו אע"פ שלענין חליפין הובאה דעת התוס' בשו"ע חו"מ (סי' קצ"ה סע' ט'), ובחפשי מצאתי שכבר העיר כן ש"ב הגאון מהריד"ב זצ"ל בספרו בית הלוי ח"ג (סי' מ"ז). אך יש להעיר ממ"ש הנתה"מ שם בסי' קצ"ה דדוקא בשאלת קרקע שאינה נפתחת כתבו התוס' כן אבל שאלת מטלטלין שמפחית גוף החפץ בתשמיש נקנה בחליפין [וה"ה אנ"ק]. אך י"ל דכוונת המכילתא היא רק נקנין בעלמא איזה שיהיה ולקנין קרי ליה הוצאה מרשות]:
<b>עוד</b> יש לעיין דשמא שוכר שאני משאר שומרין דשכירות ליומיה מכר היא ומשום הכי אפשר לומר גבה יותר דאין חיוב שכירות תלוי בסילוק שמירת הבעלים, ועיי' בב"מ (דף ל"ה ע"ב) מכדי שוכר במאי קני להאי פרה בשבועה כו' ודו"ק:
<b>אך</b> אפילו אם נחליט שאין השומרין מתחייבין כל זמן שלא נסתלקו הבעלים ואף בשוכר הדין כן מ"מ אפשר לקיים את דברינו ביישוב קושיית רעק"א ז"ל, די"ל דדוקא בשמירת גוף החפץ אינו מחויב עדיין דזו הויא שמירה עבור הבעלים אבל זכות שכירותו מיהא והקנין שיש לו בה צריך השוכר לשמור ולא המשכיר דאיהו הוא דהוי כבעלים ע"ז לזמן שכירותו, ואם לא שמר יפסיד כמש"ל:
<b>[</b><b>ד</b><b>]</b> <b>וראיתי</b> בס' שער משפט (סי' קצ"ח) שהק' על שי' הסוברים דשכירות מטלטלין נקנה בכסף משום שהגוף שלו דאם כן קנה מחבירו בכסף החצי מחפץ אחד יהא נקנה בכסף דה"נ נאמר כיון דהמוכר שותף עמו בזה החפץ טרח ומציל ובאמת מוכח להיפוך מהא דחולין (דף פ"ג ע"א דתנן בד' פרקים אלו משחיטין את הטבח בע"כ אפילו שור שוה אלף דינרים ואין לו ללוקח אלא דינר כופין אותו לשחוט לפיכך אם מת מת ללוקח אבל בשאר ימות השנה אינו כן לפיכך אם מת מת למוכר, ופריך התם והא לא משך ומשני כיון דאמר ר' יוחנן דבר תורה מפות קונות ומאי טעמא אמרו משיכה קונה כדי שלא יאמר לו נשרפו חטיך בעליה ובד' פרקים אלו העמידו דבריהם על ד"ת, הרי להדיא דבשאר ימות השנה אם מת מת למוכר אע"פ שאין לו ללוקח בשור אלא חלק כדינר אחד מ"מ מעות אינן קונות ולא אמרינן דהמוכר טרח ומציל בשביל חלקו עכ"ד. ולענ"ד יש לתרץ בפשיטות דבהא נמי שייך לומר נשרפו חטיך בעלייה, דאי אמרת דלוקח מקצת מדבר שלם קונה בכסף איכא למיחש בשעת קניינו שמא ימכור אח"כ גם את השאר חלק חלק או שמא מכר כבר את השאר וזהו האחרון ולא טרח ומציל שאין לו בו כלום, משא"כ בשכירות דליכא למימר הכי:
<big>מסגרת</big> <big>זהב</big>
כאשר היו הקוריקטות (בשעת ההוצאה הראשונה) למראה עיני הכהן הגדול, הוא ניהו אאמו"ר הגאון הגדול זצ"ל הואיל להעיר על דברי באיזה מקומות וירשני לתת דבריו בדפוס ולשימם לספרי עטרה. ומפני שהגיעו אלי רק בסוף ההדפסה לא יכולתי לקובעם אצל הדברים שעליהם הם מוסבים וקבעתי להם פה מקום בפ"ע, וגם עתה בהוצאה שניה משנה לא זזה ממקומה. ואלה המה דבריו:
בסימן א אות י"א.
<b>במש"כ</b> לעורר בהא דאמרינן בב"מ ד"ז דדבר שא"י להוציאו בדיינין גם בקרקע אינו יכול להקדישו אולי אינו מטעם דבכה"ג גם קרקע נקרא אינו ברשותו [כמש"כ הנתיבות] אלא דכיון דא"י להוב"ד הוי בגדר אינו שלו. העירותי בזה זה רבות בשנים והארכתי בזה הרבה, אולם לא מטעם שכתבת בראשית דבריך [אות י'] משום דאלמות ואפילו דיחיד נכנס בסוג כבוש מלחמה. אשר דבר זה אינו מתקבל על הלב לע"ד כלל **(
<b>באות</b> י"ב סתרתי בעצמי הדברים הנ"ל מסוגיא דגיטין (דף נ"ה ע"ב).
<b>ואחר</b> שינא הספר בהוצאה ראשונה הראני ה' טובו ויחנני מאוצר חנם כי נתקבל בין הלומדים ובני הישיבות עסקו בו ב"ה כרבה וינקו מלשדו ונקבעו הדברים בלבם ומהם שגדלו וחשבו את החידוש לדבר פשוט כ"כ עד שתמהו עלי על זה שלבי מהסס בו. המחבר)** אלא דמה דא"י להוציאו בדיינין משוי ליה לאינו שלו כמש"כ האחרונים דבקידשה בספק גזל שבידו הוי ודאי מקודשת ע"פ הסוגיא דתקפו כהן דפריך אם מ"כ אין מוציאין מידו נמצא זה פוטר ממונו בממונו של כהן ומבואר דאי מוציאין מידו הוי כודאי אינו ממונו של כהן. [ומדברי התוס' בב"ק ד"ע מוכח לכאו' כן מדכתבו להוכיח דקי"ל כר"י דא"י להקדיש דבר שאינו ברשותו מדפריך בב"מ שם על הא דקאמר ר"נ [ובתוס' בב"ק שם הגיר' רב, וכבר התעורר ע"ז במשכנות יעקב, ודברתי מזה במ"א] כל ממון שא"י להוב"ד הקדישו אינו קדוש הא יכול להוב"ד הקדישו קדוש והאר"י כו', ואם איתא דהטעם בהא דקרקע שא"י להוב"ד אינו יכול להקדיש הוא ג"כ מטעם אינו ברשותו א"כ אין ראיה מהא דפריך עליה מר"י דקי"ל כר"י כיון דע"כ הוא עצמו ס"ל כר"י]. אך ע' בשי"מ בב"מ שם שכתב דבדלא ציית דינא ג"כ הוי ככלל האי דינא דא"י להוב"ד, וא"כ ל"ל דהוי כאינו שלו מטעם הנ"ל, וצ"ע בזה. וזה נוגע ג"כ לחקירה אחרת שחקרתי אז בפ' הא דאמרי' בכמה דוכתי מה ביתו ברשותו, אם הוא מהוי"ו דביתו משמע לא רק שלו אך גם ברשותו, או הוא משום דבית לעולם הוי ברשותו גם בנגזלה מאתו משום דדינה כקרקע [ע' בש"ך חו"מ סי' צ"ה] דאינה נגזלת ועומדת ברשות הנגזל כמבואר בב"מ שם, ומשו"ה הוא דאמרי' מה ביתו ברשותו, והארכתי בחקירה זו הרבה, וגם בארתי דנ"מ טובא לדינא בפירושא דהך מילתא, ואם נאמר כהנתיבות דבקרקע שא"י להוב"ד הטעם דבזה גם קרקע נקרא אינו ברשותו אין מקום לחקירה הנ"ל, דלפי"ז גם בית לא הוי לעולם ברשותו דמשכח"ל שא"ב בגוונא שא"י להוב"ד, וע"כ דהא דאמרי' מה ביתו ברשותו משום משמעות הוי"ו הוא:
שם אות י"ז.
<b>במש"כ</b> לעורר דבאתנן יהיה מהני גם שינוי החוזר לברייתו אפילו אי לא מהני בגזלן, הנה בשיטה מקובצת במקומו מביא מחלוקת הראשונים ז"ל בזה לענין אתנן. אך לא אם יהיה מהני לכו"ע, רק אם מהני למ"ד דמהני בגזלן, ואין מקום לטלות מחלוקתם בצדדי ספיקך. וגם בזה יש לי ב"ה דברים נכונים באורך קצת אך קשה עלי מאד להעתיקם:
בסימן ט"ו אות ה' בהגה"ה.
<b>במש"כ</b> בביאור דברי התוס' תמורה דף כ"ז דהא דהקדש שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל הוא דוקא בבעלים ולא באחר, דהטעם הוא משום דהבעלים מעכבים, אמרתי כן זה רבות בשנים ובביאור נכון לזה, והוא, דס"ל להתוס' דכל הקדש אף דאחר שהקדישו אינו עוד שלו, זהו רק מה דשייך להקדש, אבל לענין מה שיוכל ההדיוט להרויח בו ע"י חילול הפחות משויה לענין זה נשאר עוד בעלים שלי, ועיין בכורות די"א ע"א ובמהרי"ט אלגזי שם, ועיין מנחות דע"א ע"ב ד"ה ומתירין ע"ש. והארכתי הרבה בזה. והנה חותנך הגאון זצלה"ה העיר במכתבו אלי ע"ז דא"כ נשאר רק תביעת ממון להבעלים ומדוע יעכב חלות החילול, אך לע"ד א"ש בפשיטות, דזכות עצם החילול דכהאי גוונא [לא רק זכות הריוח שע"י חילול כזה] נשאר לבעלים משום שהוא נוגע להם לממון, דהרי גם זה ענין זכות הוא לו שלא יחללנו אחר ויצטרך הוא לחזור עליו בתביעות על הריוח, ולפי ההנחה הנ"ל דלכל זכות שיוכל להיות בו להדיוט מה שאינו נוגע להקדש נשאר הוא הבעלים לזכות הזה א"כ נשאר משוה"ט להבעלים הזכות על עצם החילול שיחללנו הוא ולא אחר, בחילול כזה שיש בו ריוח להמחלל וממילא לא חל החילול של אחר כלל כיון שלא היה ברשות הבעלים [דאף דבלא"ה אין רשות גם להבעלים] לכתחילה לחללו בפחות משויה ומ"מ בדיעבד מחולל, זהו רק לענין זה דמצד פסידא דהקדש גילתה התורה דאין אונאה להקדש וחל החילול בדיעבד, משא"כ כשאין רשות החילול מצד דזכות חילול כזה שייך להבעלים לא אשכחן דיחול החילול שלא ברשות הזה בדיעבד). וכן משמע לכאורה מתוך דברי התוס' יבמות פ"ח ע"א ד"ה אי קדושת דמים כו' וכן בב"ק ס"ח ע"ב ד"ה הוא דאמר כצנועין ע"ש בקושייתם דמשמע דגם לענין חלות הפדיון יסיבו דבריהם כמו בכרם רבעי. [וממש"כ שם התוס' בתירוצם דהקדש לא חשיב ברשות הבעלים יותר משאר כל אדם אין סתירה לעיקר סברתי בביאור דברי התוס' דתמורה, דהתם לענין פדיון בשויה לא שייך כלל לומר דלענין פדיון נשאר עוד בעלים כיון דפדיון בשוי' אין בו שום ענין זכות וריוח להפודה לא שייך לענין זה לומר דנשאר להבעלים, ורק לענין פדיון דפחות משוי' שייך לומר דהזכות והריוח הזה נשאר להבעלים ושוב גם זכות עצם החילול כזה שייך להבעלים כנ"ל]. ואף דגם הבעלים אינם רשאים לכתחילה לחללו בפחות משוי' [שכבר העיר בזה המהריט"א בבכורות דף י"א על קושית התוס' חיצונית שם ע"ש] מ"מ אית להו זכות פדיון כזה לענין דיעבד, ולכתחילה דאסור הרי הוא משום פסידא דהקדש ולכן כשחילל גם האחר בפחות משוי' ויש גם עכשיו פסידא להקדש שפיר שייך לומר דנשאר הזכות דעצם חילול כזה [נענין דיעבד] להבעלים:
<b>ויש</b> מקום להעיר לפי"ז דבזמה"ז יתכן יותר האי דינא דחילול דאחר לא מהני בפחות משויה, דכיון דהשתא שרי גם לכתחילה לחלל בפחות משויה כמבואר בערכין כ"ט יתכן ברווחא טפי לומר דזכות דחילול כזה שייך להבעלים, דבזמן דגם להבעלים אסור לכתחילה לחלל בפחות משויה נצטרך לומר כנ"ל דמ"מ כיון דגם האחר מחלל בפחות משוי' נשאר זכות הזה [לענין חלות החילול דיעבד] להבעלים, ובזמה"ז אין אנו צריכים לזה. ולכן י"ל בדעת התוס' במנחות דע"א ע"ב דרק בזמה"ז לא מהני חילול דאחר בפחות משוי', ומשום דקושית התוס' התם קאי על בזמה"ז לכן לא הוצרכו להזכיר זה בפירוש בתירוצם, ויתישבו לפי"ז דברי התוס' במנחות דף צ"ה ע"א בד"ה שלא יבואו לידי מעילה ע"ש דלא יהיה סתירה לדבריהם בדף ע"א, [ולמ"ד בב"מ דף נ"ז ותמורה דף כ"ז דהא דשמואל דחיללו על ש"פ מחולל הוא אפילו לכתחילה לא [להראשונים דמפרשי הוראת לכתחילה ודיעבד כפשוטן בכ"מ ולא כפירוש התוס' שם] מהני חילול דאחר בפחות משוי' אפילו בזמן הבית, אלא דלא קי"ל הכי רק דהא דשמואל הוא רק בדיעבד, ולפמש"כ השמ"ק בב"מ שם בשם הריטב"א ז"ל בטעמא דמ"ד דהא דשמואל אפילו לכתחילה ולא חיישינן ביה משום פסידא דהקדש הוא דמיירי בעוד ההקדש ביד הבעלים ולא מטא ליד הגזבר ומשום דיכול לישאל על הקדישו, יבואר לפי הנ"ל דלהך מ"ד בדמטא ליד גזבר גם בחיללו אחר בפחות משוי' מחולל בדיעבד כיון דאז אינם רשאים הבעלים לפדותו לכתחילה בפחות משום, והוא להיפוך ממש"כ הטו"א במגילה לפי טעמו בהא דחיללו אחר בפחות משוי' אינו מחולל דהוא משום דרק בחיללו הבעלים בפחות מחולל מטעמא דיכול לישאל עליו וכתב דלפי"ז במטא ליד גזבר גם בחיללו הבעלים בפחות משויה אינו מחולל, ולפי הנ"ל יבואר [למ"ד הנ"ל] אדרבה דאז גם בחיללו אחר בפחות משוי' מחולל, וקודם דמטא ליד גזבר אינו מחולל באחר], אך התוס' בתמורה הנ"ל ודאי לא קאי על בזמה"ז לחוד [וכן קאי גם למאי דקי"ל דהא דשמואל רק בדיעבד] וצ"ל כנ"ל:
<b>ואין</b> להעיר דבזמה"ז נימא דגם בשוי' לא יהיה רשות לאחר לחלל ולא יחול החילול, משום דעכ"פ ע"י החילול דהאחר הא נמנעו הבעלים לחללו על פחות משוי', דהיו רשאים בזה גם לכתחלה בזמה"ז דאין בו משום פסידא דהקדש, [וכן למ"ד בב"מ ובתמורה שם דהא דשמואל הוא אפילו לכתחלה [להני דמפרשי לכתחלה כמשמעו כנ"ל] יקשה כן אפילו בזמן הבית] ז"א דבחיללו האחר בשוי' הא לא נגרע מהבעלים דבר ע"י החילול הזה דהרי גם עכשיו יוכלו הבעלים לחלל את דמי החילול [שנעשה הקדש, והוא באותו השיווי ממש של ההקדש הקדום] על פחות משוי', משא"כ בחיללו האחר על פחות משוי':
<b>ובעיקר</b> סברתי דבכל הקדש הא דאחרי שהקדישו אינו שלו זהו רק לענין מה דשייך ונוגע להקדש ולא יותר, נלע"ד כפת להביא ראיה לזה מהא דאיתא בזבחים דף ק"ג ע"א על הברייתא שם עולת איש [עורה לכהנים] פרט לעולת הקדש, ר' אייבו א"ר ינאי סרט למתפיס עולה לבדק הבית לא מיבעיא למ"ד קדשי בדה"ב תפסי מדאורייתא אלא אפילו למ"ד לא תפסי הנ"מ בשר חבל עור תפיס, ופירש"י בד"ה אלא אפילו למ"ד מדרבנן בעלמא אבל מדאורייתא לא הנ"מ דמדאורייתא לא בשר דשל מזבח הוא ואין קדושה חלה על דבר שאינו שלו על פיו אבל עור דלאו ממון מזבח הוא וכהנים אכתי לא זכו ביה תפוס. והנה אין להקשות מהא דאי' בירושלמי פ"ג דפסחים הל' ג' על מתני' דכיצד מפרישין חלה בטומאה ביו"ט, ויקדישנה [פי' יקרא עליה שם חלה] וישליכנה לאשפה [שיהיה הפקר] ויש אדם מפקיר דבר שאינו שלו, בתמיה, הרי דאע"ג דאכתי לא זכה הכהן דלא מטא לידיה מ"מ הוי כבר אינו של בעלים משקרא עליה שם חלה לענין דאינו יכול להפקיר וא"כ ה"נ אע"ג דאכתי לא זכו הכהנים נימא דא"י להתפיסו לבדה, דזה אינו דהכא אין כוונת רש"י ז"ל במש"כ וכהנים אכתי לא זכו ביה על שלא בא עדיין ליד הכהנים רק הכוונה דלית להו עדיין הזכות עליה כלל לפני שחיטה וזריקה, [וכל שלא זכה המזבח בבשרה לא זכו הכהנים בעורה, וגם בשאר קדשי קדשים לית להו זכות על העור לפני שו"ז], משא"כ בחלה דגם קודם דמטא ליד כהן ולא הוי עדיין קנין ממונו של כהן מ"מ כבר אית להו לכהנים הזכות על החלה שתנתן להם מיד שנקרא עליה שם חלה ולכן גם קודם דמטא לידא דכהן כבר נפקע בזה מהבעלים שאינו עוד ממונו של בעלים מיד שקרא עליה שם חלה. אך בלאו הירושלמי הנ"ל יקשה לכאורה בהך דזבחים דאף ע"ג דאכתי און לכהנים זכיה ביה מקמי שחיטה וזריקה ולכן מצד הכהנים ל"ל דהוי אינו של בעלים מ"מ מצד ההקדש הוי אינו שלו מיד שהקדישו ולא יוכל להתפיסו לבדה"ב נמי שאינו יכול להתפיס על הבשר [מדאורייתא] להך מ"ד, דהרי ההקדש עולה ודאי חל גם על העור מיד שהקדיש העולה ואע"ג דהעור אינו למזבח מ"מ חל גם עליה ההקדש לשיתקיים בו אח"כ דין חלוקה לכהנים שהוא מדיני קדשי מזבח [דקדשי קדשים] ואם נפסלה לפני זריקה או קודם הפשט] תנן בזבחים שם ע"ב דהעור ג"כ בשריפה. וברור הוא דגם מועלין בעור [של כשירה] דקדשי קדשים לפני זריקה. ע' במתני' דמעילה ד"ט ע"א העולה מועלין בה משהוקדשה כו' נזרק דמה כו' ואין מועלין בעורות, ובודאי משמע דרק אחר שנזרק דמה אין מועלין בעורה ורישא מועלין בה משהוקדשה קאי גם על העור, וכדתנן התם כהאי גוונא גבי חטאת ואשם וזבחי שלמי צבור' בבשר ה"נ בעולה [וה"ה באינך קדשי קדשים] בעור, וכן מבואר מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ב מה' מעילה ה"ב וג' ע"ש, [ומה שלא הזכיר שם דמשנזרק הדם אין מועלין בעור היינו משום דמבואר הוא ממש"כ בהל' ב' משנזרק הדם מוטלין בהם בדבר שכולו לאישים וכן בהני ג' גבי עולה ממש"כ עד שיצאו אחר שריפתן לבית הדשן, הרי פרט רק הנקטרים]. וכן מבואר להדיא מדברי התוספות במעילה ד"ח ע"א בד"ה אין מועלין בעורות כו' שכתבו וז"ל דמאחר שזרק דמה זכה המזבח בבשר כו' והכהנים בעורות ונפקי להו מכלל קדשי ה' וכן מתבאר מדברי התוספות בבכורות דכ"ו ע"א בד"ה התולש צמר מעולה תמימה ע"ש. [ומהא דמבואר בפסחים דל"ג ע"א דמועלין בגיזי עולה אין להביא דכ"ש בעור, פ' עירובין דכ"ז ע"ב דהא גיזה [שגיזז מחיים או לפני זריקה] אינה לכהנים ובעור אנו דנין משום דתנתן אחר זריקה לכהנים ואי דמ"ש [לענין טעם זה] מבשרקדשי קדשים הנאכלין לכהנים דמועלין בהם לסגי זריקה, יש מקום גדול לחלק ביניהם דהבשר מגופא ועיקרא דקרבן הוא, וגם דבאכילת כהנים לבשר תליא קצת כפרה וכדאמרינן בכ"ד מלמד שהכהנים אוכלין ובעלים מתכפרין, ותו דבקדושין דנ"ב ע"ב תנן המקדש בחלקו בין בקדשי קדשים כו' אינה מקודשת ובגמ' שם תניא רי"א מקודשת ור' יוסי אומר אינה מקודשת אר"י שניהם מקרא אחד דרשו וזה יהיה לך מקה"ק מן האש כו' ור' יוסי סבר כאש מה אש לאכילה אף הוא נמי לאכילה, וז"ל הרמב"ם בפ"ה מה' אישות ה"ה כהן שקידש בחלקו כ' אינה מקודשת מפני שלא הותרו אלא לאכילה בלבד, והוא ע"פ הסוגיא הנ"ל ומבואר לכאו' מזה דעיר דקדשי קדשים אינו בכלל המקדש בחלקו דמתניתין, ואף דמקודם קאמר הש"ס טעמא דאינה מקודשת משום דמשולחן גבוה קא זכו, וטעם זה נ' לכאורה דשייך גם בעור, דהא גם בעור לא זכו הכהנים פד אחר הזריקה ושייך ביה ג"כ משולחן גבוה קא זכו, אך מהא דאמר ר"י בתר הכי הטעם מדכתיב מן האש מה אש לאכילה כו' מבואר לכאורה דהא דאמרינן לעיל טעמא דמשולחן גבוה קא זכו היינו רק דמשו"ה גם בקדשים קלים לריה"ג [דקאי שם עליה] אינה מקודשת לאח"ש כמו בקדשי קדשים, [וצ"ע על קושית התוספות בזבחים דמ"ד ע"ב ובמנחות דע"ג ע"א על הא דאמרינן התם דהמקדש בגזל הגר מקודשת לפי המבואר מדברי רש"י ז"ל במנחות דמ"ה דבגזל הגר נ"כ משולחן גבוה קא זכו מ"ש מהמקדש בחלקו דאינה מקודשת מה"ט, ולפי הר"ל דעיקר טעמא בהמקדש בחלקו הוא מקרא דמן האש דלא הותרו אלא לאכילה ולא קאמר הש"ס מקודם טעמא דמשולחן גבוה קא זכו רק להשוות מה"ט קדשים קלים לריה"ג לקדשי קדשים לענין זה בלאח"ש ולחלקו ממחיים, א"כ לכאו' קושיתם, והא דאצטריך התם קרא דהמקדש בגזל הגר מקודשת י"ל משום דקי"ל בב"ק דק"י דהחזירו בלילה או לחצאין לא יצא משום דאשם קרייה רחמנא והו"א מזה דגם אחר חלוקה לכהנים אינו ממון כהן לקדש בו את האשה ועיין בתוספות מנחות שם וצ"ל לכאורה דהתוספות בזבחים ובמנחות שהקשו שם כנ"ל סברי דסוגיא דקדושין הנ"ל דקאמר מקודם טעמא דמשולחן גבוה קא זכו פליגא על ר"י דקאמר אח"כ טעמא דר' יוסי מקרא דמן האש, ולפי"ז י"ל דלטעם הא' הוי גם העור בכלל המקדש בחלקו, ומשמע ג"כ מדברי התוספות הנ"ל דקי"ל כספם הא' ולפי"ז יבואר דהתוס' חולקים על הרמב"ם הנ"ל, וצ"ע בזה גם להתוספות דאילו בעור לא אמרינן משולחן גבוה קא זכו], וא"כ הא מבואר דאחר הזריקה והחלוקה לכהנים לא דמי כלל דין העור לדין הבשר, ואף דלענין מעילה גם בבשר ליכא מעילה אחר הזריקה משום דכל שניתר לכהנים אין בו מעילה, אבל מ"מ לענין לפני זריקה י"ל דחלוק העור מהבשר לענין מעילה מטעמא דחלוקים הם בדיניהם לאחר זריקה וחלוקה לענין לקדש בהם וכדומה דהבשר לא הוי ממונם לכל דבר רק לאכילה משא"כ בעור כנ"ל, אך כבר הבאתי ממשמעות המשנה דמעילה ומהמבואר מדברי הרמב"ם והתוספות דמועלין בעור לפני זריקה]. שוב ראיתי בתוס' יומא דנ"ט ע"ב ובחולין דקי"ז ע"א בד"ה הוא לפני כפרה כלאחר כפרה שכתבו דליכא מעילה דאו' בעור אלא בבשר, וצ"ל דהא דמשמע ממתני' דמעילה דרק אחר זריקה אין מועלין בעור כנ"ל היינו דאז אפילו מעילה דרבנן ליכא, אבל זה ודאי דההקדש [דקדשי מזבח] חל גם על העור מדאו', דליכא למימר כלל דההקדש לא חל על העור משום דנאמר דלא נתכוין להקדיש העור אלא דגזיה"כ הוא דהעור של עונה תנתו לכהנים אף דהעור עצמה אינה הקדש כלל וכמבואר לכאורה דאפשר לומר כן מהא דאו' בזבחים דק"ג שם במקדיש נכסיו והיו בהן בהמות הראויות למזבח כו' אפילו לר' יהושע דאמר אדם חולק הקדישו הנ"מ בשר אבל עור תפיס, והיינו דהעור נתפס מתחלה לבדה"ב ואפ"ה אי לאו דאיכא מיעוט פרט לעולת הקדש היה ניתן העור לכהנים אף דלא הקדוש העור לעולה רק לבדה"ב, [ולפ"מ שיבואר להלן יהיה נסתר הוכחה זו], ז"א דמלבד דל' רש"י ז"ל שכתב אבל עור דלאו ממונא דמזבח הוא לא משמע דלא הוי הקדש כלל, וגם מל' הגמ' אפילו למ"ד לא תפסי הנ"מ בשר אבל עור תפיס בודאי לא משמע כלל משום דהעור לא הוי הקדש עולה כלל רק דעל העור נתפס שפיר קדושת בדה"ב על הקדש עולה כמו על בשר לאידך מ"ד, [ומזה יבואר ג"כ דא"א לומר דמיירי בהקדיש העולה בפירוש חוץ מעורה, מלבד דמסתימת ל' הש"ס לא משמע הכי, ולהלן יבואר עוד דגם בכה"ג חל ההקדש גם על העור משום פשטה קדושה בכולה], הנה גם מעיקר הדין מוכרח דא"א לומר כן, דהרי מדממעטי' בהתפיס העור לבדה"ב דאינה נותנת לכהנים מדכתיב עולת איש פרט לעולת הקדש הא מבואר דאף ע"ג דגוף העולה לבד העור אינה של בדה"ב והויא עולת איש אפ"ה משום דהעור עצמה היא של בדה"ב ממועט מפולת איש וא"כ הא מוכרח מזה דבלא התפיסה לבדה"ב הויא גם העור עצמה בכלל עולת איש, דאל"כ מאי גרע בדהוה פור דבדה"ב, וע"כ דגם העור הויא כאן הקדש עולה מדאו', ולהלן יבואר אי"ה עוד בזה, וכן יבואר שם בהך דהמקדיש נכסיו כו' דלהלן שם דלא יקשה התם כנ"ל. ועל הא דבסתם עולה או שארי קדשי מזבח הויא גם העור בכלל ההקדש מדאוריי' יש להביא ראי' ג"כ מהא דאי' בפסחים דל"ג דמועלין בגיזי עולה ומוכת התם דמדאוריי' הוא, ועל זה דבסתם עולה הוי' כוונתו להקדיש גם העור [או דממילא קדוש כמו שיבואר להלן] שפיר הוי ראיה מגיזין לעור דאם העור לא הקדיש כש"כ הגיזין, דהא ע"כ לא מיירי התם גיזין שגדלו אחר שהקדיש [דגדלו מגופה] דהא קיי"ל דאין מעולה בגידולי הקדש דקדשי מזבח, ועיין תמורה דל"א ע"ב דאפילו למ"ד מועלין בגידולין הנ"מ גידולי דחזי למזבח כו', וע' בתוספות שם דהפלוגתא דתנאי במעילה די"ג הוא רק בקדשי בדה"ב, וכ"מ נמי מהא דתנן בזבחים דל"ה ע"א השוחט את הזבח לאכול כזית מן העור כו' חוץ לזמנו וחוץ למקומו כשר [ולא מיירי בהני דעורותיהן כבשרן דבהני הא מבואר בברייתא בזבחים דכ"ח ע"א ובחולין דנ"ה ע"ב דמהני המחשבה שעליהן כמו על בשר], וא"א דהעור אינו הקדש כלל מדאוריי' מאי רבותא היא דלא מהני המחשבה שעליה לעשות הקרבן פיגול או פסול
<b>ואין</b> לומר דבר חדש דבהא דא"י להקדיש דבר שאינו שלו לא הוי ענין הקפידא משום דלא הוי שלו רק משום שהוא ממון של אחר, ואף ע"ג דממעטינן ליה ממה ביתו שלו נאמר דהמיעוט קאי רק על של חבירו ועיין בירושלמי פ"א דתרומות הל' א' דאיתא שם אתם פרט לתורם את שאינו שלו מה את עביד ליה כתורם [וגי' המראה"פ שם בתורם וכן להלן] את שאינו שלו או כתורר של חבירו לשמעינא מן הדא כו' וע' בנועם ירושלמי שם דמפרש דהאיבעיא היא אם הוא מטעם שאינו שלו או מטעם שהוא של חבירו. ולכן כאן אף דמיד שהקדישה כבר הויא גם העור אינו שלו מ"מ הרי אין אנו יכולין לדון משום שהוא של הקדש כמש"כ רש"י דלאו ממילא דמזבח הוא, והכהנים אכתי לא זכו ביה, לכן יכול להתפיס אף ע"ג דכבר אינו שלו משהקדישה [ואי דא"כ גם אחר יוכל להתפיסו לבדה"ב וזה לא שמענו, י"ל זה עפ"ד התוספות בתמורה דל"ב שיובא להלן בהמשך דברינו בהתירוץ, ודו"ק] ז"א דהרי גם דבר של הפקר א"י להקדיש משום שאינו שלו, עיין בר"ן בנדרים דל"ד ע"ב ובתוספות ופי' הרא"ש שם דרק כשהוא בתוך די"א שלו יכול להקדישו משום קנין דד"א או משום דבידו לקנותו לעצמו. הרי דכל הטעם משום שאינו שלו, ועיין בחולין דקל"ט ע"א אלא דחזא קן בעלמא ואקדשיה ומי קדוש כו' וע"ש בפירש"י דהוא משום שאינו שלו, ומהירושלמי דפ"ג דפסחים שהבאתי לעיל דמשני על חלה קודם שניתנה לכהן דא"י הבעלים להפקירה משום שאינו שלו, אע"ג דאכתי לא הויא של כהנים, אין להביא ראיה לזה, דאע"ג דכתבתי לעיל לחלק מעור דקדשי מזבח דבחלה יש לכהנים זכות עלה משנקרא עליה שם תלה היינו רק שיש להם כבר הזכות שתנתן לכהן אבל ליכא למימר כלל שכבר היא קנין ממון של כלל הכהנים שתנתן, אח"כ לא' מהם ורק הקנין בפרעות יבורר אח"כ ע"י הנתינה, דא"כ אמאי אמר ר' יהושע לא זהו חמץ שמוזהרין עליו בב"י ליהוי כמו חמץ של שותפים. דודאי עוברין עליו בב"י כמו בשל יחיד, גם אותו שאינה מונחת ברשותו, [וא"ג דלא דמי לשותפות דהכא הרי בודאי לא תהא שייך רק נמי מהם שיחנוה לו והוא רק בגדר דכולם נכנסו תחת הספק למי מהם תנתן, ובשותפות הרי שייך בודאי לכולם, מ"מ הרי גם בשותפות כה"ג שקנו דבר בשותפות בתנאי כזה שיהיה שייך רק לא' מהם שיבחרו או שיבחור אחר למי מהם ינתן הדבר ג"כ לא שמענו שלא יעברו על ב"י כיון דעכ"פ שייך עתה לכולם על תנאי פסק זה], א"ו דאכתי אינה של כלל הכהנים אלא דאית להו כבר הזכות עלה שתנתן לא' מהם [משא"כ בעור דקדשי מזבח דאין להם הזכות רק אתר זריקה] וזה עושה אותה לאינה של בעלים, ואפ"ה קאמר הירושלמי דאינו יכול להפקיר הרי דאף ע"ג שעדיין אינו של אחרים א"י להפקיר משום שאינו שלו, וה"נ בהקדש דהא הש"ס מדמי להו בב"ק דס"ט, ז"א חדא דרק לענין אינו ברשותו הוא דמדמי להו התם הש"ס שפיר הפקר להקדש דכיון שהדבר שלו אך אינו ברשותו לכן לא ידעי' דאינו יכול להפקירו משום שאינו ברשותו רק ממה דיפ"ל מקרא דא"י להקדישו, ולמ"ד דיכול להקדישו יכול להפקירו ג"כ, אבל לענין דבר שאינו שלו ודאי לח דמי כלל הפקר להקדש דרק בהקדש צריך למעטו מקרא ואי לאו קרא הו"א דיכול להתפיס קדושה ואיסור הקדש גם על דבר שאינו שלו, [או גם על של חברו], ובזה הוא דצדדתי מקודם לחקור אם ענין הקפידא הוא משום שאינו שלו או משום שהוא של חבירו, אבל בהפקר דהוא רק ענין ממון בלבד בודאי לא שייך כלל שיפקיר מה שאינו שלו גם בלא הדמיון להקדש דאית ביה קרא, וא"כ אין ראיה בזה כלל מהפקר. להקדש, ותו דגם בלאו חילוק זה שבין הפקר להקדש נמי אין ראיה מהירושלמי הנ"ל די"ל דאפילו לא תליא במה שאינו שלו רק דכח של אחר מעכב עליו מלהקדישו או להפקירו מ"מ הזכות שיש לכהנים כבר על החלה להנתן למי מהם [אף דאינו עתה של כלל הכהנים מעכב על הבעלים מלהפקירו. וכמו דחזינן בחולין דק"ל פ"ב במזיק מתנות כהונה דאי לאו טעמא דממון שאין לו תובעין או קרא דוזה הוי אמרי' דחייב לשלם והוא ג"כ לפי הנ"ל מטעמא דיש להם הזכות להנתן למי מהם, ואין ראיה מזה לענין עור דקדשי מזבח דלית להו לכהנים עדיין הזכות עליה לפני זריקה, דלא יוכלו הבעלים להתפיס], ועוד דלמאי דקי"ל כרבי יוחנן הא גם דבר שאינו ברשותו א"י להקדיש ובזה לא מסתבר כלל לומר דהענין הוא דהרשות של אחר מעכב על הבעלים מלהקדישו אלא דמה שהוא אינו ברשותו של בעלים עי"ז דהוא ברשות אחר הוא דמעכבו מלהקדישו [והתם ג"כ אפילו אינו ברשות אחר רק שאינו ברשות הבעלים [אם רק אינו מופקד אצל אחר דהוי כברשות הבעלים] ג"כ הוי בכלל אינו ברשותו כמבואר באחרונים וא"י להקדישו, ועיין בגיטין די"ל ע"א גבי עבד כהן שברח דאמר רבא היינו דקא מהדרי ליה במתני' מפני שהוא קנינו דאי בעי שקיל ארבעה זוזי מישראל ופסיל ליה כל היכי דאיתי', ולפי הנ"ל יש להעיר דאיך חל המכירה כיון דאינו ברשותו, אמנם בלא"ה נמי יקשה לפמש"כ הנתיבות בסי' רנ"ט דעבד שברח הוי כמו גזל משום דגזל את עצמו, אך י"ל דרבנן דהתם סברי דעבדי כמקרקעי דמי וקרקע הוי כברשותו כדאי' בב"מ ד"ז, ולפי"ז י"ל דר"מ בגיטין שם לטעמיה למאי דאפיך רב בב"ק דצ"ו פ"ב גבי עבדים והזקינו דר"מ ס"ל עבדי כמטלטלי דמי ורבנן ס"ל כמקרקעי, ומשו"ה לר"מ לא שייך הא דאי בעי שקיל זוזי מישראל משום דאינו ברשותו, ולמאן דלא מפיך התם לא יתכן הך לטעמיה, ולרבנן צ"ל לכאורה דלא סברי כרבנן דר"מ בב"ק אלא כר"מ דעבדי כמקרקעי דמי ומשו"ה יכול למוכרו], ומינה נמי לשאינו שלו דהענין ג"כ משום דלא הוי שלו. מלבד דק"ו הוא משאינו ברשותו, [ועפי"ז י"ל טעם נכון על הא דבחולין דקל"ט שהבאתי לעיל קאמר הש"ס מה ביתו ברשותו כו' וכבר ראיתי באיזה מהאחרונים ז"ל שהקשו על סוגיא הנ"ל או בשארי דזכתי דנזכר מה ביתו ברשותו על שאינו שלו דהול"ל מה ביהו שלו, ולפי הנ"ל י"ל בהך דחולין דלכן מביא הש"ס דרשה דמה ביתו ברשותו משום דמינה מוכח גם על שאינו שלו דהקפידא הוא משום שאינו שלו ולא משום שהוא של אחר כנ"ל, ומשו"ה גם דהפקר א"י להקדיש, ואף דבשארי דוכתי נזכר מה ביתו ברשותו כו' על של אחרים י"ל דאגב שיטפא דההיא דחולין דמיירי בהפקר נקט לה גם בשארי דוכתי וכמש"כ התוס' כעין זה בכ"ד בענינים אחרים. ובמק"א כתבתי ישוב אחר לזה המספיק לכל המקומות שנזכר בגמ' מה ביתו ברשותו על שאינו שלו אך הדברים ארוכים]. ומדר"י נשמע גם לר"ל דבשאינו שלו הא לא אשכחן פלוגתא בינייהו, [ויבואר בזה דליכא לתרוצי דרבי ינאי דהכא יסבור כר"ל בשאינו ברשותו, ואף דרבי ינאי קאי לפרושי דברי ר' יהודה בברייתא ורבי יהודה הא ס"ל בב"ק דף ס"ט כל שילקטו וא"כ ס"ל דלא כצנועין הרי כבר כתבו התוס' בב"ק ד"ע די"ל דלר"י כל שלקטו נמי שרי ע"ש, ולכן לא מוכרח לדידיה דבשאינו שלו הוי הענין משום דלא הוי שלו, רק משום דהוא של אחר, ולפי"ז הוה אזדא נמי מה שהבאתי לעיל מדברי הראשונים ז"ל בנדרים דל"ד ומדברי רש"י בחולין דקל"ט די"ל דזהו למאי דקי"ל כר"י]:
<b>אך</b> לפי סברתי הנ"ל דבכל הקדש לענין מה דאינו נוגע להקדש נשאר להמקדיש זכות בעלים בו א"ש היטב, דהרי במה שמתפיס לבדה"ב לא נפקע ממנו הקדושת מזבח דהקדש עולה רק שנתוסף עליה עוד קדושה דבדה"ב, [וע' בתמורה דל"ב ע"ב דמועלין בה שתי מעילות], וא"כ אינו נוגע לההקדש הקדום, ומה דעי"ז לא יהיה בו דין חלוקת העור לכהנים י"ל שפיר דזה לא נקרא נוגע להקדושת מזבח כיון דהמזבח לא מפסיד מידי בזה, וענין חלוקת העור לכהנים לאחר זריקה הוא דין בפ"ע ולא שייך לזכיות ממון הקדש דקדשי מזבח, וזוהי כוונת רש"י ז"ל במש"כ דלאו ממונא דמזבח הוא, פי' דמשו"ה אין התפסתו לבדה"ב נוגע לממון ההקדש דקדשי מזבח, (וי"ל עוד דלא נקרא בזה כלל ביטול דין א' מדיני הקדש עולה רק דכן דינה של הקדש עולה [וכן שאר קדשי קדשים] כשיש עליה גם קדושת בדה"ב דלא יתחלק עורה לכהנים משום דנקרא עולת הקדש, או דנאמר דזה לא נקרא אלא דבר המסתעף ממילא ע"י קדושת הבדה"ב שלא יהיה בו אחר שחיטה וזריקה דין חלוקה לכהנים], וכיון דההתפסה לבדה"ב אינו נוגע לההקדש הקדום שפיר יש להבעלים זכות על זה להתפיסו, ואי תקשי דאיך נוכל לומר דנשאר לו זכות בעלים לזה הרי לענין שיהא לו כח להקדישו צריך שיהיה עצם הדבר שלו ועצם הדבר הרי הוי של הקדש ואינו שלו, ז"א דהא דאמרינן דנשאר לו זכות בעלים לזה היינו דלענין זה נדון כאילו היתה שלו לגמרי, וכמו אילו מכר דבר לאחר בשיורא [לא בתנאי] שיוכל הוא המוכר להקדישו אח"כ אם ירצה הרי לכאורה ודאי דיוכל אח"כ להקדישו אף ע"ג דעצם הדבר זולת לענין הקדש אינו שלו מ"מ כיון ששייר לו הזכות להקדישו דיינינן לענין להקדישו כאילו היתה לגמרי שלו. וכדאמרינן כה"ג בשארי ענינים מטעם שיורא, וכן במקדיש אם היה אומר בפירוש שמשייר לו הזכות להתפיסו גם לקדושה אחרת, ה"נ במקדיש סתם לפי סברתי הנ"ל דלענין התפסה שאינו נוגע להקדש הקדום נשאר לו ממילא זכות בעלים שפיר יוכל להתפיסו כאילו היתה שלו, (ויש מקום עוד לומר בזה עפ"ד התוספות בתמורה דל"ב ע"א שכתבו הטעם דקדשי מזבח יכול להתפיס לבדה"ב [לחד מ"ד גם בבשר] וקדשי בדה"ב א"י להתפיס לקדשי מזבח או לחרמי כהנים כדתניא התם, וז"ל משום דבקדשי המזבח יש שם שבעלים לפדותן כשהומעו אבל בקדשי בדה"ב אין להבעלים עליהן יותר משאר אדם לפיכך אין בידו להתפיס, [ועיקר דברי התוספות הללו בחילוקם בין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב לענין פדיה צריכים באור ואכ"מ], הרי חזינן דכאן לענין התפסה א"ל שיהא עצם הדבר שלו כמו שצריך במקדיש חולין, דא"כ מה מועיל העדיפות שיש להבעלים לענין פדי' לשיוכל להתפיסו הא מ"מ אין הדבר שלו, וע"כ דכאן סגי במה שיש להבעלים איזה עדיפות על אחר, וא"כ שוב י"ל [גם בלא הא שכתבתי דלענין השיור דיינינן כאילו היה לגמרי שלו] דאפילו למ"ד דעל הבשר לא מצי להתפיס ולא מהני לדידיה טעמם של התוספות בתמורה הנ"ל משום עדיפות הבעלים לענין פדיה מ"מ בעור הרי יש להבעלים עוד עדיפות על אחר לענין התפסה משום הא דנשאר לו זכות בעלים לענין ההתפסה בעור [שאינו נוגע להקדש הקדום כנ"ל], דהנה בהא דמאחר שהקדישו אינו עוד שלו יש לדון מטעם זה על שני דברים:
האחת דלא יוכל להתפיס עליו משום שאינו שלו, ושנית אם היה הדין דאפשר להתפיס על שאינו שלו שלא יהיו הבעלים קודמים בזה לאחר משוה דכיון שהקדישו אינו גם שלו. ולפי הנ"ל דגם אחר שהקדישו יש לו זכות בעלים לענין התפסה בעור [שאינו נוגע להקדש הקדום] הרי יש לו הזכות שיהיה קודם לאחר עכ"פ, ושוב י"ל דהעדיפות הזאת בסברא מהני לשיוכל להתפיסו אף שעצם הדבר אינו שלו כיון דלענין התפסה סגי באיזה עדיפות שיש להבעלים על אחר. ומשום דהעדיפות הזאת בסברא הוי לענין ההתפסה עצמה י"ל דעדיף מהעדיפות דלענין פדי' [או משום דבהעור יש להבעלים שני העדיפות יחד] ולכן י"ל דמהני לכו"ע, אך א"צ לזה דברווחא א"ש כנ"ל משום דלענין שנשאר לו זכות בעלים דיינינן לענין זה כאילו היה לגמרי שלו כנ"ל], ורק על הבשר שפיר כתב רש"י הטעם דלא תפיס משום דאינו שלו. אף דלא פקע בזה קדושת מזבח שמקודם אפ"ה כיון דע"י התפסת הקדושה דבדה"ב יהיה אסור לשוחטה עד שתפדה מקדושת בדה"ב נמצא דזה נוגע לעיקר הענין דקדשי מזבח דהקרבתה מעוכבת עד שתפדה מקדושה האחרת, וכיון דנוגע לההקדש דקדשי מזבח הויא שפיר אינו שלו להתפיסו לבדה"ב. משא"כ בעור כנ"ל, אבל אם נאמר דכל הקדש מיד שהקדישו אינו שלו ולא נשאר לו זכות בעלים אף לענין מה דאינו נוגע לההקדש הרי תשאר הקושיא דאיך יוכל להתפיס העור לבדה"ב דהא ודאי דההקדש עולה חל גם על העור מדאורייתא כמו שבארתי לעיל, והיא ראיה נכונה בעז"ה:
<b>והנה</b> מזבחים שם דק"ג ע"א מוקי רב המנונא הך דפרט לעולת הקדש במקדיש נכסיו והיו בהן בהמות הראויות למזבח כו' ע"ש, ומדלא מוקי כרבי ינאי במתפיס עור העולה לבדה"ב דהוה אתיא אליבא דכו"ע ולפ"מ דמוקי לה במקדיש נכסיו כו' הוא לכאורה רק אליבא דרבי יהושע, וכ"ה בפירש"י שם עי"ש, והוא משום דלר"א דימכרו לצורכי עולות הרי אצל אותו שיקנה אותה לצורך עולה היא עולת איש ככל עולה דעלמא, ועיין בלח"מ פ"ה מה' מעה"ק הל' כ"א מה שהקשה על הרמב"ם ז"ל בזה. מוכח לכאורה דרב המנונא פליג על ר' ינאי וס"ל דא"י להתפיס גם העור דעולה לבדה"ב, ומשו"ה מוקי במקדיש נכסיו דהוי ההקדש עולה רק על הבשר וההקדש בדה"ב על העור וא"כ יבואר לכאורה דהיסוד הנ"ל דבכל מקדיש רק מה דשייך להקדש אינו שלו ועל זולת זה נשאר לו זכות בעלים שהבאתי לו ראיה מהך דרבי ינאי במחלוקת הוא שנוי. והנה ראיתי בס' אהל משה להגאון אבד"ק פינסק זצללה"ה שכתב לפרש דהא דקאמר רב המנונא אפי' לר' יהושע היינו דכש"כ לר"א א"ש, שמוכרין לצורך עולה לבד העור והעור תפול לבדה"ב כדי שירויח הקדש העור, שהקונה לא יפחות מהדמים בשביל העור כלום כי לכהן היא, וכ' זה בדעת הרמב"ם, אך לע"ד א"א לומר כדבריו, דהרי לכאורה יקשה לאוקימתא דרב המנונא דהוי העור לכאו' רק הקדש בדה"ב ולא הקדש עולה דלפי"ז מבואר דאי לאו מיעוטא דפרט לעולת הקדש הוה אמרי' דאף דהעור אינה כלל הקדש עולה מ"מ צריך ליתנה לכהנים משום שהיא עורה של קרבן עולה אף דהיא עצמה אינה הקדש עולה כלל וא"כ שוב איך שייך הפטור דמטעם מיעוטא דעולת איש ולא עולת הקדש כיון דעיקר העולה הוי עולת איש ואיננה הקדש דבה"ב, וממ"נ אי בתר עור עצמה אזלינן א"צ לטעמא דעולת איש ולא עולת הקדש רק דהיא אינה הקדש עולה כלל ואי בתר עיקר העולה אזלינן איך יתכן ע"ז המיעוט דעולת איש ולא עולת הקדש אחרי דעיקר העולה אינה הקדש דבדה"ב כלל ועולת איש היא. דכמו דבעור העולה דקרא הכוונה במלת עולה היא רק על הגוף ה"נ עולת איש קאי רק על הגוף וכמו שהעירותי לעיל להוכיח מזה באוקימתא דרבי ינאי דע"כ היה כאן גם העור הקדש עולה מדאורייתא] ומוכרח דגם הכא במקדיש נכסיו [לרבי יהושע] דהקדיש רק גוף העולה למזבח והעור לבדה"ב אפ"ה חל גם ההקדש עולה על העור מטעם פשטה קדושה בכולה ועיין בפרש"י חולין קל"ה ע"א דמפרש הא דאמרינן התם אפ"ה פשטה קדושה בכולה דקאי על הגיזה משום דמחובר בה ע"ש, וא"כ כש"כ בעור. [ואף דלכאורה סברת רש"י ז"ל משום דמחובר בה לא יתכן אלא למ"ד דגם באומר רגלה של זו עולה כולה עולה, אבל למ"ד דרק בהקדיש דבר שהנשמה תלוייה בו אמרינן פשטה קדושה בכולה לדידיה הרי חזינן בהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו דלא אמרינן שתפשוט הקדושה בכל הגוף אף שבמחובר להמקצת שהקדיש, ומעליותא דדבר שהנשמה תלויה בו הרי לא שייך לכאורה רק למיפשט קדושה לשאר הגוף ששייך בו חיות משא"כ להעור לא שייך בו חיות [וגם החלק מהעור שמציל מגלודה, הלא הוא להיפוך שהעור נוגע לחיות הבהמה אבל חיות הבהמה אינו נוגע להעור] לא שייך לכאורה דליפשוט קדושה עליה משום שהקדיש מה שהנשמה תלויה בו או אפילו כל הגוף, ואף ע"ג דבהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו ממעטינן ליה מקרא להך מ"ד דל"א ביה פשטה קדושה בכולה מ"מ נילף מיניה דלא מהני טעמא דמחובר למיפשט קדושה בכולה ולכן נם בהקדיש דבר שהנשמה תלויה בו לא ליפשט קדושה להעור כנ"ל, [אך אולי נם העור והגיזה יש בהם חיות, ומה שהוצרך רש"י בגיזה לטעמא דמחובר בה ומשמע דמצד עצמו לא הוה אמרינן דליפשוט עלה קדושה הוא משום דאינו גוף הקרבן וגם יגזוז אח"כ ויחלק מחיים מהקרבן, ועיין בערכין ז' ע"ב דמשני רנב"י על מתני' דהאשה שנהרגה נהנין בשערה בהמה שנהרגה אסורה בהנאה זו מיחתה אוסרתה וזו גמר דינה אוסרתה ופרש"י וז"ל דאשה מיתתה אוסרתה ושיער לאו בר מיחה הוא שאין עשוי להשתנות, משמע לכאורה מזה דמחיים אין חיות בהשיער, דאם היה בו חיות היה שייך בו מיתה, ודוחק לומר דמשום הא שכ' אח"כ שאין עשוי להשתנות הוא דלא נקרא ביה מיתה, ויותר משמע דמש"כ שאין עשוי להשתנות הוא לראיה דאין בו חיות ומיתה, ומזה נשמע נמי לעור לפמש"כ התוס' בזבחים ע"א דעור המת שרי בהנאה מדאורייתא, [ולדעת התוספות בשארי דוכתי דהעור אסור בהנאה מדאורייתא אין להוכיח להיפוך די"ל דסברי דלא קי"ל כתירוצא דרבנ"י, או דסברי כמש"כ בתשובות הרשב"א ז"ל סימן ש"ל דמיירי בערכין בשיער שנחלש ממנה אחר גמ"ד לפני מיתתה, דלפי"ז לא נזכר שם כלל דרק במה דשייך ביה מיתה הוא דאסור, או כמש"כ התוספות בסנהדרין מ"ח ע"א הטעם משום דלא גרע מתכריכין דאסורים בהנאה], אך מ"מ אולי אין מדברי רש"י ז"ל הנ"ל הכרח לזה רש לעיין בזה, ומקושית התוספות בזבחים שם על הא דפטור בשור פסוהמ"ק שנפל לבור, מהעור, אין להוכיח דיש חיות בהעור דאל"כ ליהוי הפיר כמו כלים דמ"מ כיון דמחובר להבהמה הוי בכלל חמור דכתיב בקרא], וא"כ הא יקשה על דברינו הנ"ל דהרי בזבחים שם קאי לפרש דברי ר' יהודה דדריש עולת איש פרט לעולת הקדש ור"י ס"ל בברייתא דחולין ס"ט ותמורה י"א דל"א פשטה קדושה בכולה רק בהקדים דבר שהנשמה תלויה בו, וא"כ לא יהא שייך פשטה קדושה בכולה על העור מטעמא דמחובר בה] אך ז"א דהא בהדיא אמרינן ליה בחולין קל"ה שם אפילו למ"ד דרק בהקדיש דבר שהנשמה תלויה בו ע"ש, וא"כ לפרש"י הנ"ל דקאי על הגיזה מבואר דגם להאי מ"ד שייך הטעם דגיזה מחובר בה, [ועיין מה שאכתוב אי"ה להלן בזה], וצ"ל דהמעליותא דדבר שהנשמה תלויה בו לא הוי משום דהמקצת שהקדיש יש לו שייכות להחיות דשאר הגוף ולכן אמרינן ביה לכו"ע דפשטה קדושה בכולה אלא דמשום דדבר שהנשמה תלויה בו חשוב ספי ולפיכך משום שהקדיש חלק חשוב ממנה אמרינן ביה טפי דפשטה קדושתיה בכולה, וא"כ שפיר פשטה קדושה גם לגיזה והעור, אבל אין לומר דהטעם משום דהגיזה העור טפלים להגוף שייך בהו מפי לומר דלפשוט קדושה עלייהו משום דמחובר בה אף דבהגוף עצמו לא מהני טעמא דמחובר בהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו להך מ"ד, דזה נסתר מהא דאמרינן בתולין שם ואפילו לר"מ כו' הנ"מ כו' אבל בדבר שהנשמה תלויה בו קדשה ואם הטעם משום דהגיזה טפלה לגוף מה צורך בזה להא דבדבר שהנשמה תלויה בו מודה ר"מ דפשטה קדושה בכולה, ומה זה שיך להך, א"ו כנ"ל] ולכאורה דברי רש"י ז"ל שם צ"ע דהא משמע דהש"ס שם קאי על הא דקאמר דמקדיש חוץ מגיזה וכחישה וא"כ י"ל דפשטה קדושה בכולה קאי על הכחישה אלא דממילא שוב אסור לגוזזה משום דכחשי כדמתרץ מקמי הכי, ונתעוררתי לזה בראותי במהרי"ט אלגזי בפי"ג דבכורות שכתב שם בהביאו תמצית סוגיא זו בזה"ל ומשני חוץ מגיזותיה ופריך א"ה קדשי מזבח נמי ומשני כחשי וחוץ מגיזה וכחישה ל"ש בקדשי מזבח משום דפשטה קדושה בכולה, ולפלא שלא הזכיר שם דברי רש"י ז"ל דלא מפרש כן, ולפרש"י צ"ל לכאורה דהשתא הדר ביה משינויא דחוץ מגיזה וכחישה וסגי בחוץ מגיזה לחוד [ועיין ברמב"ם פ"י מבכורים ה"ב שכתב שם בדין זה במקדיש חוץ מגיזתה ולא הזכיר כחישתה וע"ש בכ"מ] וגם הדר ביה מטעמא דכחיש דאל"כ תשאר קושיית הש"ס בדה"ב נמי כחשי, אך צ"ע לכאורה מנ"ל לרש"י ז"ל דגם על גיזה שייך פשטה קדושה בכולה ולפרושי דהדר ביה, דמפשטות לשון הש"ס לא משמע לכאורה הכי, ולפי הנ"ל הרי יש לנו מהך סוגיא דזבחים מקור נאמן דעל העור שייך פשטה קדושה בכולה [ואפילו למ"ד דרק בהקדיש דבר שהנשמה תלויה בו כנ"ל] אע"ג דאינו מגוף הקרבן כיון דמחובר בה, ושוב צ"ל כן גם בגיזה, וי"ל דזהו שהכריחו לרש"י ז"ל בחולין לפרש כן, [ולהלן יבואר דברי רש"י ז"ל בחולין באופן אחר], ואין להעיר ע"ז דגיזה לא דמי לענין סברא דמחובר בה משום דעומד ליגזז ויהא תלוי בפלוגתא דתנאי בגיטין דל"ט ובסנהדרין דט"ו לענין מעילה בשער עבד אי עומד ליגזז כגזוז דמי או לא ויקשה לכאורה לפרש"י דאמאי לא מוקי בחולין שם מתני' אפילו בקדשי מזבח וכמ"ד דעומד ליגזז כגזוז דמי, ואף דכתבו התוס' בב"ק ע"ז ובחולין פ"א דבע"ח דקדשים הוי בכלל עומד לישחט משום דמצוה לשוחטו וא"כ לכאורה שוב נקרא עורו גם מחיים עומד להפשט ושוב דמי לגיזה העומד לגזוז ושפיר יש סיוע מעור לגיזה, ז"א דמלבד דלפי"ז אכתי לא מוכרח מהך דזבחים דגם לרשב"ג דס"ל דעומד ליגזז כגזוז דמי [ה"ה בעומד להפשט] שייך ביה פשטה קדושה בכולה די"ל דר"י יהודה דזבחים שם ס"ל כרבנן דרשב"ג וא"כ אכתי יקשה דהו"מ לאוקמי בחולין שם מתני' אפילו בקדשי מזבח וכרשב"ג, הנה מלבד זה א"א לומר כנ"ל לפי דבמה שעומד להפשט אחר שחיטה וזריקה אף שעומד לזה מחיים לא שייך לאמר דחלוק מפני זה מעיקר הקרבן דהרי לאחר שחיטה יתחלקו גם הבשר והדם והאימורים מהדדי], ז"א דהא אמרינן התם בשער העמד לגזז קמיפלגי והיינו כשגדלו כבר וא"כ לא שייך זה בהך דחולין, דכיון דקודם שעמדו ליגזז ודאי הוי כמחובר שפיר פשטה קדושה בכולה, [וגם בלאו דברינו צ"ל כן לפירשי"י שם], מלבד די"ל דלא שייך הא דעומד ליגזז כגזוז דמי אלא היכא דאנו דנין שיקבל דינו של הדבר המחובר לו כמו התם דלא יהא בהשער דין מעילה כמו בהעבד וכן בסנהדרין שיהיה צריך עשרה לשומת השער כמו להעבד משא"כ בפשטה קדושה בכולה דלאו משום דמקבל דינו של המחובר לו להיות הקרש הוא אלא מטעם דפשטה קדושה בכל המחובר בה [ובקדשי בדה"ב לא אמרינן ליה כדמבואר התם ואם היה הענין שמקבל דינו של המחובר לו נא היה חילוק בזה בין קדשי מזבח לקדשי בדה"ב] וי"ל דלענין שלא יקרא כלל מחובר דלא ליפשוט קדושה עליה לא אמרינן ליה משום דהא עכ"פ השתא מיהא מחובר בה ורק במקום דדנין לענין לקבל דינו של המחובר הוא דאמרינן ליה:
<b>אך</b> עיין בחולין שם להלן בפרש"י בד"ה רבא אמר שכתב וז"ל לא תטרח לאוקמי מתני' בי קדיש חוץ מגיזה וכחישתה כו', ומבואר מזה דלתירוץ הקודם מיירי להמסקנא בהקדיש חוץ מגיזתה וכחישתה, וזהו דלא כמו שכתבתי מקודם דרש"י ז"ל ס"ל דהש"ס הדר ביה ממאי דמוקי בחוץ מגיזתה וכחישתה רק מיירי בחוץ מגיזתה גרידא, אכן הרי בדברי רש"י ז"ל הקודמים [שהבאתי לעיל] מוכח לכאורה להיפוך שכתב בד"ה אפ"ה וז"ל דאמר חוץ מגיזתה קדשה נמי גיזתה, ואי מיירי בחוץ מגיזתה וכחישתה הא לא מוכרח דפשטה קדושה בכולה שייך גם על הגיזה די"ל משום דפשטה טל הכחישה ושוב אסור לגוזזה משום דכחשי וכמש"כ לעיל, וגם דמלשון רש"י ז"ל משמע דאמר חוץ מגיזתה גרידא. וא"כ דברי רש"י ז"ל סותרים לכאורה זא"ז ולזאת נראה לכאורה מזה כמו שהעירותי מקודם דלמ"ד דדוקא בדבר שהנשמה תלויה בו אמרינן פשטה קדושה בכולה לא אמרינן ליה אלא לענין שאר הגוף משום דהאבר שהקדיש יש לו שייכות להחיות דשאר הגוף ולא לענין הגיזה, [א"נ דאין בהגיזה המחוברת חיות], דלפי"ז י"ל דמש"כ רש"י מקודם קאי רק על התחלת דברי הש"ס אפ"ה פשטה קדושה בכולה ולא על הא דמסיים הש"ס ואפילו לר"מ כו' הנ"מ כו' ומקודם הא קאי למ"ד אפילו בהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו אמרינן פשטה קדושה בכולה ולהך מ"ד שפיר פשטה קדושה גם על הגיזה מטעמא שכתב שם רש"י דפשטה על כל המחובר בה, אבל למאי דמסיק ואפילו לר"מ כו' לדידיה לא מהני טעמא דמחובר כי היכי דלא מהני בהקדיש דבר שאין הנשמה תלויה בו לשאר הגוף ומעליותא דדבר שהנשמה תלויה בו לא שייך אלא לשאר הגוף ולא להגיזה ושוב צריך לאוקמי בחוץ מגיזתה וכחישתה, ומשו"ה כתב רש"י הכי בד"ה רבא אמר משום דלמאי דקי"ל כר"מ צריך לאוקמי בהכי, ולפ"ז שוב יקשה בהך דזבחים דקאי אליבא דרבי יהודה דס"ל כר"מ בהא כנ"ל איך אפשר לומר דפשטה קדושה דהקדש עולה על העור, אם לא דנחלק בין עור לגיזה, אך נראה דלעולם נאמר כמש"כ מקודם דלכו"ע פשטה קדושה בכולה גם על העור והגיזה משום דהטעם בהקדיש דבר שהנשמה תלויה בו הוי משום חשיבות הדבר, ומש"כ רש"י בחולין שם בד"ר רבא אמר במקדיש חוץ מגיזתה וכחישתה אינו משום דלא פשטה קדושה על הגיזה רק על הכחישה אלא משום דאי לא אמר חוץ מכחישתה אפילו בבדה"ב נמי אסור משום דכחשי ונא נאמר כמש"כ לעיל דרש"י ס"ל דהדר ביה מטעמא דכחשי, [ובזה יסור ג"כ מה שהעירותי לעיל דאמאי לא מוקי לה אפילו בקדשי מזבח וכרשב"ג דעומד ליגזז כגזוז דמי, דאכתי הא פשטה קדושה על הכחישה], ומש"כ רש"י מקודם בד"ה אפ"ה דאמר חוץ מגיזתה י"ל דחדא מינייהו נקט ואין כוונתו דאמר חוץ מגיזתה גרידא והא דכתב קדשה ומי גיזתה אף דלא מוכרח מכאן, דלפי"ז דמיירי בע"כ בחוץ מגיזתה וכחישתה הרי י"ל דפשטה קדושה בכולה קאי רק על הכחישה, י"ל משום דהאמת הוא דגם על הגיזה שייך פשטה קדושה בכולה ולא רק על הכחישה לכן כתב רש"י כן, והמקור לזה מהך סוגיא דזבחים דמוכרח דפשטה קדושה על העור וה"ה על הגיזה, [וע"פ דברינו א"ש דלא יקשה גם להנ"ל דרב המנונא פליג על ר' ינאי וס"ל דלא מצי להתפיס גם העור דעולה לבדה"ב דמ"מ אמאי לא מוקי לה בהקדיש העולה חוץ מעורה ואח"כ הקדיש העור לבדה"ב, ולפי הנ"ל א"ש דגם בכה"ג הוי גם העור הקדש עולה משום דפשטה קדושה בכולה ותו לא מצי להתפיסה לבדה"ב, ומשו"ה מוקי נה במקדיש נכסיו דבאו ההקדש עולה על גופה וההקדש בדה"ב על העור כאחת]. ולפי"ז יבואר דלר"א דס"ל דהכל לבדה"ב רק הראויה למזבח ימכר לצורכי עולה ויהיה דמיה לבדה"ב לא יתכן כלל לאוקמי בזה הך דפרט לעולת הקדש דל"ל כמ"ש בספר הנ"ל דמוכרין לבד מעורה דא"כ הרי ההקדש דעור לבדה"ב הוי מיד כשמקדישה בכלל שאר נכסיו כיון דהעור אינה בכלל המכירה לצורכי עולה, וא"כ לא יוכל לחול על העור אח"כ הקדש עולה ע"י הלוקח שיקדיש גופה לעולה גם ע"י פשטה קדושה בכולה דכיון דכבר היא מקודם קדשי בדה"ב הרי לא יתכן גם להתפיסה בפירוש לקדשי מזבח כדתניא בתמורה דף ל"ב דעל קדשי בדה"ב א"י להתפיס קדושה אחרת וא"כ לא שייך דליפשוט קדושה בכולה דזה שייך רק היכא דיכול עתה להקדיש או להתפיס אלא שלא הקדיש ולא היכא דא"א גם להקדיש בפירוש, והרי זה דומה להא דאמרינן בקדושין ז' דבבהמה של ב' שותפין והקדיש א' חציה ל"א ביה פשטה קדושה בכולה והוא משום דכיון דלא מצי להקדיש של חבירו ה"נ לא פשטה קדושה עליה מכח הקדושה שהקדיש וה"נ כיון דלא אפשר להתפיס בפירוש העור להקדש עולה משום דכבר היא קדשי בדה"ב לא יתכן ג"כ דליפשוט קדושה דעולה על העור, ורק לר"י א"ש דחל גם ההקדש עולה על העור מטעם פשטה קדושה בכונה משום דלדידיה הרי באו ההקדש עולה על גופה והקדש בדה"ב על העור כאחת לכן אין ההקדש דבדה"ב דעור מעכב דלא ליפשוט קדושה דהקדש עולה עליה, משא"כ לר"א דקדם הקדש דבדה"ב על העור מקמי הקדש עולה על גופה שע"י הלוקח אח"כ [דאין לומר דבעת שהקדיש נכסיו אף דלר"א גם הגוף של הבהמות הראויות למזבח הקדיש לבדה"ב מ"מ חל על הגוף קדוה"ג דקדשי מזבח משום דנאמר דהא דמתפיס תמימים לבדה"ב אינו יוצא מידי מזבח לעולם היינו דחל עליהן ממילא קדושת הגוף דקדשי מזבח הראויה להן ע"י הקדישו כמו בהא דמבואר בכמה דוכתי דהקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף משום מגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף, נימא דה"נ בהקדישו לבדה"ב אלא דבזה ימכר לאחר הצריך לקרבן כזה והדמים יפלו לבדה"ב, ז"א דע"כ רק בהקדישו לדמיו הוא דאמרינן מגו דנחתא ליה קדושת דמים כו' משום דהקדישו לדמיו של אותו הקרבן אבל בהקדישו לבדה"ב אף שראוי למזבח לא אמרינן האי מיגו דליתול עליו ממילא קדושת הגוף אלא דימכר לצרכי עולה [או שלמים] היינו שיקדישנה הלוקח לזה, וכמבואר מהא דאיתא במנחות דק"א ע"א אמר ר"פ אי שמיעא ליה לשמואל הא דתניא המתפיס תמימים לבדה"ב אין פודין אותן אלא למזבח כו' ואף ע"ג דקדושת דמים נינהו כו', ועיין בתוספות זבחים דקי"ג ע"ב בסד"ה יצאו קדשי בדה"ב שכתבו על מה שהקשו שם בהך דמתפיס תמימים לבדה"ב] וי"ל כיון דעדיין לאו קדשי מזבח נינהו כו' ע"ש. וצ"ע ליישב דברי התוס' בבכורות די"ד ע"ב בסד"ה הקדיש זכר לדמיו ע"ש. [ועיין עוד בתוס' ערכין ד"כ ע"ב בד"ה אמר כו' שכתבו וז"ל ולא דמי להקדיש זכר לדמיו כו' דהתם מיירי כדאמר יקדש שור זה לדמיו וה"נ איתא בסמוך בשמעתין דכי אמר יקדש השור לדמיו דגוף השור קדוש, וע"ש פרש"י בד"ה ה"נ דקאמר דמי שכתב דבכה"ג הכי קאמר שור זה יהא קדוש עד שימכרנו ואביא דמיו, וזה ודאי לא שייך במתפיס תמימים לבדה"ב, [וצ"ע דלפי"ז ל"ל למימר מגו כלל ועיין בתמורה די"א ע"ב הקדיש אבר לדמיו כו'], אך יעו"ש להלן בתוד"ה והא מדסיפא כו' שחזרו בהם התוס' מזה]. ולכאורה עלה על לבי דאולי יש לדחות מה שהבאתי מהך דמנחות ומהתוס' דזבחים הנ"ל די"ל דזה תליא בפלוגתא דרבנן ור"ש במתני' דתמורה די"ט ע"ב במפריש נקבה לאשם דרבנן סברי תרעה עד שתסתאב כו' ור"ש אומר תמכר שלא במום, דלר"ש דמפרש הש"ס טעמיה דל"א מגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף רק היכא דחזי ליה לגופיה, והיינו דחזי לאותו הקרבן שהקדישו לדמיו דאז נחחא עליו קדוה"ג של הקרבן ההוא משא"כ בדלא חזי ליה לגופיה לי"א דנחתא ליה קדוה"ג דשארי קדשי מזבח פד שימכרנו, א"כ ודאי דלא אמרינן האי מגו רק משום דהקדישו לדמיו של הקרבן ההוא לא במתפיס תמימים לבדה"ב:
אבל לרבנן דסברו דגם בדלא חזי ליה אמרינן ליה [ואע"ג דהתם חל עליה קדוה"ג רק לענין דלא יפדה בלא מום מ"מ הרי הש"ס מדמי ליה להקדיש זכר לדמיו] שיחול קדוה"ג דשאר קדשי מזבח עד שימכרנו אולי גם במתפיס תמימים לבדה"ב אמרינן ליה, ולפ"ז לא יהיה ראיה מהנ"ל די"ל דהא דפריך התם במנחות דקדושת דמים נינהו הוא משום דר"ש ס"ל ג"כ כהך ברייתא דהמתפים תמימים לבדה"ב אינו יוצא מידי מזבח לעולם דהא הש"ס בתמורה דל"ג ע"ב מתרץ דברי ר"ש בברייתא שם עם הך ברייתא ע"ש. ולדידיה ודאי מוכרח דלא שייך בזה מנו כו' ולהכי פריך דקדושת דמים נינהו. וכזה י"ל ג"כ לכאורה ע"ד התו"ס בזבחים הנ"ל משום דקושייתם שם הוא על הברייתא דאי קרבן שומע אני אפילו קדשי בדה"ב שנקראו קרבן ממעט ליה מקרא דאל פתח אוה"מ לא הביאו והאי ברייתא מוקי לה הש"ס בתמורה די"ג ע"א כר"ש דס"ל התם דקדשי בדה"ב איקרי קרבן, אבל למאי דקי"ל כרבנן דר"ש בתמורה די"ט הנ"ל אפשר דגם במתפיס תמימים לבדה"ב אמרינן האי מגו ולכן לר"א נימא דס"ל כרבנן דר"ש ושוב י"ל דבהך דהמקדיש נכסיו חל הקדוה"ג על גופה מיד שהקדיש נכסיו, אך נראה דקשה מאד לומר כן בפי' הגמ' במנחות שם אחרי דלא נזכר שם כלל מהא דר"ש ס"ל ג"כ כהך ברייתא, וגם בדברי התוס' דזבחים הנ"ל רחוק מאד להעמיס זה בכוונתם. ותו דאי שייך לומר גם במתפיס תמימים לבדה"ב מגו דנחתא קדושת דמים נחתא ליה קדוה"ג לרבנן א"כ גם לר"ש י"ל דאמרינן ליה והא דבמפריש נקבה לאשם ס"ל לר"ש דלא. נחתא ליה קדוה"ג משום דלא חזי ליה לגופיה י"ל דהתם הטעם משום דע"י שיחול הקדוה"ג עליה יהיה מעוכב לקנות אשם בדמיו עד שיפול בה מום משא"כ במתפיס תמימים לבדה"ב דלא יתעכבו הדמים לבדה"ב ע"י שתחול עליה תיכף קדוה"ג, א"ו דלא שייך כלל מגו במתפיס תמימים לבדה"ב ומהא דהוצרך רבא לאשמועינן דינא דהקדיש זכר לדמיו קדוש קדוה"ג משום מגו כו' אף דהך דהמתפיס תמימים לבדה"ב אינן נפדין אלא למזבח כו' ברייתא מפורשת היא מבואר ג"כ ממתני' דפ"ד דשקלים המקדיש נכסיו כו' פלוגתא דר"א ור"י הנזכר לעיל, אין להביא בפשיטות דבהך דהמתפיס תמימים לבדה"ב אין הפירוש דחל עליה קדוה"ג דקדשי מזבח מיד [ולשון נפדין היינו רק מהקדושה דבה"ב דאיכא ג"כ עלה] משום הך מגו, די"ל דמשום דהתם במתני' וברייתא הנ"ל יש מקום לפרש ג"כ דלא חל עליה קדוה"ג מיד אלא דהלוקח וקדישנה לכן הוצרך רבא לאשמועינן דינא דהקדים זכר לדמיו אבל לא מוכח מזה דבאמת הוי התם הפירוש כן], וכיון דלא יתכן לר"א שיהיה על העור גם הקדש עולה א"א לאוקמי בהכי הך דפרט לעולת הקדש דח"כ גם בלאו מיעוטא דעולת הקדש א"צ ליתן העור לכהנים משום דהעור עצמה אינה הקדש עולה כלל כנ"ל, ומשו"ה א"ש ג"כ דלא מוקי לה במציאות יותר פשוטה בלא מקדיש נכסיו רק שהקדיש תחלה העור לבדה"ב ואח"כ הקדיש גופה לעולה, אלא דלא יתכן רק כשבאו כאחת כנ"ל, וזהו רק לר' יהושע. ולפמ"ש התוס' בזבחים דנ"ט ע"ב דהא דמתפיס תמימים לבדה"ב אינן יוצאין מידי מזבח לעולם הוא מדרבנן ע"ש, והאי דינא דר"א דזכרים ימכרו לצורכי עולות ונקבות לצורכי זבחי שלמים הרי הוא משום הך דהמתפיס תמימים לבדה"ב כו' כדפרש"י, וא"כ בלאו כל הנ"ל לא יתכן כלל לאוקמי המיעוט דפרט לעולת הקדש על זה לר"א כיון דמדרבנן הוא. ולפי"ז נמצא דרש"י ז"ל בזבחים שהבאתי לעיל שפירש דאוקימתא דרב המנונא היא דוקא לר' יהושע הוא לטעמיה בחולין הנ"ל. וצ"ע בביאור דעת הרמב"ם ז"ל בסוגיא זו דזבחים. ונחזור לדברינו, דלפי הנ"ל דאוקימתא דרב המנונא היא רק לר' יהושע מוכח לכאורה דפליג על ר' ינאי בדין התפסה על העור מדלא מוקי כוותיה דיהיה לכו"ע, אך מ"מ י"ל דלא מוכרח דלא ס"ל כהיסוד הנ"ל דנשאר להמקדיש זכות בעלים במה שאינו נוגע להקדש, דמלבד דאולי לא ס"ל כנ"ל דזה נקרא אינו נוגע להקדש דקדשי מזבח, [וא"נ כמש"כ לעיל עפ"ד התוספות בתמורה דל"ב ע"א עיון שם, י"ל עוד דרב המנונא יסבור דהעדיפות בסברא לגבי אחר ע"י זכות בעלים שנשאר לו כנ"ל לא מהניא שיוכל להתפיסו לבדה"ב], הנה י"ל דרב המנונא יסבור דבלאו טעמא דאינו שלו נמי לא מצי להתפיס קדושה על קדושה ומשו"ה גם בעור לא תפיס. ומש"כ רש"י י"ל הטעם בבשר משום דאינו שלו נאמר דהוא רק לר' ינאי דמחלק בין עור לבשר, גם אולי י"ל דרב המנונא נמי ס"ל דבעור תפיס רק פליג על ר' ינאי במה דס"ל דגם בהיתה מתחלה עולת איש ואח"כ נעשתה עולת הקדש ג"כ נתמעט ורב המנונא ס"ל דבשהיתה מתחלת הקדישו עולת איש (היינו דהעור לא היה גם דבדה"ב] אלא דאח"כ נתפס עליה גם קדושת בדה"ב לא נתמעט, ומשו"ה מוקי לה במקדיש נכסיו דהוי העור דבדה"ב מתחלת הקדישו. [ועלה על לבי להוכיח עוד ממקומו דגם רב המנונא ס"ל דבעור תפיס, אך לא נתבררו עוד הדברים אצלי, ויש לעיין בזה]:
<b>אחר</b> כתבי כ"ז מצאתי בס' נחל יצחק להגאון אבד"ק קאוונא זצלה"ה, ד' ל"א שהעיר בקצת כעין עיקר קושיתי הראשונה בהך דזבחים, אך בסגנון אחר לגמרי ע"ש, וגם התי' שם לא שייך לקושיתי. ובמה שהשיב שם הגאון ז"ל מקודם על קושית רב א' ע"ד התוס' דחולין דקי"ז מהאי סוגיא דזבחים יעוי"ש במש"כ בתי' הראשון, לא הבנתי לכאורה דהרי לפום ריהטא ע"כ הקושיא לא היה עמש"כ התוס' דבעור ליכא מעילה מה"ת, חדא דבתוס' לא נזכר כלל דלא נתפס ההקדש על העור מה"ת אלא דלית ביה מעילה מה"ת [וכבר הבאתי לעיל בראיות נכוחות דההקדש דקדשי מזבח חל גם על העור מדאורייתא אי משום דבסתם היה כוונתו להקדיש גם העור אי משום דפשטה קדושה בכולה]. וגם דלפ"מ דמוכח מתירוצי הגאון ז"ל דהקושיא הי' מהא דמבואר בסוגיא זו דההתפסה לבדה"ב חל על העור מדאורייתא [ולא מהא דמוכח משם דההקדש עולה חל על העור מדאורייתא וכמש"כ לעיל] הרי התוס' בתולין שם כתבו זה דליכא מעילה בעור מה"ת על ההקדש עולה עש"ה, אשר לזאת המובן של הקושיא לכאורה על מה דמבואר בתוס' הנ"ל דהסוגיא דתמורה שם מיירי גם מעור והא בתמורה שם קאי לתרץ למ"ד דלא מצי להתפיס עולה לבדה"ב ולפי המבואר בזבחים זהו רק בבשר אבל בעור תפיס לכו"ע מדאורייתא, וא"כ איפוא לא ידעתי איך יתורץ זה במש"כ שם דלר"י בר"י גם במתפיס עולה לבדה"ב הוי העור לכהנים ולית ביה מעילה מה"ת, דאין לומר דלפ"ז נימא דלהמסקנא לפמש"כ התוס' דקאי אעור יהיה הדרבנן [עיין בתוס' חולין שם שכ' ובעור דליכא מעילה דאורייתא לא בדילי מני' ותקינו רבנן מעילה, ומובן דסיים דבריהם ותקינו רבנן כו קאי על המעילה השניה מצד דבדה"ב] לא מצד דההתפסה לא חלה מדאורייתא אלא משום הא דבעור ליכא מעילה מה"ת. ז"א דהא מצד ההקדש דבדה"ב ודאי דאיכא מעילה מה"ת אם רק ההתפסה חלה מדאורייתא דאף אם הדין בזה דעורה לכהנים הרי מצד הקדש דבדה"ב צריך לפדותו, ועיין בתוספות זבחים שם ד"ה לא מיבעיא כו'], ולא שייך ט"ז כלל דמשום דהיא לכהנים לא יהיה בה מעילה מה"ת אך נראה דהקושיא היה מסתמא על עיקר מש"כ התוס' דבעור ליכא מעילה מה"ת [דקאי על ההקדש עולה] ומעיקר הדין דפרט לעולת הקדש דאין העור לכהנים [והביא גם הא דאמרינן דבעור תפיס משום דאך מזה ידעינן דמיירי שם בהתפיס העור לבד]. ומשום דהא שכ' התוס' דליכא בעור [דהקדש עולה] מעילה מה"ת ע"כ טעמם הוא משום דניתנת אח"כ לכהנים, [וכמש"כ לעיל לחלק בין עור לבשר דקדשי קדשים הנאכלין דמועלין בו לפני זריקה אף דהבשר ג"כ לכהנים], והרי כיון דהתפיסה לבדה"ב אין עוד עורה לכהנים וא"כ יהיה בה מעילה דאורייתא מצד ההקדש עולה, ושוב לא יהי' צורך לתקן מעילה דרבנן מצד דבדה"ב, דהרי חלות ההתפסה לבדה"ב והמעילה מצד בדה"ב הם שני דברים נפרדים וכיון דחלה ההתפסה [אפילו אי מדרבנן] ואין הפור לכהנים שוב יהיה מצד ההקדש עולה מעילה דאורייתא [ויש לעיין בזה אם חלות ההדפסה רק מדרבנן] ואין צורך בזה לתקן מעילה דרבנן מצד בדה"ב, ואף דלשונו של השואל כפ"מ שמובא בס' נח"י לא משמע על מובן זה ע"ש אך מסתמא בגוף שאלתו ביאר דבריו על כוונה זו], וע"ז שפיר תירץ גם בתירוץ הראשון הנ"ל. אולם איך שיהי' בכוונת השואל הרי עכ"פ יקשה על התוספות גם כנ"ל מקודם, והפשוט דהתוספות מפרשים דהסוגיא דתמורה סברה כרב המנונא בזבחים שם דמוקי הך דפרט לעולת הקדש דלא כרבי ינאי וס"ל להתוס' דהוא משום דס"ל דגם בעור לא תפיס מדאורייתא אי לא תפיס בבשר, וא"ש הכל. וזהו דלא כמו שצדדתי לעיל לומר דרב המנונא לא פליג על ר' ינאי בהא דס"ל דבעור תפיס לכו"ע מדאורייתא:
<b>ולענין</b> קושית הטו"א במגילה בראייתו לדברי התוס' דתמורה דכ"ז הנ"ל מבכורות די"א, אשר הכריח מזה דטעמם של התוס' משום עדיפות שיש להבעלים שיכולים לשאול עליו, ולכן בהקדש דממילא הדומה בזה לפטר חמור דלא שייך שאלה לית ביה כלל האי דינא דחיללו בפחות משויה מחולל, שכתבת לתרץ קושיתי משום דבפ"ח הפדיון שייך לכהן. גם זה אמרתי מכבר. אך אמרתי עוד תירוץ יותר מרווח על קושיא זו וגם אם נאמר דגם כשהפדיון אינו חוזר להקדש יש מקום להאי דינא דחיללו בפחות משויה מחולל כיון דהדבר שפודה אותו הוי הקדש], דהרי הטעם דהקדש שוה מנה שחיללו על ש"פ מחולל מבואר בב"מ דנ"ז משום דאין אונאה להקדש, וא"כ לא שייך על זה כלל לומר הא דלא יהא חמור מן ההקדש דאדרבה משום דפ"ח אינו הקדש [וקיל אפילו מקדושת דמים כמש"כ הרא"ש בפ"א דבכורות סי' י"א] לכן לא אמרינן ביה הא דאין אונאה להקדש, ורק לענין שלא יועיל פדיון בשויה [אם לא בשה] הוא דקאמר שפיר לא יהא חמור מהקדש, והוא נכון מאד בעז"ה: