<h1>שושנת העמקים</h1>
רבי יוסף בר מאיר תאומים
<b>הקדמת</b> <b>המחבר</b>
<b>אמר</b> המחבר להיות שכבר הקדמנו בתחלת חיבורינו ספר גנת וורדים שעיקר ושורש גדול לידע כתיב התלמוד ומוצאיו ומובאיו כאשר ראינו ומצאנו לאבותינו ורבותינו הקדושים נ"נ בג"ע מהם חברו ספרים רבים כולם על שורשי ים התלמוד הם סובבים והולכים וס' הכריתות להר"ש מקינו"ן ז"ל מלא מזה והרבה ספרים הרבה אין מספר לכן ראיתי גם עתה לחבר קונטרוס זה המכונה בשם שושנת העמקים ע"ש שלקטתי שושנים אמרים יקרים מפנינים נוטפות מור וכל מיני בשמים ועליהם ביאור ארוך בפלפול וסברא ישרה כאשר יראה המעיין וגם ע"ש שלנתי בעמקה של הלכה כד"א וילן יהושע בעמק ולא שעה א' ושתים רק כמה זמן עידן ועידנים הרבה עד שהוצאתי מכח אל הפועל בעזה"י סברות ישרות ודעתי בקונטרוס זה להועיל לבני גילי ולפחותי ערך ממני אם ימצא. ולא כתבתי דברי לגדולי ערך אשר קטנם עבה ממתני ואני מתנצל לפני כל יודעי דת ודין ומכ"ש לפני גאוני דורינו שאל יחשדוני שאני ח"ו עושה בהדפסת ספרים קורדם לחתוך או איזה כוונה אחרת ואספרה אל חוק דמיון מעשה, פ"א פגע איש תקיף לאיש עני נושא ספר קטן בין אצילי ידיו אשר חבר שאל אותו כמה רוצה בעד זה השיב א' זהב פוליש התחיל לבזות אותו עולם ומלואו מליאים מספרים שלך השיב איש העני בדברים רכים ח"ו לא יחיד אני בדבר זה ובכל דור יש מדפיסי' הן גאוני הזמן ובינונים וקטני ערך כמוני ומה פשעי כו'. השיב. להם מותר ולך אסור ועוד שאתה מתגאה ויוהרא ועוד קורדם לחתוך ואני עומד ומשתאה מרחוק ושומע שאיש העשיר מקנתר ומחרף לאיש העני לקחתי הס' מבין אצילי ידיו ועיינתי בו ראיתי בו קצת תועלת השבתי לאיש העשיר על ראשון כו' על קושיא א' אני מקשה עליך כעין קושית הירושלמי פרק זיי"ן דתרומת הובא בר"ש מ"א האוכל תרומה מזיד משלם קרן שוגג חומש פריך לר"ל דחייבי מלקות שוגגין פטור מתשלומין קשיא ומשני ר"ל מוקי להנך מתני' כר' מאיר דלוקה ומשלם ופריך אם יסבור ר"ל כל מתני' ר' מאיר קריא מי נימא דר' מאיר כתיב ואיש כי יאכל כו' יע"ש ה"נ תורה לאו של א' הוא ומקום הפקר נתנה לכל וכתיב אני את דכא אשכון ואני קורא עליך הוי שמים מר למתוק ומתוק למר דקשה מתוק למר ניחא עבירה מתוק אצלם לפי שעה אע"פ ונהמת באחריתה משא"כ מתוק מצוה למר למה. וי"ל פ"א באתי למקום א' ולא היו מניחין תפילין דר"ת ושחקו על מי שמניחן כי איסור חמור יוהרא וגאוה כמ"ש בש"ע א"ח סימן ל"ד וראיתי בבית הכנסת מריבים ומקנטרים זה לזה וכ"א אם אתה נוגע באפס קצה כבודו כנוגע בבבת עינו. וגם שמים חשך לאור ואור לחשך, פירשתיו בס' המגיד ע"ד הלצה לא זו בע"ש מאחרין שבת עדיין יום גדול ובמ"ש מקדימין אלא אף זו בימי הספירה בע"ש ח"ש קודם צ"ה אומרים עדיין יום גדול ואין מדליקין נרות ואומרים שיש עדיין שעה ומחצה לצאת הכוכבים ומיד אחר תפלת ערבית ערך רבע שעה אומרים הגיע זמן ספירה כי זה יותר משעה שלילה הוי שמים אור לחושך ומחשך זה היה אור לפני רגע וע"ד קורדם לחתוך ראה כמה איסורים ולאוין ר"ל לפעמים עובר האדם בשביל פרנסה ועני זה מקבל בתורת צדקה כו' אין לך לבזותו ואמנם ח"ו יארע במקום קטן אשר יקרא זה בענין תפלה וא' מאלף יבזה את האיש העני כו' וישראל קדושים הם. וראינו לראשונים ז"ל חברו ספרים רבים על כללים ופרושי הגמרא ואח"כ על פסק הלכה כן מחויבים אנחנו לילך בעקבותיהם וכל דור ודור כפי צורך השעה צריך לחבר ספרים לפי הזמן ואם שאין לדמות אצלם בשום דמיון כי היה לבן פתוח כפתחו של אולם וברגע כל סוקרים ומבינים אדרבה זהו הסיבה שמחויבין אנו להגות כפי יכלתינו וכפי הזמן וא' המרבה וממעיט ובלבד שיכוין לבו לשמים ואתה הקורא לשם שמים רוצה לידע ולא לחלוק וממכירי האמת תמצא בו בעזה"י דברים מועילים בזה הספר וסדרתי מפתחות הספר שימצא המעיין מבוקשו בנקל ובכן אפרוש כפי אל ה' אבי שבשמים יחיינו מיומים ביום השלישי יקימנו ונחיה לפניו בגאולה שלימה שאין לה הפסק ואזכה לראות בנים ובני בנים עוסקים בתורה לשמה ולא נבוש ולא נכלם אמן:
<b>ואלה</b> הספרים אשר ת"י כתובים ס' פרי מגדים על אורח חיים מרישא עד גמירא ה' יזכני להוציא לאור במהרה אמן. וס' שבע שיטות על זיי"ן מסכתות ברכות שבת פסחים ביצה מגילה קידושין חולין המכונים בשם ראש יוסף. וס' חלוקא דרבנן על כמה הו"ת. וס' זמנים. וס' המגיד. כאשר רשום בהקדמה לספר תיבת גמא:
כ"ד הצעיר יוסף אשר היה מ"מ ומ"ץ בק"ק לבוב ולע"ע אב"ד פה ק"ק פ"פ דאדר יע"א:
<b>פתיחה</b>
<b>שאלה</b> ראובן קידש דינה בת לאה בפני עדים שחיללו י"ט במלאכה ד"ת שבשלו לצורך עכו"ם בהמה או שחטו עוף וחפרו או כתשו עפר לכסות הדם אם חוששין לקדושין או לאו:
<b>תשובה</b> בשלו ביו"ט לצורך עכו"ם ולבהמה באם ראוי המאכל לאדם פשיטא דאין לוקה כרבה דאמרינן הואיל וכדבעינן למימר לקמן בעזה"י ובאם אין ראוי לישראל שהוא טריפה דל"ש הואיל בזה לכאורה יש מחלוקת דלהר"מ ז"ל בפ"א מה' יום טוב הלכה ט"ו המבשל לעכו"ם או לבהמה או לחול אין לוקה שאלו באו אורחים היה התבשיל ראוי להם משמע באין ראוי להם לקי וכנראה ממרוצת דברי המ"מ שכתב השוה רבינו דין המבשל לעכו"ם כמבשל לחול ופשוט הוא עכ"ל ועל חו"מ שם ומשמע כל שאין ראוי לישראל לקי. ולתוספות ביצה י"ב א' ד"ה השוחט כתבו לב"ה דנדרים ונדבות אין קריבין בי"ט מלכם אפ"ה הוה רק עשה ולאו ליתא ולפ"ז ה"ה לעכו"ם ובהמה עשה ואפילו אין ראוי לישראל לא לקי והוה ספק עיין אה"ע ס"ס מ"ב ובחו"מ סימן ל"ד דפסולי עדות ד"ס בעבירה שיש בה מלקות. ולכאורה דהר"מ ז"ל מודה למ"ש התו' בביצה דנדרים ונדבות יש סברא להתיר שלא יהא שולחנך מלא ושולחן רבך ריקן עיין ביצה כ"א ב' אמרינן דלא אהדריה לאיסורא קמא משא"כ עכו"ם ובהמה כיון דליכא כ"כ סברא בהדיא להתיר שפיר אמרינן אהדריה לאיסורא קמא ועדיין צ"ע:
<b>והנה</b> בהא דקיי"ל אין אפיית שתי לחם דוחים לא את השבת ולא יו"ט אפי' שכחו ולא אפו מעי"ט אסור לאפות ביו"ט וכן משמע מסתימת הר"מ ז"ל בה' תמידין ומוספין פ"ח ה"ח ואמאי ניתי עשה ונדחי לעשה דלכם ולא לגבוה כמ"ש המשנה לחם בהלכות נערה ובתולה פ"א ה"ה ד"ה עוד דעשה דקום ועשה דחי לעשה דשוא"ת ועיין בספר פורת יוסף מ"ש בכלל א' ולכם ולא לגבוה באפשר לאחר זמן משא"כ כאן ליתי עשה ונדחי לעשה דלכם ולמ"ש התוס' בעירובין ק' א' ד"ה מתן א"ש דהוי עשה דפשיעה אלא שבפנים כתבנו דלאו כ"ע סברי סברא זו ואם נאמר דלכם אהדריה לאיסורא קמא הוי עשה ול"ת א"ש. ואפשר אפיית שתי הלחם דמי לעכו"ם ובהמה דאהדריה לאיסורא קמא משא"כ נדרים ונדבות יש סברא שלא יהא שולחנך מלא כמש"ל והתוספות ביצה י"ל אזלי לשיטתם בעירובין. ויראה לי אם בישל בשר עוף בחלב וכדומה אף שמן התורה מותר ל"ש הואיל דמדרבנן אסור ולקי להר"מ ז"ל. והיינו בישל לעכו"ם אבל בישל לעצמו אף דבר האסור מ"ה אין לוקה לב"ה דאמר מתוך ועיין פסחים מ"ז ב' וביצה י"ב ב'. ומדי דברי בו זכור אזכרנו מ"ש רש"י פסחים שם ד"ה לוקה וקסבר יש בגידין בנ"ט יע"ש דלמ"ד עץ הוא אין חייב משום בשר בחלב ויש לעיין בשאר גידין ועצמות של נבילה או לענין בב"ח מהו. ובש"ע י"ד סימן פ"ז ס"ז גידים פטור אבל אסור משמע דאיסורא דרבנן יש בגידין ובהעור ורוטב גידים ואלל מצטרפין לטומאה קלה אבל לא טומאת נבילה ויש לעיין בזה טובא לכן אקדים שאלה אחת קטנה וזו תוארה:
<b>שאלה</b> ביו"ד סי' ק' קיי"ל ג"ה אין אוסר פליטתו בשאר גידי בהמה אם הם מנבילה וטריפה אם אוסרין בפליטתן או לאו אם תאמר מותר מה נעשה למ"ש בפסחים פ"ד א' גידין הרכין שסופן להקשות כו' ומסיק דנאכל בשור הגדול בשלקא והתוס' שם ד"ה גידין כתבו דגידי בשר לכ"ע בשר הוה וכברייתא שם ופי"ד סימן ס"ה קנוקנות נמי יש בהם טעם יע"ש. וא"ת אסור תרוץ לי מ"ש בחולין קי"ד א' הגידים כו' פטור ואפילו לדידן דאיסורא דרבנן איכא עיין י"ד סימן פ"ז מ"מ משמע דמ"ה אין בהם טעם כלל. והר"מ ז"ל פ"ד מה' מ"א הי"ח האוכל מנבילה כו' מגידים אעפ"י שהוא אסור הר"ז פטור שאין ראוי לאכילה ובפ"א מה' שא"ה ה"ז האלל והגידין אין מטמאין ובהלכות ט"א פ"א ה"ז פסק דט"א יש בהם ועיין שם ובריש העור ורוטב וצ"ע שם קצת. וסבור הייתי לומר דכל הגידים חוץ מג"ה יש בהו טעם ואסורין באכילה מ"ה וגם אוסרין בפליטתן אם הם מנבילה וטריפ' אלא דלא הוה בכלל בשר ונבילה דקרא ולכך לא לקי עלייהו ולא מטמאין טומאת נבילות ולזה יסכים קצת לשון רש"י ז"ל במשנה דהעור ורוטב ד"ה אבל דגידים לאו בשר הם ומיהו אוכלין בעלמא הוה יע"ש ובקרית ספר (הוא המבי"ט) בפ"ד דמ"א הביא קרא דבשרם (או מנבלתם) למעט כל אלה ולשון הר"מ ז"ל שנתן טעם שאין ראוין לאכילה ק"ק. עוד ראיתי להזכיר מ"ש ביו"ד סימן נ"ה בהג"ה כל גידין סופן להקשות ושם בפסחים משמע דגידי בשר רכין הם לכ"ע וכפשטא דברייתא ושוב ראיתי להבית ישראל ולהפרי תואר שעמדו בזה:
<b>גם</b> לפירוש הר"מ ז"ל בה' ק"פ פרק יו"ד הלכה ח' וט' דפירש כל הנאכל לענין שבירת עצם קש' מה פריך הני אין כו' ומה שייאטיה דסחוסי' דמיירי לענין שבירת עצם לגידים שסופן להקשות דמיירי לענין נמנין ולפירש"י א"ש ולפירוש הר"א ז"ל שם גם יתישב מה דמשני התם לר"י תנא הכי כו' ר"ל דגידין הרכין היינו סופן להקשות אלא דל"ת הוה למתני בהדיא דלא נטעה משני דליכא למטעי דחד טעמא עם סחוסים:
<b>וראיתי</b> להפר"ח ביו"ד סימן צ"ח אות ז' בסופו ד"ה ומ"ש או"ה וז"ל ומסתברא לי דגיד עם בשר מינו הוה וראיה מפסחים כשהותרה נבילה גידה הותרה וטוי"ד סימן רי"ז הנודר מבשר אסור בגידים והא דהמבשל בחלב גידים פטור דלאו בני טעמא עכ"ל הנה שפט בדעתו הטהורה לפשיטות גמור דאין אוסרין בפליטתן ומ"מ הם עצמם אסורים ואם נתערבו בבשר וא"א להכיר בדבר האוסר במשהו מינו הוה כ"ה כוונתו ולי העני דברים אלו צ"ע טובא לדינא כי מ"ש אין בגידין בנ"ט הוא ג"ה אבל קנוקנות יש בהם טעם ושאר גידין משמע גידי בשר יש בהם טעם וגידין שסופן להקשות מ"מ ע"י שלקא נאכלין בשור הגדול א"כ משמע דיש בהן טעם אלא דלא הוה בכלל בשר ונבילה דקרא ומהא דפסחים יש לדחות דלעולם אין גיד בכלל נבילה אף למ"ד יש בגיד בנ"ט אלא מדכתיב תתננה פשטיה הכל כמות שהיא עם גידין אלא מדכתיב ואכלה משמע הראוי לאכילה ומש"ה למ"ד אין בנ"ט לאו בכלל ואכלה הוה ובזה י"ל קושית התוספת בדם יע"ש וסימן רי"ז בי"ד אפשר בלשון בני אדם הוה גיד בכלל בשר לא בלשון תורה. ושוב עיינתי ברי"ז ס"ז הנודר מבשר (אסור) בגידין ובש"ך אות ט' בכל הדפוסים מותר וכ"ה בעט"ז והגיה אסור ולכאורה הירושלמי הוא לר' יוחנן משא"כ לריש לקיש בפסחי' וכן הלכתא אין גיד בכלל בשר וכל גידין סופן להקשות וכמ"ש בי"ד סימן נ"ה אלא דכ"ז אינ' שוה לי. ובירושלמי ריש הנודר מהירק והב"י הביא אדרבה משמע דגיד לאו בכלל בשר אלא הנודר מהעיקר אסור בטפילה יע"ש ומכל הני משמע לי להיפוך דגידין לאו בכלל בשר ונבילה דקרא אבל טעם יש בהם וגידי איסור מנבילה וטריפה אסורים דלא גריעי מכל היוצא מטמא טמא ומלקות אין בהם וב"ב מדרבנן אסור דגדי אין גידין בכלל ומה אעשה שהברייתא שהובאה בפסחים מ"ז ב' וביצה י"ב ב' עומדת לנגדי דמבואר שם למ"ד יש בגידין בנ"ט לוקה משום בב"ח וצ"ע. סוף דבר לי ההדיוט דברים אלו צ"ע לדינא בין בגידי צואר ושדרה המוזכר בתו' פסחים פ"ד א' וגידי בשר ובין בגידי הרך האם אמור יאמר בגידי גדי ועגל הרך בג"ה שלהם יש בהם טעם ואוסר בפליטתו ולענין טעמא אזלינן בתר השתא אף לר"ל. גם גידין לבינים שקורין הא"ר פלאק"ס אם נפל לתבשיל חלב אי אוסר ועיין בהרע"ב בהעור ורוטב פירוש גידין רחבים ולבינים ובי"ד סימן פ"ז סתם עצמות איסור' עכ"פ איסור דרבנן ובצ"ט משמע אף הרכין שרי ועמ"ש בפרין בשפתי דעת שם וצ"ע. ובהיותי עוסק בזה בא אלי הרב המופל' מהור"ר ראובן זעליג מזאמושט נרו והראה לי מ"ש הש"ך ביו"ד ש"ז בשם הפרישה דגרס וגידיו דגיד אין בכלל בשר עכ"ל ואמת בפרישה משמע דגיד לאו בכלל בשר הוא אבל משם אין ראיה ערש"י בכורות ל"א ב' דבר הנישום דעיקר חשיבות הבהמה הוא הבשר וא"כ בדבר חשוב גזרו ולא בגידין ולענין ראשי כנפים וסחוסים בגדי הרך לרש"י והר"מ ז"ל בשר גמור הוא עיין פסחים פ"ד א' וצ"ע בכ"ז לדינא:
<b>ולענין</b> חילול יו"ט בחופר בשדה אי יש בו מלקות בחופר למצות כיסוי לכאורה תליא במ"ש התוס' חולין קמ"א א' ד"ה לא לפירוש ריב"א דעשה לא דחי לעשה ול"ת מ"מ לא לקי אלאו והתוס' שם נראה כמסתפקים בדבר זה יע"ש וא"כ ספק הוה אי מפסל מ"ה או לאו ועיין סנהדרין כ"ז ב' הני קבוראי כו' סברי מצוה עבדי הא מזידין הוו מפסלי מ"ה ולכאורה קבורת מתים מ"ע הוה כמו שהארכנו בפנים ועכ"פ דחי לל"ת וי"ל דמדרבנן בעי למפסלי ושאר תירוצים ע"ש ברש"י ומדברי הריב"א בחולין אתה רואה דלית ליה סברת הרשב"א ז"ל הביאו המ"ל בפ"א מה' נערה ובתולה ה"ה ד"ה עוד ראיתי ב' יע"ש דעשה דשוא"ת דחי להעשה דקום ועשה דא"כ איך כתב דהלאו כמאן דליתיה דמי א"כ ה"ה עשה נמי דשוא"ת וא"כ עדיין הדבר בספק:
<b>ויש</b> לי חקירה אחת בענין פסולי עדות והוא כמו שאגיד אם עבר עבירה ספק איסור תורה אם נפסל לעדות מדרבנן או כשר לגמרי ומה שהביאני לזה הוא מה שדקדקתי בלשון הר"מ פרק עשירי הכ"ג מהלכות עדות וז"ל עבר עבירה שחייבין עליה מלקות שהתורה קראו רשע וכ"ש מחויבי מיתות ב"ד עבר עבירה שחייבין עליה מלקות מן התורה פסול מן התורה [ואם] היה החיוב שבה מדבריהם פסול מדבריהם. ומדכתב עבר כו' ואם הי"ה החיו"ב שב"ה ולא כתב בקיצור עבר עבירה מדבריהם ה"ז פסול מדבריהם אלמא דאין פסול כ"א ביש חיוב מלקות דחז"ל עשו לדבריהם כשל תורה וכשחייב מכות מדבריהם פסול מדרבנן והיכא דליכא מכות מרדות מדבריהם כשר אף מדרבנן וכבר הארכנו בפנים בכלל מכות מרדות והבאתי דברי ב"י בי"ד סי' רצ"ז בעיא דעיזא ושיבוטא דעל הספיקות אף מכות מרדות לית ביה יע"ש וא"כ לכאורה בספק איסור תורה אף למ"ד ספק מ"ה אסור לית ביה מ"מ וכשר אף מדרבנן. ומיהו גרושה וחליצה שכתבו התוס' בריש אלו הן הלוקין שאין לוקין על חליצה מכל מקום אי שגג בגרושה והזיד בחליצה לוקה מ"מ אחלוצה ואין נ"מ לכאורה וי"ל דנ"מ הזיד בשתיהן ולקה אגרושה ולא עשה תשובה על חלוצה וצ"ע דבר מלקות הוא אלא שאין עושין שתיהן והבן ומומר לערלות לעדות י"ל אי פסול מ"ה או עכ"פ מדרבנן ובחו"מ ל"ד סכ"א ערל כשר לעדות הא ערל פסול י"ל מדרבנן וממ"ש הסמ"ע אות ג' דח"כ בכלל מלקות (וחייבי מיתות ב"ד) כתיב אשר הוא רשע למות ולפ"ז מומר לערלות בעשה אין פסול מ"ה ובריש אלו הן הלוקין גמר ג"ש ח"כ מחייבי מלקות ואפשר אין ג"ש למחצה וצ"ע:
<b>ודע</b> שראיתי בסמ"ע חו"מ ל"ד אות לד"י דבועלי ארוסה בלא כתובה פסולין מדרבנן ובועלי כותית משמע בב"י מ"ה. הך בלא כתובה לכאורה בלא חופה קאמר וקורא לחופה כתובה כי כותבין קודם חופה ולארוסה לית כתובה ומכין מכות מרדות כמ"ש באה"ע סימן נ"ה ס"א. אבל לאחר נשואין בלא כתובה יראה לכאורה דאין בו מכות מרדות ועיין בר"מ ז"ל פרק עשירי מהלכות אישות ובאה"ע סימן ס"א וס"ו ונ"ה וה"ה כלה בלא ברכה אפשר דאין בו מ"מ א"כ לא מפסל מדרבנן. ועיין ב"ח וב"י בחו"מ ל"ד מ"ש להרי"ף קוברי המת ביו"ט פסולים מדרבנן לא מ"ה ס"ל כריב"א חולין קמ"א דעשה קבורת מתים דוחה לל"ת י"ט ונשאר רק עשה די"ט ומדרבנן הוא. ואגב גררא ראיתי להזכיר מ"ש מר"ן הב"ש באה"ע סימן נ"ה אות א' כלה בלא ברכה להמרדכי דלהר"מ נמי כל בדרבנן בדיעבד מהני ולכתחלה אין עושין ועמ"ש הב"ש בסימן ס"א אות ב' וג' והוא מדברי המ"מ פ"י מה"א ואולי רמז הב"ש במה שהראה מקום לסימן ס"א. ומ"ש הסמ"ע דבועלי כותית משמע בב"י מ"ה פסול עיין אה"ע סימן ט"ז והמעיין שם בצנעא הוה דרבנן ופרהסיא הוה ד"ת ודרך חיתון איכא דיעות וביש לה בעל יש דיעות דהוה מ"ה כעשה ומלקות ליכא. והבא על בת ישראל דרך זנות אפילו טבלה לנדותה יש ספק להר"מ ז"ל ה"ה קדשה וגיורת ספק ובפנים כתבנו מזה:
<b>באופן</b> שדברי ריב"א בחולין קמ"א א' יש דיעות וממ"ש המחבר בחו"מ ל"ד בב"י דלהרי"ף קוברי המת מדרבנן כמש"ל ודינו כדין המקדש בספק פסולי עדות המבואר באה"ע סימן מ"ב ס"ה ואפשר הוה ס"ס שמא אין הלכה כריב"א ולקי אל"ת ופסול מ"ה וי"א אף בדרבנן אין חוששין לקדושיו דהמקדש אדעתא דרבנן מקדש וע' ברי"ף ואה"ע שם וחזקה מסייע לס"ס ומיהו בספק פלוגת' לא מהני חזקה ועב"ש שם אות י"ט צ"ע שזהו לשון הר"מ ז"ל פ"ז מה"א ה"ז וכמ"ש המ"מ שם דקדושי ספק הוה בפסולי עדות דרבנן ועכ"מ שם ופ"י מה"ג ה"ג בשם מהרי"ק וצ"ע:
<b>ואם</b> עשה ציצית ביו"ט י"ל אף לריב"א פסול מ"ה כי לית עשה דלדחי לא תעשה די"ט עיין א"ח סימן י"ג דהיכא דא"א לית עשה והבן זה:
<b>כלל</b> <b>א</b>
<b>שאלוני</b> רעיוני וסעיפי לאמור בהא דתנינן תמן בברייתא דר' ישמעאל השנוי' בת"כ בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן וקחשיב התם ק"ו ובנין אב מכתוב אחד דהיינו מה מצינו (ואף להראב"ד ומחלוקת הגר"ש עיין במדו' אהרן דכ"ע מודים דמה מצינו ניתן לדרוש מעצמו) לאיזה צורך נמסר מדות הק"ו והלא בכל ק"ו יש מה מצינו. והשבתי להם קושיא זו מכת הקודמין היא הובא בס' ידי אליהו למהר"ר אליהו ן' גלאפאפה ז"ל בדף קכ"ג ע"ב ד"ה ותמונה בשם מהרי"ק ותירץ כי ק"ו יליף אף בב' ענינים דלא דמו ומה מצינו יליף דוקא דדמו והם ענין אחד ובס' הנ"ל ביאר זה באורך ואני אבוא בקוצר כי בעלי הגיון אמרי שיש לחלק מין בעלי חיים למין וסוג וסוג הסוגים. מין עד"מ מין חמור שור וכדומה סוג כולל יותר כמה מינים כציפור כל כנף שכולל כל מיני עופות נשר ועורב כו'. וסוג הסוגים מין בעלי חיים כולל יותר מין אדם ובהמה ועופות כו' ומדת מה מצינו לא יתכן כ"א במין מיוחד כמו דאמרינן בביצה דיליף שלמי חובה משלמי נדבה לסמיכה דהוה ב' פרטיים במין א' לא ב' מינים נפרדים וק"ו יליף אף ב' מינים נפרדים יע"ש. ולדעתי אין זה מספיק וכמדומה שימצא ניגוד לזה מכמה מקומות בש"ס. וא"ל דמ"מ לא יליף אלא כשהנושאים משתווים בדבר מה זולת הדבר שאנו רוצים ללמוד חד מחבריה ולזה הוצרכנו למדת ק"ו שאין ביניהם שום יחוד והשתוות דהמעיין בכמה מקומות בש"ס ימצא דיליף מ"מ אף שאין ביניהם שום שיווי. עיין כתובות ל"ב א' ובתו' ד"ה שכן ובמהר"מ שי"ף ופני יהושע שם דבמה הצד בעינן חומרא השוה בשלשתן הא לא"ה פרכינן צד חמור הא חדא מחדא לא ואף די"ל שם יליף בק"ו דהיינו אם ממונא לחומרא יליף הכי מה חובל שהותרו מכללו כו' ואי ממונא לקולא יליף הכי ומה חובל שחייב ה' דברים כו' ומכל מקום המעיין בכמה מקומות בתלמוד ימצא שיליף מה מצינו אף בלא שום שינוי. והנה קושיא זו י"ל בכמה אנפי:
<b>הפן</b> הא' עד"מ אם יכולין ללמוד ראובן משמעון במה מצינו לחומרא ומלוי יכולין ללמוד ראובן לקולא באמרנו לוי שיש לו קולא פלונית עכ"ז יש לו חומרא זו ראובן לכ"ש הנה אף דקיי"ל לקולא וחומרא לחומרא מקשינן היינו כששניהם שווין ר"ל או שניהם במ"מ או בק"ו וכדומה משא"כ כאן שבקינן המ"מ ויליף הק"ו דעדיף ממה מצינו ויליף לקולא. ומעתה צורך גדול למדת הק"ו וכאמור. וכ"ת איך יצויר זה אם משתווה ראובן הלמד עם מלמדו שמעון בכל חומרות והקלות א"כ איך יליף ראובן מלוי לקולא נימא שמעון יוכיח ואי שמעון חמור מלוי בהכרח חמור מראובן ובלא ק"ו איך יליף ראובן משמעון לחומרא כבר יש תירוץ לזה דראובן יליף מלוי בק"ו ויהודא ליוכיח ומשתווה ראובן עם המלמדים בחומרת פירכא כל דהו ושמעון אין משתוה ועיין חולין קט"ו או דראובן יליף במה הצד מלוי ויהודא וכל מה הצד מעלמא לא פרכינן ומיהו זה יצדק מה הצד ק"ו הוה אבל למ"ד מה הצד הוה מ"מ יקשה ובספר גינת וורדים כתבנו מזה וע"כ כדרך הא' ועיין של"ה בסוף הספר בכלל דרב מרדכי כל מה הצד פרכינן כ"ד ומגופו אם נאמר זה אינו נוהג אלא בק"ו ולא במ"מ א"ש. והמעיין שם בחולין בהא דאמר נבילה תוכיח ובמהרש"ל שם י"ל כפשוטו דודאי מדת הק"ו יש בו צורך דאי לא נמסר רק מ"מ א"כ היכא שיש דבר המשתווה עם המלמד בחומרותיו וקולותיו אף שאין משתווה עם הלמד היינו עושין יוכיח לומר פלוני יוכיח לכך נמסר מדת הק"ו וא"א לומר פלוני יוכיח אא"כ שהיוכיח משתווה עם הלמד ממש אז פלוני יוכיח יע"ש היטב במהרש"ל ותבין ועיין במגיד משנה פ"ב ממ"א ובשורש הי"ד להר"מ ז"ל דבר הנאסר בביאור בעשה יליף בק"ו מלקות ובס' ג"ו צידדנו דוקא בק"ו לא במה מצינו א"ש וכ"ש למ"ד במכות י"ז עונשין בק"ו מ"ה דצריך למדת ק"ו:
<b>הפן</b> הב' אם נאמר דהלכה כר"ט דמופרך ק"ו לא אמרינן דיו כפי הנראה בקדושין ה' ב' בתו' ד"ה חופה ובאה"ע כ"ז. א"נ י"ל דוקא היכא דמופרך ק"ו לא אמרינן דיו הא במה מצינו אף דמופרך אמרינן דיו. וכעת לא מצאתי ניגוד לזה זולת מקום א' בסוטה כ"ט יליף שני שפוסל תרומה מטבול יום וכלי חרס במה הצד ועכ"ז כתב רש"י פסחים י"ז ב' ד"ה ומה מח"כ כו' שלישי שפסול כו' דמופרך לא אמרינן דיו ותפול הקושיא על שני ג"כ נימא דיו ומה הצד הוה מצינו למ"ד כן וכ"ה דעת הר"ש ס"ודיליו הביאו של"ה בסוף הספר אשר ע"כ לכאורה מוכח דבמה מצינו נמי אמרינן מופרך לא אמרינן דיו אמנם המעיין ברש"י סוטה כ"ט ב' ד"ה ולשון שפירשתי היכי אמר כ"ח יוכיח והא כ"ח מטמא חולין וממ"ש עוד כ"ש שטמא בחולין יראה בעליל שסובר כל מה הצד הק"ו בתוקפו עומד וככחו אז כוחו עתה וא"ש מ"ש בפסחים דלא אמרינן דיו היכא דמופרך ק"ו וה"ה בשני שיפסול תרומה וכדאמרן וה"ה בשלישי גופא שפסול קודש בק"ו ממח"כ נמי במה הצד דמה למח"כ שכן אה"ט ודאי כ"ח יוכיח ומה לכ"ח שמטמא מאוירו מח"כ יוכיח ואפ"ה הוה ק"ו גמור ולשיטת הסוברים דמה הצד חוזר מק"ו ולא הוה רק מה מצינו סובר כתו' פסחים שם אף דלא כר"ט יליף שפיר דהוה גלוי מלתא דטבול יום כשני שאין פוסל חולין ומח"כ כשלישי שאין פוסל תרומה ולעולם דכ"ע סברי דמופרך לא אמרינן דיו זה דוקא, בק"ו ולא במה מצינו. וכפי הנראה ממרוצת דברי רש"י ז"ל בפסחים שם שכתב וקיי"ל בב"ק דהיכא דמופרך ק"ו לא אמרינן דיו דהלכה כן וצ"ע בקדושין חופה משמע דאין הלכה כר"ט ובקרן בחצר הניזק קיי"ל כרבנן ומההוא י"ל כמ"ש בתיבת גמא ומש"ז יש ראיה. ועיין זבחים נו"ן ב' למד מן הלמד יש קצת נ"מ במדת הק"ו:
<b>שאלני</b> משכיל א' לדבריך שאתה אומר בספר גנת וורדים כלל א' טעם דאין עונשין מק"ו שמא יש איזה פירכא א"כ לקולא איך יליף ק"ו ואיך רשאין להקל מספיקא. והשבתי לו דבר זה לא מפי עצמי ומסברא הרצוניות אמרתי אלא מפורש הוא במדות אהרן ובמבוא התלמוד ובקצורי הכללים יע"ש ולמ"ד ספק תורה לחומרא מדרבנן כמ"ש הר"מ ז"ל פ"ט מה' טומאת מת י"ל קצת זה. והנה בקדושין דיליף חופה קונה לר"ה אה"נ דלחומרא ואי מקדש אחר בעי גט מתרווייהו ושם בדף ל"ד א' יליף מתפילין הא מסיק היקשא הוא ולמ"ד תפילין מ"ע שלא הז"ג יש לעיין בזה עיין רש"י שם דף ל"ה א' בד"ה מא"ל ובתו' ד"ה מכלל וד"ה אלא. ואזכיר קצת מקומות שיליף ק"ו לקולא:
<b>המקום</b> הא' קידושין י"ד א' ותהא א"א יוצא' בחליצה ויבמה בגט אי לאו קרא י"ל דה"א דנבעי גט משני ג"כ וכן יבמה לשוק למ"ד אין קידושין תופסין ביבמה לשוק ובחולין כ"ג תהא פרה כשירה בשחיטה וזבחים י"ז ותותר אנינות ותותר טומאה כל אלו הקלין וחמורין לקולא הם ומיהו באונן י"ל דאין מחלל עבודה ואי עביד באנינות דיעבד כשירה ואין רשאי להביא אחר מספק חולין לעזרה. וההוא דחולין אין זה ק"ו אלא גלוי מלתא כמ"ש התו' שם דמש"ה לא הוה תרי ק"ו דסתרי אהדדי יע"ש ועדיין צריך להתיישב מכמה מקומות בש"ס. ואמנם ק"ו בכלל מאתים מנה ודאי לקולא יליף שפיר דל"ש פירכא ועיין במדות אהרן בק"ו בחלק י"ג יע"ש. ומש"ל דהיכא דיש ק"ו לקולא ומה מצינו לחומרא שבקינן מה מצינו זה אמת ויציב וה"ה חדא מתרתי במה מצינו לחומרא וחדא מחדא לקולא על האופנים שכתבנו לעיל נמי יליף חדא מחדא דעדיף טפי ובספר ג"ו יע"ש. ומ"ש במדות אהרן דלחומרא מקשינן היינו מספיקא קשה ריש יבמות צרת ערוה לחומרא מקשינן ופטורה אף מחליצה וריש ב"ק בתוספות בשם ר"ת לחומרא מקשינן להוציא ממון ובספר תיבת גמא כתבנו מזה:
<b>והנה</b> מ"ש המדות אהרן דאין עונשין מק"ו שמא אחר החיפוש ימצא איזה פירכא אמינא מלתא חדתא והוא דג"ש עונשין מ"ה היינו במופנה מב' צדדים הא מופנה מצד אחד או אינו מופנה כל עיקר דלמידין ומשיבין (עיין נדה כ"ב ב') תו א"א לענוש מג"ש זו כמו בק"ו דשמא אחר החיפוש ימצא איזה פירכא והא דנאסר הג"ש תקשה לך בלא"ה איך שייך מחלוקת בנדה אי משיבין ובמדת אהרן בחלק ד' ממדת ג"ש עמד בזה וכפי דעתי בנמסר תיבות ולא מקומות שייך מחלוקת דנדה ומ"ש בק"א שם לא הבינותי. והנה מ"ש דמג"ש והיקשא עונשין מ"ה זה ברור דעונשין ומזהירין מהיקשא פסחים כ"ד א' וכ"ת אין מזהירין היקשא הוא ומכות י"ז ב' ומ"ל הלכות אבל פי"ד הלכה כ"א ד"ה וראיתי לרבינו כו' הביא כמה מקומות דמג"ש עונשין ומזהירין ועיין רש"י סנהדרין דף ע"ג א' ד"ה היקשא הוא וז"ל וכל היקש וג"ש המופנות הרי הוא כמפורש במקרא ועונשין ממנו לפי שלא ניתן לדרוש מעצמו אבל מק"ו שאדם דן מעצמו אין עונשין ממנו עכ"ל יראה לכאורה כמ"ש במדות אהרן דמש"ה מק"ו אין עונשין דניתן לדרוש מעצמו שמא יש איזה פירכא וממ"ש ג"ש המופנות יראה כמש"ל דאי אין מופנות אע"ג דקבלה מרבו שמה יש איזה פירכא. והלשון מסופק מ"ש המופנה אי קאי על ג"ש לבד או גם על היקשא דכל היכא דלא מופנה א"א לענוש אף מהקישא דכל י"ג מדות ניתן לדרוש מעצמו חוץ מג"ש. ומ"ש רש"י סוכה ל"א ד"ה או ותוס' ד"ה ור"י שם כתב לרבנן כל י"ג מדות ניתן לדרוש מעצמו חוץ מג"ש ושאני היקשא דסנהדרין דמפורש בקרא ההיקש כאשר יקום כו'. שוב ראיתי למהר"ם בן חבי"ב בספר כפות תמרים העיר קצת בזה ועיין בספר לב שמח למהר"א אליגר"י ז"ל שורש ב' דף מ"ב א' ד"ה כתב ומפורש אמרו בגמרא סנהדרין כו' מה שתירץ על השגות הרמב"ן על הרמב"ם ז"ל דמש"ה עונשין מההוא דסנהדרין דקרא הקישן בפירוש כן הדבר הזה כו' יע"ש משמע שאר היקשין אין עונשין אלא דזה לשיטתו שם אבל להלכה קיי"ל דמכל היקש עונשין ומג"ש ומה שקורא הר"מ ז"ל כל י"ג מדות דברי סופרים שסופרים קבלו ופירשו ודינם דין תורה ממש כמ"ש המ"מ והכ"מ פ"א מה"א יע"ש:
<b>ולא</b> זו מהיקשא עונשין אף מסמוכין עונשין ובביאור אמרו יבמות ד' א' וסנהדרין ס"ז ב' מכשף בסקילה יליף מסמוכין ואף לא מוכח או מופנה כרבנן דר"י ואף שי"ל התם איכא ג"ש עיין תוס' שם ד"ה וכי מ"מ הכין מסתברא דמסמוכין עונשין. ודע דהיקש וסמוכים הם שני דברים נפרדים וההבדל ביניהם הוא היקש הכתוב היקשן בפסוק אחד וסמוכין הם בב' פסוקים ואף ב' פרשיות ועיין תוס' יבמות ד' א' ד"ה דכתיב סמוכים ב' פסוקים ובסוכה ל"א א' ד"ה ור"י ושם כתבו דהיקש עדיף מסמוכין והיינו אף היקש לקולא וסמוכין לחומרא עבדינן כהיקשא וכל כיוצא בזה וכדכתיבנא ובדברי קדשו של מהרש"א ז"ל כתוב לאמור דסמוכין עדיפא מבנין אב וראיה ממ"ש התוס' דלמ"ד תפילין מ"ע שלא הז"ג אפשר דנשים חייבות בציצית. ולא הבינותי דלמא כהדדי נינהו ולחומרא מקשינן ומיהו הדבר מוכרע ממקומו דאלו מסמוכין עונשין ומבנין אב וק"ו אין עונשין כמבואר ויש לנו הרהורי דברים שם למ"ד תפילין מ"ע שלא הז"ג נימא להיפך במקום גדילים לא תלבש וקרא לחייב נשים בציצית או לכדרבא דשאר בגדים חוץ צ"ו פטורים מ"ה ואיפשר דאינך ילפי מראשו ומ"מ ק"ק לדידן וצ"ע:
<b>ומדברי</b> התוס' שם משמע כמו דאין היקש למחצה ה"ה בסמוכין והביאו ראיה מערכין יע"ש וראיתי ביבין שמועה בביאור לפרק איזהו מקומן דף נ"ב א' תירץ בשם הרמב"ן ז"ל דכיון דצריך היקשא לעשה דחי ל"ת תו לא דרשינן לחייב נשים בציצית ושאני היקשא דלא תאכל חמץ שבעת ימים תאכל מצות דל"צ אלא לזה וכן שמור וזכור בדבור א'. הנה נסתפקתי בהבנת דברים אלו אם הכוונה כיון דאיכא היקשא מתפילין נהי דסמוכין כהיקשא חשיב ולא כתו' מ"מ כיון דהיקשא צריך למלתיה אוחרא תו לא שבקינן היקשא כ"ה לתפילין דל"צ אלא לזה וז"א דצריך ג"כ לא הוכשרו למלאכת שמים אלא טהורים בלבד והנכון דה"פ דלא דרשינן כל שישנו אלא היכא דא"צ כי אם לזה אבל כל דצריך למלתיה אוחרא לא דרשינן כל שישנו דמ"ע נשים פטורות ול"ת חייבות ועוד דמאי חזית למדרש לחומרא נימא לקולא כל שצריך ג"כ למלתיה אוחרא לכן לא דרשינן כלל ומ"ש הרמב"ן ז"ל דלא תאכל כו' לא צריך כ"א לזה קשה הא צריך דברים הבאים לידי חימוץ יוצא ידי מצה א"כ נימא נשים פטורות ממצה מתפילין או ג"ש ט"ו מסוכה ולזה י"ל דאין דנין ק"ו מהלכה וה"ה כל י"ג מדות כמ"ש בס' ג"ו וכבר עמדנו ע"ז בס' פורת יוסף כלל י"ד עמ"ש התוס' פסחים דס"ד למילף ג"ש מסוכה והא סוכה הלכה כו' ולמ"ש התוספת ביבמות א"ש ההוא דריש אלו עוברין דהיקשא הוא בחד קרא ולחומרא מקשינן. ודע שהתו' ביבמות הניחו בקושיא דלא לחייבי נשים בכלאים ובערכין ג' ב' ד"ה הני תירצו דמדר"י אמר רב השוה הכתוב כו' יעו"ש וירצו בזה דהיקשא הוא ועדיף מסמוכין ויש להקשות למה הניחו בקושיא ביבמות כיון דהונח להם דנשים פטורות מציצית דהיקשא עדיף מסמוכין ה"ה דמתורץ דחייבות בכלאים מהיקשא שבא בכתוב כמפורש. וכ"ת כלאים אין שוה בכל דהותר בכהנים וביבמות פ"ד ב' אמרי' כי השוה בשוה בכל הא בורכא דבערכין מסיק כהנים חייבין בכלאים שלא בעידן עבודה ובעידן עבודה מצותו בכך או עשה דחי לל"ת (וברש"י יבמות שם י"ל מ"ש עונשין לאו וכרת משא"כ עשה והא איכא פסח אע"ג עשה יש בו כרת ואמאי נשים פטורות לחד מ"ד וע"כ השוה רק בלאו לא בעשה וע"כ שי עשו משמע קום ועשה לא שוא"ת ודומיא דשבועות שקר וגם לאו שאין בו מעשה מנלן וי"ל דומיא דשבועות שקר ובתיבת גמא כתבנו בזה ושם ביבמות יש ב' תירוצים יע"ש):
<b>והנה</b> בסמוכים פלוגתא דר"י וחכמים וי"ל דמוקי לא יגלה בשומרת יבם ולעבור בג' לאוין (או ב' ולאחר מיתה כפירש"י בחומש מרא"ם ז"ל) ואמאי לא אאשת אביו ולעבור בב' לאוין וקאי אדסמיך ליה וכ"ת דמיתה ומלקות ב' רשעות תינח לר"ל באו"ב פ"ה משא"כ לר"י וכ"פ הר"מ ז"ל פי"ב מה"ש דחייבי מיתות שוגגין חייבין מלקות בלאוי נוכראה (ולאו דידיה אין לוקין דניתן לאזהרת מיתת ב"ד) וכ"ש לשיטת הר"מ ז"ל בשורש ב' דלאוין יתירי לא לעונש דקשיא כדאמרן. והנה לראב"ד פרק עשירי מכלאים הלכה ב' ופ"ח מכלי המקדש הי"ב דבמקדש אפשר כל היום אשתרי כלאים אפשר דחשיב קצת לאו שאינו שוה בכל ושפיר הקשה ביבמות. וביבמות פ"ה א' יש ב' תירוצים ולתירוץ א' נשים חייבות אף לאו שאינו שוה בכל וכ"ה ודאי ובערכין כהנים בתפילין איצטרכו ליה מה"ד הואיל ובמצוה דיד ליתא בדראש נמי קמל"ן י"ל דשלא בשעת עבודה אף דיד חייבין ובעידן עבודה לוים וישראלים פטורין דעוסק במצוה כו' בין דיד ודראש כדמסיק בזבחים י"ט א' כהנים לוים וישראלים פטורים בדוכנן ומעמדן וצ"ע:
<b>עוד</b> אני חוזר על הראשונות והוא דיש הבדל בין ק"ו ומה מצינו ובין ג"ש והיקש וסמוכין דבק"ו ומ"מ אין עונשין ומזהירין וג"ש והיקש וסמוכין עונשין ולמדין ואין משיבין ומנא אמינא לה מהא דמרובה ס"ג ב' וברש"י ד"ה היקשא הוא דהיינו סמוכים (והוא שם מושאל) אלמא אף סמוכין אין מושיבין וע"ש ק"ו ב' ברש"י ד"ה היקשא הוא. ועם זה נבין מ"ש מהרש"ל בפסחים כ"ב א' בתוס' ד"ה ואימא ובמהרש"א ז"ל שם די"ל דקושית הגמרא ואימא כמים הנסכים ע"ג המזבח ואי דנפקא מלא יאכל י"ל מהתם לא לקי על הנאה כמ"ש הר"מ ז"ל פ"ח מה' מ"א הלכה יו"ד ומהיקשא לקי וכ"ת דהתוס' לשיטתם דסוברים דמלא יאכל לקי אהנאה שהרי בדף כ"א ב' ד"ה כל הוקשה להם דלחייב כרת אהנאה מכל מקום מלא יאכל לא לקי על הנאה עד שיהא כזית ואלו מהיקשא לקי בנהנה בשוה פרוטה עיין בר"מ ז"ל פ"א מה' מעילה ה"ט ולזה פירש מהרש"ל ז"ל באופן אחר:
<b>ומדי</b> דברי בו זכור אזכרנו עוד מ"ש בפסחים כ"ב ב' ולחזקיה למאי הלכתא איתקש אמ"ה לדם ולכאורה קשיא דאי לאו היקשא ה"א מסברא דאמ"ה אסור בהנאה מחמת קושית התוס' שבועות כ"ד א' ד"ה האוכל חייל איסור אמ"ה על עשה דשאין זבוח וע"כ חידוש וגזירת הכתוב הוא משא"כ אי אמ"ה אסור בהנאה הוה מוסיף כמ"ש הר"מ ז"ל בפירוש המשניות דכריתות עלה דיש אוכל אכילה א' וחייב כו' והיינו אומרים מסברא דאמ"ה אסור בהנאה ממה דנימא גזירת הכתוב וז"א דמה"ת לאסור בהנאה דלא יאכל כתיב ועוד אמ"ה הוה מוסיף לב"נ והתוס' בשבועות לרבי שמעון קשיא להו דלית ליה מוסיף עמ"ש בפריי לי"ד סימן ס"ב בש"ך אות א'. וע' תוס' חולין ק"ג א' ד"ה ומר סבר וער"מ ה' מלכים פ"ט בשר מהחי לב"נ וע"ש ונ"ל דלא קיימא נמי לחתיכת בשר או דהוה ח"ש עמ"ש תוס' חולין ל"ג א' ד"ה אחד דלא כהר"מ ז"ל בה' מלכים:
<b>ודע</b> שהמ"מ פ"א מה' אישות הלכה ב' כתב דג"ש דינה דין תורה ומכלל תורה שבע"פ וממרוצת דבריו שם משמע דג"ש ותורה שבע דין א' להם ואחר העיון נראה שהפרש יש בין ג"ש ובין הלמ"מ. דג"ש עונשין ומזהירין כמבואר בכריתות ה' א' ופסחים כ"ד א' היקשא כ"ש ג"ש דעדיפא מהיקשא עיין גיטין מ"א ב' ובתוס' ד"ה דכ"ע י"ל ומ"מ הכין היא וממקומו מוכרע מכריתות שהרי בתו מאנוסתו לא למדו אזהרה אלא מהנה הנה ואלו הלכה למשה מסיני נהי דנאמר דעונשין מהלל"מ אם נאמר לו בפירוש כן אבל אזהרה א"א להוציא מהלל"מ כ"ז שלא נכתב בקרא. וער"ן ז"ל שבת פ' כלל גדול אבות מלאכות ארבעים חסר א' דמש"ה מעביר ד"א ברה"ר הלכתא גמירי דסמכה הלמ"מ אתורה שבכתב דהוה מוציא מרשותו דאין עונשין מהלמ"מ בענין אחר יע"ש. ומנא אמינא לה ממ"ש הר"מ ז"ל בה' מ"א פרק עשירי ה"ט וי' דערלה בח"ל אין לוקה יעו"ש ושוב מצאתי בקרית ספר מפורש ערלה בח"ל כמ"ש ואין לוקין עליה. ולפ"ז איסור ט"א הלמ"מ כמו דחל על ח"ש ע' תוס' שבועות כ"ג ב' ד"ה דמוקי כ"פ הר"מ ז"ל ובי"ד רל"ח רל"ט. ועט"ז י"ד סימן רצ"ט הקשה למה קרא בא"י דאף בח"ל אסור ולמ"ש בקרית ספר בא"י לקי ובח"ל לא לקי. ואי קשיא ממ"ש הר"מ ז"ל פרק ד' מהמ"א ה"ו דאוכל מטריפה לוקה משמע מכל ע' טריפות והא לית בפירוש כ"א דרוסה ושאר הלמ"מ הא לא קשיא כמש"ל בשם הר"ן דהלל"מ שבאה להסמיך לקרא שפיר עונשין ומזהירין וע' טריפות נכללו בקרא דבשר בשדה וזבחת כאשר צויתיך בע"פ ואם שהה או דרס לקי משום נבילה ומ"ש הר"מ ז"ל פ"ה מהלכות שחיטה ה"ג הואיל ואין בפירוש אלא דרוסה החמירו בה יותר דרוסה מפורש ממש ואינך אסמכוה הלמ"מ אקרא משא"כ הלמ"מ שבא ענין בפ"ע אין עונשין ואין מזהירין והוה כח"ש וכדכתיבנא:
<b>ודע</b> שיש להסתפק בדבר הנלמד מהלמ"מ אי אמרינן בה ספק תורה לחומרא וכבר עמדתי ע"ז בפריי לי"ד ק"י במחודשים. והנה ממה ששנו בתוספתא פ"ו דמקוואות כזית כו' ספק יש בו כשיעור או לאו ספקו טמא שכל דבר שעקרו מן התורה ושיעורו מד"ס ספיקו טמא הביאו הכ"מ פ"א מה"א ה"ב משמע הא עקרו מהלמ"מ ספיקו לקולא וכ"מ לכאורה מהר"מ פ"ה מה"ש בעי"ן טריפות ומיהו ז"א דהם עיקרן מד"ת כמש"ל והר"מ ז"ל לשיטתיה פ"ט מטומאת מת דכל ספק תורה לחומרא מדרבנן ומש"ה דרוסה מפורש ממש החמירו בה ומלת החמירו בה יורה על זה אבל מתוספתא לכאורה יש ראיה דהא טומאה ברה"י ספיקו כודאי מ"ה אף להר"מ ז"ל אפ"ה כל שעקרו מד"ס היינו הלמ"מ ספיקו לקולא:
<b>ומן</b> שמיא אנהירנון לעיינין דלא מוכח מתוספתא מידי בהקדים הקדמה א' מ"ש המדות אהרן בחלק ק"ו חלק ב' ותוכן כוונתו מ"ש בנזיר נ"ז א' אין דנין ק"ו מהלכה ואבעיא להו עצם כשעורה הלכה או רביעית דם הלכה ת"ש עצם כשעורה הלכה ופירש הוא ז"ל דבכל ק"ו יש שלשה גבולים קולת המלמד וחומרת הלמד וחומרת המלמד שאנו דנין עליה להיותו בלמד ואבעיא להו אי חומרת המלמד הלכה או חומרת הלמד הלכה ומדלא אבעיא להו אי קולת המלמד הלכה ש"מ דלא איכפת לן בקולת המלמד ומסיק שם קרבן אהרן דאין דנין ק"ו מהלכה עד שיהא חומרת הלמד וחומרת המלמד מפורש בקרא יע"ש. עד"מ עצם כשעורה יש בה קולא שאין מטמא באהל ויש בה חומרא שנזיר מגלח על מגע ומשא ורביעית דם יש בה חומרא שמטמא באוהל ואנו רוצים ללמוד שיהא הנזיר מגלח על מגע ומשא של רביעית דם אז בעינן שיהיו שניהם מפורשים בקרא ר"ל חומרת המלמד דהיינו שיהיה מפורש שהנזיר מגלח על עצם כשעורה וחומרת הלמד דהיינו שרביעית דם מטמא באהל אבל לא נחוש לקולת המלמד דהיינו מה שאין עצם כשעורה מטמא באוהל הוא הלמ"מ אפ"ה למידין ק"ו. ולדידי אין זה מההכר' דאימא בעל האבעיא מסופק אי תליא מלתא בחומרת המלמד דוקא או אף בחומרת הלמד תליא מלתא והמתרץ השיב לו דעיקר קפידא בחומרת המלמד ולא נחוש לחומרת הלמד אם הוא בקרא מפורש או הלמ"מ כמו שאין חוששין בקולת המלמד. ומודינא דאי כל דינו של הלמד לא מפורש בהלמ"מ רק אנן ילפינן בק"ו עד"מ אי רביעית דם לא היה כתוב בתורה כלל שמטמא במגע ומשא רק מהלמ"מ שמטמא במגע ומשא ואהל לא היינו יליף בק"ו שהנזיר מגלח עליו במגע ומשא של רביעית דם. ובסוטה כ"ח א' מסיק דספק טומאה ברה"י בוודאי יליף לה ק"ו מסוטה (ואף דמדר"ג נפקא התם בסוטה לא אצטריך אלא לטהר ברה"ר כדמסיק התם דף כ"ט י"ל דסתמא דתלמודא מסיק הכי אבל ברייתא לא ס"ל דר"ג כלל וכמוהו בקידושין ד' ב' ואיצטריך כי יקח דסתמא דתלמודא מסיק הכי יע"ש היטב) ולפ"ז א"ש ההוא דתוספתא פ"ג דמקוואות יש בה כזית ספיקו טמא לפי שעקרו מ"ה דמשמע דאי לאו עקרו מ"ה דהיינו שלא היה כתוב בתורה כלל דמת מטמא רק הכל הלמ"מ היה ספיקו טהור דהוה מוקמינן גברא אחזקה ומסוטה לא יליף דאין דנין ק"ו מהלכה וכאמור ולעולם הלמ"מ כל דין תורה לו וספיקו לחומרא. שוב עיינתי בר"מ ז"ל פ"ח ממקואות ה"ז כ' וז"ל ספק כשפופרת הנוד ספק טמא לפי שעקרו מד"ת כו' עכ"ל וסובר דתוספתא מפרש לכל המשנה דבספק כשפופרת הנוד נמי מה"ט דעקרו ד"ת ואמאי א"נ הוה עיקר טבילה מהלמ"מ אפ"ה הוה ספיקו טמא ובלאו ק"ו מסוטה דאוקמיה גברא בחזקת טמא. וכ"ת דהר"מ ז"ל לשיטתיה דספק מדרבנן אסור ולא החמירו חז"ל אלא מה דמפורש בקרא לא הלמ"מ הא בורכא דבחזקה כי הכא אף הר"מ ז"ל מודה דמ"ה כוודאי:
<b>ואגב</b> גררא ראיתי להזכיר מ"ש בס' ג"ו כלל ל"ג מתוס' ב"ק כ"ו דעושין יוכיח מהלכה לחזק הק"ו ושם נסתפקנו קצת בדבר זה ואמנם החלטנו דעושין יוכיח מהלכה לבטל הק"ו עתה ראיתי כי נהפוך הוא לחזק הק"ו דדנין יוכיח מהלכה כיון דעיקר ילפותא ממלמד הראשון שמפורש בקרא אבל אין עושין יוכיח מהלכה לבטל הק"ו ומנא אמינא לה ממ"ש התוס' סוטה כ"ח א' ד"ה אינו וכפי הגהות מהרש"א ז"ל יע"ש היטב והביא ראיה מס' הכריתות דכתב בבתי מדות בית א' סעיף ט' מכאן כו' וכן אין דנין יוכיח מהלכה הרי יוכיח לבטל הק"ו אין דנין מהלכה ולחזק דנין מהלכה כמ"ש התו' ב"ק כ"ו וטעמא של דבר לא הבנתי דיוכיח לבטל הק"ו לאו ילפותא כלל ומ"ש מהרש"א ז"ל שבכל יוכיח אנו אומרים אף אני אביא פלוני כו' א"י דודאי לקולא ולחומרא ילפינן לחומרא והיוכיח רק לבטל הק"ו ואמאי אין עושין מהלכה. ואמנם אחר העיון יראה דל"ד הך יוכיח לשאר יוכיחין דודאי נזיר ועושה פסח ספק טומאה ברה"י ספיקו טמא כודאי ונזיר מגלח עליו עיין ריש פרק שני נזירים תוס' ד"ה באומר וטומאת התהום הוא דוקא בדבר שלא היה ידוע לשום אדם שהיה מכוסה ועיין בלח"מ פ"ז מהלכות נזירות הי"ט דתוס' סוברים טומאת התהום אף שהאהיל אין מגלח עליו והתוס' בכאן ע"כ סברו כפי' הר"מ ז"ל דטומאת התהום היינו בספק האהיל ומ"מ היוכיח לאו לבטל הק"ו מכל וכל דאף בנזיר ועושה פסח בספק ברה"י טמא ומגלח כשהוא מגולה וא"כ שפיר יליף מסוטה דספק טומאה ברה"י ספיקו טמא מצד הסברא אין לחלק בין מכוסה ומגולה וע"כ היוכיח הוא דלילף עכ"פ מנזיר דהיכא דמכוסה בקרקע ספיקו טהור ברה"י ע"ז שפיר כתבו התוס' דאין עושין יוכיח מהלכה דילפותא הוא. והבן וצ"ע. ומה שהביא ראיה מספר כריתות עיינתי שם במדות ק"ו בית א' ס"ט וכתב שם דאין דנין יוכיח מהלכה אפשר כוונתו לחזק הק"ו והלשון אין דנ"ין לא אין עושין יורה על זה ויש כדמות ראיה ממ"ש התוס' חולין קט"ו ב' ד"ה כלאי הכרם שהוקשה להם מה להנך שכן בשריפה ומאי קושיא דלמא יליף מערלה וערלת ח"ל יוכיח (או דסידרא ל"ד ותחלת הדין מחמ"פ עיין מהרש"א פסחים כ"ה א' תוס' ד"ה מה לכלאי הכרם) דודאי ערלת ח"ל אין בשריפה דערלה בא"י יליף מהיקשא עיין סוף תמורה משא"כ ערלת ח"ל וש"מ דאף יוכיח לחזק הק"ו אין עושין מהלכה. הן אמת שמתוספת סוכה ל"ה א' ד"ה לפי הוקשה להם לימא הטעם דכתותי כו' ומאי קושיא דנ"מ בערלת ח"ל ש"מ דערלת ח"ל נמי בשריפה וע"ש בס' כפות תמרים ולזה י"ל דתוס' סוברים כש"ג הביאו המ"א א"ח תרמ"ט אות כ' דערלת ח"ל יוצא בה דיכול להאכיל למי שאין מכיר בה אלא דא"ה א"ש נמי ההוא דחולין דליכא למימר ערלת ח"ל יוכיח דלכאורה ערלת ח"ל שרי בהנאה כדבעינן למימר לקמן בעזה"י:
<b>שאלה</b> מי שקידש אשה בערלת ח"ל אי הוה קידושין ודאי או ספק או לא הוה קידושין כלל תשו' אשיב בקוצר הנה בקדושין ל"ו ב' בתו' ד"ה כל הוכיחו דערלה נוהג בשל עכו"ם מדקתני יורד ולוקח דבש"ע מיירי ובישראל אסור בהנאה כ"כ הרא"ש וכ"כ הרר"י תלמידו בנכ"א ח"ב דערל' אסור בהנאה ולפי דבריהם צ"ל מ"ש בקדושין ל"ט א' אריוך ספק לי ואנא איכול כו' רב אויא ורבא בר ר"ח ספוקי מספקא להדדי סברי כמ"ד ערלת ח"ל הלכתא מדינה אבל למ"ד הלמ"מ אסור כמ"ש הכ"מ פ"ו מה' מ"א ובי"ד רצ"ד דלדידן הלמ"מ מי שיודע שזה ערלה אסור להאכיל לחבירו שאסור בהנאה ודע שהרי הר"ב אומר כן בי"ד רצ"ד ס"ח בהג"ה דאסור לסייע לעכו"ם בערלה משמע ערלת ח"ל אסור בהנאה והוה כמשתכר באיסורי הנאה אמנם למ"ש המ"א א"ח תרמ"ט אות כ' בשם ש"ג משמע אף למ"ד הלמ"מ מותר להאכיל לחבירו וכתב שם באתרוג יש לסמוך עליו אלמא ספוקי הוה אי ערלת ח"ל אסור בהנאה די"ל הלמ"מ לאכילה נאמרה וא"כ מי שקידש אשה בערלת ח"ל ל"מ אם היא א"י שהוא ערלה די"ל דמקודשת דבתר דידה אזלינן לא בתר הנותן וכה"ג כתב המ' פ"ה מה"א ה"א בקידש באיסורי הנאה והיא חולה יע"ש אלא אפילו יודעת יש לחוש לש"ג דמותר בהנאת ערלת ח"ל וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה ובההוא דסוכה וא"ח תרמ"ט יש לנו אריכות דברים אין עת האסף פה ואי"ה בפריי לא"ח יבואר:
<b>עיין</b> פסחים ס"ו א' דקאמר הלל לבני בתירא ק"ו איבעיא לכו למידן ויבמות ז' א' דס"ד למילף דתהא רציחה דוחה שבת מק"ו והני קלין וחמורין לקולא הם ויקשה למ"ש הק"א דאין עונשין שמא יש פירכא וי"ל עמש"ל
<b>ומדברי</b> קדשו של מהרש"א ז"ל ב"ק כה ב' ברש"י ד"ה הניחא למדתי דבר חדש למאן דאית ליה היכא דמופרך ק"ו לא אמרינן דיו היינו היכא דמפורש בתורה וג"ש כמפורש דמי אבל היקשא לא. ויראה כ"ש סמוכים ויראה דוקא דלא מוכח ומופנה ובקדושין ד' ב' בתוס' ד"ה מעיקרא כתב מהרש"א ז"ל דאפילו היקשא הוה מופרך היינו דאם אחרת יקח הוה מופנה. ומסוגיא דב"ק ללמוד דבר מחודש והוא כמו שאגיד דמפץ בשרץ יליף מק"ו מפכין קטנים ומת יליף ג"ש משרץ ואם נגע אדם במפץ שנטמא במת ונכנס למקדש לוקה וחייב כרת ועיין בר"מ פ"ג מה' ביאת מקדש הי"ג ולא מצינו בשום מקום שיאמרו הפך זה ואמאי הא בשרץ מק"ו ואין עונשין מ"ה וי"ל דג"ש מופניות מב' צדדים ללמוד רק דבר זה קמיה שמיא גליא דלית פירכא להאי ועונשין שפיר. וע"ש בתוס' ב"ק ד"ה אמר:
<b>והנה</b> חזות קשה ראיתי בר"מ ז"ל פכ"ב מה' כלים ה"א המפץ כו' מת טמאין במדרס ד"ת ובשאר טומאות מדבריהן ככ"ל פשו"טי כלי ע"ץ. הנה מ"ש מדבריהן י"ל דאזיל לשיטתיה דכל י"ג מדות ד"ס קרי ליה ועכ"ז יקשה שהבדל יש בין ד"ס ובין מדבריהם אמנם מדסיים בכל פשוטי כלי עץ משמע דלא הוה רק טומאה דרבנן אשר לכאורה נראה בעליל דלהר"מ ז"ל כל דבר הנלמוד בי"ג מדות מדרבנן ממש שוב ראיתי בקרית ספר למהר"מ מטראני ז"ל עמד בזה ותירוצו לא הבנתי וז"ל שם מפץ במת יליף מג"ש משרץ ושרץ מק"ו מזב כו' והרב ז"ל כתב שטומאת מפץ במת ושאר טומאות מדבריהם ככל פשוטי כלי עץ ונראה דמיירי במפץ של שיפה ושל גמי כפיר"ת ז"ל בפר"ע דטומאתן מדרבנן לבד טומאת מדרס והא דיליף מפכין לשאר טומאות היינו במפץ קנים אם עשאן לשכיבה דמטמא מדרס מטמא נמי שאר טומאות דשל קנים דקתני כלים פט"ז דטהורה היינו כשאין ראוין למדרס עכ"ל הנה לכאורה יאמר דה"ק דהא דיליף מפץ במת מזב היינו בעץ דמטמא מדרס מ"ה דיש לו טהרה במקוה הואיל ובמינו כו' ושל שיפה וגמי אין לו טהרה במקוה גם במדרס אין טמא מ"ה וז"ש בקרית ספר בשיפה וגמי דטומאתן מדרבנן לב"ד טומאת מדרס ירצה בזה דשיפה וגמי טומאתן מדרבנן לב"ד ולא מ"ה אף בטומאת מדרס וכאילו חסר ב' מן מלת טומאת הא ודאי קשיא שהרי הר"מ ז"ל אומר בפירוש המפץ שאורגין מן החבלים ומן הסוף כו' מת טמא במדרס מ"ה כו' ואי לומר דבשיפה וגמי מת טמא במדרס מ"ה הואיל ובמינו ר"ל מין מחצלת של עץ כו' או כדרבא עיין שבת פ"ד ב' אפ"ה במת אין טמא מפץ של גמי דאין לו טהרה במקוה ואין נעשה אב תו א"א למילף במת שיהא טמא טומאת ערב (כדין ראשון ע' תוס' ב"ק כ"ה ב' ד"ה בקמייתא) וקרא כתיב וכבסתם כו' כל טומאת מת אין פחות מזיי"ן והלכך אף טומאת ערב לית ליה גם זה אינו דנהי דיוכיח ליכא מגמי דמה לגמי שכן אין נעשה אה"ט מ"א הא כ"ח טמא במת טומאת ערב וע"כ קרא דכבסתם כל היכא דאיכא לרבויי מרבינן הא לא"ה עכ"פ טומאת ערב יש במת באופן שדבריו צ"ע וישוב דעת:
<b>עיין</b> סנהדרין ע"ח ובר"מ פ"י מה' נזקי ממון ה"ז פסק כרב אשי בהיקש אף דל"ש הטעם בשור כמו באדם כמ"ש התוס' שם אפ"ה פטור דאין היקש למחצה ועיין פני יהושע ריש קידושין בהיקש ויצאה והיתה דמשמע כל דל"ש הטעם אין למידין היקש ומיהו הר"מ ז"ל כתב דבעליו כמת חשובים ואין צריכים מיתה ירצה מיתה ב"ש וא"כ א"ש דלאו מהיקשא הוא אלא הואיל ואלו בעלים טריפה ל"ש מיתה ב"ש ה"ה שור כה"ג פטור וחד טעמא הוא וע"ש רש"י ד"ה וגם קשה דשייך לרבא ולא משמע כמ"ש ותוס' ד"ה שור קשה תקשי להו מריש סנהדרין ב' א' ולא מרש"י דרבנן פליגי כו' ועיין קידושין ד' ב' ד"ה מעיקרא והבן:
<b>כלל</b> <b>ב</b>
<b>אדבר</b> בו בענין דחיית עשה לל"ת ובס' גנת וורדים כלל ט' כתבנו בזה עתה ראיתי להאריך בו כי יש בו כמה ספיקות ואבארם אחת אל אחת בעזה"י. הספק הא' אם עשה דחי לכמה לאוין או רק ללאו אחד ובספר ג"ו כתבנו בפשיטות דדחי לכמה לאוין וכ"כ בפני יהושע כמה פעמים עתה ראיתי שיש לעיין בזה. הספק הב' דאין עשה דוחה לעשה ול"ת אם הוא דוקא בשווין בכל או אף עשה ול"ת שאין שווין בכל אפ"ה אין עשה דוחה אותם. הספק הג' הא דקיי"ל דעשה דחי לל"ת בעינן בעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה ועשה החמור לעשה הקל דחי ולא בעינן בעידנא כמו שיראה הרואה פסחים נ"ט א' בתוס' ד"ה אתי אם בלאוין שאין לוקין עליהם אי בעינן בעידנא או לאו ועיין בר"מ ז"ל פי"ח מה' סנהדרין. הספק הד' הא דאין עשה דחי לעשה בשניהם שווין אם יש עם העשה ל"ת אפשר דחי לעשה חברתה א"ד לאו דוקא חמורה לקלה דחי כמו כרת וגדול השלום ועשה דרבים. הספק הה' עשה שיש לו עדיפות מחבירו אם מצי דחי לב' עשין או לאו:
<b>והנה</b> בהתרת ספיקות אלו ראיתי להקדים מה שנסתפקנו בספק השני דע שבחולין קמ"א א' בתוס' ד"ה לא הקשו עפ"י ריב"א ובס' ג"ו כתבנו קצת וכאן אבאר. ביאור דבריהם הכין הוא דהוקשה להם הא דאמר ל"צ דעבר ושקליה דלאו עבר דמשמע דכל דלא עבר ושקליה איתא ללאו גם עבריה משמע שעבר ללאו וז"א דהלאו כמאן דליתא דמי גם עיקר קושית המקשן בהא דפריך עשה ול"ת היינו מאי אולמי' האי עשה מהאי והלאו כמאן דליתא דמי וא"כ מאי משני דעבר ושקליה דהלאו עברה אכתי מאי אולמיה גם בתירץ שנטלה ע"מ לשלחה עד שהקשה לו מאי אולמיה והא תחלת דבריו ג"כ משום מאי אולמיה ומ"ש בתירוצם יתישב זה דודאי דנהי דלא לקי מ"מ תרין איסורין יש עשה ול"ת ופריך דאין עשה דוחה עשה ול"ת תרוייהו כהדדי ומשני דעבר ושקלה שהלאו עברה ועביד איסורא וה"א עשה דחי לעשה והקשה מאי אולמיה ומשני גדול השלום. ואפ"ה צריך לאוקמיה דנטלה ע"מ לשלחה דאל"ה אף עשה החמורה לא דחי לעשה הקלה כיון שיש לאו עמה זולת עשה דכרת כמ"ש התוס' בזבחים ל"ג ב' ד"ה לענין עמ"ש לקמן אי"ה ולריב"א אפשר אף עשה דכרת לא דחי כמו שיראה הרואה בפסחים נ"ט א' ד"ה אתי והבן. ומ"מ קשיא לי מה פריך למ"ד בטלו מא"ל והא כיון דעבר בלאו אף שמקיים העשה אח"כ מ"מ לא מנתק האיסור שעבר עמ"ל פ"א מה' חמץ ומצה ה"ג ולענין מלקות בלא"ה לא לקי לריב"א. ועוד קשיא לי איך הונח להם בתירוץ זה לפירב"א דאכתי מה פריך עשה ול"ת ומאי קושיא והא צריך קרא דלילקי אף במקום מצוה דאי לאו קרא דתשלח לא הוה לקי כמו חרישה לפי' ריב"א וכ"ת דקשיא ליה דבעידנא דמעקר לאו לא מקיים עשה דשילוח הקן דע"כ לציפור השחוטה קבעי לה דאי לשילוח אפשר לקיים שניהן וכיון דכן פריך שפיר למה לי תשלח לדבר מצוה דתיפוק ליה דבעידניה דמעקר לאו לא מקיים עשה דשילוח הקן א"כ גם קושייתם יש לתרץ הא דאמר ל"צ דלאו עברה דכ"ז דלא עבר ללאו לקי ג"כ דלא הוה בעידניה:
<b>הן</b> אמת למ"ש בשו"ת ח"צ ז"ל סימן פ"ג דהמשלח האם ובנים לא קיים מ"ע כפי מה שנסתפקו חכמי לובלין יע"ש היה אפשר לאשכוחי בעידניה דמעקר לאו מקיים עשה כו' אלא שאני רואה שהסברא להיפך דאי במשלח שניהם לא מקיים מ"ע לא הוה מקשה הגמרא מידי דאין עשה דוחה עשה ול"ת דהא משכחת לה דבעי להו האם והבן לשילוח ב' מצורעים או שהיתה האם טריפה וכדומה והבן דלאו לא תקח ליכא דלקחה ע"מ לשלחה אלא שאין מקיים העשה דמשלח גם הבן וה"א לדחי עשה דגדול השלום לעשה כו' קמ"ל תשלח לדבר מצוה ולזה יש לנו לומר דאפשר לקיים שניהם ליקח הבנים ולשלח האם ואח"כ ישלחם לטהרת מצורע וכל היכא דאפשר לקיים שניהם אף עשה החמור להקלה לא דחי דמ"ש וכדר"ל ומ"מ מה שהקשינו קשה. והנה רש"י פירש שם לדבר מצוה לטהרת מצורע וקן יולדת ובס' פורת יוסף כתבנו בזה. ומ"מ לא ביאר אי לשילוח קא בעי לה אבל ממ"ש קן יולד' הרי בעידני' דמעקר לאו לא מקיי' עשה דטהרת יולדת וא"כ בלאו קושיא עשה ול"ת מצי לאקשוי והא בעינא בעידנא עת"ו פסחים נ"ט א' הביאותיו לעיל. וסבור הייתי לומר שמ"ש התוס' בפסחים שם לחלק בין ל"ת החמור בעינן בעידנא ועשה הקל לא בעינא בעידנא וביבמות ז' א' ל"ת חמור מעשה פירש"י ז"ל דלוקין עליה וא"כ בלאוין שאין לוקין עליהם אפשר אין להם עדיפות מעשה וכה"ג לא בעינן בעידנא ופריך שפיר עשה ול"ת הוא הא משום בעידנא עשה ול"ת דשילוח הקן לא לקי עליה דניתוק הוא וכ"ת הא צריך לקיים העשה י"ל למ"ד בטלו בידים דוקא הא לא"ה לא לקי עליה וא"כ יתן לכהן אחר לשחוט וכר"י דאמר הכין אם מתה או שחטה אחר פטור או דקבעי לה לשילוח של מצורע אלא דצריך שישחוט הציפור הא' ויטבול בדמיו הציפור החי יע"ש בר"מ ז"ל ה' ט"ץ וא"כ אח"כ ישלח אלא לע"ע אין מקיים עשה ול"ת וא"כ ודאי לא לקי ולא חמור מעשה ולא בעינן בעידנא ומש"ה לא מקשה אלא עשה ול"ת הוא וכ"ת אי ברוצה לשלח אח"כ לא יעקר כלל הלאו של לא תקח כנראה מדברי המ"ל בפ"א מחמץ ומצה הביאותיו לעיל י"ל לדידיה יצויר כמ"ש באופן א' שיתן לכהן אחר לשחוט. ואני כעת מסופק בזה אי בלאוין שאין לוקין אי בעינן בעידנא ולא מצאתי גילוי לדין זה. והנה יש כדמות ראיה ממ"ש הכ"מ פ"ג מה' חמץ ומצה ה"ח ובמ"א א"ח תמ"ו אות ב' בשם מהר"מ ז"ל דהא דלא דחי עשה דתשביתו המוצא חמץ בי"ט כופה כלי משום דבעידנא דמטלטל לא מקיים עשה תשביתו ואף בלא בטלו יע"ש ולכאורה יראה דה"ק כיון בשל תורה כה"ג לא הוה דחי חז"ל עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה או כשיטת הר"מ ז"ל בשורש הא' דכל דרבנן ד"ת ממש הם מלאו דלא תסור והקילו בספיקן דהכי אתנו ולאו שבכללות כזה אפילו חדא לא לקי או הכי אתנו וא"כ ש"מ לכאו' דאף לאוין שאין לוקין עליהם בעינן בעידנא ומיהו אי אמרינן דמילי דרבנן יש בהן לאו דלא תסור ועשה עפ"י התורה אשר יורוך ל"ק לדחי עשה דתשביתו לעשה ול"ת דד"ס ולקמן אבאר לשון המ"א בא"ח תמ"ו ואי"ה בכלל אחר אכתוב מזה. ועיין בה' ק"פ בהזאה:
<b>ואני</b> תמה הא דאמרינן בכמה דוכתי דבעינן בעידנא והוא מוסכם ואמאי הא עיקר ילפותא דעשה דחי לל"ת מכלאים בציצית והתם בעידנא דמעקר לאו לא מקיים עשה כמ"ש התוספת ביבמות צ' ד"ה כולהו דציצית הוה שוא"ת הציצית לא מתחיל אלא לאחר שלבש דכסותך משמע שלבש כבר א"כ כלאים מתחיל האיסור בהעלאה ועשה לאחר שלבש ולא הוה בעידנא וע"ש בתוס' דמש"ה הוה כלאים קום ועשה ולא יצויר בעידנא. וסבור הייתי לומר דלמ"ד מראשו יליף הוה בעידנא ועיין תוס' יבמות ה' א' ד"ה מה משא"כ למ"ד מציצית אה"נ דלא בעינן בעידנא אלא שזה לא ניתן להאמר כלל דבשבת קל"ב ב' וביצה ח' וכמה דוכתי מזכיר אימר דאמרינן כגון מילה בצרעת וכלאים בציצית ואיך יצויר כלאים בציצית בעידנא כאמור. הן אמת שהתוס' ביבמות הניחו בצ"ע דמברכין להתעטף אשר ע"כ היה נראה לומר דלשיטת רש"י במנחות מ' א' פירש"י דסדין בציצית אסור בכלאים מטעם גזירה והקושיא ביבמות בעאי לאותביה כלאים היינו למ"ד ציצית חובת טלית הוא ואפ"ה פטרי חז"ל לסדין פשתן מציצית תכלת שהוא עיקר המצוה אלמא אתי דרבנן ומפקי ד"ת ושפיר תירץ שוא"ת שאני דמה שמניח בקופסא טלית בת ד' כנפות בלא ציצית שוא"ת הוה ולמ"ד ציצית חובת גברא הוא וכן הלכה אה"נ דמשעת העיטוף חייב בציצית והוה בעידנא וכ"ש למ"ד חובת טלית דהוה בעידנא והתוס' לשיטתם שם ד"ה סדין דהקשו א"כ תקשי למ"ד חובת גברא מב"ש ומב"ה ופירשו בע"א דב"ש פטרי אפילו ממינם ציצית פשתן ומש"ה אמר ב"ש פוטרי"ם כו' דלמא אתי למעבד תכלת ומקשה ביבמות מסדין בציצית דמ"ה מחייבא ומדרבנן פטור אף במינם ולובש בגד בלא ציצית לפיר"ת במנחות ואתי דרבנן ומפקי ד"ת ומשני שוא"ת שאני וע"ז הקשו התוס' שפיר הא הוה קום ועשה משא"כ לרש"י הקושיא והתי' למ"ד חובת טלית הוה שוא"ת מה שמונח בקופסא בלא ציצית או בלא תכלת שהוא עיקר המצוה ואה"כ לרש"י אסור ללבוש טלית של פשתן בלא ציצית כלל והבן זה והנה התוס' שם סיימו שם ומלשון להתעטף מוכיח בה"ג דציצית חובת גברא הוא עכ"ל ולכאורה דבריהם מקושי ההבנה מאי בעי בזה אי לחזק הקושיא דבשעת עיטוף בא חיוב ציצית הא כבר הוקשה להם מקודם ולמ"ש א"ש דהכי קשיא להו מדמברכין להתעטף א"כ הוה ציצית קום ועשה וכ"ת דהלכתא כשמואל במנחות מ"א א' דציצית חובת טלית הוא וא"כ הא דאמר בעי לאותבך סדין בציצית היינו מכלי קופסא שפטורין מכל וכל או עכ"פ מתכלת דהוא עיקר מצות ציצית והוה קשיא ליה איך עקר דרבנן למצוה ד"ת אלא דציצית שוא"ת הוה אבל לבה"ג דהוכיח דציצית חובת גברא הוה קשה וכאמור סוף דבר הכל נשמע למ"ד ציצית חובת גברא הקושיא בכאן מכלי קופסא ומשני שפיר שוא"ת שאני ואה"נ דאסור ללבוש טלית פשתן בלא תכלת בזמן דאיכא תכלת אלא יעשה טלית צמר או שאר מינין למ"ד שאר מינין חייבין ד"ת עיין יבמות ה' א' וא"ח סימן ח' ולמ"ד ציצית חובת גברא הוא ע"כ הא דפריך סדין בציצית היינו דאוסרין לתת תכלת לפשתן מדרבנן או אף במינם פוטרין ומותר להלוך בסדין בלא תכלת שהוא עיקר המצוה או בלא ציצית כלל כמ"ש התוס' שם במנחות מ' א' לפר"ת ובשבת במה מדליקין א"כ ע"כ דהלבישה לאו איסור הוא בלא ציצית אלא בשעה שמכוסה כבר כמ"ש התוס' ביבמות וא"כ לדידן דפסקינן דעשה דחי ל"ת בעינן בעידנא ופסקינן ציצית חובת גברא ועשה דחי לל"ת יליף מכלאים וא"כ ע"כ המצוה משעת עיטוף דאל"כ לא יצויר בעידנא בכלאים בציצית כמש"ל וכיון שכן י"ל דמש"ה פסק בא"ח סימן י"ג בשבת אם נפסק ציצית יוכל ללובשה בלא ברכה בבית הכנסת אבל בחול אסור היינו דלא מקרי שוא"ת לדידן דמברכין להתעטף לא הוה שוא"ת אלא קום ועשה וביבמות למ"ד ציצית חובת טלית הוה שוא"ת ומש"ה לדידן בחולי אף שנפסק טלית קטן ברה"ר וצריך לפשוט כל בגדיו דהוה גנאי גדול אפ"ה אין כ"ה דוחה דהוה קום ועשה לדידן כיון דבשעה שלבש היה בלא ציצית העיטוף היה באיסור והוה תו השהייה אח"כ מעשה כי ההוא דכלאים במס' ברכות י"ט ובמס' מכות כמ"ש התוס' יבמות צ' ב' ד"ה כולהו הביאותיו לעיל וכ"ה אין דוחה שום מצוה ד"ת בקום ועשה ואי"ה בכלל גדול כ"ה אבאר זה. וא"כ לפ"ז מ"ש הר"ב בא"ח סימן י"ג הא בחול כה"ג אסור דוקא כה"ג שלבשו באיסור צריך לפושטו אפי' בשוק דהוה קום ועשה לדידן דהלבישה היה באיסור העיטוף חשיב תו השהייה מעשה משא"כ אם לבש בהיתר ואח"כ נפסק א' מציצית ברה"ר אף בחול א"צ לפושטן דכ"ה דוחה בשוא"ת ול"ד לכלאים דהלבישה היה באיסור חשיב השהיה מעשה ועמש"ל הלכות ביאת מקדש פרק שלישי בדין לאו שיש בו מעשה ונזיר שנכנס לביה"ק בשידה תיבה ומגדל ובס' ג"ו דברנו מזה יע"ש. נמצא לפ"ז פסקן של דברים כך הם בשבת דא"א לו לעשות ציצית לא הוה מבטל מ"ע מ"ה מותר ללבוש טלית בת ד' כנפות בלא ציצית מ"ה ומדרבנן אסור וברה"ר ובבית הכנסת התירו משום כ"ה ועא"ר א"ח סימן י"ג ובחול אם לבש באיסור אף ברה"ר צריך לפשוט כל בגדיו דהוה קום ועשה ואם לבש בהיתר ואח"כ נפסק א' מציצית תו לא הוה השהייה מעשה א"ל לפשוט דגדול כ"ה:
<b>ונוראות</b> נפלאתי עמ"ש התוס' יבמות ב' ד"ה כולהו דמש"ה הוה ציצית שוא"ת והא רב חסדא הוה בעי לאותביה לרבא סדין (יעו"ש ברש"י ד"ה אמר ליה רב חסדא כו') ור"ח אית ליה במנחות מ"ב ב' דציצית חובת טלית אליביה דרב וע"ש ברש"י ד"ה בהא ובב"י א"ח סימן י"ט וא"כ לדידי' ה"ק בעי לאותבך סדין דפטור מציצית מכל וכל ומעקרא עשה ד"ת ואהא משני שפיר שוא"ת שאני דמש"ה פטור בעודו בקופסא ומש"ה אמר נמי ב"ש פוטרין ולא אוסרין אליביה דר"ח דציצית חובת טלית כפירש"י ז"ל במנחות ואה"נ דאסור ללובשו סדין בלא ציצית דהוה קום ועשה:
<b>ודע</b> דראיתי להמ"א בא"ח סימן י"ג אות ח' יש בו מהעיון לכן מוכרח אני להאריך בדבריו ז"ל הנה מדבריו יראה דמש"ה הוה ציצית שוא"ת דלא אסרה תורה ללבוש בגד בלא ציצית כמו דלא אסרה תורה לכנוס לבית שאין מזוזה ומעקה אלא מ"ע הוא לעשות בו ציצית ולפ"ז הא דכתב המרדכי בשם הר"י דפליג על הר"ש מדריו"ש שאוסר ללבוש בשבת בגד בלא ציצית ור"י מתיר דאין אסור ללבוש אלא שיעשה ציצית ובשבת א"א כו' הביאו הב"י בא"ח סימן י"ג ואם באנו להשוות דברי ר"י שבמרדכי עם דברי ר"י שהובא בתוס' יבמות צ' ב' ואומר ר"י כו' צריכין היינו לדחוק הרבה במ"ש התוס' דבשעת העיטוף לא מחייב היינו דלא אסרה תורה ללבוש בלא ציצית ושאר דוחקים ומ"מ מה הוקשה להם מכלאים דהתם אקרקפתא דגברא מונח שלא ללבוש כלאים והשהייה הוה מעשה משא"כ ציצית אין איסור כ"א שצריך לעשות ציצית והוה שוא"ת והרואה יראה שא"א לפרש כלל ד"ה כ"א כמ"ש ציצית בשעת העיטוף ליכא חיובא כ"א אח"כ וכיון שלבש בהיתר השהייה לא הוה מעשה והקשו עוד מכלאים ותירצו כלאים לבישה באיסור תו השהיה מעשה משא"כ בציצית וכמש"ל. ואם באנו להשוות דברי ר"י שבמרדכי עם דברי ר"י שבתו' יבמות צריכין אנו לומר דאף דציצית מ"ע לעשות לא שלא ללבוש אפ"ה הוה קום ועשה דל"ד לפסח הזאה בשבת שיושב ואין עושה מעשה לבטל מ"ע דפסח וממילא בטל יש כח ביד חז"ל לעקור דבר מ"ה בשוא"ת משא"כ ציצית בלבישתו עושה מעשה לבטל מ"ע לא ליכסי ולא יבטל מ"ע ציצית הוה קום ועשה ולזה הוצרכו לומר דבשעת עיטוף אין שום חיוב והשהייה אח"כ לא חשיב מעשה ול"ד לכלאים וזה שנמשך קושיא שניה מכלאים כמש"ל וע"ז תירצו מה שתירצו ואפ"ה כתב שפיר ר"י שבמרדכי הלובש בשבת שרי דא"א לעשות ציצית משא"כ בחול אסור דקום ועשה הוה אי לאו דכתבו התוס' ביבמות דהוה שוא"ת דבשעת העיטוף אין חיוב ול"ד לכלאים ונאמר דברי ר"י שבמרדכי א' הוא עם מ"ש התוס' ולא נצטרך לומר דב' ר"י הם. וממ"א משמע דשוא"ת הוה דלא אסרה התורה כו' והרכיב דברי שבמרדכי עם ד"ה אהדדי. והמעיין בתוס' יראה כמש"ל דמש"ה הוה שוא"ת דבשעת העיטוף אין חיוב תו לא הוה השהייה מעשה. ול"ד לכלאים שלבש באיסור:
<b>ומעתה</b> אבוא לבאר דברי המרדכי וז"ל גרסינן במנחות שלהי הקומץ שאני כרמלית דרבנן אומר הר"ר שלמה מדריו"ש שאסור ללבוש אם יפסק חוט של טלית שאם לובשו עובר בעשה והשיב ר"י דליתא מהא דלא הוה שדי בכרמלית דרבנן אלא דאין איסור שלא ללבוש אלא שיעשה ציצית ובשבת א"א דאטו אסור לכנוס לבית שאין בו מזוזה או מעקה (בב"י לא הביא זה אטו אסור לבית ובמרדכי כתוב זה והמ"א הביאו) והנה מה דהוכיח הר"י דליתא להא דהר"ש מדריו"ש מהא דאיפסק ליה חוטא בכרמלית לא ידענא מה הוא דאי מה דמשני כרמלית דרבנן ואכתי הוה איסור תורה מה שהולך בלא ציצית ואמאי לא שדי ליה והא מסיק ביבמות ציצית הוה שוא"ת ודוחה אף ד"ת כדמסיק בברכות כ' ב' מלאחותו ומעיקרא ל"ק ליה ממה שהיה הולך בלא ציצית רק טלטל הוה קום ועשה משני כרמלית דרבנן. וכ"ת דהר"ש מדריו"ש אוסר ללובשו בבית הכנסת דאיכא כ"ה ור"י התיר היכא דאיכא כ"ה דאיסורא דרבנן מיהו איכא וכפי הנראה ממרוצת דברי המ"א בסימן י"ג אות ח' דר"י ותשו' אשכנזית ל"פ אהדדי ולכ"ע איכא איסור דרבנן ובשבת שרי מ"מ מה קשיא ליה אי דקשיא לי' מדחזינן דלא פשט טליתו שהלך בלא ציצית אלמא שוא"ת הוה לאותביה מיבמות דאמר שוא"ת הוה וברכות כ' דשוא"ת שרי ועוד הל"ל בקיצור מיבמות שוא"ת הוה ושרי ר"ה וגם בחול לשתרי כקושית המ"א. ולכאורה דר"י סובר דציצית שוא"ת מטעמא דלא הזהירה התורה כו' ובקושייתו היה סבור דציצית קום ועשה הוה שהזהירה תורה שלא ללבוש בלא ציצית או הלבישה או השהייה אח"כ ומש"ה הקשה להר"ש מדריו"ש ממנחות שהלך בלא ציצית דהוה קום ועשה וה"ה דהמ"ל מיבמות ומש"ה כתב דאין איסור ללבוש בלא ציצית אלא מ"ע שיעשה ציצית ובשבת א"א וכ"ה דוחה דרבנן אמנם כבר כתבנו דהוה קום ועשה מה שלובש בגד בלא ציצית ומבטל מ"ע דציצית והא דהוה שוא"ת כמ"ש התוס' ביבמות דהלבישה בשעת עיטוף לא מחייב והשהייה לא חשיב תו מעשה וא"כ אדרבה משלהי הקומץ אין קושיא דהלבישה בהיתר היה ואח"כ אפסיק ציצית הוה שוא"ת משא"כ ללבוש מתחלה באסור י"ל קום ועשה הוה ומההוא דיבמות הוה לאקשוי וכדכתיבנא אשר ע"כ נראה לומר דר"ת ור"י סוברים דהא דכ"ה בשוא"ת אף מצות ד"ת היינו גנאי גדול ודרבנן אף בגנאי קטן כמ"ש כ"ז המ"א שם וא"כ שפיר הקשה לו להר"ש מדריו"ש שסובר שאסור ללבוש בגד בלא ציצית אף בשבת ושוא"ת הוה דמשעת עיטוף לית איסור כ"א הלבישה אח"כ והוה שוא"ת השהי' כמ"ש התו' ביבמות וגנאי קטן לא הותר שוא"ת קשה מהקומץ למה לא שדי הטלית העליון בכרמלית שהולך בלא ציצית דהוי ד"ת ושוא"ת בגנאי קטן כהתם אין דוחה אלא ש"מ בשבת אין איסור מ"ה כ"א דרבנן ומש"ה אף גנאי קטן דוחה כ"ה וכאמור ומיבמות והקומץ הוקשה לו וכדכתיבנא באופן שדברי ר"י שבמרדכי ושבתוס' יבמות לאחדים המה דמש"ה ציצית הוה שוא"ת דבשעת עיטוף אין חיוב והשהייה אח"כ לא הוה מעשה ולשיטת רש"י י"ל דמש"ה הוה ציצית שוא"ת דר"ח סובר ציצית חובת טלית הוא וכמש"ל אבל לדידן ציצית חובת גברא הוא י"ל דציצית הוה קום ועשה בלבישה וסדין בציצית אה"נ דאסור ללבוש ועטא"ח סימן ט' באורך. וא"כ בחול כשרוצה ללבוש תחלה בפסול אסור הא נפסק ועודו עליו י"ל דשרי דהלבישה הוה בהיתר והשהייה אח"כ הוה שוא"ת ושרי מפני כ"ה ומ"מ מי יקל ראש במ"ש המ"א דלשיטת התוס' כל שאין גנאי גדול כ"כ כמו ערום אין כ"ה דוחה שום מצוה ד"ת אף בשוא"ת וא"כ בחול אף שנפסק לאחר הלבישה צריך לפשוט וברה"ר אם צריך לפשוט כל בגדיו הוה גנאי גדול א"צ לפשוט אם נפסק אח"כ אבל אם לבש במזיד באיסור י"ל דפושטו בשוק אף בגנאי גדול לדידן אפשר הוה ציצית קום ועשה כדכתיבנא:
<b>ודע</b> שהב"י הביא תשובה אשכנזית ושם נאמר דמותר מפני כ"ה וסיים הב"י ואינו נ"ל דל"ד יושב בפני הקהל לפושט טליתו בשוק ומשמע לכאורה דאריש דבריו ובשבת קאי תשובה אשכנזית אבל המ"א מפרש דבחול קאי והנה נראה דתשובה זו כר"י ובחול איסורא דרבנן ומש"ה בשבת שרי כמ"ש המ"א. והב"י סיים דאין נראה לו לדמות כו' ורמ"א לא הביא דברי הב"י. וצ"ע ממ"ש הב"י תחלה דברי ר"י בסתם ולא כתב כלום ועל תשובת אשכנזית כתב דאין נראה לו וכ"ת על הדמיון קאמר דהלשון משמע דחולק על גוף הדין. ואם לומר דהתשוב' מתיר אף בחול וכמ"ש המ"א וע"ז כתב הב"י דאין נראה דר' אשי שהיה פושט טליתו בשוק היה גנאי גדול דאדם חשוב כר"א כו' משא"כ בבית הכנסת גנאי קטן אסור בחול ושבת שרי ולכך לא השיג הב"י על דברי הר"י דבשבת שרי ומש"ה לא הביא רמ"א י"א דבחול הוא דאוסר הב"י לא בשבת דא"כ למה ליה לאקשויי התם בשוק תיפוק ליה התם בשבת ומש"ה לא הוה שדי משא"כ בחול דהוה מ"ה אסור ללובשו בבית הכנסת ואולי דתשובה סוברת דבשבת אסור מ"ה וא"כ אמאי לא שדי בכרמלית דעכ"פ הולך בלא ציצית אע"כ דכ"ה דוחה בשוא"ת וציצית הוה שוא"ת דבשעת עיטוף אין מצווה כמ"ש התוספות ביבמות ואהא כתב דל"ד דהתם גנאי גדול וכאן גנאי קטן ומיהו הדין אמת כדכתיבנא:
<b>והא</b> דומחפק אם עלה קר ה שראה הוא אולי לאו הנה למ"ד מכלאים ב א התם ב' לאוין לא תלבש ולא יעלה והלובש קה ז שם פ' ואפ"ה עשה דציצית לא מחל ב מצריך צריכי העלאה אלא ל בפסחים אין לוקה כ"א חדא ועיין מהרש"א ז"ב משה לאוין מצרך צרים השוחט פסק על חמץ אף דב א חו"מ ביוב וב ואין לוקה אלא חדא ובלח"מ פ חדא לדעת ימצא מצרך צריכי ואין לוקה ( אח בואי הר"מ ז"ל בעשה מעשה אי ל לעות עוד ובפני יהושע ביצה דן חזיר מה לי חד דעשה דחי דב' לאוין כמ"ש מתב עיינתי לאו או ב' לאוין ואני ההדיוע ל נאחיו "ח ב' דמסיק לר"ע איצטרך אמה הוא ור"י אמר דל"צ לכ"ג ונזיר שההא דחי ה"ה לשניהם קרא לכ"ג ונזיר כיון דבכל מ לט מחבירו וחד וא"כ הדרן לכללא דהנכה לה החם וב' לאוין לא דחי חד עשה כא . ה דקלין מכ"ג ונזיר דדחי לב' לאוין שאני התה א הם זה אינו שוה בכל וזה ישנו בשאלה ול ה נילף במה הצד כו' ועת"ו כתובות ל"ב א' יד שכן ובמהר"מ שי"ף ז"ל. ועת"ו נזיר מ"א תוס' דאי שכתבו דחכמים סוברים מה לי חד לאו או ב' לאוין וציינו לקמן נ"ח ובא"מ הגיה מ"א והיינו הך דהכא ומ"מ אין ראיה דחכמים פליגי אר"ע דהתוס' בדף מ"א כתבו עוד תירוצים דראשו סתמא משמע אף נזיר וכן לדידן נפק לן דנזיר מצורע מגלח דסתמא כתיב ומהתם ליכא למילף שישנו בשאלה ועיין בדף נ"ח שם בסוגיא דגדילים ומכל אלה אין הכרח לומל דעשה דחי לב' לאוין השוין בכל ועוד מכ"ה ליכא למילף שדוחה כמה עשין שיש בה כרת בהולך לשחוט פסחו ולמול בנו כמבואר שם וברכות כ' יייו"ש גם הא דאמר בנזיר מ"ח לר"י איצטריך להולך לשחוט פסחו משום כרת ואמאי לא משני דעשה שאני וסבור הייתי לומר דודאי לר"ע בעלמא עשה דוחה לב' לאוין כיון דגלי קרא דעשה דחי לל"ת דחמור מה לי כו' והתם בכ"ה דמיירי שאפשר לקבור אח"כ ע"י אחרים וליכא עשה דקבורת מתים רק כ"ה שלא יהא מוטל בבזיון וגזירת הכתוב הוא ה"א דוקא חד לאו מה דגלי גלי ויש כדמות ראיה לזה דאל"כ מנ"ל לר"ע מלאחותו דדחי כ"ה לב' עשין הולך לשחוט פסחו ולמול בנו דלמא רק לחד עשה אלא גלוי מלתא כיון דחזינן דכ"ג דוחה לב' לאוין אלמא שוה לשאר עשין ה"ה דדחי לב' עשין ומכל מקום אין זה ברור לומר כן דעשה ידחה לב' לאוין השוין בכל:
<b>עוד</b> י"ל דע"כ אמרו בנזיר מה לי חד לאו או ב' לאוין אלא בלאוין חלוקין כ"ג ונזיר משא"כ במצוה אחת שיש בה לאוין ואזהרות כפולות מנלן דעשה א' דחי לב' לאוין דמכלאים ליכא כ"א חד אזהרה דמצריך צריכי העלאה ולבישה ותדע דהכין הוא דאל"כ מה אמר ביבמות ה' ב' למה לי לבישה הא צריך ללקות ב' וכן מראשו דהך תנא דמוקי לנזיר מצורע אין ראיה דהוה לאוין חלוקין משא"כ במצוה א' שיש ב' אזהרות ועיין פסחים מ"ז ב' אחרישה לא לחייב ובמ"ל בה' שופר ולקמן אי"ה אבאר עוד באופן שלכאורה ב' לאוין במצות חלוקות פלוגתא דר"ע ור"מ ומצוה א' באזהרת כפולות לא ידענא מה אידון ביה ולהר"מ ז"ל ברבוי דלאוין לא יתרבו המלקות אכתי ב' לאוין במצוה א' י"ל דאין עשה דוחה אותם:
<b>הן</b> אמת שיש לראות בהא דלאו דכלאים דהר"מ ז"ל לא כתב שלוקה פ' כי לדעתו ז"ל בההוא דפוטיתא דוקא לאוין חלוקי' יתרבו המלקות עיין בשרש הב' אבל לשאר פוסקים י"ל דלקי בלבישה פ' דהא דמצריך צריכי העלאה ולבישה לר' יהודא דבר שאין מתכוין אסור אבל לר"ש דבר שאין מתכוין שרי מיותר לאו דלבישה דק"ו מהעלאה ומוכרי כסות ממילא שרי ולהפנאה מסיק ביבמות כולה משעטנז נפקא וע"כ לומר דלקי על לבישה ב' דאל"כ לכתוב קרא דהעלאת שעטנז אצל גדילים. וכ"ת ה"א לבישה כל תרי מיני אסור אי לא הוה כתיב כלל לבישה דיו לבמ"ה להיות כנדון עמ"ש בספר פורת יוסף בחדושינו למס' יבמות. ועוד י"ל מפסחים כ"ז ושבת כ"ז וס"ז דמוכרי כסות מוכרין כדרכן ר"ש הוא והא לר"י נמי הכין הוא דהעלאה דומיא דלבישה כמ"ש ביבמות אבל בירורן של דברים כך הוא דודאי לר"י אי לאו לבישה ה"א העלאה אסור אף שאין מחמם כלל ולכך כתיב דומיא דלבישה הנאת חימום הוא דאסור ומ"מ מוכרי כסות כיון שמחמם אף שאין מתכוין לכך אסור דבר שאין מתכוין ולר"ש הוא דשרי מוכרי כסות וכ"ז לבתר דגלי העלאה דומיא דלבישה ואי לאו קרא דלבישה ה"א אף שאין בחימום כלל וכעין אהל נמי אסור והא דאמר ה"א מוכרי כסות היינו אף שאין מחמם כלל כמ"ש הרמב"ן ז"ל בחדושיו ליבמות והביאו הרשב"א בשבע שיטות שעומד בחמה וצער הוא לו מה שנושא על כתפיו ואף לרש"י ז"ל שפירש מוכרי כסות שאין מתכוין לחימום שרי לר"י היינו מגזירת הכתוב דומיא דלבישה ממש ובעלמא אין מתכוין אסור הכ' שרי ואי לאו קרא ה"א אף בלא חימום כלל אסור אף לר"ש אלא שהרמב"ן ז"ל הקשה מפסחים ושבת דלר"י מוכרי כסות אסור. ואפשר דרש"י ז"ל לישנא דאפילו מוכרי כסות משמע מהכא נפקא דשרי והיינו לר"ש דגלי קרא דבעינן הנאת חימום מוכרי כסות שהולך לבוש לא הוא פ"ר כמ"ש הרמב"ן והרשב"א ז"ל דבר שאין מתכוין שרי ואף דכאן אליביה דר"י קיימינן מ"מ פריך ליה לכ"ע וכמ"ש בחה"ר דנהי דרבנן לא בעינן מוכח ומופנה מ"מ נלמוד מכאן דבכל התורה צריך מוכח או מופנה וכיון דהלכתא כר"ש נקוט רש"י מוכרי כסות היינו דבר שאין מתכוין ולישנא דגמרא משמע כך וא"כ י"ל עשה דוחה לב' לאוין במצות חלוקות לא במצוה א' וכאמור:
<b>ואגב</b> גררא ראיתי להזכיר מ"ש הר"מ ז"ל בהלכות כלאים ומניין שתוכף ב' תכיפות אסור מפני שהוצרך התורה להתיר כלאים בציצית והתם ליכא כ"א ב' קשירות והא מיחדיו נפקא ועכ"מ שהביא קשר עליון ד"ת ולכאורה התם הוכיח דציצית בעינן ב' קשרים אבל מהכא לא מוכח דבענין זה הוה כלאים ומיחדיו נפקא ותדע דתינח לר"י לרבנן מנא להו וכדמסיק בנזיר דאיכא תנא דיליף מראשו ומיהו זה י"ל ומ"מ הלשון קשה וצ"ע כעת. שוב ראיתי בס' הכריתות כלל ש"ג סימן קס"ד כתב דאין עשה דוחה ב' לאוין והלשון שם קצת צ"ע. עיין בר"מ ז"ל פ"ג מה' ציצית ה"ט ובראב"ד ז"ל ושם אנשים קאי ובשו"ת שאגת אריה סימן למ"ד משמע דהבין אף טומטום כו' אין דוחה בכלאים וי"ל הראב"ד לשיטתיה שסובר כהר"מ ז"ל כל ספק מ"ה שריא א"כ פטור הוא משא"כ למ"ד ספק כודאי אלא שאין לוקין עליו י"ל כל שמחויב לעשות המצוה מספק דוחה לל"ת ומיהו מכלאים י"ל דוקא ודאי לא ספק. ע"ש הביא ד"ה חולין ק"י ב' בשם ר"ת דעשה דוחה ל"ת בציצית אף בלילה והביא דברי הראב"ד ז"ל פ"א דתמיד ודחי זה מיבמות גזירה ביאה א' אטו ביאה שניה והיה נראה לחלק ביניהם שוב ראיתי שגם הוא חילק בזה ואי"ה בכלל ג' אבאר עוד. עט"ז א"ח תצ"ח אות י"ב אי י"ט עשה ול"ת כר"א או כרבא
<b>כלל</b> <b>ג'</b>
<b>בו</b> אבאר מה שנסתפקנו בכלל ב' אי עשה ול"ת דוחים לעשה לחודיה הנה רש"י בב"מ למ"ד א' ד"ה האי פירש דהא דפריך והא אין עשה דוחה עשה ול"ת אף באבידה איכא ג"כ ל"ת מ"מ אין הל"ת לא מהני מידי הביאו המ"א א"ח סימן תמ"ו ב' התם שפיר דהל"ת אין דוחה ל"ת דטומא' משא"כ עשה ול"ת י"ל דדוחה לעשה לחוד דל"ש מה אולמי' כו' אמנם מתורתו של הריטב"א הביאו השיטה מקובצת שם שכתב הא דמזכיר לעשה ול"ת ל"ד דא"נ לא היה בטומאה כ"א עשה לחוד אין עשה דוחה עשה והא אבידה יש עשה ול"ת והוצרך להזכיר בטומאה עשה ול"ת ש"מ עשה ול"ת לא דחי לעשה לחוד ונראה שם מריטב"א דבאבידה יש עשה ול"פ ש"מ כדאמרן ועיין רש"י שם נרשם יבמות כ"א לכאורה התם ליכא כ"א עשה ולאו דלא תהיה אשת המת חוצה מתקיים ע"י חליצה דודאי מנשואין נמי חליצה בעי ובנ"י שם כדאמרינן ביבמות ג' והיינו דאמרינן אימור דאמרינן דאתי עשה כו' אבל ל"ת לא דחי:
<b>שמעתי</b> אומרים משם רב א' שהתפלא עמ"ש מהרש"א ז"ל עירובין ק' א' בתוס' ד"ה מתן דעדיפא הוה להו להקשות דליתי עשה ול"ת דבל תגרע ולדחי ל"ת דבל תוסיף והא רש"י ב"מ כתב דאין ל"ת דוחה כו' ואני אין רואה מקום לתמיה זו וכי מה עשה לו מהרש"א ז"ל ודברים ברורים כנים ואמתיים דלצרף ל"ת לעשה לדחית עשה ול"ת לא הא עשה ול"ת דחיין ודאי לל"ת לחודיה דאפילו עשה לחוד דוחה לל"ת ומהרש"א קאמר עדיפא היינו דיקשה לפי האמת קצת דקאמר ר"י הרי עשית מעשה בידים הא עכ"פ מקיים עשה ול"ת.
<b>הן</b> אמת שיש לעיין בקושית התוס' שם דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש עיין זבחים צ"ז ב' וכ"ת דאליביה דרב אשי שם הוקשה להם כאן ז"א דנהי דמיקדש לא מוכח מ"מ מעצם לא תשברו מוכח (עיין זבחים שם תוס' ד"ה ואחד ויש לנו הרהורי דברים במ"ש מהרש"א ז"ל פסחים פ"ה ד"ה כשהוא וה"ה לאביי וכ"ה בתוס' שם כו' והא בזבחים כתבו התוס' דאביי נמי סובר דא"א שלא ישרף מעט אלא דמש"ה לא הוה לן להפסיד כל המוח שבקולית כו' ומהרש"א ז"ל כתב דמש"ה א"א לקיים שניהם לאביי משום פקע) ומיהו מ"ש מהרש"א ז"ל פסחים פ"ה א' ד"ה כשהוא י"ל קצת או דכ"א יאמר בפסח מש"ה לא דחי דלא הוה בעידנא עת"ו זבחים ופסחים שם. ועת"ו עירובין ק' א' ד"ה מתן דלכאורה סמכו קושייתם אמ"ש מקודם דבעולה איירי דאי בחטאת לא הוה בעידנא (עיין זבחים פ' ב' בתוס' ד"ה בל תוסיף) אלא שזה שיבוש דזה מקרי בעידנא כיון דעוסק במצוה ול"ד למ"ש התוס' גיטין מ"א א' ד"ה לישא דהתם עיקר המצוה בגמר ביאה משא"כ הכא כל מתנה ומתנה מצוה היא:
<b>ולענין</b> אי עשה דוחה לעשה ול"ת שאין שווין בכל הנה התוס' ב"מ למ"ד ב' ד"ה הא ויבמות ה' ד"ה ואכתי מבואר מדבריהם מצורע בימי חלוטו אסור בתשמיש המטה אין ללמוד מראשו וזקנו דעשה דחי עשה ול"ת שאין שוה בכל שגדול השלום ולמ"ד מותר מצי למילף בעשה ול"ת שאין שוין כ"א בזכרים ולא בנקיבות אבל אלמנה לכ"ג כיון דהיא מוזהרה כאי' אין למידין מכאן ולפ"ז לדידן דמצורע בימי חלוטו מותר בתשמיש המטה כמ"ש הר"מ ז"ל פרק עשירי מהלכות ט"צ ה"ז ומה שנרשם חולין קמ"א מיי' פי"א שם בימי ספורו א"כ עשה ול"ת שאין שוה כ"א בזכרים איכא למילף מזקנו דדחי להו עשה אבל אלמנה מנשואין שאשה מוזהרת כאיש אין עשה דוחה כמ"ש ביבמות כ"א. ומנזיר ליכא למילף שישנו בשאלה יע"ש:
<b>ודע</b> דבפסחים מ"ז ב' אמרינן אחרישה לא לחייב דחזי לכסות דם צפור והקשו בתו' בשם ריב"א כתישה אמאי לא שרי ועוד י"ט עשה ול"ת הוא. אבל בלא"ה ל"ק ואמאי הא הוה כמה לאוין כבר כתבנו לעיל בכלל ב' דלאוין במצות חלוקין חד עשה דחי לכמה לאוין לא במצוה א' ועוד י"ל נהי דלא דחי מ"מ לא לקי עליה משא"כ לאו ועשה הוקשו להם שפיר מההיא דשילוח הקן קמ"א והראשון נראה עיקר ועמ"ל פ"א מה' שופר שכתב בענין עשה דלא דחי לל"ת ועשה והמתבאר שם מדבריו הוא כך דכ"ע אית להו סברת הריב"א בחולין קמ"א דלא לקי על הל"ת אלא הואיל ולית השתא דם ציפור ומטעם הואיל קאתינן עליה הואיל לאיסורא לא אמרינן וריב"א סובר הואיל לאיסורא אמרינן עוד כתב דאף אי ליתא לסברת ריב"א מ"מ עשה ממצוה א' ול"ת ממצוה אחרת ודאי לא לקי דדחי לה עשה והא דחרישה דכלאים דחייב משום י"ט היינו הואיל דאיסורא לא אמרינן יע"ש. והיה אפשר לומר דהתוס' פסחים מ"ו ב' ד"ה כתישה ב' קושיות הם א' שהקשה הריב"א וה"ק כתישה אמאי לא דחי ועוד דהוה עשה ול"ת וחדא קושיא היא דאי דמ"מ לא לקי על ל"ת אלמא דס"ל הואיל דאיסורא אמרינן א"כ מאי פריך כתישה בי"ט מי שרי ואמאי לא הא מצות כיסוי דם ציפור דחי לה דהשתא ליכא לתרוצי די"ט עשה ול"ת הא דחי לל"ת ולא לקי דהואיל דאיסורא אמרינן ותירצו דה"ק אחרישה דכלאים לא לחייב דלא הוה כו' ולא סבירא להו דדחי ועוד תירצו דהוה מלאכה שאצ"ל דלא הוה אלא מדרבנן ופריך כתישה בי"ט מי שרי והוה צריכא לגופא ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ואף דעשה די"ט אין נוהג באנשים וע' תוס' קידושין ל"ג ד"ה מעקה ואפ"ה אין עשה דוחה עשה ול"ת כה"ג. ובהא דהשבת אבידה כבר הקשינו אימא דכתב קרא דלילקי עליה לפירוש ריב"א חולין קמ"א:
<b>ובענין</b> דקיי"ל דבעינן בעידנא הא לא"ה לא דחי אם לקי עליה הנה מפסחים מ"ז לכאורה יש כדמות ראייה דפריך והא ראוין לכותשן כלאחר יד ומאי קושיא והא בעידנא דמעיקרא לאו דחרישה לא מקיים מ"ע דכיסוי דמחוסר כתישה ואי הוה אמרינן נהי דלא דחי מ"מ לא לקי הוה א"ש והיינו למ"ד הואיל דאיסורא אבל למ"ד לא אמרינן הואיל דאיסורא קשה (ועיינתי בפני יהושע ביצה ח' כתב קצת בע"א) ועוד הא מנ"ל דהא דיליף דעשה דחי ל"ת מכלאים או מראשו וזקנו והתם בעידנא הא אי לא"ה מלקי לקי ועמ"ש כלל א':
<b>והנה</b> מהא דב"מ למ"ד א' ב' מבואר דעשה ששוה בכל דחי לעשה שאין שוה בכל דל"ש מה אולמיה אבל לעשה ול"ת שאין שוה בכל לא דחי דמצורע גדול השלום ולמ"ד מצורע בימי חלוטו מותר יליף מהתם היכא דעשה ול"ת אין נוהג כ"א בזכרים דדחי להו עשה אבל אם עשה ול"ת נוהג בזכרים ונקיבות כלאוי כהונה אלמנה לכ"ג אין דוחה כמ"ש כ"ז לעיל. וז"ש רש"י שם דאין הל"ת מצטרף הא לא"ה הוה עשה דחי לעשה שאין שוה בכל אלא שאין הל"ת מבטל ל"ת חבירו. והוי יודע דאף דנאמר דעשה שוה בכל דוחה לעשה ול"ת שאין שוה בכל ואין נוהג כ"א בזכרים יליף מראשו וזקנו משמע בין כהן וישראל דדחי היינו היכא דשניהם אין שוין בכל אף דעשה אין שוה בכל תו לא דחי עשה ששוה בכל ומש"ה אלמנה לכ"ג לא דחי אף די"ל עשה דבתולה ל"ש רק בכהן ולא באשה יקח אשה משמע אכהן ולא כתיב יקחו ומדר"י אמר רב לא נפקא עיין יבמות פ"ד ב' ומלא יקחו לא יליף דשאני לאוי דחמירי ונהי דלאו שאין שוה בכל משמע דנוהג בנשים אבל עשה לא וכלאים דנוהג בנשים דפריך למאי חזי אין ראיה דשלא בעידן עבודה אף לכהן אסור. ובתיבת גמא כתבנו מזה. וי"ט עשה ול"ת ואין שריפת קדשים דוחה עשה ול"ת אלמא אע"ג דעשה אין שוה בכל כיון דל"ת שוה בכל לא דחי לה וע"ל עשה דנותר ג"כ אין נוהג בנשים י"ל דשלא בזמנו נשרף בין ביום ובין ובלילה נוהג בנשים עתוס' קידושין גבי אותו ולא אותה ול"ג גבי מעקה ופ"י שם באופן דעשה השוה בכל אין דוחה לעשה שאין שוה בכל אם יש עמה ל"ת ששוה בכל:
<b>הן</b> אמת שראיתי להשיטה מקובצת ב"מ שם עלה דעשה דוחה עשה ול"ת שאין שוה בכל הקשה מאלמנה לכ"ג ותירץ דנוהג בנקיבות מלא יקחו ואפשר אף עשה בתולה ולא בעולה נוהג בנשים יע"ש הנה מסופק בדבר זה ומ"מ א"י דא"צ דעשה דבתולה אין נוהג בנשים כיון דל"ת נוהג בנשים תו ליכא למילף מראשו וזקנו דמצורע דתרוייהו אין נוהגים בנשים וכאמור וראיתי להר"מ ז"ל בפ"א מהל' נערה ובתולה שכתב וז"ל היתה אסורה מחייבי עשה או שניה הר"ז לא ישאנה שנאמר ולו תהיה לאשה הראויה לו ומדכתב ואפי' מחייבי עשה ולא רבותא יותר מחייבי לאוין דה"א ניתי עשה ונדחי ל"ת כדפריך בכתובות מ' א' ואף דעשה קום ועשה דוחה לעשה דשוא"ת עפ"י כתובות מ"ם א' ובמ"ל ה' נערה ובתולה בשם הרשב"א ז"ל להדיא כן מ"מ הו"ל בקיצור אפילו חייבי לאוין ועמ"ל מ"ש בשם מהר"א ששון והאריך דאף חייבי עשה אין ראויה כל הטורח הזה למה יע"ש והנה י"ל דהר"מ ז"ל רבותא גדולה אשמעינן כי בכתובות מ' א' אמרינן אלו אמרה לא בעינא מי איכא לעשה ופי' פני יהושע ז"ל דלגבי דידה יש לאו וליכא עשה ודברים ראוין אליו ועיין בשיטה מקובצת ובתיבת גמא כתבנו מזה ומשא"כ בעולה לכ"ג אם נאמר דאין אשה מוזהרת א"כ שרי דלדידיה עשה דוחה לעשה דשוא"ת ולדידה לית איסור אפ"ה אסור מקרא דלו תהיה לאשה הראוי' לו וז"ש הכ"מ מ"ש רבינו חייבי עשה מהא דאמר א"ב בעולה לכ"ג מוכח דאפילו בעולה לכ"ג אין ראויה מקרי יע"ש וא"כ ת"ל בלאו קרא אלו אמרה לא בעינא ליתא לעשה ובעולה לכ"ג איצטריך קרא דלו תהיה הראוי' לו:
<b>ובזה</b> י"ל מ"ש התוס' כתובות שם דמה פריך לדחי הא כתיב אשה הראויה לו ובאמת למה לי קרא וי"ל אם נאמר באמת דעשה דחי לל"ת שיש בה כרת עיין ריש יבמות במהרש"ל ז"ל ומהרש"א ז"ל נוקי קרא לח"כ הא חייבי לאוין לדחי ובאמת צריך קרא לחייבי עשה שאין שוין בכל דלא מוזהרת האשה ל"ש אלו אמרה כו' וכפי' פני יהושע וכדכתיבנא דה"א עשה דקום ועשה ושוה בכל לדחי לעשה דשוא"ת ואין שוה בכל. וראיתי לחה"ר ביבמות פ"ד ב' דלא יקחו תיפוק ליה דהיא מוזהרת אלפני עור וי"ל דצריך ללקות יע"ש א"כ משמע עשה דבתולה ג"כ היא מוזהרת עכ"פ משום לפני עור והמעיין ברמב"ן ביבמות לא ברירה ליה האי מלתא וגם י"ל דכל דהיא מותרת ל"ש לפני עור עיין ב"מ פרק כהן כו' ובשו"ת אמונת שמואל ועוד כפי הנראה שזה שיבוש דהוא מותר דדחי ליה גבה לפני עור ובדידה ליכא עשה דבתולה וא"ש ההיא דיבמות פ"ד דצריך לא יקחו כה"ג באונס גרושה בתולה מאירוסין וחללה שנולדה מפסולי כהונה. ועיין ברמב"ן שם או יליף כ"ה מלאו לא יקחו או לא ועשין י"ל דלא יליף. והא ליכא למימר בעולה לכ"ג אם בא עליה הוה חללה ויש לאו ועשה זה שבוש אם דחי לית אסורי כהונה. ואפשר ז"ש רש"י שם להזהיר זונה וחללה רבותא קאמר דגרושה יצויר מאירוסין וחללה וזונה באונס איך יצויר אבל יצויר חללה נולדה מפסולי כהונה וזונה שלא כדרכה וקנס ולא תהיה שייכים כה"ג והבן:
עיין בס' הכריתות ש"ג סימן קס"ג כתב בפירוש דעשה דחי ל"ת שיש כרת וזה כמהרש"ל ביבמות ג' ב' בתוס' ד"ה ל"ת ומ"מ צ"ע דרבא דהוא בתרא אמר ערוה ל"צ קרא ומה לי חומרא רבה או זוטא לא קאי במסקנא:
<b>עוד</b> אבאר לך הא דאמרינן אי אמרה לא בעינא ליתא לעשה פירש בפ"י הביאותיו לעיל אמנם הרשב"א ושאר מפרשים פירשו בפשיטות דעשה דתליא ברצון אדם קיל ולא דחי ללאו אף אי אמרה בעינא והקשה בשיטה מקובצת ב"מ דא"כ מ"ע דכיבוד דתליא ברצון אדם למה קרא דלא דחי יע"ש ועיין ביבמות כ' ב' הקשה ריב"א כיון דאין מתעברת מביאה א' וביאה שניה אסורה משמע דאי הוה ביאה שניה מותרת א"ש והא בעידנא דמעקר לאו לא מקיים עשה ועוד דאין אשה מתעברת בהעראה ולא הוה בעידנא וכפי מה שתי' הר"י שם א"ש דבעינן שיהא היבם ויבמה ראוין להקמת שם ועיין גיטין מ"א א' בתוס' ד"ה לישא שכתב דבגמר ביאה ראוי' להתעבר. וע"ש ע"ב חילוקי דינים בין עשה דפשיעה ואי"ה במ"א יבואר עוד:
<b>ואגב</b> גררא ראיתי להביא כאן מ"ש המ"ל פ"א מה' נערה ובתולה ופ"ז מה' תרומות פלפל אי איסור דרבנן הוה כד"ת יע"ש ומשניות י"ל יש כח ביד חכמינו ז"ל בשוא"ת אמנם בה' פרה אדומה פי"ג והוא משנה פי"א דפרה דבילה שנפלה למי חטאת נטלה ואכלה חייב מיתה וכתב הר"י קרקו"ס ז"ל דא"ל דהמים נטמאו וטמאו לדבילה דמ"מ המים גופא אה"ט לטמא אדם וכלים וכ"ש אוכלין ואמאי לא נטמא הדבילה בנפילת' למים ויהיה פטור ממיתה כדין האוכל תרומה טמאה מקרא דמתו בו כי יחללוהו פרט כו' ונהי דהא ל"ק בשעה שאוכלה נטמאת דנגע בה די"ל טומאה ואכילה באין כא' אפשר דחייב כה"ג או דטמא מקודם מ"מ קשה כיון דנפלה למי חטאת נטמאה מיד ואיך יחייב האוכלה אותה ואם נאמר דשלא בכונת מגע לא נטמאת זה ליתא דכ"ש מאדם וכלים ופרה ששתה מי חטאת כו' ונהי דאדם לא נגע במים דאל"כ טימא למים אח"כ אלא הוציא בכוש או קיסם מ"מ הדבילה תטמא למים ואיך יאמר הר"י בטהורה המים טהורים וגם על ת"ק קשה איך אוכלה חייב מיתה הא המים נפסלו בהגיעם לדבילה דהדבילה טמאה ומטמאה למים ואם נאמר דגזירת הכתוב הוא דמי חטאת מטמאין אחרים והם אינם מיטמאין בנגיעה זו למי חטאת בב"א מ"מ קשה הדבילה טמאה שנגעה במי חטאת ואיך יתחייב האוכלה מיתה תרומה טמאה פטור וזו קושית הר"ש בפי' המשניות וע"ש בר"מ ז"ל שכתב שיטמא בעת אוכלה אותה ובר"ש שהביא התוספתא יע"ש וצ"ע:
<b>ודע</b> שסבור הייתי לומר מ"ש הר"מ ז"ל בה' נערה ובתולה פ"א היתה אסורה אפילו מחייבי עשה או שניה לא ישאנ"ה נמצא דבר ערוה ה"ז יגרשנה בחייבי עשה כתב לא ישאנה הא נשא אין מגרשה דאיכא עשה ול"ת לא יוכל לשלחה ועשה ול"ת אלימי בהצטרפם יחד מעשה לחוד ואף שכתב רש"י ו"ל ב"מ מ' א' דאין מצטרפין היינו נגד עשה ול"ת כמש"ל ובפירוש אי אמרה לא בעינא היינו כפי' הרשב"א ז"ל דעשה דתליא ברצון לא יליף מכלאים משא"כ עשה החמור לעשה הקל א"צ למילף מכלאים דסברא הוא דעשה לל"ת צריך קרא דל"ת חמור וא"כ אף בכה"ג אפשר דדחי משא"כ לכנוס מה אולמיה דלא כס' הרשב"א ז"ל שהובא במ"ל פ"א מה' נו"ב דקום ועשה לא דחי לשוא"ת וה"ה שניה יש כח ביד חז"ל בשוא"ת משא"כ לגרש עיקר דבר מ"ה בקום ועשה משא"כ נמצא דבר ערוה דאיכא עשה ול"ת כמ"ש בתוס' כתובות שם יגרשנה אלא שזה אינו דהא כתב בהלכה זיי"ן דכ"ג שאנס בתולה אם כנס מוציא בגט והדברים ק"ו ומה בעולה לכ"ג דליכא כ"א עשה לגבי דידיה כפי צד הא' שצידדנו לעיל וכשמגרשה עובר בעשה ול"ת אלמא דאין עשה ול"ת דוחין לעשה דבתולה שאין שוה בכל והטעם דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה ואפשר לקיים שניהם מקרי (או מקרא אשה הראוי לו) וכן יראה ממ"ש הר"מ ז"ל פ"ג מה' אלו ולמה לא ידחו במוציא ש"ר ואונס עשה לל"ת והרי עשה ול"ת קיימין ועפ"י כתובות כתב דמש"ה כתב הר"מ ז"ל שניה לא ישאנה דלגבי דידה ליכא עשה ובפ"ג משמע דסברת הר"מ ז"ל הוא דאפשר לקיים שניהם מקרי:
<b>והא</b> לא קשיא אמאי בכנס בעולה יגרש לא יגרש ולא ידור עמה ולא יעבור על ל"ת דלא יוכל לשלחה ונהי דאסור לדור עמה דעשה ול"ת לא דחי לעשה הואיל ואפשר לקיים שניהם כו'. ובשלמא נמצא דבר ערוה י"ל. וי"ל דעשה בתולה ולא בעולה בקידושין דאגידא ביה איתא וצריך לגרש בע"כ אף אי אמרה בעינא ליה ) ומיהו הא ליכא למימר עשה דידה דמצוה עכ"פ משבת קשה אי אמרה בעינא ועוד וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירו ועפח"י וי"ט מה' א"ב ובמ"ל יע"ש היטב. באופן שיש לומר מ"ש הר"מ ז"ל לא ישאנה אשניה קאי דאם כנס אין מגרש דהוה עוקר דבר מ"ה בקום ועשה והבן ולפ"ז בשניה י"ל אם כנס אין מוציא ולא ידור עמה ובחייבי אשה מצרי ואדומי יש גם כן לספק כה"ג וכדאמרן:
<b>שאלה</b> כלאים בציצית שרי בזמן דאיכא תכלת אף פשתן לצמר הואיל ותכלת הותר בפשתן אם הטלית של כלאים בעצמו אי שרי. תשובה אשיב בקצרה בכתובות מ' א' אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה יש ב' פירושי' א' לגבי דידה ליכא עשה ב' דעשה דתליא ברצון האדם קיל כמש"ל ועיין בריטב"א כתובות כפי הנראה הביא שם ב' פירושים וכלאים בציצית קשה הא איבעי לא לכסי טלית בת ד' כנפות או יעשה קרן א' עגול ועיין פני יהושע כתובות הרגיש קצת בזה ותירץ דהתורה לא אסרה ללבוש טלית בלא ציצית אלא אמרה דיעשה ציצית הוה לא אפשר והיינו כמ"ש המרדכי עיין א"ח סימן י"ג דאין איסור לכנוס לבית, בלא מזוזה ומעקה א"כ הוה לא אפשר משא"כ טלית כלאים בלא"ה אסור ללבוש תו לא דחי. ובכתובות למ"ד א' א"ב בעולה לכ"ג לכאורה כפי' דאי אמר' העשה קיל דאי הפי' לגבי דידה כו' בעולה היא אינה מוזהרת כמש"ל דביבמות פ"ד ב' משמע דעשה שאין שוה בכל תליא בב' תירוצים שם אי נשים מוזהרים. וחללה ליכא דמותר ליכא איסורי כהונה כמש"ל עיין ריש תמורה אונס שגירש אם כהן לוקה ואינו מחזיר ולא אמרינן דליתי עשה ולדחי ל"ס משמע אף בלאוין שאיין שוה בכול נמי איתא להך סברא דעשה דקיל לא דחי אף ללאו שאין שוה בכל דמנלן להקל וכ"ש אם נאמר דנשים אין מצוות על כלאים עת"ו יבמות ד' א' וקדושין ל"ג דווקא דומיא דהתם דאין תלוי ברצון אדם. ועיין מנחות מ"ג א' רב יהודא רמי ציצית כו' קסבר מ"ע שלא הז"ג ואכתי סומא פטור מציצית עת"ו ב"ק פ"ח דראיתם אותו והוה מ"ע שאין שוה בכל אפ"ה נשים חייבות י"ל דיליף מסמוכין מכלאים עת"ו יבמות ד' א' ד"ה לא תלבש. ועיין יבמות ך' ב' דח"ל מ"ה רמיא ליבום לכאורה הא תליא ברצון היבם אי בעי חלץ לה ונהי דא"א לקיים שניהם מקרי דחליצה במקום יבום לאו כלום היינו שזה מצוה אחרת דאי כאבא שאול מה פריך מבעלו קנו לרבא ור"ל דלמא ברייתא כחכמים והם כאבא שאול מ"מ תליא ברצון האדם ולומר דלאו שאין שוה בכל אף עשה דקיל דחי הא מנלן ועוד דמשמע דאף ח"ל השוין בכל מ"ה רמיא ליבום ועיין באה"ע ה' יבום. עיין פסחים נ"ט א' מח"כ בע"פ דוחה לעשה דהשלמה ל"ש חטא בשביל שיזכה חבירו עיין תוס' שבת ד' ועירובין ל"ח וגיטין מ"א ואי"ה במ"א יבואר עוד:
<b>והוי</b> יודע כהן שאנס בתולה ונשאה וגירשה ונשאה הולד חלל דתו לא ניתן לדחות כלל וכמו שאבאר אי"ה לקמן אלא באנס בתולה ח"ל השוין בכל ונשאה אי הוולד חלל דלגבי דידי' י"ל עשה דחי ל"ת ולאו איסור ולא קרינן לא יחלל זרעו ודידה איכא איסור ח"ל דליתא לעשה כפי' הא' בכתובות י"ל דתלוי בדידיה וכ"ת דעובר על לפני עור זה אין מאיסורי כהונה ולא הוה חלל ומ"מ נראה דלגבי דידה איסור כהונה הוה ג"כ הוולד חלל. ויש לנו הרהורי דברים במ"ש התוס' ריש יש מותרות פ"ד א' ד"ה והא וד"ה ולא דחללה עשה ול"ת א"כ אלמנה מאירוסין נמי עשה ול"ת כפי ה"א של רבא יבמות כ' ב' ובאמת הדר ביה ונאמר דליכא עשה אם לא שנאמר דתוספת סוברים דכ"ה יש בו עשה דקדושים ומכ"ג הוא דהדר ביה דקדושים קאי אגרושה וחללה זונה לא אלמנה לכ"ג בפ' אמור ודוחק ועוד דלפ"ז גרושה כו' לכ"ה ולכ"ג מ"ה לא רמיא ליבום ובר"מ ז"ל פרק עשירי מהלכות יבום ה"י וי"ג משמע כן ודוק בדבריו שכתב ומה"ד שיתייבמו וקידושין תופסין א"כ קאי אחייבי לאוין וחייבי עשה אמאי וכ"ת קום ועשה דחי לשוא"ת מ"מ אלמנה לכ"ג מן הנשואין אמאי וע"כ מיבמתו מרבי לה יע"ש וצ"ל דה"נ קאמר דמה ראית לרבות חייבי עשה ול"ת משום דח"כ לית בהו תפיסת קידושין בעלמא משא"כ עשה ול"ת תפסי בהו קידושין ואי תפסי בעי יבום עמ"ל מה שנסתפק אין מקומו פה:
<b>ומדברי</b> התוס' יבמות כ' ב' ד"ה אמר למדתי דאין ב' עשין דוחין לעשה ול"ת יע"ש ועדיין יש לספק דאפשר ב' עשין דחין לחד עשה דל"ש מה אולמיה עמ"ל הא"ב ופרשת דרכים דף ס"ט ע"ד חייבי עשה עם ל"ת י"ל דאי מייבם א"צ גט ועיין מהרש"א ז"ל יבמות כ"א ובס' פ"י. ובר"מ ז"ל פ"ו מה' יבום דאין קונה קנין גמור משמע דקצת קנין יש ואי הוה חייב כרת אין קנין כלל ועמ"ל שם בח"ל אם ייבם וגרשה וכנסה אין כרת הואיל ואשתרי ולדידי צ"ע דמתו' יבמות כ"א לא משמע כן הואיל וע"י דחי' לא נעשית כאשתו:
<b>סוף</b> דבר הכל נשמע דעשה אי דחי לב' לאוין לכאורה במחלוקת היא שנויה בנזיר כדאמרן ועשה השוה בכל דחי לעשה שאין שוה בכל דל"ש מה אולמיה כמבואר בב"מ למ"ד א' ועשה ול"ת אין מצטרפין אף לדחות עשה לחוד כמבואר בשיטה מקובצת שם ואי נשים מצוות על לאו שאין שוה בכל בכ"ה עיין בחידושי הרמב"ן יבמות ריש יש מותרות וצ"ע גם עשה שאין שוה בכל כתבנו לעיל דצ"ע ועשה אי דחי לל"ת שיש כרת מחלוקת מהרש"א ומהרש"א ז"ל ריש יבמות ובס' הכריתות כמש"ל ועשה לעשה ול"ת שאין שוין בכל תליא במחלוקת אי מצורע בימי חלוטו מותר בתשמיש כמש"ל אבל אי הל"ת שוה בכל אף דעשה אין שוה תו לא דחי להו עשה שוה בכל. והיכא שיש עשה ול"ת ויש עשה כנגדם אי עבר וקיים העשה אי לקי על הל"פ יש בו מהספק עיין חולין קמ"א ופסחים מ"ז ב' כמש"ל. והיכי דליכא בעידנא יראה דלקי דמכלאים ליכא למילף ועיין פסחים נ"ט א' וזבחים. ל"ג ובספ' ג"ו. ועדיין יש לנו אלו ספיקות עשה ול"ת שהז"ג ויש עשה שאין הז"ג ואשה עברה ועשתה העשה שאין ז"ג אי לקי על הל"ת ע' תו' קידושין ל"ג א' ד"ה מעקה ועשה דעדיף מחבריה אי דוחה לכ' עשין. ועשה דאין שוה בכל דוחה לל"ת ששוה בכל היינו למ"ד מכלאים ונשים פטורות אבל למ"ד חייבות או מזקנו אפשר דווקא עשה השוה בכל. וע' תו' יבמות ונזיר מ"א ומ"ח ונ"ח והנה ביש ב' עשין ושניהם קום ועשה מה אולמי' צ"ע דלכאורה יש ברירה בידו לעשות איזה שירצה ואי א' הגיע זמן וא' לא הגיע יקיים אותה שהגיע זמן ואי א' קום ועשה וא' שוא"ת למ"ד דחי לשוא"ת שפיר ולמ"ד דלא דחי שוא"ת עדיף ועיין שיטה מקובצת ב"מ למ"ד וצ"ע בכל זה:
<b>כלל</b> <b>ד</b>
<b>בו</b> ראיתי לבאר לשון הר"מ ז"ל פ"א מה"א ה"ד ופ"ב מהלכות נערה ובתולה הי"ז ופי"ב מהל' א"ב הי"א וי"ב וי"ג וי"ד הנה פ"א מה"א משמע דעת הר"מ ז"ל אפילו ביאה א' ולא הפקירה לכל הוה קדישה ובהל' נו"ב משמע דבעינן שתהיה מופקרת לכל ובכ"מ כתב שסמך בפ"א מה"א על הלכות נו"ב. והנה פ"ד מה' מלכים (פ"ד) כתב הר"מ ז"ל פלגש אסור להדיוט הביאו ג"כ הכ"מ פ"א מה"א משמע דאף אין מופקרת לכל. ודברי הר"א ז"ל נראים ג"כ כסותרים דפ"א מה"א כתב שתהא מופקרת לכל ובהל' נו"ב הטיל עוד תנאי שתהא עומדת בקובה של זונות. והנה פלגש י"ל כל שמפקרת עצמה אף לאדם א' הוה קדשה אבל ביאה א' או ב' לא אבל לא בעינן שתהא מופקרת לכל או עשה עכ"פ יש בפלגש. ומדברי המ"מ פ"א מה"א יראה להר"מ ז"ל פ"א הוה לאו דקדשה. ועכ"מ פט"ו מה' א"ב ה"ב בשם הר"א בנו של הר"מ ז"ל חילק ללקות הוא לוקה משום קדשה אף ביאה א' והיא אינה לוקה עד שתכין לזנות כו' וכעת לא ידענא מנלן זה לחלק בין הוא להיא דמקרא דלא תהיה קדשה ומקרא דלא יהיה קדש לר"ע בסנהדרין ע"ד ב' וכפי הנראה בר"מ ז"ל ה' א"ב פ"א הי"ד אין לחלק. וראיתי לרא"ם ז"ל פ' כי תצא ע"פ לא תהיה קדשה דברים יש בהם מקושי ההבנה דמ"ש דרש"י ור"מ ז"ל בתרתי פליגי דלהר"מ איסור השפחה מ"ה ולאו דלא תהיה קדשה אין בה דלא בבנות ישראל היא (היינו ממ"ש פי"ב מהא"ב הי"ב השפחה יצאה מכלל עכו"ם ולכלל ישראל לא באה לפיכך אסורה לבן חורין ולקי מכות מרדות) ולרש"י ואונקלוס איסור השפחה מד"ס ולוקה משום לא תהיה קדשה דגם היא מבנות ישראל כיון שנתגיירה. ויראה סתירה מיניה וביה איך יאמר שרש"י ואונקלוס מד"ס והא יש לאו דקדשה שוב ראיתי לידי אליהו למהר"א גאליפ"ה ז"ל בדף ק"י ע"ב עמד בזה ולזה יש לנו לומר דאיסור השפחה לבן חורין מד"ס היינו היכא דל"ש איסור קדשה בחציה שפחה וחציה בת חורין דתפסי קידושין במקצת וכי אסרה תורה ביאת עבד ושפחה היכא שאין בהן תפיסת קידושין לגמרי וכדבעינן למימר לקמן בעזה"י. או יאמר דביאת דאיסור השפחה מד"ס היינו ביאה א' וכי אסרה תורה שהפקירה לבן חורין בביאות הרבה וכדבעינן למימר לקמן אי"ה אמנם מ"ש הרא"ם ז"ל דרש"י חולק קשה דלמא רש"י סובר דביאת שפחה מ"ה אסור ולאו בכלל בנות ישראל היא. ולא תהיה קדשה תרגם המתרגם לא תהיה בת ישראל לגבר עבד וכן לאו לא יהיה קדש. ועיין בצידה לדרך פ' כי תצא (הוא בעל באר שבע) הביא מ"ש הר"מ ז"ל פח"י מהא"ב אפילו הפקירה לכל והרי היא קדשה לא נעשית זונה ולמ"ש בשם הר"א בנו של הר"מ ז"ל י"ל היא צריכה להיות מופקרת לכל. ועמ"מ פי"ב הי"א מהא"ב הוכחה דאין בשפחה מלקות מ"ה דשפחה חרופה אין הוא לוקה כ"ש בשפחה וי"ל בביאה א' אין מלקות כ"א בש"ח ובמופקרת להרבה פעמים י"ל יש מלקות מ"ה בשפחה ואיסור השפחות אליביה דהר"מ ז"ל יש בו מחלוקת הרא"ם סובר מ"ה אסור והרשד"ם ז"ל בחי"ד סובר רק מדרבנן. ועיין בר"מ ז"ל פ"ג מהא"ב הי"ג ש"ח המאורסת לע"ע כו' וזה כר"ע בכריתות י"א א' משמע לכאורה דאיסור השפחה מ"ה אסור לבן חורין ומש"ה דוקא מאורסת לע"ע מדלוקה היא והוא מביא קרבן ומ"מ מה בכך דאיסור תורה הרי תופסין קידושין בחציה ור"ע אפשר לשיטתיה דמפיק אזהרה לנשכב מלא תשכב עיין סנהדרין נ"ד א' ואייתר לא יהיה קדש לאיסור שפחה ואין קידושין תופסין בח"ל כו' משא"כ הר"מ ז"ל פוסק קידושין תופסין בח"ל ועוד שאין סובר כאונקלוס:
<b>ודע</b> אם נאמר דאיסור שפחה לדעת הר"מ ז"ל מדרבנן דל"ש קדשה דמבנות ישראל כתיב אבל עבד לבת חורין ד"ת לא תהיה קדשה בדידה ועמ"ש הר"מ ז"ל פי"ב מהא"ב הי"ג אל יהי עון זה קל כו' ובעבד לבת חורין ל"ש שמתיר הבן אלא כה"ג איכא מלקות יע"ש. ולדעת התרגום דלא יהיה קדש קאי אזהרה לזכר שלא ישכב בעילת זנות צ"ל הא דאמר בעכו"ם ל"ז ב' בנותיהן דרבנן היינו בפ"א כמש"ל ועם זה יתישב מ"ש הב"ש באה"ע סי' י"ז אות ו' ראיה לאונקלוס מפרק החולץ מ"ד ב' דאמר שם עכו"ם ועבד על בת ישראל הולד ממזר אף למ"ד אין ממזר מח"ל משמע למ"ד יש ממזר מח"ל עכו"ם ועבד מח"ל ולא מצינו לאו בעבד כ"א לא תהיה קדשה ולא יהיה קדש יע"ש ומשם י"ל דה"ק למ"ד יש ממזר מח"ל מעכו"ם הוה ממזר ומיהו מהא דאמר התם מ"ה א' דהוולד פגום לכהונה מק"ו מאלמנה לכ"ג משמע וודאי דאיסור תורה יש ומלקי נמי לקי דאל"כ ליכא ק"ו ולמ"ש י"ל דוודאי עבד לבת חורין יש לאו דלא תהיה קדשה משא"כ שפחה לבן חורין וכאמור. וסבור הייתי לומר מ"ש הר"מ ז"ל פ' י"ב מהא"ב הט"ו נתערב ולד ישראל בוולד שפחה כופין בעל השפחה ומשחרר כו' ובהי"ו היו התערובות בנות שתיהן ספק כו' וכתב המ"מ דבזה אין כופין דאשה אינה מצווה על פו"ר כדין ח"ש וחצי' ב"ח שאין כופין לכאורה קשיא בח"ש וחצי' ב"ח אין כופין המשחרר עובר בעשה ואשה לא מפקדא אפו"ר משא"כ כאן שתיהן ספק ולא מצי משעבד בהן מספק כמ"ש התוס' גיטין ל"ח א' ד"ה כל יע"ש היטב וא"כ אמאי לא כופין רבה ומכ"ש אם נאמר דאשה מצווה אשבת עת"ו גיטין מ"א ב' ד"ה או ומשום מדת סדום דבלא"ה לא מצי משעבד נכפייה ולכאורה נתערבו הוה ספק דרבנן לקולא לדעת הר"מ ז"ל אליביה דרשד"ם דאיסור שפחה לבן חורין דרבנן וז"א דחד בחד הוה כגופו של איסור ואף בדרבנן לחומרא כמ"ש הש"ך בי"ד ק"י בקיצור ס"ס דין כ' וכ"א ועמ"ש בפריי שם ואף לשני ב"א אסור ול"ד לקי"א ב' קדירות בש"ך אות י"ט דב' ב"א שרי בזא"ז התם אתחזק היתרא מקרי דב' קדירות בחזקת היתר הוה משא"כ חד בחד שנתערב גוף איסור שנתערב והבן זה א"כ אף בנקיבות אסורות להנשא לבן חורין מספ' וא"ל דמיירי שנתערב ולד שפחה בוולד האדון דמצי משעבד ממ"נ עמ"מ שם הא בורכא חדא דסתמא כתב משמע אף בוולד אחר ועוד לאחר בגרות נכפייה להאדון. והנה אם נאמר דאיסור השפחה מדרבנן להר"מ ז"ל כמו שנראה פט"ו ה"ד מהא"ב קשה אמאי כתב שם בה"ה מי שחציו עבד שבא על א"א אותו ולד אסור בשפחה אמאי משום תקנות הבנים לשתרי שוב ראיתי בב"ש אה"ע סימן ד' אות כ"ח הרגיש בזה יע"ש:
<b>שאלה</b> להר"מ ז"ל פ"ט מה' ט"מ כל ספק מ"ה שריא ומדרבנן אסור אי גם בספק פלוגתא ובעיא דלא אפשטא ג"כ כן ועפר"ח בי"ד ופרויי שם בק"י ופשיטנא לה מהדא שכתב הר"מ ז"ל פט"ו מהא"ב ה"ה מי שחציו עבד שבא על א"א אותו וולד אין תקנה אף בשפחה והא חציו עבד איבעיא דלא אפשטא בגיטין מ"ג א' אי יש לו קידושין על בת ישראל וכ"פ הר"מ ז"ל פ"ד מה"א הט"ו דהוה קידושי ספק וא"כ אי אין לו קידושין כלל אין הוולד ממזר דמאשת אב יליף דיש לו קידושין על אחרים משא"כ חצי עבד אם נאמר דאין לו קידושין הוה כעכו"ם ועבד על א"א דאין הוולד ממזר והוה ספק ממזר ולשתרי בבת ישראל וכהאי גוונא י"ל אף מדרבנן שרי ש"מ כי התירה התור' ספק ממזר ע"צ הקרי וההזדמן לא בספק פלוגתא ובעיא דלא אפשטא וכ"ש שאר איסורין דמן ממזר יליף כמ"ש הכ"מ שם וצ"ע:
<b>קשיא</b> לי הא דפסקינן באה"ע סימן מ"ד סי"א וסי"ב חצי עבד הוה ספק קידושין הא חציה שפחה מסיק בגיטין מ"ג א' דלא שייר בקנינה ה"נ לא שייר בקנינו וצ"ל כמ"ש הר"ן ז"ל בקידושין זיי"ן דחציה שפחה גזירת הכתוב הוא הביאו הב"ש אות י"ד ודברי הב"ש שם הם בקיצור והכוונה דדעתיה אכולה וה"ק אי בעינא למינסבא אחריתא אבל אם אמר בפירוש שאין מקדש אלא לחציו אין מקודשת ע"ש סימן ל"א) ואכתי ל"ד לש"ח דהתם מאורסת לע"ע דכולה חזיא ליה אבל ח"ש לבן חורין גמור דאינה ראויה לו לכולה מנלן דהוה קידושין וי"ל דלא גרע מחייבי לאוין:
<b>שאלה</b> פנויה שזינתה ב"פ ומופקרת אי שריא לכהן. הנה בט"ז אה"ע סימן כ"ו אות א' כתב מדאמר בהבע"י אין הלכה כר"א הא כר"ע הלכה ולאחר ב"פ הוה זונה ואסורה לכהן ועב"ש סימן י"ו אות י"ט כ"כ בשם סמ"ג ודעת מהרש"ל ז"ל שכ"ה דעת הטור יע"ש אמנם הר"מ ז"ל פח"י מהא"ב ה"ב כתב דאפילו הפקירה לכל לא הוה זונה וכמ"ש המ"מ שם דאין הלכה כר"ע אלא כחכמים דזונה שנבעלה בעילת איסור שא"א להיות בהיתר משא"כ קדשה אלו קידשה היתה מותרת ועמ"ל שם שנסתפק לר"א אי שלא כדרכה או באונס אי עשאה זונה וכתב בד"ה וראיתי בליקוטי כו' ראיה מהבע"י דפריך רב כר"א הוה זונה ולא מוקי באונס ש"מ באונס עשאה זונה וכתב שהן ראיו' מכרעות ולי העני אין זה ראיה חותכת די"ל לר"א אה"נ דאפילו בפ"א הוה זונה מעשה דודבק באשתו ולא ע"י זנות כמ"ש המ"מ פ"א מה"א א"כ ה"ה באונס נמי ושלא כדרכה עשה מיהת איכא משא"כ לר"ע דמופקרת הוה זונה מקרא דקדשה י"ל באונס אין זו מזומנת לזנות אפילו אנסה ב"פ וכן שלא כדרכה עיין בר"מ ז"ל פ"ב מה' נו"ב ובקרית ספר דאזהרת לא תחלל עם קדשה כפולה דאח נושא אחותו וזה בכדרכה ולפ"ז א"ש מ"ש בליקוטי מור"ר בצלאל בשם שיטה ישנה עלה דהך דכתובות למ"ד, א"ב בעולה לכ"ג דקשיא דכיון דאליבא דר"ע פריך כמ"ש התוס' שם א"כ קשה בעולה מקודם הוה ב' ביאות א' זינתה מקודם וא' מכ"ג הוה זונה תו ואין ראויה לקיימה לכ"ג וע"ז תירץ באונס לא עשאה זונה דליכא לאו דקדשה וזה ברור. ולפ"ז באונס או שלא כדרכה כ"פ לכאורה לא הוה זונה דאין זה קדשה אבל כדרכה ברצון כ"פ י"ל הלכה כר"ע דאיכא נמי ר"א דקאי במקצת כוותיה ומדאמר ר"א אין הלכה כר"א משמע כר"ע הלכה וכמ"ש הט"ז אה"ע כ"ו. שוב ראיתי שהכ"מ פט"ו ה"ב מהא"ב בשם הר"א בנו של הר"מ כתב להיפוך ממ"ש שאף באונס הוה קדש ולוקה הוא ולא ידענא מנלן ולומר דלקי משום לא יהיה קדש ושם נאמר משום קדשה וממ"ש הר"מ ז"ל היתה מחייבי לאוין י"ל. גם דעת הטור דנדה לא הוה זונה כ"ש מופקרת וצ"ע:
<b>נסתפקתי</b> להר"מ ז"ל בקדשה אי לוקה בהעראה וממזרת אי שייך לאו דקדשה ומה שהביאני לזה הוא זה דכפי הנראה ממרוצת דברי הר"מ ז"ל בפ"ב מה' נו"ב דטעם קדשה שלא יהא אח נושא אחותו ועיין בקרית ספר שקדשה עם אל תחלל את בתך להזנות' אזהר' כפול' ואין אשה מתעברת בהערא' וממזרת ופסולי קהל ל"ש זה א"ד ל"ש וממ"ש הכ"מ פט"ו מהא"ב ה"ב בשם הר"א בנו של הר"מ ז"ל משמע אף בממזרת שייך לאו זה וזה לדעת הר"מ ז"ל דאיסור שפחה מדרבנן ומש"ה יכולין ממזרים ליטהר משא"כ לתוס' חגיגה ב' ב' ד"ה לישא ב' והר"ן בקדושין פ' האומר דממזר קדש ועומד אין איסור בממזרת משום קדשה ומיהו אפשר הלאו לא יהיה קדש שייך. ומ"ש התוס' בחגיגה שם דבהעראה עובר בלאו דלא יהיה קדש התם לדעת אונקלוס דלא יהיה קדש וקדשה בעבד ושפחה וודאי עובר בהעראה משא"כ ב"ח ובת ישראל לדעת הר"מ ז"ל הדבר בספק ויש כדמות ראיה ממש הר"א ז"ל פ"א מה"א בהשגות מפותה איך משלם קנס והא לוקה ואי בהעראה אין לוקה משלם קנס בהעראה וע' תוס' יבמות וסנהדרין אי משלם קנס בהעראה וגיורת אי עובר לאו דקדשה לפי הטעם אח נושא אחותו גיורת ג"כ וע' תוס' סוכה כ"ח ב' ד"ה לרבות ובס' פ"י כתבנו מזה ושפחה י"ל ל"ש הטעם:
<b>והנה</b> הר"מ ז"ל פי"ב מהא"ב הי"א כתב עבדים כו' יצאו מכלל עכו"ם ם ולכלל ישראל לא באו לפיכ"ך השפחה אסורה לב"ח והבא עליה מכין מד"ס שהרי מפורש בתורה שאדון נותן ש"כ לע"ע. ובהד"ז ולא גזרו חכמים בדבר זה ולא חייבה התורה מלקות אא"כ שפחה חרופה כמו שביארנו. ולשון זה יש בו מקושי הבנה א' אם הכוונה דשפחה איסור תורה יש ולשון לפיכך יורה ע"ז אם כן אכתי איך התירה התורה ש"כ לע"ע ועיין פני יהושע קידושין כ"א ב' הרגיש קצת בזה וכתב שמ"ש חידוש היינו שרבו מוסר לו ש"כ בע"כ עמ"ל פ"ג מה' עבדים ואם נאמר דאפילו איסור תורה לית בה אכתי ע"ע כהן מותר בש"כ כמ"ש הר"מ ז"ל פ"ג מה"ע ה"ד הרי התירה התורה איסור תורה זונה עפא"י מהא"ב ה"ג א"כ אימא איסור השפחה מ"ה וגזירת הכתוב הוא. ודע דסבור הייתי לומר דמה שזכתה התורה לאדון למסור ש"כ בע"כ הוא לקיים מ"ע דהתנחלתם ערא"ם ז"ל פרשת משפטים ע"פ אם בגפו ובמ"ל פ"ג מה"ע ה"ג תמה על בעל צידה לדרך וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך והמעיין בתוס' שבת ד' א' ועירובין ל"ב ב' וגיטין מ"א ב' דבלא פשיעה אמרינן כו' כההוא דפסחים נ"ט א' והנה בגיטין מ"א ד"ה לישא כתבו שם דפו"ר הוא בגמר ביאה ולא יהיה קדש בהעראה יע"ש (משמע בכה"ג נמי לא הוה בעידנא עיין נ"י ב"מ ל"א א' יע"ש אין מקומו פה) ולפ"ז אף אנו נאמר דהר"מ צ"ל ה"ק דע"כ שפחה לב"ח אין בה מלקות מלא יהיה קדש דא"כ איך התירה התורה ש"כ לע"ע וכ"ת עשה דהתנחלתם דחי הא בעידנא כו' דהתנחלתם אין אלא בגמר ביאה אלא ודאי לאו לית בה רק עשה ודבק כמ"ש המ"מ פ"א מה"א או כי יקח ולא זנות או אדוניו יתן ל"ו אשה לא למוכר עצמו עמ"ל פ"ג מה"ע וזה שהאריך הר"מ ז"ל והביא קרא דאם אדוניו יתן לו אשה ובעשה לא בעינא בעידנא כמ"ש התוס' פסחים נ"ט א' ד"ה אתי יע"ש ואתי עשה דהתנחלתם ודחי לעשה כו' וכמ"ש בצידה לדרך יע"ש. וכ"ת אכתי איך התירה ש"כ לע"ע כהן לאו דזונה י"ל בלאוין שאין שוין בכל י"ל לא בעינא בעידנא ועמש"ל בכלל ג' מזה ויש כדמות ראיה ממ"ש התוס' יבמות כ"א ד"ה יביא דהוקשה להם והא אין מתעברת מביאה ראשונה (היינו בתולה ואירוסין קשיא להו) וביאה שניה אסורה כו' ולמה להו לסיים ביאה שניה אסורה דא"נ מותרת הא בעינן בעידנא ש"מ לכאורה בלאוין שאין שווין בכל לא בעינן בעידנא אלא דדברי התוס' שם בלא"ה קשה דאי ביאה ראשונה ליכא מצוה ע"כ ביאה שניה מותר דעיקר המצוה וכבר צידדנו בזה לעיל וכ"ז איננו שוה לי:
<b>עיין</b> בתוספת גיטין מ"א א' ד"ה לישא שכתבו וא"ת וליתי עשה דפו"ר ולדחי לאו דלא יהיה קדש כו' ולא הבינותי אם ר"ל דלישא שפחה הא בכך לא מקיים עשה דפו"ר יע"ש ואי דלישא בת חורין לא תהיה קדשה היל"ל ובתוס' חגיגה ב' ב' ד"ה לישא ב' ליתי עשה דלשבת יצרה ולדחי לאו דלא יהיה קדש:
<b>ונוראות</b> נפלאתי על אדונינו מהר"א ז"ל שם בגיטין שכתב בפשיטות דאין עבד עברי מותר בש"כ אלא בשפחה של רבו וקרא מסייע ליה אם אדוניו יתן לו אשה אבל בשפחה של אחר אסור והא גמרא ערוכה בתמורה למ"ד א' דפריך והא שפחה לעבד שרי אלמא אף שפחה של אחר שרי יע"ש ברש"י ד"ה שפחה דכתב משנה שכר שכיר ולא הביא קרא דאם אדוניו דמוקדם. גם מדלא מוקי שם פלוגתא דר' ורבנן במוכר עצמו יש קצת ראיה כמ"ש הריטב"א ז"ל דג"ש מהני דמותר ולו למעט בע"כ עמ"ל פ"ג מה"ע:
<b>ומ"ש</b> הר"מ פי"ב מהא"ב הי"ב ולא גזרו חכמים בדבר זה יש לפרש בב' אנפין או דה"ק דע"כ איסור השפחה מ"ה אלא דלית מלקות דאי מדרבנן אמאי ל"ג ג"כ בע"ע או דטעמא קיהיב למילתיה דלעולם איסור השפחה מדרבנן ואפ"ה ל"ג חכמים לע"ע דכל שבא היתרו מפורש בתורה אין כח ביד חז"ל לאסור עט"ז י"ד קי"ז גבי חלב דמותר סחורה ובר"מ פ"ח מהמ"א ובת"ג כתבנו מזה ועמ"ל פ"ג מה"ע ולמ"ש א"ש:
<b>עיין</b> תוס' גיטין מ"א א' ד"ה לישא הקשו לישא ממזרת והיינו לשיטתם בחגיגה ב' ב' אבל לשיטת הר"מ ז"ל אפשר עבד בממזרת יש איסור תורה דלא תהיה קדשה עב"ש אה"ע סימן ד' אות ל"ב וכבר התבאר לעיל. עיין מ"ל פ"ג מה"ע ה"ג ד"ה והמוכר שהקשה על הריטב"א הקשה מתמורה כ"ט א' ועיין קידושין י"ד ב' תוס' ד"ה ולא ולריטב"א א"ש דמדעתיה רבו מוסר לו ש"כ וע"ע כהן במוכר עצמו ודאי אסור בש"כ דליכא חידוש דבע"כ אין נותן לו במוכר עצמו וההוא דתמורה י"ל בדוחק בע"ע כהן וכדאמרן:
<b>קשיא</b> לי הא דאמרינן בתמורה ו' א' מאי איכא בין רבא לאביי אמאי לא א"ב המשחרר עבדו עובר בעשה עיין גיטין ל"ח א' ובר"מ ז"ל פ"ט מה"ע וא"כ אי שחרר לאביי מהני ולרבא לא מהני. וכ"ת הא דאמר רבא לא מהני בלאו ולא בעשה הא בורכא דשם מבואר ה' א' התורם מן הרעה כו' לאו הבא מכלל עשה יע"ש וכ"ת דקרא מפורש הוא דמהני בש"ח והפדה לא נפדתה או חופשה לא ניתן לה אלמא דמהני אם שחררה אכתי קשה למ"ש הר"ן ז"ל בגיטין וחה"ר בשם הרמב"ן ז"ל דווקא משחרר בחנם עובר בעשה דוגמת לא תחנם אין ראיה בכסף ובשטר נמי נותן כסף ושחרר בשטר ועכ"מ פ"ט מה"ע אבל בחנם אה"נ לרבא לא מהני. גם נותן מתנת חנם לעכו"ם לרבא אפילו משך לא להוו מתנה דעבר אמימרא דרחמנא ובמ"א אי"ה אבאר בסוגי' דתמורה ולקושיא א' י"ל ג"ש לה לה מאשה ובאשה בכל ענין מהני אף אונס שגירש ה"ה ע"כ ושח"כ עיין תמורה:
<b>מ"ש</b> המ"ל פ"ג מה"ע אם איסור השפחה דרבנן אמאי ל"ג חז"ל בע"ע והביא ראיה מס"פ האומר דל"ג יע"ש הנה משם אין ראיה דמשום תקנת הבנים ל"ג והא דס"ד דלכתחלה לא היינו דמבעיא דאפשר בממזר בשפחה מ"ה כדעת אונקלוס או אף לכתחלה מותר וא"כ אין ראיה משם כלל ומ"מ הדבר ברור דאף אי איסור השפחה דרבנן ל"ג בע"ע ועט"ז י"ד קי"ז כמש"ל:
<b>כלל</b> <b>ה</b>
<b>אדבר</b> בו במה שמצינו שפעמים אמרו חז"ל הואיל ואשתרי אשתרי ולפעמים אמרו חידוש הוא והבו דלא לוסיף עליה וצריך ביאור. הנה ביבמות זיין ב' וזבחים ל"ב ב' מסיק עולא הואיל ואשתרי אשתרי ושם משמע דאין חילוק בין אי הותר לגמרי או מטעם דחיה אמרינן הואיל ולקמן אי"ה אבאר בזה. ובקדושין כ"א ב' ע"ע כהן מותר בש"כ מטעם הואיל ואשתרי חד איסור בישראל לאו דלאו יהיה קדש ע"ש תוספ' ד"ה בביאה ה"ה כהן ב' לאוין דזונה יע"ש ובכורות ו' ב' חלב ה"א הואיל ואשתרי חד איסור לשתרי תרין איסורא וכ"ת חלב בטהורה יש ב' איסורין אמ"ה וחלב דמיץ החלב מכל האיברים בא ומדם לא בא למ"ד איבריה מתפרקין ונאמר כמ"ש המרדכי סוף חולין דכל דבר שתחלה ביאתו לעולם ע"י תערובת לא בטל אף בס' ואף מין במינו ועמ"ש בס' ג"ו ועמ"ל פ"א מה' משכב ומושב. וא"כ בטהורה ב' איסורין אמ"ה וחלב ובטמאה ליכא אמ"ה וחלב דאין נוהג ורק איסור א' טומאה וא"כ ה"א אשתרי תרין איסורין בחלב כ"ש חד איסורא אבל בה"א דם נעכר מי דמי הא בטהורה חד איסורא דם (דלא בא כ"א [ מדם) וטמאה ב' איסורין דם וטומאה ועמ"א רי"ו במוס"ק והבן. אלמא הואיל ושרי חד איסור ה"ה תרין ובהמקשה ס"ט א' מסיק בתיקו מהו לגמוע חלבו כו' א"ד אמ"ה אית תקנה לאיסורא בשחיטה וקשיא הא דבכורות דמה"ת לומר הואיל ואשתרי דאמ"ה אית תקנה לאיסורא בשחיטה ועמ"ש בפריי לי"ד. גם ל"ד להא דעולא דוקא ראה קרי בו ביום דכבר הותר חד איסורא הא ראה בליל ח' לא ובהני דאמרן לא הותר כבר חד איסור דנימא אשתרי כו' גם בכמה מקומות אמרינן חדוש הוא ואין לך בו אלא חדושו:
<b>עוד</b> אני תמה בההוא דקדושין כ"א ב' ע"ע כהן מותר בש"כ וביבמות ח' א' סובר רבא עכ"פ בשני שמות לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי ע"ש בתוס' ד"ה רבא וקיי"ל כרבא דהוא בתרא וגם רב אשי הסכים שם לרבא דמש"ה לא תנן פטורת ופוטרת ואף דבאמת צרה נמי ל"צ קרא אלא דמש"ה לא תנן פטורת דפטורת לומר שלא במקום מצוה שרי צרה יעו"ש בדף ב' א' מ"מ חזינן דר"א נמי סובר כרבא דבשני שמות לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי וקשיא הלכתא אהלכתא מקדושין יעו"ש ועכ"מ בה' ביאת מקדש פ"ג הח"י דמש"ה פסק רבינו דביאה במקצת לא שמיה ביאה דכי רבין (זבחים ל"ג ב') אמר לענין טמא שנגע בקודש אתמר ולא הביא הא דרבא י"ל דמרבא אין מוכח די"ל כתי' הב' בתוס' יבמות ח' א' ד"ה רבא דיש חילוק בין שני שמות לשם א' או י"ל דרבא סובר טבול יום דזב לאו כזב דמי וליכא כרת במחנה שכינה עיין פ"ג מהל' ביאת מקדש הכ"ו ובה' פה"מ פח"י הי"ד יע"ש היטב (ויש לנו הרהורי דברים במ"ש הר"מ ז"ל פ"ו מהל' ק"פ ה"ה מצורע כו' וראה קרי ב"ו ביו"ם כו' הואיל ואיסור מדבריהם כו' מאי אריא בו ביום כיון דפסק ביאה במקצת ל"ש ביאה גם מ"ש הואיל ומדבריהם ק"ק א"כ איסור תורה יבוא עשה דכרת וידחה עשה שאין כרת ולזה יש לנו לומר דבעדנא כו' עי' תוס' זבחים ל"ג ב' ד"ה לענין ומש"ה אמר ר"י ד"ת אפילו עשה אין בו) ואיך שיהיה עכ"פ מוכח מרבא ור"א דלא אמרינן הואיל ואשתרי אף בראה קרי בו ביום וכ"ש ההוא דקדושין כ"א ב'. וסבור הייתי לומר דההוא דקדושין מטעם דחיה הוא דלעולם בהם תעבודו מ"ע ואיסור השפחה לב"ח מ"ה עמ"ש בכלל ד' ובצ"ל פ' משפטים ובמ"ל פ"ג מה"ע ומטעם דחייה עשה דוחה לב' לאוין עמש"ל בכללים הקודמים משא"כ ביבמות ח' א' ביבום דמצותו בכך לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי ועיין בר"מ ז"ל פ"ו מהל' ק"פ שלא זכר מהא דזבחים ל"ב ב' רובן טמאי מתים ונעשים זבים אלמא אף בדחיה לא אמרינן הואיל ואדחו אדחו ל"ד לכאן מכמה טעמים והבן ועיין בפסחים נ"ט א' ובריש עירובין כמ"ש התוס' לענין עשה דפשיעה יע"ש ועדיין צ"ע:
<b>הן</b> אמת דלכאורה י"ל בההוא דקדושין כ"א ב' דהלכתא כרב דע"ע כהן מותר בש"כ דדרשינן ושב אל משפחתו למעט ע"ע כהן שאינו נרצע ותיפוק ליה דבעינן שיאמר אהבתי את אשתי ש"מ דגלי קרא דע"ע כהן מותר בש"כ שוב ראיתי שזה ליתא דקרא צריך לכמה דרשות שאין חוזר לשררה וגר ומשוחרר אין נמכרין כע ע עיין גיטין מ"א א' בתוס' ד"ה לישא ובר"מ ז"ל ה"ע פ"ג ה"ח ותדע דקרא לאו להכי אתא דמ"ה ע"ע כהן נרצע בפחות מכרשינה דלאו מום כמ"ש הר"מ ז"ל פ"ז מה' ביאת מקדש ומדרבנן שמא ירצע בכרשינה עמ"ל פ"ג מה"ע ה"ט יע"ש ומש"ה הוקשה להם לתוס' קידושין כ"א ב' ד"ה בביאה מ"ש יפ"ת מש"כ והיינו כדאמרן דגם בש"כ ליכא קרא ולמ"ש י"ל דש"כ מטעם דחיה משא"כ יפ"ת. עיין פני יהושע שם בקדושין וא"י מה קשיא ליה בדברי התוספת וקצת מגומגמים במ"ש דבשפחה לא מפליג בין ביאה ראשונה לשניה. ועלח"מ פ"ח מה' מלכים ה"ד וברא"ם פ' כי תצא דמשמע באשת עכו"ם איכא עשה מ"ה ודבק באשתו ולא באשת חבירו ואפ"ה אמרינן כ"א ב' בביאה שניה כ"ע ל"פ דאסור דליכא חידוש כמ"ש התוס' ד"ה בביאה וה"ט דביאה שניה בביתו לאחר שגיירה דתו לא הוה א"א כמ"ש הר"מ ז"ל בה' מלכים דזה הוה גירושין שלהם אף דבע"כ הוא או גר כקטן. ודוקא ביאה ראשונה התירה התורה עשה. ואכתי קשיא למה לן טעמא לרב ביאה ראשונה ביפ"ת לכהן שרי דלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר תיפוק ליה הואיל ואשתרי דביאה א' חידוש דיש עשה ודבק וי"ל דווקא גבי ש"כ מה לי חד לאו או תרי לאוי הואיל ואשתרי משא"כ ביפ"ת הואיל ואשתרי עשה לא אמרינן אשתרי נמי לאו ועדיין צ"ע ומכ"ש אם נאמר דביאה במלחמה הוה פרהסיא כמ"ש הריטב"א ז"ל שם עיין פני יהושע שם וי"ל דעדיפא מינה קאמר לא דברה תורה כו':
<b>ודע</b> אף דאמרינן בזבחים ל"ב ב' הואיל ואשתרי אשתרי היינו ביאה במקצת אבל לכנוסה כולו בעזרה לא וכבר הוקשה לתוס' ביבמות ז' ב' ד"ה ואמר ותירצו מידי דהוה אהיה לו דרך קצרה ובא בארוכה יע"ש. וראיתי להפנים מאירות בזבחים שם הקשה למה לא קדשו תוך שער נקנור ועוד לר"י דדחי עשה ד"ת א"כ תפשוט דביאה במקצת שמיה ביאה כדאמרינן ביומא ל"א א' יע"ש הנה קושיא ראשונה כתבו התוס' ביבמות וקושיא שניה (כוונת קושייתו לרש"י דתנא דברייתא סובר דע"י דזב כזב דמי וא"כ טבילה זו לא מעלה כלל וע"כ אטבילות מצורע קאי כו') לא הבינותי מה קשיא ליה וכי לא ידעינן מברייתא מצורע טובל ועומד בשער נקנור והא וודאי דביאה במקצת מ"ה ל"ש ביאה הא מדרבנן אסור ער"מ ה' ביאת מקדש פ"ג הח"י ושם ביומא מדרבנן קמבעיא ליה. גם י"ל הא דפריך אידי ואידי עשה דכרת אם נאמר דרבי יוחנן לפרושי ברייתא קאתי וט"י דזב לאו כזב דמי דלמא לאו כזב דמי כנ"ל אפילו במחנה שכינה ליכא כרת עיין ר"מ ז"ל פ"ג ה"ט מהל' ביאת מקדש ובה' פסהמ"ק פח"י הי"ד וי"ל:
<b>ודע</b> דראב"ד פ"ג מהל' ביאת מקדש הח"י כתב ואמרינן התם עשה שיש כרת הוא והקשה הכ"מ דהא רבינא מסיק שם ל"ג ב' לענין מלקות אתמר יע"ש ולי העני אפשר לומר דכרת ממש קאמר הר"א ז"ל ורבינא הוא דאמר הכי וכפירש"י ז"ל שם ד"ה לענין דמהיקשא דנגיעה ובמגע לית כרת וזה למ"ד דון מיניה ומיניה משא"כ למ"ד דון מיניה ואוקי באתרא א"כ וודאי כיון דיליף מהיקשא ביאה במקצת שמיה ביאה תו אוקי באתרא וחייב כרת בביאה אמקצת ורבינא גופא הכי סבר במנחות ס"ב ב' והכין הלכתא כמ"ש בספר הכריתות כלל ש"ג סימן קע"ה יע"ש ורבינא אליבא דעולא אמרה אבל אמת איכא כרת ועיין במ"מ ה' א"ב פ"ב ה"ז דר"מ ז"ל סובר דון מיניה ומיניה ויש חולקים וסוברים דון מיניה ואוקי באתרא ועיין ב"ק כ"ה ב' במהרש"א ז"ל ובמחלוקת שנויה דלמהרש"ל ז"ל דון מיניה ומיניה ל"ש אלא בג"ש ולא בהיקשא ולמהרש"א ז"ל שוין הם ומהאי דזבחים יש ראיה וכדאמרן:
<b>ודע</b> עוד דתוס' בזבחים ל"ג ב' בד"ה לענין הקשו ב' קושיות א' דאין עשה דוחה ל"ת ועשה ב' דבעינן בעידנא ותירצו דעשה דכרת דוחה עשה ול"ת יע"ש ולכאורה יש לתמוה דבשבת קל"ב אמרינן דבשר דכתיב גבי גדול לומר דמילה דוחה צרעת ומסיק דאי לאו ה"א דאין עשה דוחה עשה ול"ת והא בגדול בכל יום בעשה ולא אפשר לקיים שניהם וכרת יע"ש ואפ"ה לא הוה דחי לעשה ול"ת ולזה נאמר דהר"מ ז"ל לשיטתיה בהל' מילה פ"א ה"ב דכל יום ליכא איסור כרת עד שימות וא"כ ל"ד לפסח שאם יעבור היום יתחייב כרת ומש"ה דחי עשה דפסח לעשה ול"ת לרבינא משא"כ להר"א ז"ל שם דבכל יום בכרת ופסק כרבינא כפי משמעות הכ"מ בפ"ג מהל' ביאת מקדש הח"י א"כ קשה קושית התוס' וצ' דעשה דכרת דחי לעשה ול"ת וקשיא ההוא דשבת קל"ג וע"כ צ"ל דאף לרבינא הואיל ואשתרי אשתרי ורבינא לאו לתרוצי ברייתא דמצורע קאתי אלא קושטא קאמר דביאה במקצת אין בה כרת וברייתא מתרצה הואיל ואשתרי כו' וא"כ רבא ביבמות ח' א' דאמר ערוה גופא ל"צ קרא אם נאמר דמסכים עם רבינא צריך לחלק כמ"ש התוס' שם ד"ה רבא דבטומאה דבלאו א' אמרינן הואיל ולא בשני שמות יע"ש:
<b>הן</b> אמת שהר"מ ז"ל בהל' טומאת צרעת פרק עשירי ה"ה כתב דמילה שלא בזמנה דוחה צרעת דעשה דחי לל"ת ותמה המ"ל שם דצרעת עשה ול"ת הוא ומבשר הוא דיליף לה יע"ש ולדידי י"ל לרבינא בזבחים ע"כ עשה דכרת דוחה לעשה ול"ת ומפרש דרבינא קאי אקושיא דלא תותביה מצורע כפירש"י ותוס' שם ובגדול מיירי וע"ש. סוף דבר כפי הנראה בהא דהואיל ואשתרי אשתרי הוא מחלוקת הר"מ והר"א ז"ל להר"מ לא אמרינן הואיל כו' וביאה במקצת ל"ש ביאה ולהר"א ז"ל ביאה במקצת לוקה וקשה קושית התוס' עשה ול"ת ומההיא דשבת קל"ב וע"כ הואיל ואשתרי כו' בלאו א' כטומאה כמ"ש התוס' יבמות ח' א' ד"ה רבא יע"ש. ועיין בפ"ו מהל' ק"פ ה"ז בהשגות הר"א ז"ל שחילק בין היכא דהשבות הוא שיכול לבוא לידי איסור כרת העמידו דבריהם במקום כרת יע"ש ולפ"ז יש הוכחה דביאה במקצת שמיה ביאה מ"ה דאי מדרבנן א"כ השבות הוא מטעם דלמא יכנוס כולו ויכול לבוא לידי איסור כרת א"כ אמאי לא העמידו דבריהם משום בהונת גופא אלא ש"מ דמ"ה הוא ואי"ה במ"א אבאר עוד:
<b>עוד</b> אבאר לך בהא דאמרינן ביבמות ח' א' מי לא מודה עולא והקשו בתוס' מנלן דמודה עולא ותירצו מדאמר עולא בזבחים ל"ב ב' מטונך כו' והמעיין שם ברש"י ד"ה מטונך לא פירש כתוס' ד"ה אמר לך ועיין מאירות בחדושיו וכפי הנראה דקשיא ליה לתלמודא כיון דגלי קרא עליה דאין ערוה מתיבמת ולא אמרינן הואיל ואשתרי אמאי לא נילף בעלמא מכאן ואמאי מצורע כו' (דסוגיין דעלמא הכי אזלא אם צריך קרא לגופא יליף מיניה בעלמא וא"ל אמרינן לגלות הפך הסברא החיצונה עיין ריש יבמות וס' הכריתות) ולזה י"ל דגלי קרא דלא אמרינן הואיל בשני שמות אבל בשם א' נשארה סברא חיצונה ע' תוס' יבמות ח' א' ד"ה רבא ונאמר דעולא ג"כ הכין ס"ל לדינא (עיין מהרש"ל ומהרש"א ריש יבמות אי עשה דוחה ל"ת דכרת ומעליה ליכא למילף דהתם תרי איסורי עמ"ש בס' פ"י) והשתא ע"כ מוכח דמודה עולא ברואה קרי ליל ח' דאל"כ קשה אשת אחיו מאמו דתנן במשנה דפוטרת צרתה והא אשת אחיו מאמו ומאביו מחד לאו קאתיין ע' רש"י במשנה ועדיף טפי מלאו לא יטמא דחד לאו וחד שמא ואמאי לא אמרינן הואיל כו' וש"מ דמודה עולא כו' דלא היה שעה הראויה להיתר ומש"ה אשת אחיו מאמו פוטרת וכדבעינן למימר לקמן אי"ה והבן זה:
<b>שאלה</b> ראובן ושמעון אחים מהאב ולוי עם שמעון אחים מהאם ועם ראובן איש נכרי ומת ראובן בלא בנים ועמד לוי וקדשה וגרשה ומת מהו אם רשאי שמעון לייבם ואת"ל אסור אם קדש שמעון בכסף או בא עליה אם צריכה גט:
<b>תשובה</b> ודאי אסור ליבומה וגט צריכא ומפטר בגט וא"צ חליצה. ועתה אבאר הנה קי"ל כשמואל ביבמות צ"ב ב' דבעניותינו צריכה גט מספק א"כ הוה תו ספק ערוה על שמעון דשמא תפסי קדושי לוי אחיו והוה גרושת אחיו מאמו בכרת ואסורה לשמעון וכ"ת כיון דמת ראובן תחלה ואשתרי איסור אשת אח נימא הואיל דחד שמא וחד לאו כמ"ש התוס' יבמות ח' א' ד"ה רבא הא בירכא כיון דקדש לוי ושמא תפסו קדושין כשמואל א"כ הוה א"א ופקעה זיקת ראובן מכל וכל תו ליכא הואיל ואשתרי כו' דע"כ אמרינן יבמה שקדשה זר נותן גט ויבמה מיבמה אותה היינו ממ"נ אי תפסי קדושין ומגרשה נושא אותה היבום ואי לא תפסי מיבם אותה משא"כ כאן מקדש לוי שמא תפסי קדושין והוה א"א ופקעי זיקת שמעון מכל וכל ואף אח"כ כשמת לוי או גרשה לא אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי וכדאמרן ומיהו אי בא עליהם שמעון צריכה גט מספק ומיפטרא בכך דשמא אין קידושין תופסין ביבמה אבל אם קדשה לבד נותן גט למאמרו וחליצה לזיקתו וצ"ע ודע הא דמצורע שחל שמיני בע"פ משמע אי לאו ע"פ לא היה מכניס ידו לבהונת (ואף די"ל בשאר ימות השנה לא הותר דאסור לכנוס למחנה לויה מ"מ י"ל בלא"ה אסור) ולא אמרי' הואיל כו' דכי אמרינן הואיל במצורע בע"פ דאשתרי כרת לגבי מצורע דמכניס ידו לבהונת דא"א בענין אחר ה"נ הותר לפסח שא"א בענין אחר אבל מצורע בשאר ימות השנה וראה קרי בלאו איסור מחנה לויה אין מכניס ידו לבהונת דאפשר להמתין עד למחר:
<b>כלל</b> <b>ו</b>
<b>בו</b> יבואר הא דאמרינן גדול כבוד הבריות שדוחה לאו דלא תסור ויש בו חילוקים רבים ואבארם אחת אל אחת בעזה"י. דע דגדול כבוד הבריות מן התורה ודוחה כמה עשין החמורין שהרי אמרינן בכמה דוכתין ולאחותו מת"ל כו' הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ופירש"י ז"ל בזבחים ק' א' וברכות כ"א ב' דקרא מיירי בנזיר וכ"ג ופסח ומילה אפ"ה דחי לכל העשין הללו בשוא"ת הא קום ועשה לא דחי למצוה ד"פ והא דדחי ללאו דטומאה בכ"ג ונזיר תירצו רש"י ותוס' יע"ש ולקמן אבאר אי"ה. ומה דאמר לאחותו אין מטמא אבל מטמא למת מצוה איירי ביכול לקוברו אח"כ דאל"כ מה פריך מלאחותו דגדול כ"ה אהא דפושטן אפילו בשוק שם בברכות הא התם הטעם דקבורת מתים מ"ע מ"ה כמ"ש הר"מ ז"ל וסמ"ג וסמ"ק ולקמן אי"ה אבאר אלא ע"כ דיכול לקוברו אח"כ שלא יאכלוהו חיות רק שלא יהא מוטל בבזיון שעה א' הלכך עשה דקבורת מתים ליכא דיכול לקוברו אח"כ ואפשר לקיים שניהן לא דחי עשה ללאו כדר"ל וה"ה עשה לעשה וא"כ ישחוט הפסח ויזרוק הדם ואח"כ יקבור אותו דאכילה לא מעכב ע"כ כבוד הבריות ופריך שפיר ומשני שוא"ת דחי קום ועשה לאו וז"ש המ"א בסימן תרפ"ז אות ו' דמ"מ דחי עבודה אפילו יש שהות לקוברו אח"כ מטעמא דכתיבנא מדמקשה כו' ולקמן אבאר אי"ה מה שיש לעיין במ"א מ"ש ק"ו מעבודה:
<b>ודע</b> דשיטת רש"י ז"ל הוא דכ"ה דוחה אף ללאו בשוא"ת והא דמשני והתעלמת כו' ולא משני שוא"ת שאני דלא אסיק אדעתא השתא לחלק בכך אבל באמת ל"צ לשנוי דחיקא איסורא מממונא לא ילפינן דבכמה דוכתין יליף איסור מן ממונא דממון חמור מאיסורא שהרי בתוס' מציעא פ"ק דף כ' ב' ד"ה איסורא הוקשה להם אהא דאמרינן איסורא מן ממונא לא ילפינן ותירצו דמדרבנן אית לן להחמיר ולא מ"ה ושני התירוצים דלשם לא שייכים כאן ועיין עוד שם בדף כ"ז ולמ"ד ותוספת שם ד"ה אלא ופני יהושע שם אלא דקושטא הוא דבאמת דמסיק שוא"ת שאני אה"נ דאבידה אף דאיכא עשה ול"ת כ"ה דוחה בשוא"ת וכלאים שני דהוה קום ועשה דהשהיה הוה מעשה כמ"ש לקמן אי"ה וז"ש רש"י שוא"ת שאני דמשמע דההוא דכלאים מש"ה פושטן דקום ועשה הוא הא שוא"ת הוה דחי כמו השבת אבידה וכ"מ לישנא דגמרא דאי הוה חילוק בין עשה לל"ת הנ"ל עשה שאני אלא כמ"ש ומיהו הא א"ל דאם, כ"ה דוחה לעשה בשוא"ת כ"ש לל"ת בשוא"ת דהא לענין דחיה עשה כ"ה דוחה לל"ת ולענין עשה לעשה בעינן שיהא א' עדיף כו' דכ"פ אמרינן ל"ת חמור מעשה עיין יבמות זיי"ן (ורש"י פירש דלקי י"ל שוא"ת לא) ועשה דחי לל"ת מפני קיום המצוה ועשה לחבירו לא דבשניהם יש קיום המצוה מה אולמיה הלכך גבי, כ"ה י"ל דהתורה גלי דכ"ה עדיף משאר עשין ודחי להו משא"כ לל"ת לא גלי קרא ומנזיר וטומ' פירש"י דלאו דחיה הוא ושם אבאר אי"ה לקמן ותדע דהא מנלן דעשה דחי לחבירו דעדיף מיניה דמכלאים גמר לה דכ"ש אם דוחה ל"ת החמור כו' אלא מהתעלמת יליף באמת דדחי אף ללאו שבה דבמסקנא לא קיימא הא דאמר איסורא מן ממונא לא יליף דכמה פעמים מצינו דממונא עדיף מאיסורא כמש"ל. וא"ש במס' מגילה דאמר רבא מ"מ ומגילה מ"מ עדיף דכ"ה דוחה לל"ת שבתורה ופרש"י ז"ל מן והתעלמת והקשה הפ"י דבברכות מסיק איסורא מן ממונא לא יליף אלא לאו דלא תסור וכבר קדמו הרא"ם ז"ל בביאוריו לסמ"ג בה' מגילה והניח בצ"ע ולפענ"ד דמדלא סיים שדוחה ל"ת שבתורה בלאו דלא תסור כמ"ש בברכות ש"מ אף ל"ת מ"ה בשוא"ת דחי וכ"ש מגילה דרבנן דרבנן אחלי ליקרייהו לדעת הר"מ ז"ל בשורש הא' דל"ת ד"ת ורבנן אחלי ליקרייהו נגד כ"ה וז"ש רש"י ז"ל דיליף מאבידה דמנזיר וטומאה לאו דחיה הוא והא דאמרינן בברכות דווקא דרבנן היינו בקום ועשה דאי ד"ת לא דחי ודרבנן דחי דאחלי ליקרייהו לשיטת הר"מ ז"ל וכנראה שזה שיטת רש"י כמו שאבאר לקמן בעזה"י. ודע דהא דאמר התם מ"מ דוחה למגילה דכ"ה דוחה ל"פ שבתורה (ולא קאמר לעשה דמקרא מגילה) הוא דוודאי לעשה ד"ת נמי דחי בשוא"ת אלא דמגלה חמור טפי דאית בה ל"ת ג"כ דלא תסור (ובמ"א כתבנו אי כל דרבנן יש עשה עפ"י התורה ול"ת) וכ"ש דברי קבלה חמור טפי וי"ל דל"ש אחלי ליקרייהו מש"ה אמר שדוחה ל"ת שבתור' בשוא"ת מאבידה וכדכתיבנא ואף עשה ול"ת דשוא"ת אפשר דדחי כ"ה ואי"ה לקמן יבואר:
<b>והנה</b> לפירש"י ז"ל דבאמת יליף מאבידה א"כ אין חילוק בין גנאי קטן לגדול דזקן ואין לפי כבודו הוה גנאי קטן ופושט בשוק הוה גנאי גדול כמו מ"מ כמ"ש התוס' בשבועות למ"ד ב' ד"ה אבל שחילקו בין בזיון גדול דוחה שוא"ת ד"ת וקטן אין דוחה לשוא"ת ד"ת באיסורא וממונא דוחה כ"ה לעשה ול"ת דשוא"ת בקטן וכ"כ במציעא למ"ד ב' ד"ה אלא אבל לרש"י ז"ל אין חילוק בין קטן לגדול ובאמת יליף מאבידה בשוא"ת באיסורא דוחה ד"ת וכ"ת תקשה קושית התוס' במציעא שם למה לי והתעלמת הא כ"ש מלאחותו דדחי פסח ומילה בכרת י"ל דהתם אין דוחה כ"א לעשין לחוד כמ"ש רש"י בברכות ובאבידה דחי לעשה ול"ת לא תוכל להתעלם והשב תשיבם הן אמת די"ל מה מקשין התו' במציעא הא צריך והתעלמת דדחי עשה ול"ת דאף מלאחותו נאמר דדחי עשה ול"ת שאין שוה בכל קמשמע לן כיון דכ"ה גדול ודחי לעשה ול"ת השוין בכל וכ"ה הוה וודאי ד"ת. ומפרש"י ז"ל ברכות כ"א שוא"ת שאני דכמה סייגים עשו חז"ל לעקור דבר מ"ה כו' משמע דכ"ה דרבנן ויש כח בשוא"ת כמ"ש ביבמות וקרא דלאחותו מיתוקמא בא"א לקוברו אח"כ ומשום מ"ע דקבורת מתים נגעו ביה כמ"ש הרא"ם ז"ל בביאוריו לסמ"ג בה' מגילה דמ"מ יש בו ב' חלקים א' קבורת מתים מ"ע ד"ת וא' כ"ה דמוטל בביזיון יע"ש וכבר כתבנו דהיכא דאפשר לקוברו אח"כ אפשר לקיים שניהם וליכא כ"א כ"ה והגמרא דפריך מלאחותו דידוע לי' דה"ה אף באפשר לקוברו אח"כ דחי לה כ"ה ומשני שוא"ת יש כח ביד חז"ל לעקור דבר מ"ה בשוא"ת אף כרת בהזאה בשבת ע"כ. אלא דא"כ מה כתב רש"י אח"כ והא דדחי לל"ת דלא נאמרה על זה ואי כ"ה לא ד"ת ע"כ לאחותו בא"א לקוברו אח"כ ובאם אפשר לקוברו אח"כ וודאי דלא דחי כ"א לפסח ומילה שיש כח ביד חז"ל בשוא"ת ש"מ דכ"ה ד"ת. ובאמת קשה מנלן דלאחותו באפשר לקוברו אח"כ ומשום כ"ה דוחה לעשין הללו אימא בא"א לקוברו אח"כ ומשום מ"ע דקבורת מתים הוא דדחי לעשין הללו וצ"ע כעת והנך רואה אף דכ"ה ד"ת ודוחה לעשין אלו בשוא"ת אפ"ה לא דחי ללאו בקום ועשה ובעלמא חזינא דעשה הקל דחי לל"ת בקום ועשה ולא דחי לעשה דמה אולמי' וסברא נכונה היא וכיון דחזינא דכ"ה דוחה לעשין החמורין כרת כ"ש דנימא דדחי לל"ת בקום ועשה אשר לכאורה דכ"ה דרבנן. וכ"ת דל"ת חמור מעשה כמ"ש ביבמות ז' א' ולא ליליף מעשין א"כ אף ל"ת שוא"ת מנלן דדחי לה כ"ה דג"כ חמור וכ"ת אה"נ א"כ מאי האי דאמר שוא"ת שאני עשין שאני הול"ל ובמגילה פירש"י ז"ל אף ל"ת מהתעלמת כמש"ל דבאמת ילפינן מאבידה דממונא חמור מאיסורא:
<b>והנה</b> הא דאמר במגלה מ"מ ועבודה מ"מ עדיף מ"מ ומקרא מגלה מאי ומסיק דוחה ל"ת שבתורה ומה בכך והא עבודה דחיא עשה ול"ת כרת וסקילה ואפ"ה לא דחי למגלה וכבר הקשה זה בפני יהושע וע"ש. ע"ש וקו' זו מכת הקודמי' חה"ר שם והר"ם ז"ל בביאוריו לסמ"ג הקשו כן יעו"ש תירוצם. וגם הא דפסקינן דאין שום מצוה ד"ת נדחית מפני מקרא מגלה כדאיתא באו"ח סימן תרפ"ז ומנלן הא דהא בשוא"ת מצינו שיש כח ביד חז"ל לעקור דבר מ"ה כ"ש מגלה דברי קבלה ופרסומי ניסא ועוד קשה אמאי לא אמר ק"ו ומה דוחה עבודה לגמרי כ"ש דדחי למגילה לגמרי דעבודה ג"כ דחי למגלה בא"א לעשות שתיהן דאין שום מצוה ד"ת נדחית מפני מגלה ומת מצוה אף שאפשר לקוברו אח"כ דוחה לעבודה עמ"א תרפ"ו א"ו דרבא הכי מספקא ליה אי הא דכתיב לאחותו בא"א לקוברו אח"כ ומשום מ"ע קבורת מתים הא אפשר לקוברו אח"כ לא דחי דכ"ה לאו ד"ת ומבעיא שפיר מת מצוה ומקרא מגלה באפשר לקוברו אח"כ מהו דהשתא לית ק"ו מעבודה דאימא מת מצוה לא דחיא עבודה באפשר לקוברו אח"כ ופשיט ליה דכ"ה דוחה ל"ת שבתורה והיינו ל"ת ד"ת ממש דאי לא תסור אכתי אין ראיה דכ"ה ד"ת הוא דלמא דרבנן אחלי ליקרייהו דידהו כו' אלא ל"ת מ"ה ממש וז"ש רש"י דיליף מהשבת אבידה דלא תוכל להתעלם דשוא"ת הוא ויליף באמת איסורא מממונא כמש"ל וא"כ כיון דכ"ה ד"ת הוה אין שום מצוה נדחית מפני מגלה משא"כ אי אמרינן דכל המצות נדחים מפני מגלה אכתי מאי פשיטותא אף דכ"ה ד"ת אפ"ה מגלה עדיף טפי א"ו כדאמרן. ועיין פני יהושע שם שגם הוא ז"ל דרך בדרך הזה שכתבנו אלא שכתב דאף דאיסורא מן ממון לא יליף מכל מקום חזינן דכ"ה ד"ת ואין שום מצוה ד"ת נדחית מפני מגלה ואני כתבתי לעיל לשיטת רש"י באמת יליף מהשבת אבידה אף ל"ת דוחה כ"ה דמפסח ומילה ליכא למילף כ"א עשה (ערש"י יבמות ז' ל"ת חמור שלוקה ובל"ת שאין לוקה י"ל) ולא מחלק בין גנאי קטן לגדול דממון חמור מאיסורא ושפיר כתב המ"א דמברכות מוכח דכ"ה לחוד דוחה פסח ומילה אף ביש שהות לקוברו אח"כ דאל"כ לא היה פריך מכלאים מידי דליכא כ"א כ"ה לחוד ופסח יש מ"ע קבורת מתים וכיון שכן איכא תו ק"ו שיהא מ"מ דוחה למגילה לגמרי מק"ו שדוחה עבודה לגמרי ועבודה דוחה מגלה דאין שום מצוה ד"ת נדחית מפני מגלה כאמור. מ"מ מה שר"ל בדברי הרא"ם ז"ל בביאוריו לסמ"ג ואי לא לא דלא מיירי הר"מ ז"ל באין שהות לשתיהן אבאר לקמן אי"ה באורך דלא משמע כן מדברי הרא"ם ז"ל:
<b>וראיתי</b> לבאר בכאן כמ"ש התוס' בשבועות למ"ד ב' לחלק בין בזיון קטן לגדול ולמדין משיטת התוס' דבזיון גדול אף בממון ואיסורא בשוא"ת דוחה ד"ת בין עשה ול"ת אלא דסוברים מהשבת אבידה א"א למילף דממונא הוא אלא מסברא יליף אם כ"ה דוחה לעשה דפסח ומילה כ"ש דוחה ל"ת בשוא"ת דהא לענין דחיה נהפוך הוא כמש"ל ומש"ה הקשו במציעא למ"ד ב' למה לי קרא בהשבת אבידה תיפוק מפסח ומילה ויש לעיין בהשבת אבידה עשה ול"ת הוא לא תוכל והשב תשיבם וכ"ת התם נמי ל"ת דטומאה ונזיר הא כתבו בברכות דאין שוה בכול וישנו בשאלה וצ"ל דתוספת סוברים באבידה ליכא עשה ול"ת כ"ז שלא נטלה ל"ת ונטלו עשה ועיין שיטה מקובצת שם. ובקום ועשה אף דוחה כ"ה שום איסור תורה ודרבנן דוחה אף קום ועשה כלאים וטלטול כרמלית. וגנאי קטן בממון דוחה מהשבת אבידה ואיסורא אי דוחה לשוא"ת ד"ת דאיסורא מן ממון לא יליף. ויש להסתפק גנאי קטן בדרבנן קום ועשה אי אחלי ליקרייהו או לאו ומהא דמנחות ל"ז ב' אפסיק חוטי ציצית בכרמלית משמע טלית גדול ומשמע דהוה גנאי קטן ואפ"ה לא שדר ליה אלמא איסור דרבנן דוחה כ"ה בקום ועשה ועמ"א א"ח י"ג כתב מבואר כן דבחול בגנאי קטן כו' ועיין תוס' שבועות ומציעא. ומכל מקום י"ל ציצית הוה שוא"ת להמ"א ומש"ה דוחה כ"ה בגנאי קטן לשוא"ת בדרבנן. ומההוא דמנחות יש ראיה כמ"ש ובכללים הקודמים כתבנו דאפשר בר"א דאדם גדול כמותו חשיב טלית גדול ג"כ גנאי גדול. ועמ"א שם שכתב ויש אומרים אף בחול שרי בגנאי קטן הוא שיטת רש"י ז"ל דבאמת ממון עדיף מאיסורא ויליף מאבידה אף גנאי קטן דוחה כ"ה לד"ת בשוא"ת ומוכח כן מדברי רבא במגלה דפשיט ליה מ"מ ומגלה מ"מ עדיף דדוחה ל"ת שבתורה וע"כ אין חילוק בין ממון לאיסורא ומהתם יליף לה דאי שיש לחלק כמ"ש הפני יהושע בברכות דא"צ להחזיר אבידה כ"א היכא דבשלו הוה הטריח דאבידתו קודמת לאבידת חבירו. וכדבריו מבואר בר"מ ז"ל הלכות גזילה ואבידה ולקמן אי"ה אבאר א"כ לא מוכח דכ"ה ד"ת הוא כמ"ש הפ"י במגלה אלא ע"כ דאין לחלק כלל בין ממון לאיסורא לסברת רבא ומש"ה פשיט שפיר דמ"מ עדיף ממגלה והלכתא כרבא ומש"ה פסקו שפיר אות י"א דאף בחול ביושב בבית הכנסת ואין טלית גדול עליו דשרי בגנאי קטן בשוא"ת וציצית שוא"ת הוה להמ"א כמ"ש בכללים הקודמים, ובש"ע פסק כתוס' דיש חילוק בין ממון לאיסורא ובאיסור גנאי קטן בשוא"ת אין דוחה בשוא"ת לאיסור תורה ובממון דוחה ואפשר בממון גופא י"ל כמ"ש הפ"י בברכות דבשלו גופא לא הוה מטריח א"ע ולפ"ז בעדות ל"ש האי סברא דממון מאיסורא לא יליף ולקמן אבאר במציעא כ' אי"ה:
<b>ויש</b> לנו הרהורי דברים בתוס' שבו' ל' ב' ד"ה אבל במ"ש שפיר משני או דלא אסיק אדעתיה שוא"ת והא וודאי קשיא אף דאסיק אדעתיה מ"מ ממון בשוא"ת גנאי קטן דוחה ואיסורא דווקא גנאי גדול דוחה בשוא"ת דליכא מן מ"מ ושפיר משני ממון מאיסורא לא יליף. עוד תירצו שם התוס' איסורא היינו לאפרושי מאיסורא דהוה קום ועשה על ידי ממון אף קום ועשה שרי דמצא שק משמע אף שא' רצה להחזיק בו יע"ש הנך רואה שבממון אף גנאי קטן וקום ועשה דוחה כ"ה ואיסורא דווקא גדול דוחה ד"ת בשוא"ת לא קום ועשה ובדרבנן אף גנאי קטן וקום ועשה דוחה כ"ה כההוא דכרמלית וכ"פ בש"ע א"ח סימן י"ג ושיטת רש"י אבאר לקמן אי"ה:
<b>עוד</b> אבאר לך דמה דמשני כאן ממון מאיסורא לא יליף הקשו התוס' במציעא ך' ב' ד"ה איסורא דהא ממון עדיף מאיסורא דבממון אין הולכין אחר הרוב ובאיסור הולכין אף נגד חזקה ולא אמרינן במקום נקב שחט וע"ש והנה בב"ק ריש המניח ע"כ דמש"ה אין הולכין דיש חזקה מרי' קמא נגדו יע"ש ובס' ג"ו כתבנו דמדרבנן הוא דסמיך מיעוטא לחזקה ובאיסור נמי אמרינן נגד חזקה סמוך להחמיר ועתוס' בכורות כ"א באורך. (אמר הכותב בפריי לי"ד כתבתי דספק נקב וריעותא כוושט במקו"ם שחיטה הוה ספק בשחיטה נגד חזקה והבאתי כמה ראיות ע"ז מפנים מאירות ח"א ש"א ומכר"ו לרבינו יהונתן ז"ל וגדולה מזו במהרש"א ז"ל בכורות כ"א אף שדבריו שם צ"ע ובפריי כתבתי מזה וגאון א' בזמנינו זה אמר דלא הוה ספק בשחיטה ובתוס' מבואר דהוה ספק בשחיטה. נג"ד חזק"ה. ולר' מאיר דסובר סמוך מ"ה אף לא אפשר לקולא כתינוק בעיסה כ"ש לחומרא איך אכל בשרא וכ"ת אית ליה חזקה שלא נתבררה הוה חזקה פסח ובכור ומעשר מא"ל קשה. ובהו"ת ב"ק ל"ה א' כתבנו דבממון היכא דאיכא חזקה עם הרוב הולכין והיינו היכא שטוען שמא לא ברי עתוס' ריש המניח וכתבנו קושיא מכתובות ריש האשה שנתארמלה לרב פריך כו' והא טוען ברי והיתומים ג"כ ברי והדברי' ארוכי' אין מקומם פה) וא"כ לכאורה אין חומר ממון מאיסור' דממון סמוך מדרבנן והפקר ב"ד הפקר ואיסורא נמי מחמירין מדרבנן בסמוך לדידן ולא חיישינן מדרבנן במקום נקב שחוט עשה דשאין זבוח כל שלא נולד ריעותא כלל לא החמירו חז"ל ובמקום דלא אפשר. ובשו"ת א' מברלין בס' ג"ו כתבנו מזה אם לא שסברת התוס' דבממון מ"ה אין הולכין אחר הרוב דחזקת ממון אלים טובא כמו רובא וכי אמרינן רובא עדיף מחזקה באיסור והביאו שפיר ראיה משחיטה. ואי איכא חזקה עם הרוב נגד חזקת ממון עיין בפני יהושע ריש האשה שנתארמלה בשם בעל המאור דעדיפא מחזקת ממון יע"ש והיינו דברי ושמא לא הוה כדרב אבל מטעמא דאוקי חזקה להדי חזקה אימא דחזקת ממון עדיף יותר מחזקת הגוף ורובא ואין קושיא אלא מטעמא דכתב פני יהושע דהא באיסורא רובא עדיף מברי ושמא וכיון דברי ושמא עם חזקת הגוף עדיף מחזקת ממון כ"ש רובא עם חזקת הגוף דעדיף מחזקת ממון ודבריו נכונים ואמתיים קולע אל השערה ולא יחטא כדרכו הטוב. והנה למידין למ"ד אין הולכין בממון אחר הרוב חזינן דממון עדיף מאיסורא כמ"ש התוס' משא"כ למ"ד הולכין בממון אחר הרוב י"ל דממון לא עדיף מאיסורא וא"כ ההוא דברכות דמשני ממון מאיסורא לא יליף היינו אליביה דרב דאמר המוצא כל' פושטן אפילו בשוק ולדידיה דסובר הולכין בממון אחר הרוב בריש המניח ופרק הפרה וב"ב צ"ג שפיר משני איסורא מממונא לא יליף משא"כ רבא במגילה להלכה אין הולכין בממון אחר רוב וממון עדיף מאיסורא א"כ יליף מהתעלמת דכ"ה דוחה ל"ת שבתורה ממש כפי' רש"י ז"ל שם ובמציעא שם דאמר היכי פשט מר איסורא מן ממונא משום לע"ז יע"ש. באופן לשיטת רש"י ז"ל אף גנאי קטן דוחה ל"ס מ"ה מאבידה. ועיין בה' שיטות בסנהדרין י"ח ב' דכתב דמסיק שם שוא"ת שאני אולי היה בגירסתו מהשבת אבידה שוא"ת שאני לא כגי' גמרא דידן איסורא מן ממונא לא יליף כו'. ועיין שיטה מקובצת מציעא כ' וכ"ז ולמ"ד באורך ובשבע שיטות במס' מגלה יע"ש ובאיסור דרבנן אף בקום ועשה וגנאי קטן דוחה כ"ה ללא תסור אפילו אי לא תסור ד"ת ממש רבנן אחלי ליקרייהו ולא מתחלה אמרו כן אלא אח"כ ויש כח בידם ערא"ם בביאוריו למגלה ומרגניתא טבא וכבר קדמו הרא"ם ז"ל אבל שיטת התוס' הוא דגנאי גדול דוחה ד"ת שוא"ת וקטן דווקא ממון ומיהו בדרבנן כ"ע מודים דדוחה בקום ועשה כההוא דמנחות בכרמלית וההוא דשבועות סובר רש"י ז"ל לאפרושי מאיסורא דהוה מעשה בידים א"כ מש"ה צריך להעיד אלא בממון משמע אף בקום ועשה כה"ג דוחה וע"כ דאף לרש"י יש חילוק בין ממון לאיסורא ודוחק לומר ה"מ בממון היינו להוציא על ידי דהו' שוא"ת דא"כ לפלוג בממון גופא בין להוציא או להחזיק ע"י וצ"ע:
<b>והנה</b> הר"מ ז"ל בהל' כלאים פרק עשירי כתב פושטו אפילו בשוק דאין כ"ה דוחה ל"ת המפורש ומה שדוחה באבידה דממון הוא כפי הנראה דעת שלישית דאבידה הוה שוא"ת ול"ל כתירוץ התוס' דלא אסיק כו' וגם לא ס"ל לחלק בין גנאי קטן לגדול דא"כ הוה לבאר זאת ולכתוב אח"כ דמאבידה לא קשיא ועוד דעיקר חסר שכתב דאין דוחה ל"ת המפורש ולכאורה משמע שסובר לחלק בין עשה כפסח ומילה דוחה כ"ה ולא לל"ת דחמור מיניה כבריש יבמות ומש"ה חילק בין עשה לל"ת ולא בין שוא"ת ומקשה מאבידה הוה ל"ת וחמור מעשה אף דלא לקי עליה (עיין רש"י יבמות) ומשני איסור שאני ועיין פ"א מהל' עדות במ"ש לאפרושי מאיסורא ובהל' גזילה וה' מלכים. ולמעט במחלוקת אומר אני דהר"מ ז"ל סובר דאין לחלק בין גנאי קטן לגדול אלא החילוק בין קום ועשה לשוא"ת וז"ש שאין כ"ה דוחה ל"ת המפורש היינו קום ועשה והא דמקשה מאבידה היינו שרוצה אחר להחזיק בו דהוה קום ועשה כמ"ש התוס' בשבועות למ"ד הביאותיו לעיל ומש"ה משני דאיסורא מן ממונא לא יליף וא"כ משמע דרש"י והר"מ ז"ל כחדא הווין דאין חילוק בין גנאי גדול לקטן אלא דרש"י יליף לה מאבידה ולהר"מ ז"ל מהסברא הוא דאין לחלק וממונא מאיסורא כו'
<b>ודע</b> ביבמות צ' ב' איתא שם דסדין בציצית הוה שוא"ת והקשו בתוס' מ"ש מכלאים דפושטו בשוק דהוה קום ועשה ותירצו כלאים הלבישה באיסור מש"ה אף השהייה הוה מעשה משא"כ ציצית עיטוף לא הוה באיסור דכסותך כו' יע"ש. וממרוצת דבריהם נראה דכל שהמעשה בתחלה היה באיסור אף השהיה הוה מעשה ומש"ה פושטן בשוק וההוא דמכות י"ז ב' דרב אשי אמר כל ששהה כדי פשיטה ולבישה לוקה דתחלת הלבישה היה באיסור משא"כ סדין כו' ולפ"ז בכלאים כה"ג לבש בגד צמר ובא אחר וקשר בו חוט פשתן באונס לא הוה השהיה אח"כ מעשה ולא לקי ועמ"ל הל' ביאת מקדש ובס' ג"ו הארכנו בלאו שאין בו מעשה. ועמ"ל פרק שלישי מהל' ביאת מקדש:
<b>הן</b> אמת שמה שהחליט המ"ל דכל שתחלה היה מעשה אף שהיה בהיתר כההוא דנזיר שנכנס בשידה תיבה ומגדל לביה"ק ובא אחר ופרע המעזיבה באונס דמבעיא ליה בשבועות י"ז ונזיר ט' היינו למלקות אי בעינן שהיה או כדי כניסה ויציאה אלמא אף שהמעשה היה בהיתר ואח"כ פרע המעזיבה באונס מבעיא ליה כו' והשהיה אח"כ הוה מעשה וזה סותר למ"ש ביבמות דבסדין כל שהלבישה בהיתר לא חשיב השהיה מעשה ואמאי לא דמי לנזיר. ונהי די"ל דהתם היה המעשה סיבה ללאו דאי היה הולך בלא שידה היה חייב ה"ה עכשיו דהלך בשידה ובא אחר ופרע המעזיבה חייב משא"כ סדין בציצית דהלבישה א"א לאשכוחי כלל באיסור וכן נזיר שנדר בביה"ק ואמרי ליה לא תנזור דהמעשה היה בהיתר ואמרינן אי דהתרו בשעת מעשה דלקי ופי' המ"ל דעיקום שפתו לא הוה מעשה כ"א שבא ע"י מעשה י"ל דאשכוחי משכחת ליה אלו היה נזיר מקודם וזה דוחק גדול בעיני וגם דברי המ"ל לכאורה נראין כסותרין זא"ז דכאן כתב כל שהיה ע"י מעשה הוה מעשה אף שהיה בהיתר ולבסוף סיים דיש לספק אי היה שוגג אי חשיב מעשה. ומ"מ כל שנטמא אח"כ הוה לאו שאין בו מעשה ופשיט' ליה כל שהמעשה היה בהיתר לא חשיב השהיה מעשה יע"ש. ומדברי התוס' יבמות משמע כל שהמעשה בהיתר לא חשיב שהיה מעשה ואין לחלק בין שיהא חשוב לאו שיש בו מעשה או קום ועשה שהרי הוקשה להם מההוא דמכות לרב אשי מלאו כו' אקום ועשה. והנה יש לחלק דוודאי היכא שנכנס בשידה תיבה ומגדל דהוה לאסוקי אדעתיה דשמא מפרע המעזיבה ומש"ה כי בא אחר ופרע באונס הוה הליכה מעשה וגם בשעת הליכה אי הלך בלא שידה היה חייב מש"ה הליכה חשיב מעשה משא"כ בהא דנזיר בביה"ק דהליכה בהיתר שלא היה נזיר ואח"כ לבש רוח אחרת אותו ונדר בביה"ק וודאי הליכה לא מצטרף שיהא השהיה אח"כ מעשה ומש"ה אמר שפיר אי דהתרו בשעת מעשה לא בעי שהיה ולא מוקי לה בהתרו אחר כך באבעיא בשידה וכבר עמד המ"ל בזה אשר ע"כ היה נראה לומר דעקימת שפתיו בנזיר הוה מעשה כממיר דבדיבוריה עביד מעשה דהבהמה נתפסת בקדושה ה"ה הנזיר בקדושה דאסור בג' מינים. וכי שהה אח"כ והתרו ביה הליכה לא הוה מעשה כיון שהלך בהיתר וא"א לבוא לידי איסור לא חשיב מעשה אבל בנכנס בשידה והוא נזיר מקודם דראוי היה לבוא לידי איסור אי הלך בלא שידה אלא ששידה הצילתו ומש"ה כל שנפרע באונס ושהה הוה מעשה ומבעיא ליה אי צריך שהיה או כדי כניסה ויציאה. ומיהו רש"י ז"ל בנזיר פירש דנכנס בשידה ונדר שם בנזיר ובשבועות פירש להיפך דהיה מתחלה נזיר וכבר עמד המ"ל בזה. ומ"מ הנך רואה דאבעיא בנזיר בשידה איירי דנזיר בביה"ק ואף שהכניסה בהיתר דומיא דלבישת סדין חשיב מעשה וחייב בשהיה אלא דרש"י ז"ל אפשר מפרש סוגיא דנזיר לענין איסור או למ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין עליו ולתוספת דפירשו שם לאו שאין בו מעשה אין לוקין אית לן לומר דבעיא שניה בנזיר כבר ונכנס בשידה ומש"ה חייב ומש"ה לא אבעיא ליה בנדר בביה"ק והתרו לאחר מכאן וכדכתיבנא:
<b>אמנם</b> כן דברי הר"מ ז"ל בהלכות נזירות פרק ששי הלכה ח' וט' לא זכיתי להבינם על בורי' דכתב דנדר בנזיר לוקה אם התרו בו בשעת נזירות ואם התרו אח"כ עכ"פ בשהיה לוקה וכמ"ש הכ"מ שם ואלו לאח"כ בבא חבירו ופרע המעזיבה בעיא דלא אפשטא אי השהיה עושה פעולה או לאו וכפי הנראה דכשהוא בנדר בביה"ק דהליכה היתה בהיתר גמור וא"א לבוא לידי חיוב דפשיטא שיש לספק אי השהיה מעלה או לאו דהוה לאו שאין בו מעשה וכדאמרן. אשר ע"כ היה נראה לומר דרבינו סובר דעקימת שפתיו דאתעביד מעשה ע"י הוה מעשה כממיר ונזיר דע"י אסור בג' מינין ומביא קרבנות חשיב מעשה להתחייב ע"י אף שהטומאה היה בלא מעשה שעומד בביה"ק וכיון שכן אף אח"כ שלא התרו ביה בשעת נזירות אלא אח"כ לוקה כיון שתחלתו היה ע"י מעשה שנדר בנזיר אף שהיה בשוגג אפ"ה חשיב מעשה כמ"ש המ"ל כיון שהיה עכ"פ באיסור שעומד בביה"ק מש"ה בשהיה אח"כ לוקה ומש"ה לא מבעיא ליה בנזיר בביה"ק ושהה והתרו אח"כ ומבעיא ליה בבא חבירו ופרע המעזיבה דהמעשה בתחלה בהיתר גמור אי השהיה מעלה או לאו דלא הוה לאו שיש בו מעשה כיון דהליכ' היה בהיתר גמור אין השהיה מעלה כלום ותיקו ומש"ה פסק דלא לקי עליה בספק ובנדר בביה"ק דהדיבור היה באיסור אף בשוגג חשיב מעשה דומיא דממיר וכי אתרו אח"כ לקי שפיר על השהיה והאי שהיה לא ידענא אי כשיעור יציאה וכניסה או כשיעור השתחויה האמור בטומאת מקדש כמבואר בשבועות שם ומ"מ ל"ד לסדין בציצית דהוה שוא"ת דא"א להיות העיטוף בשום אופן באיסור משא"כ בשידה דהליכה הוה סיבה כו' ואי הלך בשידה פרועה היה חייב עכשו שנסתר בבואו שם חייב ועיין כ"מ פ"א מהל' תמורה וי"ל בין ממיר שהמעשה דאתעביד ע"י דיבור הוא האיסור משא"כ בנזיר:
<b>וראיתי</b> בטור יורה דיעה סימן ש"ג כתב לשון הר"מ ז"ל המוצא כלאים קורעו כו' וא"א ז"ל כתב דווקא במזיד ובש"ע יש ב' דיעות ולכאורה דהר"מ ז"ל לשיטתיה דבעיא דנזיר למלקות איירי וכמ"ד לאו שאין מעשה לוקין עליו ומש"ה לא מוקי בהתרו אח"כ דודאי השהייה מועלת דתחלתה היה על ידי מעשה ע"י דיבור דחשיב מעשה כדאמרן אף שהיה שוגג חשיב השהיה מעשה ומש"ה ההוא חסיד דקרע כרבלתא דסבר שהיא יהודית דמיירי שהתרה בה לפשוט ולא פשטה אף שתחלתה מסתמא בשוגג כמ"ש הפרישה שם דבאמת עכו"ם היתה אפ"ה הוה קום ועשה השהיה וההוא דמכות כ"א בהכי איירי אף שהיה שוגג על הלבישה כל שלא פשט אח"כ לוקה ומש"ה קרע מעל ראשה והרא"ש ז"ל סובר דווקא כשלבשה מזיד הא שוגג אין השהיה מעשה וכ"ה דוחה. ומה אעשה שרבינו ב"י לא כ"כ אלא להרא"ש ג"כ אף ששוגג מתחלה כל שהיה מזיד אח"כ צריך לפשוט ויש לו עד המסייע כעמוד של ברזל מהא דאמר המוצא כלאים בבגדו משמע שלאחר שלבשו מצאו ואף שהיה שוגג על הלבישה אפ"ה הוה קום ועשה וע"כ דוקא בשוגג אח"כ א"צ להודיע לו וטעמו של דבר לא ידענא דעובר עבירה בשוגג בל"ת מנלן דדחי כ"ה ומירושלמי הא איכא תי' אחר יע"ש בב"י דודאי עבירה בידו שוגג ול"ד לחמץ פסח כ"ז שא"י אין מצוי. ודע דבי"ד סימן שע"ו כהן שוכב ערום א"צ להודיע עד שלובש ואם הודיע צריך לילך ערום בטומאה ד"ת וזה כדברי הרא"ש ז"ל דאלו להר"מ ז"ל וכמ"ש המחבר בש"ג דאף שוגג קורעו ה"ה כאן צריך להודיע מיד ואמאי לא כתב רמ"א וי"א כדרכו בכל המקומות ומיהו הא דצריך להקיצו אף שהוא שוגג דלית כאן כ"ה דילביש א"ע תחלה ויש לעיין במ"ש הש"ך שם דבטומאה דרבנן א"צ להקיצו והא כיון דליכא כ"ה בהקיצו שיאמרו לו אחר שלבש אמאי לא מפרישינן ליה אף מדרבנן
<b>ודע</b> שאני תמה אמאי כשהודיעו לו צריך לילך ערום והא אמרינן מ"מ דוחה כ"ג ונזיר ותירץ רש"י אף שהוא קום ועשה דלא הוזהר כלל במ"מ והתוס' תירצו דישנו בשאלה ואין שוה בכול מכל מקום מוכח דכ"ה דוחה ל"ת דטומאה וא"כ בהודיעו לו אמאי צריך לילך ערום ובגמרא מוכח דתרוייהו כהדדי מדפריך אהא דאמר רב פושטן מלאחותו וכמ"ש התוס' בשבועות למ"ד ב' ומציעא למ"ד ב' דערום הוה גנאי גדול כמו מ"מ יע"ש. וכ"ת דסובר לאחותו בהולך לשחוט פסחו ולמול בנו איירי בלא נזיר וכ"ג כמ"ש התוס' בזבחים דף ק' וכן יש קצת מרבוואתא סוברים כן והא בסימן שע"ד פסק המחבר דנזיר וכ"ג ופסח ומילה אפ"ה מ"מ עדיף א"כ חזינן דכ"ה דוחה ל"ת טומאה בקום ועשה ממש כ"ש כהן שוכב ערום די"ל השהייה לא חשיב מעשה ואף אי חשיב מעשה לאו דטומאה ניתן לדחות אצל טומאה וכ"ת דהמחבר בשע"ד מיירי בא"א לקוברו אח"כ והוה מ"ע דקבורת מתים ומש"ה דחי הא כ"ה לחוד אין דוחה כ"א שוא"ת הא מנלן דבגמרא איירי באפשר לקוברו אח"כ ולא הוה כ"א כ"ה לחוד מנלן בא"א לקוברו אח"כ דדמי ב' לאוין טומאת כהן ונזיר ובנזיר נ"ה משמע דלר"ע אין עשה דוחה לב' לאוין ובספר ג"ו ובכללים הקודמים כתבנו מזה. ועוד דהוה לבאר בשע"ד מיירי בא"א לקוברו אח"כ. שוב ראיתי בשו"ת פנים מאירות ח"א הרגיש בקושיא זו ואי"ה בכלל שאח"ז בכלל דלא תסיר אבאר עוד:
<b>ועתה</b> אבוא למ"ש הרא"ם ז"ל בביאוריו לסמ"ג ה' מגילה כתב שם עבודה ומ"מ מ"מ עדיף היינו אף עבודה בידו רציחה דוחה עבודה בלא התחיל בה דאם עבודה בידו מעם מזבחי ולא מעל מזבחי והא דאמר מ"מ תוכיח מכ"ש הוא דאמר ביבמות. ר"ל דביבמות ז' א' אמר קבורת מ"מ תוכיח שדוחה עבודה ואינו דוחה שבת היינו אף שדוחה עבודה בידו אינו דוחה שבת כ"ש רציחה שאין דוחה עבודה אלא כ"א דלא היה בידו אלא דקשיא לי א"כ בסנהדרין דאמרינן ותהא קבורת מ"מ דוחה שבת ואמרינן רציחה תוכיח ומה יוכיח איכא שאני רציחה דאין דוחה עבודה כ"א בלא התחיל בה ושבת דין הוא שלא תדחה שכבר קידש היום והתחיל קדושת שבת ונהי מעיקרא ביבמות כי הוה יליף דרחיצה תדחה שבת ליכא לאקשויי דיו כמו רציחה דוחה עבודה בלא התחיל בה הא כתבו התוס' דלר"ט קאמר דלית ליה דיו היכא דמופרך ק"ו ומכל מקום מה קאמר ר"י בסנהדרין רציחה תוכיח אימא דרציחה גלי קרא דלא נילף דלא דחי עבודה אלא כשלא התחיל בה משא"כ מ"מ דאף שהתחיל בעבודה אפ"ה דחי אותה אימא דאה"נ דתדחה שבת דנהי דיו בשוא"ת גלי קרא דלא נילף ונאמר דיו היינו דמה רציחה דוחה עבודה שלא התחיל עדיין במצוה אף שבת לא תדחי אלא בלא קידש היום ודיו כזה גלי קרא דאף בעלמא לא אמרינן דיו היכא דמופרך ק"ו בכאן לא והיינו רציחה אבל מ"מ דדחי עבודה אף בהתחיל בה וליכא כ"א דיו דשוא"ת אימא אה"נ דיליף ולא פרכינן ועיין יבמות עוד תי' שם ועיין ברא"ם צידד בזה. עוד כתב שם דלאו דטומאה כתוב אצלו דמ"מ דוחה בעמיו בכ"ג וזה אמת ויציב דמתחלה לא ניתן הלאו כלל בזה אמנם בנזיר דכתיב נפש לא יבוא ואח"כ כתיב לאחיו דמ"מ מטמא זה ג"כ חשיב כלא נאמר בה הלאו א"כ באבידה נמי כתיב והתעלמת אצל הלאו ונאמר דעל זה לא נאמר כלל ויש לחלק יע"ש. ומ"ש שם דהיכי קאמר מ"מ ומגלה מ"מ עדיף שדוחה ל"ת והא עבודה דוחה ל"ת ועשה ואפ"ה לא דחי מקרא מגלה כ"ש כ"ה שאין דוחה כ"א ל"ת גרידא וכ"ת דמ"מ עדיף מעבודה דא"כ היל"ל כן ועוד דאין זה ראיה דהא מקרא מגלה ג"כ דחי עבודה ותי' דמ"מ עדיף כ"ה שדוחה ל"ת בלתי שום קיום מצוה ועבוד' דדוחה היינו מחמת קיום המצוה והקשה דעבודה עשה ול"ת דשבת אם קיים מצותה וכ"ה אין דוחה כ"א ל"ת גרידא עבודה עדיף וכיון דעבודה אין דוחה מקרא מגלה כ"ש מ"מ ותירץ דמ"מ הוה כ"ה אם קיים המצוה ודוחה עשה ול"ת ג"כ וז"ש גדול כ"ה היינו כו' יע"ש "ש ותוכן כונתו דודאי כ"ה לחוד אין דוחה כ"א ל"ת ולא עשה ולא תעשה ולפי דבריו באבידה ליכא כ"א לאו דלא תוכל להתעלם לחוד כ"ז שלא באה לידו ואח"כ איכא עשה דהשב דאל"כ הוה למימר שדוחה עשה ול"ת אלא דמ"מ קבורת מ"מ דהוה עשה דקבורת מתים עם כ"ה ודא עדיף מעבודה שדוחה העשה לכמה עשין לפסח ומילה וה"ה ללאוין דעשה דוחה לכמה לאוין ולעשה חבירו הא כ"ה דוחה ושפיר אמר גדול כו' ואיך שיהיה אי כונתו בא"א לקבור אח"כ או אף באפשר לקבור אח"כ אפ"ה איכא עשה דקבורת מתים כמ"ש המ"א מכל מקום צ"ע מה פריך בברכות ך' אהא דפושטן בשוק מהולך לשחוט פסחו התם איכא כ"ה עם קיום המצוה דקבורת מתים מש"ה דוחה לכמה עשין ולאוין משא"כ כ"ה לחוד אף עשה דשוא"ת ד"ת אין דוחה אם לא שנאמר דגמרא מיירי באפשר לקוברו אחר כך וכה"ג ליכא מ"ע דאפשר לקיים שניהם וליכא כ"א כ"ה לחוד והרא"ם ז"ל מפרש הא דאמר מ"מ עדיף ממגילה היינו בשאי אפשר לקוברו אח"כ דאיכא עשה דקבורת מתים ודאי דוחה לעשה ול"ת החמורה ועדיף מעבודה דבעבודה יש קיום המצוה ואלו מ"מ יש בה חלק כ"ה דדוחה ל"ת גרידא אף בלא קיום המצוה וסובר כ"ה לאו מצוה ד"ת היא ואינה ממנין המצות ואפ"ה דוחה ל"ת גרידא וזה שלא כדברי המ"א שכתב אף באפשר לקברו אח"כ אפ"ה מ"מ דוחה מגילה וע"כ סובר דהוה קיום המצוה עם כ"ה א"כ מה פריך בברכות וכאמור ודע דהא דאמר גדול כ"ה דוחה ל"ת ה"ה עשה בשוא"ת כפסח ומילה ועוד ל"ת חמור מיניה אלא משום קיום המצוה וכ"ה ליכא קיום מצוה ואפ"ה דוחה ל"ת כ"ש דדחי עשה וזה ברור מ"מ כבר כתבנו ישוב בגמרא דה"ק דאין שום מצוה ד"ת נדחית מפני מקרא מגילה. ורא"ה לא ניחא ליה בכך דסובר דכ"ה ליכא מצוה כלל ואפ"ה דוחה ל"ת יע"ש ומצינו למידין לשיטת הרא"ם ז"ל דכ"ה אין דוחה כ"א ל"ת גרידא לא תוכל להתעלם או עשה גרידא במכ"ש דל"ת חמור מיניה וכ"ה לאו משום מצוה קאתינן עלה דנימא מה אולמי' כו' אבל עשה ול"ת לא דחי ומ"מ דדחי לעשין ול"ת הוא מפני קיום המצוה שבה בד"א לקוברו אח"כ כדמוכח מסוגיא דברכו' ולדעת רש"י כבר כתבנו דאפשר לפרש באבידה יש עשה ול"ת עיין בשיטה מקובצת בבא מציעא למ"ד א' באבידה יע"ש באורך:
<b>עוד</b> אני חוזר אל הראשונות במש"ל בנזיר ע"י עקימת שפתיו הוה מעשה כתמורה י"ל דהתם על מה שהזהירה תורה שלא ימיר אתעביד מעשה משא"כ כאן מי אמרה תורה לא תנזור מ"מ י"ל הואיל ואתעביד מעשה ע"י חשיב עקימת שפתיו מעשה ועיין שיטה מקובצת ב"מ ל"א ב' ופ"י שם ובחמש שיטות שבועות למ"ד וסנהדרין י"ז ומכות י"ז משמע שם דהגירסא ברכות בהא דאבידה שוא"ת שאני לא ממון מאיסורא לא יליף ועחה"ר מגילה:
<b>ואכתי</b> פש גבן לברורי הא דאמרינן במגילה מ"מ ועבודה מ"מ עדיף מלאחותו והא פסח ומילה יש תשלומין פסח בשני ומילה ימול לאחר שנקבר ביום הח' ומנלן דכ"ה דוחה עשה ול"ת בשוא"ת לגמרי המצוה וכ"ת דאה"נ דכ"ה אין דוחה המצוה לגמרי ולאקדומי הוא דאיירי בב"מ דא"כ מה פריך בברכות פושטן בשוק מלאחותו דהתם אין המצוה נדחית לגמרי מפני כ"ה משא"כ ל"ת דכלאים נדחית לגמרי מפני כ"ה ובשוא"ת גופא היה לחלק כאמור. אלא ע"כ כ"ה דוחה המצוה לגמרי ופסח לא מקרי תשלומין דחייב כרת על הא' וב' ואף בזבחים דף ק' א' אהא דרמינן ב' ברייתות במעשה דיוסף הכהן שטמאוהו בע"כ להא דאין טומאת קרובים דוחה פסח אלא מ"מ בלבד ומשני קודם חצות דוחה פסח ולאחר חצות פסח עדיף ופריך דלמא אידי ואידי אחר חצות והא דטומאת קרובים דוחה כר"ע דלה יטמא מצוה והא כר"י דרשות ופירש"י דמצוה דוחה פסח דיש לו תשלומין בשני ומילה נמי לאחר מכאן בו ביום ומשני הא נמי ר"ע יע"ש א"כ חזינן דפסח אין נדחה לגמרי וי"ל דזה בה"א דבא לאוקמי הא ר"ע והא ר"י משא"כ באמת דהא נמי ר"ע ואפ"ה אין טומאת קרובים דוחה פסח אלא קודם חצות ומטעם אנינות כמ"ש לקמן אי"ה אבל לאחר חצות פסח דוחה טומאת קרובים אף דלה יטמא מצוה וכ"מ שאפשר לקיים שניהם כדר"ל אלמא פסח לא מקרי אפשר כו' כמחוסר כפורים ע"פ שדוחה כמ"ש התוס' שם דבאמת ל"צ לדחוקי ולמשכוני נפשין לומר די"ל בין מח"כ בע"פ ובין טומאת קרובים יע"ש וכיון שכן שפיר אמרינן בכ"מ דמ"מ דוחה כמה מצות לגמרי מלאחותו ומילה נמי בא"א למול היום כלל ול"מ בא"א לקוברו אח"כ אף באפשר לקוברו אח"כ ובמ"א אבאר אי פסח חשיב עשה דכרת למה שפסק הר"מ ז"ל בה' ק"פ בפלוגתא דר' ורבנן:
<b>וכדמות</b> ראיה מיבמות זיין א' ותהא רציחה דוחה עבודה קבורת מ"מ תוכיח כו' ומה יוכיח והא קבורת מ"מ דוחה עבודה היינו ביש תשלומין כפסח ומילה אבל לדחות לגמרי לא והא דדחי ללאו דטומא' כהן ונזיר שישנו בשאלה ואין שוה בכל או דאהכי לא אזהר רחמנא ע' רש"י ותו' ברכות משא"כ רציחה דוחה עבודה לגמרי כמ"ש התו' יבמות וסנהדרין אף שאין כהן אחר לעבוד והוא קרבן ציבור שאין לו תשלומין קרא סתמא אמר מעם מזבחי דין הוא שתדחי רציחה שבת משא"כ קבורת מ"מ דאין דוחה מצוה לגמרי דין הוא דלא תדחי שבת לגמרי דאף דכר"ט אתיא דלא אמרינן דיו היכא דמופרך ק"ו מ"מ יוכיח וודאי ליכא דנהי דגלי קרא דלא ילפינן קבורת מ"מ שתדחה שבת דאמרינן דיו כה"ג דמה שדוחה מ"מ עבודה לאו לגמרי ה"ה דלא תדחה שבת לגמרי משא"כ רציחה דוחה עבודה לגמרי ה"ה דוחה שבת ודיו בשוא"ת אמרינן דאתיא כר"ט וכתבנו לעיל כה"ג אלא וודאי דמ"מ דוחה עבודה לגמרי ולכך דין הוא שתדחה שבת לגמרי ושפיר קבורת מ"מ יוכיח אי לאו דהיא גופא נילף דתדחה שבת ומש"ה אמר ג"כ רציחה תוכיח והא דבא"ח בסימן תרפ"ז דבאין שהות מקרא מגילה עדיף היינו באפשר לקוברו אח"כ דאל"ה אין שום מצוה ד"ת נדחית מפני מגילה וכ"ש מ"מ ועמ"א שם ואין להקשות היאך משכחת דמ"מ דוחה עבודה לגמרי אי פסח יש תשלומין בשני ואי שאר קרבן ציבור תמידין ומוספין אי איכא כהן אחר אין נדחית לגמרי ואי ליכא כהן אחר ק"צ דוחה טומאת מת ויקבר ויעבוד אח"כ וי"ל באין שהות לעבוד אח"כ או פסח שני או במסקנא פסח א' נמי מקרי אין לו תשלומין ויליף שפיר מלאחותו דמ"מ דוחה עבודה לגמרי ושפיר אמר מ"מ תוכיח. ושמעתי משם רב א' דאמר שיש הוכרחה להר"מ ז"ל דאין שום מצוה נדחית מפני מ"מ ואף מקרא מגילה מדלא אוקמיה לב' ברייתות הא דתניא טומאת קרובים דוחה פסח בפסח ראשון והא דאין דוחה פסח מיירי פסח שני דאין תשלומין ומש"ה פסח עדיף דכרת אלא דא"כ גם מת מצוה אין דוחה שום מצוה ד"ת עכ"ד. ולדידי קשה חדא דמ"מ הא מנא ליה דמגילה דרבנן אין נדחית מפני מ"מ ועוד דהא וודאי בא"א לקוברו אח"כ מ"מ עדיף כדמוכח בברכות ויבמות ומגילה דמ"מ תוכיח דדוחה עבודה היינו לגמרי דאל"כ לא הוה תוכיח כמש"ל וא"כ אכתי מה מקשה לימא ברייתא שניה מיירי בפסח שני וא"א לקוברו אח"כ דמ"מ עדיף ועוד דאין שום מצוה ד"ת נדחית מפני מקרא מגילה וכ"ש קבורת מתים בא"א לקוברו אח"כ שיש מ"ע עם כ"ה כמש"ל באורך מזה וא"כ וודאי מ"מ דוחה ג"כ וממקומו הוא מוכרע ממילא בא"א לקוברו אח"כ וודאי מ"מ דוחה כל המצות שבתורה דאית מ"ע עם כ"ה כמ"ש הרא"ם ז"ל הביאותיו לעיל ואם נאמר אבל מטמא למ"מ מיירי באפשר לקוברו אח"כ דזה אין דוחה שום מצוה ד"ת ואף מגלה דרבנן א"כ שמעינן מזה דמ"מ אף שאפשר לקוברו אח"כ אפ"ה דוחה כל המצות ד"ת מדאמרינן ביבמות קבורת מ"מ תוכיח שדוחה עבודה היינו לגמרי מביא מקרא לאחותו והתם שפסח מיירי דיש תשלומין אלא דבאמת דוחה כל המצות כולן בפסח לא מקרי יש תשלומין בשני כמש"ל עכ"פ הא חזינן דמ"מ דוחה אף שאפשר לקוברו אח"כ ואף שאין למצוה תשלומין ומברכות ג"כ יש ראיה כמש"ל מדמקשה פושטן מהא דמטמא למת מצוה כו' וע"כ איירי באפשר לקוברו אח"כ דאל"כ הא איכא כ"ה עם מ"ע כו' אלא באפשר אחר כך דליכא מ"ע כ"א כ"ה ומש"ה פריך שפיר ואכתי מה קושיא התם אין המצוה נדחית לגמרי דפסח יש לו תשלומין בשני ומילה אח"כ ומש"ה כ"ה קודם אלא וודאי דכ"ה דוחה לגמרי המצוה דפסח לא מקרי תשלומין במסקנא. ואכתי מה פריך הני ברייתות אהדדי לימא דברייתא דטומאת קרובים דוחה פסח ראשון דיש תשלומין בשני. והא דלא משני דברייתא דפסח דוחה איירי בשני דסתמא תניא משמע אף פסח א' ומש"ה מוקי כאן קודם חצות וחל אנינות ותו לא מייתי פסח כפירש"י שם:
<b>פשיטא</b> לי הא דקיי"ל דעשה דוחה ל"ת אף שחל העשה לאחר זמן והל"ת מיד אפ"ה כשבא העשה דוחה לל"ת ואף מהא דקפסיק ותני ל"ש מאירוסין ונשואין לכאורה משמע להיפוך מדלא מקשה מגרושה לכ"ה בפשיטות דליכא כ"א ל"ת אלא דהתם חל הל"ת קודם העשה משא"כ אלמנה משמע אף שנתאלמנה עתה מאחיו דבאו בב"א אפ"ה אין דוחה פריך שפיר י"ל דניחא למיפרך מרישא אף דהוא מכח פסיק ותני מלמפרך מסיפא וכהנה רבות והא חזינן ממזרת לישראל ח"ל מ"ה רמיא ליבום אף דחל הל"ת מקודם וכלאים בציצית אין ראיה דהתם באין בב"א ואף טלית כלאים י"ל ראוי מיד לעשות ציצית אבל כשחל הל"ת מקודם ונאסר אין ראיה כשיבוא עשה אח"כ דדחי מ"מ פשיטא לתלמודא דאין לחלק ומתחלה בעי למילף מראשו וזקנו דהל"ת מוקדם אלא דדחי לה שאין שוה בכול. מבעיא לי בעשה דאין דוחה לחברו בשווין אם א' בא מיד והב' לאחר זמן אם כשעושה א' תו א"א לעשות שניה מהו ויראה דודאי עושה א' שבא זמנו ולא איכפת לן במה שיבוטל אח"כ הב' והא דזבחים ק' דמשני כאן קודם חצות דחל עליו אנינות משמע הא לא"ה לא היה מטמא לקרובים והא עדיין לא בא זמן של שני י"ל דהתם עשה דפסח כרת ועשה דלה יטמא מצוה אין כרת היה ראוי להמתין ולעשות פסח אי לאו דחל עליו אנינות. ויש ראיה לזה מחולין קמ"א דפריך טעמא דכתב רחמנא תשלח לדבר מצוה הא לא"ה ה"א טהרת מצורע דחי לשלוח הקן מאי אולמיה כו' ומאי קושיא אי לאו תשלח ה"א איזה שירצה מהעשה יעשה ואי בעי יקח לטהרת מצורע ובעידנא א"צ בעשה לעשה כמ"ש התוס' פסחים נ"ט א' ש"מ דמ"מ הואיל ועשה דשלוח עתה זמנה וטהרת מצורע לא מקיים עד שישחוט השחיטה ויטבול החיה מסתברא דעושה אותה שעתה מיד זמנה. ויש לראות אכתי דלמא עשה דטומאת קרובים יש לה מעלה דאין לה תשלומין ופסח יש תשלומין בשני כמו שסבר בה"א דאידי ואידי לאחר חצות ומש"ה לאחר חצות דשוין המה לא יטמא וקודם חצות כיון דעדיין לא מטא זמן פסח יטמא אלא כיון דהך ברייתא כר"ע ואפ"ה אין מטמא וע"כ עשה דפסח עדיף מעשה דטומאת קרובים דאל"כ מאי אמרת לא יטמא כו' דמשמע דאסור לטומאות והא רשות בידו אלא דאסור משום דעשה דפסח עדיף טפי א"כ חצות שטמאהו בע"כ היינו משום דא"ל אנינות ולא חזיא לפסח באופן שלמידין מכאן דעשה דוחה ל"ת אפילו דל"ת באה לעולם תחלה ואח"כ באה העשה לעולם דחי לה אם הוא בעידנא ועשה לחבירו אם הא' אלים מחבירו אף שלא הגיע עדין זמן צריך להמתין. כההוא דזבחים אי לאו דחל אנינות היה אסור לטמאות קודם חצות וכדאמרן:
<b>סוף</b> דבר הכל נשמע בממון דוחה כ"ה לר"ת דלא תוכל להתעלם ואם דוחה בממון עשה ול"ת תליא במחלוקת עיין בשיטה מקובצת ב"מ למ"ד ב' באורך אי יש באבידה עשה ול"ת או ליכא ובממון אף גנאי קטן זקן ואין לפי כבודו דוחה כ"ה לל"ת בשוא"ת וקום ועשה תלוי בחילוק התירוצים כתוס' שבועות למ"ד ב' דלתי' דיש חילוק בין גנאי קטן לגדול א"כ דווקא שוא"ת כאבידה והחילוק בין ממון לאיסורא דממון אף גנאי קטן ואיסור דווקא גנאי גדול כמו מ"מ וערום דדמיין להדדי ולתי' ב' בממון אף קום ועשה וגנאי קטן דוחה שאחר רוצה לזכות בה ובאיסורא אף גנאי גדול בקום ועשה אין כ"ה דוחה שום מצוה ד"ת הא שוא"ת דוחה כ"ה לכמה עשין פסח ומילה לגמרי והיינו בא"א לקוברו אח"כ אבל באפשר לקוברו אח"כ דליכא כ"א כ"ה לחוד לעשין הללו אפ"ה דוחה כדמוכח בברכות ובא"ח תרפ"ז ועמ"א שם אבל לדחות עשה ול"ת תליא במחלוקת רש"י ותוס' להמעיין במס' ברכות לרש"י לא דחי ושאני טומאת כהן ונזיר דאהכי לא אזהר רחמנא ולתוס' דחי לעשה ול"ת שאין שוה בכל וישנו בשאלה וגנאי קטן דוחה באיסור בשוא"ת כפי הנראה ג"כ במחלוקת רש"י ותוס' כמש"ל באורך ועמ"א א"ח י"ג יע"ש והא דאמר גדול כ"ה דוחה ל"ת שבתורה למ"ד דוחה עשה ול"ת הוא ל"ד. ואיסור דרבנן דוחה כ"ה ללא תסור אף להר"מ ז"ל בשורש הא' דלא תסור ד"ת אפ"ה אחלי רבנן ליקרייהו וכפי הנראה כ"ה שיטת רש"י ז"ל בברכות ומתחלה גזרו סתם ואח"כ התנו שיהא כ"ה דוחה ושפיר שייך לשון דחיה והבן וערא"ם בביאוריו לסמ"ג פי' כן יע"ש ואף קום ועשה דוחה דרבנן כמו כלאים דרבנן וטלטול כרמלית בשבת ואף גנאי קטן כמבואר בכמה דוכתין ובש"ע א"ח סימן י"ג. ולענין שוגג אי צריך חבירו להודיע הוא במחלוקת הביאו המחבר בי"ד ש"ג דלהר"מ ז"ל אפילו שוגג ומעשה דחסיד דקרע שהיה סבור ישראלית ולא ידע אם מזידה ולהרא"ש ז"ל איירי בכלאים דמנכרא ול"ש שוגג כמ"ש הפרישה שם ומש"ה קרעה ולכאורה נראה דמש"ה כתב הרא"ש ז"ל א"צ להודיע בשוגג בגנאי גדול דוחה כ"ה בשוא"ת כיון דלבשה בשוגג הוה השהייה שוא"ת ע' תוס' יבמות כ' ב' בכלל ה' באורך משא"כ גנאי קטן אף בשוא"ת אין דוחה כ"ה ומש"ה במעשה דחסיד דקרא לכרבלתא דלא הוי גנאי גדול רק בגד חשוב שנותנין על הראש ולאחר שהודיע לה שהוא כלאים וסבור ישראלית ולא פשטה קרעה ע' או"ח ה' ציצית י"ג בחול אין לובש ומש"ה במזידה דהשהיה חשיב מעשה אף בזיון גדול צריך לפושטן ולא נצטרך לומר דכלאים ניכרים היה כמ"ש הפרישה. ומ"מ כפי הנראה הדין אמת בגנאי קטן אף שהיה שוגג אפ"ה צריך להודיע לו דטעמא הוה כיון דלא ידע מיניה דיינינן בשוא"ת ובגנאי קטן אף בשוא"ת אין דוחה כמ"ש בא"ח סימן י"ג בחול אין ללובשו ומהא דהתכלת ל"ז ב' דאמר אי מהתם אמרתי לי הוה שדיתיה משמע גנאי קטן כי התם ראוי להודיע דדוחק לומר דר"א מחמיר על עצמו היה או דינא אתי לאשמעינן דאי הוה מודיע הוה שדי' אלא התרעם עליו משמע דהיה להודיע ומאיכא דאמרי התם דמהתם אמר ליה ושדי' משמע כן דגנאי קטן ושוגג צריך להודיע לו:
<b>והנה</b> בהא דמנחות ל"ז ב' לל"ק מהתם שדיא ליה כו' תרגמא בלאו דלא תסור ולל"ב מהתם אמר ליה כו' כרמלית דרבנן במאי פליגו דדוחק לומר לל"ק ברה"ר הוה ורש"י ז"ל שם סיים לא תסור אבל לשאת משא דכתיב בהדיא ולא פירש כפשוטו אבל ד"ת לא ואף שרש"י סובר כר"מ ז"ל דלא תסור ד"ת מ"מ הוה לפרש בקיצור ומה בהדיא והנה י"ל גם לל"ק כרמלית הוה רק שירמיה היה מזהירן שלא לשאת משא בשבת היינו מן הבתים לכרמלית ערש"י ביצה י"ב יע"ש ירמיה י"ז כה אמר ה' שהזהירם שלא להוציא מבתים לרחוב ירושלים דהיה כרמלית והר"מ ז"ל מנה הלבשת ערומים בכלל מ"ע דכתיב כה אמר ה' ובמ"א אי"ה אבאר מזה. וער"מ פ"י מהל' כלאים הרואה כלאים על חבירו קורעו שאין כ"ה דוחה ל"ת המפור"ש בתור"ה ומפור"ש בתור"ה מיותר והנה מלת מפורש בא למעט לא תסור אעפ"י דהוה ד"ת לדידיה אפ"ה רבנן אחלי ליקרינהו כמ"ש הרשב"ץ בעל זוהר הרקיע הביאו מהר"י דיליאון ז"ל בשורש הא' ומלת בתורה בא למעט הא בדברי קבלה כמו לא תוציאו משא ביום השבת דחי וי"ל דל"ק ול"ב מחולקין להר"מ ז"ל הוה למפסק כל"ק לחומרא בשל תורה ורק טלטול אבנים מקורזלות היה למשרי מוקצה עא"ח סימן י"ג. ואם נאמר כה אמר ה' הוה ג"כ דרבנן י"ל בהא מחולקין ל"ק ול"ב לל"ק כ"ה דוחה ל"ת היינו דמתחלה אחלי ליקרייהו משא"כ הוצאת משא בכרמלית ירמיה הזהירם סתם אין כח ביד חכמינו ז"ל אח"כ להקל כ"ה דוחה לא תסור ול"ב סובר שיש כח אח"כ ולישנא כ"ה דוח"ה משמע כך כמ"ש הרא"ם ז"ל בביאוריו לסמ"ג ה' מגילה הביאותיו לעיל. ועיין במרגניתא טבא בביאוריו לספר המצות בשורש הא' דכ"ה דוחה ל"ת ולא אמר עשה דעפ"י התורה אשר יורוך וע"ש עוד דלהר"מ ז"ל הוה הלבשת ערומים ד"ת דכתיב די מחסורו ולדעת בה"ג דכתיב כה אמר ה' יע"ש ועשו"ת חו"י סי' חט"י בביאור סוגיו' האלו:
<b>ואגב</b> גררא ראיתי להזכיר מ"ש התוס' זבחים י"ז א' הקשה רבינו אפרים כהן גזלן יהא פסול לעבודה ק"ו מבעל מום דכשר לעדות כו' ומה קושיא דא"כ למה כתביה רחמנא מעם מזבחי תקחנו למות דרציחה דוחה עבודה הא מחלל עבודה ומעם מזבחי ולא מעל מזבחי הא מחלל עבודה ואפשר דקושית התוס' לרבא פרק זה בורר להכעיס אין פוסל לעדות הקשו כן ולאביי אה"נ דלק"מ ומיהו הא ליכא למימר דמיירי בעשה תשובה דאין מתכשר בכך דחייב מיתה. (ויש לנו הרהורי דברים במ"ש הלח"מ פ"ב מטוען הט"י דבעשה תשובה לחוד סגי ובפי"ב משמע דחד סגי יע"ש ובכ"מ בפי"ב ה"ד מפרש ועשה תשובה כלומר תשובה בלא התראה יע"ש היטב משמע בהתראה תרתי בעינן ועש"כ ח"מ ל"ד אות ל"ג מיירי בלא התרא' וצ"ע) ועוד דפסול לעדות נפשות דעדות שאי אתה יכול להזימו הוא ואיכא ק"ו מבעל מום וצ"ע שוב ראיתי במ"ל פ"ה מה' רוצח כתב דהר"מ ז"ל סבר כהן ועבודה בידו אפ"ה רציחה דוחה עבודה דלא כר"ע יומא פ"ה יע"ש הי"ב ועמ"ש בסמוך. דרבא סובר רשע דחמס בעינן היינו אוכל נבילה להכעיס דלא הוה רע לבריות אבל רוצח נפשות י"ל דמודה רבא דפסול לעדות אף להכעיס ובח"מ ל"ד ס"ב עבר עבירה בין לתאבון ולהכעיס והא להכעיס אף בלא מלקות הוה מין ומומר לכ"ה לדידן עי"ד סימן ב' ס"ח ופריי שם והול"ל רבותא לא להכעיס ולא לתאבון אפ"ה פסול לעדות ורבא לא ס"ל להכעיס הוה מין עיין בכור שור במס' ע"ז כ"ז ובתב"ש סימן ב':
<b>העולה</b> מן המקובץ עשה דקבורת מתים הוה מ"ע מ"ה וכ"ה הוה ד"ת ועשה אין בו ושום א' ממיני המצות לא חשבו למ"ע כ"ה ועיין ה' אבל וזה אומרם ז"ל גדול כ"ה ערא"ם ז"ל ואף גנאי קטן משמע דהוה כ"ה ערא"ם ז"ל בה' מגילה בביאוריו להסמ"ג ז"ל ואף גנאי קטן משמע דהוה כ"ה ד"ת וממונא מאיסורא לא ילפינן ואי כ"ה דוחה דברי קבלה עיין מנחות ל"ז בכרמלית ואי"ה בכלל לא תסור אבאר עוד בזה:
<b>כלל</b> <b>ז</b>
<b>בו</b> יבואר מחלוקת הר"מ והרמב"ן ז"ל בשורש הא' במנין המצות בלאו דלא תסור וז"ל הר"מ ז"ל פ"א מה' ממרים ה"ב א' דברים שלמדו מפי השמועה וא' דברים מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם וא' שעשו לסייג העוב"ר על דבריהם עובר בעשה ול"ת ע"פ התורה ולא תסור והרמב"ן ז"ל חולק ואומר דעשה ול"ת אי"ג מדות או שיש להם פירוש מקובל בפסוק או שנראה לב"ד הגדול שהפי' בפסוק כך הוא, יע"ש וג' קושיות שהקשה הרמב"ן ז"ל אמאי לא לקי על דרבנן מ"ה ומאי מקילין בספיקן ול"ג גזירה לגזירה תירץ הר' דוראן והר"ש בעל זוהר הרקיע דהכי אתנו וכ"נ מקרית ספר ובסמוך אבאר אי"ה וקושיא ד' מיומא ר"פ יוה"כ ושבועות כ"ג ב' דנשבע על ח"ש שבועה חלה עליו לר"ל והא מושבע ועומד מלא תסור ועשה כו' קשה ובקרית ספר להמבי"ט ז"ל הביאו הלח"מ פ"מ מה' ממרים ה"ב דלא תסור הוא לאו לזקן ממרא שחולק על דבריהם ואמר שאין ממש בגזירתם ואין אמת כמ"ש הר"מ ז"ל פ"ז מה' ממרים חמץ בשעה ששית כו' אבל העובר לצורכו ולהנאתו לא קאי עליה לאו דלא תסור ודברים ראוין למי שאמרן והלח"מ קלסי' והיינו דכה"ג התנו שלא יחול עליו עונש לאו ועשה כלל ובזה מתורץ קושיא ד ומ"מ ממ"ש הר"מ ז"ל והעובר על דבריהם עובר בעשה ול"ת משמע אף לצורכו ולהנאתו עובר בעשה ול"ת:
<b>ויש</b> לחקור חקירה קטנה וזו תוארה. הנה נא מצינו חז"ל לפעמים קנסו כחמץ לאחר פסח ומטיל מום והמסרס בהמה וכדומה הרבה והקילו בהם משאר דרבנן כי קנוס בעיניה ע"י תערובות י"א אף פחות מס' עמ"א תמ"ז ולא קנסו בנו אחריו וכדומה י"ל דלא הוה לאו ועשה ע"פ התורה ולא תסור וכן שומן גיד הנשה ממנהג קדושים ועיין לשון הר"מ ז"ל פ"א מה' ממרים סייגים ותקנות ומנהגים יע"ש וכדמות ראיה ממ"ש המ"א ז"ל תל"ה ב' בדיקה אחר הפסח אינו אלא משום קנסא מש"ה לא יברך משמע דל"ש וצונו שלא תסור דקנסא הוא ואי"ה שם יבואר ולכאורה מכות מרדות נאמר הואיל ויש לאו דלא תסור הא קנס וכדומה לא לקי מ"מ נ"מ לפסולי עדות כמ"ש אי"ה בכלל מכות מרדות וכמו שנראין דברי הר"מ ז"ל פ"י מהל' עדות יע"ש ודלא כסברת קרית ספר והבן והחשוד לדבר חשוד לשני אם הם שוין א"כ חשוד על דרבנן לא תסור לאו ד"ת חשוד על ד"ת בלאו שאין מעשה וכדומה וי"ל דמ"מ קיל בעיני הבריות ויש לעיין אי להכעיס בד"א דרבנן אי חשוד לכל דרבנן עיין תב"ש סימן א' וב' ובא"ח בדיני עירוב ער"מ ז"ל פ"א מחמץ ומצה ה"ד והבן ואי"ה בכלל מכות מרדות אבאר עוד:
<b>והנה</b> דבר הנלמוד בק"ו כתבנו בס' נ"ו די"ל דאיסור חל עליו דאין בו לאו ועשה כ"א איסור תורה עמ"מ פ"כ מה"ש והנה לרמב"ן ז"ל כתב דלא תסור לי"ג מדות וכ"מ בר"מ ז"ל משמע דק"ו יש בו לאו דלא תסור מ"ה אף לרמב"ן ז"ל ולא חל שבועה ואיסור על דבר הנלמוד מק"ו ולהר"מ ז"ל אף על דרבנן אין חל עש"ך י"ד רל"ט. ועיין במרגניתא טבא בשורש הא' צידד לומר דעשה ע"פ התורה קאי בב"ד הגדול אבל כשאין סנהדרין כ"א חכמים שבדור גזרו כו' ליכא כ"א לאו דלא תסור:
והנה בהא דקיי"ל דיש כח לחז"ל לעקור דבר מ"ה בשוא"ת הא קום ועשה לא ובא"ח תרפ"ז אין שום מצוה ד"ת נדחית מפני מגלה משמע דמסברא הוא והא י"ל דרבנן יש בו לאו ועשה להר"מ ז"ל א"כ אמאי לא דחי מסברא דבריהם לד"ת אפילו לעשה דל"ש מה אולמיה דעשה ול"ת י"ל דחי לעשה וכ"ש לל"ת לחוד אם לא דהכי אתנו וצ"ע קצת ועיין בא"ח תמ"ו המוצא חמץ בי"ט וכ"ע מודים דלא תסור לא קאי לדברים המפורשים ומ"ע שהז"ג נשים פטורות אין ראיה מ"מ כ"ה האמת וכ"כ ז"ל:
<b>הן</b> אמת בי"ד רל"ט ס"ו נשבע על מדרש חז"ל שבועה חלה עליו משמע אף י"ג מדות אין בו לאו דלא תסור וחייל כמו על ח"ש ומיהו ג"ש והיקשא יראה דאין שבועה חלה דהא עונשין מהיקשא וג"ש כמ"ש בכלל א' ועש"ך שם אות כ' מדרבנן אין שבועה חלה מלא תסור א"כ בנשבע לבטל עשה דרבנן כנ"ח ומגלה נמי "ש לא תסור. והמעיין בשו"ת רלב"ח סימן ק"ג יראה שצידד רק בתי' הב' דאיכא למימר חז"ל העמידו דבריהם במקום תורה יע"ש והיינו כשעובר על דבריהם בקום ועשה העמידו הא כשעובר על דבריהם בשוא"ת לא העמידו במקום תורה כמ"ש לקמן אי"ה ומ"ש בעשין דרבנן איכא לא תסור להר"מ ז"ל כן יראה בבירור להמעיין פ"א מהל' ממרים ובשורש הא' יע"ש גם יש לנו הרהורי דברים במ"ש הר"ב בי"ד סימן רט"ו בהג"ה עיין בא"ח שם לא פסק כן הוה להקשות דידיה אדידיה מכאן אמאי פסק בשבועה חל על דרבנן השתא בנדרים אין חל כ"ש בשבועה ומ"ש נודר לצום בחנוכה דאין חל ומ"ש נשבע שלא לקרא המגילה ולמ"ש הש"ך שם אות י"א א"ש דכאן לא מבטל מצוה דרבנן לגמרי ואה"נ נשבע שלא לקרא המגלה כל ימיו דאין חל אבל להר"ב דלא חילק בכך קשה ונהי מרט"ו ס"ג אין כ"כ קושיא דמ"ש חנוכה ופורים דומיא קתני וכדי נסבה משא"כ מכאן קשה ועט"ז שם אות ג':
<b>גם</b> יש לעיין במ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה סימן תרי"ד להר"מ ז"ל שבת מדרבנן אסור להתענות והא בהלכות נדרים פ"ג ה"ט כתב הנודר לצום בשבת חל ואחנוכה ופורים לא חל וכ"ש שבועה אדבריהם כפי הנראה דלא חל וצ"ע:
<b>והנה</b> בפסחים צ"ב ב' אמר רבא כו' ובה' ק"פ פרק ששי ו' וז' יראה דכל היכא דהגיע המצוה ד"ת לא העמידו דבריהם וכל היכא דלא הגיע העמידו דבריהם והר"א ז"ל חולק ומחלק היכא דגזרינן משום לתא דכרת העמידו וכל היכא דלית לתא דכרת לא העמידו ועיין פ"ב ממילה ה"ו איזמל אף דהגיע זמנה תי' זה הואיל ואפשר להביאו מע"ש יע"ש ורדיית פת בריש שבת דלא העמידו להר"מ ז"ל א"ש ולהר"א ז"ל י"ל כי גזרו תחלה התנו בפירוש שבמקום סקילה ל"ג ועיין ברמב"ן ז"ל בשורש הא' ומיהו כל זה בכרת הא עשה ול"ת גרידא אף שאין בגזירתם לתא דכרת והגיע זמן המצוה אפ"ה העמידו דבריהם שהרי אנינות לילה מדבריהם ואפ"ה אין אוכל בקדשים אף דאיכא עשה ער"מ ז"ל הק"פ פ"ו ה"ט ובקרית ספר שם ועיין פ"ב מה' ביאת מקדש ומהא דאונן בשאר קדשים ושופר ולולב מוכח דהעמידו דבריהם אי בעידנא דמעיקר דרבנן מקיים ד"ת אפ"ה העמידו דבריהם ועמ"א תמ"ו ובר"ה י"ט עשה ול"ת. ועיין זבחים צ"ז דאף בשייר כדי מעפורת אסור מדרבנן להכניס לעזרה אפ"ה משום מצות כיבוס דחינן דרבנן עיין בפירוש המשניות שם משמע דכיבוס פא ג"כ דרבנן דמ"ה לאו בגד הוא כשייר כדי מעפורת לטומאה ה"ה לכיבוס כקושית התו' זבחים צ"ד ב' וי"ל אמאי דחינן טומאה דרבנן מקמי' דרבנן כיבוס הא בעידנ' דמיעקר לא תסור לא מקיים דרבנן כיבוס עמ"א תמ"ו ויש לנו אריכות דברים בזה ועיין בר"מ פ"ח מה' מעה"ק הי"ט ופכ"ג מה' כלים כתוב אצלינו במ"א. ואגב גררא ראיתי להזכיר מ"ש בזבחים צ"ג א' ניתז על בגד טמא אין טעון כיבוס וכ"פ הר"מ ז"ל פ"ח מה' מעה"ק ה"ט דטומאה ונגיעה כא' וי"ל הא דם קדשים אין מקבל טומאה מ"ה כמ"ש הר"מ ז"ל פ"א הלכה ו' מה' פסולי המוקדשין אם לא שנאמר הואיל ומדרבנן בר קבולי טומאה כמ"ש דם שנטמא כו' שוב אין ראוי להזאה מ"ה דל"ת ד"ת הוא ועמ"ל ה' תרומות פ"ז ה"א הביא כמה דברים כתרומה טמאה מדרבנן אי אכל בטומאת הגוף י"ל דאין חייב מיתה דמחוללת ועומדת וע' תו' פסחים י"ו ב' ד"ה מדרבנן הוקשה להם אמאי לא משני טומאת עצמן יש להם משמע דס"ל דם קדשים מ"ה טמא ועכ"מ הקשה מדתנן נזיר ועושה פסח הציץ מרצה כו' וממרוצת דבריו משמע דמתיב לה קאי נמי אמאי דאמרי' דם קדשים אין מקבל טומאה ולכאורה ז"א דאדרבה מדלא הקשה אלא למ"ד טומאת עצמן דרבנן ולא הקשה לכ"ע דדם קדשים אין מכשיר ש"מ למ"ד טומאת עצמן ד"ת א"ש מ"ה וכן הא דעל מה הציץ מרצה כו' ואפשר דה"ק מדלא משני כמ"ש התו' ש"מ דניחא לי' לומר לפי האמת דם קדשים אין מטמאין רק מדרבנן כמ"ש הר"מ ז"ל דדם דאקרי משקה הוא מדם חללים והתורה גלי דדם דאין נשפך כמים אין מכשיר ה"ה דאין מטמאין ועיין פ"י מה' ט"א. וע' תו' חולין פ"ו א' ד"ה סיפא שהוקשה להם דמאי קושיא מסיפא דיהא מותר לשחוט דהוה קום ועשה משא"כ ברישא דהוה שוא"ת ותירצו דמשום גזירה לא הוה להו למעקר מצות כיסוי וע"כ רוב מעשיהם מקולקלים וי"ל אמאי לא הא יש כח ביד חז"ל לעקור דבר מ"ה בשוא"ת ובחמש שיטות כ"כ הר"ן דוודאי רוב מעשיהם מקולקלי' ופריך לרבנן דהולכין בתר רובא אמאי לא ישחוט אחריהם וזה א"ש משא"כ לשון התוס' קשה. ודע דלכאורה לשיטת הר"מ ז"ל כל ספק מ"ה שריא ומדרבנן אסור פריך שפיר סיפא נמי ואי דעוקר דבר מ"ה בקום ועשה מ"ה שרי' ורבנן גזרו בספיקן יהא מותר שלא יבוא לאכול משחיטתן ובס' ראש יוסף כתבנו דאף לשיטת הר"מ ז"ל תפול קושית התוס':
<b>ולפי</b> זה יש נ"מ לדינא אם ספק מדרבנן אסור אתי עשה דרבנן ודחי לה לספק תורה אף קום ועשה וכבוד הבריות כמ"ש בכלל הקדום לבוש ספק כלאים בשוק אין פושט עד שהולך לביתו:
<b>ודע</b> דיש כח ביד חז"ל לעקור עשה בשוא"ת וה"ה ל"ת בשוא"ת בלאו שאין בו מעשה ועיין יבמות ז' א' ל"ת חמור מעשה פירש"י ז"ל דלוקה משמע לאו שאין מעשה עכ"פ שוה לעשה וער"מ ז"ל פ"ג מה' חמץ ומצה ה"ח ובש"ע תמ"ו ס"א המוצא חמץ בי"ט ואף בלא בטלו אין מבער דמוקצה דרבנן ע' דוחה ל"ת דשוא"ת והעמידו דבריהם ועכ"מ שם ג', תרוצים וצ"ע כי לכאורה תי' הב' הוא תי' הא' ומ"ש אנוס הוא הוא ענין בפ"ע ואי"ה בפריי שם במ"א אבאר. ועפ"י פסחים ו' א' המוצא חמץ בי"ט פירש"י ז"ל בבטלו כתב אם נאמר אף בטלו עובר עכ"פ בעשה תשביתו ולחמץ ידוע עכשיו אף בשעה שבטל לא היה ידוע לא מהני א"כ אכתי עובר בשעה תשביתו יע"ש. ואם נאמר דיש כח ביד חז"ל לעקור דבר מ"ה בשוא"ת עשה לא ל"ת א"ש דמש"ה מוקי לבטלו אלא שאין זה סברא דאף ל"ת שוא"ת אין לחלק. וסבור הייתי לומר דרש"י ז"ל סובר כר"מ ז"ל דכל מילי דרבנן יש בהן עשה ול"ת עפ"י התורה אשר יורוך ולא תסור מ"ה ממש כמו דמשמע בברכות כ' ב' גבי כ"ה ומש"ה דחי עשה דרבנן לעשה ד"ת ג"כ בשוא"ת דל"ש מה אולמיה דכאן יש עשה ול"ת ושם רק עשה כמ"ש בכללי' הקודמים וכ"ש לל"ת לחוד משא"כ לעשה ול"ת לא דחי וכ"ז בשוא"ת ובקום ועשה אתנו דלא דחי אלא דקשה דמכלאים בציצית גמיר דעשה קום ועשה שיש בה קיום מצוה דחי לל"ת כו' הא עשה דשוא"ת לא והבן זה:
<b>ואגב</b> גררא אזכיר מ"ש שני דברים אין ברשותו והכתוב עשאן כאלו ברשותו כו' דחמץ אסור בהנאה וכתיב שלך א"א רואה ואפ"ה עובר עיין פסחים ז' ב' וב"ק כ"ט ב' ומש"ה בגלוי דעת כ"ש סגי דלאו ממון דיליה הוא כמ"ש הר"ן ז"ל ר"פ ובסוכה ל"ה אתרוג של ערלה כו' הקשה בחה"ר על הראב"ד ז"ל דפירוש דברים כפשוטן האסור בהנאה אין בו דין ממון והא כל דבר שהוא ברשות אדם ואין לאחר זכות בו לכם קרינן ביה אף שאסור בהנאה וקשה מפסחים דמשמע דלאו שלך הוה וגזירת הכתוב ובמ"א כתבנו מזה ואי"ה בפריי ה' לולב יבואר עוד:
<b>ואגב</b> אזכיר מה ששמעתי בשם הרב המאה"ג החריף ובקי המנוח מוהרר חיים טולני"ש ז"ל נ"ע מק"ק לבוב הקשה אהא דפסחים כ"א ב' ופליגא דר"א דלמא לא פליג דאיצטריך לא יאכל בצירי דמסברא הייתי אומר דחמץ שרי בהנאה דלא הוי גזירת הכתוב נגד הסברא ודפח"ח והיינו דאי שרי בהנאה לאו גזירת הכתוב דבאתרוג ממעט מלכם איסור אכילה לכם לכל צרכיכם. ופ"י הקשה דאימא מדרשא דלך יע"ש וי"ל דלקמן מסיק דליכא כ"א חמץ וש"ה דכולהו כתיב היתר או איסור מפורש וא"כ ל"מ לר' יהודא דמסיק מאותו כו' למה לי אותו תיפוק דחמ"פ וש"ה בצירי כתיב ואף לר' מאיר לאיזה צורך אמר ר"א זה ושפיר אמר דפליג והבן. ואי"ה במס' פסחים אבאר עוד:
<b>והנה</b> בפסחים מ"ז ב' כתישה בי"ט מי שרי כלאחר יד ופירש"י ולא מיתסר אלא מדרבנן ואי לא תסור ד"ת ועשה דעפ"י התורה לא הוה מקשה גם כפ' העמידו דבריהם כו' ועכ"מ פ"א מה' נערה ובתולה בשניה לא ישאנה ובמ"ל שם ה"ח ר"ה לא ישאנה. וכפי הנראה בסוטה פרק משוח מלחמה מ"ד ב' דר"י הגלילי סובר אף בדרבנן חוזר ור"י סובר דווקא בד"ת חוזר לכאורה יאמר דפליגי אי לא תסור קאי אדרבנן או לאו. ערש"י שם ע"ב ד"ה עבירה וכגון שנשאה דאיכא איסור. לא ידענא פירושו דבזנות נמי איכא איסורא ואולי כונתו מדנקיט ממזרת כו' (ונהי חליצה אגב גרושה נקיט עתי"ט) ונאמר דסובר כהר"מ ז"ל פט"ו מהא"ב ה"ב דממזרת בלא קידושין אין לוקה משום ממזרת ואפשר רש"י סובר בזנות ליכא איסור תורה עיין אה"ע ומ"ש פ' כי תצא קדשה מופקרת לא בפ"א עיין פ"א מה"א ומ"ש שנשאה אממזרת קאי ואשארא ודוחק. ועתי"ט סוטה פ"ח מ"ג ולא הבנתי דבריו וכפי הנראה כל שאין ראויה לו אף מד"ס לא קרינן אשתו וצ"ע:
<b>ודע</b> דכל מ"ע דרבנן אין דוחין שום מצוה ד"ת בקום ועשה המשל שאר בגדים חוץ צ"ו למ"ד מדרבנן חייבים בציצית אי עביד כלאים בזמן דאיכא תכלת לוקה ואף למ"ד כל מילי דרבנן ד"ת הם ומקרא מגילה אף שוא"ת נדחית מגלה מפניהם ועמ"ש בכלל כ"ה מזה. ואזכיר בכאן מ"ש בכלל כ"ה קושיא עמ"ש בי"ד שע"ב כהן ששוכב ערום כו' ובשו"ת פנים מאירות ח"ב סימן נ"ז הקשה כן וכתב איך לא הביא שום חולק והא רש"י פירש כו' ותוס' כתבו כו' יע"ש והנה יפה כתב דודאי לרש"י ז"ל א"ש דמ"ש רש"י דלא נתנה טומאת כהן ונזיר אצל מת מצוה לאו משום כ"ה קאתינן עלה אלא שאין הלאו נאמר כלל במ"מ כמו שלא נאמר בקרובים והתם אדרבה לה יטמא מצוה אף שיש מתעסקים אחרים וליכא כלל כ"ה ה"ה אצל מת מצוה בלא כ"ה והמעיין ברש"י שם יראה שכ"ה וא"כ א"ש דכהן ערום כו' דכ"ה לא מהני ומת מצוה דלא נאמר האזהרה על זהו משא"כ לתוס' קשה דכתבו דמכהן ונזיר ליכא למילף דישנו בשאלה ואין שוה בכול וא"כ טומאת כהן עכ"ה יש למילף דוחה כ"ה. ויש ליישב אף לשיטת התו' דלכאורה י"ל אמאי לא יליף במה הצד מכהן ונזיר דכי פרכת מה לנזיר כו' כהן יוכיח כו' דנזיר שוה בכול עיין יבמות ומכאן ג"כ משמע כן ונילף דכ"ה דוחה לאו השוה בכול ועיין בחדושי הרשב"א ריש יבמות וי"ל דהותרו מכללן ומ"מ י"ל דודאי במת מצוה יש מ"ע דקבורת מתים כמ"ש בכלל כ"ה באורך ועיין פני יהושע בחדושיו למס' ברכות וקושית הגמרא הוא דחזינן דעשה דפסח עדיף ודוחה לשבת שיש בה עשה ול"ת דכרת אלמא עדיף עשה דפסח מעשה ול"ת ואפ"ה מ"ע דקבורת מתים דוחה לפסח בהצטרף עם כ"ה וע"כ דכ"ה עדיף מל"ת דהא מ"ע דקבורת מתים לא עדיף משאר עשה גרידא ופסח שקול כעשה ול"ת וכה"ג פירש הפ"י יע"ש היטב ומשני שוא"ת שאני אלא דאכתי קשה דדחי כ"ה עשה ול"ת דנזיר קדש יהי' כו' ול"ת לא יטמא וה"ה בכהנים איכא עשה דקדושים ולאו דלא יטמא ואפ"ה דחי לה עשה דקבורת מתים בצירוף כ"ה אלמא דכ"ה עדיף מלאו ומש"ה כי מצטרף עם עשה דקבורת מתים דחי לעשה ול"ת לזה כתבו דאין זה כלום דהא דדחי מת מצוה לעשה ול"ת דטומאת כהנים ביה לחודיה די לדחות וא"צ לצירוף כ"ה דכ"ה אין דוחה לשום מצוה ד"ת בקום ועשה ומ"ע דקבורת מתים דחי לעשה ול"ת שאין שוה בכול כדמסיק התוס' ביבמות בסוגיא דעליה דמראשו וזקנו יליף דעשה השוה בכל דחי לעשה ול"ת שאין שוה בכול וה"ה נזיר דישנו בשאלה דחי עשה לעשה ול"ת יע"ש וה"ה כאן ה"פ ול"ש למפרך נילף במה הצד דאנן הכי קאמרינן דהתם לאו משום כ"ה קאתינן עלה אלא עשה דקבורת מתים דחי לעשה ול"ת שאין שוה בכול ולדונו בשאלה ולפ"ז י"ל קושית מר"ן הפ"מ ז"ל דמש"ה צריך הכהן לילך לחוץ ערום דכ"ה אין דוחה שום מצוה ואף לאו שאין שוה בכל ונוהג רק בזכרי' לחוד ושאני פסח דיש עשה דקבורת מתים וא"ש פסקא דתה"ד בין לרש"י ותוס' וכאמור:
<b>והנה</b> לשיטת רש"י ז"ל דכ"ה אין חילוק בין גנאי קטן לגדול כמו שיראה הרואה במגילה בהא דאמר רבא גדול כ"ה ופירש"י יליף מאבידה וכדברירנא בכלל כ"ה יע"ש ועיקר התי' שוא"ת שאני וממונא חמור מאיסורא קשה הא דאמר מדלגין היינו ע"ג ארונות ומסיק דמ"ה כל שיש חלל טפח לא הוה טומאה רצוצה ואמאי הא בטומאה ד"ת נמי ניתן לדחות משום כ"ה אלא דלאו משום כ"ה הוא דדוחה אלא דלא ניתן אזהרת טומאה אצל מ"מ ולאו משום כ"ה קאתינן עלה כמו טומאת קרובים כו':
<b>והנה</b> בטומאת כהנים ודאי יש עשה ול"ת ובאלמנה ליכא כ"א ל"ת לחוד עיין ב"מ ל' ב' בתוס' ד"ה הא יע"ש והמתבאר שם הוא דעשה אין דוחה לעשה ול"ת שאין שוה בכול כ"א בכהנים מ"מ נוהג בנקיבות כאלמנה מנשואין אבל עשה ול"ת שאין נוהג כ"א בזכרים יליף שפיר דעשה דחי לעשה ול"ת כה"ג למ"ד מצורע מותר בתשמיש המטה וליכא גדול השלום ואלמנה מנשואין נמי תליא בזה וכבר התבאר זה לעיל בכללים הקודמים:
<b>עיין</b> תוס' יבמות ד' א' ד"ה דכתיב הקשו אמאי לא חייבים נשים בציצית ובתוס' קידושין ל"ה א' ד"ה אלא דב"כ הוה כמיעוטא אפ"ה הקשו שפיר דלימוד מפורש הוא. עוד הקשו לימא דרב יהודה סובר דכל שישנו בלבישה ישנו בציצית וע' תוס' פסחים מ"ו ב' ד"ה סלקא דעתך דאורחא דקראי למדרש מסיפא לרישא אף לקולא ולכאורה לתי' הב' שם כתבו קושייתם וי"ל אף לתי' א' דבחד קרא אמרינן כך ולא בב' קראי. דסברא למדרש לחומרא עוד הביאו שם ראיה דנשים חייבות בכלאים מביצה אמאי לא הוכיחו מברכות כ' ב' טפי דמוצא כלאים פושטן והא התוס' לשיטתם שם כ"א א' דכ"ה דוחה לאו בקום ועשה היכא דאין שוה בכול כטומאת כהנים א"כ אי כלאים אין נוהג בנשים אמאי כ"ה אין דוחה אותו וכ"ת דרב יהודא לשיטתיה דאמר במנחות נשים חייבות בציצית וחייבות בכלאים הא ליתא דרב יהודה משמיה דרב רביה אמרה פושטן ורב אית ליה בברכות במערבא אמרי פ' ציצית ערבית לא מתחילין כו' דלילה לאו זמן ציצית ואי אין נוהג כלאים קשה כו' וא"ל דרב אית ליה תפילין מ"ע שלא הז"ג ומ"ע שהז"ג או דב"כ הוה מיעוטא או יליף מראייה עיין קידושין ומש"ה נשים חייבות בציצית דיליף לה איפכא כל שישנו בכלאים ישנו בציצית הא ליתא דוודאי רב לא יפלוג אכולהו אמוראי דסברי לילה וא"נ שבת לאו זמן תפילין וכ"כ הרא"ש בהל' תפילין בה"ק בשם הירושלמי יע"ש וכ"כ התוספת במנחות ל"ג ב' ד"ה יצא דמסתמא רב יסבור כהלכה דשבת לאו זמן תפילין וא"כ אמאי פושטן בשוק וי"ל הא דביצה עדיפא להו. ומיהו מברכות שם דרב אדא בר אהבה דקרעיה כרבלתא דסבר בת ישראל היא מבואר לכאורה מפורש דנשים חייבות בכלאים דלמא סבר כרב יהודא דנשים חייבות בציצית וה"ה בכלאים ועיין דרישה י"ד ש"ג מפרש עובדא בכלאים הוה אמנם הערוך בערך כרבל הביאו מהרש"א ז"ל בח"א מפרש כרבל בגד אדום כמו כרבול דתרנגול ומשום פריצות יע"ש. אבל מרב קשה דאיהו סובר ציצית מ"ע שהז"ג גם מ"ש התוס' דמשני עדיף מיניה במנחות והא הא עדיפא דאל"ה מפליג על רב רביה וכ"פ מקשה מרב על אמוראי' כ"ש דרב יהודא תלמידיה לא יפלוג על רב רביה ולא אמר דסובר כל שישנו בכלאים ישנו בציצית. ובלא"ה לא ידענא מה קושיא דלא מסתבר שיפלוג רב יהודא ויסבור שבת זמן תפילין הוא גם מ"ש התוס' דנשים יהיו פטורים מכלאים י"ל דהיקשא עדיף מסמוכים דהשוה הכתוב איש לאשה לכל עונשין שבתורה ולזה יש לנו לומר דע"כ גמרינן מכהן לאו שאין שוה בכול דומיא דטומאה דאין נוהג כ"א בכהן וזכרים משא"כ לאו דכלאים אף דאין נוהג כ"א בזכרים נוהג בישראל ג"כ ולא דחי לה כ"ה וכה"ג כתבו התוס' בב"מ גבי היטמא ואל תחזיר לו ומש"ה אמר שפיר פושטו אפילו בשוק:
<b>וראיתי</b> להתוס' מנחות מ"ד א' שכתבו אהא דר"ש דלא שייך הכ' למדרש כמו חמץ דהתם בפסוק א' משא"כ הכ' ב' פסוקים הוה. ולא הבינותי דהא אמרינן התם סד"א כהנים הואיל ומותר בכלאים כל שישנו בלבישה לקולא כ"ש לחומרא אף שהם ב' פסוקים וכמ"ש התוספת ביבמות מהאי טעם גופא. ואולי סוברים התוספות במנחות דהא דלקולא ולחומרא לחומרא מקשינן מדה זו בהיקש נמסר לא בסמוכין (ועיין בק"א דמשמע דמספק הוא וכתבנו במ"א מזה) וכל שאין דבר ברור לא דרשינן כלל סמוכין וכל חדא תיקום אדוכתיה וסברא חיצונה ומש"ה בכלאים בציצית דאיכא למדרש מרישא לסיפא כל שישנו בכלאים ישנו בציצית ולחייב נשים בציצית ואיכא למדרש איפכא למפטר נשים מכלאים לא דרשינן כלל והמדה של סמוכין ניתן היכא דא"א לומר הכי והכי דלא כמ"ש התוס' ביבמות וכיון שכן הוא כונת התוס' במנחות הכין הוא דהא דלא דרשי כאן כמו בחמץ ר"ל דאי לאוכל ה"א נשים פטורות מחמץ דכל שאין במצה אינו בחמץ אף דהתם היקשא הוא בחד קרא ואית לן למימר לחומרא מקשינן מ"מ סברא היא דקרא מדרש מסיפא לרישא כמ"ש התוס' בשם ר"י בפסחים יע"ש א"כ ה"נ בסמוכין ודאי הסברא למדרש מסיפא לרישא ואמאי לא אמרינן נשים פטורות מכלאים לר"ש והוא קושית התוס' ביבמות בסוף הדיבור יע"ש וע"ז תירצו דשאני התם בחד קרא אורחי' למדרש מסיפא לרישא משא"כ בב' פסוקים לאו אורחיה דקרא בהכי לפרש אאידך קרא וא"כ מטעם סמוכין קאתינן עליה ואין הכרע אי לקולא או לחומרא וכיון דאין הכרע כל חד תיקום אדוכתיה ולא דרשינן סמוכים כלל ר"ל כ"א לפי סברתו החיצונה כלאים אדר"י אמר רב חייבות וציצית מ"ע שהז"ג פטורו' וביבמות תירצו היקשא עדיף מסמוכים:
<b>ויש</b> לעיין במ"ש התוס' בפסחים לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן והא הוקשא כ"ה לתפילין א"כ טפי אי' לומר דנקיש חמץ למצה דלא נסתור היקש' דתפילין מלומר איפכא מצה לחמץ ואף דהתם היקש' הוא דבחד קרא כתיב מ"מ אית לן לומר כן וכ"ת דחמץ נמי היקשא מדר"י אמר רב ומה לי דניסתור הך היקשא או, הך היקשא והקשו שפיר לחומרא מקשינן דא"כ לא הוה מקשין מידי ביבמות דאמאי לא אמרינן דנשים פטורות מכלאים דהא אית לן היקשא איש או אשה דעדיף מסמוכים ומש"ה ליכא למימר לא לחייב נשים בציצית ולא לפטור מכלאים כיון דבכ"א יש היקשא דעדיף מסמוכין כאמור ומיהו הא ל"ק דע"כ בפסחים שם הוא למ"ד דיליף מתפילין דלמ"ד מראייה וב"כ אין מלמדין א"כ בלא"ה לא מקשין התוס' מידי דאי לאו כל ה"א דנשים חייבות במצה בלא"ה מהקהל דלא הוה ב"כ דלא כתיב מצה וע"כ הגמרא למ"ד מתפילין וא"כ היקשא עדיפא וי"ל דהסוגיא אזלא כמ"ד אשה בעלה משמחה וכדומה ומ"מ מנ"ל להקשות אימא משום דמסתבר למדרש הכין דהיקשא עדיף ואולי קושייתם למ"ד תפילין מ"ע שלא הז"ג ורק מג' כתובים א"כ למה לי כל וי"ל דהאי מ"ד סובר שלשה כתובים וא"כ צריך מצה דלהוי שלשה כתובים עם אשה בעלה משמחה וכמשמעות הגמרא דקדושין:
<b>כלל</b> <b>ח</b>
<b>נשאלתי</b> הא דתנינן תמן בריש פרק כהן גדול (נזיר דף מ"ז א') נזיר וכ"ג נזיר מטמא וכ"פ הר"מ ז"ל כחכמים איבעיא להו עושה פסח ונזיר או עושה פסח וכ"ג הי מינייהו מטמא. והשבתי להם דיראה נזיר וכ"ג מטמא ואל יטמא עושה פסח דעשה דכרת עדיף מכהן גדול ונזיר אף דכהן איכא עשה ול"ת כדבעינן למימר לקמן אי"ה וקי"ל דאין עשה דוחה עשה ול"ת הא כתבו התוס' בזבחים ל"ג ב' ד"ה לענין דעשה דכרת דחי לעשה ול"ת גרידא א"כ ה"נ עדיף עושה פסח ואפשר נמי שייך דחיה דדוחה עשה דפסח לכ"ג ונזיר ול"ש וכי אומרים חטא בשביל שיזכה חבירו כמ"ש התוס' בפסחים נ"ט א' וגיטין מ"א ב' ד"ה כופין היכא דליכא פשיעה דוחה יע"ש ואף דבברכות אמרינן שוא"ת שאני זה לענין מ"מ הא בעלמא עשה דוחה לל"ת משום קיום המצוה ומיהו מ"ש התוס' בזבחים אין זה ברור כ"כ שזה כתבו לרש"י ז"ל דפירש לענין מלקות אתמר ולא תותביה מצורע משא"כ אי מפרשים דלאו לתרוצי מצורע קאמר אלא דינא קאמר דביאה במקצת אין בה כרת אלא מלקות מוכח דעשה דכרת דחי לעשה ול"ת:
<b>הן</b> אמת שהר"מ ז"ל בפתיחה להלכות נזירות ובה' אבל לא כתב עשה דקדושים יהיו בטומאת כהנים ובנזיר עשה כל ימי נזרו קדוש הוא עיין פירש"י פ' נשא דמשמע דעשה הוא והר"מ ז"ל לא מנה וכן במנין המצות לא מצאתיו שימנה לעשין אלו והרי הוא ז"ל מנה עשה ול"ת של גדל פרע בנזיר לשני מצות ואני העני תמה על עצמי דודאי בכהן איכא עשה ול"ת כמבואר בב"מ למ"ד א' דפריך האי עשה ול"ת וכמ"ש שם התוס' ד"ה הא דקדושים יהיו קאי אהאי פרשתא אף דבאלמנה מאירוסין ליכא עשה וע' תוס' יבמות פ"ד א' ד"ה והא והיינו דקדושים יהיו קאי אההוא פרשתא בין אטומאה ובין אגרושה זונה וחללה אבל אלמנה לכ"ג פרשה אחרת היא לית בה כ"א ל"ת מאירוסין ורש"י סובר שם דקדושים קאי רק אמה שלפניו ולא אמה שלאחריו ובכלל אחר כתבנו עוד וכיון שכן ודאי גם בנזיר איכא עשה דכל ימי נזרו קדוש הוא דאל"כ אמאי לר"א יטמא כהן ולחכמים יטמא נזיר שאין קדושת עולם תיפוק ליה דיטמא נזיר דל"ת לחוד ואל יטמא כהן דאיכא עשה ול"ת וא"כ עדיין הדבר בספק אי יטמא נזיר וכ"ג או עושה פסח די"ל עשה ול"ת עדיף טפי וכמ"ש לעיל. ומיהו נזיר ועושה פסח י"ל דיטמא נזיר דקילא שישנו בשאל' ואף עשה גרידא דחי להו כדמסיק ביבמו' ה' א' דמנזיר ליכא למילף דדחי להו עשה לעשה ול"ת שישנו בשאלה לדידן דמצורע מותר בתשמיש המטה וכ"פ הר"מ ז"ל פ"י מהל' ט"צ ה"ו וע"כ דישנו בשאלה קילא כ"ש עשה דפסח דכרת דחי לעשה ול"ת דנזיר וער"מ ז"ל פ"ז מהל' נזירות הט"ו ולמה ידחה עשה דמצורע לעשה ול"ת דנזיר תי' כיון שנצטרע ליכא עשה דקדוש והר"א ז"ל כתב שישנו בשאלה אלא דיראה דגם הר"מ ז"ל לא יחלוק אמ"ש בגמרא שישנו בשאלה אלא דחדא מינייהו נקיט כמ"ש הכ"מ ועמ"ל פ"ח מהל' ט"צ ה"ג:
<b>ודע</b> שמ"ש דעשה דפסח חשיב עשה דכרת י"ל ביה דזה למ"ד חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני אבל למה שפסק הר"מ ז"ל בפ"ה מהלכות ק"פ ה"ב דהזיד בראשון יש לו תשלומין בשני י"ל דלא חשיב עשה דפסח כרת וממ"ש הר"מ ז"ל בפ"ו מהל' אלו הה"ו יבוא עשה דפסח שיש כרת וידחה איסור של דבריהם והלא איסור הזייה שבות ופסח בכרת כו' אין ראיה דמישך שייך ביה כרת ע' תוס' ברכות כ' א' מילה שייך כרת עיין שבת קל"ב ב' אבל מ"ש שם בה"ד מחוסרי כפורים יבוא עשה שכרת וידחה שאין כרת כו' כדמסיק בפסחים כ"ט א' אלמא לדידן חשיב פסח עשה דכרת ועיין זבחים ק' א' וצ"ע בכל זה:
<b>שאלה</b> גרושה זונה וחללה שנפלה לכ"ה ויבמ' אי נפטרת בגט או חליצ' בעיא:
<b>תשובה</b> לכאורה הוא מחלוקת רש"י ותוס' ריש יש מותרת דלרש"י עשה דקדושים יהיו לא קאי כ"א אטומאה ומ"ה רמיא ליבום ומדרבנן אטו ביאה שניה ולתוס' שם קאי עשה גם אאלו רק אלמנה לכ"ג מאירוסין לית עשה א"כ מ"ה לא רמיא ליבום ולא קנאה וצריכה חליצה אך את זה ראיתי פ"ו מהל' יבום ה"י וי"א כתב הר"מ ז"ל היתה היבמה אסורה בלאו או בעשה אם בא עליה קנאה קנין גמור ומוציאה בגט ואלמנה מן הנשואין לכ"ג אם בא עליה לא נפטרה צרתה ומדבריו ז"ל למדתי ב' דברים א' דחייבי עשה מ"ה רמיא ליבום דקום ועשה דוחה לשוא"ת עיין בס' פ"י שלי כלל א' ב' דווקא אלמנה לכ"ג הא גרושה לכ"ה קנאה כפירש"י בריש יש מותרת. עוד נראה לי דל"מ לרש"י קנאה אפילו לתוספת קנאה דע"כ ל"פ ביבמות כ' ב' באלמנה מנשואין אי נפטרת צרתה הא היא גופא קנאה ומוציאה בגט כמ"ש מהרש"א ז"ל שם דחייבי לאוין ועשה קידושין תופסין בה ועיין בפרשת דרכים בדרך מצותיך ח"ג ס"ט ע"ג שנסתפק אי חייב כרת באלמנה מנשואין יע"ש ומפשטות דברי הר"מ ז"ל פ"ו מהלכות יבום הי"ד אלמנה מנשואין לא נפטרה צרתה משמע דהיא גופא נפטרה ונהי מגמרא אין ראיה דרבותא דמ"ד פוטרת צרתה אבל מהר"מ ז"ל יש ראיה כדאמרן. וא"כ ממ"נ נפטרה לרש"י ז"ל ביבמות כ' ב' שכתב נפטרה אותה וצרתה הא כתב בריש יש מותרת דליכא כ"א לאו ולתוס' ריש יש מותרת י"ל דסברו כמ"ש מהרש"א דהיא גופא נפטרה וכנראה ממרוצת דברי הר"מ ז"ל פ"ו הי"ד מה' יבום וכדכתיבנא. ועוד עכ"פ ס"ס הוה שמא הלכה כרש"י ריש יש מותרת ושמא עכ"פ היא גופא נפטרה ומיהו ס"ס במקום חזקה עי"ד ק"י ופריי שם ומיהו בספק פלוגתא כתבנו במ"א דל"ש אוקמיה אחזקה כי בשביל החזקה לא ישתנה הדין וספק מה אמור ביה קמאי הוה כספק חסרון חכמה והדברים ארוכים אין האסף פה:
<b>והנה</b> הר"מ ז"ל בפי"א מה' אבידה הח"י כתב בפירוש דאין עשה השבת אבידה דוחה עשה ול"ת דטומאה אלמא בטומאה עכ"פ יש עשה ול"ת ובהי"ט אמר אביו א"ת אין שומע דעשה אין דוחה עשה ול"ת ובה' ממרים פ"ו הי"ב אמר אביו לעבור על ד"ת אפילו איסור דבריהם אין שומע לו שנאמר כו' כולכם חייבין בכבודי ולכאורה יש סתירה בדבריו שוב ראיתי בדרישה סימן רס"ו כתב דבאומר לעבור על ד"ת נוכל לדרוש מאני ה' משא"כ כשאומר אל תחזור אלא עסוק בכבודי להביא גוזלות וכדומה ליכא למעט מאני ה' דשניהם יש כבוד המקום שזה עשה וזה עשה וממיעט דאין עשה דוחה עשה ול"ת יע"ש והא דמסיק בב"מ ל' ב' אני ה' היינו כיון דאין עשה דכיבוד גדול כ"כ ה"ה דלא דחיא עשה ול"ת יע"ש היטב בדרישה ולפ"ז נתיישבו דברי הר"מ ז"ל וכדאמרן ולפ"ז יצא לנו לכאורה דין חדש באומר אביו עסוק בדיבורי לעבור על ל"ח לחוד עובר ואעשה ג"כ דל"ש מה אולמיה דוודאי כיבוד א"ו גדול משאר עשין עכ"פ ושניהם כבוד המקום הוא אלא שבתו' יבמות ו' א' ד"ה שכן הדבר מפורש להיפך במ"ש ואור"י יע"ש ובס' החינוך פ' יתרו סי' ל"ב ופרש' דרכים דרך מצותיך ח"ד העיר בזה יע"ש:
<b>שאלה</b> מי שנשבע שלא לאכול מצה בכולל ואכל אי לוקה או לאו נ"מ לפסולי עדות ושאר דברים עש"ך י"ד סימן ט"ז אות י"ז ובח"מ סימן ל"ד ס"ה יע"ש. תשובה הנה הר"מ ז"ל בה' שבועות פ"ה הח"י כתב בפירוש נשבע שלא לאכול מצה בכולל אסור לאכול מצה בליל פסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי הרי דמ"ה חייבו ומריש הוה קא קשיא לי אמאי לא יבוא עשה דמצה וידחה לאו דשבועה וסבור הייתי מדרבנן דומיא מ"ש התוס' קידושין ל"ח א' ד"ה דאיקרב עומר דמש"ה לא אכלו מצה מחדש גזירו כזית א' אטו ב' וה"ה נשבע שלא ישב בצל סוכה בכולל דמ"ה עשה דוחה ל"ת. ובמצה י"ל כתי' א' בתוס' שם דעשה לפני הדיבור אין דוחה משא"כ בסוכה. ובש"ס דילן ריש יבמות משמע לפני הדיבור חשוב טפי ועיין פ"י קידושין. וכיון דשמענא למ"ש התוס' עירובין ק' א' ד"ת מתן דעשה ע"י פשיעה לא דחי לל"ת ניחא לי דכ"ש כאן ע"י פשיעותו דנשבע לא דחי ולקי מ"ה. הן אמת שבמ"א כתבנו קושית התוספ' בעירובין אין מוכרחת כ"כ דבזבחים צ"ז ב' מסיק רבא דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש ואפשר אף ר"א שם יודה מעצם לא תשברו בו עתוס' שם ד"ה ואחד ואדרבה מהתם מוכח לכאורה דעשה דפשיטה דחי לל"ת בעלמא מדהוצרכו רבא ור"א לתרץ הא דיקדש כו' אמאי לא דחי כו' והא ע"י פשיעה בא דהי' אפשר בלא נגיעה דומיא דמתן דם וא"כ עדיין הדבר בספק די"ל נשבע בכולל לא לקי דעשה דחי לל"ת ועמ"ש בכלל ט' אי"ה דלא תוסיף אפשר דלא חשיב וקילי מל"ת שבמקדש והר"מ ז"ל דכתב דלוקה י"ל לשיטתיה בה' נזירות פ"ז הט"ו דהוקשה לו איך עשה דגילוח דוחה לעשה ול"ת דנזיר ותי' דעשה דקדוש ליתא דאין עולה מן המנין מש"ה א"ש דאין עשה דמצה דוחה לעשה ול"ת דשבועה דבכל היוצא מפיו כמ"ש הר"מ ז"ל פ"א מנדרים ה"ד ואף שלא מנה בה"ש דחד הוא. משא"כ להר"א ז"ל שם בהשגות שכן ישנו בשאלה וכ"ה ביבמות ודחי עשה לעשה ול"ת דישנם בשאלה ה"ה בשבועה שישנו בשאלה ע"י חכם להפר דדחי עשה וכדאמרן ואם יש חכם וודאי אפשר לקיים שניהם ולא דחי משא"כ באין חכם, פסח צ"ע ונשבע ע"ד רבים וכדומה צ"ע. ולמ"ש הכ"מ שם דהגמרא חדא מתרי נקיט לכאורה יש ראיה מהר"מ ז"ל. ומיהו י"ל באמת ליכא למילף מנזיר דעשה ליכא כמ"ש הר"מ ז"ל והגמרא נקיט חדא דישנו בשאלה אבל באמת ליכא ראיה
<b>ודע</b> בנשבע לאכול מצה בכל זיי"ן ימי פסח בכל לילה ולא אכל בליל א' וודאי דחייב נמי משום שבועה ועח"מ ל"ד ואף את"ל דליתא בלאו מ"ה מ"מ דומה לנשבע שלא אוכל נבילות ושחוטות דחייב ער"מ ז"ל בה"ש ובי"ד רל"ח וש"ך אות ו' במ"ש דהרשב"א סובר דאין שבועה חל על חצי שיעור וכ"כ התוס' אין מדוקדק כ"כ דלהתו' בלאו איתיה ולהרשב"א ז"ל אף בלאו ליתא שכ"כ דמושבע הוא ומ"ש בשם התו' זה אמת ויציב שכתבו שם דהמ"ל דמש"ה לא אמר כר"ל (שם יש ט"ס במלת היכ"י) כיון דליתיה בהן דמושבע ועומד מהר סיני (האי לישנא ל"ד דעל ח"ש אין מושבע לפי סברתם ולסברת הר"מ ז"ל אלא דלבטל בקום ועשה על ד"ת בלא"ה אין שבועה חלה דהוה כמתנה עמ"ש בתורה והב"ח ז"ל השמיט מלת מושבע יע"ש) ליתא בלאו והיינו לענין קרבן אבל למלקות אף דליתיה בהן איתיה בלאו דלהרע ולהיטיב קרבן כתיב עיין שבועות כ"ה ב' ונוראות נפלאתי על אדונינו הב"ח ז"ל במ"ש דהטור השמיט חצי שיעור דכיון דליתיה בהן ליתא בלאו והא מלקות חיוביה מחייב ולענין קרבן בעינן לאו והן וצ"ע:
(
<b>עוד</b> אבאר לך מ"ש הש"ע בי"ד סימן רל"ח ס"ד אמר שבועה שלא אוכל נבילות וטריפות ואכל אין חייב משום שבועה ודחק שם הש"ך למצוא נ"מ והיינו דקשיא ליה ממ"נ אי הזיד בלאו דנבילה בלא"ה פסול לעדות ואי שגג בנבילה גם איסור שבועה ליכא (מיהו י"ל ידע שהיא נבילה ושגג בלאו שבה והזיד בשבועה עח"מ ל"ד) והנה י"ל דנ"מ טובא הדמיון חתיכה הבלועה מחלב וכדומה בא"מ דטכ"ע ד"ת ועשה עכ"פ אית בה כמ"ש התוס' חולין צ"ט א' ד"ה רבא אמר וכיון שכן אין שבועה חל על חתיכה זו דמושבע ועומד מהר סיני ודווקא ח"ש דלית כ"א איסר תורה לחוד חל שבועה כמ"ש התוס' שבועות כ"ג ב' ד"ה דמוקי ומיהו לשיטת הרשב"א ז"ל ושאר פוסקים יראה דטכ"ע אפילו עשה אין בו דיליף במה מצינו מגיעולי מדין וק"ו ומ"מ אפילו עשה אין למידין כ"א איסורא בעלמא מ"ה כמו שיראה הרואה במגיד משנה פ"כ מהלכות שבת וכבר צידדנו בזה בפריי לי"ד בפתיחה לה' תערובת ובסימן צ"ח יע"ש ולכאורה מוכרח הוא דאי עשה יש א"כ גיעולי מדין דצותה התורה להגעיל משמע אף בלע הקדיר' כ"ש יש עשה להגעיל ואמאי כתבו ז"ל דח"ש לית עשה ומיהו לזה יש לנו לומר שאני טכ"ע דהופך ויעשה כולו איסור והוה כזית ונהי דלשיטת הפוסקים מלקות אין בו מ"מ עשה יש וכדכתבינא א"כ יש נ"מ טובא כבר כתבנו במ"א שיש לעיין בח"ש אמאי אין בה איסור עשה וכאן אין להאריך. ומ"ש הש"כ שם דנשבע כשהיה חולה (שיש סכנה) אין שבועה חלה עליו דנשבע לבטל המצוה דפ"נ לכאורה פ"נ אין בו לאו ועשה מפורש כ"א וחי בהם וכה"ג שבועה חלה וי"ל דשמירת הנפש יש בו לאו ועשה עיין בר"מ ז"ל פי"א ה"ד מה' רוצח ושמירת הנפש ועיין בה"ה ופ"א הי"ד יע"ש:
<b>עוד</b> אני חוזר אל הראשונות דעשה דפסח כרת דחיא לעשה ול"ת דכהן ודנזיר הא עשה גרידא לא דחי נזיר דהוה שוה בכול כמבואר בנזיר ויבמות ה' א' ובמהרש"א ז"ל שם וכהן אף דאין שוה בכול אפ"ה לא דחי לה עשה גרידא כמו אלמנה מנשואין אלא שבזה כתבו התוס' יבמות ה' א' ד"ה ואכתי וב"מ למ"ד א' ד"ה דלאו ועשה שאין שוה כ"א בכהנים זכרים מצי למילף דעשה דחי להו לדידן דמצורע מותר בתשמיש המטה כמ"ש הר"מ ז"ל מה' ט"צ פ"י ה"ו ופי"א יע"ש דחי להו עשה השוה בכול מראשו וזקנו אף כהן ויש עשה דקדושים יע"ש וכבר כתבנו מהש"ל מ"ש הר"מ ז"ל פי"א מה' אבידה הח"י דכהן ואבידה בבה"ק דאין עשה דוחה עשה ול"ת הא לדידן דחי כה"ג ועיקר הטעם איסורא מן ממונא לא יליף כמ"ש התוס' במציעא שם ד"ה והא ועמ"ש כלל כ"ה יע"ש:
<b>ודע</b> דרש"י ז"ל במציעא ל"ב א' ד"ה אבידה ובמהר"מ שיף ז"ל שם פירשו דמש"ה לא פי' רש"י אכהן (בתוס' דף למ"ד א' ד"ה והאפי' כן) דרש"י ביבמות ו' א' ד"ה היטמא פי' דקאי היטמא לאבידה דאיכא תרי עשין יע"ש וכתבנו בכלל אחר דהתוס' ביבמות כ' ב' ד"ה אמר דאין ב' עשין דוחה לעשה ול"ת וי"ל דמש"ה לא פירש"י במציעא ל"ב א' אכהן פריך דהבריית' כהלכתא דמצורע בימי חלוטו מותר בתשמיש המטה וליכא גדול השלו' ויליף מראשו וזקנו דמשמע בין כהן וישראל כמ"ש התו' יבמות ה' ומציעא ל' דעשה השוה בכול דחי לעשה ול"ת שאין שוה כ"א בכהן זכר דדחי להו (דוודאי יש עשה דקדושים יהיו בזקנו דכהן כמבואר בנזיר מ"ח ב' זקנו עשה ול"ת) ובמציעא למ"ד סמך אתו מי דחינן איסורא מקמי' ממונא משא"כ לקמן אמר אביי היטמא דהאי עשה דכיבוד ה"א דדחי לטומאת כהן ולכך פירש"י דקאי אאבידה יע"ש. ולמ"ש הדרישה בח"מ רס"ו אם אמר אביו עסוק בדברי לא ממעט מאני ה' אלא עשה ול"ת וא"כ בכהן כה"ג דחי לה וכ"ש ל"ת גרידא ולעיל כתבנו מזה:
<b>והנה</b> חזות קשה ראיתי מ"ש המ"מ פי"א מה' אבידה בהי"ט ראה כו' פירוש עסוק בדיבורי כו' שאם כו' בשיטת הרב אלפסי ז"ל והעיקר דכי אמר בגמרא עשה ול"ת לאו אבידה קאי ולענין דינא אין נ"מ. ויש לתמוה דהרי"ף ורא"ש במציעא ל' ב' הביאו ברייתא דאני ה' לא עשה ול"ת ובדרישה סימן רס"ו הרגיש בזה גם מ"ש המ"מ והעיקר אין לו מובן לכאורה שוב האיר ה' עיני וראיתי שדברי המ"מ הם בנוים על אדני השכל והם כינים ואמתיים כמו שאגיד דלא נתכוין למ"ש הרי"ף ז"ל בדף ל"ב אלא אמ"ש הרי"ף בדף למ"ד דבאבידה איכא עשה ול"ת יע"ש ומפרש מ"ש לקמן עשה ול"ת אאבידה קאי (וכמ"ש מהר"מ שי"ף ז"ל או כמש"ל) ומש"ה נתן הר"מ ז"ל דעשה ול"ש שאם כדברי שאר המפרשים ז"ל דבאבידה ליכא כ"א ל"ת לחוד ולאחר שבאה לידו עשה כמ"ש בשיטה מקובצת שם ל"ש טעם הר"מ ז"ל וז"ש בשיטת הרי"ף דיש עשה ול"ת וז"ש והעיקר דאינו כן ובאבידה ליכא עשה ול"ת ביחד ובמציעא ל"ב א' איטמא פריך דהוה עשה ול"ת וכ"ת אכתי קשה מ"ש המ"מ דלדינא אין נ"מ והא נ"מ טובא דאי אמר לו אביו באבידה עסוק בדיבורי דמאני ה' לא ממעט ליה והשתא אי איכא באבידה עשה ול"ת לא דחי להו ואי ליכא כ"א ל"ת דחי עשה דכיבוד כה"ג י"ל דהמ"מ לא מפרש כמ"ש הדרישה אלא עסוק בדיבורי נמי ממועט או מאני ה' או מעשה ול"ת או דאי להכעיס פשיטא שאין שומע לו דאין עושה מעשה עמך שעובר על ד"ת עלח"מ. ומ"ש המ"מ שם הי"ח כהן כו' הוא כגרסת ההלכות ורש"י ז"ל הם דברים פשוטים דלגירסתם יש באבידה עשה ול"ת ועיין שיטה מקובצת ובנ"י שם. ומ"ש המ"מ דתיפוק ר"ל דע"כ ליתא לגי' זו דהא בלא"ה בעידנא דמיעקר לאו כו' איברא בהלכה א' שם כתב הר"מ ז"ל באבידה יש עשה ול"ת ושם לא ערער המ"מ כלום:
<b>נסתפקתי</b> הא דקיי"ל דעשה שוה בכול דחי לעשה ול"ת שאין נוהגין כ"א בכהנים זכרים לדידן דמצורע מותר בתשמיש המטה כמש"ל אבל עשה ול"ת שנוהג בזכרים ונקיבות כאלמנה לכ"ע אין עשה שוה בכול דוחה אותם מההוא דיבמות כ' ב' (וי"ל בזה קושית הרמב"ן ז"ל יבמות פ"ד ב' לא יקחו והבן) מיבעיא לי עשה ול"ת ששוין בכול אם דוחין לעשה ול"ת דומיא דאלמנה לכ"ג ומב"מ למ"ד א' דאבידה עשה ול"ת ופריך עשה ול"ת דטומאה אלמא עשה ול"ת שוין בכול אין דוחה לעשה ול"ת דטומאה שאין נוהג אלא בזכרים (והגמרא קאי למ"ד מצורע אסור בתשמיש המטה כמ"ש התו' שם) כ"ש עשה ול"ת דאלמנה מנשואין דאין עשה ול"מ ששוה בכול דוחין י"ל כ"ז לגי' ההלכות ורש"י שם אבל למאן דלא גרס ליה שם דגרס בעידנא דמעקר לאו א"כ אין ראיה משם. ומהא דפסחים ה' ב' דאמר ר' עקיבא ואי בי עצמו מי שרי ומאי קושיא אימא דעשה דהשבתת שאור דחי לל"ת די"ט ואי די"ט עשה ול"ת הא עשה די"ט אין נוהג בנשים ואיכא עשה ול"ת בחמץ השוה בכול אלמא עכ"פ דהיכא דל"ת שוה בכול אע"ג דעשה שעמה אין שוה בכול תו לא דחי להו עשה ול"ת ששוה בכול שוב ראיתי שאין משם ראיה ולמאן קשיא לרש"י ז"ל שפירש דקרא קודם זמן איסורו לבער כדין א"כ לית עשה יבער מעי"ט ולתוס' שפירשו קרא לאחר זמן איסורו ובשכח מיירי הא כתבו בדף כ"ט ב' ד"ה רב אשי דדעתו לבערו אין עובר כלום אף בעשה א"כ שפיר ואי בי עצמו מי שרי ועת"ו ד' ב' ד"ה הימנוהו וד"ה וכתיב. והנה מ"ש עשה די"ט אין נוהג בנשים זה אמת ויציב עת"ו קידושין ל"ד א' ד"ה מעקה אבל מ"ש עשה דהשבתה נוהג בנשים יש בו מהספק ובמ"א נסתפקנו בו ובפ' בא כתיב בחד קרא שבעת ימים מצות תאכלו אך ביום הא' תשביתו משמע כל שישנו כו' עיין פסחים מ"ג ב' עדיין הדבר בספק והבן:
<b>ודע</b> דסבור הייתי לומר שמ"ש הרי"מ ז"ל פ"א ה"ג מחמץ ומצה קנה חמץ או חמצו לוקה והמ"ל הקשה דהא ניתק עיין פסחים צ"ה א' ואם נאמר דנשים אין מצוות אמ"ע דהשביתה כ"א אלאו הוה דומיא דתמורה פ"א דממיר לוקה דעשה אין שוה בכול ותלוי בחילוף הגירסאות ריש תמורה ה"ה כאן. שוב ראיתי דל"ד לתמורה דציבור ושותפין אין עושין תמורה ולא יצויר העשה כלל משא"כ כאן נהי דלא מיפקדא אעשה (וגיורת שמתה בע"פ אחר חצות חמצה לאחר הפסח אפשר שרי) מ"מ בידה לתקן הלאו והוה ניתוק דאל"כ נותר אמאי ניתוק הא נשים אין מצוות אמ"ע דנותר דאין נשרף אלא ביום שלא בזמנו ר"מ ז"ל ה' ק"פ פ"י הי"א וה' פסולי המוקדשין פי"ט ה"ה ועת"ו קידושין כ"ט א' ד"ה אותו למ"ש התוס' קידושין ל"ד א' ד"ה מעקה פירש בפ"י ז"ל אתרומה טמאה קאי יע"ש ובתיבת גמא כתבנו מזה דהעשה הבא מכח לאו נשים חייבות עיין בירושלמי ובס' ג"ו ואי"ה בחדושינו למס' פסחים אבאר עוד:
<b>שוב</b> ראיתי הדבר מפורש בתוס' יבמות כ' ב' ד"ה אמר קרא והתקדשתם דאין ב' עשין דוחין לעשה ול"ת וליכא למימר אממזרת ונתינה קאי דא"כ אלמנה מאירוסין קשה וא"כ כ"ש דמה ב' עשין השוין בכול אין דוחין לעשה ול"פ שאין שוה בכול כ"א בכהנים כ"ש עשה ול"ת השוין בכול שאין דוחה לעשה ול"ת הנוהגים בזכרים ונקיבות בכהנים וי"ל לפום סברא דהשתא איכא באלמנה מאירוסין ב' עשין ול"ת וממזרת ונתינה שוין בכול ואין להאריך. ומדי דברי בו זכור אזכרנו עוד מש"ל דעשה דכרת דוחה עשה ול"ת כמ"ש התוס' בזבחים ל"ג א' ד"ה לענין קשה משבת קל"ג ב' בשר בגדול דמילה דוחה צרעת דהוה עשה ול"ת והא גדול כרת ער"מ ז"ל ה' מילה פ"א ה"ב ובהר"א ז"ל שם ולמה לי קרא גם מ"ש שם בשבת יהא נגעים טהורים עבודה דוחה אותו והא צרעת עשה ול"ת היא וכ"ת דפסח בכרת קשיא ליה תדחי צרעת א"כ לא משני בעידנא דבכרת לא בעינא בעידנא כמו שיראה הרואה בתוס' זבחים ל"ג ב' ד"ה לענין לכאורה משמע כן. ובפ"א מה' מילה ה"ט כתב הר"מ ז"ל מילה דוחה ל"ת דצרעת ובשבת לא משמע כך ועמ"ל ה' ט"צ פ"י ה"ה עמד בזה ותי' דסובר רבינו כאידך ברייתא דלעשות לסיב שע"ג רגלו ולית בצרעת כ"א ל"ת ור"א דאמר כגון מילה בצרעת הכי סובר ולא לסימנא נקטיה עת"ו שם ומילה הוה בעדנא אף דמל פרע כו' מ"מ מתחיל המצוה מיד ועת"ו גיטין מ"א א' ד"ה לישא שכתבו בהעראה לא מתחיל המצוה צריך לחלק בין מילה להתם ועיין בנימוקי יוסף ב"מ למ"ד שם:
<b>וכדמות</b> ראייה להר"מ ז"ל דמילה דוחה צרעת דעשה דחי ל"ת ובשר לא דריש מסנהדרין כ"ט ב' דפריך והרי מילה ומשני למלתייהו נשנית ביום אפילו בשבת והנה לעולא שבת קל"ב א' דאמר מילה דוחה שבת מה למ"מ וביום לא דריש לרבנן תקשי למה נשנית מילה בכתוב ובשלמא לר"א ביום למכשירין למלתייהו נשנית גם מ"ש א"א הרב ז"ל בספרו ברכת יוסף אימא דביום ולא בלילה ולמהוי ההוא דינא גופא ביום ולא בלילה נשנית לזה ולזה נאמרה וצריך לדחוק ולומר דא"צ לשנות כל חלק המצוה ואמאי לא תי' בסנהדרין אף לעולא דבשר דמילה דוחה צרעת בקטן למלתייהו נשנית אלא דבאמת לאו מבשר מפיק אלא כאידך ברייתא וכמ"ש הר"מ ז"ל. אלא שלכאורה אכתי למלתייהו נשנית ואי דבלא"ה עשה דחי ל"ת הא כתבו התוס' ז"ל בקדושין ל"א א' ד"ה דאיקרוב דעשה לפני הדיבור אין דוחה כמ"ש ומהר"מ מטראני ז"ל הקשה ביבמות ה' ב' משמע דלפני הדיבור עדיף טפי וכבר היטב אשר דבר בפני יהושע ז"ל במס' קידושין דעשה דלפני הדבור ונשנית אח"כ עדיף טפי משא"כ אי לא נשנית יע"ש א"כ אדרבה מילה צריך לישנית להא מלתא גופא דאי לא נשנית כלל הוה עשה דלפני הדבור לחוד ולא הוה דחי צרעת כאמור. וע"ש סנהדרין עוד תי'. גם אי עשה דחי לב' עשין כתבנו בכללים הקודמים באלים וכאן אין להאריך:
<b>כלל</b> <b>ט</b>
<b>ראיתי</b> לחקור בענין מכות מרדות שהוזכר ברז"ל העובר על דבריהם לוקה מ"מ והעובר על איסור תורה ג"כ לוקה מ"מ יש בו כמה חקירות א' אי מ"מ צריך התראה ב' אי לאו שאין מעשה בדרבנן אי לוקה מ"מ וגם לאו שאין מעשה מ"ה אי לוקה מ"מ. ג' אי ספק תורה לוקה מ"מ. ד' אי בדבר שקנסו חכמים כמו חמץ לאחר פסח וכדומה וכן שומן הגיד ממנהג קדושים אי לוקה מ"מ. ה' או בכל האיסורין של דבריהם לוקה מ"מ או יש שאין לוקין כלל מ"מ. ו' כמה מיני מ"מ יש וכמה לוקה ל"ט או מספר אחר. ויש נ"מ לדינא לידע באיזה עבירה חייב מ"מ לפי שאני העני אומר הא דקיי"ל בח"מ ל"ד עבר עבירה של דבריהם פסול לעדות מדבריהם הטעם כל דתקון רבנן כעין תורה תקנו ועובר על ל"ת של תורה שיש מלקות רשע מקרי ופסול מ"ה והיה אם בן הכות הרשע ומ"מ מדבריהם מקרי רשע מדרבנן משא"כ אם אין ברמ"מ כשר אף מדרבנן ולשון הר"מ ז"ל בה' עדות פרק עשירי ה"ב וג' למדקדק בדבריו מראין כן שכתב איזהו רשע עבר עבירה שחייב מלקות כו' עבר עבירה שחייב מ"ה פסול מ"ה היה החיוב שבה מדבריהם פסול מדבריהם ומדחזר ותני עבר עבירה וגם היה החיוב שבה ולא כתב עבר עבירה דרבנן ש"מ דבעינן חיוב מכות מרדות הא לא"ה כשר מדרבנן וא"כ יש נ"מ טובא לידע באיזה מקום חייב מ"מ או לאו. השביעי מי שאכל חתיכה שהעידו עליו עדים שחלב ואח"כ נתברר שטעו ושומן היה אי לוקה מ"מ:
<b>והנה</b> הרשב"ש ז"ל (הוא רבינו שלמה בן התשב"ץ בשו"ת שלו) סי' תר"י ס"י האריך בעוצם. (תרי') חריפותו ובקיאותו ואעתיק קצת ממנו. הביא חמשה מקומות שהוזכר מ"מ אם היה מזיד שלשה בה' א"ב פ"א מה' א"ב בשניות ופ"ג שם אשת חרש כו' ושפחה חרופה מכות מרדות אם היו מזידין משמע צריך התראה ובה' שבת פ"א והעושה בזדון מכין מ"מ ובשאר המקומות א"צ התראה כ"א שידוע שאין שוגג חייב מ"מ יע"ש והחילוק שכתב ז"ל עדיין לא הבינותי. והביא רש"י ז"ל פ' זה בורר החשוד על עריות לוקה מ"מ וא"צ התראה ורמב"ם ז"ל ה' סנהדרין בסופו המקלל חבירו בלא התראה לוקה מ"מ יע"ש ועיין מגיד משנה פ"ג מהא"ב ה"א אשת סוטה אע"ג דליכא איסור דרבנן לוקה מ"מ שבא לשם זנות יע"ש. והנה בלאוין שאין מעשה מבואר בר"מ ז"ל דיש מ"מ בפ"ה משבועות שיזרוק פלוני צרור כו' לוקה מ"מ ופ"א מה' חמץ ומצה המניח חמץ ברשותו לוקה מ"מ אף שלא עשה יע"ש. ואמנם כל זה שעבר על איסור תורה אבל איסור של דבריהם באין מעשה צ"ע אי לקי מ"מ וכרשב"ש שם כתב אמירה לעכו"ם שבות בשבת ואין לוקה מ"מ והביא פ"ק דשבת ופרק האורג כל פטורי שבת יש בו מעשה יע"ש ועיין אה"ע סימן כ"א אסור לשמוע קול ערוה כו' מכין מ"מ אפשר שמיעת קול ערוה מ"ה אסור מלא תקרבו והתם בחיבוק לוקה מ"ה לדעת הר"מ ז"ל פכ"א מהא"ב ושומע כו' ומעדן לוקה מ"מ. ועיין פר"ח א"ח תצ"ו ס"א מ"מ אף בלאוין שאין מעשה לוקה ועדיין הדבר ספק בדרבנן באין מעשה. ועיין פר"ח א"ח תע"א ותצ"ו מדיני מ"מ. וראיתי בשו"ת ריח השדה להגאון מהר"ר שמעון דוייך הכהן סימן י"ב כתב לא בכל האיסורים דרבנן לוקין מ"מ המשיח בבית הכנסת יע"ש וכתב שם לאו שתלוי בדברים הולך רכיל ונוקם ונוטר ולא ימנה בדברים יע"ש והביא הא דהמניח חמץ ברשותו דלוקה מ"מ ולכאורה לחלק בין דיבור ובין המניח שיצויר במעשה דקנה חמץ אלא שכתב שם מ"ש הר"מ ז"ל פי"א מעכו"ם השואל בבעל אוב מ"מ והמבזה ת"ח מנדין והקורא לחבירו עבד כו' סוף דבר מ"מ א"א לחייבו אלא היכא שמבואר בהדיא דחייב מ"מ יע"ש וער"מ פ"א מהל' שבת הלכה ב' ג' והי"ו ובסוגיא דכוורת ברש"י ומלחמות:
<b>ואעתיק</b> בקצרה מ"ש בשו"ת שלי סימן ק"ל מי שדימה שזה חלב ואכל בזדון לבו ואח"כ נודע ששומן היה אי לקי מ"מ ומפסל מדרבנן עיין בנזיר פ"ד מ"ב האשה שנדרה בנזיר ולא ידעה שהפר בעלה ר"י אומר תספוג מ"מ והר"מ ז"ל פי"ב מנדרים פסק כן יע"ש במ"ל הח"י שהתוספת חולקין ובח"ג כתבנו מזה. עוד ראיתי להרשב"ש ז"ל שם סימן תר"י הביא מ"ש הר"מ ז"ל פ"א ממ"א האוכל שמנו של גיד שהוא ממנהג קדושים לוקה מ"מ והביא כמה דברים שלא הוזכר מ"מ בגמ' ורבינו ז"ל הוציא מהיקש' דכל איסור דרבנן לוקה מ"מ וצ"ע כפי מ"ש בשו"ת ריח השדה לא בכל לוקין מ"מ. ומעתה אבוא לכתוב כפי סדר קונטריסי מהדורא קמא:
<b>דע</b> שהר"מ ז"ל פ"א מהלכות שבת ה"ג מכין מ"מ ובמגיד משנה שעובר על ל"ת של דבריהם בדבר שיש עיקר מ"ה יע"ש ולכאורה כדעת הר"ן ז"ל ריש מקום שנהג ועכ"מ פרק ששי מהל' ת"ת הי"ד סובר דאין חילוק אלא העובר להנאתו ולתאבון לוקה מ"מ והמזלזל בדבריהם לומר הא"צ לגזירותיהם מנדין דחמיר ממלקות (ועלח"מ פ"א מה' ממרים בשם המבי"ט משמע הפך זה) ועמ"ל שם הקשה על הכ"מ מנט"י דאין לו עיקר מ"ה יע"ש ועש"ך י"ד סימן של"ד אות ע' בזה וכפי הנראה י"ל קצת דהכי קשיא ליה דאמאי הזכירו בעדיות פ"ה את מי נדו כו' שפקפק ולא אמרו שעבר כו' משמע אף אין עיקר מ"ה דווקא פקפק ומ"ש המ"מ שעובר על ל"ת של דבריהם אין כ"כ ראייה לומר דבעינן קום ועשה דווקא ואי"ה לקמן יבואר גם הבא על אשתו בשוק ומקדש בביאה ובחתיכה שסבור חלב ונתברר שומן י"ל דתרתי בעינן למפסל לעדות מ"מ ועבירה דרבנן הא אלו אין עבירה דרבנן כ"א מגדר מלתא שלא יהיו פרוצים והבן זה:
<b>ודע</b> דהמ"ל פי"ז מהא"ב ה"ז הביא ד"ה מכו' י"ג א' ד"ה גרושה כיון דלקי אגרושה מלקות ד"ת תו לא לקי אחלוצה מ"מ יע"ש והנה י"ל התם אסמכוהו אקרא ואשה גרושה מוי"ו מש"ה לא לקי תרתי דהוה כעין של תורה לאו שבכללות משא"כ שני שמות מחולקין א' של תורה וא' של דבריהם לוקה מלקות ד"ת ומ"מ כו' וחלוצה שם גרושה עליה מדרבנן וראיתי בב"י י"ד סי' רצ"ז מין של ים ויבשה בעי' דלא אפשטא ס"פ הפרי כ"ה ומדקדוק דברי הרמב"ם נראה אפילו מכות מרדות אין בו דאין לוקין על הספק והנה הדקדוק אמת ויציב דבהלכות כלאים פ"ט ה"ו כתב הנהיג ב' מינים טמאים לוקה מ"מ ובהנהיג מין ים ויבשה לא כתב כלום ועכ"מ שם. והוא פלא בעיני דאף דספק תורה לחומרא מדרבנן הוה כוודאי איסור דרבנן ולמה אין לוקין מ"מ. ופי"ז מהל' א"ב ה"ז כתב הר"מ ז"ל מי שהיתה ספק גרושה או ספק אלמנה לוקה מ"מ הרי לכאורה הפך דברי הכ"מ ז"ל אם לא שנחלק בין ספק בעיא לספק מעשה וא"י כעת לחלק ביניהם. ומיהו ספק חלוצה שנשאה אין מוציאין מידו עפ"ח מהל' יבום פשיטא דאין לוקין עליו ואפילו בא בזנות י"ל דאין לוקה מ"מ אם היה שוגג על הזנות שסבור שמותר לזנות ועיין אה"ע והבן ובמ"ל שם. וסבור הייתי אני העני לומר דספק גרושה ואלמנה היינו תרי ותרי ומ"ה אוקמיה אחזקה ותרי ותרי ספק דרבנן א"כ מלקא מ"ה ונאמר כמ"ש בתה"ד ר"ז דסוקלין ומלקין על החזקה חזקה מחמת רובא דחזקה שאין פוסקת הא חזקה הפוסקת אין סוקלין ואין לוקין דמלקות כמיתה ומתורץ קושית התוס' כתובות כ"ב ב' תימא בחנק קאי וחולין י"א א' עדים זוממין חזקה ואי"ה בכלל חזקה אבאר זה ומש"ה עכ"פ מ"מ לקי וכן ספק זונה וחללה כה"ג מיירי חללה נולדה כהן שנשא ספק גרושה זונה ממזר שנולד מספק א"א וכ"ז איננו שוה לי. ועיין פ"ג מהל' ביאת מקדש ה"ט ופ"ו מנזיר ה"ט והנה יאמר ספק זונה תרי ותרי בגירושין ובא א' עליה ואח"כ מת בעלה וחללה שנולדה מספק זונה כזו. וספק גרושה תרי ותרי וכן ספק אלמנה מ"ה אוקמיה אחזקה חזקת אשת איש אלא דאין חייב מיתה בחזקה הפוסקת כמ"ש לעיל בשם תה"ד ומ"מ לוקה מכות מרדות דנהי דמלקות ד"ת במקום מיתה מ"מ קיל די"ג מכות ואין חזקים כדבעינן למימר לקמן אי"ה וא"ש דקשה פשיטא דספק גרושה לוקה מ"מ אלא דל"ת דלקי מלקות ד"ת ממ"נ דאי עדיין א"א לוקה מלא תקרבו אנשיקה ער"מ פכ"א מהא"ב ה"א במ"מ דעדיין לא בא חיוב מיתה עד הב"ע ואי גרושה לקי משום גרושה קמ"ל דכיון דאין בב"א אז הוה התראת ספק והדברים ארוכים אלא שכבר כתבנו שכ"ז דוחק ואי"ה במ"א יבואר עוד:
<b>עוד</b> יש להסתפק אי חייבי מיתה שוגגין פוטרין מן מ"מ. גם מ"מ אי פוטר מתשלומין דרבנן כשורף שטרות חבירו בי"ט שני ובח"ג ביארנו קצת:
<b>והוי</b> יודע שמכות מרדות י"א מכין עד שתצא נפשו וי"א ל"ט אלא שאין חזקים כשל תורה וי"א י"ג מכות ושליש עפר"ח א"ח תע"א ותצ"ו ומ"א א"ח סימן תצ"ו ב' והמתבאר מסוגית הגמרא ופוסקים משמע מ"ע של תורה שיש משך זמן ואין מקיים מכין עד שתצא נפשו או יקיים כמ"ש כתובות פ"ו או סוכה שאיני יושב לולב שאין נוטל כו' משא"כ אם עבר הזמן אין לוקה אלא ל"ט או י"ג ושליש אלא שמלשון הר"מ ז"ל משמע בכמה מקומות דאין חילוק ופ"י מה' חמץ ומצה הי"ב אכל בע"פ לוקין עד שתצא נפשו וי"ל דמיירי כ"ז שאוכל ועתוס' נזיר ך' ב' ד"ה רבי יהודא חלקו כן בין עבר או לאו. ועמ"ל פ"א הא"ב ומיהו הא דכ"ז שיש בידו לקיים המצוה מכין עד שתצא נפשו במ"ע שאין מתן שכרה בצידה הא לא"ה אין מכין ורשות ביד אם רצו להכות י"ג ושליש עיין חולין קי"ב ב' וב"ב ח' ב' ד"ה אכפייה ובר"מ ז"ל פ"ה מה' ממרים הט"ו יש לב"ד להכות מ"מ המבזה אביו ואמו משמע רשות י"ג מכות ושליש כתי' הריצב"א ב"ב שם וכמו שיראה הרואה בט"ז י"ד ר"מ אות א'. ומ"ש הר"מ פ"ז מה' מתנות עניים ה"י מי שאין רוצה ליתן צדקה ב"ד כופין אותו ומכין מכות מרדות עד שיתן דמשמע מכין עד שתצא נפשו י"ל דצדקה אע"פ שמתן שכרה בצידה יש בה לאו דלא תקפוץ ומש"ה מכין עד שתצא נפשו וכמ"ש התוס' כתובות מ"ט ב' וב"ב ח' ד"ה אכפרוה יע"ש ועי"ד רס"ח וש"ך ג'. והנה משמע הן בלאוין שאין מעשה או חייבי עשה במעשה או בשוא"ת או איסור דרבנן הכל לוקה מ"מ והמעיין בר"מ ז"ל הלכות איסורי ביאה פ"א ה"ח חייבי לאוין לקי מ"ה ושניות מד"ס וחייבי עשה אין לוקה ואם הכו ב"ד מ"מ כדי להרחיק מעבירה הרשות בידם משמע שניות לקי מ"מ ובחייבי עשה אין חייב מ"מ כ"א הרשות כו' משמע דל"ד איסור דרבנן דיש לאו דלא תסור לחייבי עשה כו' אבל המ"מ פ"א הא"ב הא"ח משמע שחייבי עשה יש מ"מ ומ"ש הר"מ ז"ל פי"ב מהא"ב הי"א דהבא על השפחה לוקה מד"ס י"ל דאיסור השפחה מדרבנן והמ"מ שכתב שם דלא גרע מאיסור של דבריהם לשיטתו בפ' א' ה"ח וכאמור. ומשמע לאו שאין מעשה כ"ז שיש לקיים מכין עד שתצא נפשו ולאח"כ לוקה מ"מ עפר"ח תע"א ולאו הניתק לעשה צ"ע אי לקי מ"מ כיון שלא היה דעתו לקיים העשה בשעה שעבר על הלאו:
<b>והנה</b> במ"ע דרבנן כמו נ"ח ומקרא מגילה אי כופין כ"ז שיש בידו לקיים או לאו ובתוס' כתובות פ"ו א' ד"ה פריעת שם כתבו במצוה דרבנן שעובר בשוא"ת כופין כדמוכח גיטין מ"א דמשום מצוה לקיים דברי המת כופין היורשים לשחרר ובההוא דקטינא דארעא הטעם דעל כיבוד אין כופין ומצוה לקיים כו' לאו משום כיבוד הוא. והרואה שם יראה להדיא במחלוקת שנויה דלרש"י במצות דרבנן שעובר בשוא"ת אין כופין כמ"ש להדיא כתובות צ"א ב' ד"ה מצוה דרבנן לא כפינן (ומ"ש רש"י דלאו מ"ע מפורשת כסוכה כלולב יראה לשיטתיה ברכות י"ט ב' משמע לכאורה מדבריו שיש במילי דרבנן מ"ע דע"פ התורה ול"ת לא תסור מש"ה כתב דמ"מ לאו מפורשת כסוכה כלולב) והא דלא ניחא לרש"י כתוספת דכיבוד מתן שכרה בצידה דסובר דנהי דאין חייב מ"מ אם רצו ב"ד להכות הרשות בידם כמש"ל מש"ה כתב פריעת ב"ח דרבנן אין רשות כלל בידם דהוה דרבנן ומגיטין מ"ם א' דכופין היורשים לשחרר אין ראיה דכופין בדרבנן כמ"ש התוס' ב"ב קמ"ט ב' ועיין פ"י גיטין י"ג א' בתוס' ד"ה והא יע"ש. והנה הר"מ ז"ל בה' מ"א כתב כ"פ איסור דרבנן ולא סיים לקי מ"מ י"ל דסמך על הכלל דכל איסור דרבנן בקום ועשה עכ"פ שם אות ה' הביא בשם המ"מ בפ"ט מאישות בשם הראב"ד והרמב"ן והרשב"א דלא תנשא לכתחלה אפילו בהכחשה שלא קידשה מעולם ובסי' מ"ב שם אות ה' האריך יע"ש ואף שי"ל באשה קי"ל טפי דאין דבר שבערוה פחות משנים משא"כ בשאר איסורים מ"מ המעיין בש"ך י"ד קכ"ז כפי הנראה דאף בשאר איסורין אף שבא עד האוסר תחלה כיון דאיכא חזקה מוקי עד להדי עד ואוקי אחזקה ומותר בד"ת ואף מדרבנן ובא' אומר קרוב לה וקרוב לו לא תנשא לכתחלה ונשאת לא תצא יש שם ב' טעמים א' דידוע לנו שזרק לה קידושין אתרע חזקת פנויה ולא תנשא לכתחלה ויש טעם דחיישינן לטעות דמצוי לטעות בין ד"א שלו ושלה יע"ש באה"ע סי' מ"ז ס"ג בב"ש אות ו'. ויש לכ"א מהפירושים קולא וחומרא לפי' הא' קולא כשלא ידעינן שזרק לה כלל קידושין כ"א ע"פ שני עדים א' קרוב לה וקרוב לו תנשא לכתחלה חומרא אפילו דבר שאין מצוי לטעות אפ"ה אסור לכתחלה ולפי' הב' קולא דבר שאין מצוי לטעות שרי לכתחלה חומרא כל שמצוי לטעות אפילו לא ידעינן קידושין כ"א ע"י עדות האלו לא תנשא לכתחלה. ולפ"ז תבשיל שנפל בו איסור תורה לאינו מינו וא"י היה ס' או לאו וסלקוה לא"מ וע"א אמר כו' כיון דידעינן וודאי נפל אתרע חזקה ואסור ולקתה הכוליא וא"י אם הגיע עד החריץ או לאו ובלא בדיקה טריפה יצאה מהרוב והחזקה ואסור ויראה דבזה כ"ע מודים. וע"א אומר סירכא למטה מחציה או למעלה או בשיפול או בחיתוך דמצוי לטעות י"ל דאסור ויש לעיין אי ל"ד למעשה דהר"י בן הרא"ש הביאותיו לעיל:
<b>עיין</b> בי"ד סימן ל"ט ב' סי"ו וסי"ז ושם מחלק בין אם בא עד האוסר תחלה או באו בב"א דכ"מ שהאמינה תורה כו' וקשה כיון דרוב כשירות הם וע"א אין נאמן הפך החזקה היכא שאין בידו כ"ש נגד הרוב ובפריי שם כתבנו מזה. גם צ"ע בע"א אומר זבחתי לע"א וכהן שאמר שפיגל בקדשים אמאי נאמן הא אין אדם משים עצמו רשע:
<b>והנה</b> באה"ע סימן קנ"ב ס"ג ב' אומרים נתגרשה וב"א לא נתגרשה אם נשאת לא' מעדיה הואיל והיא ובעלה אומרים שנתגרשה לא תצא ובאינה יודעת הוולד ספק ממזר ועב"ש שם אות ה' דחזקה דאשה דיקא ומנסבא מרעא לחזקה דא"א ולפ"ז בזינתה הוולד ממזר וודאי באומרת א"י ואפילו בוודאי ברי י"ל דאיכא עדים מעיזה וער"מ ה' איסורי ביאה פט"ו ה"י ג' ממזרים כו' ספק ממזר הבא על אשה נתקדשה ספק קידושין או נתגרשה ספק גירושין והמ"מ הראה מקום לקדושין ע"ד (וע"ה) ושם אין זכר מספק קידושין וספק גירושין. והנה בספק גירושין דלא הוה ממזר וודאי י"ל כמ"ש הב"ש דחזקה דייקא ומנסבא מרעא לחזקת א"א משא"כ בספק קידושין אמאי הוה ספק ממזר נימא אוקי בחזקת פנויה וראיתי במ"ל שם שהמגיה הוקשה לו ממ"ש מהרי"ק בשורש קע"ב הביאו הכ"מ פ"י מהל' גירושין ה"ג דבספק קידושין אם ניסת תצא ואין הוולד ממזר דאוקי אחזקת פנויה ותי' די"ל בנישאת אין הוולד ממזר ובזנות הוה ממזר יע"ש וחילוק זה שכת' דאתי קידושי וודאי ומפקע קידושי ספק א"י מהו כיון דאוקמיה בחזקת פנויה בזנות נמי להוי הוולד כשר ואם היינו אומרים בראינו שזרק לה קידושין וב"א קרוב לה וב"א קרוב לו דאיתרע חזקתה והוה ספק תורה וע"א אומר קרוב לה וע"א אומר לו כיון דליכא אלא חד סהדא אם ניסת לא תצא. ועב"ח אה"ע סימן ט"ז הביאותיו לעיל דבנישאת יש חזקה דייקא ומנסבא משא"כ בזנות הוה א"ש ההיא דוולד כו' וצ"ע ועיין אה"ע סימן ל"ד בב"ש אות ט' כתב דעדים מסופקין אי קרוב לו או לה הוה כקידש בלא עדים והדין עמו ועח"מ שם אות ח' כתב הטעם אוקי אחזקה המעיין במרדכי כתב הטעם דהוה כקידש בלא עדים ועמ"ש בפריי י"ד ק"ה היכא דאיתרע קצת חיישינן מדרבנן. וקשה אמאי בסימן ל"א בב"ש אות וי"ו אי העדים מסופקין אי שוה במקום אחר ש"פ הוה ספק קידושין אמאי הא הוה כקידש בלא עדים וא"י לחלק חילוק נכון בין הא לההוא דסימן למ"ד וכאמור:
<b>עיין</b> במ"ל פט"ו מהא"ב הי"א שכתב הא דשרי התורה ספק חמור דווקא כשלא הוקבע איסורא אבל הוקבע ב' נשים שילדו בבית א' וא' אשת ממזר שניהם אסורים מ"ה ל"מ שהר"מ ז"ל דכל ספיקא מ"ה שריא ויליף מן ספק ממזר ובאיקבע איסורא אשתו ואחותו כו' דניכר האיסור מביא אשם תלוי ה"ה כאן אלא אפילו לשאר פוסקים הכין הוא יע"ש ועפ"ח י"ד סי' ק"י. ובמת א' מהם יראה דאפ"ה אסור מ"ה כיון דהוקבע אסור מתחלה וער"מ ז"ל פ"ח מה' שגגות ה"ד ב' חתיכות ואכל א' הא' וב' השניה שניהם חייבים אשם תלוי. ושם נאמר בה"ג ע"א אומר חלב וע"א שומן מביא אשם תלוי וכמ"ש הכ"מ דעפ"י ע"א נמי איקבע איסורא. עוד כתב הר"מ ז"ל שם הבא על א"א ע"א אומר מת וע"א אומר לא מת או נתגרשה כו' מביא אשם תלוי שאיקבע איסורא אבל ספק מקודשת אין מביא אשם תלוי שהרי לא נקבע איסורא ובלח"מ שם דרבינו לשיטתיה בה' גירושין פי"ב וכן בספק גירושין כמ"ש התוספת בכתובות כ"ב ב' דאשה דייקא ומנסבא ולא הבינותי דחזקה זו הוה בנישאת ולא בזנות וא"כ בחטאת קאי בין בספק מת או נתגרשה כיון דאיכא חזקה דא"א כדכתיבנא ולומר דהר"מ ז"ל סובר תרי ותרי הוה ספק תורה וזה א"א לומר וצ"ע. ולפ"ז ב"א נתגרשה וב"א לא נתגרשה וניסת דהוולד ספק ממזר כמבואר באה"ע קמ"ב ס"ג מ"ה לא מדרבנן דאיקבע איסורא ומביא אשם תלוי להר"מ ז"ל ולשאר פוסקים צ"ע:
<b>ודע</b> ספק דרבנן במקום חזקה די"א דאסור לק"מ ממ"ש הר"מ ז"ל פרק עשירי ממקוואות דפסק כר' מאיר בטומאה קלה כמ"ש הב"ח ז"ל בתשובה הביאו התב"ש בי"ד סימן ב' דתרתי במקום חדא כההיא דמקום שנמצא חסר הוה רק דרבנן ומש"ה מקילין בטומאה קלה ומיהו פסק שם הר"מ ז"ל אפי' ספק אי טבל כלל בטומאה כלה לקולא:
<b>כבר</b> כתבנו כ"פ בשם הכה"ג בי"ד י"ט וכ"ג ספק פלוגתא וספיקא דדינא א"א אוקי אחזקה וער"ן ריש קידושין נתן הוא ואמרה היא ספק וחיישינן מדרבנן יש שם כמה פירושים והבא על ערוה דרך איברים או חיבוק ונישוק ונהנה בקירוב בשר להר"מ ז"ל לוקה מ"ה ומפסל לעדות מ"ה ולהרמב"ן ז"ל מדרבנן ער"מ פ"כ מהא"ב ה"א ובמ"מ שם ופ"א שם הי"א המשמש מת בעריות אין שם מלקות קשה דלא יהא אלא קירוב בשר וצ"ע כעת. ועיין בהשגות הרמב"ן ז"ל ולא עיינתי כעת:
<b>כלל</b> <b>יב</b>
<b>אדבר</b> בו בעניני חזקות ועם היות שבספ' גינת וורדים כלל ס"ב הארכנו בו מ"מ תורה היא ואדבר בו עוד כמעט רגע בעזה"י ואחלק לחלקים קטנים:
<b>החלק</b> הא' הוא קיי"ל אוקי מלתא אחזקה לא מיבעיא בחזקה דגופא עד"מ שאנו מסופקין אם נשאר הדבר כמו שהיה מתחלה או נשתנה וא"א לבדוק עתה או טורח גדול לבדוק או דנשתנה מכמות שהיה ומסופקין בזמן אימתי נשתנה אנו אומרי' עתה ברגע זה איתרע ולא קודם לכן דאוקי אחזקה דמעיקרא כנגע כו' אלא אפילו נפל ספק בדבר ע"צ הקרי וההזדמן המשל בזה זרק לה גט ספק לו קרוב או לה ובקידושין וספק שהה ודרס וכדומה אמרינן אוקי אחזקה ואף כי לכאורה קשיא והא חזקה יליף מנגע והתם אף בנחסר סוף השבוע אוקי אחזקה דמעיקרא כמ"ש התוס' חולין יו"ד ב' ד"ה התם ונדה ב' ב' ד"ה התם דל"ש בבית חסר ואתאי משא"כ בנולד לנו ספק ע"י מעשה אחרת מנלן דאוקי אחזקה וכי בשביל החזקה נאמר שמסתמא בקדושין הי' קרוב לו ובגירושין קרוב לה. ותרי ותרי וכי בשביל החזקה הוחזקו העדים שקרנים האומרים ההיפוך ומיהו זה י"ל קצת. ובספק בעיא דלא אפשטא או פלוגתא דרבוותא או ספק שא"י מה אמרו הראשונים בו א"א אוקי אחזקה עיין כהנ"ג בי"ד סימן ח"י וכ"ה ודוכתי טובא דא"א אוקי אחזקה. וער"ן קידושין ה' ב' ספק וחיישינן מדרבנן משמע אף בספק כזה אוקי אחזקה ומיהו שם סיים הר"ן ז"ל בבעיא דרב מרי בכלב רץ אחריה (קידושין ח' ב') כתב הרי"ף ז"ל בפירוש דהוה ד"ת ובהכרח צ"ל שמ"ש ה' ב' וחיישינן מדרבנן הוא סיומא דגמרא והם ידעו דמ"ה לא חיישינן אלא מדרבנן והר"מ ז"ל בה' אישות פ"ג ה"ב לא סיים מדרבנן והמ"מ כתב מדרבנן ובש"ע אה"ע סימן כ"ז לא כתב מדרבנן והח"מ וב"ש כתבו מדרבנן. ובבעיות דרבא קידושין זיי"ן ב' פסק הר"מ ז"ל פ"ג מה"א ה"י דספק ובש"ע סימן ל"א דתיקו מספק ולא הזכירו כלל מדרבנן ועב"ח אה"ע סימן כ"ז. ושאני ספק ממון דאלימא חזקת מרי' קמא אפילו תקפו אחר י"ל הפקר ב"ד הפקר ומשמע בכל אלו דהחזקה מ"ה הוה חזקה לא מדרבנן עד שהר"ן ז"ל בקדושין אפילו בספק בעיא היה רוצה לומר כן. ועיין חולין י"א לרב שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן יליף חזקה מנגע קשה כאמור אבל לרב אחא בר יעקב מה"ל מ"מ כמ"ש שם בתו' ומהרש"א ז"ל י"א א' ד"ה מנא א"ש:
<b>והנה</b> יש נ"מ אי חזקה מקרא או הלמ"מ כי קיי"ל דהולכין בתר רובא כמ"ש רש"י חולין י"ב א' ד"ה פסח מהלמ"מ או מקרא דאחרי רבים כו' ורובא דאיתרע עתה אם נאמר מקרא ק"ו רובא דעדיף אף דאיתרע עתה נאמר עד עתה מהרוב היה כנגע ואם חזקה מהלמ"מ אין דנין ק"ו מהלכה ובי"ד פ"א בגבינות כתבו הפוסקים ז"ל מטעם חזקה היינו חזקה מבוררת שהיינו מחזיקין בחזקת כשרות מחמת הרוב ומש"ה הזכירו הפוסקים חזקה מכח הרוב לא רוב ממש וזה יש להעמיס בתו' חולין י"א א' ד"ה אתיא כיון דרובא ליתא ה"ה חזקה מרובא ועיין תב"ש. ולדידן דחלב כשר מחמת חזקה לא מחמת רובא והנ"מ לדינא אכתוב לדמיון בעלמא שוחט שלא נטל קבלה ועם הארץ שאיתרע וראינו שעתה אין נותן מעשר וטומאה ברה"י דאזלינן בתר רובא כט' צפרדעים ושרץ א' ביניהם ואתרע הרוב והשתא אי אמרינן ברובא דאיתרע אזלינן בתר רובא דמעיקרא ועד עתה מהרוב היה אף אלו שפיר משא"כ רק מחמת חזקה לחוד בשחט יש חזקת שאין זבוח ובטבל חזקת טבל ובטומאה ברה"י לא מהני חזקה ועי"ד סימן א' ובש"ך ח' ופריי שם ובי"ד פ"א:
<b>החלק</b> <b>הב'</b> אחקור בו במ"ש הט"ז ז"ל בי"ד סימן א' אות ו' וז"ל דאין להתיר הכלים שבישל בהם דאוקי אחזקה דרש"י פירש בגיטין (ל"א ב') כל טהרות הכלים כו' אלמא כיון דמקוה נמצא חסר והטמא בחזקתו תו נגררים הכלים הם טמאים וודאי אף ברה"ר כמבואר שם. ובס' גינת וורדים כלל ס"ב עמדנו בקושיא ממ"ש התו' חולין יו"ד ב' ד"ה ודלמא ונדה ב' ג' ד"ה התם אמאי טמא האדם הא איכא חזקת גברא והרי חסר לפניך כו' הרי אף דהבית טמא וודאי משום חזקה אפ"ה אין להשגיח עלי' דיש באדם חזקה להיפוך. עתה הבנתי ממ"ש התו' בנדה ובמהר"מ מלובלין ז"ל דהסברא הכין הוא דוודאי בנגע כיון שיצא הכהן מהבית והסגיר הבית היה וודאי טמא אף ברה"ר כמו ג' ב"א דאוקי אחזקה ואף שהיה לבית חזקה דמעיקרא כיון שנראה נגע בבית אף קודם הסגר אזלי ליה חזקה וממילא אדם הנכנס לשם הוה וודאי טמא אף ברה"ר דאין לומר אוקי גברא אחזקה והוה ספק השקול וברה"ר עכ"פ נטהר לגברא י"ל בשעה שסגר הבית לא הוה חזקה אחרת נגד חזקת הנגע והבית היה וודאי טמא וממילא האדם טמא ואיך תדין עתה על חזקה ראשונה לומר שמא קודם הסגר נחסר כיון שכבר עשאתו כוודאי מחמת חזקה ומיהו הא הוה למימר ונדון בשעת כניסת האדם נחסר דנולדה חזקה המנגדת לחזקת הנגע ולזה סיימו התו' דמה בכך דנחסר בשעת כניסה גזירת הכתוב הוא דטמא הבית עד סוף השבוע ומיהו אי הוה אמרי' הרי חסר לפניך היינו דנין אף על הבית גופא אף בשעת הסגר לא נולדה חזקה זו דהשת'. מ"מ כיון ששניהם בגוף הדבר דהיינו בגוף הבית כמקוה שנמצא חסר דמטמאין לגברא שטבל שם אף בשעה שטבל היה המקוה בחזקה גמורה וחזקה אחרת לא נולדה וחזקת טמא לא נחשב לכלום כדבעינן למימר לקמן אי"ה ה"ה כאן ועיין במהר"מ מלובלין ז"ל ותבין ומה שכתב שם דאיך מייתי חולין לעזרה י"ל ביה דברה"ר טהור לגמרי אף בלא חזקה כמ"ש התו' חולין ט' ב' ד"ה התם ובס' ראש יוסף שם כתבנו בזה ובפריי לי"ד סימן צ"ד. ולפ"ז קדירה רותחת שסילקוה מאש ובה איסור ואחר זמן תחבו כף בו וא"א לידע אם היתה קרה אז שאין יס"ב או לאו ל"מ אם אח"כ נמצא קרה דיש חזקה דהשתא וחזקת כלי כשר דדמיא למקוה מעט מעט נצטנן. ואם נשפך וא"י באיסור דרבנן יש להקל ואף דיש חזקה דמעיקרא בשעה שתחב הכף אנו דנין שמא קרה היתה ובדרבנן לקולא כל שספק שקול. ובלא"ה י"ל חזקה דמעיקרא לאו אילמא דעשויה להשתנות בכל שעה דכל כמה דשביק לה נצטננת ומכאן תדין על השאר:
<b>החלק</b> <b>הג'</b> הוא לפעמים מזכיר חזקה והוא מחמת רובא חזקה שליח עושה שליחותי' עירובין ל"ו חזקה על חבר שאין מוציא מת"י דבר שאין מתוקן חזקה אין אדם פורע תוך זמנו חזקה אין עדים חותמין אא"כ נעשה בגדול חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. וראיתי לכתוב בכאן קצת דברים לדעתי הם קילורין לעינים וז"ל תה"ד סימן רי"ש זיי"ן העתק מתשובת א"ז הגדול חזקה שאינה פוסקת הבאה מכח הרוב כמו אין עדים חותמין ואין פורע תוך זמנו ואין עושה בעילת זנות דכל הני באים מהרוב כלומר רוב ב"א אין עושין אלא בענין זה אפילו בדיני נפשות סמכינן אחזקה כה"ג וחזקה הפוסקת אשה זו בחזקת פנויה או בחזקת א"א עכ"ל מדבריו אתה למד חידוש דחזקה הפוסקת באיסורין הולכין אחריו כנגע ולא בד"נ ואין פוסקת אף בד"נ מאחרי רבים להטות וא"ש מ"ש התו' כתובות כ"ב ב' תימא בחנק קאי וחולין י"א א' מעדים זוממין הא חי וג"ש יש חזקה שאין טריפה דבד"נ אין הולכין בתר חזקה הפוסקת ומיהו מ"ש שם העמד האם בחזקת צדקת היינו מחמת רובא דיש תרי רובי וההוא דקדושין דף פ' א' סוקלין ושורפין ומלקין על החזקות איש ואשה תינוק ותינוקת כו' הוחזקה נדה בשכנותיה התם חזקה מרובא הוא והמעיין היטב בשו"ת הרשב"א ז"ל סימן כ"ף זיי"ן בקושית הר"י מצרפתי ז"ל יראה שכן הוא כתבתי בת"ג פ' אמור יע"ש וה"ה מלקות דבמקום מיתה קאי י"ל בחזקה הפוסקת אין מלקין. והוי יודע שהתו' זבחים דף ע"א א' בתו' ד"ה אפילו בסוף הדיבור הקשה הרב ר"י מר"ת נסקלין בנשרפין אמאי לא בתר רובא ותי' א' דמקלה לחמורה לא אזלינן בתר רובא ולפ"ז כ"ש חזקה הפוסקת כה"ג ואמנם מהא דאיש ואשה תינוק ותינוקת יקשה לכאורה ערש"י שם דמשמע דאם בא הבן על אמו ובעלה חי בסקילה והא מקלה לחומרא דא"א חנק לא אזלינן בתר רובא יע"ש:
<b>ואגב</b> גררא מ"ש בשם הגאון מהר"צ מהלברשטאט בת כהן למה בשריפה דלמא לאו בת כהן י"ל יש תרתי רוב בעילות והעמד האם בחזקת צדקת כה"ג מקלה לחמורה ג"כ דנין. וה"ה כלתו ואשת אביו כדומה והא ל"ק שמא אביה אין כהן דפ"א זנתה אמו והוה חללה ואביה חלל כזר והיא לאו בת כהן והעמד האם רק חד רוב ומקלה לחמורה אין הולכין י"ל באביה משנולד היה וודאי כהן ואין חזקה מנגד ממילא נגרר אחריו הבת כמ"ש בחלק השני. וא"ש ואף באונס ל"ש דקלא אית לה ע"י עכו"ם או חזקת היתר לבעלה וזה צ"ע למה שהעתיק בתשובת א"ז ומיהו בשעת מעשה אין חזקה המנגדת אף חזקה הפוסקת אפשר הולכין בד"נ וז"א והבן. ומיהו בפ"ז תרומת מ"א לרבי מאיר בת כהן נישאת לא' מפסולים אין במיתה קשה בת כהן דלמא זנתה אמה פ"א ונעשית חללה ובתה חללה ואין בשריפה רק בחנק מקלה לחמורה ומיהו במ"א עד"מ ט' ציבורין איסורי אכילה והנאה וא' באכילה ופירש הולכין בתר רובא וודאי ואסור מ"ה בהנאה ודווקא במיתה כתבו התו' כן:
<b>ועיין</b> ב"ש אה"ע סימן י"ט אות א' ודבריו הקדושים צ"ע לי העני דמ"ש הר"מ ז"ל פ"א הך מהא"ב ראיה ממכה כו' היינו רובא וכ"ה בגמרא חולין י"א ב' וחזקה בנה מורכב נמי חזקה מחמת רובא הוה דרוב אין עושין כן אלא בבניהם כו' וכן הוחזק שלשים יום בעיר אח ואחותו וכדומה רוב אין עושין כן אא"כ האמת כך הוא יע"ש. ועשו"ת הרשב"א ז"ל סימן כ"ז בקושית הר"י צרפתי ז"ל ותשובת הרשב"א אליו תראה ותבין בזה כדאמרן:
<b>ועתה</b> נדבר בהנך תלת חזקה תרי הא דאמרן חזקה על חבר כו' וחזקה שליח עושה שליחותיה וחדא ציצית המבואר בא"ח סימן ח' ס"ט שם כתבו ז"ל דהוה חזקה אלימתא אם בדק פ"א וזו יקרא חזקה הפוסקת כנגע וברא"ש בתשובה כלל ב' סימן ט' דלא הוה חזקה העשויה להשתנות כ"כ דאין נפסלים בקל ובט"ז שם אות ח' דמשום חומר לא תשא צריך לבדוק והולך בכמה בגדים יוכל ללבוש א' בלא בדיקה ובי"ד סימן א' שיילינן הכא שכבר בדק וחיישינן לקלקול שפיר סמכינן אחזקה. ולכאורה יראה מדבריו דהחילוק בשחיטה הרוב וחזקה מחמת רובא אין ברור כ"כ משא"כ ציצית חזקה המבוררת בשעתה א"צ לבדוק וז"א דרובא עדיף מחזקה המבוררת כההוא דפרה מוציא הרוב מידי חזקת טמא שהיתה מבוררת חולין י"א א' אלא החילוק דחששא רחוקה שמא נתקלקל אח"כ אין לחוש אם לא מחומר לא תשא. הן אמת שי"ל מה דנקיט בש"ע קודם שיברך משום שבת וי"ט דא"נ נפסק אין חשש תורה דלא אסרה ללבוש כ"א לעשות ציצית ע' סי' י"ג במ"א ה' ומיהו מדרבנן אסור ולברורי בקל במקום חזקה אף מדרבנן משמע דצריך כההוא דר"פ ובטור א"ח תל"ז אפילו בטלו בעיר שואלו. והב"ח כתב מטעם חזקה דתליא במעשה ועמ"א אות י"א והמעיין בב"ח ז"ל יראה דדבריו כנים דז"ל ובבכורת מסיק רבינא רובא דתליא במעשה לא הוה רוב (וכן הלכה כמ"ש הרא"ש ז"ל שם) ומש"ה בשחיטה צריך לשייליה דשמא שכח יע"ש ה"ה ציצית שמא נתקלקל אח"כ הרי הם ממש כמ"ש המ"א אלא דהב"ח ז"ל לשיטתיה בסימן תל"ז דחילק בין רוב וחזקה דממילא שהוטבע בטבע העולם א"א לישאל כלל משא"כ היכא שהוא ע"י מעשה צריך לשייליה יע"ש היטב ואי קשיא דרבינא מסיק תליא במעשה דיעבד אסור ואמאי בשחיטה וכדומה דיעבד שרי י"ל דרוב מצוין חשיב יותר עד דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה עיין ברא"ש חולין י"א אלא דחיישינן שמא שכח אח"כ כיון דאין בטבע העולם ומ"ש המ"א דהוה חזקה העשויה להשתנות כבר כתבתי בשם הרא"ש דאין נפסלים בקל ועמ"א הרגיש בזה ומה שתי'. ולפ"ז אף בלובש הרבה בגדים י"ל דחייב לבדוק ואי"ה לקמן בחזקה העשויה להשתנות אבאר עוד ובפריי לא"ח אי"ה יבואר עוד:
<b>והנה</b> בחזקה שליח עושה שליחותיה מסיק בעירובין ל"ב א' בשל סופרים סמכינן עליה ולא בשל תורה ועי"ד של"א סל"ד פסק כן המחבר ועמ"ל פ"ד דתרומת ה"ו תמה על הטור וא"י דה"א"ש ה"ק אבל הר"ש פסק כו' לפיכך אם יודע שכריו תרום הוה תרומה ר"ל לדעת הר"ש דבשל תורה נמי עושה שליחותיה בתנאי שמצא כריו תרום הא לא"ה לא כי השליח סמך שלא יגע בו אם א"ל שתרום הוא אבל למ"ד בשל תורה לא אפילו מצא תרום אינו כלום ובפ"ד מה' בכורות ה"א חזר המ"ל והקשה כן וכתב שכן הקשה המ"א בא"ח פ"ט (ט"ס וצ"ל ת"ט) ועמ"א א"ח ת"ט אות י"ז הקשה דלא כר"ב בחולין גם זה לא הבינותי דהר"ש פסק כרב ששת יע"ש העולה מזה לדידן בשל תורה אין שליח עושה שליחותיה יראה אף היכא דליכא חזקה להיפוך ובשל דרבנן אף נגד חזקה כההיא דהשולח עירובו בא"ח ת"ט ובר"מ ז"ל פ"ו מה"ע דתחומין דרבנן ואפשר מש"ה בד"ת לא אמרינן שליח עושה שליחותי' דהוה רובא דתליא במעשה ומדרבנן לא מהני כנראה מדברי מהרימ"ט בפתיחה ומש"ה בדרבנן עכ"פ מהני דל"ג כה"ג ונ"מ בספק דרבנן שיש לו חזקת איסור ורוב כנגדו. ועיין בח"ש מהרימ"ט בהא דספק תורה מדרבנן לחומרא להר"מ ז"ל הא דיליף דאזלינן בתר רובא מפסח דסמיא בידיה לברורי והתורה אמרה לא ישברו היינו לאחר הבדיקה יע"ש ולפ"ז ה"ה ברישיה של עולה שלא ינתחנו היינו לאחר הבדיקה ולא הבינותי דא"כ מנלן דאזלינן בתר רובא ולמהריט"ץ שהביא הפר"ח בי"ד ק"י א"ש דסמיא בידיה לברורי אלא דגזירת מלך הוא יע"ש. ועא"ר א"ח ת"ט אות ט"ו ונתנו לו לאו דווקא וצ"ע. ובמ"א שם דאם ידעינן שעשה שליחותיה אמרינן וודאי לא שינה מדעת המשלחו. ומשמע אף בד"ת מהימן וצ"ע:
<b>ובהא</b> דפסחים ט' א' חבר כו' עמ"ל פ"י דתרומת ה"ב וכ"כ התוס' בע"ז מ"א ב' ד"ה חזקה דווקא מת מתוך ישוב הדעת והטעם דחבר ששולח לחבירו מסתמא תיקן שלא יבא מכשול וה"ה מת מתוך ישוב הדעת אלו לא תיקן היה מודיע שלא יבוא מכשול חזקה זו מהני אף בדרבנן ובדיקת חמץ אין כ"כ מכשול כמ"ש התוס' פסחים ד' ב' ד"ה לאו ור"ל גזירה דלמא אתי למיכל דאין זוכה בו משא"כ חבר וששלח לאחר אף בעיר א"צ לשואלו וי"ל בין הא לשחיטה והבן והמ"ל שם כתב דהלכה כתי' א' דאף בהוחזק טבל חזקה דחבר עדיף טפי והיינו דחזקה מרובא הוה ומ"ש התוס' שם אי חזקה בדוק למה לי אמירה דהני ולכאורה למ"ש התוס' שם בתי' א' דחזקה חבר מהני בדרבנן לא בד"ת דאוקי חזקה להדי חזקה וחמץ איתחזק מקרי לקצת פוסקים ומש"ה אבעיא חזקתו בדוק בדרבנן ומביא מהכל נאמנים כו' בלא בטלו דהוה ספק תורה ומהני אמירה דהני ע"א נאמן באיסורין היכא דלא הפך החזקה ודחי כו' ופריך מידי חששא היינו היכא דאיכא חזקה והיינו לתי' הב' במרדכי ריש חולין דרק ופוחז אין נאמן ומסיק דאפ"ה בדרבנן נאמנין ועי"ד סי' א' סובר קטן יש לו דין ע"א באיסורין אבל הר"ב בקכ"ז פסק כריב"ש סי' רמ"ה דקטן אין לו דין ע"א באיסורין וחמץ לא איתחזק מקרי. ואנן פסקינן כתי' א' בפסחים ואי"ה בפריי לא"ח ובחדושינו לפסחים יבואר עוד:
<b>החלק</b> <b>הד'</b> בביאור חזקה המבוררת לשעתה אלא שעשויה להשתנות. המ"א בא"ח ח' אות י"א כתב דציצית מדינא צריך לבדוק דעשויה לפסוק בכל שעה כמ"ש בי"ד ר"א סס"ה יע"ש ואני העני לא הבינותי ראיה זו דהתם המקוה מוחזק להיות מימיו מתמעטין ולעמוד על פחות ממ"ם סאה בזמן מהזמנים ומש"ה אף שהוחזק מתחלה במ' סאה ולאחר הטבילה מדדו ונמצא מ' סאה אפ"ה צריכה לחזור ולטבול דל"ש לאוקמיה אחזקה דמעיקרא והשתא דהא שעה א' היתה חסירה ממ' סאה ושמא בעת הטבילה היתה חסירה משא"כ ציצית נהי דעשוי לפסוק לאו וודאי הוא ויש לנו הרהורי דברים במ"ש הש"ך שם אות קל"ה אע"פ שעכשיו שלם וכ"מ מהמחבר הוא אמת ויציב ממ"ש המחבר כ"ז שלא ידענו בעת הטבילה היה שלם משמע אע"פ שעתה שלם ומיהו ממ"ש בסע"א מקוה שנמדד ונמצא חסר אין ראיה דאפשר דכאן מיירי בסתם דלא מדדו אחר הטבילה ולכן כתב שמכאן מוכח כן גם מקוה שאין מוחזק להיות מימיו מתמעטין ומדדו פ"א א"צ למדוד בכל עת ומוקמינן אחזקה דמעיקרא והא איכא חזקת טמא וברה"י מא"ל וי"ל דמה"ת להחזיק ריעותא דל"ש שיהא מימיו מתמעט וגדולה מזו בסכין שחיטה שנאבד אחר השחיטה דאין מדרך הסכין לפגום ובהמה איתרע סכין לא איתרעי כמ"ש כ"ז הרא"ש בחולין והתם אי איתא לפנינו צריך לבדוק כיון דלפעמים מועטים דרך להתקלקל משא"כ במקוה אבל הא קשיא לי מ"ש המחבר בסס"ה בדין השני אבל מקוה שלא הוחזק להתמעט כ"כ לפחות ממ' סאה אעפ"י שלפעמים מימיו עולין ופעמים מתמעטין צריך לחזור ולטבול ומ"מ כשר הדבר לעיין קודם הטבילה. משמע לכאורה שעכ"פ אין וודאי שתמיד יש בו מ"ם סאה אלא שלא הוחזק וכ"ז בספק א"כ אמאי א"צ לחזור ולטבול הא איכא חזקת טמא בר"י. ואי כיון דהעמיד מקוה על חזקתו תו ליתא חזקה דטמא ז"א דמתוס' נדה ב' ב' ד"ה התם משמע דאם היה הבית טהור באם נחסר הנגע תוך זיי"ן ימי ההסגר היה הנכנס בו טהור אע"ג דהבית בוודאי טמא ואוקי אחזקה דמעיקרא מ"מ העמיד גברא אחזקתו כיון דבשעה וזמן א' אנו דנין על ב' חזקות כאחד וה"ה כאן וכ"ת כאן הרי טבל לפניך התם נמי הרי בא לבית וכיון שמקוה זה עכ"פ הוחזק להיות מימיו מתמעטין ושמא נמתעטו פחות ממ' סאה אמאי טהור וכ"ת דאה"נ שאין טהור עד שנמדד המקוה אחר הטבילה והוא שלם דהשתא איכא תרתי במקום חדא כנראה ממרוצת דברי הש"ך לכאורה באות קל"ו שעשה כלומר שהרי שלם לפנינו כו' אבל הא ליתא דא"כ מה כשר הדבר כו' וכתב הש"ך אות ל"ז שאין סומכין על החזקה במקום שיכולין לבררו והא מדינא צריך לעיין קודם הטבילה כיון שאח"כ בוודאי צריך לבדוק וודאי טוב ויפה לבדוק קודם הברכה משום ברכה ג"כ כאמור וצ"ע קצת:
<b>וראיתי</b> להט"ז בי"ד סימן שצ' אות ב' בא' שמת לו מת וא"י אם הוא תוך שלשים או לאחר שלשים כתב דל"ש לומר אוקי אחזקה ועד עתה היה חי דעשויה להשתנות ועתה מת לא אוקי אחזקה דמעיקרא והכלל העולה מדבריו דבלא עשויה להשתנות חזקה דמעיקרא עדיפא (עכ"פ) מחזקה דהשת' ובעשויה להשתנות כי הדדי נינהו ומש"ה פסק באבילות לקולא. ולפי דבריו לכאורה בשולח גט לאשתו ונודע עכשיו שמת וא"י אם קודם נתינה הגט או אח"כ זקוקה ליבם מספק והא דגיטין נותן בחזקת שהוא קיים דאמרינן עתה קיים וז"א כיון דבשעת נתינת הגט היה חזקה מבוררת לשעתה דחי הוא תו לא מגרע חזקה דהשתא ששמעו שמת לחזקה דמעיקרא. ואמנם בנה"ך שם וב"ש באה"ע סימן י"ז אות פ"ד כתבו דשאני ההוא דמצאו הרוג דאמרינן בעלה של זה חי הוה יע"ש היטב הרי הדבר במחלוקת שנויה וראיתי להתוס' יבמות ס"ח א' ד"ה רישא הקשו ספק בן ט' שנים נוקמי' אחזקה דמעיקרא ומוקמי' אשה בחזקת היתר וי"ל כיון דעכשיו הוא בן ט' איתרע חזקה דמעיקרא משמע חזקה העשויה להשתנות בכל רגע חזקה דהשתא עיקר ודמעיקרא כמאן דליתא דמי דאל"כ אלא ספק השקול אכתי אמאי אסורה בתרומה להוי תרתי במקום חדא דמעיקרא וחזקת אשה ולמ"ש התב"ש בי"ד ב' בשם הב"ח י"ל בזה. וממ"ש התוס' דהשתא דאתו קמן כו' משמע הא אם מיד בשעת הביאה היה מותר אם נולד הספק אף שאח"כ ידוע לנו שהוא וודאי עתה בן ט' מה בכך וכדאמרן:
<b>והנה</b> ראיתי להפני יהושע בגיטין כ"ח א' כתב דהיכא דאיתרע החזקה לא מוקמינן מ"ה אחזקה והביא ראיה מפרק חרש (קי"ג א') דאשת חרש חייבי' אשם תלוי וכ"כ התוס' כתובות כ"ג א' ד"ה תרווייהו עכ"ל הנה כבר כתבנו דבאה"ע סימן מ"ז וב"ש אות ב' משמע דב' אומרים קרוב לו וב' קרוב לה נמי דרבנן הוא וממ"ש התוס' כתובות אין ראיה דמדרבנן החמירו בע"א אומר דלכתחלה לא תנשא יע"ש ומאשת חרש אנן קיי"ל דרבנן הוא ולר"א דמספקא ליה נמי לא קשיא כ"כ דל"מ אם נאמר עתים חלים ועתים שוטה דחזקה העשויה להשתנות ואף אי נימא דעתא קלישתא מ"מ כיון דאנן מסופקין מה הוא מעשיו כה"ג ל"ש אוקמיה אחזקה כמו ספיקא דדינא וספק בעיא דלא אוקי אחזקה כמ"ש בכלל הספיקות ועתוס' חולין פ"ו א' ד"ה מאי טעמא שסיימו בדבריהם והשתא ל"ש אוקי אחזקה יע"ש:
<b>החלק</b> <b>החמישי</b> חזקה שלא נתבררה לא הוה חזקה כלל עתוס' חולין י"א א' ד"ה אתיא ולדידן דמכשירין הגבינות בי"ד סימן פ"א מטעם חזקה המבוררת מחמת רובא ועי"ד סימן נון במים בראש וא"י אם הקיף המות דלא הוה חזקה מרובא דבהמה זו יצאה מהרוב עכ"פ דרובן אין להם מים בראש כמ"ש רבינו המובהק בעל תב"ש בסימן ל' ולא יע"ש ובפריי לי"ד הארכנו בזה לחלק בין גבינות למים בראש ועחה"ר חולין י"א משמע דרבינו שמשון סובר דחזקה שלא נתבררה הוה חזקה אנן לא קיי"ל כן דלא הוה כלל בין לקולא ולחומרא ואף להצטרף עם אחרת דלהוי תרתי במקום חזקה לא הוה. והא דקדושין פ' סוקלין על החזקות חזקה ברורה היא מרובא דרוב אין עושין כן להיות איש אחר כרוך אחר אחד שאין אב ולהחזיק כאב ועמש"ל. וב"ש אה"ע סימן י"ט כתבנו לעיל גם חזקה מנגע איתרע עתה יליף מנגע וזה לא שמעינן ממכה אביו כ"ש דהתם חזקה מרובא וכדכתיבנא. ועיין בכור שור בקדושין פ' א' יע"ש וראיתי להפני יהושע כתובת כ"ב ב' בתו' ד"ה הבא דחזקה שטוען העושה ברי לי שהוא הפך החזקה נאמן. ומקדושין פ' א' סוקלין בנה מורכב כו' לא מכחיש ובפרט שהתרה בו ומקבל התראה ועפ"י עצמו לא הוה דחזקה מרובא הוה ושוב ראיתי בשו"ת רמ"א ז"ל סימן ב' כתב מענין זה בדיני נדה יע"ש:
<b>עיין</b> במ"מ פ"כ מהא"ב הי"ג כתב כיון שהחזיק עצמו בכהן מעיקרא לא הוה התראת ספק לגבי נפשי' שכבר נאסר ע"פ שנאמן להחמיר על עצמו ואשה אינה לוקה עכ"ל. משמע לכאורה דהא דבעינן שלשים יום בקדושין פ' שלא אמרו זה בני וזו אמי וכדומה הא אמרו כן א"צ שלשים יום או לאחר הבא עליהם צריך חזקה שלשים יום בא"א וכדומה והא דאין אדם מת עפ"י עצמו באומר נתחייבתי מיתה בב"ד פלוני שמא מהמחכים למיתה הוא ואבאה"ע סימן י"ט בח"מ וב"ש וצ"ע. ומ"ש המ"מ דלא הוה התראת ספק הנה בה' סנהדרין משמע דפסק הר"מ ז"ל דשמיה התראה ואולי ל"ד אלא דה"ק דהוה ספק:
<b>החלק</b> <b>הד'</b> אם מחזקינן מאיסור לאיסור לכאורה במחלוקת שנויה דרש"י ז"ל בחולין פ"ק וביצה פ"א פירש בהמה בחייה בחזקה איסור אמ"ה אבל התוס' פירשו איסור שאין זבוח ועיין שבועת ס"ד א' בתו' ד"ה האוכל או יש איסור שאין זבוח ומשמעות הפוסקים דאין מחזיקין מאיסור לאיסור כדמוכח ביבמות ל"א ובהמה בחייה שאין זבוח ועחה"ר יבמות שכתב לחלק בין איסור לאיסור יע"ש ובפריי לי"ד כתבנו מזה. עמ"א א"ח תס"ז ופר"ח י"ד סי' ס"ג ממקום למקום לא מחזקינן מזמן לזמן מחזקינן ושם בה"פ אי"ה יבואר ועיין נדה ג' שרץ שנמצא במבוי. גם כתבנו במ"א חזקה דהשתא נגד חזקה דמעיקרא י"א דליתא כלל דלא גמרינן סוף טומאה מתחלת טומאה או דחזקה דמעיקרא עדיפא כמו שהארכנו בספ' ג"ו אבל אי לא הוה כלל חזקה דמעיקרא רק חזקה דהשתא אלימא ומחזיקין למפרע מזמן לזמן לא ממקום למקום כאמור:
<b>ודע</b> דהא דקיי"ל הולכין בתר רובא וחזקה הוא דליכא לברורי בקל כ"א ע"י טורח גדול כבדיקת ח"י טריפות הא יש לברורי בקל ע"י שאלה מבררינן כההוא דר"פ לישייליה חזקה מרובא הוא ובי"ד א' שיילינן ובי"ד ק"י ס"ס א"צ לברר אפשר בדיקת הריאה כגוונא דהתם הוה קצת טורח הא שאלה צריך לברר דלית טורח כלל ועמ"י כלל נ"ט אות ח' ועיין בתורת השלמים ה' נדה קפ"ה אות א' ס"ס עם חזקה א"צ שאלה ולפ"ז ה"ה בי"ד ק"י ס"ס עם רובא. ואפשר לחלק בנדה דרכה לטבול יע"ש. ומהא די"ד א' המיעוט מיעוטא דמיעוטא הוא ואפ"ה צריך לשאול להוציא מחזקה ומנדה כתבנו דאין ראיה דדרכה לטבול ועט"ז וש"כ אפילו ילדה יע"ש. ועיין בכורות פ"ד מ"ג ברא"ש ותי"ט שם וס"ס לחומרא בדרבנן כתבנו מזה במ"א ובשו"ת מגידות הארכתי בלשון הר"מ ז"ל בה' בכורים וי"ד ש"ו סל"א ובהו"ת ב"ק ל"ה א' הארכנו:
<b>ובהא</b> דאמרו חזקה אין אדם עושה בעילתו זנות עמ"ל פרק עשירי מה"ג הח"י חידוש דאם נדה אעפ"י שהוא לא ידע מ"מ באשה עברה כרת ולא חששה ג"כ לבעילת זנות יע"ש וחילק בין ה' תמורה פ"ב ה"ב ג' בהמות כו' אעפ"י שעושה בשתיים איסור בשלישית אמרינן דלא שביק היתרא בשלישית משא"כ בחד מעשה אי עושה איסור א' אמרינן ה"ה דעושה איסור ב' יע"ש. ואם עושה איסור דרבנן אם נאמר אכתי לא שביק ועביד איסור תורה כמו שניות וכדומה עב"ש אה"ע סימן ל"ח סל"ה איסור בלא כתובה דרבנן אפ"ה מקשה ע"ש ועיין חולין ד' ב' ברש"י ותוס' ד"ה מותר משמע וודאי לכאורה דחמץ לאחר פסח מ"ה אסור ל"ש היתרה ד"ת אעפ"י שעביד איסור דרבנן ולר"ש אף שאינו רק דרבנן מ"מ להרויח פורתא עושה כ"ש בכאן שמרויח לאו א' זנות קדשה ואי חזקה דאין בעילה זנות דרוב ישראל כשירים וזה אינו מהרוב ה"ה חמצן של ע"ע נמי הכין הוא ואפ"ה מה שיכול להרויח עושה וצ"ע:
<b>ופש</b> גבן לברורי דבר א' והוא דקיי"ל רובא וחזקה מ"ה רובא עדיף ומדרבנן אמרינן סמוך לחומרא באיסור תור' הא בדרבנן לא ספק השקול לקולא וכמ"ש בפריי לי"ד ק"י. ואמנם צריך שיתייחס אליו ב' תנאים אז בד"ת לחומרא מדרבנן הא' דאם מיעוטא דמיעוטא לא אמרינן סמוך לרבי מאיר וכ"ש לדידן מדרבנן כמ"ש הרא"ש ז"ל בחולין י"א רוב מצוין לא אמרינן סמוך חזקה כו' דהוה מיעוטא דמיעוטא הב' דווקא שנולד דבר מה שיש מקום להספק לחול הא לא"ה לא אמרינן סמוך ומש"ה אין בודקין אחר נקובת הוושט במקום הראוי לשחיטה אע"ג דחזקה שאין זבוח כמ"ש התוספ' ב"מ כ' ב' ד"ה איסורא אלא דמה"ת להחזיק ריעותא ומיעוטא דמיעוטא לא הוה דהא יליף מכאן דאזלינן בתר רובא. ובפריי לי"ד ק"י בט"ז ושפתי דעת י"ד כתבנו אי ברובא דאיתא קמן נמי אמרינן סמוך הארכנו שם:
<b>ועיין</b> באה"א סימן י"ט בח"מ וב"ש דמשמע היא והוא שאמרו אין לוקין עד שהוחזקו שלשים יום וצ"ע מסימן ג' דמשמע דלוקה עפ"י עצמו ולענין אמתלא עשו"ת הנדפסות בלבוש באבן העזר ובח"מ וב"ש שם. וכהן שאמר כהן אני אסור לישא חלוצה דשויא אנפשיה ח"ד אף בדרבנן ומוציא ואפילו הוחזק ע"י הקול שלשים יום בעיר מוציא ול"ד לי"ד ר"א בספק דרבנן י"א אף דאיכא חזקה אמרי' אמור טבל ל"ש לכאן דחזקה דהכא מחמת רובא הוא וגם שהי"ל איסור טבל משא"כ כאן ואני לא באתי כ"א לעורר לב המעוין בלבד:
<b>כלל</b> <b>יג</b>
<b>אבאר</b> בו ספק טומאה ברה"י ורה"ר ואכלול בו דיני שאר איסורין קצת דע דספק טומאה נשתנה מספק איסור בכמה דברים דספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור בספק א' וברה"י טמא אף באלף ספיקות ולוקה עליו בוודאי כסוטה וספק איסור ספק א' אסור ברה"ר וס"ס אף ברה"י מותר והמעיין בתו' חולין ט' ב' ד"ה התם ונזיר נ"ז א' ד"ה באומר וסוטה כ"ח ב' נראה כסותרין דבריהם דבחולין כתבו דבמסקנא נמי תרווייהו צריכא הלכתא וחזקה ברה"ר דהלכתא נ"א היכא דליכא חזקה. וחזקה היכא דל"ש הלכתא כשני נזירים דא' טמא וודאי ול"ד לסוטה אפ"ה אוקמינן שניהם אחזקה ובנזיר כתבו דבמסקנא לא קאי הלכתא כלל אלא מטעם חזקה ובסוטה כ"ח ב' ד"ה מכאן כתבו דהלכתא צריך במסקנא דסד"א גזירת הכתוב הוא דספק טומאה טמא מסוטה ולא מהני חזקה אף ברה"ר להכי צריך הלכתא ברה"ר ולהעמיד על החזקה ובע"ז ל"ז ב' ד"ה הא נראה לכאורה שכיוונו למ"ש בסוטה נמצינו למידין לדינא לפי מ"ש בסוטה ונזיר וע"ז דהיכא דאיכא ברה"ר טהור הא ליכא חזקה טמא ברה"ר ככל ספק איסור וכפי מ"ש בחולין ברה"ר היכא דאיכא חזקה טהור אף דבר שאין דוחה לסוטה והיכא דליכא חזקה טהור בדבר שדומה לסוטה וע"ש ועתי"ט פ"ח דעדיות מ"ד ופ"ד דטהרות מי"א. ועת"ו פסחים יו"ד א' ד"ה הלך וד"ה בבת אחת כתבו דאף ספק טומאה ברה"ר טהור אם נגעו שניהם בככר תרומה טמאה וודאי והאוכלה במיתה (צ"ע מ"ש במיתה עיין שבת פ"ק) עוד כתבו בב"א טמאין מדרבנן ומ"ה אוקמיה אחזקה ועש"ך ופר"ח בי"ד קי"א שכתבו דבדרבנן בשני ב"א בזא"ז תולין להקל ועמ"ש בפריי שם ולמדנו מתו' דספק טומאה ברה"ר לא אסרה תורה הא נגעו שניהם בככר הוה וודאי טמא:
<b>יראה</b> לי ט' חניות מוכרת בשר שחוטה וא' נבילה או ט' צבורין כה"ג דקיי"ל פירש א' מהן שלא בפנינו מותר ואף שתיים אחרונות יש מתירין עבי"ד ק"י ובשו"ת דרכי נועם ופירשו א' א' עד שאח"כ נמצאו כולן מונחים בב"א לא אמרינן הואיל והותרו מעיקרא הותרו ואסורים אם הם חהר"ל דיש כאן וודאי איסור ועי"ד ק"ט ואסור מדרבנן:
<b>והנה</b> בפסחים יו"ד א' בב"א טמאין היינו אף באיסור וטומאה דרבנן ועי"ד קי"א ובהר"מ ז"ל פ"ב הי"א מה' חו"מ ומ"ל שם שתמה על הכ"מ שכתב דלהר"מ ז"ל בדרבנן אף בב"א טהורים יע"ש והעלה דכל שיש כאן בא' מהם וודאי איסור אף בדרבנן בב"א שניהם אסורים וספק איסור אף בב"א שניהם מותרים בלא ס"ס דלא מחזי כשיקרא וראיה מכתובות כ"ז א' אם יש מחבואה א' יע"ש. ולפ"ז יצא לנו דין חדש ב' קדירות של שני ב"א ונפל לא' מהם ספק איסור דרבנן שיש בו חזקת איסור הדמיון חתיכה שיש ספק אי נמלחה או לאו עי"ד ס"ט בנה"ך שחולק על הט"ז ואוסר דאוקמיה אחזקה דמעיקרא שלא נמלחה וכדומה לזה דהשתא אף באו שניהם בב"א יש להתיר דם שבשלו דרבנן שאני אומר שמא כו' ולא מחזי כשיקרא ומההיא דכתובות מחבואה מצלת והא כב"א דמי ושבויה אסורה לכהן ולא אוקי אחזקה דרוב עכו"ם פרוצים ואפ"ה לא מחזי כשיקרא הואיל ומ"מ מחמת ספק אסורה ה"ה חזקה כה"ג ומיהו התם רוב עכו"ם אפשר רוב גמור דאל"כ מ"ה ליתסר ועת"ו כתובה ט' רצון רוב מדרבנן וי"ג ב' ברש"י ד"ה לזו ופני יהושע שם משא"כ חזקה אלימתא. ומ"מ יש כאן ס"ס ג"כ שמא נמלחה ושמא לאחרת נפל וכ"ת ס"ס במקום חזקה לא מהני זה בד"ת וס"ס כרובא וסמוך הא בדרבנן הוה ספק שקול לקולא. וכ"ת ס"ס שכ"א סותר חבירו לא הוה ס"ס עת"ו ב"ק י"א א' י"ל התם ב' הספיקות סותרים זא"ז וגבי ב' בתים בדוקים לכאורה לא משמע כך ועמ"ש בפריי לי"ד קאי וג"ו ואי"ה בה' פסח יבואר עוד. וכן הדין בספק איסור תורה שנפל לא' מב' קדירות של ב' ב"א במינו ויש רוב עכ"פ אף דאין להתיר מס"ס שהספק א' בגופו עי"ד ק"י מ"מ יש להתיר שתיהן בב"א דלא מחזי כשיקרא. ועי"ד ק"י בש"ך גבינות עכו"ם הואיל ומחמת חשש איסור תורה אסרו לא אמרינן ספק דרבנן לקולא וגם ס"ס לא ליש פוסקים יע"ש ל"ק משבויה מחבואה א' מצלת דהתם נולדו ב' הספיקות ביחד ועמ"י כלל ל"ט ופריי לי"ד ק"י וכאן אין להאריך:
<b>ודע</b> דהר"מ ז"ל בה' שא"ה פט"ז ה"א כתב שם מפני מה טהרו חכמים ספק טומאה ברה"ר כו' אם טומאה וודאית נדחית ק"ו ספק טומאה שאיסור כל הספיקות מדבריהם כמו שביארנו בה' ביאות אסורות ומפני מה החמירו ברה"י שהרי סוטה כו' עכ"ל ויש בו מקום ההבנה מ"ש ספק מדרבנן משמע אף בטומאה גם ממ"ש ומפנין מה החמירו משמע חז"ל וכשנראה מדבריו פ"ט מה' ט"מ הי"ב דבטומאה נמי ספק לחומרא מדרבנן וכבר הקשינו בס' ג"ו וכאן יותר קשה והא ברה"י הלכתא מסוטה ושורפין תרומה וקדשים והבא למקדש שוגג מביא קרבן ומזיד לוקה דבוודאי הוא וברה"ר הלכתא מסוטה או מטעם חזקה ועיין בטהרות פ"ד מ"ז אלו ספיקות שטהרו חז"ל ומני רה"י ועתי"ט שם משמע דברה"י דרבנן. וברה"ר הקילו. וסבור הייתי לומר דה"ק כיון דכל הספיקות רבנן אחמרו ביה (לשיטתיה) א"כ קשה מפני מה הקילו בספק רה"ר ולזה אמר שמצאו סמך אם טומאה וודאית וז"ש שאיסור כל הספיקות מדבריהם פרושי מפרש דמ"ה הוצרכו למצוא סמך משא"כ אי ספק מ"ה לחומרא א"צ לסמך אלא הלכתא או חזקה וזה לא ניתן להאסר כלל ואין הלשון סובל זה כלל. וי"ל דספק ברה"ר אף היכא דליכא חזקה והלכתא רק לרה"י לא לרה"ר ומש"ה אמר דברה"ר טהור דמסוטה ליכא למילף וכיון שכן תו איסור כל הספיקות מדבריהם ובטומאה מצאו סמך אם טומאה וודאית נדחית כו' ואמנם מה שסיים ומפני מה החמירו ברה"י משמע מדרבנן קשה דהא מ"ה הוא כוודאי כאמור. וראיתי להמבי"ט ז"ל בקרית ספר ה' שא"ה פח"י ה"א כתב דבר חידוש דבס"ס ברה"י טמא מדרבנן לא מ"ה דמסוטה ליכא למילף והביא ד"ה ב"ב נ"ה ב' ד"ה רבי אליעזר ומשם אין הכרע במ"ש דאחמרי רבנן יע"ש ור"ת כתב שם כיון דחזקה לא מהני בסוטה מה לי חד ספק או ס"ס ועמ"ש בפריי לי"ד ק"י ובפני יהושע כתובות בקו"א באלמנת עיסה למ"ד ס"ס לא עדיף כחזקה ומ"מ י"ל ס"ס עם חזקה מהני ולפ"ד המבי"ט י"ל מ"ש הר"מ ז"ל ומפני מה החמירו בספק היינו ס"ס ברה"י וסיים מסוטה דחזקה לא מהני ה"ה ס"ס ועתוס' י"ט מ"ד פ"ו דטהרות שכתב איידי רה"י נקיט רה"ר והר"מ ז"ל היפך הדבר בפח"י מהלכות שא"ה ולכאורה ברה"ר נ"מ באין חזקה ודבר שא"א להיות כסוטה ואפ"ה ס"ס טהור וכדומה ועדיין צ"ע. ובהיותי עוסק בענין זה ראיתי מה שיש לעיין בטהרות פ"ה מ"ג אמרתי להעתיק יפה. כתב הר"מ ז"ל פי"ט מה' שא"ה הלכה אבג"ד ב' שבילין כו' והנה בהל' א' יש ג' חילוקי דינים הא' ב' שבילין טהור וטמא והלך בא' ועשה טהרות בשני ועשה טהרות ולא טבל בנתיים הראשונות תלויות והשניים נשרפות ואם הזה וטבל והלך בזה יש חילוק אם הראשונות קיימות שתיהן תלויות ואם נאכלות קודם הזיה וטבילה השניות טהרות והנה בדין הראשון ראשונות תלויות א"י למה דברה"ר מיירי נימא ספק טהור דהא השניות וודאי טמאות שוב י"ל לטהר הראשונות שוב ראיתי במ"ל ד"ה עוד הרגיש בזה ומביא תוספתא שסוברת באמת כן שהראשונות טהורות יע"ש הביאה ג"כ הר"ש ומ"מ הלכה כסתם משנה דראשונות תלויות ואולי הטעם דאם מטהר הא' ומטמא הב' בוודאי יאמרו קמו רבנן ואשכחו דשביל הא' טהור והב' טמא ואם יהלך א' בשביל הב' ישרפם טהרות בחנם או יכבס לעזרה יביא קרבן. גם הוה כחוכא קצת ובדין הב' שטבל בין הילוך הא' לב' יש חילוק אם נאכלו הא' השניות טהרות בספק דשמא שביל הא' טמא וכבר טבל ואם שניהן קיימות וא"א לטהר שתיהן שא' מהם וודאי טמאות שתיהן טמאות מדרבנן ומ"ה טהרות דאוקי כא' אחזקה דומיא דב' ב"א בב"א ה"א באדם א' כה"ג. ומיהו ה"מ לאכול לשני ב"א הא לאדם א' משמע מ"ה אסור כמ"ש התוס' פסחים יו"ד א' בב' ב"א יע"ש וראיתי להמ"ל שם ד"ה עוד כתבו התוספת בכתובות בבאו לשאול זא"ז שניהם טהורות לא שיאכלום אדם א' דיאכל ודאי טומאה. כתב דזה לסברת התו' שסוברים יבש ביבש שנתבטל אסור לאדם א' לאכול שתיהן משא"כ לסברת הטור בי"ד קי"ט יע"ש ולא הבינותי דלכאורה אין הנדון דומה לראיה דיבש ביבש מטעם ביטול ברוב קאתינן עליה ונעשה כולו היתר משא"כ ספק טומאה ברה"ר התירה התורה ספק כזה משא"כ היכא דאיכא וודאי איסור דומה לספק ממזר היכא דיש וודאי איסור עפר"ח ק"י בי"ד. גם מה שסיים מ"ש מר"ן בי"ד ק"י יש לעיין ביה אין מקומו פה:
<b>והנה</b> בדין השני דאם טבל והזה בין הילוך להילוך אז הדין הוא כך דאם הלך ועשה טהרות בשנייה ואחר עשיה נאבדו או נאכלו הראשונות השניות תלויות כיון שהיו השניות שעה א' באיסור ששתיהן היו קיימות מה יוסיף תת כח לאחר שנאבדו וכ"כ המ"ל שם ד"ה שני. ואם נאבדו לאחר ההילוך קודם עשיה ג"כ שניהן טמאים כמו שאומר דכיון דהלך בשביל הב' וראשונות עדיין קיימות א"כ הראשונות וההולך שניהן טמאים מספק דא' מהן הטהרות או האדם וודאי טמא א"כ עכ"פ שניהן טמאים מספק מדרבנן עכ"פ וכיון שכן אף שנאכלו הראשונות האדם נשאר בספק טמא ואח"כ כשעשה השניות הם טמאים מספק ולא יתכן לטמא האדם ולטהר השניות ואין חילוק בין נאבדו או נאכלו וצ"ע ממ"ש הר"מ ז"ל בה' שא"ה משקין טמאים וחביות טהורה ואפשר ה"ה כאן והיכא שנאבדו קודם הטבילה והזיה בזה יש חילוק בין נאבדו לנאכלו דאי נאבדו האדם שהלך והשניים טהורים ואי אכלן איש אחר (לא ההולך) ועדיין לא טבל האיש האוכל שניהם טמאין האיש האוכל וההולך בשביל הב' כיון דא' מהם וודאי טמא. ואי טבל האיש האוכל הרי המהלך טהור. ואם ההולך בעצמו אכל טהור וטהורים השניים כאמור. ולפ"ז מ"ש במשנה ובר"מ ז"ל נאכלו והזה וטבל דווקא הוא דאי נאכלו לאחר הטבילה ממ"נ דאם אדם אחר ועדיין לא טבל האיש האוכל הרי ההולך והאוכל והשנים טמאים ואי ההולך אכלם הרי נטמא במה שאכל אוכלים טמאים אם היה כשיעור חצי פרס ולכך אמר דנאכלו קודם הטבילה וקודם הזיה לאו דווקא אלא קודם טבילה. ואי נמי אכלם אדם אחר וטבל נמי דינא הכי כדכתיבנא ולפי זה התוספתא שהביא המ"ל נאכלו או נאבדו ונשרפו קודם עשיית השניים טהורים אף אם נאמר דקודם עשיית הב' אנאבדו קאי כפי הבנת המ"ל שם מ"מ איך יצויר זה והא ההולך והטהרות שניהם בספק והא' מהם וודאי טמא וא"כ שניהם טמאים מספק ומה יוסיף תת כח אח"כ שנאכלו הראשונות וכיון שגברא טמא מספק ה"ה וודאי שנגע בשניות שהם תלויות:
<b>ונוראות</b> נפלאתי על אדונינו המ"ל שכתב דהתו' בנאבדו ונשרפו ומש"ה כל שהיה קודם עשיית השנים טהורים ואיך יתכן זה ולא די לנו הצער הזה אלא שהוא ז"ל כתב בתחלה בפירוש להיפוך במ"ש וממה שיתבאר לקמן אם אדם אחר אכלן והראשונות קיימין בשעה שהלך בשביל הב' המהלך והשניים טמאים ומה דנקיט ועשה טהרות משום סיפא נקיט לה וירצה בזה דהיה יכול לומר וטבל והלך בשני אם קיימים הראשונים הם והמהלך תלוים ואם נאכלו המהלך טהור אלא משום סיפא דלא טבל דפשיטא דטמא הוא ולהכי נקיט ועשה טהרות לומר שאף השניים טמאי' ומה דכ' ונראה דבדווקא נקיט ואכל קודם הזיה דנראה כו' ירצה בזה דלא משכחת בע"א כיון דאכלם קתני ואם הוא האוכל הרי נטמא במה שאכל אחר הטבילה אוכלין טמאים ואי אחר אכל ולא טבל והרי קיימים שניהם האוכל וההולך ושלשתן טמאים. והא דתנן אם הא' קיימות שתיהן תלויות ה"ה פשיטא דהאדם בספק אלא דרבותא קמ"ל שאף הטהרות שניות תלויות שוב ראיתי שהמ"ל בעצמו העיר בזה בד"ה שוב. באופן דאם היו הראשונות קיימות היו לאחר הילוך הב' המהלך עכ"פ טמא ואז אף אם נאבדו קודם עשיית השניים ממילא השניים טמאים מספק כמ"ש כל זה לעיל וכמשנה פ"ה דטהרות לא כתוספתא:
<b>אמנם</b> חזות קשה ראיתי במ"ש שם המ"ל דאם היה שביל הא' רה"ר והב' רה"י המהלך והטהרות הב' טמאים וודאי מ"ה כדין ספק רה"י וראשונות אם קיימות תלויות מדרבנן ואם שביל הא' רה"י והב' רה"ר הראשונות טמאות וודאי מ"ה והשניות תלויות מספק עכ"ד הנה במה שטימא הראשונות מספק אם קיימות ומה שטימא המהלך ושניות מספק אם עדיין קיימות הראשונות לא ידענא על מה כיון דבע"כ בהזה וטבל בין הילוך להילוך וא"כ ליכא למימר מה חזית ואמאי לא נימא בשביל היחיד יש בו טומאה כי כן גזירת הכתוב ושביל הרבים טהור הוא ואין בו ספק כלל בין שיהיה שביל הא' רה"י או שביל הב' רה"י סוף דבר לא ירדתי לעומק כוונתו בכאן על מה עשה אדונינו ככה לומ' דהטהרות שעשה על שביל הרבים שיהיו טמאין מספק ועמ"ש בפריי לי"ד קי"א בדין ב' קדירות וא' היה ספק ד"ת:
<b>עוד</b> ראיתי להמ"ל שכתב דהא דאמרינן נפל א' לים הותרו האחרים היינו קודם שנודע התערובות דאל"ה לא מהני כמו כאן כל שהיה בספק לא הותר לאחר שנאכלו יע"ש והנה מלבד שלא מצאתי לא' מהפוסקים שיאמרו דבר זה אדרבה ההיפוך מצאתי שהרי בי"ד ק"י בדבר חשוב נאבד או נאכל בשוגג הותרו כולן ומדהוצרך לומר בשוגג ע"כ לאחר שנודע התערובת דאל"כ ל"ש שוגג ומזיד ועוד דא"כ מה מהני קודם שנודע הספק אנן קודם שנולד בעינן ובידיעה לא איכפת לן מידי דאטו אם הלך בב' ולא נודע לו השבילין הללו כלל ונאכלו הראשונות ואח"כ נודע לו שהלך גם בראשון האם אמור יאמר כן אלא דל"ד כלל להתם. בדברים החשובים חז"ל נתנו עליהם דין קבוע מדרבנן וכל שנתפרד הקביעות הקילו ומש"ה כי נאבד א' מהם נתבטל עתה מחדש ברוב ותולין לומר האיסור נאבד משא"כ ספק רה"ר או ספק דרבנן שאין היתר אלא מכח שאני אומר וכל שהיה שעה א' בספק שא"א להתיר ולטהר שניהן שוב אף שנאבד אח"כ אין להתיר באופן שדבריו שם צ"ע וישוב דעת:
<b>ויצא</b> לנו הדין בב' קדירות המוזכר בי"ד קי"א דאם נאבד הא' קודם עשיית הב' מותר ואם אח"כ אע"פ שלא נודע עד שנאבד אסור הדמיון בזה בקדירה א' נפל מבהמה שהיו ב' טחולין דבוקין בסומכיה דטריפה מספק שמא כל יתר כנטול מכל וכל וכשר ושמא כנטול ממקומו וטריפה והיה שם רוב דמ"ה במינו מותר ומדרבנן אסור ואמרינן ספק דרבנן לקולא ואף ע"י גלגול לא אמרינן ספק דרבנן לקולא מ"מ י"ל אם לא נודע הספק עד אחר התערובות אפשר דמהני בה"מ כמ"ש בפריי לי"ד בק"י או דספק אם נפל כלל לקדירה ונאכל ואח"כ נפל לקדירה שניה איסור מבהמה שהיה שני כבדים דטריפה מספק על זה הדרך שניה כשירה ואם הראשונה קיימת לאחר מעשה השניה אף שנאבדה אח"כ השניה אסורה מספק וכן הדין באיסור דרבנן לב' קדירות וא"י באיזה מהן אף שנאבדה הא' אסורה השניה מספק וכדכתיבנא כאן:
<b>ועתה</b> הבוא נבוא לבאר בדין ב' קדירות המוזכר בי"ד קי"א. פשיטא לי אם א' אסורה מספק תורה ואח"כ נפל אי' דרבנן וא"י לאיזו תולין הקלקל' במקולקלת דבלא"ה קדירה זו אסורה גם ב' קדירות היתר ונפל איסור דרבנן לא' וא"י באיזו שתיהן אסורות ואח"כ העמיד עוד קדירה שלישית ונפל איסור דרבנן וא"י לאיזו משלשתן תולין הקלקלה בשתים הראשונות אע"ג דגם הם מספק מה חזית אפ"ה כבר נאסרו ואם שא"צ לראי' אביא. ומנא אמינא לה מהא דכתב הר"מ ז"ל שם ה"ד שני שבילין א' טמא וא' טהור והלכו ב' ב"א טהור וטמא ואפילו תלוי וטהור תולה הטהור בתלוי וע"כ ברה"ר מיירי דאי ברה"י טמאים שניהם בוודאי כספק טומאה ברה"י וברה"ר ובאו שניהן לשאול בב"א או עליו ועל חבירו דתלה טמא מדרבנן ואפ"ה תולה הטהור בתלוי וה"ה כאן וכאמור. ואל תשיבני מכתמים המבואר בי"ד ק"ץ דאם שאלה חלוק לבעלת הכתם דאין תולה בה ועיין נדה דף סמ"ך דמשמע לכאורה הטעם כיון שאין טמאה אלא מספק לא תלינן בה י"ל דווקא כתמים דא"ל מעלמא אתי ולא הוחזקה ברואה א"כ מה חזית דתלית הכתם בראשונה אימא בשניה משא"כ בשאר איסורין דרבנן והמעיין במנחת יעקב בתורת השלמים יראה שכדברי כן הוא וא"כ ל"מ אם נאסרו הראשונות בוודאי דרבנן אפילו בספק כה"ג דל"ש תו מה חזית השלישית מותרת. הן אמת מהא דטהור ותלוי י"ל תלוי ד"ת כההוא דב' נזירים דאינו דומה לסוטה א"כ י"ל מש"ה תולה הטהור בתלוי כי הא דהוה ספק תורה ואמנם מסתימת הר"מ ז"ל משמע אף תלוי דרבנן הדמיון שביל א' טמא וטהור והלכו ב' ב"א טהורים ושאלו בב"א דטמאים מדרבנן מספק ואח"כ הלך התלוי וטהור וכדאמרן והא דתולה הטהור בתלוי לאו למימרא והתלוי וודאי עתה ונ"מ אי נגע אח"כ בתרומה שתהא נשרפת די"ל דאינו כן והא דשאלה חלוק לנדה סופרת זיי"ן נקיים דתולה בה וצריכה לספור מחדש זיי"ן נקיים שכבר הוחזקה רואה משא"כ כאן ועיין בפריי לי"ד קי"א מ"ש שם. ואי תרומה נשרפת בטומאה דרבנן ער"מ ז"ל ה' תרומת עיין בסמוך:
<b>כללא</b> דמלתא מהני מילה מעלייתא דכתיבנא בטומאה יצויר ספק תורה וספק דרבנן בין הרה"ר ובין ברה"י. ברה"י כההוא דב' נזירין באומר ראיתי טומאה נזרקה ביניכם דל"ד לסוטה שניהם טמאים ספק תורה וברה"ר בבאו בב"א טמאים מדרבנן. ובזא"ז טהורים דאוקי אחזקה בלא ילפותא דסוטה והיכא דליכא חזקה אפ"ה ברה"ר טהור מסוטה והיכא דל"ד לסוטה אף ברה"ר טמא מספק תורה עת"ו חולין ט' ב' באורך. ולענין אי שורפין בטומאה דרבנן עת"ו שבת י"ו א' ד"ה עבדו ובהר"מ ז"ל פ"א מה' כלים ה"ה יע"ש:
<b>עוד</b> אבאר לך מ"ש שר"מ ז"ל בה"ג ט' ככרות טהורים ונתערב ככר טמא ואכלו ה' ב"א ואח"כ אכלו ה' ב"א הראשונים טמאים שאין להם במה לתלות והאחרונים טהורים שתולין בראשונים והוא תוספתא פי"ז טהרות כמ"ש הכ"מ וצריך ביאור דע"כ בדבר חשוב מיירי דאל"כ בטל ברוב כמ"ש פ"א מה' שא"ה נבילה בשחוטה שאפשר כו' וה"ה בככר שאפשר שיתעפש ונפסל מכלב ורק מדרבנן בדברים חשובים ובלא"ה טומאת גויה מדרבנן וכיון שכן נימא ספק דרבנן לקולא אף ברה"י ולומר שאכלו הטהורים כמ"ש המ"ל שם ד"ה ומ"ש רבינו. שכ"ה בפ"ד מי"א דטהרות וי"ל דמיירי שאכלו האחרונים קודם שטבלו הראשונים וה' ראשונים בב"א אכלו א"כ כיון דא"א לטהר כולם הראשוני' טמאים דהו' כטהרות והאחרונים תולין שנאכל הטמא באכילת ראשונים הא אכל א' ככר ואח"כ ט' כולן טהורים לבד הא' ואם טבלו הראשונים מטומאתן כולם דאי טבל א' מהם כולם טהורים דליכא ניגוד שיכחש א' חבירו כאמור ואי"ה בכלל שאח"ז יבואר עוד:
<b>כלל</b>
<b>יד</b>
<b>בו</b> אבאר כל מיני איסורין שיש להם ביטול ואין להם ביטול וחקירות רבות בדבר שיש לו מתירין ומטבע דאין ביטול אם מ"ה מדרבנן ואפשר מטבע יש לה ביטול:
<b>דע</b> שמדריגות יש בביטול איסורין יש בטילין ברוב ויש בששים או בטעימה ואנן נוהגין בטעימה כ"א תרומת לכהן וכדומה וכדבעינן למימר לקמן אי"ה. ויש בס"א ויש בק"א ובר"א ויש לחד דיעה באלף ואנן לא קיי"ל כן ויש שאין בטילין בכמה אלפים. ודרך כלל אומר כי הדברים שצריכין יותר מששים הוא רק מדרבנן ואמנם דברים שאין בטילין כלל יש מהם מד"ת ויש מד"ס והנני אבאר אותם בעז"ה אחת אל אחת. הדבר אשר הוא בטל ברוב הם על שני דרכים או איסור דרבנן שאין לו שורש מ"ה כחלות ח"ל וכדומה וי"א בש"ע ג"כ בטל ברוב וגבינת עכו"ם וחמאה עי"ד בקי"ב וקי"ג הן לח או יבש הא שאר איסור דרבנן צריך ס'. ובאיסור תורה יבש ביבש במינו ברוב ואחרי רבים להטות וכבר הקשינו בי"ד בפתיחה לשער התערובו' למ"ש התו' זבחים ע"א נסקלים בנשרפים דלא אזלינן בתר רובא לעשות נגד המיעוט י"ל דהר"מ מרוטנבורג דהשליך א' מדינא הוא עי"ד קי"ט ובא"מ ס' מדרבנן אטו יבשלם יתן טעם ואף להר"מ ז"ל טכ"ע דרבנן הכין הוא ובלח במינו ס' אטו א"מ ויש דיעה הובא באו"ה דא"מ ביבש מ"ה צריך ס' ויש דיעה אפילו יבש במינו ס' מדרבנן והוא דעת רש"י והר"מ והר"א ז"ל אנן לא קיי"ל כן עש"ך י"ד ק"ט ופריי שם אמנם הדברים שאין בטילין בס' כתרומה במינה (דבא"מ בטלה כשאר איסורין) מדרבנן וקרא והרמותם אסמכתא ובא"מ בס' וצריך להרים א' מהן תרומה ביד כהן מפני גזל השבט ושאר איסורין א"צ להרים כלל. וערלה וכ"ה בר"א עם האיסו' במינם ושלא במינם בטילין כשאר איסורין ומדרבנן. בריה י"א באלף או תתקצ"ט ואנן לא קיי"ל כן עבי"ד. יין נסך וודאי אוסר במינו במשהו מדרבנן משום חומרא דעכו"ם. וחביות בחביות אם תשובת אוסר וטבעת בטבעת משום ד"ח וצ"ע דברים החשובים בי"ד ק"י באלף לא בטל וחהר"ל אפילו איסור הנאה ובריה באלף לא בטל ואפילו שלא במינו עש"כ יו"ד בסי' ק"י א' וכל אלו מדרבנן ודבר שיל"מ יש דיעות מ"ה במינו לא בטל ולקמן אי"ה אבאר די"ל דכ"ע מודים דמדרבנן לא בטל במינן הא מ"ה בטל:
<b>והנה</b> הכ"מ פ"ז ה"ו מה' מעילה דמטבע אין לה ביטול דהוה דשיל"מ ועוד מטבע חשיב ולא בטל מ"ש דשיל"מ דיכול לחלל ומשמע לכאורה דשיל"מ מ"ה לא בטל דאל"כ איך מביא קרבן ועמ"ל שם בשם מהר"י אלפנדרי ז"ל אי מדרבנן לא בטל אי מביא קרבן. ומ"ש חשוב הוא וודאי מדרבנן קשה איך מביא קרבן. ועמ"ל שם הביא דיעות מטבע בטל מדרבנן והקשה מע"ז בקשו לגנוז כו'. דשיל"מ דלא בטל במינו יש ב' טעמים א' עד שאוכלו באיסור ע"י ביטול תמתין עד למחר כמ"ש רש"י ביצה ויש טעם הר"ן דפלוגתא דר"י ורבנן בדם הפר ושעיר ורבנן מצות אין מבטלין פירוש ששניהן היתר משא"כ איסור והיתר ומשא"כ דשיל"מ ולפ"ז יש קצת מקום לומר דשיל"מ מ"ה לא בטל עמ"ש בפריי לי"ד ק"א מזה. או יאמר דיבש ביבש דבטל ברוב מסנהדרין יליף כמ"ש רש"י ז"ל בביצה ג' מספיקא וחולין צ"ז יע"ש ובחולין י"ב א' ח"י טריפות הלמ"מ דמאחרי רבים התם א"א לידע מי האומר אמת וערש"י שם קצת קשה. והתם לא איתחזק איסורא ויבש דאיתחזק איסורא מסנהדרין והיינו בלא אפשר משא"כ דשיל"מ להמתין למחר באופן שיש לצדד ולומר דשיל"מ באלף לא בטל מ"ה הוא אלא דא"כ אף בא"מ להוי כן ואנן קיי"ל מדרבנן:
<b>עוד</b> יש כלאי בגדים בגד שאבד חוט א' באלף לא בטל עי"ד רצ"ד כתבו ז"ל הטעם דכ"א היתר ובהדי הדדי אסור כ"א מחזיק חבירו ול"ד לב"ח דהתם בדרך בישול אסרה תורה וכל שאין טעם לאו בב"ח הוא ולא מתורת ביטול עש"ך י"ד רצ"ט א' ולמ"ש הר"ן ז"ל בדשיל"מ ל"ד דכאן אינו מינו הוא ועשו"ת הרשב"א ז"ל רנ"ט. ועיין חולין ק"ח א' לאביי דלא ידע מדרך בישול כו' תקשה ליה אפילו בלא נתן טעם ערש"י ד"ה אי ובמ"א עמדנו על זה ועמ"ל פ"א מה' משכב ומושב הי"ד דמש"ה בשיער נזיר שארג בשק (וה"ה כלאי בגדים) לא בטל דבב"א ל"ש ביטול כנבילה בשחוטה דטהור במגע לא במשא ושאני אכילה דכל משהו בבית הבליעה אומר היתר הוא ועכ"מ פ"ג מה' בכורות הי"ג דמש"ה לא בטל שיער נזיר דומיא דכלאים הנך רואה אף דל"ש כ"א לחודיה שרי אפ"ה לא בטל וכמ"ש המ"ל ובמ"א הקשינו דא"כ למה לי מלא הסיט' שוב ראיתי שלח"מ עמד בזה. ועי"ד רצ"ט בט"ז א' צמר גמלים ורחלים שטרפן בטל ברוב ולטעם הש"ך א"ש משא"כ להמ"ל קשה קצת. ועת"ו בכורות כ"ג א' ובתוס' ד"ה נבילה במשא מדרבנן טמא לא מ"ה ולפ"ז כלאים לא לקי ולטעם הש"ך לקי ובמ"ל פ"א מה' משכב ומושב הי"ד דאפשר בלח בטל אף במשא ועכ"מ פ"א מה' שא"ה הי"ז:
<b>ולפ"ז</b> יש לעיין בב"ח וא"נ וודאי הנאסר בהנאה שנתערבה בס' ביבש או בא"מ יהא אסור ליתן בב"א לעכו"ם דנהנה בב"א ול"ש ביטול וחמור מאכילה דכל משהו אומר היתר הוא משא"כ בהנאה שנהנה בב"א הוה כמשא כו' לטעם המ"ל וזה לא שמעינן מכל הפוסקים דמשמע דווקא בטומאת משא גזרו ולא באיסורין. ועמ"מ בה' חמץ ומצה פ"ד ה"ח ובכ"מ שם דב"י עובר אף שיש כמה זיתים ולכאורה דדומה לטומאת משא וסובר מ"ה לא מדרבנן ובמ"א א"ח תמ"ב א' כתב כל דמותר באכילה כ"ש דמותר לשהותו ואיכא לעיונא ביה למ"ש הכ"מ שם פ"ד דפחות מכזית בכא"פ עובר ב"י ולהר"מ ז"ל טכ"ע דרבנן כמ"ש פט"ו ממ"א אם לא שנאמר דבחמץ טכ"ע ד"פ ולא לקי עיין פ"א ה"ז שם וי"ל בשלמא באכילה טכ"ע מ"ה דחיך אוכל יטעם משא"כ לענין ב"י וי"ל דיליף שאור דראיה משאור דאכילה עיין ריש ביצה וער"ן ז"ל סוף ע"ז:
<b>ואגב</b> אזכיר מ"ש התוס' מנחות כ"ג א' ד"ה שחוטה כו' ונ"מ בקביעי ברה"ר וא"י באיזו נגע ספיקו טהור דכל קבוע כמחצה דמי (ומ"ש שם היכי דאפשר למהוי כוותיה הוא דיבור אחר וקאי על רבי חנינא) ולכאורה קשה דנאמר דקשיא להו דבטומאה אזלינן בתר רובא מ"מ מה תירצו דקביעי כיון דאין הטומאה ניכר תו לא הוה קבוע ומ"ש הר"מ ז"ל פי"ח משא"ה ה"ב ט' שרצים כו' בניכר מיירי וגהר"ל שייך באכילה והנאה לא בטומאה כמ"ש לקמן אי"ה וי"ל דתוס' סברי דהא דבעינן ניכר הקבועה דאי לא ניכר בטל הוא ברוב משא"כ במנחות הסוגיא לר"י דמין במינו לא בטל א"כ לר"י הוה קבוע אף בלא ניכר הקבוע כלל וצ"ע:
<b>עוד</b> אשוב אל מ"ש למעלה בכלל י"ג בביאור לשון הר"מ ז"ל ה' שא"ה פי"ח ה"ב ככר טמא שנתערב במאה טהורות כולן ישרפו ובה"ג כתב דככר טמא שנתערב בט' כו' והוה קשיא לן אמאי לא בטל ככר טמא בככרות הטהורות ותרצנו דהוה דבר שבמנין ובקרית ספר שם כתב דככר טהור במאה טהורת כולן טמאים מדרבנן ובככר טמא בט' טהורת כתב דכל קבוע כמחצה דמי והוא לשון הר"ש ז"ל בפ"ה מ"א דטהרות ובתוספתא יע"ש הנה מ"ש במאה טהורת דרבנן י"ל משום דבר חשוב וגם זה צ"ע דמ"ה היה ראוי ליבטל כנבילה בשחוטה ואמנם מה דכתב דהוה קבוע אף אם נאמר דבאין ניכר הוה קבוע דרבנן בדבר חשוב מ"מ קשה הא הוה ספק דרבנן כמ"ש בכלל י"ג ועש"כ י"ד ק"י דקבוע כמחצה והוה כחד בחד שנתערב בגופו של אסור וכה"ג לא אמרינן ספק דרבנן לקולא ול"ד לב' ככרים א' טמא וטהור דניכר וא"י מי אכל טהורה וטמאה ועש"כ ק"י וקי"א א' וצ"ע בכל זה. גם מ"ש שם בקרית ספר דאם באו לשאול שניהם בב"א טמאים דספיקא ד"ת לחומרא כבר כתבנו דמתוס' פסחים משמע דהוה רק מדרבנן ומ"ה טהורים אף בב"א יע"ש:
<b>ומהא</b> דהר"מ ז"ל פי"ט יש ללמוד בב' קדירות והוא חתיכת איסור דרבנן שנתערב בחתיכת היתר ונפל א' לקדירה דתולין ואחר זמן נפלה השניה לקדירה שניה והראשונה עדיין קיימת שתיהן אסורות ולא תימא כיון דהותרה הא' שעה אחת שוב אינה נאסרת ומטהרות הלך בא' כו' אם הראשונות קיימות אלו ואלו תלויות אנו למידין דבר זה ועמ"ל שם דהלכה כמשנה ולא כתוספתא וא"ל בידיעה תליא מלתא כיון שנודע מקודם הותר וההוא דטהרות מיירי בלא נודע עד אח"כ דלשון הר"מ ז"ל משמע בכל ענין שתיהן תלויות. ולמ"ש הש"כ ז"ל בי"ד קי"א דנתערבו החתיכות הוה כ"א כגופו של איסור ואין תולין לא יצויר זה מ"מ יצויר בשעה שנפלה ראשונה נאבדה מיד השניה ולאחר זמן נמצא וא"א להכירה וכמ"ש. ועמ"ש בפריי לי"ד שם ומ"ש הפר"מ שם:
<b>עוד</b> לי"א כבוש בצונן אין אוסר מעל"ע וכפי הנראה הוא שיטת רש"י ז"ל שפירש בכ"מ כבוש בחומץ וציר עי"ד ק"ה א"כ למה לי בב"ח להוציא בלשון בישול י"ל למעט כבוש בציר וכדומה והא דפסחים בב"ח חידוש דאי תרו והא כל איסורין לי"א כן והול"ל חידוש מליחה ודוחק לומר דכבוש מפליט ומבליע קצת ובטל בס' וזהו חידושא דכלאים לית ביטול וערש"י חולין ק"ח א' חידוש דהאי לחודי' שרי י"ל קצת וכ"ז דוחק דהיל"ל חידוש דבעינן נ"ט ועוד דלא אסרה תורה כ"א כה"ג ועמ"ל פ"א מה' משכב ומושב למ"ד קמח בקמח מקרו יבש ביבש ה"ה אפר באפר ואי"ה בה' י"ט לענין כיסוי אבאר עמ"א שם:
<b>וראיתי</b> להמ"ל פ"ז מה' מעילה ה"ו כתב הא דלא בטל דבר חשוב ודשיל"מ בדאיתחזק איסורא הא לא"ה לא והביא ראיות מאו"ב שכתב הרא"ש ז"ל מכה וטורדן ובר"פ התערובות ונכבישנהו כו' ודברי הר"ן ז"ל ס"פ אין צדין שמסופק בלוקח ביצים מעכו"ם בי"ט אי אזלינן בדשיל"מ בתר רובא או לאו ולכאורה הא מימרא ערוכה היא טבעה של עכו"ם פירשו פ' למקום א' ומ"ם למ"א דהמ"ם מותרין וה"ה דשיל"מ וודאי הכין הוא וה"ט דאיכא תרי רובי כל דפריש מרובא פריש ואיסורא ברובא אשתאר משא"כ ההוא דס"פ א"צ דליכא כ"א חד רובא וה"ה ההוא דאו"ב ור"פ יש תרי רובא אין ראי' דבחד רוב י"ל בהם. עוד הביא ג' בשם מהר"י אלפנדר"י ז"ל א' מפ"ק דשקלים שכהנים דורשין מקרא זה לעצמן מאחר שעומד וב' הלחם אוכלין ומנחת כהן נישרפת כו' והא מטבע בטל ש"מ דלא בטל ולא הבינותי דמ"מ אח"כ קנו ממעות תבואה וקמח בקמח בטל עכ"פ יהיה לח או יבש מ"ה ברובא ואף בס' נגד חלק הכהנים ולכאורה מש"ה לא בטל דדמי לדם פר ושעיר דמודים רבנן דמצות אין מבטלין זא"ז כפי' הר"ן ז"ל בפ' אין בין המודר דשניהם היתר ומיהו חלק הכהן אפשר דומה לאיסור דאין נאכל ומ"ש המ"ל דאין ראיה דבטילה מ"ה אי הא משמע שם מ"ה מיירי:
ומ"ש דאין מבטלין איסור א"י דבתחלה אין כאן איסור כלל. וזה י"ל. ומ"ש דלא אמרה תורה שלח לתקלה קשה למ"ד אין מבטלין מדרבנן ובמ"א כתבנו מזה ומ"ש ראיה מרש"י עירכין דלדידן זיל בתר רובא י"ל דכליל תהיה במנחת כהן גרידא קמיירי קרא ולא כשהיא בשותפת דנאכלת אף חלק כהן דאל"כ אלא מטעם ביטול קאתינן עליה בתר רובא ויהיו דברי רש"י ז"ל כפשטן א"כ תקשי באמת לר"י דמין במינו לא איך כהנים שוקלים והא עומר וב' הלחם נאכלים ואף אם נאמר קמח בקמח יבש ביבש מקרי ור"י דווקא בלח לא בטל מדם הפר כמ"ש בחה"ר חולין בשמעתא דזרוע בשילה מ"מ חלק שמן שיש לכהנים איך נאכלת וש"מ בשותפת נאכלת ומיהו אי מטבע בטל א"ש. ואם נאמר מין ומינו וד"א סלק מינו כמי שאינו ושא"מ רבה ומבטלו י"ל דחלק קמח כהן בטל ברוב שמן ישראל ושמן בטל ברוב קמח ישראל וצ"ע אי שייך זה בכאן:
<b>ודע</b> דיש להסתפק מנחת כהן שנשרפת אם בשותפות אם נקמצת או לאו וכ"ת איך יצויר מנחה בשותפות כמ"ש הר"מ בה' מעה"ק פי"ד ה' י"ג י"ל דיצויר הפריש מנחה מת והניח שני בנים דמביאין בשותפות כמ"ש שם בהי"ג ומשכחת א' מהם ממזר או חלל. גם בהא גופא יש להסתפק חלל מנחתו נשרפ' או נקמצת וממ"ש בה' מעה"ק פי"ב הי"ב דמנחת נשים הנשואות לכהנים אין נאכלות י"ל ביניהם שוב ראיתי דמנחה בשותפות ליתא ושני בנים מביאין מנחה של אביו עלח"מ שם וחלל כזר ממש הוא ומטמא למתים. ומ"ש עוד המ"ל בה' מעילה פ"ז שם על הראיה השניה שהביא מהרי"א אלפנדר"י ז"ל מסוף מציעא וכתב דכיון שיכול להפריש הוה כדבר הניכר והביא דברי הרא"ה ז"ל בב"ה כלי שטף שאפשר בהגעלה הוה כניכר האיסור יע"ש עי"ד ק"ב אף למ"ד כלי שנתערב לא הוה דשיל"מ דצריך הוצאת הגעלה מ"מ אין בטל דהוה כניכר האיסור עוד מה שהביא ראיה מהפריש מעות לנזירתו (בפ' וולד חטאת) לא נהנין ולא מועלין משום דיש מעות שלמים והא רובא יש שמועלין ש"מ מטבע לא בטל והמ"ל כתב דהאיסור אין מועיל לחייב מלקות כו' ואף דהיתר מצטרף לאיסור זה בלח והטעם מתפשט כו' יע"ש. הנה מ"ש דלא שמענו קרבן ומלקות כו' זה מסכים למ"ש בפריי לי"ד ה' תערובות בפתיחה בשם מנחת כהן להר"א אפימנטי"ל ז"ל דב' חתיכות איסור וא' היתר ואכל א' מהן אין לוקה דהיתר אין נהפך לאיסור למלקות אף להיפוך איסור נהפך להיתר וכ"ת אכתי נימא מהרוב לקח י"ל כל קבוע אף באין ניכר כמחצה דמי וכנראה מתו' מנחות כ"ג א' ד"ה נבילה הביאותיו לעיל ול"ד לאיסור בהיתר דבטל הוא באין ניכר משא"כ היתר באיסור דאין נהפך תו קבוע הוה והבן אמנם מ"ש היתר מצטרף לאיסור לא הבינותי אם לא נהנה רק כפי דמי השלמים ל"ש צירוף והיתר מצטרף קיי"ל בנזיר לא בשאר איסורים גם מ"ש בלח לא ביבש לא הבינותי. ועיין במנחת כהן בס' התערובת חלק א' פ"ו דף ס"ו דזו מחלוקת רש"י ותוס' בכל א' בפ"ע אי היתר מצטרף לאיסור יע"ש ולכאור' למהר"מ אלפנדר"י ז"ל היתר נהפך לאיסור ולהמ"ל אין נהפך ומ"ש המ"ל דלא שמענו מעולם שיתחייב שום עונש וממנחות כ"ג א' נבילה בשחוטה לרבנן שחוטה בנבילה בטילה וטמא כטהור משוי לה וי"ל איסור מטומאה לא יליף לביטול עכ"מ פ"א מה' שא"ה הי"ז בשם הר"י קורקוס ז"ל. וערש"י מנחות כ"ג א' ד"ה ושחוטה ב"ח נבילה וא' שחוטה ונגע תרומה בא' מהם חולין וא"י אי אין דעת לשאול ספק טהור ברה"י ואי אדם מוחזק ברה"ר טהור וברה"י טמא וודאי ולומר דבר שאין דעת לשאול טהור בספק נגע אבל נגע וא"י באיזו לא וז"א. עיין חולין ט' ב' דפריך משרץ בפי חולדה עתי"ט פי"ד דטהרות מ"ב ובכ"מ פט"ו משא"ה ה"ח וצ"ע וכאן אין להאריך:
<b>עיין</b> בר"ן ז"ל פ' אין בין המודד שם משמע היתר בהיתר במינו מ"ה אין בטל לרבנן דר"י ולפ"ז חמץ במצה בזמן היתר אין בטל ולמ"ד חמץ דשיל"מ אף לאחר זמנו לא בטל ואי"ה בה"פ אבאר ועמ"ש בי"ד:
<b>כלל</b> <b>טו</b>
<b>אבאר</b> דיני רובא הנה קי"ל אזלינן בתר רובא. וס"ס י"א דהוה כרוב ויותר עשו"ת הרשב"א ז"ל סי' ת"א. בין רובא דאיתיה קמן וליתא קמן או מאחרי רבים או הלמ"מ ערש"י חולין י"ב א' ד"ה פסח ורובא וחזקה רובא עדיף ומדרבנן אמרינן סמוך לחומרא לא לקולא לרבנן דר"מ ובממון אין הולכין אחר הרוב ע' תוס' ר"פ המניח מטעם חזקה והפקר ב"ד הפקר. ועיין י"ד סימן ש"ה סל"א ובר"מ ז"ל הל' בכורים מחלוקת הר"מ והר"א ז"ל בס"ס באיש א' או ב' אנשים אי מוציאין ממון חידוש ועיין בפ"י בכתובת בקו"א בסוגיא דפ"פ ובי"ד הנ"ל מבואר דמוציאין ממון מס"ס וכפסק הראב"ד ז"ל אלא דהמחבר שם הביא מה דברור לו ובהו"ת ב"ק ל"ה א' במשנה שור שהיה רודף הארכנו בו וכאן אין להאריך:
<b>והנה</b> לרבנן דר"מ רובא אף ליתיה קמן עדיף מחזקה עיין יבמות קי"ט א' חולין פ"ו א' קידושין פ' א' וכ"פ הר"מ ז"ל פ"ג מהל' יבום וחליצה הי"ו י"ז י"ח ובאה"ע סימן קנ"ו סי"ג וקנ"ז סי"ט והא דפסק הר"מ ז"ל בהל' בכורות פ"ד ה"ח ובי"ד שי"ו ס"ג פסק המחבר חלב פוטר תירצו דאיכא חזקה דוולד שלא היה קדוש עיין ברא"ש בכורות כ' וחולין י"ב בהג"א. ואי קשיא אמאי ביצאה חמותה מליאה חוששת לדידן נהי דחזקה אתרע כמ"ש התוס' יבמות קי"ט א' ד"ה האשה ממו"ה לר' מאיר משא"כ לדידן דרובא הוה וודאי ולא חיישינן למיעוטא להחמיר היכא דליכא חזקה עם המיעוט ובנ"י שם תי' זה שפיר דלשמא מת לא חיישינן וה"נ כיון דעבר זמן הלידה לא חיישינן שמא הפילה והוה ספק השקול (משא"כ ביציאה ריקנית מצטרף מיעוט מפילת שפיר) ולמ"ש שם בשם הריטב"א דמיעוט שאין מתעברות בצירוף עם מפילות הוה מיעוט שלם לק"מ בלא"ה דיצאה מליאה ליכא אלא מיעוטא דמפילות ואפשר דהוה מיעוטא דמיעוטא והוה ספק השקול מחצה זכרים ונקיבות ומש"ה חוששת ולכאורה משמע דמ"ה הוא ביציאה מליאה ומלת חוששת משמע מדרבנן וצ"ע ועב"ש אה"ע קנ"ז אות י"א ולא סיים הטעם דלשמא מת לא חיישינן (ולשמא תפיל חיישינן ולשמא הפילה לא חיישינן):
<b>ואיכא</b> לעיונא באשה שהלך בעלה וצרתה מליאה למ"ה ובאו ואמרו מת בעלך מהו דנראה דתנשא לשוק דחזקה אתרע כמו בחמותה מליאה כו' וכיון שכן לדידן רובא לשוק ומפילות נמי כיון שעבר זמן לידה הוה כשמא מת לא חיישינן ותנשא לשוק א"ד דמ"מ לא תנשא דבחמותה נמי חוששת מדרבנן וכאן נמי חוששת מדרבנן:
<b>ודע</b> דלרבנן המיעוט כמאן דליתא דמי הא סמוך מיעוטא לפלגא והוה רוב אף לרבנן מ"ה כדאיתא בחולין ע"ז ב' סמוך מיעוטא דנדמה למחצה דנקיבות והוה זכרים מיעוטא ומות' להשליך לכלבים וכן הלכה יע"ש ועתו' נדה ח"י א' ד"ה שליא הקשו לפירש"י נימא סמוך מיעוטא דלא יש וולד בשליא למחצה שלא יצא הרוב באותו מקצת ע"כ העלו דאין שליא כלל בלא וולד יע"ש ולדעתי העניה י"ל לרש"י ז"ל בשלמא בבכור י"ל דטבע העולם שיולדת מחצה זכרים ומחצה נקיבות ומהם (ר"ל מהב' החלקים) מיעוט נדמה שפיר אמרינן דזיל בתר רובא דיולדת דבר שאין קדוש בבכורה משא"כ בשליא דאין זה אלא ספק ספיקא דספק שמא לא יצא רוב לאו בטבע כו' והא למה זה דומה למ"ש התו' כתובות ט' א' ד"ה ואי בעית אימא דאי הוה רצון רוב גמור לא הוה ס"ס ואמאי נימא ספק תחתיו ואין תחתיו הוה פלגא ופלגא וסמוך מיעוטא דאונס כו' אלא כה"ג בספק דמעשה לא אמרינן זה וה"נ דכוותיה ועיין פני יהושע שם. וערש"י חולין שם ד"ה וכל נקיט ס"ס והוא ל"ד אלא רובן יולדות שאין קדוש בבכורה או יאמר דהא דסמוך מיעוטא לפלגא דווקא משם אחד כההוא דחולין דרוב דבר שאין קדוש בבכורה משא"כ ההוא דב"ק י"א א' אין הרוב משם אחד:
<b>ודע</b> דאני מסופק הא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה להחמיר מדרבנן לרבנן דר"מ אי נימא אף רובא דאיתא קמן או דווקא ברובא דליתא קמן ועמ"ש בפריי לי"ד ק"י. וראיתי בקדושין פ' א' ברש"י ד"ה אם שחילק בין תינוק בצד העיסה ובין שרצים וצפרדעים מטפלים שם דמש"ה שורפין שם דרובא דאיתא קמן הוא משא"כ תינוק רובא דליתא קמן ולכאורה כונתו דמ"ה רובא עדיף מחזקה ומדרבנן סמוך להחמיר ושריפת תרומה טמאה אין מ"ע לשרוף כ"א מדרבנן כפי הנראה מרש"י שבת כ"ה א' ד"ה מצוה ומש"ה החמירו רבנן דלא לישרוף כיון דמדרבנן הוה בפלגא ועוד הרואה אומר כיון ששורפין רובא וחזקה רובא עדיף אף מדרבנן ומש"ה אין שורפין על חזקה זו משא"כ בשרצים וצפרדעים רובא דאיתא קמן אף מדרבנן לא אמרינן סמוך ומש"ה שורפין ורש"י סובר רוב תינוקות הוה רוב גמור דלא כתוספ' שם ד"ה סמוך דאל"כ החילוק מבואר בין תינוק רוב דרבנן ובין שרצים רוב ד"ת. אלא שאני תמה מנדה ח"י א' דאמרינן שליא בבית ופירש"י ד"ה שאין דשורפין תרומה עליה והתם רובא דליתא קמן וחזקת תרומה טהורה ולא אמרינן סמוך מיעוטא דשליא שאין וולד לחזקת תרומה טהורה וצ"ע. וע"ש ע"ב תוספת ד"ה למיעוטא יע"ש ועיין בריטב"א ז"ל בקדושין חילוק בין תינוק ספק מגע אלימא חזקה משא"כ בשרצים וודאי מגע איתרע חזקה וזה כפי שיטת התוס' ז"ל שדרכו משא"כ לרש"י ד"ה לטפח דהתינוק וודאי נגע בעיסה אין מקום לחילק זה. ועיין בריטב"א שם ועיין במשמרת הבית ח' א' (דפוס ברלין) שהביא בשם רש"י לחלק בין תינוק לשרצים דהתם וודאי נגעו אין חזקת עיסה כלום ואין זה ברש"י שלפנינו וכדאמרן ומדברי שניהם ר"ל רש"י והריטב"א נלמוד דההוא דתינוק רוב גמור מ"ה מדהוצרך לחלק בין שרצים לתינוק ולפ"ז לרבנן אף ברה"ר טמא דספק טומאה ברה"ר טהור היכא דליכא חזקה או רובא לטומאה ולר' מאיר אף ברה"י טהור דסמוך מיעוטא לחזקה לדידיה והוה מ"ה פלגא ופלגא ובאין בו דעת לשאול ספיקו טהור אף ברה"י ולפ"ז מ"ש בקדושין פ' א' תניא כוותיה דרבי יוחנן שני דברים אין בהם דעת לשאול ועשאן חכמים כיש בהם דעת לשאול לא א"ש לכאורה דמשמע דחז"ל החמירו ביה ומ"ה הוא ולו נסבול הדוחק הזה מ"מ קשה דמשמע ברה"י הוא דטמאוהו חז"ל הא ברה"ר טהור אף דבר שיש דעת לשאול והא רוב גמור מ"ה אפילו ברה"ר טמא ולשיטת התוס' כאן ונדה ח"י ב' ד"ה למיעוטא וחולין פ"ז ב' ד"ה סמוך דלאו רוב גמור הוא ומ"ה טהור בדבר שאין דעת לשאול ומדרבנן החמירו בו ברה"י ולא ברה"ר א"ש ועיין בפי' המשניות להר"מ ז"ל פ"ג דטהרות מ"מ פירש דמיירי ברה"י ובה' שא"ה פט"ז ה"ג כתב סתם ואין הכרח אי דווקא ברה"י או אף ברה"ר. ועתי"ט פ"ג מ"ח ד"ה וחכמים כ' בשם נ"י ר"פ האשה ביבמות קי"ט א' דלרבנן רובא וחזקה הוה כפלגא יע"ש ולפ"ז בטומאה עשאו כיש בו דעת לשאול ואנן לא קיי"ל כן אלא רובא עדיף מחזקה מ"ה ומדרבנן סמוך לחומרא:
<b>וראיתי</b> להריטב"א ז"ל בקדושין ע"ט א' ד"ה וקשיא הקשה מהא דתנן שליא בבית הבית טמא ולא אוקי מיעוט שליא שאין בה וולד לחזקת בית שטהור ותירץ כיון דהיה השליא בבית נפיק מחזקתו הבית יע"ש וזה כפי מ"ש שם בדף פ' דווקא בספק מגע אוקי אחזקה ולא בע"א והנה עיקר קושייתו דבנדה כ"ז א' בברייתא שם שליא בבית ר"מ מטמא וקשיא ליה שפיר דלר"מ רובא וחזקה הו"ל פלגא מ"ה ואמאי מטמאין כיון דהבית דבר שאין דעת לשאול הוה וע"ז תי' כיון דהשליא בבית נפיק הבית מחזקה והוה שליא כבית ולרש"י ז"ל שפירש מטפחין באשפה ובבצק וודאי נגע אלמא אף בוודאי נגע לר"מ אין עיסה כתינוק ואמאי שליא בבית טמא לר"מ דלרש"י רוב תינוקות הוה רוב גמור ועוד ולר"מ בכל רוב גמור נמי סמוך מ"ה כמבואר אם לא שנאמר דהוה מיעוטא דמיעוטא שליא בלא וולד ואף לר"מ כה"ג לא אמרי' סמוך. כמבואר ביבמות קי"ט א"ב יע"ש. ועם זה יתישב מ"ש התו' בנדה י"ח א' ד"ה שליא שהקשו לפירש"י מב"ק י"א שליא כו' סמוך מיעוטא דאין להם וולד למחצה שלא יצא רוב הוולד ואפשר דכי אמרינן סמוך מיעוטא למחצה לא במיעוטא דמיעוטא וכעת לא מצאתי זה בפירוש אי כה"ג אמרינן סמוך למחצה:
<b>והנה</b> הר"מ ז"ל בה' טומאת מת פכ"ה ה"י פסק דשליא בבית הבית טמא (והמ"ל הביא דברי הריטב"א בקדושין ע"ט א' ולכאורה לא ידענא למה הביאם דאנן קיי"ל כרבנן) ובהל' שא"ה הי"ו פסק בהמה ששפעה חררת דם אין מטמא לא במגע ומשא והא בבכורות כ"ב א' אמר ר' יוחנן ראב"י ור"ש אמרו ד"א ואיך פסק לתרוייהו שוב ראיתי להתי"ט פ"ג מ"ד ד"ה ר"ש בנדה הקשה כן והתפלא על הר"א ז"ל שלא השיגו והכ"מ שלא העיר בזה ועיין בלח"מ פ"ד מה' בכורות הי"ב עמד בזה ותי' עפ"י מ"ש התו' בכורות כ"ג ב' ד"ה אלא כו' יע"ש וכוונתו דאמרו ד"א לאו דהא בהא תליא ורבנן דפליגי אדר"ש מודים לדראב"י דבבהמה נימוק שפיר ובטל ברוב ובשליא של אדם אין נימוק בפ"א ונכון הוא ואמנם לכאורה הייתי סבור דהר"מ ז"ל כבר פדא פוסק בכורות כ"ג א' טומאה חמורה עד לגר ומ"ש בה' שא"ה בפ"א הי"ג וי"ד בשר נבילה שנפסד מאכילת כלב טהור היינו אף במגע כפירש"י שם ד"ה טומאה חמורה היינו משא ובתו' שם ד"ה טומאה כו' וא"כ מ"ש בפשיטות דמש"ה בשפעה חררת דם טהור במשא ג"כ דאין ראויה לגר ובמגע משום ביטול ברוב שוב ראיתי שזה טעות דהר"מ ז"ל פסק כר' יוחנן שבהי"ד כתב דסרוח מעיקרו אין מטמא שנאמר לגר כו' והוא לר"י דלבר פדא סרוחה מעיקרו מסברא דעפרא בעלמא דאין מטמא במגע כפירש"י ועמ"מ שם כתב בשר נבילה וכר"י ואף דאסיק בקשיא הרי דפסק כר"י ואף דמקשה התם אמאי אין מטמא במשא דל"ש ביטול ברוב למשא ולר"י עד לכלב מטמא ואסיק בקשיא אפ"ה כיון דלא אסיק בתיובתא פוסק כן. והמ"ל בה' משכב ומושב פ"א הי"ד הקשה במה שפסק הר"מ ז"ל בחררת דם ובגמרא מדמי להדדי והנה באמת הוא קושית המ"מ ומדלא אסיק בתיובתא י"ל כמ"ש הר"י קורקוס ז"ל די"ל בין יבש ללח כדבעינן למימר לקמן אי"ה מיהו ממ"ש הר"מ ז"ל בפ"א משא"ה הי"ג לפיכך נצ"ל נבילה ספק היינו יכולין לומר למגע כפירש"י אלא שהרואה יראה וודאי מסתימת דבריו כאן ופ"ג ופ"ד הי"א וי"ב דכר"י פוסק וכ"כ בקרית ספר דכר"י פוסק ומה שנרשם בבכורות בר פדא ט"ס הוא ובנזיר נו"ן א' נרשם כהוגן יע"ש. ואני העני תמה עמ"ש רש"י כאן טומאה חמורה משא ומשמע קלה מגע כמ"ש התוס' א"כ בנזיר איך קאמר למ"ד חמורה לגר לא מבעיא והא אכתי מבעיא למגע אי יש נצל לבהמה ושם ברש"י ד"ה או דלמא עשה כלומר טומאה חמורה טומאת נבילה והיינו אף מגע כפירוש התו' וע"ש תו' ד"ה וטומאה קלה וצ"ע:
<b>או</b> יאמר דאת שלא בא לכלל מגע לא בא לכלל משא וכ"פ הר"מ ז"ל בה' שא"ה פ"א הי"ב כר"ע פ' העור והרוטב קכ"ד יע"ש ועתוס' בכורות כ"ג א' ד"ה נבילה הקשו זה אמאי נבילה בשחוטה מטמא במשא יע"ש ועיין בקרית ספר שם ולהר"מ ז"ל י"ל מ"ה אף במשא טהור ומדרבנן אמרו דלהוי חשוב בא לכלל מגע ומש"ה בשפעה חררת דם דלח הוא ואין לטומאה מציאות במקומו לא גזרו חז"ל וכיון שכן בשלמא בבית שכל הבית טמא דלענין אוהל ל"ש זה ומ"ה טמא ול"ש ביטול ברוב לענין אוהל ושאני טומאת משא וכאמור וראב"י ור"ש דאמרו ד"א לאו דהא בהא תליא ורבנן דפליגי אר"ש מודים לדינו של ראב"י אלא דר"ש וראב"י שניהם אמרו בביאור ד"א דבטל הוא ברוב ופסק הר"מ ז"ל כסתם מתני' דנדה כ"ו א' והנה בגמרא שם כ"ז א' אמר רבי מאיר דהוציא בבית החיצון טהור דנמוק ב"פ והר"מ ז"ל בפכ"ה מהל' טומאת מת השמיט זה ויראה כמ"ש דפוסק כמשנה דלא מוזכר שם חילוק זה ופליגא על ברייתא ומש"ה אף בהוציא לבית החיצון טמא דבאוהל ל"ש ביטול ברוב וכאמור ועכ"מ פ"ד מה' בכורות הי"ב במ"ש ואף דטעם זה לר"ש קאמר כבר עמד בזה הלשון הלח"מ ז"ל דהא הר"מ ז"ל פסק כן כר"ש. וליישב זה אפשר דט"ס הוא וצ"ל דטעם זה לר"ח נאמר דהתם קאמר תני ר' חייא לא מטמא לא במשא ומגע ומאחר דאינה טמאה אמאי תקבר כדי לפרסמה וכפירש"י דקס"ד דאין כאן וולד (והיה יכול להקשות אמאי נפטרת מבכורה וניחא להקשות מרישא) משא"כ באמת דיש וולד אלא משום ביטול ברוב אין מטמא א"כ בלא"ה תקבר דיש כאן וולד ומש"ה כתב הכ"מ דאף בשליא כו' ויש לראות דמפני ביטול ברוב לא תקבר ולא תפטור מבכורה ואולי דלא ניזוק עד לאחר שיוציא מכח חבלי לידה ולא כר"ש וזה סותר למ"ש הר"מ ז"ל גם בגמרא גופא קשה וצ"ע:
<b>עוד</b> אני חוזר על הראשונות דקיי"ל רובא וחזקה מ"ה רובא עדיף ומדרבנן אמרינן סמוך לחומרא ולא לקולא להמעיין היטב בסוגיות הש"ס ופוסקים ואף להנ"י בר"פ האשה שהלכה י"ל כן כמש"ל. ובבכורות כ' א' בהא דרבינא רובא דתליא במעשה י"ל לר"ת דפוסק חלב אינו פוטר מטעם סמוך מיעוטא לחזקה כמ"ש התו' בכורות שם כ"ב ד"ה חלב כו' א"כ למה לרבינא לומר הטעם דתליא במעשה. ולזה י"ל דמוכן ואילך ספק משמע מ"ה דאל"ה הול"ל חוששין ובס' ג"ו צידדנו אי רובא דליתא במעשה מ"ה לא הוה רוב או מדרבנן. או יאמר כי אמרינן סמוך בחזקה מבוררת אבל לומר כמו בשעה שנולדה לא היה וולד אף עתה עדיין לא ילדה אדרבה בשעה שנולדה היה לה חזקה תתעבר ותילד תוך שנה כרוב כו' וחזקה כי הא שרוב מכחיש לה מתחלה לא מחמירין מדרבנן לומר סמוך משא"כ חלב סמוך מיעוט' לחזקה ברורה דאין הרוב מכחיש לה כיון דתליא במעשה וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה וצ"ע:
<b>ודע</b> דהרשב"א ז"ל במ"ה ח' א' (דפוס ברלין) כתב דברים ראוים להעתיקם כאן וז"ל ועוד היה לו להתבונן (הרא"ה ז"ל) אנן היכי. אכלינן בישרא דאיכא חזקה ומיעוט נגד הרוב (עמ"ש בפריי לי"ד דנקב הוושט במקום שחיטה הוה ספק בשחיטה וכמ"ש מ"ה כאן ותו' מציעא ך' ב' ד"ה איסורא ומפני שראיתי שיש גדולים מפקפקים בזה לענ"ד כמ"ש) כו' והאריך ומסיק דמש"ה לא אמרינן סמוך מיעוטא מדרבנן דלא אמרינן כן אלא ברובא וחזקה דעלמא משא"כ חזקה המסתלקת ע"י המתעסקין לסלקה ורוב המתעסקין בה מסלקין החזקה לא אמרינן סמוך כו' עוד תי' דהתם המיעוט מרע הרוב ממש ומן הרוב אתה מסלקו כלומר מאותו חלק המרובה שמתעברות יש מקצתו שמפילות שאין לומר שכל הרוב מתעברות ויולדות שא"כ הכול מתעברות והרוב יולדות ומיעוט מפילות והא ליתא דאיכא עקרות כו' אלא הרוב מתעברות ומיעוט אין מתעברות והרוב המתעברות יולדות ומיעוט מפילות ולפיכך חשוב הוא לעמוד נגד הרוב בצירוף החזקה ותדע דלמה לא חשיב התם מיעוט שאין מתעברות אלא דלא חשוב לכלום ותדע עוד דרבא אמר התם רישא חזקה ליבום ורובא לשוק וסמוך והוה פלגא ואמאי נימא סמוך מיעוט דמפילות ומיעוט שאין מתעברות לחזקה ועדיפא מרובא ותתיבם אלא דמיעוט' שאין מתעברות לא חשיב אפילו להצטרף לחזקה עכ"ל. העתקתיו מפני שיש ללמוד ממנו כמה הלכתא גבורתא א' לפי הגירסא דרבא אמר אפילו תימא רבנן אלמא דרבא אית ליה דסמוך מיעוטא לרבנן להחמיר ואפ"ה בבכורות י"ט מסיק דמתני' ר"י כר"מ ס"ל דחייש למיעוטא ולא לרבנן מדרבנן (לפיר"ת לקמן כ' ב' ד"ה חלב) ש"מ כי ה"ג לא אמרינן סמוך כיון דהרוב מכחיש מתחלה החזקה אדרבה היתה עומדת שתלד בתוך שנתה כמש"ל. ומ"ש דחזקה שמתעסקין לסלקה הנה כפי הנראה דהרא"ה ז"ל חולק אזה. גם הרא"ש ז"ל חולין י"ב דאין מומחין מיעוטא דמיעוטא משמע הא מיעוט חשוב מצטרף לחזקה כה"ג מדרבנן לחומרא. ואמנם מ"ש עוד דהמיעוט מגרע כח הרוב אני העני צריך לדקדק בדבריו ולעמוד על אמיתות עיונו ועומק כוונתו כי לכאורה בעבור שיש שם תרי מיעוטי מיעוט מפילות ומיעוט שאין מתעברות ומש"ה חשוב לצרף וזה שיבוש מכמה טעמים ואין הלשון סובל זה כלל ע"כ אחשוב אני כוונתו דה"ק דע"כ צריך אתה להתחיל דרוב נשים מתעברות ומיעוט אין מתעברות ומן הרוב ההוא יש רוב שיולדות וכיון שכן המיעוט מפילות מגרע כח הרוב דאין להתחיל ולומר רוב מתעברות ויולדות ומיעוט כו' דזה אינו דבאמת יש מחצה על מחצה ר"ל מחצה יולדות ומחצה רבע מהן שמפילות ורבע שאין מתעברו' וע"כ צריך להתחיל רוב מתעברות לסלק המיעוט שאין מתעברות דלהוי כמאן דליתא המיעוט שאין מתעברות ואח"כ תאמר רוב מן הרוב ההוא יולדות ומיעוט מן הרוב ההוא מפילות ומש"ה המיעוט שמפילות חשוב וכאמור ומש"ה לא הזכיר מיעוט שאין מתעברות דזה כמאן דליתא דמי דבתחלה אתה אומר רוב מתעברות ומיעוט אין מתעברות וכאין הוא וכתב עוד ותדע דאל"כ אמאי ברישא לא תתיבם ונימא פלגא מתעברות ויולדות ופלגא יש מהן רבע שמפילות ורבע שאין מתעברות סמוך פלגא דאין מתעברות ומתעברות ומפילות לחזקה דיבם ותתיבם אלא שהמיעוט שאין מתעברות כאין הוא. והנך רואה שדבר גדול דיבר אדונינו הרשב"א ז"ל דאפילו תרי מיעוטי כה"ג דהוה מחצה לא מצטרפין עם החזקה דהמיעוט שאין מתעברות כמאן דליתא דמי ואמרינן שאשה זו מהרוב שמתעברות היא וודאי וכיון שכן מש"ה מותרת לשוק לרבנן דרוב מהרוב ההוא יולדות וולד קיימא ומדרבנן סמוך ובזה יש לעיין שאין זה מוסכם ועיון וענ"י יבמות קי"ט א' יש תירוץ דמיעוט שאין מתעברות עם מיעוט מפילות כהדדי הוה מיעוט שלם ועתי"ט א"כ אין ראיה דתרי מיעוטי דהם פלגא דלא להוי פלגא ופלגא או עכ"פ עם החזקה דלהוי ספק תורה ועיין בריטב"א קידושין פ' יש שם דקדוק בדבריו ואין מקומו פה:
<b>וראיתי</b> לא"ר בא"ח רי"ז אות ט' עמ"ש בש"ע היה הולך חוץ לכרך והריח ריח אם רוב ישראל מברך דלא הביא דעת בה"ג דף ח' ע"ד דפוסק כר' יוסי ברכות נ"ג א' דמיעוט לגמר ומיעוט לכשפים כו' ותי' אפשר האידנא ל"ש כשפים והקשה מאי פריך לר"י אטו כולו לכשפים דלמא מיעוט עכו"ם ומיעוט לגמר (ור"י דווקא ברוב ישראל קאמר לא איידי דת"ק) ותי' ב' תירוצים א' דתרי מיעוטי דכ"א משם אחר לא מצטרפין ועוד תי' דאמאי לא קאמר ר"י לגמר ולא לכשפים דל"ש וע"כ אף בכל ישראל קאמר משום תרי מיעוטי כו' יע"ש והנה תי' הב' לא הבינותי ממ"נ להמקשה דפריך אטו כולהו לכשפים קשה ליה דלמא מיעוטא כשפים ומיעוטא עכו"ם א"כ אכתי קשה מאי פריך דלמא הא דמזכיר ר"י כשפים לאשמעינן שנחשדו בנות ישראל ע"כ ולגמר לא הזכיר דידוע הוא ואה"נ דר"י אפילו בעיר שכולה ישראל פליג דאל"כ אכתי באמת איך מתורץ זה אמאי לא מזכיר ר"י ג"כ לגמר אלא דעל המקשה אין כאן קושיא די"ל דלא ידע דב' מיעוטי מצטרפין לר"י ומש"ה פריך לי' ועל התרצן הוא די"ל כן דמש"ה תי' לגמר ולנשניא ולא תי' למיעוט עכו"ם ש"מ תרי מיעוטי ש"מ כל שאין מש"א אף לר"י אין מצטרפין כמ"ש הא"ר בתי' הא'. והנה י"ל מ"ט דת"ק התם דרוב ישראל מברך ולא מצרפין תרי מיעוטי מש"א ואשתכח דרובא לאו לריחא עבידא (וכ"ת דסובר שאין בנות ישראל נחשדים ע"כ דזה דוחק) והנה הבה"ג דפסק כאן כר"י לא קשיא מיבמות קי"ט א' דהתם תרי מיעוטי מיעוט מפילות ומיעוט שאין מתעברות לא מצטרפין דהתם הרוב מתעברות עכ"פ א"כ המיעוט דאין מתעברות כמאן דליתא דמי משא"כ כאן והנך רואה דת"ק סובר אף כה"ג לא מצטרפין ולדידן אין הכרע הלכה כמאן דהא בה"ג פסק כר"י ובש"ע דפסק דמברך היינו משום דל"ש האידנא כשפים כמ"ש הא"ר שם. ומיהו הא וודאי מוכח דב' מיעוטי שאין מש"א דאין מצטרפין דהא פסק בש"ע דרוב ישראל מברך והא איכא מיעוט עכו"ם ומיעוט לגמר ש"מ כו' וכדמוכח נמי קצת מיבמות. ומיהו לכאורה יש ראיה מברכות נ"ג א' אמר ר"ח בר אבא אמר ר"י המהלך בע"ש בטבריא ובמ"ש בציפורי והריח ריח אין מברך שחזקתו לגמר כו' ומאי אריא טבריא אפילו בכל מקום נמי ואפילו בעיר שכולה ישראל דמיעוט לגמר ומיעוט לכשפים (בימיהם שהיה שכיח) ש"מ דתרי מיעוט' ואף דרובא לאו להריח והוה משם א' אפ"ה אין מצטרפין וזה טעם הפוסקים דפסקו דלא כבה"ג:
<b>ודע</b> דהמי"ט כתב אם רוב ישראל מברך אפשר ה"ה מחצה כמו באור של הבדלה יע"ש וי"ל אמאי נימא סמוך מיעוטא לגמר למחצה עכו"ם והוה רובא שאין מברך ולמ"ש לעיל גבי שליא נדה ח"י ובתוס' שם דהא דסמוך מיעוטא למחצה והו"ל רובא מ"ה אפילו לקולא היינו שהמיעוט והמחצה עכ"פ מש"א כההוא דחולין ע"ז ב' סמוך מיעוטא דנדמה למחצה נקיבות ואשתכח רובא דלאו בר מיקדש בבכורה דהוה מש"א משא"כ כאן מחצה עכו"ם ואסור להריח בע"ז ומיעוט לגמר דלאו מש"א והוה א"ש ועדיין צ"ע. ומ"ש המי"ט דדמי לאור הבדלה עמ"ש בפריי לי"ד ק"ח. גם י"ל במחצה על מחצה באור הבדלה נימא סמוך מיעוטא דלאו להאיר עבידא למחצה עכו"ם ועא"ר בא"ח דצ"ח אות י"ז מ"ש בשם הירושלמי אפילו בישראל א' וצ"ע ואי"ה יבואר בפריי:
<b>והנה</b> הרא"ה ז"ל בב"ה ז' א' כתב דרוב המצוין מומחין ל"ד רוב אלא כל ובאמת הקשה עליו במ"ה דרוב מצינו שאמרו כל דרובו ככולו אבל שיאמרו על כל רוב לא מצינו ואמאי לא הונח לו להרא"ה ז"ל דרוב מצוין מומחין ומיעוטא דמיעוטא שאין מומחין וכה"ג לא אמרינן סמוך כמבואר ביבמות קי"ט ב' ואשר נראה דהרא"ה ז"ל סובר דוודאי יש מיעוט שיקרה להם באונס פסול בשחיטה כמ"ש המ"ה גופא אלא דמיעוטא דל"ש הוא ואף לר"מ לא חיישינן משא"כ אם נצטרף מיעוט שאין מומחין למיעוט שמא באונס הוה מיעוט שלם ונימא סמוך ומש"ה הוצרך לומר דהכל מומחין ונשאר רק מיעוט אונס ול"ש. באופן דתרי מיעוטי דל"ש כלל ובהדדי הוה מיעוט שלם יש לעיין אי מצטרפין לרבנן לומר סמוך מדרבנן לחומרא ולר' מאיר מ"ה למהוי ספק השקול ומברכות נ"ג א' דלא קיי"ל כר"י דתרי מיעוטי לא מצטרפין היינו לבטל הרוב משא"כ היכא דיש חזקה לומר סמוך כו' והרי אתה רואה שהנ"י ביבמות הביא בשם הרשב"א ז"ל אמאי לא מזכיר תלמודא מיעוטא דאין מתעברות ותי' דעומד נגד הרוב ולאו כלום הוא (וכפי הנראה הוא דברי הרשב"א ז"ל במ"ה) ובשם הריטב"א ז"ל תירץ דמיעוט שאין מתעברות גרוע הוא ובכלל מעוטא דמפילות חשבינן ליה דלהוי מיעוט שלם תרוייהו יע"ש הרי משמע דמיעוט מפילות נמי גרוע הוא ותרוייהו בהדדי מיעוט שלם הוא וחשוב א"כ הרא"ה ז"ל נמי בשיטת הריטב"א קאי וא"ש משא"כ הרשב"א ז"ל לשיטתיה וכאמור. ומיהו בשוחט ששחט והלך לו ולא אמר כלום ליכא אלא מיעוטא דאין מומחין דאי הוה מתרמי ליה אונס היה אומר אלא מברייתא דאבדו גדייו הוה קשיא להרא"ה ז"ל וכמ"ש המ"ה גופא. ומש"ה הונח לו דהכול מומחין וליכא אלא מיעוטא דמיעוט' שמא באונס וכה"ג לא אמרינן סמוך. ועיין בי"ד סימן ב' ס"ב במומר לתיאבון א"א בו רוב מצויין מומחין ולכאורה יאמר דב' מיעוטי מיעוט שאין מומחין ב' שמא אירע באונס והוא לא אומר דמומר לתיאבון הוא ומצטרפין לחזקה כההיא דיבמות משא"כ בישראל כשר אם אירע אונס היה אומר אלא דקשיא ההוא אבדו גדייו דאיכא ב' מיעוטים שמא אירע אונס ואין לפנינו ומיעוט אין מומחין וע"כ או דב' מיעוטים גרועים אין מצטרפין לומר סמוך או דהכל מצויים וכדאמרן ומומר י"ל מ"ה לא אמרינן ביה רוב מצויין וצ"ע. וי"ל אם אירע אונס באשפה היה משליך לא בשוק וצ"ע:
<b>עוד</b> דכל היכא דאיכא לברורי בקל מבררינן ברוב או חזקה ועיין בתה"א זיי"ן א' בשם הרמב"ן ז"ל דמש"ה שואלין דאיכא חזקה ומיהו התם סעד לדברי הגאונים יע"ש והכין הלכתא ואפשר אף מיעוטא דמיעוטא אפ"ה כל דיש לברר בקל מבררין ע"י שאלה וכדומה וע"י טורח גדול הוא דסומכין ארובא ואחזקה כההוא דח"י טריפות וכדברירנא במקום אחר וריאה דבקל הוא או דמיעוט המצוי הוא סירכות ועי"ד בסימן ל"ט ומ"ש בפריי שם ועפר"ח א"ח ה"פ ואי"ה שם יבואר עוד:
<b>כלל</b> <b>טז</b>
<b>בו</b> אבאר הא דכל מידי דלישראל שרי לעכו"ם ג"כ שרי ואחקור בו פסוק הנאמר קודם מתן תורה ולא נשנית דלאחר מתן תורה לישראל נאמר אי נשתנה פירוש הפסוק והפשט או נשאר בפירושו כמו שנאמר:
<b>דע</b> דדבר מוסכם הוא ליכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור כדמסיק סנהדרין נ"ט א' לר"י ואף לרבנן דג"ה בסיני נאמר אפ"ה מסיק בחולין ל"ג א' ליכא מידי כו' והתוס' שם ד"ה אחד התנו בו ג' תנאים א' היכא דאיכא טעמא ל"ש מי איכא מידי עד שהניחו בתימא אהא דא' עכו"ם כו' והא איכא טעמא והלח"מ פ"ט מהל' מלכים הי"ג הליץ בעד רבינו בשביל זה וסובר דסוגיות חלוקות הם יע"ש. הב' דל"ש מי איכא מידי אלא היכא שמותר לישראל הא אסור משום איסור אחר מא"מ הג' מה שהוא מצוה לישראל ל"ש מא"מ. ומ"ש הכ"מ בפ"ט מהל' מלכים הי"ג כוונת רבינו דב' דברים מותרים לישראל ואסורים לב"נ ל"ד דטמא לישראל אסור משום טומאה ומפרכסת איכא טעמא כו'. ואמנם התוספת סיימו בחולין דלריש לקיש דח"ש מותר מ"ה לית ליה האי כללא דמי איכא מידי וכבר כתבנו בס' ראש יוסף על חולין אשר כתוב ת"י פירוש דבריהם דקשיא להו אליבא דחכמים חולין ק"ב א' דאמ"ה אין נוהג בישראל בטמאים ובב"נ אף בטמאים א"כ ח"ש בטמאה לישראל דלית עשה דשאין זבוח (ובטהורה י"ל עשה דשאין זבוח אף בח"ש דאכילה דידיה רשות ועמ"ש בס' ג"ו ופריי לי"ד בפתיחה לה"ש וע' תוספות שבועות כ"ד א' ד"ה האוכל ולפריב"א שם צ"ע ולב"נ אסור במשהו בשר גידי' ועצמות דמצטרפין לכזית. ומיהו אליבא דר"י אף לר"ל ליכא מידי דאל"כ קשיא והרי ג"ה כדפריך בסנהדרין ור"י סובר אמ"ה נוהג בישראל אף בטמאים וע"ש במהרש"א ז"ל. ופירוש ליכא מידי ל"מ דליכא מידי שיהא עתה דבר לישראל שרי ולעכו"ם אסור אלא אפילו אם לעת עתה לב"נ וישראל שרי וקודם מ"ת היה אסור לב"נ גם זה לא אפשר דכשיצאו ישראל להתקדש ולחומרא לא לקולא וכדפי' רש"י ז"ל בהדיא סנהדרין נ"ט א' ד"ה לזה ולזה כו' ומשני כו' שכשיצאו ישראל מכלל ב"נ להתקדש יצאו ולא להקל יע"ש והדין עמו דאנו אין לנו אלא ג"ה ולר"י וקודם מ"ת רק לבני יעקב נאסר כמ"ש רש"י ד"ה ואליבא דר"י והתוס' פסחים כ"ב א' ד"ה ור"ש וכי פריך אימא לב"נ ולא לישראל היינו לעת עתה מותר לכל מאחר דלא נשנית גם בלא"ה הכין הוא:
<b>וראיתי</b> להמ"ל בפרשת דרכים דרך האתרים ד' א' ב' בהקשותו על מהר"ש יפה ז"ל במ"ש על הרא"ם ז"ל דמחלוקת יוסף עם אחיו הי' שאכלו בשר ממפרכסת הקשה הר"ש יפה ז"ל דקודם מ"ת ל"ש מא"מ כתב דעת הר"א דע"כ מעולם לא נאסר יע"ש והנה א"ו הוא דעיקר הפירוש מי איכא מידי הכין הוא וכאמור. ואמנם במה שתמה על מ"ש מהר"ש יפה ז"ל בשם רבו ז"ל דמחלוקת יוסף עם אחיו שהיו אוכלין בן פקועה ויוסף לא ידע התפלא שם ואמר והקושיא על הרא"ם שהקשה יפול ג"כ על פי' רבו דקודם מ"ת היה בן פקועה אסור לב"נ דלא גרע ממפרכסת. עוד תמה ממ"נ אי ראה שחותכין קודם שתמות ואכלו עברו אחי יוסף לאו דלא תאכלו על הדם ואי לאחר מיכן נבילה הוא ולא אמ"ה וסיים שלא מצא קורת רוח בשיטת רבו דמהר"ש יפה ולמה נשא פנים לרבו יע"ש. ואני העני תמה על עצמו למה האשים אדונינו המ"ל כ"כ למהר"ש יפה וחרה אפו בשיטת רבו ואני ההדיוט אתקן שיהיו דברי חכמים קיימים. הנה מ"ש ממ"נ כו' לא הבינותי חדא דזה להר"מ ז"ל פ"א ה"ב בה' שחיטה דהוה ד"ת משא"כ לרש"י פ' העור ורוטב קכ"א ב' ד"ה וממתין דהוה מדרבנן ועל ח"מ שם אין קושיא וגם להר"מ י"ל דראה שחתכו קודם נחירת הוולד והניחו עד שתמות הוולד דיוסף לא ידע שהוא פ"ב והרי אמ"ה והם ידעו וכיון שהמתינו עד שתצא נפש הוולד לית איסור לא תאכלו אף שחתכו קודם שתצא נפשה כמבואר חולין ל"ג א' חותך וממתין ומ"ש מפרכסת או בן פקועה. (או דיוסף מחולק עם אחיו במחלוקת ר"מ ורבנן אי בן ט' ניתר בשחיטת אמו או לאו) ומה שהקשה המ"ל דקודם מ"ת היה ב"פ אסור דל"ש מי (אי) איכא מידי יש ליישב בטוב טעם ודעת דסברתו הוא דנהי דאי איכא מידי כו' שייך לאחר מ"ת דלא מצינו היתר לישראל ולעכו"ם אסור אף במידי דשייך טעמא כמפרכסת לישראל בשחיטה עת"ו חולין ל"ג א' ד"ה אחד היינו לאחר מ"ת משא"כ הא דהתורה להתקדש נתנה ולא להקל עליהם לק"מ בכאן דוודאי להתקדש נתנה דאלו קודם מ"ת נצטוו על אמ"ה ותקנתו קל במיתה בעלמא הותר ואי אתרמי שחתכו קודם מיתה בעודה מפרכסת היה אסור אח"כ מ"מ גוף ההיתר קל הוא וכשנתנה תורה החמירה ביותר ואמ"ה אין היתר כ"א בשחיטה וכמה זהירות צריך כסכין וכדומה הרבה בוודאי להתקדש כו' ומה בכך כשחותך ממפרכסת ומניחו לאחר שתמות מותר אין זה קולא וכאומר ולאחר מ"ת אף עכו"ם כה"ג שרי דליכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור ותרי גווני מי איכא מידי יש. משא"כ לשיטת רבו ז"ל דמחלוקת יוסף עם אחיו בבן פקועה שפיר אכלו אחיו דקודם מ"ת לא נאסר באם המית האם בנחירה וכדומה ונמצא הוולד חי בתוכה (דכי מיית הוולד ברישא במתה מעצמה) דהתורה להתקדש נתנה ולא להקל ומאחר דלאחר מ"ת ניתר מגזירת הכתוב בהמה בבהמה תאכלו ה"ה קודם מ"ת ע"י נחירה כה"ג ואף שיש לגמגם קצת ע"ז מ"מ הרואה יראה שיש ליישב שיטת רבו של מהר"ש יפה ז"ל וכדאמרן:
<b>והנה</b> לר"י דאמר ג"ה לבני יעקב נאסר וקודם מ"ת היה מותר בהנאה אף כר' אבוהו דלא יאכל אכילה משמע ומאותו מפיק לשאר אסורין ולר' מאיר מנבילה נמי מיתורא דהיתר הנאה דל"צ לגופא לומר הא בעלמא אסור בהנאה דאל"כ אלא ר"מ סובר לא יאכל פשטי' משמע אכילה והנאה וצריך היתר הנאה בנבילה גופא ז"א חדא דלא צריך לנבילה דהמת יהיה לו היאך יצויר ועוד אמ"ה דנאמר לב"נ היה קודם מ"ת אסור בהנאה ולאחר מ"ת שרי מהיקשא לדם כדמסיק בפסחים והתורה להתקדיש נתנה וזה י"ל מ"מ פשטיה משמע דלא יאכל אכילה לחוד ומיתורא דהיתר הנאה בנבילה או מאותו יליף שאר איסורין ואפ"ה פריך והרי ג"ה וכנראה לר"י פריך עתוס' פסחים כ"ב א' ד"ה ור"ש אלמא אף לר"י ג"ה לבני יעקב נאמר וכשנתנה תורה נאסר דאותו קאי נמי אג"ה הנאמר קודם מ"ת ומיהו מכאן אין ראיה דנאמר דנשתנה פירוש הקרא דאותו קאי לכל איסורין שבתורה:
<b>עיין</b> תוס' פסחים כ"ב א' ד"ה ור"ש דלר"ש אין בג"ה בנ"ט מסתברא דכי אסר רחמנא ג"ה בהנאה אסור וכתבנו במ"א דה"פ מדלא כתב קרא בלשון אחר דל"ש ביה לישנא דאכילה ש"מ לא יאכל דבר המביא לידי אכילה ההנאה ולר"י ל"ק דאיהו סובר יש בגידין בנ"ט וקודם מ"ת נמי היה מותר בהנאה ומיהו למ"ש הר"מ ז"ל פ"ט מה' מלכים ה"א ועלח"מ שם ובמ"ל פ"י מה' אלו ה"ו בד"ה כתב הרא"מ ז"ל דלרבנן נמי נאמר ג"ה לבני יעקב ועיין בפי' המשנה חולין ק"ב יע"ש לכאורה קשה דקודם מ"ת היה אסור בהנאה לדידן דאין בג"ה בנ"ט ולאחר מ"ת מותר מק"ו והתורה להחמיר נתנה ולא לקולא וי"ל חדא דהר"מ ז"ל יסבור כתי' הב' בתו' דחזקיה דלא כר"ש ומאן לימא לן דבלשון אכילה נאמר ליעקב ועוד דאה"נ דקודם מ"ת היה מותר בהנאה מטעם מי איכא עיין מהרש"א ז"ל חולין ל"ג א' ד"ה א' והיא היא:
<b>והנה</b> בחולין ק' ב' בתו' ד"ה וכ"ת כתבו דלמאי דס"ד מעיקרא דטעמא דר"י דאין בג"ה בנ"ט הא דאמר במתני' והלא מבני יעקב נאסר ה"פ די"ל דטעמא דת"ק כר"ש מי שגידו אסור כו' יע"ש אלמא אף קודם מ"ת היה בהמה טמאה בכלל אף אחר מ"ת לא נשתנה פירוש הפסוק י"ל דשאני התם דא"כ יאמרו באנו מקדושה חמורה לקלה ולפום מה דס"ד השתא דאין בג"ה בנ"ט א"כ קודם מ"ת אסור ג"ה טמאה לב"נ וישראל היתר גמור דטומאה ליכא דאין בנ"ט ומיהו למה דס"ד לר"י יש בג"ה בנ"ט וקסבר איסור חע"א קשה מה השיב ר"י לבני יעקב נאסר מ"מ נימא כשנתנה תורה וחזר המצוה לישראל נימא דנשתנה פירוש הפסוק מי שגידו אסור ובשרו מותר אלמא דלא אמרינן כן ואי"ה לקמן יבואר עוד. וא"ל אליבא דר"ל קאמר דח"ש מותר מ"ה וע"כ נוהג בטמאה דהוה ברי' זה שיבוש חדא דלר"י בעינן בג"ה כזית ועוד אמ"ה מה איכא למימר ועמ"ש בפריי לי"ד עמ"ש הר"מ ז"ל פ"ט [מה'] מלכים כל השיעורין לישראל נאמרו ולא לב"נ וכאן אין להאריך:
<b>ודע</b> דבחולין ק"ב פריך לר"י למה לי קרא לייתי איסור אמ"ה וליחול אאיסור טומאה שאיסורו נוהג בב"נ ומסיק אה"נ ולר"א איצטריך יע"ש והא לר"י נמי צריך היקשא דאל"כ אין איסור אמ"ה נוהג בטמאה דהוה דרשינן לא תאכל הנפש עם הבשר כל שבשרו מותר כרבנן דדרשי הכי גם לר"א יקשה ע"ש תו' ד"ה כי משמע דר"א לית ליה מוסיף וכפי הנראה ביבמות ר"ש ל"ל מוסיף הא שאר תנאים אית להו מוסיף ואמאי לא דלא נימא מי שבשרו מותר וג"ה שאני דקודם מ"ת נאסר וכאמור. וסבור הייתי לומר דאליביה דר"ל דח"ש מותר מ"ה מסיק דלר"י ל"צ קרא דאמ"ה נוהג בטמאה דוודאי נוהג בטמאה לישראל דאי אין נוהג א"כ לדיד' קשה מא"מ דלישראל ח"ש מותר בטמאה ולב"נ אסור במשהו בשר גיד ועצם וכבר כתבו התו' בחולין ל"ג א' דר"ל אליביה דר"מ לית ליה האי כללא דמא"מ אבל אליביה דר"י ע"כ אית ליה מא"מ כסוגיא דסנהדרין והרי ג"ה כו' וע"כ אמ"ה נוהג בטמאה מה אמרת דצריך קרא לטחול וכליות דיש בו יסור אמ"ה להר"מ ז"ל בה' מ"א פ"ה ה"ב וה"א דאין איסור חע"א כיון דצריך כזית בשר ומש"ה צריך היקשא וע"ז פריך שפיר למה לי קרא הא שמעינן לר"י שכן איסורו בב"נ ומסיק כר"א צריך וכ"ז אינו שוה לי לומר דסתמא דתלמודא כר"ל דלא כהלכתא דקיי"ל כר' יוחנן דח"ש מ"ה:
<b>והנה</b> בחולין ט"ז א' פריך לר"ע דסובר בשר נחירה הוה שרי במדבר מהנוחר דפטור מלכסות וכפי הנראה מרש"י ד"ה פטור דר"ע מצי סבר כמ"ד שחיטה שאינה ראויה שמיה שחיטה ואפ"ה נוחר פטור כדמשני הואיל ואיתסר איתסר אלמא אף בשעה שנאמר דין דכיסוי היה בשר נחירה שרי לר"ע ונתקבל הג"ש משחוטי חוץ אפ"ה אח"כ כשנאסר בשר נחירה נשתנה הדין והג"ש ונוחר פטור מלכסות ואפשר דר"ע סבר שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה מאשר יאכל כו' ולכך וודאי קרא בפירוש קאמר דבעינן ראוי לאכילה והואיל ואיתסר איתסר ומ"ש רש"י דר"ע אף למ"ד שחיטה שא"ר שמיה שחיטה דקשיא ליה דלמא מתני' דלקמן דלא כר"ע לזה כתב דבנוחר כ"ע מודים ולא מאן דפליג ולעולם כי משני הואיל ואיתסר איתסר מאשר יאכל ויש להעמיס זה ברש"י ד"ה והמעקר ובחיה קאי דקשיא ליה הא מתני' דהתם לאו ככ"ע אתיא דאיכא מ"ד אין שחיטה לעוף מ"ה ונחירתו שחיטתו ומאי פריך דלמא כר"ע נמי לא אתיא לז"א דמתני' דהתם ככ"ע ואין חולק ובחיה קאי וז"א דא"כ הוה לציין על הנוחר ואפשר דקשיא ליה האיכא מ"ד חולין כ' ב' דאין עיקור סימנים בעוף וא"כ מתני' לאו ככ"ע אתיא ולזה כתב בחיה קאי וג"ז דחוק. ואמנם מהא דחולין ק' ב' דאמר ר' יהודא והלא מבני יעקב נאסר ועדיין בהמה טמאה מותרת וכפי הס"ד וכפי מ"ש התו' שם דה"ק דל"ש מי שגידו אסור ובשרו מותר כו' יש לחלק דהתם הקרא קודם מ"ת נאמר ולאחר מ"ת אף דנשאר כך דהתורה להחמיר נתנה ולא להקל מ"מ נשאר בפירושו כפי אותה השעה משא"כ בכיסוי הואיל ונאמרה המצוה לישראל ונתקבל ג"ש וודאי י"ל הכל לפי הזמן והואיל ואתסר בשר נחירה ג"ש דומיא דשחוטי חוץ בעינן דלהוי עכ"פ שם שחיטה עליה וכ"ש למאן דדריש מאשר יאכל וכדכתיבנא:
<b>הן</b> אמת שי"ל מה קשיא ליה לר"ע מהנוחר דלמא ר"ע ס"ל שחיטה שא"ר שמיה שחיטה ויליף ג"ש משחוטי חוץ והתם אשר ישחט כתיב (ויקרא י"ז) דקדשים שחיטה בעינן ונתקבל בפנים בעינן וא"כ מש"ה נוחר פטור דומיא דשחוטי חוץ בעינן אף במדבר ולכאורה דפריך הלכתא אהלכתא דקיי"ל כר"ע מחבירו וקיי"ל שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה וקיי"ל הנוחר פטור מלכסות ולר"ע במדבר הוה נחירה חייב מאשר יאכל קרינן ביה וג"ש מטבוח כו' באופן שלכאורה מ"ש רש"י ואף למ"ד שחיטה שאינה ראויה שמיה שחיטה קשים להולמם. שוב ראיתי לקמן במשנה פ"ה א' חשיב נתנבלה והנוחר והמעקר והר"מ ז"ל בה' שחיטה פי"ד ה"י כתב טריפה ונתנבלה והשמיט נוחר דמה לי נתנבלה מדעת או שלא מדעת ועתי"ט שם וברפ"ה דכריתות מיהו נתנבלה איצטריך ליה דל"ת כיון דהלכה כר"ע כמ"ש הר"מ שם פ"ד הט"ז פסק כר"ע דנחירה במדבר מותר וה"א טריפה ושאר פסולים אין טעון כיסוי דאשר יאכל בעינן אבל נבילה ונחירה כיון שאין פסול אחר ובמדבר אשר יאכל קרינן ביה אימא השתא ליבעי כיסוי לכך כתב נתנבלה אין טעון כיסוי דאיתסר כו' ואימעט ליה מאשר יאכל וכאמור. והלח"מ כתב רבינו השמיט נוחר ומעקר דכ"ש משוחט ונמצא טריפה וא"י דהא כתב נתנבלה ובפי"ב שם ה"ג באו"ב כתב ניחר הראשון או נתנבלה בידם א"י למה פרט שם נוחר והשמיט מעקר וכאן פרט רק נתנבלה ובש"ע סימן ט"ז ס"ט כתב ניחר ונתנבלה ובסימן כ"ח השמיט ניחר לא ידענא למה. ועיין בר"מ פ"ד מה' שחיטה הי"ז פסק כר"ע דנחירה היה מותר במדבר ובשר תאוה היה אסור דווקא קדשים מקרא דאשר ישחט ועיין לח"מ שם ובס' ראש יוסף כתבנו בזה וכאן אין להאריך:
<b>כלל</b> <b>יז</b>
<b>אדבר</b> בו בענין לאו שבכללות ובס' ג"ו כלל כ"ד כתבנו בו קצת עתה ראיתי כי קצרתי במקום שיש להאריך:
<b>הר"מ</b> ז"ל בה' סנהדרין פח"י ה"ג איזהו לאו שבכללות כמו לא תאכלו על הדם וכן נא ומבושל אין לוקה אלא א' ובחדש הוא אומר ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו וחייב שלש מלקות מפי השמועה למדו שזה לחלק. הרי נאמר לא ימצא בך מעביר בנו ובתו קוסם קסמים הרי חלק אותם בלאוין אחרים לא תנחשו ולא תעוננו יע"ש. והמתבאר שם מדברי הכ"מ דרבינו סובר דאביי ורבא פליגי בפסחים מ"א ב' דלרבא אין לוקה אלא חדא ולאביי לוקה שלש פליגי אף במה שפרט הכתוב כל מין בפ"ע כיון שלאו א' נאמר על שתיהן אין לוקה על שתיהן כ"א א' ובאכל א' מהם לוקה א' (להר"מ הגי' מהופך ופסק כרבא) והנך רואה שהר"מ ז"ל פרט ב' מינין המין א' שכולל דברים רבים ואין פורט שום מין בפירוש כלא תאכלו על הדם והמין הב' שכולל ענינים רבים ומזכיר כ"א בפ"ע וההפרש ביניהם דלא תאכלו חדא לא לקי כמבואר ובנא ומבושל חדא לקי כל"ק וממרוצת דברי הר"מ ז"ל משמע דאם התרו משום כ"א צלי אש אף חדא לא לקי כלא תאכלו על הדם. ואני תמה מ"ש הכ"מ דכיון דמסיק בסנהדרין אין לוקין על לאו שבכללות נדחו דברי אביי ופסק כרבא וכל"ק למעט במחלוקת ומה ענין הא דסנהדרין דהלאו אין מפרש הפרטי' דאף חדא לא לקי וכ"פ הר"מ ז"ל בה' שחיטה פ"א ה"א ובה' סנהדרין פי"ג הי"ד ולעולם אימא לך היכא דפרט הכתוב כמה מיני' בלאו א' לקי ב' בהתראה א' דב' התראות נזיר שהיה שותה כו' לקי כ"פ) ועוד בלא"ה כיון שגורס בהיפוך ממילא הלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. עוד אני תמה לפירוש הר"מ ז"ל בסוגיא דפסחים דפליגי לרבא בל"ב אף חדא לא לקי בנא ומבושל איך יפרנס פלוגתא דרבי ות"ק בשאר משקין למר יליף מק"ו ולמר מבשל יתירא וע"כ למלקות דלאיסורא מכ"א צלי אש נפיק כמ"ש התוס' שם מ"א א' ד"ה איכא מינייהו כו' ולל"ב דחדא לא לקי מה נ"מ מק"ו או מבשל. ומיהו הא דאמר שם אכל כזית נא משחשיכה חייב אין קושיא לל"ב י"ל חייב שעבר בל"ת כמ"ש מהרש"א ז"ל שם כעין זה גם הא דאמר יכול אכל כזית חי יהא חייב ת"ל נא ובשל י"ל דגי' הר"מ יכול יהא עובר היינו בל"ת וכה"ג צ"ל הגי' בב"מ קט"ז דהגי' בברייתא אבל זוג של ספרים חייב ב' עובר ב' וכדבעינן למימר לקמן בעזה"י:
<b>ודע</b> דל"ק ול"ב בפסחים לפירש"י ותוס' לכ"א יש קולא וחומרא לל"ק חומרא דחדא לקי וקולא דברחיים לא לקי על הכלל כרב יהודא בב"מ קט"ו ב' כיון דלקי על הפרט תו לא לקי על הכלל ולל"ב דלא מייחד כלאו דחסימה שכולל ברשולים רבים נא ומבושל כו' מש"ה לא לקי על הכלל כלל משא"כ כי נפש הוא חובל לא הוה כולל כ"כ דשם א' הוא דלא יחבול כלי אוכל נפש אפשר דלוקה על הכלל ועל הפרט כרב הונא שם. והא דאמר בב"מ ואביי כרב הונא וכ"א צלי אש לכדתניא לכאורה חולק הסוגיא דשם עם פסחים דלל"ק וודאי אתי' אביי כרב הונא דהא חדא לקי ואפ"ה לא לקי על הכלל ועל הפרט ולל"ב נמי טעמא דאביי דלא מייחד לאוי כלאו דחסימה וכי נפש אפשר דמי ללאו דחסימה ובב"מ הוא סוגיא שלישית דטעמא דאביי לאו משום לאו שבכללות אלא משום דכ"א צלי אש לא ללאו אתא כ"א לכדתניא וכמ"ש לקמן אי"ה משא"ה לפי' הר"מ ז"ל ל"ב מיקל מל"ק דאף נא ומבושל אין לוקה כלל כו' וע' כ"מ פ"ח מה' ק"פ ה"ד וכפי הנראה שסיים שם בקושיא דהיל"ל לקולא כל"ב דחדא לא לקי ובקצת דפוסי הכ"מ יש ט"ס דמ"ש והלכך כו' יע"ש ועיין בס' מרגניתא טבא בשורש הט' דף צ"ג ד' להגאון מהו' אריה ליב מדיטו"ל תמה שם והא וודאי ט"ס בכ"מ. ולקושית הכ"מ י"ל או כמ"ש בלב שמח בשורש הט' דף פ"ד א' (למהר"א אל יגר"ו ז"ל) דמברייתא אכלו נא חייב מוכח כל"ק ואף אם נאמר מלת חייב אין כ"כ ראיה מ"מ מפלוגתא רבי ות"ק מוכח כל"ק דחדא לקי וכמש"ל ומיהו י"ל דר' ורבנן ילפי דלהוי בל"ת לחוד דכ"א צלי אש עשה הוה ועמ"מ פ"ב מה' מ"א בהמה אותה תאכלו ברייתא בת"כ פ' שמיני ובקרבן אהרן והר"מ ז"ל לשיטתיה:
<b>והנה</b> הלח"מ בהל' מלוה ולוה פ"ג ה"ג הקשה מ"ש בנא ומבושל דפסק דלוקה א' וברחיים ורכב פסק דלקי ב' ולדידי דשם פסק כרב יהודא דלוקה ב' וברייתא מסייע ליה דלוקה ע"ז בפ"ע וע"ז בפ"ע דמשמע מלקות וה"ט דלוקה ב' דאל"כ למה כתב רחיים ורכב וכי נפש לכתוב רחיים לחוד ומצי למילף שאר כלים במ"מ כמ"ש התוס' במציעא ד"ה אמר לך רבא וכיון דכתבה רחמנא רחיים ורכב ע"כ ללקות ב' על רחיים ורכב וכ"ת כיון דמצינו למילף שאר כלים במ"מ א"כ לקי שלש מרחיים ורכב ב' משום רחיים ורכב וג' משום כי נפש הוא חובל דלמאי אתא כמ"ש התוס' שם י"ל דאי לאו כי נפש הוא חובל לא הוה אמרינן דרחיים ורכב ללקות ב' אלא ה"א הא דכתביה רחמנא לרחיים ורכב דלהוי ב"כ ואין מלמדין מיני' שאר דברים דכל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמינן ללאו יתירא ועוד דסברא חיצונה הוא דאין לוקין על לאו שבכללות טפי הוה ניחא לן לומר דלהוי ב"כ ומש"ה כתיב כי נפש הוא חובל לשאר דברים וע"כ רחיים ורכב ללקות תרתי דאל"כ לא לכתוב נפש ולא רכב כו' משא"כ נא ומבושל דצריכי תרווייהו דלא הוה יליף חד מחבריה וכ"א צלי אש לחי וחמי טבריא דלהוי איסורא או לכדתניא מבעוד יום כו' מש"ה פסק שפיר דנא ומבושל לוקה א'. ומיהו מהא דב"מ ליכא לתרוצי הקושיא שהקשה הכ"מ בהל' ק"פ פ"ח דהיה למפסק כל"ב לקולא דע"כ הלכה כל"ק דאל"כ קשה אמאי תניא בברייתא שם חייב ע"ז בפ"ע וע"ז בפ"ע דמשמע וודאי ב' מלקות מנלן דלמא לא לקי כלל ואי דקשיא לא לכתוב כי נפש ולא רכב כו' רק רחיים לחוד י"ל דלא מצי למכתב לרחיים לחוד דהוה לקי חדא מיהא מש"ה כללינהו רחמנא רחיים ורכב דלהוי לאו שבכללות ולא לקי חדא לפום סברא דהשתא זה טעות דאכתי מוכח דלקי תרתי ארחיים ורכב דאל"כ אלא דלא לקי כלל קשה לכתוב רחיים ורכב וכי נפש למאי אתא לשאר דברים ל"צ דיליף במ"מ וכ"ת דהוה ב"כ מה"ת לומר דצריכי תרווייהו דלהוי לאו שבכללות וחדא לא לקי וכדאמרן:
<b>עוד</b> אבאר לך בסוגיא דפסחים יש ג' פירושים א' פירש"י ז"ל דאביי ורבא פליגי בכ"א צלי אש ונא ומבושל לוקה לכ"ע ב' ותרי לישני פליגי בחי וחמי טבריא. ושיטת התוס' דחי וחמי טבריא לא לקי והא דאמר חדא לקי אנא ומבושל אם התרו משום צלי אש דסמיך לאל תאכלו הוה לאו בנא ומבושל משא"כ חי וחמי טבריא רק עשה ולשיטת הר"מ ז"ל לאביי לוקה שלש ולרבא אלאו כ"א צלי אש אם התרו לנא ומבושל אין לוקה כלום אלא אפילו נא ומבושל יחד אם התרו משום נא ומבושל לוקה א'. ולכאורה יראה דלשיטתיה יש לו הוכחה לרבא דאין לוקין אלאו שבכללות אנא ומבושל קאי דבשורש הט' בספר המצות סובר דריבוי הלאוין אין לוקה כ"א א' אם לא שאמרו חז"ל בפירוש דלוקה ב' וכבר הוקשה לו להרמב"ן ז"ל בהשגותיו מהא דאביי ורבא דאמר אביי אכל נא לוקה משום נא וכ"א צלי אש אלמא ב' אזהרות לוקה ב' יע"ש והנה י"ל דשאני הכא דאביי סובר דכ"א צלי אש לאו הוא וקאי אחי וחמי טבריא ולוקה אחי וחמי טבריא ה"ה אנא לוקה משום כ"א צלי אש דע"כ אמרינן בנכפלו אזהרות אין לוקה ב' ואמרינן לעונש יתירא אלא במניעה א' שבאה בכפל בלשון א' ממש משא"כ כ"א צלי אש דמזהיר על חי וחמי טבריא וללקות הוא בא ה"ה ממילא דלקי בנא משום צלי אש (והוה לאו העטוף ועיין לקמן כאן וכלל ח"י אי"ה) ורבא חולק למ' כ"א צלי אש דהוה לאו כללי שאין מפורש בו שום פרט דלא לקי כלל כמבואר בסנהדרין ס"ג וכפשטא דברייתא דלעיל אכל חי אין חייב אלא אפילו אכל נא ומבושל יחד ל"מ דלא לקי משום כ"א צלי אש ומשום נא תרתי (דכ"א צלי אש דסמוך לנא הוה כאלו פרטנא כו') דוודאי לא לקי תרתי כיון דבאו אזהרות כפולות על ענין א' אין לוקה ב' (דהשתא כ"א צלי אש לא מזהיר אחי וחמי טבריא והבן) אלא אפילו אנא ומבושל לא לקי שתים אפרטים המפורשים:
<b>ועם</b> זה יתישב מ"ש הכ"מ בהל' סנהדרין פח"י ה"ג דכיון דקיי"ל בסנהדרין אין לוקין אלאו שבכללות נדחו דברי אביי וקיי"ל כרבא והקשיתי לעיל דמסנהדרין אין ראיה דהתם לאו כללי הוא משא"כ כאן הפרטים מפורשים ועוד מה צורך לראיה דהלכה כרבא כפי הגירסא דילן בנזיר עתה ראיתי כי דברי הכ"מ הם מועתקים מדברי הר"מ ז"ל בשורש התשיעי רק מלת וקיי"ל כרבא הוא הוספה מדברי הכ"מ. וכפי מ"ש בסמוך א"ש דל"ת דאביי דאמר לוקה שלש ע"כ סובר כ"א צלי אש הוה לאו גמור וממילא ה"ה לרבא לא גמור וחדא מיהא לקי וכל"ק ולפ"ז חי וחמי טבריא נמי חדא לקי או אם התרו בנא משום כ"א צלי אש לקי חדא מיהא ולזה אמר הר"מ ז"ל וכבר ידעת שהתבאר בגמרא סנהדרין אין לוקין על לאו שבכללות ולכן מאמר אביי הוא נדחה ירצה בזה כיון דמסיק בסנהדרין דלאו שאין פורט שום דבר וקאי על מינים רבים אפי' חדא לא לקי ממילא לא אחי וחמי טבריא חדא לא לקי וכפשטא דברייתא יכול אכל חי יהא חייב כו' וא"ש נמי קושיא השניה דמסנהדרין לא מייתי רק דלאו שאין פורט שום דבר חדא לא לקי וממילא דהלכתא כרבא לגבי אביי וכן באכל נא ומבושל לקי חדא וכדאמרן:
<b>וראיתי</b> להלח"מ בה' ק"פ פ"ח ה"ו עמ"ש הר"מ ז"ל דאחי לא לקי וללקי חדא משום כ"א צלי אש וי"ל דסובר כתוספת יע"ש והמעיין יראה כמ"ש דנא ומבושל אם התרו משום כ"א צלי אש דלא לקי כלל כההוא דסנהדרין לא תאכלו על הדם שאין פורט שום דבר ואף שיש לחלק דכאן קאי כי אם צלי אש אנא מ"מ המעיין בשורש ה"ט יראה כמ"ש. וראיתי בקרית ספר אכל נא ומבושל כא' לוקה חדא כו' כרבא פכ"ש כו' דכ"א צלי אש שכולל כל מיני בישולין ותרתי לא לקי משום נא ומשום כ"א צלי אש וחדא לקי כשאכלו חי וחמי טבריא כו' ולא הבינותי חדא להר"מ אחי לא לקי (ור"מ ז"ל השמיט חמי טבריא וא"י למה ועיין בהל' שבת) ואם נאמר דלנפשיה כ"כ מ"מ תחלה כתב כפי' הר"מ ז"ל אין לוקין אלאו שבכללות נא ומבושל ואח"כ כתב פירש"י ז"ל ואולי בחר לו דרך לעצמו דרבא סובר אין לוקין אלאו שבכללות בין אנא ומבושל כו' ולקמן יבואר עוד בעזה"י. ועיין ברא"ם ז"ל פ' תצא הביא ברייתא דספרי אין לי רחיים ורכב מניין לרבות כל דבר ת"ל כי נפש הוא חובל א"כ מת"ל רחיים ורכב מה אלו שני כלים ועושין מלאכה א' חייב ע"ז בפ"ע וע"ז בפ"ע אף כל כו' וההוא ברייתא ל"ק למ"ש דמרחיים ורכב יכול ללמוד לכל כלי אוכל נפש י"ל דה"ק אימא דלהוי ב' כתובים כתביה רחמנא דלא ללמוד שאר כלים וע"ז אמר כי נפש מיותר לרבות שאר כלים ומהך ברייתא המ"ל ת"כ דר"י יע"ש :
<b>והנה</b> בב"מ קט"ו ב' פשטא דשמעתין משמע כרש"י ותוס' ולפירוש הר"מ ז"ל דמ"ד אין לוקה בנא ומבושל אלא אחת י"ל דה"ק אביי כרב יהודא והא דלקי ארחיים ורכב ב' משום דאל"כ למה לי למיפרט רחיים ורכב לכתוב רק לא יחבול נפש כו' דלהוי משמע כל מילי אלא לחיוב תרתי כפשטא דברייתא דספרי פ' כי תצא ובנא ומבושל לא מצי למכתב אל תאכלו כ"א צלי אש דהוה לקי אחי וחמי טבריא ומש"ה כתב קרא נא ומבושל וסמוך ליה כ"א צלי אש כו' ומיהו חי וחמי טבריא עשה יש ומש"ה בנא ומבושל לא לקי ב' וע"ז משני אביי כרב הונא כו' ואמנם כן דלא מצי למכתב לא יחבול נפש כו' או כלי א"נ דה"א דווקא כלי שעושה בפ"ע אוכל נפש הא רחיי' לחוד ורכב לחוד בשניהם עושין מלאכ' א' דומה לח"ש ולית מלקות מש"ה כתביה רחמנא רחיים ורכב בוי"ו כמו או רכב כמ"ש התוס' שם קט"ו ב' ד"ה שנאמר וא"כ אכתי קשיא והמעיין בברייתא דספרי פ' כי תצא יראה שכן הוא דה"ק א"כ למה נאמר רחיים ורכב מה רחיים ורכב שני כלים ועושין מלאכה א' וחייב ע"ז בפ"ע וע"ז בפ"ע (דלאיזה צורך שעושין מלאכה א' ועוד היל"ל מה רחיים ורכב לוקה ב' בהתראה א' אף כל כו') דאי לא הוה כתיב רחיים ורכב ה"א רחיים לחוד אין חייב והנכון כמ"ש תחלה דאל"כ לכתוב רחיים לחוד:
<b>והנה</b> הר"מ ז"ל בה' נזירות פ"ה ה"ח פסק דזג וחרצן לוקה ב' וכבר תמה הלח"מ פ"ג ה"ג מה' מלוה ולוה אמאי בנא ומבושל א' וזג וחרצן שתים עוד יש לראות דלכאורה משמע בה' ק"פ דאכל נא והתרו משום צלי אש אין לוקה כלל דלאו שבכללות כזה אף חדא לא לקי כההיא דסנהדרין לא תאכלו על הדם כו' א"כ אמאי כתב בה' נזירות פ"ה ה"ב דבוסר דהיינו גוהרקי לוקה והא מכל אשר יעשה מגפן היין נפקא כדמסיק בנזיר ל"ד ב' ולאו כזה אפילו חדא לא לקי ולזה יש לנו לומר דלאו מכל אשר יעשה כו' לקי אגוהרקי וענבי דכרי כו' אלא כך הוא המדה דכלל ופרט וכלל מרבינן כעין הפרט ויליף מחרצנים ועד זג מה אלו שהם פסולת פרי ולוקה עליהם אף כל כו' והשתא בוסר לקי מלאו דענבים לחים כו' וענבי דכרים מחרצנים וזג כו' וא"כ ל"ק נמי קושית הלח"מ דע"כ חרצנים וזג או ענבים לחים ויבישים לקי תרתי דאל"כ למה למיפרט כל הני לכתוב בפרטא קמא ענבים לחים לחוד וכללא מכל אשר יעשה מגפן היין וחרצן או לכתוב עד זג לחוד לא יאכל וממילא ילפינן מפרט וכלל ופרט כל מילי אלא ש"מ לייחודי לאו לכ"א וא' הוא דאתא ומש"ה לקי בזג וחרצן וענבים לחים ויבישים תרתי. וי"ל בפלוגתא דאביי ורבא בנזיר ל"ח ב' אמאי פליגי בחרצן וזג ול"פ בענבים לחים ויבישים דמוקדם בקרא. גם דברי רש"י פסחים מ"א ב' ד"ה חד מיהא לקי אם אכל עלין ולולבין דאין כאן מלקות דזג וחרצן לקי מכל אשר יעשה כו' י"ל דבנזיר ל"ד ב' ר"א הוא דדריש בריבוי ומיעוט אבל לרבנן עלין ולולבין מותר וכ"פ הר"מ ז"ל בהל' נזירות פ"ה ה"ב והיה לו לפרש גוהרקי וענבי דכרים כו' מיהו לשיטת הר"מ ז"ל דענבי דכרים וגוהרקי לאו מכל אשר יעשה נפיק דלאו כזה אפילו חדא לא לקי ומפרט ילפינן לה והתורה גילה דל"ד אלו הפרטים כו' וא"כ קשיא לל"ב אפילו חדא לא לקי והא וודאי אגוהרקי חדא לקי דיליף מהפרט מענבים לחים ויבישים וענבי דכרים מפרט דזג וחרצן דדוחק גדול לומר דפליגי בעלין ולולבין אליביה דר"א דלית הלכתא כוותיה ולזה יש לנו לומר בפירוש התוס' פסחים מ"א ב' ד"ה איכא דאם התרו אנא ומבושל משום כ"א צלי אש אף חדא לא לקי לל"ב ה"ה בנזיר יש לפרש לל"ב דחדא לא לקי אם התרו בחרצן וזג משום מכל אשר יעשה כו' חדא לא לקי דלא מייחד לאוי' כלאו דחסימה וערש"י נזיר ל"ח ב' ד"ה דאין כו' כגון האי דעל כמה איסורין לית אלא חד לאו ממרוצת דבריו משמע כלישנא בתרא בפסחים דאפילו חדא לא לקי אם התרו מכל אשר יעשה מגפן היין וכפי הנראה שזה שיטת הר"מ ז"ל וכאמור דלדידיה היכא דכתיבי כמה פרטיים בלאו א' בנא ומבושל חדא מיהא לקי והיכא שאין פורט שום דבר חדא נמי לא לקי בין יהיה כסוג לא תאכלו על הדם או כ"א צלי אש או מכל אשר יעשה כו' כדבעינן למימר לקמן אי"ה. ועיין בהר"מ ז"ל בהל' איסורי מזבח פ"ה הל"א הקטיר שאור ודבש לוקה א' ששם ליכא יתירא ומש"ה רק חדא ועירובו שעירב כ"ש משאר עם שאר דברים לוקה א' מריבוי דכל ואבאר לקמן אי"ה ומ"ש הר"מ ז"ל וא' המקטירן עצמן או תערובת שלהן לוקה על כל אחד בפני עצמו ר"ל אם הקטיר שאור בפני עצמו או תערובות בפני עצמו לוקה על כ"א חדא והקטיר שאור ודבש א' לשיט' ב
<b>עוד</b> אבאר לך בפלוגתא דאביי ורבא נזיר ל"ח דלאביי אכל זג לוקה ב' א' לא יאכל זג וא' מכל אשר יעשה תפול ג"כ קושית הרמב"ן עליו ולפי מה שהשריש הר"מ ז"ל בשורש הט' דרבוי הלאוין לא מוסיף ללקות שמונים כמ"ש בסמ"ק שלו מצוה קע"ט דבריבוי אזהרות לא יתוספו המלקות דאלו אמרה תורה לא יאכל שרץ עוף אלף פעמים אין לוקה אלא א' ובפי' פוטיתא יש לו פירוש אחר א"כ קשה לאביי אמאי לוקה ב' ורבא נמי אין חולק עליו כ"א מטעם דאין לוקין אלאו שבכללות ולזה י"ל כמש"ל כיון דהלאו מכל אשר יעשה קאי נמי לשאר דברים מה שלא הוזכר בפרט גוהרקי וענבי דכרים דלית בהו לאו אחר כ"א מכל אשר יעשה וכיון דלאו זה ניתן למלקות להני ה"ה דמהני לאו זה ללקות בזג ב' ומיהו לפי מה דפרישנא לעיל דגוהרקי וענבי דכרים לאו מכל אשר יעשה לקי אלא דהכלל מגלה מה הפרט כל דבר הדומה לפרט צ"ע קצת. וסבור הייתי לומר דמש"ה פירש"י ז"ל פסחים מ"א ב' עלין ולולבין דע"כ פלוגתייהו בהכי ואליביה דר"א ומש"ה לאביי בזג לוקה ב' כיון דמכל אשר יעשה אהני ללקות בעלין ולולבין כו' וזה שיבוש דהא רש"י בפסחים כ"ד א' ד"ה אכל פוטיתא פירש כהגאונים והרמב"ן ז"ל בהשגותיו למנין המצות יע"ש ולקמן אבאר עוד אי"ה וכאן אין להאריך:
<b>וראיתי</b> להר"מ ז"ל בהל' מ"א פ"ב הי"ב וכ"ג דברים הצריכים ביאור ואבארם בעזה"י. הנה בהי"ב כתב האוכל משרץ המים לוקה מ"ה שנאמר א"ת נפשותיכם בכל שרץ השורץ ולא תטמאו בהם (ויש שם ט"ס בדפוס מ"ש על הארץ כי מקרא זה בויקרא י"א כמ"ש המ"מ בסיומא דקרא ונטמתם בם) הרי כלל בלאו זה שרץ הארץ ועוף המים והמ"מ הביא מ"ש בסמ"ק שלו שאין לנו לאו גמור בשרץ המים כ"א לאו זה כי סובר לאו הבא מריבוין אין לוקין ומש"ה קרא דפ' שמיני וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת כו' דמרבינן כל מינין מ"מ מריבוין אין לוקין ולכך אין לנו לאו בשרץ המים שאינו בצורת דגים כ"א לאו זה ועפר"ח י"ד פ"ד אות ד' וי"ל יע"ש ובהכ"ג כתב הרי שהיתה הבריה משרץ העוף ומשרץ המים ומשרץ הארץ לוקה שלש מלקיות כו' וזה הפירוש מה שפירש בפסחים כ"ד בפוטיתא והמעיין בסמ"ק שלו מצוה קע"ט יראה שערוריה בדפוס וכפי ענ"ד שמתחלה התחיל לפיכך מי שיאכל משרץ הארץ לוקה ב' א' משרץ הארץ וא' מאל תשקצו כו' הכל קאי למי שמפרש לאו א' שנכפל לוקה עליו כפי אזהרות הכפולות וז"ש אח"כ וזהו הפירוש כו' ר"ל מה שקדם הוא פירוש שאר הגאונים (ואינו פירש"י פסחים להמעיין שם כי הוא פירוש שלישי) אבל הר"מ ז"ל פי' בו בע"א וז"ל כי מי שאכל בעלי חיים יהיה שרץ עוף ושרץ הארץ לוקה ב' מלקיות לבד א' משום שרץ העוף וא' משום וכל השרץ השורץ כו' (ובדפוס שם כתב תיבת אלו אל תשקצו שיאסור כל שרץ ושרץ המים ג"כ בכלל באמרו ואין להם מובן ולכאורה ט"ס) וכן סיים שם בפירוש דשרץ ארץ לבד או שרץ עוף לבד אין לוקה אלא א' וכתב עוד באמרם שרץ העוף לוקה ב' (וזה אינו לדעתו ז"ל כיון שאזהרות כפולות בענין אחד) וכן אתה רואה מספרי כאן דאם היתה הבריה משרץ העוף ומארץ ומים הוא דלוקה שלש הא שרץ הארץ והעוף לחוד אין לוקה רק פ' ולא מלאו דאל תשקצו הרי חזינן בבירור אף דלאו אל תשקצו בא להלקות שרץ המים שאין בצורת דג דאין בו שם לאו גמור לדעתו כ"א אל תשקצו אפ"ה אין לוקה על שרץ עוף או שרץ הארץ ב' א' משום לאו דידיה וא' משום אל תשקצו ונאמר הואיל לאו דאל תשקצו ניתן למלקות לשרץ המים ולא לחזק הענין ה"ה דלילקי בשרץ הארץ משום אל תשקצו כמו בנא לדעת אביי (לגי' הר"מ ז"ל) דאכל נא לוקה ב' א' משום נא וא' משום כ"א צלי אש מטעמא הואיל דכ"א צלי אש ניתן ללאו לחי וחמי טבריא לאביי כמש"ל והנך רואה שמכאן יש סתירה לדבר זה וכאמור:
<b>עוד</b> יש להקשות אמאי לקי בשרץ המים משום אל תשקצו והא לאו שבכללות כזה שאין פורט שום דבר וכולל מים וארץ ועוף אפילו חדא לא לקי וכמש"ל ולזה יש לומר דשרץ עוף וארץ אין ללקות מאל תשקצו דלאו כללי שאין פורט שום דבר ומזהיר נמי על שרץ המים משא"כ שרץ המים לקי שפיר מאל תשקצו דכי אמרינן לאו כללי ואין פורט שום דבר חדא לא לקי שבא להזהיר איסור ולאו מלאו א' דלא מייחד לאויה כחסימה משא"כ שרץ הארץ ועוף יש להם לאוים מיוחדים לכ"א מהם ואל תשקצו עיקרו קאי לשרץ המים אף דכולל ג"כ עוף וארץ מ"מ עיקרו קאי לשרץ המים לאיסור ומלקות ועדיין צ"ע. ועיין פ"א הכ"ב מאיסורי ביאה הלכה כ"ב במ"מ ובפי"א מהלכות גירושין ה"ד והכ"מ והלח"מ שם טרחו ליישב דברי המ"מ דמכאן מבואר סוטה שבא עליה בעלה לוקה עליה ותי' מכות מרדות יע"ש. ועמ"ש המ"מ פ"א הכ"ב מהא"ב דלאו שבכללות אין לוקין אפילו חדא כיון דאחרי אשר הוטמאה קאי לסוטה ולמח"ג ומ"מ במח"ג כתב המ"מ דפשטיה דקרא במניעת גרושה מש"ה לקי ק"ק דבגרושה וודאי לוקה דלו היה כתוב ב' פרטיי בפירוש היה לוקה חדא מיהת נראה לומר דמש"ה אין לוקה על סוטה וודאית דמרבויא מקרא דאחרי אשר הוטמאה ואין לוקין מריבוין לדעתו ז"ל כמ"ש המ"מ פ"ב מהמ"א יע"ש ואי"ה בכלל הח"י אבאר עוד:
<b>ודע</b> דיש לחקור ב' חקירות א' דכפי הנראה דג טמא שנתערב עם טהורים וא"א להכירו שנטלו הקשקשים וכדומה דכולם אסורים מטעם בריה וטעם בריה יש ט"א משום חשיבות דלוקה על כ"ש דבין קטן וגדול משמע ואכילה דכתיב בהו לחייב כזית אם אכל מקצת דל"ת עד שיאכל כולו כ"ז מתבריר מתוס' חולין צ"ו ב' ד"ה ורבי יהודה ומכות ט"ז ב' ד"ה ריסק וא"כ בדג טמא דלית ביה לאו כ"א מבשרם לא תאכלו דלא משמע בין קטן וגדול דומיא דשור הנסקל דכתיב לא יאכל את בשרו כו' והר"מ ז"ל ה' מ"א בפ"ב הכ"א זה שאמרנו כו' אבל בריה שלימה לוקה בכ"ש משמע אף דגים ומיהו זה טעות דבמשנה תורה (דברים י"ד) וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת לא תאכלו משמע בין קטן וגדול אמנם קשיא בשרץ מים שאינו בצורת דג דלית ביה לאו לדעת הר"מ ז"ל כ"א לאו דא"ת נפשותיכם (ויקרא י"א) ושם אין כתיב אכילה ומנלן דלוקה על כזית ממנו דהתו' בחולין ומכות שם דלאו דלא כתיב אכילה כ"א א"ת בעינן שיאכל כולו והרי הר"מ ז"ל בה' מ"א פ"ב הי"ב כתב האוכל כזית משרץ המים לוקה מ"ה ולדעתו אין בו לאו מפורש כ"א אל תשקצו כמ"ש המ"מ הביאותיו לעיל. שוב ראיתי שאין כאן קושיא דתוספת לשיטתם דבנמלה איכא חמש לאוין וכפירש"י פסחים כ"ד א' מש"ה הוצרכו לומר כן אבל הר"מ ז"ל יפרש ואחד חי והוא מורכב מתכונת ופעולת האמור שם וכמ"ש הלח"מ פ"ב הכ"ה מה' מ"א יע"ש א"נ אין צריך לתי' התוס' ואפשר בשרץ המים לוקה בכזית ממנו ומ"מ לא ידענא מנ"ל הא כיון דלא כתיב אכילה בגופא או דילקה על כ"ש ממנו או עד שיאכל כולו וצ"ע בזה. עד שאני תמה עמ"ש הכ"מ שם שהעתיק ד"ה דחולין (ודמכות) דיש לאו דשרצים דלא כתיב בהו אכילה כגון אל תשקצו (ויקרא י"ח) ואההוא לא לקי אלא כשהוא שלם וזה לא יצדק לרבינו ז"ל דא"כ איך כתב בשרץ המים דלוקה בכזית ואין סובר כסברת התו'. ובהי"ב כתב הר"מ ז"ל האוכל משרץ המים לוקה מ"ה שנאמר אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ע"ל האר"ץ ולא תטמאו בהם (ע"ל האר"ץ נמחק) הרי כלל בלאו זה שרץ הארץ ומים ועוף עכ"ל ולא ידענא לאיזה צורך הביא הרי כלל כו' דבשרץ הארץ ועוף יש בהם לאווים מיותרים ללקות עליהם וללקות ב' על שרץ הארץ אין לוקה לדעתו ז"ל כמבואר בסמ"ק שלו מצוה קע"ט וכאן הכ"ו וכמש"ל. ולומר מש"ה כ"כ דהקישן הכתוב כמו שרץ הארץ ועוף לוקה בכזית מהם ובאכל כ"ש כולו אף מים כן זה דוחק וצ"ע. ואי"ה אבאר עוד. וערש"י נזיר ומנחות נ"ח ב' ד"ה ואיכא דאמרי חדא לא לקי כו' ואלמנה וגרושה חללה זונה לא הוה לאו שבכללות דלאו אכל חדא קאי כיון דמפורשין בפירוש וזה לשיטתיה פסחים מ"א ב' וכדמוכח בנזיר ל"ח ב' וצ"ע בקדושין ע"ז ב' מסיק כשם בחלוקה גרושה מזונה וחללה אלמא אי לאו קרא ה"א דאין לוקין על כל חדא בפ"ע וזה מסכים לפירוש הר"מ ז"ל וכדבעינן למימר לקמן בכלל שאחר זה בעזה"י וכאן אין להאריך:
<b>כלל</b> <b>יח</b> <b>בו</b> אכתוב כמה מיני לאוין שבכללות יש ואיזה מהן שאין לוקין עליו כלל ואיזה מהן שלוקה על כ"א בפ"ע. הנה הרמב"ן ז"ל בהשגותיו על ס"ה בשורש התשיעי חלק אותם לשלשה חלקים וכפי הנראה שם במין הא' כ"ע הר"מ והרמב"ן ז"ל שאין לוקה אפילו חדא בכולל ענינים רבים ואין פורט שום שבו ומין הב' לאו שבאו בו פרטים רבים כ"ע מודים דלוקה א' ולא ב' בהתראה א' וראיה מקידושין ע"ז ב' אי לאו גרושה יתירא לא היינו לוקין אלא חדא הביא הרמב"ן ז"ל שם ראיה זו ושאר ראיות אבאר לקמן אי"ה כ"פ בלאו שבאו בו פרטים רבים וכלל בו בין בתחלה או בסוף כמו נא ומבושל כ"א צלי אש להר"מ ז"ל בנא ומבושל חדא ולהרמב"ן ז"ל ב' ועיין במגילת אסתר דפוס ויניציאה ואמנם לפי דעתי הקלושה מוכרח אני לחלק לששה חלקים:
<b>החלק</b> <b>הא'</b> הוא מ"ש בסנהדרין ס"ג א' לא תאכלו על הדם אזהרה לאוכל מבהמה קודם שתצא נפשה (עי"ד כ"ז אי ד"ת או דרבנן) ואוכל מבשר שלא נזרק הדם ואין מברין על הרוגי ב"ד וסנהדרין שהרגו הנפש אין טועמין כלום ואזהרה לבן סורר ומורה ומסיק ועל כולם אין לוקה כלל דהוה לאו שבכללות ומלת ועל כולם הוא ל"ד דבן ס"ו לוקה וה"פ הר"מ ז"ל בה' ממרים פ"ו ה"ז ובתוס' שם ד"ה משום הקשו ב' קושיות א' תיפוק דאין לוקין דהוה לאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד לבן סורר ומורה ועוד אמאי לא יליף בעלמא דלוקין אלאו שבכללות מדלקי בן ס"ו. הנה מ"ש לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא כפירש"י ז"ל שבת קנ"ד א' ד"ה לאזהרת אבל לפי' הר"מ ז"ל בפ"כ מהלכות שבת ה"א וכפי מה שפירש המ"מ דאי הוה קאי הלאו אדבר שיש בו מיתה ואמחמר היה לוקה על מחמר אלא במחמר גופא יש בו מיתה יע"ש ועיין עירובין י"ז ב' ה"ה בלאו דלא תאכלו על הדם אף שאין מפורש בו הפרטים היה לקי מאינך דברים אי לאו דהוה לאו שבכללות ומה שהקשו נילף בעלמא לכאורה בלאו שבכללות או בלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד כמו שנראה מסיום דבריהם כל הפחות היכא דאין יכול לבוא לידי מיתה י"ל דגלי קרא בבן ס"ו ויסרו אותו. והנך רואה במין וחלק הא' אף דבבן ס"ו לקי כמפורש בכתוב אפ"ה לא לקי אאינך ולא אמרינן כיון דלאו זה ניתן מקצתו למלקות ה"ה אינך הכלולים בו הא לא אמרינן. והנה הר"מ ז"ל בשורש הט' מנה בזה החלק הלאו דלא תשא שמו לשוא ולאו שלפני עור שכולל ענינים רבים כמו שנבאר יע"ש. ובסמ"ק מצוה ס"ב שלא ישבע לשוא הן להכחיש המציאות או על דבר נמנע או לבטל המצוה או על דבר שהוא כן וידוע לשלשה ב"א שהוא כן יע"ש הרי כלל הרבה דברים ובאמת שלוקה על לאו זה כמבואר בפ"א מהלכות שבועות ה"ז וטעם מקרא כי לא ינקה ה' הא ב"ד של מטה מנקין תמור' ג' א' ובר"מ פ"א מה' תמורה ולדמיון בעלמא נקטי'. ולאו דלפני עור כ' במצוה רצ"ט לשון סיפרי למי שהוא סומא בדבר ונוטל עצה ממך שלא תתן לו עצה שאינה הוגנת וכולל שלא יכשיל אדם בדבר עבירה ודברים רבים מזה המין ופשטיה דקרא כמו שזכרנו תחלה. ובהל' רוצח ושמירת נפש פי"ב הי"ד ה"ז עובר ולא כתב מלקות ובה' סנהדרין פי"ט לא מנה לפני עור בכלל הלאוין שלוקין עליהם דלאו כזה אפילו חדא לא לקי וכדאמרן ומיהו במשיא עצה שאינה הוגנת דפשטיה בהכי מיירי דומה למ"ש הר"מ ז"ל פ"א מהא"ב דמח"ג לוקה אף שכולל סוטה כמ"ש המ"מ וי"ל דהוה לאו שאין בו מעשה, ומ"מ קשה אמאי לא פשטה דלא תתן מכשול בדרך לפני עור:
<b>ואגב</b> גררא אכתוב דרך פלפול קצת. עיין בר"מ ז"ל פ"ט ממ"א ה"א ובלח"מ שם ובפר"ח י"ד פ"ז וא"ח תמ"ב ותמ"ג ומלתכ"ת חולין קט"ו י"ל הוה לאו שבכללות צורם אוזן בכור ופסולי המוקדשין וערא"ם פ' ראה (דברים י"ד ג') ואם הנאה לוקה קשה ללקי אאכילה ב' דבאכילה הנאה נמי וב' לאוין הם ובשלמא חמ"פ אכילה והנאה מלא ואכל גרע מלאו שבכללות ועמ"ל פ"ה מיסודי התורה. וי"ל אדרבה משום דאי לקי אהנאה היה ללקות אאכילה ב' מש"ה פסק הר"ם ז"ל דאין לוקה אהנאה כלל וראיה מפסחים מ"ז ב' המבשל ג"ה בחלב כו' לוקה חמש ואם איתא לוקה שש וכ"ת דלמא ברייתא כר"ש חולין קט"ו דבב"ח שרי בהנאה ויש תבלין לזה ומתרץ קושית התו' שם אמאי לא חשיב ג"ה נבילה באמת ולר"ש א"ש דאין איסור חע"א בכולל ובב"ח הוה מוסיף כמ"ש הר"מ ז"ל בפי' המשניות בכריתות יש אוכל כו' אקדשיה מיגו דאיתוסף הנאה וכ"כ רש"י חולין ק"א א' הא טעות דלר"ש בב"ח שרי בהנאה ולאו מוסיף עיין יבמות ל"ג. וכ"ת חצי זית בשר וחצי חלב ואיסור חל על ח"ש כמ"ש הר"מ ז"ל בפ"ד מה' שבועות ואח"כ השלים לכזית ג"ה גם זה שיבוש דר"ש סובר כ"ש למכות ולא חייל. ואי קשיא דלמא שלכ"א בב"ח חייב ואח"כ אכל ג"ה ד"א גם זה טעות חדא למהרש"א ז"ל שבועות כ"ג ב' ד"ה דמוקי לר"ש כ"ש למכות ה"ה שלכ"א ועוד דיליף ג"ש מטריפה וכד"א בעינן ובחולין קט"ז מדלא כתיב אכילה בגופא וערש"י שם י"ל זה לאיסי בן יהודא או דיליף מ"מ מכ"ה שלוקין שלכ"א משא"כ לר"ש איכא למיפרך שכן שרי בהנאה ועוד כטריפה ממש לכל מילי והבן. ואי קשיא דלמא כר"ש ואכל החלב וטכ"ע רק איסור תורה ולהר"מ ז"ל דרבנן וחייל בב"ח ואכל גם ג"ה והא בורכא דר"ש סובר אין בנ"ה בג"ט וההוא תנא סובר יש בגידין בנ"ט כמ"ש רש"י ז"ל שם. ואי כרב אשי מלא תאכל כל תועבה אכילה והנאה ולא לקי אאכילה ב' כחמ"פ זה אינו דא"כ אאכילה לא לקי דהוה לאו שבכללות כ"ז לפלפולא בעלמא. עד כאן:
<b>החלק</b> <b>הב'</b> מזה המין הוא לאו דנבילה ולאו דלא תעשה כל מלאכה בי"ט שכולל נבילות בהמה וחיה ועוף הטהורים ול"ת מלאכה כולל כל הל"ט מלאכות ולקי חדא באכל כזית מנבילת בהמה וכן אם אכל כזית מבהמה וחיה ועוף ג"כ בהתראה א' אין לוקה אלא חדא וכן חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות לי"ט ובין עשה חדא מלאכה או כולן לוקה א' והרמב"ן ז"ל במין הא' חילק דמש"ה לקי חדא באלו דשם נבילה א' ושם מלאכה א' הוא. ועתו' סנהדרין ס"ג א' ד"ה על כולם ובתו' יומא ל"ו ב' ד"ה או כתבו דטריפה שכתב בפירוש לוקה ועובר שהוציא ידו וקדשים הוה לאו שבכללות ובמכות י"ח א' ד"ה ולילקי כתבו לחד פירושא דלא הוה לאו שבכללות דשם יוצא (דמרבינן מבשר בשדה) חד הוא. ויהיה הפירוש שם ולילקי חדא ממש הוא וביומא פירשו ולילקו היינו איסורא יע"ש במכות ח"י ב' ד"ה כל. ודע דהר"מ ז"ל פח"י בה' פסולי המוקדשין הג"ד כתב כל קרבן שנפסל לוקה מלא תאכל כל תועבה אם אכל והוא דרשה דספרי פ' ראה כמ"ש הכ"מ ולא ידענא אמאי חשיב לא יאכל כי קודש לאו שבכללות שכולל יצא וטמא כו' ה"ה לא תכ"ת כולל כמה דברים וערא"ם ז"ל פ' ראה ואולי דכולו משום תיעוב אסרה תורה ול"ד ללא תאכלו על הדם ולא יאכל כל קודש הוא שאין הטעם מפורש כ"כ כמו בזה ומש"ה חדא. מיהא לקי:
<b>החלק</b> <b>הג'</b> מזה המין הוא לאו דלא תאכלו כ"א צלי אש ולאו דמכל אשר יעשה מגפן היין הנה משמעות הר"מ ז"ל בה' ק"פ פ"ח דהאוכל נא ומבושל והתרו משום כ"א צלי איש אין לוקה כלל ואלו בפ"ה מה' נזירות כתב שלקי על ענבים דכרים מכל אשר יעשה מגפן היין. והנה שני אלו הלאוין חלוקים מלאו דלא תאכלו על הדם שכולל דברים הרבה וברמז משא"כ אלו באו מפורש יותר מלא תאכלו כו' והחילוק בין כ"א צלי אש לא הזכיר המניעה על מה שהזהירנו ממנו אלא כלל אותה במותר א"ת כ"א צלי אש וודאי ל"ד ללאו דחסימה משא"כ מכל אשר יעשה מגפן היין שבא אזהרה על מה שהזהירנו ממנו ועיין ברמב"ן ז"ל במין הג' בסופו ולכן יש לחלק בין כ"א צלי אש דלא לקי כלל ובין מגפן היין דחדא לקי ולפי מ"ש בכלל י"ז י"ל דמרבינן מפרט וכלל בלא"ה לק"מ. ומיהו אחי וחמי טבריא דלא לקי כלל הוא מטעם דמיעטה התורה כמ"ש התו' בפסחים מ"א ב' יע"ש וער"מ בה' איסורי מזבח פ"א ה"ד וכ"מ שם ואגב גררא אזכיר מ"ש בה"ג דימה שמותר להקדיש בעלי מומין למזבח קדוש ואף דפסק כרבא דאי עביד לא מהני עיין פ"ג מה' מלוה ולוה הא מסיק בתמורה ד' ב' לנדר לא ירצה הא מקדש קדשי ואלו לאביי דעביד מהני כתבו התו' במציעא קט"ו ב' דזכיה בטעות יע"ש י"ל דווקא התם הא לענין הקדש אף לאביי בשוגג נמי מה שעשה עשוי ואי"ה בכלל י"ט וך' אבאר בזה:
<b>החלק</b> <b>הד'</b> הוא לאו שפורט דברים רבים וכללן בלאו א' בנא ומבושל פסק הר"מ ז"ל דחדא לקי הן א' או שניהם בפ"ח מה' ק"פ וי"ל מ"ט בכולל דלא פרט שום פרט חדא לא לקי כמבואר בסנהדרין ס"ג ומ"ש בפורט כו' נמי ל"ד ללאו דחסימה וכ"ת בנא ומבושל לקי חדא מיהת דאל"כ למה לי הפרטים לכתוב א"ת כ"א צלי אש י"ל דאי כן ה"א חי וחמי טבריא יש בהו עכ"פ ל"ת ומש"ה פרט וחי וחמי טבריא עשה גרידא (דבין ל"ת שאין מלקות ובין עשה יש הפרש כמ"ש במ"א וכדמוכח ברייתא דת"כ אותם תאכלו לדעת קצת מפרשים) ולזה נאמר דלק"מ דכיון דפורט הוה כ"א מיוחד ודמי לחסימה ומ"מ הלכתא דעל ב' אין לוקה אלא א' כיון דאין לאוין מחולקים אמנם רש"י ותו' והרמב"ן חולקים ע"ז וסוברים דבנא ומבושל לקי תרתי אלא שחולקין בטעמן דלרש"י ותו' פסחים מ"א ב' הטעם כיון דכתיבי פרטים בפירוש הוה כלאוין מחולקין כיון שהם שמות חלוקין ולהרמב"ן ז"ל כה"ג לא לקי אלא חדא כמבואר בהשגותיו שם במין השני וראיה מקדושין ע"ז ב' כדבעינן למימר לקמן אי"ה ובנא ומבושל כיון דכתיב כלל ופרט כמ"ש במין השלישי יע"ש. והתו' חולין ק"ב ב' ד"ה לרבי יוחנן הוצרכו לתרץ זה ולתת הבדל בין נא ומבושל דכתב בוי"ו הוה כלאוין מחולקין ובין בשר בשדה טריפה לר"י דכולל בשר מהחי ובשר מהטריפה כיון דלא כתיב וטריפה בוי"ו אין לוקין אלא חדא. עוד כתבו שם בד"ה מכל אע"ג דאין לוקין אלאו שבכללות ה"מ כ"א צלי אש מכל אשר יעשה מגפן היין אבל הני מיפרשי כמו נא ומבושל וכאלמנה וגרושה דלקי לכ"ע עכ"ל. הנה הוקשה להם דלל"ב אפילו חדא לא לקי (וכפי הנראה שכן דעתם לקולא בספק נפשות) א"כ באכל אמ"ה ובשר מהחי לר"י חייב ב' אמאי לקי כלל אבשר מהחי כיון דבשר מהחי לא מפורש כ"כ בקרא ואהא תירצו דבשר בשדה היה מפורש ועתו' יומא ל"ו ב' ד"ה לא ו ובמכות י"ח א' ד"ה ולילקי. ואמנם מ"ש מידי דהוה אאלמנה וגרושה דלקי לכ"ע לא ידענא מהו דבקדושין ע"ז ב' דריש מיתורא דקרא לא יאמר כו' ואדרבה משם ראיה לפי' הר"מ ז"ל כמ"ש הרמב"ן ז"ל במין השני. וסבור הייתי לומר דגרושה בכ"ג לומר כשם שחלוקה היינו אלמנה מזונה דזונה בכ"ג לא כתיב בוי"ו וה"א דזונה ואלמנה בכ"ג אין חייב אלא אחת ועם זה יתישב דמנלן בכ"ה דחלוקה וקה חללה מזונה וערש"י שם וצ"ע דאימא גרושה דכתב בלאו אחר חילוק ולא זונה מחללה ולפ' התו' בחולין ד"ה לרבי יוחנן א"ש דזונה וחללה בכ"ה כתיב בוי"ו משא"כ בכ"ג וכ"ת למה לי גרושה הא מדכתיב חללה באמצע בכ"ג ידעינן דאל"כ נכתבה לזונה באמצע (עיין כריתות ד' א' בהא דלכתוב קלי לסוף יע"ש) י"ל דהא הוצרך לכתוב זונה לסוף לדרוש אין חללה אלא מאיסורי כהונה כמ"ש רש"י שם אלא דכ"ז אינו שוה לי דלכתוב וזונה בוי"ו ולמה לי גרושה ועוד מה זה שכתבו התוס' דאלמנה וגרושה כו':
<b>הכלל</b> העולה דהיכא דכתיבי לאוין מחולקין ושמות מחולקין לכ"ע לקי ב' וכשכתב בלאו א' שמות מחולקין כנא ומבושל וכדומה כשכתוב בוי"ו לרש"י ותו' לקי אכ"ח וחדא בהתראה א' ולהר"מ ז"ל אין לוקה אלא חדא ומיהו כ"ז בגוף א' אבל ב' גופין אף בלאו א' ושם א' והתראה א' לוקה ב' כמבואר קידושין ע"ז ב' יע"ש ועמ"ל פ"א מהא"ב הל"א הביא ד"ה זבחים ע"ח א' ד"ה הפיגול שמשמע מדבריהם דאף בבהמות שחוטים נמי שייך גופים מחולקים ולפ"ז אכל ה' זיתי נבילה מה גופים בהתראה א' לוקה ה' אמנם סתירא דבר זה מבואר מחולין ק"ב ב' אכל אמ"ה ובשר מטריפה לד"ה חייב שתים ופריך והתניא ר"ל אמר אין חייב אלא אחת ל"ק כאן בהמה א' כאן ב' בהמות יע"ש והשתא מאי אריא אמ"ה וטריפה דלאוין חלוקים מב' פסוקים אפילו אמ"ה ובשר מהחי או בשר מהחי וטריפה כה"ג מב' בהמות לקי ב' ש"מ בשחוטים לא הוה גופין מחולקין ובחיים אפשר דאמרי' בבהמה גופין מחולקין וטריפה מיירי בשחוטה ועמ"ש בס' ג"ו:
<b>החלק</b> <b>הה'</b> מזה המין השני הוא לאו שכולל דברים וחזר ופרטם והפרט מיותר לכ"ע לקי ב' כמ"ש הר"מ ז"ל בה' נזירות פ"ה דזג וחרצן וענבים לחים ויבישים לוקה על כ"ח וחדא וכן ברחיים ורכב פסק בה' מלוה ולוה פ"ג לוקה עכ"ח וחדא והטעם כתבתי בכלל הקדום דהפרטים מיותרים משא"כ בנא ומבושל אי לא הוה כתיב כ"א א"ת כ"א צלי אש נהי דחדא הוה לקי באפשר דל"ד ללא תאכלו על הדם דכ"א צלי אש הוה שם איסור א' (משא"כ עכשיו כולל הלאו ב' שמות נא ומבושל תו לא לקי על חי אפילו חדא) מ"מ ה"א דלקי אחי וחמי טבריא ומש"ה כתב הפרטים משא"כ רחיים ורכב ונזיר דהפרטים מיוחדים כמו שהתבאר בכלל הקדום:
<b>החלק</b> <b>הו'</b> מזה המין הב' הוא לאו שכולל כמה דברים וא' מהם פרט הכתוב על הפרט לוקה א' ועל הכלל אין לוקה אפילו א' המשל בזה מ"ש המ"מ פ"א מהא"ב הכ"ב דלאו בסוטה וודאית לית ליה להר"מ ז"ל והטעם דאחרי אשר הוטמאה קאי אמח"ג וכולל סוטה לקי אמח"ג ועל סוטה בפ"ע לא לקי כלל יע"ש ול"ד לבשר בשדה טריפה דכולל בשר מהחי וטריפה ולקי על בשר מהחי י"ל חשיב כמפורש ובשר בשדה ואף דבשר בשדה כולל עובר שהוציא ידו וקדשים חוץ למחיצתן ל"ד ללא תאכלו על הדם דשם יוצא חד הוא כמו שכתב התוספות מכות ח"י א' ד"ה וללקו. וכפי הנראה דמש"ה לא לקי בסוטה להמ"מ אליביה דהר"מ ז"ל דבר הבא מריבויא אין לוקין עליו כמ"ש המ"מ בהל' מ"א פ"ב הי"ב ופ"ג ה"ו יע"ש. והנה בקדושין ע"ח א' פריך גרושה וחלוצה אין חייב אלא א' והא תניא חייב ב' מדרבנן כו' ואמאי לא מריבוי דוי"ו אין לוקין ועוד קשה א"נ לוקין על ריבוין הא הוה לאו שבכלל כסוטה כמ"ש המ"מ ומש"ה על גרושה וחלוצה א' ועל חלוצה לחוד לא לקי כלל כסוטה ואה"נ דהא דתנן במכות חלוצה אגב גרושה ומכות מרדות מדרבנן קאמר יע"ש. גם הא דמקשה וללקי נמי משום לא יחלל זרעו אף דלקי על חילל דידה ושניהם בלאו א' נאמרו ועיין פני יהושע שם אלא דאני תמה להיפוך דאמאי לוקה על חילול דידה כיון דפשטיה דקרא בחילול זרעו וחילול דידה מלמ"ד יתירא כדאיתא בתמורה (ואף לרבא צ"ל כן ואין להאריך כאן) וא"כ על חילול דידה לא היה ללקות כלל ועל חילול זרעו היה ללקות והמעיין בר"מ ז"ל פי"ז מהא"ב הדבר בהיפוך הוא דחילול דידה לוקה וחילול זרעו לא ועמ"מ שם והא דמיא האי מלתא לאחרי אשר הוטמאה וא"י לחלק ביניהם:
<b>עוד</b> אני תמה עמ"ש בקדושין דהא דתניא אלמנה וגרושה לוקה משום ב' שמות היינו ב' שמות ע"ז וב' ע"ז וכפירש"י ז"ל שם ד"ה שני שמות דאלמנה לא יקח ולא יחלל וכן גרושה הרי דלוקה ד' מלקיות על אלמנה וגרושה והא לא דמיא אלא להא דפסחים מ"א ב' דאף למ"ד לוקין על לאו שבכללות לוקה אנא ומבושל ותו לא ולא ד' אף שהם שמות חלוקים כיון דכ"א צלי אש לאו א' אנא ומבושל אין לוקה אכ"א צלי אש בנא ומבושל חדא וכן בנזיר ל"ח ב' זג וחרצן לוקה שלש ולא ד' אף למ"ד לוקה על לאו שבכללות ול"ד למנחות נ"ח ב' שאור ודבש לוקה ד' למ"ד לוקין על לאו שבכללות דכתיבי תרי כל על עירוב שאור ועירוב דבש משא"כ בכל אלו דאין לוקה מלאו א' ושם א' תרתי בהתראה א' (ר"ל הלאו הכולל שם א' אף דחלק הכתוב לב' שמות על הפרטים) וכן ברחיים ורכב ב"מ קט"ו ב' לוקה שלש ולא ד' למ"ד לוקין על לאו שבכללות ואולי מש"ה כתב המ"מ בפי"ז מה' א"ב דההוא סוגיא איתאמרה דלא כהילכתא יע"ש:
<b>והנה</b> במחלוקת לאו שבכללות הוא מחלוקת אמוראים וכפי הנראה הוא פלוגתא דתנאי דהא בקדושין ע"ז ב' דריש גרושה למה נאמרה בכ"ג לומר כשם שחלוקה כו' ואלו בת"כ פ' אמור דריש למעט גרושה דאין בניה ממזרים והיינו סתם ספרא רב אליבא דר' יהודא ואליביה דר"ע וסובר אין קידושין תופסין בח"ל ובניה ממזרים כתיב גרושה ועלה קאי לא יחלל הא לא ממזרים ומיהו קשיא נהי דנאמר דפליגי אי לוקין על לאו שבכללות מ"מ הא הלכתא כרבא אי עביד לא מהני א"כ וודאי צריך גרושה כדמסיק בתמורה ואולי סובר גילוי מלתא דבאינך אי עביד מהני ה"ה גרושה:
<b>גרסינן</b> בת"כ פ' אמור פ"ב ה"א יאמר אלמנה כו' ובה"ב או אלו נאמר גרושה ולא נאמר אלמנה ה"א אלמנה זרעה ממנה כשר וכתב הקרבן אהרן דאי ללמד על איסור עצמה הא כתיב בתולה ולא בעולה פשיטא שאלמנה וגרושה יתירים ולהכי דריש להו. ולא ידענא דהא צריך לאלמנה מאירוסין ואפילו נאמר ממלת בתולה אמעט אלמנה מן אירוסין הוה עשה וצריך ללאו וכ"ת דהאי תנא דלא דריש לחלק כמו בש"ס דילן סובר דעל אלמנה לא לקי אף מדפרש בהו הוה לאו שבכללות וחדא נמי לא לקי ושפיר אלמנה יתירא דמבתולה ממעט אלמנה מאירוסין ונאמר דאין חילוק בין עונש עשה או לאו כל שאין לוקין עליו וכבר התבאר במ"א וערא"ם פ' שמיני על ברייתא דאותם תאכלו ולא בהמה טמאה והנך רואה כמה דחוקים יש בזה ועכ"ז צ"ע:
<b>התוספת</b> בפסחים מ"א ב' ד"ה אכל הוקשה להם אמאי בעולה לכ"ג עשה ולא נימא דלא יקח קאי אכ"א בתולה מעמיו וי"ל יקח אשה משמע עשה יע"ש. ולכאורה יאמר דע"כ בעולה עשה דאל"כ למה לי זונה תיפוק ליה דהוה בעולה ולקי עליה וללקות ב' דוחק י"ל דצריך זונה לג"ש שיהא זרעו בכ"ה חולין כדאיתא בת"כ וקדושין ע"ז ב'. והא ל"ק לכתוב לא יחלל בכ"ה למ"ד דכ"ה לוקה בלא יחלל עמ"מ פי"ז מהא"ב י"ל דלא הוה ידעינן אלמנה לכ"ג שיהא זרעו חולין ולראב"י מש"ה כתיב בכ"ג בעולה. זרעה חולין. ועיין בריטב"א קידושין כתב כ"ג באלמנה חייב משום לא יקח ולא יחלל זה שהיה כשר ונתחלל והיינו אשה יע"ש ולא הוה לאו שבכללות דבקרא מפורש האשה והזרע דלא יחלל קאי לדידה משמע כשר ונתחלל ומדכתיב זרע קאי נמי אזרע ומש"ה לקי שתיים. ומיהו להר"מ ז"ל אך כה"ג לא לקי ב' וצ"ל דקושית הגמרא למ"ד לוקין והר"מ ז"ל שהשמיט חילול זרע לגמרי שאין לוקין עליו אין לוקין דאין לוקין תרתי אלאו שבכללות אף כה"ג דכתיבי הפרטים מפורשים אלא א' מ"מ קשה אמאי לא הזכיר שאם התרו משום חילול זרע לחוד דלקי ועוד לדידיה בגרושה לדידיה לית חילול דידה דכבר מחוללת ועומדת אמאי לא כתב דלקי על חילול זרע:
<b>עוד</b> ראיתי בריטב"א קידושין ע"ז ב' כהן הבא על אחותו זונה משוי לה חזר ובא עליה עשאה חללה הקשה בהעראה זונה ובגמר ביאה חללה י"ל דכי אמרינן העראה כגמר ביאה כשפירש אבל גמר ביאתו דעתו ע"ג ביאה ולא הבינותי דזה שייך בקנין אשה משא"כ באיסור מיד בהעראה נעשה זונה ובגמר ביאה חללה ועמ"ל ה' א"ב דחדא ביאה אין עושה ב' איסורין וכבר כתוב אצלינו במ"א באורך וסוגיא דאלו נערות ואלו הן הלוקין מוכח כן ולכאורה א"צ לראיה דבכל איסורין העראה כגמר ביאה אף שגמר ביאתו:
<b>והא</b> דמקשה רבא ממתני' דמכות משמע דאיהו סבר דלא לקי שתיים ומה טעם לא יקח משום לא יחלל ולא לקי על לא יקח כלל ולאיסורא כתביה רחמנא או דסבר התראת ספק ל"ש התראה (ומיהו הו"מ לוקה ב' בקידש בביאה) או דסובר קידושין אפשר לעבור מבלי מעשה רק דיבור הדמיון באדם חשוב נתנה היא בחצירו דקנה ואמר הוא וכיון דאפשר מבלי מעשה אף ע"י מעשה י"א דלא לקי עמ"ל פ"ה מיסודי התורה ובה' מלוה ולוה פ"ג ה"ו יע"ש ומש"ה מקשה ליה. וער"מ ה' תמורה פ"א ממיר מפי השמועה דלוקה ולא משום דמדיבוריה עביד מעשה. ומש"ה מקשי ליה ממתני' דמכות ועיין ב"מ יו"ד ב' בתוס' כהן שאמר לישראל יע"ש. ולקמן אבאר עוד אי"ה. וערש"י מכות ריש אלו הן הלוקין ובכולהו כתב רש"י דהוה חידושא וממזרת לית חידושא וי"ל דאשמעינן בזנות לוקה דלא כסברת הר"מ פט"ו הא"ב ה"ב ולישנא דהבא משמע בזנות ולהר"מ ז"ל קמ"ל ממזרת דומיא דאלמנה וגרושה לכהן דמיירי ע"כ בקדושין דאל"כ אין חייב בגרושה כלל לשיטתיה בפי"ז ה"ב מהא"ב ודומיא דהכי ממזרת דווקא ע"י קידושין לשיט' ומש"ה נקיט הבא על אחותו בזנות ואלו בממזרת ואלמנה לא נקיט הבא ובר"פ אלו נערות נקיט תלת הבא יע"ש התו' והכא לא וכאמור דבקדושין מיירי:
<b>והנה</b> י"ל לכאורה דרבא דמוסיף ממתני' דמכות לאו לרב יהודא קמותיב אלא אהא דאמר וללקי משום לא יחלל זרעו ומשני בשלא גמר ביאתו הא גמר ביאתו לוקה ב' דלוקין על לאו שבכללות תרתי דחילול דידה וזרעה מחד קרא נפיק פריך שפיר ממתני' אלמנה וגרושה נהי דמיירי בזנות מ"מ איך פסיק ותני משום ב' שמות ותו לא הא בגמר ביאתו לוקה עכ"א ב' א' משום חילול דידה וא' משום חילול זרעה דרבא לשיטתיה דס"ל דאין לוקין על לאו שבכללות לגירסא בנזיר ל"ח ב' ומשני ב' שמות ע"ז וב' שמות ע"ז ופריך השתא שפיר א"ה גרושה וחלוצה אין לוקה אלא א' אמאי ואי אמרת דאין לוקין על לאו שבכללות שפיר דחלוצה וגרושה מחד קרא נפקי משא"כ השתא ומשני חלוצה מדרבנן ולפ"ז אליבא דהלכתא דאין לוקין על לאו שבכללות תרתי י"ל חלוצה מ"ה מריבויא דאשה ומש"ה נקיט במתני' שם גרושה וחלוצה לכ"ה ולא אשגרת לישנא הוא וגרושה וחלוצה א' דאין לוקין תרתי על לאו שבכללות וכפירש"י והרע"ב במכות יע"ש בתו' ד"ה גרושה ובתי"ט שם ומיהו מכמה מקומות מוכח דחלוצה דרבנן וכ"פ בא"ה סימן ו' ס"א וער"מ ז"ל הא"ב פי"ז ה"ז חלוצה לכהן מד"ס ופי"ט ה"ח חלוצה מדבריהם והבדל יש בין מד"ס לדבריהם:
<b>הן</b> אמת שבת"כ פרשה א' פ"א הי"ט בעי למילף ק"ו חלוצה אסורה לכהן אם גרושה מותרת לבעלה כו' ומסיק ואם נפשך לומר ומסיק מקרא דואשה וע"ש בקרבן אהרן דקרא אסמכתא והעיקר הק"ו יע"ש וכפי הנראה דק"ו גמור הוא ואם נפשך לומר כו' כמו יש לבעל הדין לחלוק אבל מ"מ אינו פירכא וק"ו גמור הוא וחלוצה שכתב הר"מ ז"ל מד"ס היינו הנלמוד מי"ג מדות דין תורה להם וקורא ד"ס כמ"ש הר"מ ז"ל בסי' המצות ובמ"מ פ"א מה"א ואפשר נמי כי אמרינן ספק תורה לחומרא מדרבנן לשיטת הר"מ ז"ל בדבר המפורש בתורה לא בי"ג מדות עמ"ש בפריי ליו"ד ק"י ובתורת השלמים בקו"ה מחודש ט"ו יע"ש ומש"ה ל"ג בספק חליצה ומיהו המעיין בכמה מקומות יראה דחליצה מדרבנן לא מ"ה כלל:
<b>עוד</b> אני חוזר אל הראשונות מש"ל אמאי באלמנה לוקה ד' ובנא ומבושל וזג וחרצן ורחיים ורכב לקי ג' למ"ד לקי על לאו שבכללות עתה ראיתי דלק"מ דל"ד להתם דבנא ומבושל הלאו הכללי כ"א צלי אש לא קאי אפרטיי ומש"ה לקי ג' ב' משום פרטיים וא' משום כ"א צלי אש וכן זג וחרצן ורחיים ורכב משא"כ באלמנה וגרושה לאו דלא יחלל קאי אכל הפרטים המבוארים בפסוק מקודם כאלו כתיב אלמנה גרושה חללה זונה לא יחלל דהשתא יש בלאו דלא יחלל ד' פרטיים בד' שמות ומיהו לשיטת הר"מ ז"ל דסובר אפילו היכא דפרט כמה פרטיים בלאו א' אפ"ה לא לקי אלא חדא א"כ בלא יחלל אמאי לקי ב' א' על אלמנה וא' על גרושה בשלמא לא יקח מסיק בקידושין ע"ז ב' כשם שחלוקה כו' משא"כ לא יחלל דחד לאו קאי אכולה ומנלן דלקי ב' ודוחק לומר דגילוי מלתא היא ואולי אותה דלא כהלכתא בלא"ה כמ"ש המ"מ פי"ז מהא"ב דלשיטת הר"מ ז"ל לא יחלל ליכא בגרושה כלל:
<b>ודע</b> עוד מש"ל דקדושין מצינו לאו שאין מעשה הכין הוא וודאי ובכמה דרכים מצינו בקל שקדשה בלי מעשה בשכר שאדבר עליך לשלטון או ע"י שליח ואחרים נתנו הכסף בידה. ולפי מ"ש בס' החינוך להרא"ה ז"ל הובא במ"ל פ"ה מה' יסודי התורה ופ"ד מה' מלוה ולוה ה"ז כל שאפשר לעבור מבלי מעשה אף ע"י מעשה אין לוקין צ"ל דלקי בקידש דבדיבוריה עביד מעשה שמקודשת ע"י זה ולהר"מ ז"ל בה' תמורה דמפי השמועה למדו סובר להיפוך כל שאפשר במעשה ה"ה שלא ע"י מעשה לקי כמ"ש המ"מ פי"ג מה' שכירות ה"ב. ומיהו המעיין שם יראה דווקא בקול קאמר וה"ה בקדושין וכמ"ש הלח"מ שם אבל היכא דליכא דיבור לא:
<b>קשיא</b> לי הא דפריך בתמורה ה' ב' והרי אלמנה לכ"ג והא מדאיצטריך בקידושין ע"ז ב' לחלק דלוקה ב' מלקות ואי איתא דלא מהני הקידושין אמאי לוקה והא הוה לאו שאין מעשה לספר החינוך כיון שאפשר מבלי מעשה ודיבוריה לא עביד מעשה ואפשר לומר לפי מ"ש בת"כ אלו לא נאמר גרושה ה"א זרעה ממנה ממזרים ופירש הק"א דה"א בכ"ג תעלה מדריגה א' שיהא ממזרים וקשה מה"ת ונ"ל דסתם ספרא ר"ע ואין קידושין תופסין בח"ל וזרעה ממזרים עיין ר"פ אלו נערות ולא יחלל לא קאי אגרושה דלאו כתיב ונאמר בין כ"ג וכ"ה גרושה זרעה ממנה ממזרים וחלוקה מאינך (וכן צ"ל לפ' ק"א) משא"כ לחכמים גרושה לחלק משא"כ לפום סברא דהשתא דלא מהני א"כ ה"א זרעה ממזרים ולכך צריך גרושה לגופה דאין זרעה ממזרים ומ"מ פריך שפיר דלא ליהני ולא להוי קידושין ומשני לא יחלל בב' למדי"ן ואא"ע לממזרים תנהו ענין לקידושין וע"ש בתוס' ד"ה שאני. ולספר החינוך י"ל דמצד הסברא היכא דלא תפסי קידושין בניה ממזרים ובאלמנה גלי קרא דאין בניה ממזרים ואפ"ה ש"ד דלא תפסי קידושין דאי עביד לא (לא) מהני וכדכתיבנא עיין בספר החינוך מצוה שמ"ה שמ"ו ומ"ש בעדים ברבית דאין לוקין וז"א עמ"ל פ"ד מה' מלוה ולוה ה"ו וע"ש פ' כי תבא:
<b>מה</b> שהקשה הלח"מ בה' שכירות פי"ג ה"ב עמ"ש הר"מ ז"ל ולמה לוקין בתמורה וניתק לעשה הא מפי השמועה למדו י"ל דקשיא אמאי לא יליף בעלמא דניתק לוקה ועוד דלמא בתמורה סתם נאמר הלכה דלוקה ושמא בציבור דאין מעשה ולוקין ושם ליכא עשה דאין עושין תמורה משא"כ ביחיד וכאמור:
<b>עיין</b> בר"מ ז"ל פח"י מה' פה"מ ה"ג כל האוכל מקרבן פסול לוקה מלא תאכל כל תועבה ובה"י והכין הזהיר על פיגול ונותר מכי קודש הוא ולא מלתכ"ת וצ"ע:
<b>מה</b> שהקשיתי מתמורה י"ל דרבא לשיטתיה בקדושין ע"ח דבעל הוא דלוקה שתיים א"כ לא נגמר הלאו עד שיבעל הוה תו לאו שיש בו מעשה:
<b>כלל</b> <b>יט</b>
<b>אבאר</b> בו סוגיא דתמורה ד' ב' פלוגתא דאביי ורבא אי עביד אי מהני:
ראיתי לחקור בה כמה חקירות:
<b>ראשונה</b> צריך לברר הלכה כמאן אי כאביי או כרבא הרא"ש ז"ל בתשובה כלל שביעי סימן ד' כתב בפשיטות דהלכתא כרבא לבר מיע"ל קג"ם. ואמנם הלח"מ בה' בכורות פ"ו ה"ה כתב דבזה הלכה כאביי. ואני תמה עמ"ש האדון ז"ל כן דהא בפ"ג מה' מלוה ולוה ה"א הביא הלח"מ בשם הריב"ש תפ"ה כרבא קיי"ל ולא הזכיר מ"ש בפ"ו מה"ב גם המ"מ בה' גזילה פ"א ה"ט כתב דברי רבא. ועמ"ל פ"ח מה' מלוה ולוה ה"א ד"ה אי ויבואר לקמן אי"ה. ולמ"ש ספר החינוך מצוה שמ"ה ושמ"ו פ' כי תשא דלאו שאפשר לעבור מבלי מעשה אף בעשה מעשה אין לוקה עליו ועמ"ל פ"ד ה"ו מה' מלוה ולוה ועיין בכלל הקדום א"כ י"ל מש"ה אין לוקה במכר מעשר בהמה שאפשר מבלי מעשה בכמה ענינים כמ"ש בכלל הקדום ודיבוריה לא עביד מעשה דאין המקח קיים משא"כ אם המקח קיים בדיבוריה עביד מעשה ועיין פ"א מה"ת ובפ"א מה' חמץ ומצה אם קנה לקה ובמ"א עמדנו ע"ז בספר פורת וכאן אין להאריך:
<big>ודע</big> שהר"מ ז"ל פ"ו מה' בכורות כתב בה"ה יראה לי שהמוכר מעשר בהמה לא עשה כלום ולא קנה לוקח ולפיכך אינו לוקה והרב בס' יד אליהו (למהר"א גאליפפה ז"ל) הבין דיראה לו אאינו לוקה קאי יע"ש בדף ק' ע"ד ד"ה ואני והמעיין בהר"מ ז"ל משמע דקאי אאינו קנה לוקח ונראה דמש"ה תלה הדבר ביראה לו דע"כ אמרינן בתמורה ה"ב דמעשר לא מהני לכ"ע אלא בלא יגאל דיליף העברה מבכור אבל לא ימכר לא ידעינן מש"ה תלה הדבר ביראה לו. ולכאורה מבכור דאין מוכרין אותו כשהוא תם עיין תמורה ז' ח' אלא בזה"ז או תם שחוט ומיהו בכור נמי אין מוכרין תם שחוט ועמ"ש אי"ה לקמן. ובתמורה ה' ב' דמשני דיליף מבכור ולא משני יליף מחרמים גאולה גאולה כמ"ש רש"י שם ד"ה ואינו נמכר דיליף ג"ש מחרמים ולמ"ש התוס' שם ד"ה ולרבא א"ש דלאביי במסקנא יליף מעשר מבכור דלא מהני והוא בחרמים מיותר למעט בכור דנמכר יע"ש וא"כ אכתי במעשר מנלן דאם מכר חי בע"מ דאין המכירה כלום דאי מחרמים יליף א"כ הוא צריך ומנלן למעט בכור וער"מ ז"ל הל' בכורות פ"ו ה"ה אסור למכרו תמים וא"י הא בע"מ נמי כמבואר בבכורות ל"ב חי בין תמים ובין בע"מ מ"ה אסור ושחוט תמים אין נמכר שהוא קדשים ובע"מ מדרבנן כמבואר שם. שוב ראיתי בבכורות ל"ב א' תוס' ד"ה רבא שקצת גורסים לא ימכר מיותר הוא יע"ש וא"כ לא צריך הוא בחרמים ללא יגאל ממעשר ובכור נפיק ולא ימכר בחרמים פשיטא דבי בעלים הקדש הוא וגמרינן מעשר מחרמים. ויש להסתפק בהא דאי עביד לא מהני דעבר אהורמנא דרחמנא בדבר הנלמוד בי"ג מדות וכ"ש ק"ו ומ"מ י"ל דמהני לרבא דלא כתיב בפירוש ודרבנן לא תסור עי"ד רל"ט ש"ך כ' וח"מ ר"ז יע"ש:
<b>קשיא</b> לי בהא דבכורות המסיק רבא דלא ימכר מיותר בחרמים או כגי' התוס' דלא יגאל מיותר הוא והא צריך לרבא ללקות עליה לדידיה דלא מהני ולקי דעבר אמימרא דרחמנא כמ"ש התוס' תמורה ו' א' ד"ה דהשתא דפדה בכור ומעשר וחרמים לאביי לא לקי ולרבא לקי יע"ש אשר ע"כ נראה לכאורה דאף לרבא לא לקי בחרמים וה"ה מעשר וטעם הדבר לא ידענא וראיתי בספר ידי אליהו שם ק"א א' ב' נתן טעם דכתב לא ימכר בלשון התפעל ותירץ בהני לאוין שבאו בלשון התפעל לא יאכל חמץ בציר"י להנאה והנה הר"מ ז"ל פסק כר"א ולרווחא כתב כן עיין פ"א מהל' חמץ ומצה וכמה לאוין שבאו בלשון התפעל כמ"ש הוא ז"ל ואפ"ה לוקין:
<b>ועתה</b> אשובה אראה אשמור ציוני הר"מ ז"ל בהל' עבודת יוה"כ פ"ד ה"ב פסק מערבין לקרנות ויליף משם דעולין אין מבטלין זא"ז ואייתר הם דכתיב בבכור וכאביי דאי עביד מהני ומש"ה צריך הם בבכור דלא מהני כדמסיק בתמורה ה' ב' ומש"ה אפשר הלכה כאביי כאן דתליא בפלוגתא דתנאי ר' יאשיה ור' יונתן אי מערבין לקרנות והלכה כרבא היכא דלא תליא בפלוגתא דתנאי ויש לעיין בזה עוד אני תמה אם נאמר בכור ומעשר וחמרים לכ"ע אף לרבא לא לקי א"כ סוגיא דזבחים ט' א' דפריך אימא שחטיה לשם מעשר להוי כוותיה למילקא בלא יגאל אלמא עכ"פ במעשר לקי וכמאן אתיא (ולא יגאל ולא ימכר חדא הוא למלקות) וראיתי לתוס' שם ד"ה למאי הוקשא דהא לאחר שחיטה מדרבנן יע"ש ולכאורה בעודה מפרכסת כחיה אף לענין תמורה ואיתיה בלאו דלא יגאל אלא שהתוספת בבכורת ל"ב א' ד"ה הא כתבו עוד תירוץ יע"ש ולזה י"ל אף אם נגמר השחיטה בהכשר תו לא חשיבא חיה כמ"ש התוס' שם בתי' הב' מ"מ בשחט סימן א' בבהמה דוודאי חיה לכל דבריה ועושה תמורה ואיתיה בלאו דלא יגאל ופריך שפיר אימא שחטיה בסימן א' לשם מעשר ליהוי כוותיה וכאמור ובס' ראש יוסף על חולין יש לנו אריכות דברים בהא דמפרכסת כחיה אין מקומו פה ובהל' גזילה פ"ז ה"ג כתב הר"מ ז"ל על גזל אביו אין מוסיף חומש שנאמר אשר גזל וזה יורה כאביי דלרבא צריך דשינוי קונה שוב ראיתי אדרבה משם משמע דהלכה כרבא שהרי בפ"ב ה"ב מה"ג כתב דשינוי קונה כרבא מאשר גזל ולאביי ל"צ קרא להכי דמהני והא דנקיט בפ"ז מאשר גזל דרכו ז"ל לכתוב הדרשא הפשיטה ועיקר נפיק דלכתוב גזילו ש"מ תרתי כדמסיק ב"ק ס"ז א' א"כ א"ש ובהקדים מתנות דפסק הר"מ ז"ל בפ"ג הכ"ג מהל' תרומות דמה שעשוי עשוי ואפ"ה פסק הקדימו בכרי חייב כאביי ואמנם בתמורה הגירסא מכל מעשרותיכם ובפסחים ל"ה ב' מכל מתנותיכם ותרי כל כתיבי במדבר י"ח (ועיין ביצה י"ג ב' ובקרא לא כ"כ וצ"ע הגי' שם) ובהא דהפקר כרמו דפסק הר"מ ז"ל בהל' מ"ע פ"א ה"ב ופ"ה הכ"ז משמע כרבא זה י"ל:
<b>והנה</b> בח"מ ר"ח פסק רמ"א ז"ל מקח שנשבע עליו ועיין סמ"ע וש"ך שם וי"ד ר"ל בט"ז וש"ך ומשמע לכ"ע הלכה כרבא ומחלקין בחילוקים שונים ואי"ה יבואר לקמן. ודע דהר"מ ז"ל בהל' תמורה פ"א נתן טעם לממיר דלא הוה ניתק דאין העשה שוה ללאו ובס' פורת יוסף כתבנו שזה כרבא דלאביי בציבור ושותפין דלא מהני לא לקי ומיהו י"ל מפי השמועה למדו דלקי אממיר כמ"ש הר"מ ז"ל שם ועוד אף לאביי שייך אין עשה שוה ללאו דבציבור לא מנתק לאיסורא ה"ה ליחיד למלקות ועמ"ל פ"א מחו"מ בהא דניתוק ותוספת פסחים כ"ט ב' ד"ה רב אשי ועלח"מ פ"א מהל' תמורה ה"א ומפי השמועה דלקי ע"כ לציבור אתא וכמ"ש ומיושב שם קושייתו ועיין בהל' תרומה פ"ג הכ"ג כתב הכ"מ לישנא דמתני' מסייע להר"מ ז"ל דלא לקי ולשיטתיה בפ"א מהלכות תמורה שתמה על הר"מ ז"ל מ"ש מפי השמועה אבל לפי מה שמבואר שם דהר"מ ז"ל סובר דיבור לא הוה מעשה אף בממיר ומפי השמועה הוא דלמדו א"כ בהקדים מתנות זה לזה דאין לוקה אף דבדיבוריה עביד מעשה ועמ"מ ולח"מ פי"ג מהל' שכירות:
<b>וראיתי</b> לספר ידי אליהו דף ק"ב ע"ד עמ"ש והרי אלמנה הקשה שארח"ל מנלן ותי' מכי תהיין לאיש קידושין ס"ח יע"ש. והנה בח"ל לא מצינו שהזהירה התורה על הקידושין רק על הביאה ולהר"מ ז"ל פט"ו מהא"ב ח"ל דווקא ע"י קידושין היינו ביאה שע"י קידושין הא קידושין גופייהו ליכא אזהרה ובמח"ג יש לעיין קצת עיין ברש"י קידושין ע"ח א' ד"ה מודה אביי וי"ל דאזהר' קאי שלא יקדשנ' ויבטל ולעולם בקידושין אין איסור כלל וכאמור. ואי קשיא ח"ל שקידשם בביאה אמאי תפסי קידושין לרבא דלא מהני א"כ תקשי באמת זה דמכי תהיין בקידש בכסף ושטר משא"כ ביאה דעבר אמימרא דרחמנא. ולמ"ש הט"ז בח"מ ר"ח דנשבע לא עבר אמימרא דרחמנא אמכירה ולמ"ש בידי אליהו בשם מהרימ"ט השוחט בשבת דאיסור משום שבת כו' א"ש כאן דהביאה אמר רחמנא לא תעבוד ולא הקידושין. ומיהו חילוק של מהרימ"ט י"ל דלאחר שבת היתר הוא ותלוי בזמן וחילוק הט"ז הוא חילוק אחר. ולהסמ"ע שם דמשמע מדבריו כל היכא שא"א אלא בעבירה לא מהני קשה מח"ל שקידשם בביאה (יבמות כ' ח"ל מ"ה רמיא ליבום י"ל מ"מ וודאי ח"ל תפסי קידושין בביאה) וכ"ת כי תהיין מיותר וע"כ לקידש בביאה דבכסף מה"ת דלא תפסו קידושין ז"א דהא יבמה לשוק כו' ואף לשמואל מספקא ליה ועוד ביבמות כ"ג ב' משמע דצריך כי תהיין דלא נימא דמימעט מקרא וזה י"ל ומ"מ קשיא כדכתיבנא. שוב ראיתי דלק"מ דאף הסמ"ע יודה בההוא דב"ק ע' זרק גניבתו לחצירו בשבת דקנה אף דחייב מיתה כמ"ש הט"ז בח"מ ר"ח ושאני התם דאיסור הוצאה וקניה לחוד ה"ה כאן איסור הביאה לחוד וקנין לחוד וקידושין לא הזכירה התורה בפירוש וכאמור. משא"כ נשבע שלא למכור עושה איסור במה שמוזהר עליו בבל יחל וכדומה:
<b>ומ"ש</b> הסמ"ע שם דאיסור שבדה מעצמו לא מהני לרבא והא דלא א"ב דיש עוד בכור ומעשר וחרמים יע"ש ולמ"ש הר"מ ז"ל דאין לוקה בכל אלו ויהיה הטעם דהוה לאו שאין מעשה (כמש"ל דאפשר מבלי מעשה) או שאר טעמים י"ל דמודה הר"מ ז"ל בבדה האיסור ולזה י"ל דא"ב טובא באיסור דרבנן דלא מהני והגמרא היה יכול לומר וע' סמ"ע שם ואפילו אם נאמר במילי דרבנן מהני כמ"ש בשו"ת ש"א בשם מהר"ח גאלי"פפה ז"ל מכל מקום למ"ש הר"מ ז"ל דכל מילי דרבנן יש לאו דלא תסור א"כ י"ל בדרבנן ד"ת הוה ולא מהני וא"כ אין ראיה מגמרא באיסור שבדה:
<b>עוד</b> תנן במסכת פסחים ס"ג א' השוחט פסח על החמץ עובר בל"ת והפסח כשר כמ"ש התוס' שם ד"ה השוחט וכל מילי דקדשים דלא שנה הכתוב לעכב כשר דיעבד איכא לעיונא ביה אי דמיין להשוחט בשבת או לאו וצ"ע בע"ז:
<b>ודע</b> דלרבא לא מהני אף בלאו הבא מכלל עשה ובין מהני ולא מהני לקי ולאביי דמהני הן בלאוין שלקי אי לא לקו ובעשה. ולא מהני לא לקי וזה מבואר שם אמנם מה שיש להסתפק לרבא בשוגג י"ל דמהני דמזיד עבר אהורמנא דרחמנא או דלמא ל"ש והתוספת במציעא קע"ו ב' ד"ה וחייב כתבו לאביי בשוגג לא מהני ומיהו התם הטעם דהוה זכיה בטעות משא"כ היכא דג"ש שום קנין וזכיה מ"ל לרבא ויראה דל"ש ואף שוגג לא מהני. והנה התוס' שם בב"מ אהא דאמר אביי לגברא דחבל סכינא דאשכבתא אהדרי כו' דבשוגג לקח כו' איכא לעיונא ביה אם נאמר דלאו לא יחבול רק בלקיחה ולאחר מיכן אין עובר א"כ מה בכך דזכיה בטעות מ"מ תו לא עבר עליה ואי עובר כ"ש בלאו א"כ לאביי דמהני היינו בלאוין שעבר ושוב אין עובר משא"כ בעובר כ"ש וודאי צריך להחזיר. שוב ראיתי לס' ידי אליהו דף ק"ג ע"ג ד"ה ודע תמה על זה:
ולכאורה דקשיא להו דאמר אהדרי משמע לגמרי ולא קנה מחרישה בלילה וכדומה וקשיא להו לאביי דאמר דמהני א"כ אף דחבל הכלי מ"מ בשעה שראויה למלאכה ועבר בלאו מ"מ מהני כמו בעבוט משכנו שלא ברשות כו' דמחזיר כסות יום ביום ולילה בלילה דמהני לאביי כפי מה דמקשה שם בתמורה ה"ה בכלי א"כ הוה למקני לענין זה ועמ"מ פ"ג מה' מלוה ולוה ה"ה די"א דכלי א"נ נמי בשעה שאין ראוין למלאכה מותר לחובלן ואהא כתבו דזכיה בטעות ולא קנה כלל ומש"ה אמר אהדר לגמרי ויש לנו הרהור דברים במ"ש הלח"מ מה בין כלי א"נ לשאר כלים דלהר"מ בכלי א"נ אף במשכנו אסור ובשאר כלים מותר ולמ"ד כלי א"נ מותר בשעת הלואה י"ל דסובר א"נ אף שלא בשעה הראויה למלאכה מחזיר ועובר עליו דמחרישה לאו אוכל נפש לחד דיעה ועח"מ צ"ח ס"ח יע"ש ובסמ"ע אות ל"א דבריו צריכין קצת ישוב במ"ש כיון שע"י בא האוכל נפש לא הבינותי וכר וכסת נמי צריך ליתן בשעה הראויה כו' (ואין מקומו פה להאריך):
<b>שוב</b> ראיתי שד"ה הם כפשטן דלאביי דמהני דאי לא מהני לא לקי א"כ בחובל רחיים ורכב דתנן במתני' דלוקה ע"כ דמהני וא"צ לחזור דקניא והוה כשלו ואמאי אמר אביי דלהדרי' ותירצו בשוגג דזכיה בטעות משא"כ במזיד כיון דלקי ע"כ זכי' רחמנא דהוה כשלו ואין עובר כ"ז היותו אצלו:
<b>ודע</b> דאלמנה לכ"ג גרושה וחלוצה לכ"ה דאמרינן ביבמות פ"ה ח' דבכ"ש בעמוד והוצא קאי ובכ"ש עובר בלאו וכפי הנראה דלא יקחו לא עבר כ"א בשעת קידושין רק לאו דלא יחלל ולהר"מ ז"ל פי"ז מהא"ב דלא יחלל רק באלמנה מ"מ איסורא איכא ולא לקי עמ"מ שם דהתראת ספק אף למותרה. א"כ י"ל בתמורה ה' אונס שגירש בשלמא לאביי ניחא דלא לקי דלא מהני שמחויב להחזירה כמ"ש התו' ד"ה מיתבי יע"ש אלמא אף דגירושין עשו פעולה שמותרת לאחר אפ"ה לא מהני מקרי לאביי ומש"ה לא לקי באונס לאביי למה דס"ד דלא הוה ניתק לעשה ואמאי אלמנה לכ"ג לקי לאביי בקדושין ע"ח א' בלא יקח והא לא מהני דבעמוד והוצא קאי ויראה לי דלק"מ דוודאי ידע מלא יוכל לשלחה כל ימיו אזהרה באה שלא יהא השילוח כל ימיו ושצריך להחזירה ומש"ה לאביי לא לקי דאזהרה שלא יוכל לשלחה שילוח כל ימיו ולא מהני שצריך להחזירה לא לקי ומה בכך שגירשה ומותרת לאחר משא"כ אלמנה לכ"ג אזהרה שלא יקדשנה ואהני מעשיו בשעת הקידושין עכ"פ תו לקי עליה וכאמור:
<b>עוד</b> אבאר לך דר"ע אליביה דר' ישבב כתובות כ"ט א' אלמנה לכ"ג הוולד ממזר ואין קידושין תופסין בה (כדמוכח התם דפריך מ"ב ובדוכתי טובא) א"כ לאביי אליביה דר"ע אמאי לקי באלמנה לכ"ג בלא יקח דלא אהני מעשיו וכ"ת אה"נ א"כ קשה לא יאמר גרושה בכ"ג ותיתי מכ"ה ואי דחלוקה כמ"ש בקדושין ע"ז ב' הא לא לקי כלל ואי כמ"ש בת"כ דה"א גרושה זרעה ממנה ממזרים יע"ש פ' אמור בק"א וכמ"ש בכלל ח"י הא לר' ישבב לא יצדק זה דאה"נ זרעה ממזרים אף בכ"ה ולא יחלל זרעו לומר דאם הזרע בא על בת ישראל עשאה חללה כמ"ש הר"מ פי"ט מהא"ב הי"ד יע"ש ומ"מ לא לקי לאביי דלא מהני מעשיו דלא תפסי קידושין וכ"ת דחלוקה ללקות ב' בלאו דלא יחלל כמו שחלוקה גרושה מזונה וחללה בכ"ה בלא יקחו ה"ה בלא יחלל אף אם נאמר כן מ"מ להר"מ ז"ל פי"ז מהא"ב דלא יחלל לא לקי כ"א אלמנה לכ"ג ולא גרושה וגם חילול זרע ליכא א"כ לאיזה צורך תהיה אלמנה מגרושה חלוקה אם לא ללקות משום לא יקח שתים והא לא אהני מעשיו לאביי אליבא דר"ע ולזה יש לנו לומר דאה"נ דפלוגתא דתנאי הוא ר' יאשיה ור' יונתן ור"ע נמי סובר דלא מהני ולקי דעבר אמימרא דרחמנא וכמש"ל בזה:
<b>והנה</b> התוס' בתמורה ה' א' ד"ה מיתבי דבריהם צריכין ביאור וכפי דעתי העניה נראה לפרש דה"ק דלאביי ניחא דלא מהני מעשיו שעל מה שהזהירה התורה שלא לשלחה שילוח לכל ימיו ע"ז לא מהני מעשיו דידיה שהרי צריך להחזירה (משא"כ אלמנה לכ"ג שעל מה שהזהירה התורה שלא לקדשה עבר ואהני מעשיו הרעים) אבל לרבא לילקי אמימרא דרחמנא שעבר וע"ז הוקשה להם לרבא דלא אהני מעשיו בעלמא א"כ ה"ה כאן לא להני כלל והבא עליה לילקי משום א"א וכהן נמי יהא מחזיר דלא הוה גרושה כלל ובין בה"א ובאמת יקשה דבכהן נמי יהא ניתוק ויחזיר דלא מהני הגירושין כלל ותירצו דאיתקש מיתה לגירושין להדדי ואעפ"י כן לא מהני מיקרי לענין מה שהזהירה התורה שלא יהא שילוח לכל ימיו וכמש"ל ומשני דהוה ניתוק גמור. ואמנם לאביי כפי הנראה לא קשה קושיית דלא להני כלל דאדרבה לאביי מהני מסברא החיצונה ונהי דגלי קרא כאן דלא מהני וצריך להחזירה מ"מ מה דלא גלי נשאר בסברא חיצונה. ובס' ידי אליהו דף צ"ט ב' כתב דהתוס' בנו קושייתם לאביי ולא לרבא וא"י מנא ליה הא ובדברי התוס' י"ל שפיר דארבא כתבו דבריהם וכדכתיבנא:
<b>ודע</b> דסבור הייתי ללמוד דין מחודש מכאן מדהוקשה להם כהן אמאי אינו מחזיר והא עכ"פ לא גרע מריח הגט דפוסל בכהונה כדאיתא בגיטין פ"ב ב' וצ"ל דריח הגט מדרבנן כמ"ש הר"מ ז"ל פרק עשירי מה"ג ה"ה ומ"ה שריא תו לא לקי דהוה ניתוק מ"ה שוב ראיתי דליתא דל"ד לריח הגט דהרי הר"מ ז"ל בה"ג כ' כ"מ שהגט בטל לא נאסרה לכהונה חוץ מאמר הרי את מגורשת ממני כו' שאסורה מדבריהם וכ"פ באה"ע סי' ק"ן ס"ג הרי דיש חילוק ה"ה כאן אם הגט בטל לגמרי לא הוה ריח הגט כלל ומותרת לבעלה כהן ול"ד לאשה גרושה מאישה וע' תוס' גיטין פ"ב ב' ד"ה אפילו משמע לכאורה מ"ה ריח הגט פוסל מ"ה יע"ש ועלח"מ ה"ג:
<b>והנה</b> ראיתי בתמורה ה' א' ברש"י ד"ה הא וד"ה לא וד"ה ולאביי וד"ה איסורא שצריך להגיה קצת וכבר עמד בזה בס' ידי אליהו שם שצ"ל שחייב להחזירה במקום שכתוב. שיוכל להחזירה וכ"כ התוס' ד"ה מיתבי שצריך להחזירה וד"ה איסורא כתוב אבל מילקא ל"א לקי צ"ל מילקא לקי כיון דמהני דאין חייב להחזירה וז"ש בד"ה קמ"ל דחובה הוא והלכן לא לקי והיינו משום דלא מהני דחייב להחזירה ורודה ומה שסיים ולא משום דהוה קום ועשה היינו לרבא הטעם דהוה ניתק לעשה כמ"ש התוס' ד"ה אמר יע"ש ולאביי לאו משום ניתוק אלא משום דלא אהני מעשיו ומש"ה וכאמור. ואמנם מ"ש רש"י ד"ה לא יוכל לשלחה כל ימיו כו' והלכך לא עבר אמימרא דרחמנא אבל בעלמא אע"ג דל"מ לקי דעבר אמימרא דרחמנא צריך להבין דהטעם הוא משום דהכתוב נתקו לעשה כמ"ש התוס' ד"ה אמר ואלו מרש"י משמע דלא עבר אמימרא דרחמנא ולא משום ניתוק וא"י לכווין איך לא עבר אמימרא דרחמנא ומה בכך שמחזירה אח"כ וסבור הייתי לומר דטעמא יהיב למילתיה דמש"ה בכל לאו הניתוק לעשה לא לקי כשמקיים העשה אח"כ דכל שדעתו לקיים עשה אח"כ לא עשה איסור כלל כנראה מתוס' פסחים כ"ט ב' ד"ה רב אשי וכמ"ש המ"ל פ"א ה"ג מהל' חמץ ומצה שמשהה חמץ ודעתו לבערו אין עובר כלום ומש"ה כי קיים עשה אח"כ לא לקי לרבא דלא עבר אמימרא דרחמנא כלל וכ"ת כשאין בדעתו בשעת עבירת הלאו לקיים העשה כלל ואח"כ מקיימה לילקי דעבר אמימרא דרחמנא י"ל דהוה כלאו שאין בו מעשה במחשבה ודיבוריה תליא מלתא וכ"ז מדוחק גם לאביי דמהני לקי א"כ נותר וכדומה דל"ש ל"כ כיון שהותיר ואפ"ה ניתק לעשה וצ"ע. ולענין דינא כהן שגירש אנוסה ואמר הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכ"א דזה ריח הגט דלהר"מ ז"ל ז"ל ריח הגט מדרבנן אין לספק ולומר בין למ"ד בטלו ולא בטלו או קיימו ולא קיימו אי הוה ניתוק הואיל ומ"ה שריא או הואיל ומדרבנן אסורה הוה ביטל בידים דז"א דלא עבר אמימרא דרחמנא דלא הזהירה שלא לשלחה שילוח דמיחשב בעלמא הא באומר הרי את מגורשת ממני לחוד דבעלמא לא מיחשב שילוח כלל פשיטא דבאונס לא אזהר עליה כלל ובשלמא בס"ד שהוקשה לתוס' דלא להוי גירושין כלל אפ"ה אזהר רחמנא עליה כיון דבעלמא הוה שליח משא"כ בזה וכדאמרן:
<b>ודע</b> דהר"מ ז"ל בפ"א מהל' תמורה ה"א נתן טעם לממיר דלא הוה ניתוק יע"ש משמע דלאו שלא ניתק למקצתו לא ניתק הכל וא"כ אונס שלא ניתק בכהן ללקי בישראל. ולכאורה יאמר בזה דהר"מ ז"ל סובר דלא מהני הגירושין כלל דלא איתקש גירושין למיתה בזה וע' תוס' ד"ה מיתבי ודף ו' ד"ה והשתא וכבר עמדו ז"ל בזה אלא בישראל וודאי מהני הגירושין דלא עבר אמימרא דרחמנא כיון שמקיים העשה אח"כ כנראה מתוס' פסחים כ"ט ב' ד"ה רב אשי ומ"ל פ"א ה"ג מחמץ ומצה כמש"ל משא"כ בכהן אי מהני מעשיו עבר אמימרא דרחמנא דלא יוכל להחזירה מש"ה אנו אומרים דלא מהני מעשיו כלל ומ"ה מותר להחזירה ומדרבנן אסור כריח הגט לשיטתיה פ"י מה"ג ונאמר דהפרש יש בין גט בטל דמותרת לכהן מדרבנן דיש פיסול בגט גופא משא"כ כאן דהגט נכתב כהוגן אלא דעבר אהורמנא דמלכא ומ"מ דמי לריח הגט וכיון שכן לוקה דמ"מ א"א לקיים העשה מדרבנן ולפ"ז א"ש בישראל מחזיר ואין לוקה דניתק ובכהן נמי לא ניתן הלאו הזה למלקות מ"ה דלא מהני מעשיו ומותר להחזירה כאמור. אלא דכ"ז אינו שוה לי לומר דכהן שגירש מ"ה מותר להחזירה. והקושיא מעיקרא ליתא דמש"ה בישראל מחזיר ואין לוקה דכל ימיו ע"כ לנתוקי ללאו אתא דלגופא לא צריך לרבא דלא מהני ונהי דמהני שהגירושין מתירין לעלמא מהיקשא מ"מ מה דגלי גלי והשאר נשאר בסברא חיצונה דצריך להחזירה ולמה לי כל ימיו ש"מ לנתוקי ללאויה וכ"נ מגמרא שם דלרבא מיותר כל ימיו בין לל"א ובין לל"ב לנתוקי ולאביי בלא"ה לא לקי באונס דלא מהני דחייב להחזירה ומהא דמכות ט"ו א' דהוה קשיא ליה אונס לפום מה דהוה ס"ד מלו תהיה לאשה הוה ניתוק ולא קשיא בלא"ה הא לא ניתק במקצתו י"ל דבלא"ה לא קאי הכי במסקנא. ומיהו לר"ל שם משמע דקאי הכי במסקנא אלא שהתוס' לא פירשו כן שם ע"ב ד"ה מידי. ולהר"מ ז"ל בפירוש בטלו ולא קיימו יש לו שיטה אחרת בלא"ה:
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דיש לחלק בין ההוא דתמורה שהעשה קיל ואין שוה בכול מקרי בציבור ושותפין ולא מיעקרא ללאו ששוה בכול לנתוקי משא"כ עשה דלו תהיה באונס שייך בכהן וישראל ועשה ששוה בכול מנתק ללאו. ואף דהניתוק מכל ימיו לא מלו תהיה דהוה קדמו עשה מ"מ עיקר העשה שוה בכול וער"מ ז"ל הל' נערה ובתולה פ"א ה"ו אונס ניתק שנאמר ולא תהיה לאשה אפשר גילוי מלתא דכל ימיו לנתוקי וממילא לא תהיה ג"כ לנתק ועשה זו שייכא בכהן דמצוה לנושאה בתחלה כמבואר. או י"ל בע"א דממיר אין העשה תיקון הלאו ממש משא"כ אונס על מה שהזהירה התורה שלא יגרשנה עולמית הוא מתקן ומחזירה משא"כ ממיר וכאמור. והנה ממ"ש הר"מ ז"ל בהל' נו"ב פ"א ה"ו אע"פ שנאמר באונס לא יוכל לא לקי דניתק אתה למד כרבא ס"ל ומטעם ניתק דלאביי כל ימיו צריך לגופיה דלא להני ולא לקי דלא מהני. אלא שהכ"מ שם כתב דברי הגמרא ורש"י דהדר ביה ר' יוחנן דקשיא ליה אונס משמע מדבריו דהר"מ ז"ל תפס במונח קיים מלו תהיה הוה ניתוק (ובאמת לשון הר"מ ז"ל שכתב כיון שקדמ"ו עשה משמע דמלו תהיה הוה ניתק ולא כמש"ל דכל ימיו מגלה דלא תהיה הוה ג"כ ניתק) וא"כ סובר הר"מ ז"ל דל"ת שקדמו עשה שפיר הוה ניתק ובהא דמכות הניחא למ"ד בטלו כו' עיין פח"י מהל' סנהדרין וא"כ אדרבה משמע לכאורה כאביי סובר דלרבא א"צ כל ימיו לגופיה ולנתוקי מלו תהיה נפיק אע"פ שקדמו עשה וכר"י וכדהדר ביה. ובשלמא לאביי צריך דל"ת מה דעביד מהני ואין להחזירה כו'. וכ"ת אי כאביי למה לי טעמא דניתק וכן מתה גרושתו אמאי לוקה (להר"מ ז"ל) והא לא מהני וחייב להחזירה ולא לילקי לאביי י"ל דפסק הר"מ ז"ל כל"ב בתמורה ה' א' דוודאי לאביי חשיב אונס מהני עכ"פ להתירה לעלמא וכה"ג מהני מעשיו חשיב כמו כ"ג קידש אלמנה אף שמחויב להוציא וכמש"ל ופסק כל"ב דלאביי וודאי הטעם דאין לוקה משום ניתוק הוה אלא דהוה קשיא אמאי חייב להחזיר ומשני כל ימיו בעמוד וחייב להחזיר קאי ולרבא ל"צ אלא לנתוקי ללאויה. וא"כ סוגיא דמכות ופסקיה דהר"מ ז"ל דפסק כדהדר יוחנן דלאו שקדמו עשה הוה ניתק וכל ימיו לומר שחייב להחזירה ול"ת דמהני אף לענין זה ואין חייב להחזירה ולנתוקי מיהא צריך כל"ב ונאמר דזה הוה מהני לאביי דהגירושין חלין ומתירין לעלמא ס"ד דלקי מש"ה צריך לטעמא דניתק מלו תהיה. באופן שכעת צ"ע הלכה כמאן אי כאביי או כרבא. והבא למקדש טמא דלקי צ"ל לפי האמת דהוה ב' לאוין אף שאין סמוכין כמ"ש התוס' במכות ט"ו א' ד"ה תנינא ואי"ה בכלל העשרים יבואר מזה וגם פלפול בהא דב"ש וב"ה גיטין לא יגרש אא"כ מצא ערות דבר שם יבואר:
<b>יש</b> להסתפק אונס שעבר ונשא שניה אי חייב לגרש או לאו. ומה שהביאני לזה ממ"ש הר"מ ז"ל בהל' נו"ב פ"א ה"ה היתה מחויבי עשה או שניה הר"ז לא ישאנה נמצא בה דבר זמה אחר שנשאה יגרשנה. והכ"מ כתב שם הטעם מלא תסור (ד"ת הוה להר"מ ז"ל) ועוד' דמ"מ אימעט מלו תהיה וכמ"ש המ"ל שם דמ"מ אינה ראויה מקרי כמ"ש הר"מ ז"ל בהל' סוטה פ"ב ה"ח וה"ט דאפילו בא על ארוסה בבית חמיו וה"ה שניה דאין שותה והר"א ז"ל הש בארוסה ואפשר ה"ה בשניה שם ומדשתק כאן לכאורה אודויי אודי ליה ונאמר כמ"ש מהר"א ששון ז"ל הביאו המ"ל שם ה"ה דהעמידו דביריהם בשוא"ת יע"ש ולפ"ז בעבר ונשא שניה אין רשאי לגרשה דאין כח ביד חז"ל לעקור דבר מ"ה בקום ועשה ובל"ת עיין בשורש הא' שיש חולקין ואפשר בשניה מודה הר"א ז"ל מקרא דמשמרת למשמרת משא"כ ארוסה בבית חמיו דלאו מקרא דעשו משמרת למשמרת מש"ה השיג עליו בזה ולא בשניה:
<b>כלל</b> <b>כ"ף</b>
<b>אדבר</b> בו בענין לאו שקדמו עשה במכות ט"ו א' גם אצטרף לזה אי התראת ספק שמיה התראה הגם שבס' ג"ו כלל כ"ג כתבנו בזה מ"מ תורה היא כו':
<b>שאלוני</b> רעיוניי וסעיפי לאמר הא דאמרינן במכות י"ד ב' אמר רבה בב"ח אר"י ל"ת שקדמו עשה לוקין אי הלכה פסוקה או לאו:
<b>תשובה</b> הנה הדבר מבואר שם לפירש"י שם ט"ו ב' ד"ה האמור דלר"ל ל"ח שקדמו עשה אין לוקין עליו ולתוס' שם ד"ה מידי נראה שאין זה הכרע דאפשר ר"ל מסכים לר"י דלוקין אמנם הר"מ ז"ל בפ"א מה' נערה ובתולה ה"ו נראה שפי' כדהדר ר"י וז"ל אעפ"י שנאמר באונס לא יוכל לשלחה כל ימיו הואיל וקיימו עשה ולו תהיה לאשה נתקו לעשה. ובכ"מ שם הביא דברי ר' יוחנן ומסיק דהדר ביה ר"י יע"ש והוא חידוש בעיני דבגמרא תירצו מאונס ואדרבה משנה שלימה שנינו הבא אל המקדש טמא לוקה כמ"ש רבה שם ולהר"מ ז"ל צ"ל כמ"ש התו' ד"ה תנינא דשאני התם דב' לאוין כתיבי ולא מחלק ר"י בין סמוכין או לאו דבכל ענין לא אתי חד עשה כו' וממיר נמי הטעם כן ורבה דהקשה מהבא למקדש סובר דממיר אין העשה שוה ללאו כמ"ש רש"י בתמורה ד' ב' אבל חד עשה מנתק לכמה לאוין ומש"ה הקשה מהבא כו' או דרבה סבר כסברת אביי בתמורה ד' ב' דממיר לא הוה ניתק לעשה כמ"ש התוס' ד"ה וכל. (ויש לנו הרהורי דברים כמ"ש התוס' לאביי באונס אין לוקה דהוה ניתק והא לאביי הטעם דלא מהני ולא מטעם ניתק כמבואר שם ה' א' ואף לל"ב י"ל כן ועמ"ש בכלל י"ט וע"ש בתוס' ד"ה הרי אין כאן מקומו) וער"מ ז"ל פ"ג מהל' ביאת מקדש ה"ט נכנס מצורע להר הבית לוקה שמנים ועכ"מ ופ"ק דכלים בפי' המשניות וכתב עוד מצורע שנכנס לירושלים לוקה. והוא מלאו דלא יטמאו מחניהם כפירש"י ז"ל פסחים ס"ז א' ד"ה פטור (דלא מצינו לאו אחר זולת זה ואף שהר"מ ז"ל כתב שם בה"י ולא יטמאו מחניהם זה מחנה שכינה וכן בסמ"ק שלו בל"ת סימן ע"ז ולא יטמאו מחניהם שזה מחנה שכינה ונכפלה אזהרה זו ואל המקדש לא תבוא מ"מ נאמר דאזהרה זו קאי ג"כ אמצורע וכדבעינן למימר בעזה"י) ופסק דלא כרב חסדא שם בפסחים ואמאי נהי דבדד ישב אין מיותר מ"מ לא גרע משאר לאוין שקדמו עשה דהוה ניתק ה"ה מצורע ולמה לוקה וכן בעל קרי במחנה לויה וזה י"ל דאיכא ב' לאוין א' ולא יטמאו מחניהם ב' ולא יבוא תוך המחנה משא"כ מצורע דלית אלא לאו א' ולא יטמאו מחניהם אמאי לא ניתק מקרי דומה דלו תהיה לאשה דלא מיותר ואפ"ה לא אמרינן דבא לעשה ול"ת למאי דהדר ר' יוחנן. ומיהו עשה דוישלחו כיון דלא ניתק למקצתו דהוה ב' לאוין לא ניתק לכולו ומבדד ישב הוא דקשיא לי. וע' תוס' מכות ט"ו א' ד"ה מיתבי הביאו מקרא דלא יטמאו מקדשי ובחולין פ"א א' ד"ה הנה הביאו מקרא דאל המקדש לא תבוא יע"ש:
<b>עוד</b> הקשו התוס' בחולין מהא דאמרינן במכות גזל לאו הניתק והא יש שני לאוין עושק וגזל אלא ש"מ דסמוכין בעינן. ועיין בהמקבל קי"א יש שם מחלוקת ועיין בפ"א מהל' גזילה יע"ש ובהל' חמץ ומצה פ"א הב"ג ובלח"מ ומ"ל. ואם נאמר דסברת הר"מ ז"ל הוא דלא אתי חד עשה ועקר ב' לאוין אף דלא סמוכין ומש"ה בל יראה לא ניתק ומש"ה לא כתב הרואה חמץ לוקה פ' דחד לאו עקר דשני שמות חלוקין הם ראיה ומציאה ומ"ש דלוקה משום לא יראה ולא ימצא או או קאמר ומש"ה כתב עובר בב' לאוין ולא לוקה פ' שהפרש יש בין עובר ללוקה כמ"ש הר"מ ז"ל בשורש התשיעי. ודע שהתוס' במכות ט"ו א' ד"ה תנינא הביא פסוק ולא יטמאו מקדשי כעת לא מצאתיו ובחולין פ"א א' ד"ה הנח הביאו אל המקדש לא תבוא ועיין בסמ"ק של הר"מ ז"ל מצוה ע"ז ונכפלה אזהרה זו ביולדת ואל המקדש לא תבוא עמ"ש בכלל לאו שבכללות וצ"ע:
<b>מריש</b> הוה קשיא לי אמ"ש הר"מ ז"ל פ"א מה' נו"ב ה"ו דאין לוקה באונס שקדמו עשה ולו תהיה לא מכל ימיו א"כ במוציא שם רע דכתב שם בפ"ג ה"ד דאינו לוקה כמו שביארנו באונס והיינו נמי דכתיב ביה ולו תהיה לאשה וקשה הא בפ"א מה' תמורה כתב הר"מ ז"ל דלוקה דעשה אין שוה ללאו והקשינו בכלל י"ט אונס אמאי ניתק דהעשה אין נוהג בכהנים וחלקנו דעשה ולא תהיה וודאי נוהג אף בכהנים משא"כ ציבור ושותפין אין עושין תמורה וקשה במש"ר דפסק הר"מ ז"ל פ"ג מה' נו"ב ה"י כראב"י כתובות מ"ו וא"כ כיון שאמר בעלתי ולא מצאתי לה בתולים (היינו פ"פ) אף שהוזמו העדים מ"מ באשת כהן נאסרה עליו מ"ה כסוגיא דפ"פ כתובות ט' א' ואף בהכחישו ב' עדים דאדם נאמן יותר מק' עדים על עצמו עמ"ש בפריי לי"ד סימן א' דשויא אנפשיה ח"ד מ"ה וער"ן ז"ל סוף נדרים באומרה טמאה אני לך וא"כ במש"ר שאין מי שיכחיש אותו לומר שבתולה היתה והמזימין מכחישין עדים לאמור באותו פעם עמנו הייתם ולא זינתה וא"כ באשת כהן ליכא אלא חד ספק ונאסרה ופרשו השמלה ער"מ ז"ל שם הי"ב ועוד להר"מ ז"ל דמים אין ראי' כמ"ש המ"מ פח"י מהא"ב ה"י ועיין אה"ע סימן מ"ח (ואפשר חששא מדרבנן שמא הביאה דם ממ"א וצ"ע) וכיון שכן עשה האמורה במש"ר לכאורה לא יצויר כ"א בישראל ולא בכהן וא"כ אמאי הוה ניתק מ"ש מממיר. אם לא שנחלק בממיר אין מנתק כלל משא"כ באונס ומש"ר מנתק קצה שמחזירה ודוחק. עתה ראיתי שאין כאן קושיא דהר"מ ז"ל לשיטתיה בפ"ט מה' ט"מ כל הספיקות מ"ה שריא ומדרבנן אסור א"כ במש"ר שייך העשה אף בכהן וכאמור. ונאמר אף דאיכא חזקה לכאן וכאן הוה ספק השקול ומ"ה שריא להר"מ ז"ל ועמ"ש בס' גנת וורדים מזה:
<b>ויש</b> לנו הרהורי דברים במ"ש הכ"מ בה' ,. נו"ב פ"ג הי"ב וז"ל ואפשר דרבינו סובר אף דלראב"י דברים ככתבן מ"מ יש לפרש כמו אליבא דרבנן יע"ש ולכאורה דה"ק דאה"נ ופרשו השמלה כפשוטו המפה אם יש בה דם אלא דאם נאבדה המפה אפ"ה ויחוורון עדים של אלו עם עדים של אלו כו' והמעיין בכתובות מ"ו א' בתוס' ד"ה בשלמא דפרישת השמלה אין ראיה כלל דשמא הנואף הטה אלא דלראב"י אין הבעל חייב אא"כ העיז פניו יע"ש א"כ איך כתב הכ"מ דאף דלראב"י דברים ככתבם יש לפרשם כמו לרבנן והא לראב"י דווקא ופרשו השמלה בעינן שהחציף פנים ולולי דברי הכ"מ הייתי אומר דלפי ה"א היינו מוכרחים לומר גזירת הכתוב הוא משא"כ באמת דמסיק לרבנן עדים של זה כו' יתכן לפרש כן לראב"י ולא בעינן ופרשו השמלה ממש. אבל הרא"ם ז"ל פ' כי תצא עמ"ש רש"י ויחוורון כרבנן דראביי יע"ש. ודע עוד מה שהקשינו במש"ר דאין העשה שוה ללאו במכות ט"ו אמר דבמש"ר ל"צ דאשתו היא וע"כ לאחריו דמש"ר ולנתוקי (אם נאמר כרבא דלא מהני) אלא דהמעיין שם דמסיק אלא אמר רבא כל ימיו כו' משמע דהדר ביה לגמרי ובמש"ר נמי כתיב כל ימיו וע"כ ולו תהיה לאו מיותר דעשה ול"ת הוא וכ"כ הר"מ פ"ג מה' נו"ב ה"ד מ"ע שתשב תחתיו לעולם וע"ש ברש"י ד"ה אלא:
<b>אמר</b> ההדיוט הכותב ראיתי לכתוב כאן קצת ע"ד פלפול. תנן במס' גיטין (דף צ"א) בש"א לא יגרש אשתו אא"כ מצא בה דבר ערוה ומקשין בשם הגאון מוהרר מאיר ברבי נרו אב"ד דק"ק פרעשבורג אש יצויר קרא ובת כהן כו' אלמנה וגרושה וזרע כו' הא זונה הוה ואסורה בתרומה עכ"ל והנה בבבלי שם ר"פ לרבא כו' מדגלי באונס כו' דיעבד מהני א"כ אין קושיא וי"ל להיתרא לא כתב קרא יבמות ע"ח עיין בהגאון המפרש בירושלמי גיטין ד"ד ד"ה והא. ואם נאמר דירושלמי חולק וסובר דלא מהני כו' י"ל בכמה גווני א' כמ"ש במ"ל פ"י מה"ג בשם הרשד"ם דווקא בנשואה ולא ארוסה ומש"ה פריך מח"ג דובעלה כו' למה לי קרא וזרע אין לה קאי אאלמנה וא"נ למה דסמיך גרושה בקידש בביאה ואירוסין עושה ונתעברה וערי"ף בהבע"י ביאה אחר כסף כו' באומר לזנות דיו ככסף. ולבבלי הואיל ויצויר באירוסין כתיב זרע ג"כ דיצויר בד"אי. והתוס' בגיטין לעבור ב' לאוין ובמפרש עשה ול"ת א"י דקרא כפשטיה הוה ב' לאוין וסוטה ומח"ג. וא"נ בהוזמו עדים ולא עבר אמימרא דרחמנא או בת כהן ח"ל דרשאי לגרשה עמ"ל שם הכ"א. או זינתה ונתן גט באופן דאפקינהו רבנן כו' עיין גיטין ולמפרע לאו זונה ומח"ג לא יצויר וזה טעות דבקרא א"א לפרש כן ולדינא כה"ג אפשר זונה מדרבנן עיין נזיר אשה ששתה יין ולא ידעה שבעלה הפר תספוג מ"מ והבן ובאונס וה"ה מש"ר קשיא אי לא מהני כירושלמי איך יצויר כל ימיו בעמוד והחזר כו'. ובאונס י"ל כהרשד"ם אירוסין משא"כ מש"ר כראב"י בבעל איך יצויר וי"ל ב"ש אין סובר כראב"י. וגרושה בכ"ה וכ"ג י"ל אירוסין ועם זה יתישב יבמות נ"ט אלמנה מאירוסין מה"ד לילף מתמר ואימא אה"נ דומיא דגרושה ובתוס' דלמא להיפוך וי"ל לב"ה כירושלמי קידושין פסקא מיתת הבעל מדכתיב או כי ימות איתקש מיתה לגירושין דמתיר תיפוק איך יצויר אלמנה לכ"ג וע"כ ע"י יבום עתוס' בבלי שם ואי דווקא מנשואין חייבי עשה מ"ה לא רמיא ול"צ עדיין קרא עיין בס' פורת יוסף כלל א' ותבין משא"כ לב"ש צריך היקשא להיפוך גירושין הוא דאיתקש למיתה דאי עבד מהני בכ"ע ואף בלא זינתה א"כ לב"ש דומיא דגרושה דאי מנשואין בלא"ה זונה הוה וז"א דא"ה צריך גרושה דאי לאיסורא דיעבד מהני. (עד כאן דרך פלפול ובדרוש הארכתי). נחזור לענינינו:
<b>עיין</b> בקרית ספר להמבי"ט ה' נו"ב מצוה נ"ג אפילו חיגרת או סומא כו' ולא הוצרך הכתוב אלא להיכא שיש בה דבר שהוא לא ירצה וכ"כ בפ"ג ולא הבינותי דקרא צריך לעשה וממילא כופין דמצות מלך הוא וכופין בע"כ:
<b>עוד</b> י"ל הא דאר"י במכות י"ד ב' כל ל"ת שקדמו עשה לוקין עליו וכפי' התוס' שם ד"ה כל דכל שיכול לקיים העשה קודם לא הוה ניתק ועמ"ש בס' ג"ו כלל כ"ג וכפירש"י שם א"כ שילוח הקן לרבנן דר"י חולין קמ"א א' הא הוה לאו שאפשר לקיים העשה קודם ולר"י דלוקה ואין משלח אח"כ כלל (כ"מ פשטא דמתני' אף שדחה שם ע"ב) לרבא דאי עביד לא מהני ונהי דשלח מעיקרא משמע מ"מ לא להני ולחייב לשלחה אח"כ ומיהו המעיין בתמורה ה' ב' דרבא דאמר דאין מערבין לקרנות לא סבר כר"י דאיהו סבר מין במינו לא בטל מלקח דם הפר ואייתר הם בבכור דלא מהני ש"מ בעלמא מהני ובכלל י"ט כתבנו דפלוגתא דאביי ורבא הוא פלוגתא דתנאי ולכאורה מזה סייעתא למ"ש הכ"מ בה' נו"ב דר"י הדר ביה וסובר למ"ש הכ"מ בה' נו"ב דר"י הדר ביה וסובר דקדם עשה הוה ניתק אלא דאמאי מקשה מברייתא מאונס ולא ממשנה משילוח הקן וי"ל ורבא איך יתרץ בש"ה. ומפיאה י"ל דתעזוב יתירא כן י"ל ועיין תמורה ו' א'. וי"ל עוד בחולין קמ"א א' תשלח לדבר מצוה היינו למ"ד מצורע בימי חלוטו אסור בתשמיש המטה כפירש"י. והר"מ בה' ט"ץ פ"י ה"ו ופי"א ה"א פסק כמ"ד מותר בתשמיש המטה כמ"ש הכ"מ שם במ"ק ז' ב'. ע"כ ל"צ תשלח לדבר מצוה (עמ"ש בספר פורת יוסף דבמצורע עני אין הקרבן מעכב ומיד כשיכלה ז' ימים מותר ושם הקשינו דבחולין משמע לר"י תשלח לדבר מצוה ובמ"ק שם משמע דסובר מצורע בימי חלוטו מותר ותרצנו דצריך קרא בע"פ יע"ש) אלא לנתוקי ללאויה אתא ולומר אעפ"י שעבר הלאו תשלח ועיין פי"ג מה' שחיטה ה"ה ובלח"מ ומש"ה לא הוה מקשה לר"י משילוח הקן דאפשר ליישב כדכתיבנא:
<b>ודע</b> שהר"מ ז"ל בהל' שחיטה פי"ג הי"ט אסור ליטול אם על הבנים אפילו לטהר המצורע ואם לקח חייב לשלח ואם לא שלח לוקה שאין עשה דוחה עשה ול"ת ועשה ול"ת דוחה עשה עכ"ל והלשון הזה לדעתי העניה הוא מקושי ההבנה. כתב אסור כו' ואם לקח חייב לשלח כרבנן עכ"מ שם ומ"ש אם לא שלח לוקה פירושו שמתה שלא קיים העשה כמ"ש בה"א עלח"מ שם ולדעתי בא לרמוז בכאן אף לדבר מצוה ולשלול סברת הריב"א באלו עוברין מ"ו ב' דעשה דחיא עכ"פ לל"ת ועתו' חולין קמ"א א' ד"ה לא ואמנם מ"ש שאין עשה דוחה לעשה ול"ת ובגמרא יליף מעשנח וכ"ת תשלח לנתוקי כדאמרן לרבנן מ"מ בעבר ולקחה דלאו ליתיה אלא עשה לחוד קשה שוב ראיתי בלח"מ וכפי הנראה שגירסא אחרת היה לו בר"מ ז"ל שאין עשה דוחה עשה ול"ת ולא עשה דוחה עשה ומ"מ קשה מ"ש הלח"מ שם דאע"ג דס"ד דדחי משום שלום בית הכי מתשלח דריש לה הא להר"מ ז"ל פ"י מט"ץ מותר בתשמיש המטה א"כ שפיר כתב דאין עשה דוחה עשה לפי גירסתו וכאמור ואמנם בשיטה מקובצת ב"מ ל"א א' מצאתי דאף למ"ד מותר בתשמיש המטה אפ"ה אין מקובל לאשתו ואינה רוצה להיות עמו ומקרי שפיר שלום בית. גם כתב מיד שיכלה זיי"ן ימי ספורו בלילה מותר בתשמיש המטה וזה כמ"ש בספ"י ות"ל שקיימתי מסב' דנפשאי עב"ח י"ד רצ"ב ס"ג ולמ"ש א"ש:
<b>ועתה</b> אבאר הא דאמרינן במכות ט"ו ב' דר"י ור"ל קמפלגי בהתראת ספק והר"מ ז"ל בה' סנהדרין פי"ו ה"ד פסק דשמיה התראה ובה' שבועות פ"ה ה"ב ולח"מ שם ואי"ה לקמן יבואר. וי"ל אמ"ש הלח"מ בה' ק"פ פ"א ה"ה היה לשוחט כו' כתב דבהלכות סנהדרין כתב רבינו התראת ספק ל"ש התראה וצ"ע דהלח"מ בה' שבועת גופא דהתראת ספק שמיה התראה ועמ"ש בס' ג"ו כלל כ"ג בסופו יע"ש. וערש"י פסחים ס"ג ב' ד"ה בהתראת משמע כל שספק להמתרה תליא בפלוגתא וכ"מ בד"ה התראת ספק שמא יעבור יע"ש ואמנם התוס' ד"ה התראת כתבו כל שהמותרה וודאי כ"ע ל"פ דהוה התראה וכ"פ היכא דהמותרה יכול להכחיש לומר שוגג הייתי וא"כ י"ל ע"כ פסק הר"מ ז"ל בה' סנהדרין דשמיה התראה דלהמותרה וודאי משא"כ כאן ומ"מ לשון הלח"מ קשה. ובד"ה איכא לעיונא בנשבע שיאכל ככר זה ועיין מכות ט"ו ב' תוס' ד"ה במאי וד"ה ועבר:
<b>והנה</b> קיי"ל כר"י במכות ט"ו דשמיה התראה כשספק להמתרה והלח"מ בה' שבועת פ"ה ה"ב דווקא כשהלאו ברור ואנו מסופקין אם יקיים העשה או לאו הוה התראה משא"כ כשאנו מסופקין על איזה לאו להתרות בו שנשבע שיעשו אחרים כך אי הוה שקר או שוא לא הוה התראה. וי"ל נתערב חתיכה טריפה עם נבילה ואכל א' מהן אי לוקה דהוה התראה ספק דא"י איזו לאו או דל"ד לשבועות התם הפעולה ברורה והלאו אין ברור משא"כ דודאי הלאו מפורש בתורה נבילה וטריפה ואם התרו בי' על שתיהן לוקה ונ"מ לעדות בזה"ז עש"ך י"ד י"ז וח"מ ל"ד ואה"ע מ"ב שוב ראיתי בזבחים ע"ח אד הפיגול ונותר ופירש"י התראת ספק ומשמע מדאמר התראת ספק ל"ש התראה לר"ל הא למ"ד שמיה התראה הא נמי הוה התראה ובתוס' שם ד"ה הפיגול משמע כה"ג הוה וודאי התראה ובלבד שיתרו בו או נבילה או טריפה יע"ש:
<b>ודע</b> דהתוס' גיטין ל"ג א' ד"ה אפקינהו הקשו איך מחייבין א"א מיתה כו' ותירצו דאזלינן בתר רובא ועוד דאיכא חזקה וכה"ג כתבו במכות ט"ו ב' ונדה מ"ו ב' ד"ה ור' יוחנן דלא הוה התראת ספק דרוב מביאין בזמנן ב"ש וביבמות פ' א' ד"ה נעשו כתבו דאיגלי מלתא למפרע והוה התראת וודאי ובנדה לא משמע כן דאל"כ לוקי הא דלוקין היינו כשהביא בשנת י"ג ב"ש דנעשה למפרע גדול ולכך לוקין אותן שאכלו באותו הפעם מופלא סמוך לאיש ועמ"ל בה' סנהדרין פט"ז ה"ד יע"ש. ומ"ש התוס' ביבמות דאגלי כו' לא הוה התראה ספק טעם הדבר לא ידענא אמאי ולכאורה כיון דבשעת מעשה הוה ספק אף למותרה אפשר לכ"ע לא הוה התראה. וכ"ת דרוב גדולים הם י"ג לזכר וי"ב לנקיבה כמ"ש התוס' בנדה שם ז"א דהא חזינן דלאו מהרוב הוא שרוב מביאין בי"ג וי"ב וכיון שכן ע"כ ממיעוט הוא דרובן אינן סריסין ואיילונית וא"כ הוה התראת ספק אף למותרה. ויש נ"מ בין מ"ש התוס' ביבמות למ"ש בנדה דאי הקדיש בשנת י"ג לנקיבה ושנת י"ד לזכר ובשנה הבאה הביא ב"ש דלמ"ש התוס' ביבמות אותן אחרים שאכלו בשנת י"ג וי"ד לוקין דאיגלי מלתא למפרע דהוה מופלא סמוך לאיש ולמ"ש בנדה י"ל כיון דבשנת י"ג וי"ד לא הביאו ב"ש יצאו מכלל הרוב והוה התראת ספק ואפשר לכ"ע לא הוה התראה כיון שגם למותרה הוה ספק:
<b>וראיתי</b> להריטב"א ז"ל בחמשה שיטות במכות י"ד א' כתב דר"י דהדר ביה סובר דהבא למקדש טמא לוקה דהוה ב' לאוין ואין חילוק בין מקורבין למרוחקין עוד תי' בשם הר"ז הלוי (הוא בעל המאור ז"ל) דשאני התם דאית כרת יע"ש ומשמע בכרת לא מהני ניתק ולוקה מ"מ ומצורע שנכנס לפנים ממחיצתו דפסק הר"מ ז"ל בה' ביאת מקדש פ"ג ה"ט דלוקה והא לית ביה כרת. ומיהו מזבחים ל"ב ב' דמסיק לענין מלקות אתמר בביאה במקצת אף דלית כרת אפ"ה לא הוה ניתק דלא ניתק הלאו למקצתו. ועוד דעיקר הלאו בכרת כתיב וכיון דעיקר הלאו לא ניתק אף ביאה במקצת לא ניתק במחנה שכינה. ועוד התם אליבא דעולא קיימינן ואיהו סובר במכות ט"ו א' דאונס מש"ה ניתק דלא יאמר כו' אלמא סובר לאו שקדמו עשה לוקה עליו. וממ"ש התוס' פסחים ה' א' ד"ה דהא דהשבתת שאור יהא בכרת והא ב"י ניתק כמ"ש כ"ט ב' ד"ה רב אשי אלמא לכאורה בשיטת בעל המאור קיימי. וז"א דוודאי לענין כרת לא מנתק העשה דלענין מלקות מנתק העשה ללאו דל"ד לחסימה עיין מכות ט"ו א' בהא דאמר ר"פ לרבא משא"כ לעונש כרת לא יליף מחסימה. ואמנם היכא דיש כרת לנתק הלאו ממלקות העשה או לאו לית למילף מתוס' וצריך טעם בזה ועיין במכות בבעל המאור ומלחמות ה' הקשה עליו:
<b>והנה</b> במלחמות ה' במכות תי' מהבא למקדש טמא אין העשה מתקן הלאו שעבר שטימא המקדש משא"כ באונס שמחזירה ונסתלק בזיונה יע"ש ומיהו עשה הכתובה אחר הלאו וא"א לקיימה כ"א אחר עבירת הלאו אף שאין מתקן הלאו מנתק כנותר ואף שי"ל מ"מ בתמורה ד' ב' והרי ממיר אי לאו דלא אתי חד עשה כו' הוה ניתק אף דאין מתקן הלאו שהזהירה התורה שלא ימיר עיין תמורה ט' א' ומהרש"א חולין ב' א' בתוס' ד"ה וסופג ותמורה ה' ב' ולאביי יהיה קודש כו' ולא לנתוקיה חד לאויה דלא ללקי אלא ארבעים ואפשר דאביי קא דאיק לעיל והרי ממיר וע"ש בתו' ד"ה וכל:
<b>והנה</b> הר"מ ז"ל בה' ק"פ פ"ט ה"א כתב המוציא מבשר הפסח דלוקה אין ראיה דלאו שקדמו עשה דלוקין דסובר דהפסח פסול עיין פסחים פ"ה א' וצ"ה א' ברש"י ד"ה לא תוציא ותוס' ד"ה לא יע"ש ובר"מ מה' איסורי מזבח פ"ה הי"ב אם הקריב קרבן בלא מלח לוקה ולא הוה ניתק במלח תמלח ולכאורה מטעם קדמו עשה כמ"ש הרמב"ן ז"ל במלחמות ולזה יש לנו לומר דהקריב בלא מלח ונאכל הקרבן ע"ג האש וכ"ז דקיים יטלנו מע"ג המזבח וימלחנו. ואמנם ממ"ש הר"מ ז"ל בה' תו"מ פ"ב ה"ו המכבה גחלת מע"ג מזבח לוקה אף שקדמו עשה ואש המזבח תוקד בו אלמא קדמו עשה לוקה כמ"ש במלחמות. ומיהו אם נאמר לא אתי חד עשה ועקר ב' לאוין אף מרוחקין ומה"ט ל"ק מהבא למקדש טמא כו' אין ראיה מהמכבה גחלת דתרי זימני לא תכבה כתיב בפ' צו כמ"ש רש"י שם עובר ב' לאוין. ומיהו מדלא כתב הר"מ ז"ל לוקה שמנים אין ראיה להיפוך דסובר קדמו עשה אתי חד עשה ועקר חד לאו עיין חולין ב' א' תוס' ד"ה וסופג ומהרש"א ז"ל שם י"ל דהר"מ לשיטתיה בשורש הה' דבריבוי הלאוין לא יתרבו המלקות יע"ש וכבר התבאר זה במ"א. ואי קשיא דב"פ נאמר בפ' צו ואש המזבח תוקד בו ותרי עשה ינתקו לב' לאוין דצריכי לרבות כמה יקידות כמ"ש רש"י שם. ובזה צ"ע אי ב' עשין ינתקו ב' לאוין או ל"ד חד עשה אלא כל דאיכא ב' לאוין אף אלף עשין אין ניתק באופן שאין הכרע אי הלכה כמה דאר"י מעיקרו או כמה דהדר ביה וכמשמעות הר"מ והכ"מ פ"א מה' נו"ב ה"ז:
<b>שאלה</b> מי שעבר על לאו הניתק לעשה במזיד ורוצה לקיים העשה ויש עשה אחרת נגד עשה זו אי אמרינן מה אולמיה או לאו:
<b>תשובה</b> הפרש יש בין כשעבר היה בדעתו לקיים העשה או לאו כמו שאומר דאם היה בדעתו לקיים העשה לא עבר הלאו כלל וכמשמעות תוס' פסחים כ"ט ב' ד"ה רב אשי ועמ"ל פ"א מה' חו"מ ה"ג א"כ כשלא יקיים העשה הוה כמבטל עשה ול"ת ול"ש מה אולמיה משא"כ כשלא היה בדעתו לקיים העשה דלאו עבר תו שייך מה אולמיה ועיין חולין ק"מ א' ושבת מ"ה א' י"ט עשה ול"ת ולא די י"ט שבתון עשה ואין עשה דוחה עשה משמע כמ"ש וי"ל קושטא קאמר או למ"ד נותר שלא בזמנו נישרף גם בלילה:
<b>עוד</b> יש לשאול עשה דדחי לל"ת אם דווקא עשה המעכבת בדיעבד א"ד אף עשה דבעינן לכתחלה אפ"ה דוחה לל"ת ועיין יבמות כ"א ב' חליצה במקום יבום ותוס' עירובין ק' א' ד"ה מתן הוקשה להם דליתי עשה וידחה אף דיעבד הניתן במתנה א' כיפר ועיין במנחות ע"ב א' בתו' בד"ה אמאי דאף דלכתחלה בעי בלילה כו' אין ראיה דהתם לאו מתורת דחיה דשבת עשה ול"ת וכרת וסקילה אלא ממועדי ה' הכתוב קבע מועד א' לכולן עיין פסחים ע"ז א' ודומיא דתמיד בעינן דא"א בע"א כלל וז"ש התוס' ומסתברא דומיא דתמיד בעינן ולפי מ"ש במנחות שם מתקרב אף בשבת אפשר דלא בעינן דומיא דתמיד וכיון דלכתחילה בעי לילה איפשר דחי לה קצירת עומר לשבת וער"מ ז"ל פ"ז מה' תו"מ הו"ז ולח"מ שם ולפי מה דכתיבנא י"ל קצת. ועת"ו זבחים ע"ב א' ד"ה מנין ועמ"ש בכלל אחר אי עשה ול"ת דוחין לעשה או לאו:
<b>בענין</b> עשה דלפני הדבור עת"ו קידושין ל"ח א' ד"ה דאיקרוב ויבמות ד' ב' משמע להיפוך ועפ"י קידושין שם הא עשה דקודם הדיבור לל"ת דקודם הדיבור משמע בתוס' קידושין דדחי ועיין פסחים פ"ה א' וצ"ו א' תוס' ד"ה אבל ומהרש"א שם הקשה ק"ק דקושית התו' י"ל אלישנא אבל אתה שובר איך ס"ד לומר כן דיהא מותר לשבור הא כ"ש הוא מפסח שני לדורות כו' ולזה י"ל אבל אתה שובר בפסח דורות כשיש מוח בפנים דבמצרים לא היה דוחה עשה לל"ת אף שכתובה בצידה דאכתי לא נאמרה פ' ציצית דלדחי עשה לל"ת ועוד אפשר כמ"ש התוס' פסחים פ"ה א' ד"ה כשהוא דאפשר לקיים שניהם ע"י גומרתא ותירצו דאסור להפסיד קדשים בידים ובמצרים אפשר לא נצטוו ע"ז וז"א כיון דנצטוו על אכילת קדשים ממילא נצטוו דאסור למפסיד קדשים:
<b>ויש</b> לראות לרבא זבחים צ"ז ב' דאין עשה דוחה לל"ת שבמקדש א"כ למה לי בפ"ש ועצם לא תשברו בו והא מיקדש יש ללמוד כן ולמ"ש התוס' ד"ה ואחד י"ל דיקדש דווקא כרת אין דוחה לכך כתיב ועצם דלאו גרידא נמי אין דוחה במקדש ויקדש אכולהו קאי. וי"ל בפסחים צ"ה א' לאיסי ועצם ל"ת בפ"ש א' עצם שיש מוח וכ"ה בפ"ה א' ולרבנן למעט מצוה שלא על גופו וכ"פ הר"מ ז"ל פ"ג מה' ק"פ ה"ב ועכ"מ שם מנא להו לומר א' עצם שיש מוח אימא דאתי עשה ודחי ל"ס ומיקדש אין ראיה כמ"ש בסמוך וכ"ש לרב אשי שם בזבחים יקדש עשה ול"ת כו' ולרבנן מנלן בעצם שיש מוח דאין שוברין ולכאורה רבנן סברי כרבי בפסחים פ"ד ב' דשלא בשעת אכילה דהיינו מבע"י אין בו משום שבירת עצם ורבנן כרבי ס"ל ואין דוחה דיכול לקיים שניהם ואי שכח אין דוחה דהוה עשה דפשיעה עתוס' עירובין ק' א' ד"ה מתן יע"ש אלא דקשיא א"כ הר"מ ז"ל דפסק בפ"י מהל' ק"פ דמבע"י יש בו משום שבירת עצם ומסתימת לשונו שם משמע יש בו מוח אסור וניתי עשה ונדחי דליכא יתורא דקרא ועיין במהרש"א פ"ה א' ד"ה כשהוא לאביי משום פקע כו' ומיהו אי מבע"י שרי אלא מדרבנן אטו משחשיכה וודאי דל"צ קרא כיון דאפשר לקיים שניהם מ"ה ובמקום אחר אבאר עוד בעזה"י וכאן אין להאריך ועמ"ש בס' ג"ו בכלל לאו הניתק לעשה דדחי לל"ת:
<b>כלל</b> <b>כא</b>
<b>אדבר</b> בו בענין מלקות וממון ומיתה וממון ומיתה ומלקות:
<b>דע</b> דהר"מ ז"ל פ"ט הי"ג מה' גניבה ובה' חובל ומזיק פ"ח הי"ב ועיין סנהדרין ע"ב א' הבא במחתרת ורודף אם הזיקו ממון באותה שעה פטורים אע"פ שלאח"כ אין חייבין מיתה ובח"מ סימן שפ"ח ובסמ"ע אות זיי"ן קשה ושוב ראיתי בש"ך אות ב' עמד בהם ואי"ה לקמן יבואר. ואמנם בועל ארמית בפני עשרה מישראל דקנאים פוגעים בו י"ל דל"ד להני דמצוה לכ"א להרוג אותה משא"כ זה דרשות ביד הקנאי ולא מצוה ועיין מר"ן המ"ל בהלכות חובל ומזיק פרק י"ח ה"י דרודף צריך התראה מיד כ"א ולא מנרדף וכן יכול להציל בא' מאיבריו זה ביד כ"א לא מנרדף והשתא קשיא הא דסנהדרין ע"ד א' דאביי מוקי במשלם קנס ברודף אח"כ ביכול להציל מא' באיבריו ואכתי מחויב מיתה מקרי דהוא גופא רשאי להרוג כו' ש"מ כיון דאין מצוה רק רשות כו' ועמ"ש המ"ל פ"א מה' רוצח הט"ו שחולק ג"כ לע"א בין רשות למצוה יע"ש ה"ה בועל ארמית ולא עוד דהבא לימלך אין מורין לו באופן שדווקא היכא דמצוה לא רשות. עמ"ל שם בשם המישרים חל"ב בנ"א ועיינתי שם דף צ"ג ע"ב אבל כל חייבי ב"ד וח"כ פי' של עריות דומיא דנערה שיש פגם וניתן להצילו בנפשו וכן עכו"ם כי הבועל ארמית קנאין פוגעין בו. לכאורה משמע הבועל עכו"ם בפני עשרה מישראל דניתן להצילו בנפשו וז"א דל"ש פגם ולא מסרה נפשה לקטלא ובועל עכו"ם דינו הפך מבועל ערוה דהתם קודם מעשה הורגין ולאחר העראה לא דכבר איפגמה ומצוה הוה וב"כ קודם מעשה לא ובשעת מעשה כ"ז שלא פירש רשות ביד הקנאי ולא מצוה:
<b>ודע</b> הא דפריך בסנהדרין ע"ג ב' מח"כ דקל ב"מ ומשני במנוחתו שלא יהרגנה ור"י משמע לרבנן קשה ואמאי נהי ברוצח יש מצוה כמ"ש ה"מ ז"ל בהל' רוצח פ"א ה"ז ח' ט' מ"ע ול"ת וקצותה כפה ולא תעמיד כו' אבל בערוה ולא מסרה נפשה לקטלא באומרת הניחו לו דליכא אלא פגם דנהי דרשות להרוג כדכתיב אין מושיע לה הא יש מושיע כו' מצוה מנלן וא"כ לרבנן נמי ניחא וש"מ אף ברשות הוה קלב"מ. שוב ראיתי שזה ליתא דהר"מ ז"ל שם הט"ו כתב הרואה רודף כו' או אחר ערוה לבועלה ולא הציל הר"ז ביטל מ"ע ובל"ת הרי אף בערוה איכא מ"ע וכ"ת דמסרה נפשה לקטלא הא בורכא דע"כ חכמים לא חיישי כלל דמסרה נפשה (ע"ש ברש"י ד"ה דמסרה שיש צנועת כו' דאין מחויבת למסור דקרקע עולם עיין כתובת ולדרוש ור"י אמר דהתירה בסתמא התירה דמו וחכמים לא חיישי לזה כלל דבסתמא לא מסרה נפשה) דאל"כ מה משני רב חסדא שבא עליה שלא כדרכה וחזר ובא כדרכה דאפגמה ואכתי מסרה נפשה לקטלא ודוחק גדול לומר במנוחתו ג"כ וש"מ דחכמים לא חיישי כלל דמסרה ואפ"ה כתב הר"מ ז"ל דמ"ע ומהיקשא יליף נערה המאורסה מרוצח מצוה מוקצותה כפה (הוא דרשא דסיפרי ובגמרא יליף רוצח מנערה) ועכ"מ שם הי"ב ולשונו צריך קצת תיקון דהערה בה דאין ממיתין כחכמים דכבר אפגמא וע' טור ח"מ תכ"ה:
<b>וראיתי</b> בירושלמי אלו נערות מוקי למתני' כמ"ד גירי אמת וכתב שם הגאון המפרש למ"ד ג"א מתחייב בנפשו ואף שלא פרהסיא דחייבי מיתות שוגגין פטורים וא"י חדא דשוגגין אלו התרו בו חייב משא"כ בצנעא אין קנאין פוגעין ועוד דרשות ממצוה לא יליף. ועמ"ל פכ"ד מהל' שבת ה"ז נראה שמסכים למ"ש דלרבנן דפליגי על ר"י לית כאן דררא דמסרה נפשה לקטלה רק דקפדה אפגימתה ומש"ה מסופק ברודף בשבת אי ניתן להצילו בנפשו יע"ש:
<b>ואגב</b> גררא ראיתי להזכיר מ"ש בירושלמי שם לריש לקיש דחייבי מלקות שוגגין פטורים מתשלומין פתר למתני' רפ"ז דתרומות כר"מ ופריך ואין יסבור ר"ל מתני כר"מ קרייא דר"מ והכתיב ואיש כי יאכל קודש (עיין ר"ש פ"ז דתרומת) וקשיא לי והא בפסחים כ"ב ב' אבא שאול סובר פרוטה אף שאין כזית וא"כ לר"מ קרא מיתוקם באוכל כזית ולוקה ולמ"ד משלם ואין לוקה סובר כאבא שאול וקרא באין כזית דלית שעורא דמלקות וי"ל דלא ניחא ליה לשנויי דר"ל יסבור כאבא שאול דלא כחכמים. ומשני שם דגלי קרא בעדים זוממין. ומיהו בעדים זוממין אף במזיד גלי קרא דמשלם ואין לוקה ותרומה בשוגג דמה דגלי גלי והגאון המפרש שם ד"ה וכ"א הוקשה לו דנילף מתרומה וי"ל תרומה ועדים זוממין ב' כתובים לא ידענא מה שייאטיה דב"כ הכא דהסוגין הוא דלכתוב חדא ותיתי אידך מיניה ש"מ דלא נילף בעלמא וכאן איזה יתור יש. וגם הם דינים נפרדים דבעדים זוממין אף במזיד משלמין ולא לוקין ותרומה דווקא שוגג:
<b>גם</b> י"ל אמאי לא מקשי בירושלמי בהקדש דכתיב בקרא דחייב קרן וחומש בש"פ והא חייב מלקות ול"ש התירוץ דקרן קנס יע"ש ועיין שם בהגאון המפרש בתוס' ד"ה אלו הקשה מעידנא דאגביה קניא וכ"ה מפורש בבבלי יע"ש וא"י למה הביא ממרחק לחמו והא בירושלמי שם הכין הוא מודים חכמים לר"מ בגונב תרומה שלוקה ומשלם מכי גנב כו' אלא שהמ"ל בה' תרומות פ"ו ה"ו עמד בזה על הר"מ ז"ל מכתובת (וטפי הוה ליה לאקשרי ממ"ש הר"מ ז"ל גופא בה' גניבה פ"ב ה"ד ובה' חובל ומזיק פ"ז ה"ו יע"ש גם מש"ה מגיה שם ברש"י פ' יום הכיפורים משמע במזיד ליכא חומש דבריו נפלאו ממני דמקרא מלא הוא במזיד ליכא חומש):
<b>ואני</b> העני אי לאו דמסתפינא מחבראי וכ"ש מרבותי אמינא דדברי רבינו הם בדקדוק מפ"ו מה"ת ה"ו וז"ל זר שאכל תרומה בזדון חייב מיתה ולוקה על אכילתה ואינו משלם דמ"י מ"ה שאכל שאינו לוקה ומשלם עכ"ל הנה מאה שמלת מ"ה שאכל מיותרים הם ואמנם לדעתי כיון רבינו ז"ל כוונה גדולה כפי מה שהתבאר שם בפרק עשירי ה"א דשגג במיתה והזיד בלאו יש בו קרן וחומש (כרבא שבת ס"ט ול' וכמ"ש הכ"מ שם) ולפ"ז שגג במיתה והזיד בלאו משלם קרן וחומש חולין מתוקנים לא דמי תרומה לבד (יע"ש בפ"י דאם תרומה טמאה משום רק דמי עצים זה במזיד ולא בשוגג) וא"כ שפיר יש נ"מ בזר שאכל תרומה ושגג במיתה והזיד בלאו והתרו בו שלוקה שאז אין משלם דמי אכילתה ר"ל נהי דמשלם דמי תרומה בזול או דמי עצים בטמאה דמעידנא דאגביה קניא מ"מ דמי אכילתה חולין מתוקנים לא דבאין תשלומין ומלקות כהדדי מ"ש וחייב מיתה הוא בהזיד במיתה ומ"ש לוקה אף בשגג במיתה ועלה קאי ואין משלם כאמור ומכתובה דפריך מכי מגבה כו' היינו ע"כ בהזיד במיתה דבשוגג גלי רחמנא ופריך שפיר בהזיד במיתה אף ששגג בלאו תו ל"ש שגגה וע"ש בשבת:
<b>עיין</b> בירושלמי פ"ו דתרומות ה"א ויש ללמוד משם כמה דברים מחודשים א' דפורש מוודאי ולא פורש מספק אין שב מידיעתו ולהר"מ ז"ל כל ספיקא מ"ה שריא צ"ל באיקבע איסורא דאל"ה מה שריא ושב מידיעתו מקרי ב' מסיק שם דמודה ר"ל באיסורי הנאה דאסור ופירש שם המפרש מהר"ר אליהו ז' דמודה ר"ל בח"ש באיסורי הנאה שהרי נהנה (עמ"ל פ"א מחו"מ בשם רלב"ח ח"ש בע"פ ולמ"ש נהנה אסור אף בלא קרא ונ"מ טובא ועיין מהרש"א ז"ל שבועות כ"ג ב' ד"ה דמוקי כ"ש הוה שלכ"ה והבן ואי"ה בהל' פסח יבואר ג' ביה"כ מודה חולק אש"ס בבלי כמ"ש המפרש שם ד' במכווין להשלים מודה ר"ל דאסור וע"ש במפרש ומ"ש בפריי לי"ד בפירוש חזי לאצטרופי ועיין ירושלמי כאן:
<b>ובעמדי</b> אל פרט זה ראיתי להזכיר ענין קלב"מ הנה מיתה ומלקות פוטר ממון ל"ד אם באו כא' אף הם קודם ממון כל שלא סר ממנו עדיין חיוב מיתה ומלקות פטור ממון וזה פשוט וכ"ה בירושלמי ר"פ אלו נערות התיב ר' זעירא קומי ר' מנא כו' על כל שיבולת יש התריית מיתה ואם נסלק חיוב מיתה ועדיין יש חיוב ממון מבואר מסנהדרין ע"ג ב' דחייב:
<b>ונוראות</b> נפלאתי עמ"ש הדו"פ בח"מ ש"ן אות י"ו עמ"ש הטור שחט בשבת פטור דמש"ה לא כתב רבינא מיתה ותשלומין באין כא' דאין באין כא' דבסי' א' חייב משום שבת ותשלומין עד שיגמור ואפ"ה פטור דמיד שחילל שבת ונתחייב מיתה בהאי מעשה תו לא מחייב ממון בהאי מעשה וכמ"ש בסי' שנ"א ששם מוכרח לפרש כן וכוונתו דבשנ"א הביא הטור בשם רבינו ישעי' במחתרת אם לקחם ושברם אח"כ דחייב דווקא התם דעתה תו לית ביה מיתה כלל משא"כ גונב בשבת דאיסור שבת וגניבה כא' אף שדינהו בנהרא לזמן רב פטור שעדיין חייב מיתה מחמת איסור שבת מקודם ולפ"ז כל שלא סר ממנו החיוב מיתה שמקודם אף שלע"ע אין חיוב מיתה מחדש אפ"ה פטור ממון וא"י מי הכריחו לזה בסימן ש"ן דעל כל משהו ששוחט יש בו התריית מיתה מחדש דומיא דשיבולת בירושלמי ודע דבש"ע שנ"א בש"כ א' תמה הש"כ עמ"ש הר"ב דאח"כ חייב דהר"ר ישעיה לא כ"כ אלא אמחתרת וכיון למ"ש הדרישה דמחתרת מיד שהלך פטור כלל ממיתה ובשבת חייב מיתה על שעה ראשונה ועסמ"ע אות ה' וי"א דלא פקע מיניה האיסור וזה סובב כמ"ש בדרישה דבמחתרת כ"ע מודים דחייב (אפשר גם המ"מ מודה דחייב) ואני תמה מאי קשיא ליה להש"כ ז"ל מאן י"ל אמאי לא דהכ' דעת הר"מ והרמב"ן ז"ל שהביא המ"מ בפ"ג מה' גניבה ה"ב דסוברים דגונב כיס דמסיק בסנהדרין דשדינהו בנהרא היינו סמוך מיד לא רחוק וע"ז קאי הר"ב לומר אמ"ש המחבר ואבדו שם לומר דווקא שם כו' ואף שציין שם טו"ר בשם ר"י נימא דט"ס הוא אלא מ"מ בשם הר"מ והרמב"ן ז"ל וכמ"ש ולא די לנו הצער הזה אלא שראיתי להפרישה בסימן שנ"א עמ"ש הב"י דברי המ"מ וביאור רחוק הוא קאי על דברי הר"ר ישעיה ואינו וירצה בזה דהמ"מ מודה במחתרת דאח"כ שיבר חייב והמעיין בח"מ פ"ג ה"ג מה' גניבה סיים ודעת רש"י כדעת רבינו ועיקר ורש"י בסנהדרין ע"ב א' ד"ה מסתברא דשיבר בין עכשיו או לאחר זמן כו' ואמחתרת הוא שפירש כן ואגונב ל"פ כלום וא"כ משמע דהח"מ השוה דעת רבינו ורש"י בין במחתרת וגונב בשבת דדוחק גדול לומר דלענין גונב השוה המ"מ דעת הר"מ ורש"י ז"ל:
<b>והנה</b> מחלוקת הר"מ והרמב"ן עם רש"י והר"מ ז"ל לכאורה יראה שיש לכוון פלוגתא זו עם מ"ש רש"י ותו' סנהדרין ע"ג ב' בהא דאמר הערה פגמה ממונא לא משלם עד גמר ביאה ורש"י פירש דקנס לא משלם עד גמר ביאה והתוס' ד"ה ממונא פי' דכאן לא משלם בהעראה דחייב מיתה ויראה דלרש"י הוא כפשוטו ובדיוק דממונא לא משלם בהעראה דאי הוה משלם בהעראה דפוטר ג"כ בהכ"ע דפטור היה בהעראה דומיא דגונב כיס בשבת ותבר אח"כ או שדינהו בנהרא רחוק והתוספ' סוברים אף דשייך קנס בהעראה מ"מ חיוב קנס בא על הכ"ע (למ"ד העראה זו נשיקה) שוב ראיתי שזה טעות דע"כ פליגי בגונב כיס בשבת דקננינהו בדמי דרב היה סובר אפילו בעין א"צ להחזיר ולדידן בשיבר מיהו אפילו רחוק מבית בעלים משא"כ קנס דלאביה או לדידה כה"ג וודאי כל שנסתלק בעת חיוב מיתה ולית עתה התראת מיתה אף שלא סר החיוב שעבר כבר מ"מ חייב קנס אהכ"ע כאמור. ועדיין יש להתיישב בו. ועתו' יבמות נ"ח ב' ד"ה אלא הוקשה להם לי"א מה פריך אלא למ"ד הכ"ע מא"ל ואמאי לא הכ"ע אפגמא וממונא משלם ע"ג ביאה ובאמת קושיא עצומה היא על הי"מ דכמו שהונח להמקשה למ"ד נשיקה ה"ה למ"ד הכ"ע ולכאורה י"ל די"מ סוברים דוודאי חיוב קנס מתחיל בהכ"ע וסיים בגמר ביאה דאי פירש בהעראה אין משלה וכן אי בא א' והכ"ע ואח"כ בא זה ובעל אין חיוב דכבר בעולה ומש"ה פריך שפיר דאי אהכ"ע חייב מיתה אין סברא שחייב קנס אגמר ביאה דכבר בעולה משא"כ בכל בתולות כשירות מתחיל החיוב בה"ע ומסיים בגמר ביאה ותראה שהתו' בסנהדרין שם לא הזכירו בי"מ כ"א דלא נתרבתה העראה לענין קנס ולא מקשו עליהם כלום ויבמות שם הוסיפו אע"ג דלא מתחיל חיוב קנס עד אח"כ ומש"ה הוקשה להם שם מה דפריך יע"ש היטב וערש"י סנהדרין שם ד"ה שבא הוא או אחר כב"ר כו' האי לישנא ל"ד ואה"נ בא עליה הוא עתה שלא כדרכה ואח"כ כדרכה ואף דרש"י מודה דשלא כדרכה יש קנס ואין להאריך:
<b>והנה</b> חזות קשה ראיתי בפרישה בח"מ סימן ש"ן אות י"ב גם דברי הב"ח נפלאו ממני ואכתוב בקוצר. הנה המעיין בסוגיא דב"ק ע"א א' משמע להדיא דבטבח בשבת דפטור הוא כר"ש וכר"י הסנדלר והטור שם בשם הרא"ש וכר"י קיי"ל ולחלק בין טריפה לשבת כתב הפרישה דנמצא"ת טריפה בשעת שחיטה לא ידע משא"כ בשבת שמתחלה ידע שא"ר ותוכן כוונתו דבמשנה שנאו רבי שוחט טריפה בלשון חכמים ובברייתא שנאה בלשון חכמים וע"כ לחלק ותימא דהא במשנה חולין בעזרה דידע מתחלה ואפ"ה חייב לחכמים גם מ"ש בפרישה וה"ט דנוחר ומעקר ובאמת התם טעמא אחרינא דהשחיטה עשתה פעולה כלל שלא טיהרה מידי נבילה לכ"ע ל"ש שחיטה והיכא דטהרה מידי נבילה תליא בפלוגתא דרבנן ור"ש ועמ"ש בפריי לי"ד סימן י"ו וכ"ח. ולפי דברי הפרישה בכיסוי הדם דנמצא טריפה שאין טעון כיסוי דווקא נמצא הא טריפה ניכרת צריך כיסוי וזה לא מצאנו כלל וכ"ת אנן כהר"מ ז"ל פסקינן ז"ל פ"ג מה"ג ה"ו דשחט בשבת ע"י שליח דחייב הא בירכא ומאן נימא לן דטעמא דכה"ג הוה שחיטה ראויה אלא טעמא דהלכה כר"י בשבת וכמ"ש פ"ו מה"ש הכ"ג ולית ליה חילוק הרא"ש לענין לאפוקי ממונא ועב"ח ופרישה בח"מ סימן ש"ן יע"ש אבל לענין שחיטה שא"ר י"ל כ"ע מודים להרא"ש דווקא נמצאת איתמר אבל טריפה הניכרת לא וכדכתיבנא:
<b>ויש</b> לנו הרהורי דברים במ"ש המ"מ שם עמ"ש הר"מ ז"ל שחט ע"י שליח בשבת חייב ודלא כר"ש ומאי שייאטיה דר"ש הכי למ"ש הר"מ ז"ל בה"ש דהלכה כר' יהודא דלמ"ש אף לאחרים מותר א"כ אף לר"ש שחיטה ראויה היא ואולי כיוון בזה לשוחט לעכו"ם ע"י שליח דשא"ר הוא וחייב וזה דוחק וגם י"ל דהר"מ ז"ל בכל אינך בבי עכו"ם ושבת ובשחט ע"י שליח הזכיר רק שבת ולא עכו"ם והב"ח ז"ל שם חילק בין שבת דשא"ר לאכילה כר"י הסנדלר ובין טריפה ד"א גרם לה א"י דבשבת יומא הוא דקגרים:
וסבור הייתי לומר אני העני דהוא קודש מיותר כמ"ש התוס' כתובות ד"ה ותירצו דה"א מלא תאכל כ"ת וה"א בחולין קט"ו א' והנה זה לרב אשי אבל לדידן לצורם אוזן בכור ער"ח פ"ג מה' בכורות דהא בב"ח יליף לה מג"פ לא תבשל וא"כ קודם הוא מיותר לומר דשוחט בשבת דה"א כל מה דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני (עמ"ש בפריי לי"ד סימן י"ו בשם מהר"מ גאליפפ"ה ז"ל) ומש"ה צריך כי קודש היא ולהרא"ש דפסק כר"י הסנדלר בממון דמעשה שבת אסורין באכילה תו אפשר דשוחט בשבת לא מהני מעשיו ומטמא כנבילה וכלא שחט דמי וכ"ז אינו שוה לי דכבר מבואר דכה"ג ל"ש אי עביד לא מהני וכמ"ש בכללים הקודמים:
<b>שוב</b> ראיתי להרבינו המובהק בחדושיו לב"ק בפני יהושע ע"א עמד בדברי הרא"ש האלו בתוס' ד"ה בטובח וע"ש בפ"י ד"ה אלא אסברא לי דברי הב"ח בטוב טעם ודעת כדרכו הטוב אף שלא הזכיר דברי הב"ח (גם מ"ש לתרץ מיוה"כ כבר הקשה הב"ח כן והפרישה מתרץ דיוה"כ מודה ר"י הסנדלר שלא כתיב קודש יע"ש ועמש"ל) וז"ל טריפה ד"א גרם ליפסל משא"כ שבת ע"י שחיטה גרוע גרעיה ליפסל עולמית ושא"ר מיקרו וחולין אפשר לאו ד"ת יע"ש הרי דתי' דחשנ"ב ס"ל לתנא דמתני' לאו ד"ת וחילוק בין טריפה אין השחיטה מגרע שמיה שחיטה ושבת אלו המתין עד אורחא היה מותר ושחיטה בשבת מגרע ל"ש שחיטה. ועדיין לא הונח לי דבברייתא קתני שבת וע"ז ושור הנסקל וקפטרי רבנן ובשלמ' שבת ועכו"ם בההוא שחיטה גרעיה וגורם לפסול משא"כ ש"ה דלאו גרעיה וד"א גרם כטריפה. שוב ראיתי שדבריו כינים דבה"א אמר ש"ה שא"ר משא"כ באמת מסיק שם ע"ב דפליגי אי החזירו שומר לבית בעליו וגורם לממון כר"ש כו' י"ל דחכמים פטרי בש"ה דהחזירו אין מחזר או דבר הגורם לממון לאו כממון דמי וזה פשוט. ואמנם מ"ש הפ"י שם ד"ה ולכך דמש"ה לא מוקי בלא אתרו ביה דא"כ סיפא דמשנה (ב"ק פ"ז מ"ד) טבח לעכו"ם אמאי פטור בלא קיבל התראה אימא לצעורי מכוין אין זה מוכרח די"ל בישראל מומר כדמסיק בחולין מ"א וכ"ת אי מומר מאי אריא לעכו"ם תיפוק ליה שחיטת מומר שא"ר וכה"ג פטור וניחא לאוקמיה מתני' דלקמן דהלכתא כחכמים דברייתא דהא כי מוקי מתני' דהכי כר"מ נמי לאו כהלכת' וי"ל דלא ניחא לאוקמיה מתני' דלקמן במומר דסתמא תנן:
<b>עוד</b> אשוב אל מ"ש למעלה כי לכאורה לשון הב"ח שכתב דלר"י הסנדלר דלא ראוי לאכילה הוה כלא נשחטה משמע דמטמא כנבילה ולא עשתה פעולה דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני כרבא בתמורה ומלבד שכתבנו לעיל דיום הגורם ל"ש הא דרבא בלא"ה קשה א"כ שוגג נמי וכ"ת דוקא מזיד דעבר אהורמנא דרחמנא דכבר כתבנו בכלל אחר דה"ה שוגג ועוד תקשי קושית התו' חולין קט"ו א' ד"ה כל איך אוכלין אלים שסירסן עכו"ם מל"ת כ"ת דומיא דבב"ח וי"ל מדאסר לגבוה כו' והמתבאר שם מלת כ"ת אף שוגג מתועב הוא כמ"ש הפר"ח בי"ד סימן ס"ד אות כ"ו ואי ס"ד בפלוגתא דאביי ורבא שוגג מהני איך אוכלים אלים מסורסין ודאסר לגבוה בשוגג מיירי ש"מ אף שוגג לא מהני ואפשר מכי קודש יליף דאין מעשה שבת מועילים כלום המבשל בשבת שאסור עולמית וגילוי מלתא השוחט מטמא כנבילה ודווקא מזיד ולא שוגג כדמסיק מחלליה במזיד אמרתי:
<b>וראיתי</b> להתוס' ב"ק ע"א ד"ה בשלמא דהך סוגיא כמ"ד אדם אוסר וא"ת לצעורי וי"ל כשנותן רשות לשליח לשחוט כרצונ"ו ואפילו לעכו"ם דל"ש לצעורי בעלים מכווין שהשליח סבור שהיא של גנב עכ"ל. הנה מ"ש למ"ד אוסר דלמ"ד אין אוסר אף דגברא בר קטלא כמ"ש רש"י חולין מ"א א' ד"מ ואי מ"מ לא מיפסלא השחיטה מחמת שחיטת מומר דבאותה שחיטה רוב פוסקים מכשירים עי"ד ופריך שפיר שחיטה שבת ראויה. וראיתי להפ"י הקשה מע"ז נ"ג ב' (ומ"ו א') ישראל שזקף לבינה ובא עכו"ם והשתחווה אסרה דשליחותיה עביד וכ"ש כאן דעשאו שליח בפירוש דיכול לאוסרו ושמא משמע לתוס' דלא איירי שצוה לשוחטו לשם עכו"ם וכ"מ מתי' התוס' יע"ש. ונוראות נפלאתי על מר"ן הפ"י דמה קשיא ליה דאף דצוה הגנב בפירוש להשליח לשחוט לעכו"ם מ"מ איך אוסר השליח של בעלים הראשונים דאטו הגנב בעלים נינהו לומר שליחותיה עביד וכ"ת מיד במשהו קנאה הגנב בשינוי מעשה ואוסר השליח דשליחות של גנב עושה הא התוס' בב"ק שם ב' ד"ה איסורי הוקשה להם זה היאך מחייב ד' וה' בכל שחיטה ותי' דזה לא חשיב שינוי והא וודאי אף בשחט כל הב' סימנים לא חשיב שינוי דאל"כ אכתי וטבחו כולו באיסורא בעינן ומ"ש הפ"י וכ"מ כתי' התוס' הוא ממ"ש התוס' כרצונ"ו ובאמת לישנא דתוס' קשה דהול"ל שהגנב צוה בפי' לשליח לשחוט לעכו"ם ואני ההדיוט מבין מד"ה כוונה אחת עמד בזה מר"ן המ"ל פ"ג מה"ג ה"ו דשיבח לשון הר"מ ז"ל שכתב עשה שליח לשחוט לי ושחט השליח בשבת הא עשה שליח בפירוש לשחוט בשבת כיון שיש איסור שבת בשליחות זה תו אין שלד"ע אף לענין טביחה ונתבטל השליחות מכל וכל וה"נ כוונת התוס' במ"ש כרצונ"ו דאי צוה לשחוט לעכו"ם כיון שיש איסור אחר בטל השליחות מכל וכל:
<b>וגם</b> על זאת יחרד לבי ויתר ממקומו שרבינו בעל הטורים ז"ל בהביאו לשון הר"מ ז"ל בסי' ש"ן שינה בכיוון לשון הר"מ ז"ל וכתב הרמב"ם עשה שליח לשחוט לו בשבת והרי הר"מ לא הזכיר זה וראיית המ"ל ממעילה נכונה ולבי אומר לי דהטור יודה דאם צוה בפירוש לשחוט בשבת דנתבטל השליחות רק אם אמר שחוט לי אימת שתרצה בחול או בשבת דל"ש אין שלד"ע דברי מי שומעין דהא נתן רשות אף בחול ורבותא קמ"ל הטור דאף שנתן רשות לשחוט בשבת וחייב הגנב מיתה קמ"ל בכה"ג אין שלד"ע וחייב הגנב ממון ול"ד למעילה שא"א לקיים השליחות כלל אם לא שמעורב איסור נוסף העולה על מעילה ע' תוס' י"ט פ"ו דמעילה מ"א מה שא"כ בשחוט אימת שתרצה וכאמור:
<b>שאלה</b> ראובן שויא שליח לשמעון לקדש לו אשה בכסף וקידשה שמעון באיסור חוץ לתחום בשבת או הוציא מרה"י לרה"ר מהו:
<b>תשובה</b> אבאר זה בכמה פרטיים שונים הנה בא"ח של"ט ס"ד מי שאין לו אשה ובנים יע"ש ואה"ע ס"ד ס"ה ואם קידש אשה וזרק כסף קידושין מרה"י לרה"ר או איפכא או באומרת עקוץ תאינה או מלאכה אחרת ובשכר מלאכה תהיה מקודשת יראה דיש לספק אי הוה מקודשת וודאי או ספק עח"מ ר"ח בש"ך אות א' משמע דספוקי מספקא ליה ועי"ד ר"ל ולכאורה הב"ח וש"ך דמספקא להו במי שנשבע שלא למכור משא"כ במכירה באיסור שבת דכ"ע קנה כמבואר בב"ק ע' ב' וכמ"ש הש"ך שם אלא דלא הבינותי זה דבכל אותן המקומות שהזכירו הפוסקים הוא באיסור דרבנן ולא באיסור תורה ומב"ק דרבא גופא מוקי כו' לא ידענא דרבא אמר אתנן כו' וגזירת הכתוב הוא ע"ש בתו' ד"ה אילו וצ"ע בכ"ז לענין קידושין וכ"ז אם קידש המקדש בעצמו וכאמור וער"מ פ"ג מה"ג ה"ה השמיט אוקמתא דרבא והטור בח"מ סימן ש"ן הביאו ידענא על מה ורבא אפשר לשיטתיה בתמורה ולא הונח לו באקומתא דר"פ יע"ש ולענין אי שויא שליח והלך השליח וקידשה באיסור כאמור יש לעיונא ביה. ואם אמר המשלח סתם כרצונך הוה קידושי וודאי כמש"ל בשם התו' והמ"ל במ"ש כרצונו דלא שייך שלד"ע משא"כ אם אמר בפירוש שיקדש לו באיסור שבת וכדומה שא"א בע"א כ"א באיסור שאשה רחוקה חוץ לתחום ודומה למעילה יראה דלא הוה קידושין כלל והדברים ק"ו אם במעילה וטביחה דגלי קרא דיש שלד"ע אפ"ה אם יש איסור אחר נוסף נתבטל השליחות מכל וכל כמש"ל כ"ש כאן אף דבגוף הקידושין אין עבירה כל שיש עבירה בד"א דברי מי שומעין ונתבטל השליחות כדאמרן ועמ"ש בכלל אחר ועח"מ קפ"ב. ובדברי הטור בש"ן עשה שליח לשחוט בשבת איכא לעיונא וכבר כתבנו לעיל מה שי"ל. ועוד אף א"ת כן שאני טביחה הואיל וגלי גלי משא"כ בשאר דברים דברי מי שומעין יהיה מאיזה צד וכדכתיבנא ובחוץ לתחום דהוה איסור דרבנן עמ"ל בה' רוצח פ"ב ה"ב הביא בשם מהרימ"ט ח"א קי"ו דיש להסתפק אי אמרינן בדרבנן אין שלד"ע יע"ש שהאריך ה"נ יש להסתפק ועא"ח לענין ג"פ אי הוה ד"ת או לאו וי"ל דהוה ס"ס וצ"ע:
<b>עוד</b> אשוב אל מ"ש הב"ח בסימן ש"ן להרא"ש בטבח ביוה"כ שחיטה שא"ר וי"ל אה"נ דוקא בשוגג חייב וי"ל טובא חדא דקודש היא בשבת כתיב ולא ביוה"כ כמ"ש הפרישה אות י"ז ועוד דא"נ הטור דכתב טבח ביוה"כ והתרו דפטור דקלב"מ תיפוק דשא"ר ואף שלא התרו לדעת הרא"ש ז"ל וי"ל דנקיט תחלה דבר המוסכם לכ"ע אף להר"מ אלא שהרא"ש במשנה טבח ביוה"כ כתב להדיא דמוקי בטובח ע"י אחר ואפ"ה בשבת פטור כר"י הסנדלר הרי בהדיא במזיד בשבת פטור דשא"ר וביוה"כ ראויה מקרי וכבר רמז לזה הפרישה וכ"ת דהב"ח ה"ק כיון דלר"י הסנדלר מעשה שבת אסורין תו ביוה"כ אסור מלא תכ"ת הא ליתא דא"כ לר"י הסנדלר למה לי קודש תיפוק מלא תכ"ת וע"כ למיסמך אצל מחלליה לומר דווקא מזיד ולא שוגג דמלא תכ"ת הוה אסרינן שוגג או למעט איסור הנאה א"כ הרי חזינן דמעשה שבת לאו בכלל לא תכ"ת וכ"ש יוה"כ וכיון דלא כתיב קודש ביוה"כ אף באכילה שרי וכדאמרן:
<b>ודע</b> בגנב ב"פ ושחט י"ל דחייב ער"מ ה' ביכורי' פי"ג ה"ט ובי"ד שנ"א ס"ד דשה מעליא הוא ובשבת ויוה"כ אפשר אף לר"י הסנדלר שחיטה ראויה מקרי אלא דלא גרע ממבשל ואין להאריך בזה:
<b>עיין</b> פני יהושע במס' כתובות ל"ד כתב דבש"ה צריך לטעמא דשא"ר וכ"כ עוד לקמן אלא דסיים אפשר כסברת המקש' לקמן וא"י דהא מסיק באמת לקמן סבר כר"י וכר"ש א"כ פשיטא שי"ל דרבנן לא ס"ל הכין וכבר כתבנו בזה לעיל:
<b>ולענין</b> דינא עכו"ם הבא על בת ישראל או ישראל על עכו"ם דרך אישות בז' אומות לוקה מ"ה לכ"ע להר"מ משום לא תתחתן ולהטור משום לא תקח עיין בר"מ פי"ב מה"א ה"א ובטור אה"ע סימן י"ז ובר"מ אין הכרע דנקיט רישא וסיפא דקרא כ"פ בשאר אומות הר"מ ז"ל פוסק כר"ש והטור כרבנן ובז' אומות קודם שנתגיירו אין נ"מ בין להר"מ והטור לוקה דרך אישות עיין יבמות ע"ו א' ועכו"ם ל"ו ב' ובשאר אומות בגיותן להר"מ איסור תורה בצנעה ולוקה כר"ש ולהטור בשאר אומות בגיותן מ"ה מותר ובגירותן לכ"ע בשאר אומות היתר גמור הוא ובפרהסיא קנאין פוגעין בו ורשות ולא מצוה כמבואר בר"מ בטור. ויראה לי עכו"ם הבא על בת ישראל אעפ"י שגם הוא לוקה מ"מ אין קנאין פוגעין בה דקרקע עולם היא וכ"מ לישנא דגמרא ע"ז ל"ו ב' אלא דאורייתא עכו"ם הבא על בת ישראל אבל ישראל הבא על עכו"ם לא ואתא אינהו וגזור ישראל הבא על העכו"ם ופריך ישראל על עכו"ם הלמ"מ משמע עתה נתחדש הקושיא הא לס"ד עכו"ם על בת ישראל אין קנאים פוגעים בה (לישנא אל"א דאוריית"א לא הבינותי דא"ה בין עכו"ם על בת ישראל או להיפוך אסור כמבואר בקרא וכ"פ כולם ואבות דינו של שם אפשר דקאי וקרי ד"ת כי כן כתוב בקרא ומלת אלא אין לו מובן) כן היה נראה לכאורה דהטור והר"מ ז"ל ל"פ אלא בתרתי א' בז' אומות בגיותן להר"מ מותר מ"ה וכמ"ש פי"ב מהא"ב הי"ז וכ"ב (ויש לנו הרהורי דברים שמ"ש הב"ח דאה"ע סימן ה' אות א' דהטור סובר כר"מ דז' אומות בגירותן נמי אית בהו חתנות ובין בגירותן או בגיותן קאי הלאו והמעיין כר"מ בב' מקומות אלו יראה שאינו כן יע"ש):
ובגיותן אף שאר אומות אסירי כר"ש הרי ב' ולהטור בז' אומות בגירותן אסור מלא תתחתן (ובגיותן הלאו דלא תקח) ובשאר אומות בגיותן מ"ה שרי:
<b>והנה</b> חזות קשה ראיתי להב"ש אה"ע סימן ט"ו אות א' ודבריו לקוחים מב"ח ולפי דבריהם מחולקין הטור עם הר"מ ז"ל בג' דברים א' בז' אומת בגירותן להר"מ ז"ל מ"ה מותר ולהטור לוקה בחיתון לבד מלא תתחתן (כמסקנא דרבא פ' הערל ע"ו א') אף בלא ביאה ב' בז' אומות בגיותן להר"מ אין לוקה אלא ביאה דרך נישואין הא ביאה בלא אישות ואישות בלא ביאה לא ולהטור ביאה בלא אישות לוקה מקרא דבתו לא תקח כו' ג' בשאר אומות להר"מ בצנעא דרך אישות לוקה בביאה מלא תתחתן ולהטור לית הלכתא כר"ש ונ"ל דדייק ליה ז"ל ממ"ש הטור אבל בגיותן ל"ש בהו חתנות ואינו לוקה ע"ד שיבעל וא"ז לוקה משום לא יקח ומדכתב כן ש"מ בגירותן לוקה בחיתון בלא ביאה וטעם הדבר נ"ל דבשלמא להר"מ ז"ל דמוקי קרא בגיותן (כס"ד דרבא) א"כ קרא אמר לא תתחתן כו' בתו לא תקח כי יסיר בן הנולד דהיינו ביאה משא"כ להטור לא תתחתן בגירותן וסיפא דקרא כי יסיר קאי ע"כ בגיותן דבגירותן ל"ש הסרה עת"ו ע"ז ל"ו ב' ד"ה כי יסור (ומהרש"א ז"ל שם) וא"כ בגיותן לוקה בביאה לחוד דבגיותן ל"ש חיתון (לפי' הטור אליביה דהטור יע"ש) ולכאורה י"ל דהא בגמרא ע"ז ל"ו ב' פריך ולר"ש דאמר כי יסיר לרבות כל המסירין מ"ה ומשני דרך זנות. שוב ראיתי שיש ליישב זה כמ"ש הכ"מ פי"ב מא"ב ה"א ובב"י אה"ע סימן ט"ז בחי' הא' דרבא דאמר בגיותן לית להו חתנות הוא אליביה דרבנן ולר"ש עיקר הטעם מכי יסיר ולא תתחתן גופא משום כי יסיר דדריש טעמא דקרא יע"ש א"כ שפיר אמר לר"ש אתו אינהו גזור בזנות דלדידיה לא תתחתן דווקא דרך אישות בגיותן. ותבלין יש לזה דע"כ לכאורה לר"ש הכין הוא דכי יסיר דמיותר הוא לרבות כל המסירין ואלו היה סובר לא תתחתן בגירותין לאו מיותר דאי לאו כי יסור ה"א כולי קרא בגירותין לא תתחתן ולא תקח ומש"ה צריך כי יסיר לומר דלא יקח בגיותן אלא דלר"ש לא תתחתן קאי בגיותן וכאמור ועתוס' ע"ז ל"ו ב' ד"ה כי יסיר וקדושין ס"ח ב' ברש"י ותוס' שם אבל לתירוץ הב' של הב"י והכ"מ דרבא אף לר"ש אמר הכין א"כ משמע דלר"ש נמי אין לוקה. אלא בקידושין דווקא ומיניה לרבנן בז' אומות הכין הוא דווקא דרך אישות בגיותן ולא היה בידי כעת דרישה ופרישה לעיין ביה. סוף דבר אני העני נבוך בפי' זה בטור מכמה טעמים ועוד דא"כ הא דפריך בתמורה לרבא דאי עביד לא מהני מאלמנה לכ"ג ומשני לא יחלל חילולין הוא עושה כו' ואכתי נתינה דקחשיב התם בקידושין ס"ז ב' דתפסי קידושין דרחמנא אמר לא תעביד בשלמא שאר ח"ל לית לאו בקידושין לחוד ובכלל אחר כתבנו מזה ועיין בספר ידי אליהו למהר"א גליפאפ"ה ז"ל דף ק"ג ע"א יע"ש וכ"ת כי תהיין במאי מוקים לה עיין שם בספר ידי אליהו ז"ל בשאר ח"ל ולא בנתינה וצ"ע:
<b>שוב</b> האיר ה' עיני וראיתי שיש להביא ראיה ממ"ש הר"מ ז"ל פי"ב מהא"ב ה"ו וז"ל לא פגעו קנאין ולא הלוקוהו ב"ד הרי עונשו מפורש בדברי קבלה שהוא בכרת שנאמר כי חלל יהודה כו' ועב"ח באה"ע סימן ט"ז שהר"מ ז"ל בא לתרץ כו' ועח"מ שם אות ה' ובמ"מ שאם הלקוהו נפטר מכרת (דא"כ שלקו נפטרו מידי כריתתן והא ההוא קרא דחלל יהודה בפרהסיא היה ואפ"ה היה לוקה ואע"ג דקנאים פוגעים בו ומיתה פוטר ממלקות אלמא כיון דרשות ולא מצוה לא הוה קלב"מ למלקות ולא לממון ושאני רודף ומחתרת דמצוה משא"כ זה דבא לימלך אין מורין כן ויש לדחות גם ראיה זו:
<b>עיין</b> בר"מ ז"ל פי"ט מה' סנהדרין כשמנה לאוין שלוקין עליהם מנה לאו קס"ג המתחתן בעכו"ם קס"ד קס"ה עמון ומואב שנשאו בת ישראל ובעלו ולשיטתיה בהא"ב פט"ו ה"ב דח"ל אין לוקין עד שיקדש ויבעל וכן בלאו קנ"ז ממזר שקידש ובעל וא"י למה כתב בלאו קס"ג המתחתן משמע בחיתון לחוד לוקה ונהי דפסק כדס"ד דרבא דלא תתחתן קאי בגיותן מ"מ הא לדידיה אין לוקה אלא דרך נשואין ובעילה דווקא כמ"ש בהא"ב פי"ב ה"א אבל חיתון לחוד לא יע"ש:
<b>כלל</b> <b>כב</b>
<b>אדבר</b> בו בענין שליח עושה שליחותו:
שאלה לוי אמר ליהודא לקדש לו אשה בעיר אחרת רחוק הרבה ממקום לוי והלך השליח למקום ההוא ויהי כי ארכו לו הימים הלך ונשא אשה בכאן אחותה של האשה שאמר לו לקדש במקום פלוני ונתעברה והולידה בן והקול בא שבמקום שהלך השליח מת שם הוא והאשה שם וא"י אם מתה האשה קודם שנשא כאן אחותה או קודם שנתעברה מהו הדין של הבן ואם רשאי לוי לדור עם אשתו:
<b>תשובה</b> דא צריכה עיונא רבה ואבאר בעזה"י. הנה צריך לברר ראשונה הא דקיי"ל חזקה שליח עושה שליחותיה לקולא בדרבנן ובד"ת לחומרא ולא לקולא אם מ"ה הוה חזקה גמורה ומדרבנן החמירו דלקולא בד"ת לא להוי חזקה ובדרבנן סמכינן אף לקולא א"ד מ"ה לא הוה חזקה כלל ומדרבנן הוה חזקה וסומכין בדרבנן לקולא אף דאיכא חזקה להיפוך וכדבעינן למימר לקמן בעזה"י. וא"ת מ"ה הוה חזקה גמורה ודרבנן החמירו בד"ת לקולא לא אם דווקא כשתלוי ביד השליח לבד א"ד אף כשתלוי ביד אחרים הוה חזקה מ"ה:
<b>דע</b> דבעירובין ל"ב א' פליגי ר"נ ור"ש דלר"נ בשל תורה אין חזקה שליח עושה שליחותיה (ערש"י ד"ה בשל עשה כלומר י"ל בב' אנפי או די"ל דחזקה הוה אלא דלא סומכין מדרבנן לקולא או דה"ק דלא סמכינן מ"ה והוה קשיא ליה לישנא דאדרבה בשל תורה השליח חושש יותר שלא יבוא המשלח לידי איסור תורה וע"ז עשה כלומר) בשל סופרים חזקה עושה שליחותיה ור"ש אמר א' זה וא' זה עושה שליחותיה והמתבאר שם מהסוגיא דבדרבנן אף דאיכא חזקה דהעמיד גברא על תחום ביתו (ערש"י ל"ו א' ד"ה העמיד) אפ"ה חזקה שליח כו' עדיף טפי ומיהו דוקא בדבר שאין לו עיקר מ"ה כמ"ש התו' שם ל"ב א' ד"ה תאנים ואף להר"מ ז"ל דשאר פירות נמי ד"ת אפ"ה מוכח כן דסובר בימי עזרא מעשר דרבנן כמ"ש כל זה המ"ל בה' בכורת פ"ד ה"א ד"ה ודע וע"ש ובד"ת פליגי לר"נ לקולא לא ולר"ש אף לקולא. אמנם התוס' שם ד"ה ר"ש הטילו תנאי דר"ש לא אמר אלא בחזקה אלימתא שאם לא יעשה השליח שליחותיה יבא המשלח לידי עבירה ומש"ה בשחיטה ותרומה אין חזקה שהשליח סבור כל שלא ידע כו' וכן בגט כו' וכ"כ בגיטין ס"ז ב' ד"ה הני וכ"כ הרא"ש וש"ך ועמ"ש לקמן אי"ה אבל לחומרא אף שאין חזקה אלימתא כההיא דר' יצחק בגיטין שם ונזיר י"ב א' דאסור בכל הנשים אף שלא יבא המשלח לידי עבירה:
ור"נ פליג בשל תורה לקולא לא אף בחזקה אלימתא ובדרבנן אף לקולא. ואיכא לעיונא לר"נ בדרבנן לקולא אי בעינן חזקה אלימתא או לא וראיתי להמ"ל שם כתב דלר"נ נמי דממתני' דעירובין שמענו דבשל סופרים להקל ושם חזקה אלימתא שהמשלח יוכל לבוא לידי עבירה וקצת תבלין יש לזה מר"ש דאמר א' זה וא' זה כו' וכאילו בהדדי אלמא שוין ממש ואפושי פלוגתא לא מפשינן ולר"נ נמי הכין הוא. אמנם לי ההדיוט יש בכאן מקום עיון דבשלמא להפוסקים כר"ש (והם הר"ר שמשון הר"י והרא"ש) מוכרחין לחילוק זה משא"כ להפוסקים כר"נ (והם הרי"ף והר"מ ור"ת וכ"פ המחבר בי"ד של"א סל"ד) א"כ. אדרבה לא ס"ל החילוק של הר"י דאל"כ לא מוכח מכל אותן הראיות וסוברים דלר"ש אזלינן לקולא בשל תורה אף בלא חזקה אלימתא ומיניה לר"נ בשל סופרים ג"כ אף בלא חזקה אלימתא:
<b>עוד</b> הטילו תנאי בסוגיא דגמרא שם לר"ש חזקה לקולא לעת ערב בחדש דשליח כולי יומא וכמ"ש רש"י ד"ה שליח ועמ"ל שם ד"ה אך. ומ"מ לר"נ נראה דלא ס"ל זה דאל"כ מה מייתי ראיה טעמא דאין ב"ד מתעצלין כו' ולזה י"ל דר"נ נמי ס"ל בדרבנן כל שלא יכול המשלח לבוא לידי עבירה כמו בנדון המ"ל שם בהמה מעוברת שיש להשליח זמן לא סמכינן אשליח אלא לעת הערב כו' והתם ר"נ ה"ק לדידך דס"ל בשל תורה לקולא והיינו היכא דיוכל המשלח לבוא לידי עבירה א"כ וודאי אין חילוק בין לעת ערב כו'. ומיד אית לומר שליח עשה שליחותיה ור"ש דחי אפ"ה לעת ערב:
<b>ולענין</b> הלכה הנה ר"ת דעתו מבואר בתוספת עירובין דס"ל הלכה כר"נ ואף בחזקה אלימתא בשל תורה לקולא לא והמ"ל שם בד"ה או הביאו עוד סיעת הפוסקים הסוברים כן הרי"ף מדלא הביא בהתקבל חילוק בין חזקה אלימתא או לא והא דלא חילק בין ד"ת לדרבנן סמך אמ"ש בעירובין ולי העני אין מכאן ראיה מוכרחת די"ל מדסתם בעירובין חזקה שליח עושה שליחותיה ולא סיים מדרבנן משמע בד"ת נמי וההיא דהמקבל י"ל כמ"ש בגיטין. עוד הביא המ"ל דברי הרשב"א ז"ל בחולין כ"ה אהא דר"כ בתרומה הביא החילוק בין ד"ת לקולא לא ולחומרא אמרינן ובדרבנן אף לקולא (וכ"ש לחומרא) ולא הביא החילוק בין אלימא או לא והביא דברי הר"מ ז"ל בפ"ד מה' תרומות ה"ו ומדסיים הר"מ ז"ל שאין אומרים באיסורין (היינו בד"ת וכ"ה בקרית ספר שם) חזקה לקולא אלא לחומרא משמע דלא משכחת לקולא אף בחזקה אלימא יע"ש במ"ל ובדרבנן סמך הר"מ ז"ל אמ"ש בה' עירובין פ"ו והמחבר בי"ד של"א סל"ד השמיט תיבת אלו שאין אומרים באיסורין כו' וא"ל משום דלא חזקה אלימא כדבעינן למימר לקמן אי"ה וע"ש בבאר הגולה עוד הביא המ"ל ממ"ש הר"מ ז"ל בפ"י ה"י ממעשר חזקה על חבר וזה להר"מ יע"ש ולי השפל אין מכאן כ"כ ראיה די"ל שליח עד הערב וחבר לאלתר ואף שי"ל זה דעד הערב היכא כו' וגם בגמרא אמאי לא אמר וליטעמיך מ"מ י"ל דנקיט חזקה אף דעביד איסורא שלא מן המוקף עוד הביא ראיה מפ"א ממחוסרי כפרה הי"ב חזקה כדרב שמעיא וזה למ"ד בד"ת אין חזקה לקולא וזה ראיה נכונה מדנתן הר"מ טעם אוכלת בקדשים לערב (לא על שיכולה לשחוט קדשים שלה ועיין הק"פ פ"ו ה"א בכ"מ ובלח"מ פ"א ממחוסרי כפרה שם דכל שלא מסרה לב"ד של כהנים אף שמסרה ליד כהן אין אוכלת בקדשים לערב ואף שי"ל דאוכלת אף אם היא בירושלים וא"צ לשאול (דאף אי חזקה כל דיכול לברורי בקל ע"י שאלה מבררינן כדאיתא ר"פ נישייליה מ"מ הרואה יראה כמ"ש דכל שלא מסרה לב"ד אסורה וכאמור:
<b>אמנם</b> הר"ר שמשון והר"י והרא"ש שם בעירובין והטור בי"ד של"א פסקו כל דיכול המשלח לבוא לידי איסור חזקה עושה שליחותיה אף בד"ת לקולא ובדברי הטור שם נתקשה המ"ל בב' מקומות בפ"ד מה' תרומות ה"ו ופ"ד מה' בכורות ה"א וכתב שהם דברים תמוהים ד"ה אך דבחולין אמרינן דלמא אינש אחרינא שמע תרם עכ"ל ובאמת שקושייתו עצומה עד מאוד דהמעיין בתוס' והרא"ש בעירובין לא דחו כלל הך סוגיא דחולין דר"ש מודה לה ועוד דלהא אי חיישינן דלמא אחר תרם אין תלוי במחלוקת ר"נ ור"ש. ולא די לנו הצער הזה עד שאני השפל תמה על עצמי דהיל"ל להקשות דברי הטור מיניה וביה בי"ד של"א שכתב אבל הר"ר שמשון פסק בשל תורה עושה שליחותיה אם הוא בענין שיהא מכשול להמשלח אם לא יעשנה הלכ"ך אם יודע שכריו תרום לא חיישינן שמא תרם אחר אבל אם א"י שתרום לא יסמוך על השליח כי השליח חושש שלא יסמוך עליו ולא יאכל עד שידע שהוא תרום עכ"ל והשתא ממ"נ אי לא חיישינן כלל שמא תרם אחר דלא כסוגיא דחולין דאין סברא שאחר יתרום שלא ברשות א"כ מה הלשון הלכך דאף אי אין חזקה למאי ניחוש כיון שמצא כריו תרום ואי דה"ק דלא חיישינן לתרם אחר דהשליח אסיק אדעתיה דשמא שמע אחר ומש"ה חזקה עושה שיש מכשול אם לא יעשנה מיד שמא אחר יתרום (וסוגיא דחולין ר"נ הוא והרא"ש לא סיים דהשליח לא אסיק אדעתיה ולזה כתב דא"א הרא"ש ז"ל הסכים לזה) דא"כ כשא"י שכריו תרום אמאי לא יאכל כי השליח וודאי תרם מאחר שיש מכשול שמא שמע אחר והשליח אסיק אדעתיה. וסבור הייתי לומר אני העני דה"ק אם מצא כריו תרום לא חיישינ"ן לאחר כלומר דלית כאן חששא כלל דא"ל אחר תרם כיון דבע"ה גלוי דעתיה דניחא ליה בכך והא דתורם שלא ברשות אין תרומה מוקמינן ליה בלא גלי דעתיה דשמא מצוה בו יותר כו' והרי הר"מ ז"ל בפ"ד מה' תרומות ה"ג התורם שלא ברשות ובא בע"ה ואמר כלך אצל יפות תרומה למפר"ע וכמ"ש הכ"מ שם ובב"י ובש"ע י"ד של"א סל"א אף בדלא שויא שליח ה"ה כאן ובחולין אזיל כדהוה ס"ד בב"מ כ"ב א' דשויא שליח כמ"ש הכ"מ אלא דא"כ קשיא אהמחבר מסל"א אל"ד ועוד דאכתי לא הרואנו כלום דא"כ מה הלשון הלכך דא"נ אין חזקה למאי ניחוש לה:
<b>ובדברי</b> קדשו של הט"ז שם אות ט"ו כתוב לאמור וז"ל וע"כ אתה צריך לומר כיון דמצוה הוא כיון דעתה ניחא ליה מעיקרא נמי היה דעתו בזה שכל הרוצה יתרום הבנתי אני ההדיוק דוודאי כל שעשה ראובן לשמעון שליח ובא אחר ותרם (אף דלא נתן טובת הנאה לתורם) אין תרומה דלא ניחא ליה באחר אלא בשליח זה משא"כ באומר כלך אצל יפות אמרינן גלי דעתא דניחא ליה שכ"ל הרוצה יבוא ויתרום. ושוב האיר ה' עיני וראיתי בפירוש כן בקרית ספר להמבי"ט בפ"ד מה' תרומות ה"ו וז"ל האומר לשלוחו צא ותרום אין חזקה להקל בדאורייתא (הוספה מדיליה) דלמא אחר תרם שלא ברשות דאע"ג דניח"ש לה במאי דתרם ואמרינן לעיל תרומתו תרומה הכא דכבר עשה שליח שאני עכ"ל והנה מלת דניחש לענ"ד ט"ס וצ"ל דניחא ליה ומקשה מלעיל דכלך אצל יפות אף בדלא שויא שליח ותי' דעשה שליח זה גרע טפי וכדכתיבנא:
<b>ויש</b> לנו הרהורי דברים בדברי קדשו של הט"ז שתמה על הב"י שהביא הא דמרי בר איסק דהתם להבא הוא ואני העני לא ידעתי למה חרה אפו בו והלא הב"י כינים ואמיתיים הם דמדאמרו אמימר ורב אשי למר זוטרא השתא אמאי לא אכל מר והא אמרו אם נמצאו יפות ומה ראיה התם שויא שליח וניחא ליה וכלך אצל יפות גילוי מלתא בעלמא דדעתיה בשל יפות משא"כ לענין גזל ש"מ דבתרומה נמי אף דלא שויא שליח כלל דגלי דעתא למפרע בתרומה ומסיק התם דווקא בתרומה דמצוה אבל הכא משום כיסופא ועפרש"י קידושין נ"ב ב' ד"ה לא משום כיסופא דקאמר ליה דלא נכסוף אבל למפרע לא דלא ניחא ליה משמע מכאן ולהבא וודאי מתנה נותן לו (וכיסופא פי' דמקדש כו') אלא שאין כאן קידושין למפרע ועכשיו שותקת וא"י מי הכריחו לזה דבב"מ משמע דאפילו האידנא לא אכל מר זוטרא כו' ואיפשר פירש כן לאמימר ורב אשי דאמרו למר זוטרא לית להו הך סברא דכיסופא ואפ"ה כתב רש"י דאינה מקודשת אף לדידהו דהתם עכ"פ לע"ע נותן בלב שלם ולא למפרע ומיהו מה שאכלו קודם אפשר יודעים היו דמרי בר איסק אוהב ת"ח (עיין בשיטה מקובצת) ועכ"פ מדאמרו למר זוטרא כן לסברתו מש"ה פירש"י שם כן:
<b>ונוראת</b> נפלאתי עמ"ש המ"ל פ"ד מה' תרומות ה"ג עמ"ש רבינו כלך אצל יפות תרומה סיים מכאן ולהבא ירושלמי במסכת תרומות פ"א ה"א והא גמרא בבליות ב"מ ס"ב חולק ע"ז דמקשה לאביי אלמא למפרע הוה תרומה יע"ש. וראיתי להמפרש (הגאון מוהר"ר אליהו ז"ל) שם בירושלמי ד"ה ואם סיים וז"ל ובאלו מציאות הדיוק להיפוך משום דשם מוקי לה דעשאו לו שליח מעיקרא אבל הש"ס זה משמע ליה דלא נעשה שליח אלא השתא עכ"ל וירצה בזה דירושלמי ובבלי ל"פ דבבלי משמע ליה תרומתו תרומה למפרע וע"ז היה פריך לאביי ומשני דשויא שליח ותסברא וליטעמיך) דאף לרבא צ"ל דשויא שליח דאל"ה אין סברא שיהא תרומה למפרע כו' אלא דשויא שליח אלא שא"י אם דעתו מיפות וכיון שאמר אחר כלך כו' חזינן דעתו מיפות וירושלמי מוקי לה בלא שויא שליח וע"כ מיכן ולהבא ולא למפרע והשתא אין קושיא מה אתם לדעתיכם דמכאן ולהבא וודאי שלוחו הוא ואף מה שתרם כבר נעשה עכשיו תרומה. וכ"ת דהמ"ל נמי ה"ק ולתרץ בא קושית הכ"מ שם ופי' דהר"מ ז"ל איירי בדלא שויא שליח ומכאן ולהבא והשמיט הך דינא דשויא שליח דלהוי למפרע כמסקנת גמרא דילן דאין כ"כ נפקותא (עיין בהגאון המפרש ד"ה בא דנ"מ אם נגע ט"י קודם ונ"מ עוד אי נאכל התרומה לזר קודם או למפרע הוה תרומה חייב מיתה ולוקה ואי מכאן ולהבא לא הוה תרומה למפרע ומיהו לענין מלקות נראה התראת ספק כה"ג לכ"ע פטור אלא אי הוה מתוקן בכך כיון דלע"ע נאכל ואינה בעולם) וכ"ז דוחק ועוד דבפ"ה מה"א ה"ח כתב הר"מ ז"ל הנכנס שלא ברשות והיא עובדא דפרזומא קידושין נ"ב ב' ומפרש לה בלא שויא שליח וכמ"ש הלח"מ שם וכמ"ש הכ"מ כאן אלמא דבתרומה כה"ג הוה למפרע תרומה דאל"כ אכתי מה מייתי מתרומה לקידושין דבשעה שקידש לא הוה דידיה ולית כאן קידושין ויש לדחות דאפילו אמר אח"כ אני מקדשך בפרזומא זה אפ"ה לא הוה קידושין דמשום כיסופא אמר בע"ה כן ולא הקנה לו וקידשה בגזל ועאה"ע כ"ח וב"ש אות י"ד ומ"ש כ"מ מסוגיא דאיירי מכאן ולהבא לא הבינותי דהא דאמר הכין ואיהו סובר בב"מ ואיהו אמר שם יאוש שלא מדעת הוה יאוש למפרע ועט"ז בי"ד של"א אות ט"ו. ולענין אי נתן בע"ה רשות לחבירו לקדש ולא אמר מיפות ואח"כ אמר או שויא שליח לקדש לנפשיה ולא פי' לכאורה להר"מ וטור אין חילוק וכל שאין מצוה כמו תרומה לא אמרינן גילוי דעת ומכאן ולהבא ג"כ צ"ע בכ"ז:
<b>ואני</b> ההדיוט הכותב אשר דרכי החכמה נעלמו ממני אוסיף עוד להפליא עמ"ש הטור בי"ד של"א דאם יודע שכריו תרום שפיר ואם א"י לא והמעיין בתוס' עירובין ל"ב א' ד"ה רב ששת וברא"ש יראה לכאורה דנהפוך הוא דכל שצוה המשלח להניח התרומה בצד הכרי והלך ומצא כן אין חזקתו תרום כסוגיא דחולין כי שמא כו' והשליח אינו חושש כי סובר דאם לא יראה המשלח התרומה אצל הכרי ידע שלא נתרם כי כן ציוה (עיין ברא"ש וש"ג שם כתבו תרומה אצל הכרי) ולשמא יתרום אחר לא אסיק השליח אדעתיה משא"כ אם אמר שיתרום ויתן לכהן או טובת הנאה לשליח אדרבה יאכל הבע"ה מיד דכל שיש תקלה למשלח כי יסבור שהשליח תרם וא"צ הבע"ה לידע אם נעשה הפעולה כדמוכח בעירובין ודלמא לא שקיל מיניה ומשני חזקה ולר"ש אין חילוק בין ד"ת לד"ס וכן ביולדות ועומר שאין אנו יודעין אם נעשית הפעולה ואף מחדש הרחוקים א"א להם להוודע מ"מ ביולדת משמע אף שיכולה לידע בירושלים (עמש"ל כי בזה י"ל מר"פ נישייליה ועמ"ל פ"ד ה"א מה"ב) וא"כ בנתן רשות לשליח ליתן התרומה לכהן או טובת הנאה לשליח רשאי לאכול מיד חזקה והיכא שצוה ליתן התרומה אצל הכרי השליח סומך שלא יראה הבע"ה התרומה אצל הכרי ולא יבוא לידי מכשול המשלח:
<b>והנה</b> י"ל קצת דברי הטוי"ד בסימן של"א דהגמרא מיירי באומר לשליח לא ותרום ותניח התרומה אצל הכרי דוודאי לכ"ע (עיין ברא"ש וש"ג אצל הרי"ף משמע שהיו גורסים בחולין דכ"ע אין שליח עושה שליחותיה כה"ג שלא יהיה מכשול להמשלח יע"ש) כה"ג אין חזקתו תרום כי השליח יאמר שהמשלח יראה שאין התרומה אצל הכרי ולשמא יתרום אחר לא אסיק אדעתיה והטור מיירי באומר טובת הנאה שלך או תן לכהן דוודאי אסיק השליח אדעתיה שבע"ה יאכל מיד ומש"ה השליח עושה פעולתו ומ"מ סיים הטור דבע"ה אין רשאי לאכול עד שימדוד הכרי ויראה אם נחסר כדי מדתו ר"ל מדת תרומה לפי מה שהוא תורם דאי לא"ה שמא כו' ר"ל נהי דיעבד היכא שאין השליח לפנינו וא"א לברורי סמכינן אחזקה כו' הא כל שא"י אם נעשה הפעולה בכרי הזה אנו מצרפין חששא שמא השליח יסבור שבע"ה לא יגע בו עד שידע כיון שיראה שלא נחסר כדי מדתו לא יאכל ולשמא יתרום אחר לא אסיק השליח כו' ואף דבלא"ה חזקה כל היכא דאיכא לברור מבררינן אפשר מדידה טורח הוה, ועוד חזקה שליח עושה שליחות אלים טובא רק מפני חששא זו מצרכינן כו' ולפ"ז מיירי בידוע להבע"ה מדת הכרי הא לא"ה א"צ שידע ועיין ברמ"א בי"ד ועדיין צ"ע. ומיהו הא ליכא למימר דבגמרא איירי בציוה להניח התרומה אצל הכרי דסובר המשלח כו' ולא אסיק שמא יתרום אחר דיסבור למה ליה לאחריני לטרוח והטו"ר מיירי בנותן טובת הנאה לשליח (עמ"ל פ"ד מבכורות יע"ש) דאסיק השליח אדעתיה שמא יתרום אחר דטובת הנאה שלו ויבוא לידי מכשול דז"א ואין להאריך:
<b>ועתה</b> הבוא נבוא לבאר אם הא דלקולא לא אמרינן בשל תורה לכאורה לרב ששת חזקה אלימתא וא"צ לשאול כלל כמשמעות הגמרא עירובין מיולדות א"כ נהי דלר"נ חיישינן היינו מדרבנן אבל מ"ה הוה חזקה אלימתא אלא שאין זה מוכרח דלר"ש גופא דוקא שהמשלח יוכל לבוא לידי מכשול הא בההוא דגיטין וחולין מודה ר"ש א"כ לר"נ וכה"ג אפשר דלא הוה חזקה כלל מ"ה רק מדרבנן. (ועמש"ל לדידן דפוסקים כר"נ סוברים דלר"ש אין חילוק בין יוכל לבוא המשלח לידי מכשול או לאו) ואמנם מהא דהאומר צא וקדש לי אשה דאסור בכל הנשים נהי דמשום קנס הוא כמ"ש התו' בגיטין ס"ד א' ד"ה אסור מ"מ כתבו דאי לא הוה חזקה לא הוה ראוי לקנוס והא וודאי דא"ל שזה דמשני הנ"מ לחומרא כו' והמקשה היה סבור דאף לקולא בגט שלא יבוא המשלח כו' דלהוי חזקה אלמא חזקה אלימתא היא והמתרץ השיב דלקולא לא היינו מדרבנן והרי אתה רואה שהט"ז באה"ע סימן ל"ה אות ט"ו דלא מהני ס"ס דאיכא חזקה יע"ש (ובדברי הט"ז הללו יש לנו דברים בגו וכתוב אצלי בזכרונותי) ועוד דהא באה"ע ל"ה סט"ו דכשחוזר השליח ואומר טעיתי נאמן ומותר בקרובותיה אף דשויא אנפשיה ח"ד דהוא מ"ה ועמ"ש בפריי לי"ד סימן א' בשפתי דעת אות ל"ט אפ"ה מקילין משום חזקה שליח עושה שליחותיה וכמ"ש הט"ז שם אות י"ט אלמא חזקה אלימתא היא ולקולא לא לחומרא מדרבנן:
<b>וראיתי</b> להח"מ וב"ש באה"ע סימן ל"ה אות כ"ז ול"א שתמהו עמ"ש רמ"א וי"ח בצוה לקדש לו אשה ידוע יע"ש ואני העני לא הבינותי למה חרדו כל החרדה הזאת והלא דברי רמ"א ברור מללו דהמעיין בתו' גיטין ס"ד א' ד"ה אסור כתבו דאין זה חזקה גמורה דאין בידו שמא לא תתרצה ועוד דרובה כו' והח"מ העתיק להיפוך יע"ש והא וודאי לסברת התו' דעיקר היתרא דחזקה שליח עושה שליחותיה במה שבידו משא"כ בתלוי ביד אחרים שמא לא תתרצה עכ"פ וספק גמור הוה וכיון שכן נהי באומר צא וקדש אשה סתם אמרינן א"א שלא נתרצית שום אשה ואיכא חזקה אבל בפירש אשה זו עכ"פ ספיקא הוה דלא בדידיה תלוי ומש"ה שפיר כתב רמ"א וי"ח הם התו' שוב ראיתי במ"ל פ"ט ה"ז מה"א העיר בזה יע"ש. ואמנם מ"ש דלכ"ע ספיקא הוה כבר כתבנו מ"ה הוה וודאי ומדרבנן לחומרא חיישינן ואף להפוסקים באה"ע שם דמותר בשניות היא דלא קנסו כולי האי וע"ש ובצוה לקדש אשה פלונית יראה לכאורה להתיר בשניות דאיכא ספיקא דדינא שמא הלכה כי"ח ובדרבנן אזלינן לקולא כיון דכתב הר"ב י"א וי"ח ולא סתם הר"ב דיעה בסתם עמ"ש בכללים לי"ד ומה אעשה שהמ"ל שם לא החליט והח"מ וב"ש והט"ז השיגו על הר"ב אצ"ל שבטלה דעתי ההדיוטיות בזה וח"ו לצדד שום קולא. וער"ן פ' התקבל לא הביא אלא טעם דלא הוה חזקה שאין בידו לקדשה יע"ש וזה מסכים למ"ש רמ"א ז"ל ומגט אין ראיה דבידו מקרי לגרש בע"כ כמו הבעל ומש"ה היה סבור המקשה דמהני בגט וכאמור:
<b>וראיתי</b> להר"ן שם הביא דברי הרמב"ן גם הרשב"א בחדושיו פרק התקבל ולפי שדרכי החכמה נעלמו ממני ולא הבינותים על בורי' אמרתי אשיחה וירווח לי. הנה המעיין שם יראה דבתרתי פליגי התוס' והרמב"ן א' לתוס' באמירה בעלמא שאומרת הקרובת לא מהני להמשלח כו' ב' דקנסא ולא מדינא (אפשר נ"מ בשניות) ולרמב"ן באמירה מהני להמשלח. ומדינא אסור יע"ש. מטעם החזקה. והנה בחלוקה דבאמירה פליגי זה נוח לי אבל במ"ש דמדינא אסור לא הבינותי א' דרובא הוא ועוד שהרי הרמב"ן גופא באומרת הקרובת מהני דחששא הוא משמע ולא מדינא ולזה נאמר דרובא אין קושיא כיון שיש א' בעולם שיודע השליח או המקודשת בעצמה מקרי קבוע ד"ת עמ"ש בפריי לי"ד ק"י תמהתי ע"ז) ומ"ש חשש"א ה"פ אלו באות הקרובת מהני דע"א נאמן באיסורין היכא דלא איתחזק ונהי דחזקה שליח עושה שליחותיה וא"א שלא תתקדש ותתרצה שום אשה בעולם מ"מ אשה זו אין בה חזקה לכשנאמר דלזו קידשה וא"כ וודאי שפיר עדות דידה מהני להמשלח לישא קרובתיה ומ"ש דחששא בעלמא הוא ירצה בזה דלחוש לזה לא חיישינן לה כיון שיש ע"א המתיר וליכא חזקה נגדה וכאמור. (עמ"ש הר"ן שם איך מותר בע"א אין דבר שבערוה כו' לא הבינותי דוודאי היכא דאיכא חזקה בכה"ג כו' וי"ל) ואי לאו דמסתפינא מחבראי וכ"ש מרבותיי הייתי אומר דהרמב"ן ה"ק דודאי מדינא אסור כי א"א שלא נתרצית שום אשה בעולם (עמ"ל פ"ז ופ"ט מה"א) וא"ל נוקמיה כ"א אחזקת פנויה ולהני האי חזקה לגבי דידיה נמי להיות מותר כיון דא"כ סתרת חזקה שליח עושה שליחותי' דהא אתה מתירו בכל הנשים שבעולם ואיזה תתיר ואיזו תאסור וכה"ג א"א לאוקמיה אחזקה לגבי דידיה ומש"ה כי באות ואומרות לא נתקדשנו מהני ודאי לגבי דידיה דע"א נאמן באיסורין להתיר דאין מעיד נגד החזקה וכאמור אבל התוס' בפסחים יו"ד א' ד"ה בבת אחת ובחולין ט' ב' ד"ה התם דב' ב"א בב' שבילין אף שא' ודאי טמא שניהם דאוקמיה אחזקה ולא מהלכתא דל"ד לסוטה ה"ה כאן מהני חזקת פנויה להמשלח אלא מטעם קנס א"כ ה"ה אמירה לא מהני ומיהו עמדו ונשאת לא קנסינן ליה כולי האי יע"ש ובכתובת אם יש מחבואה א' ואין להאריך
<b>סוף</b> דבר הכל נשמע היכא שיוכל המשלח לבוא לידי מכשול יראה דלר"נ נמי חזקה גמורה הוה שעושה שליחותיה ומדרבנן חיישינן להחמיר והיכא דלא יוכל לבוא לידי מכשול נמי כן הוא כדמוכח מאה"ע סימן ל"ה סט"ו וכמש"ל ובדרבנן אף שלא יוכל לבא לידי מכשול סומך עליו ועמ"א א"ח ת"ט אות י"ו שם תמה עמ"ש בטי"ד של"א וכבר כתבנו לעיל מזה. והביא שם דברי מהר"ר בצלאל סימן כ"ט דאם ידעינן שעשה שליחותיה אלא דלא ידעינן אם שינה בשליחותיה וודאי לא שינה. הנה מ"ש דאם יוכל לבוא לידי מכשול סומכין אף באיסור תורה צ"ע דבי"ד של"א משמעות המחבר כהר"מ ז"ל ואף דאין כ"כ ראיה משם כבר כתבנו לעיל דממקומות אחרים מוכח כן וצ"ע. ומ"ש שלא שינה זה א"ו דאף שלא יוכל לבוא לידי מכשול כההוא דהמ"ל בפ"ד מה' בכורת שעשה שליח למכור הבהמה יע"ש:
<b>ומעתה</b> הבוא נבוא לנדון דידן הנה לענין הבן הנולד לו מאחות אשתו בספק יראה דהוה ס"ס שמא לא נתרצית אחותה לקדש ואף חזקה עושה שליחותיה איהו דידיה עביד והר"ן פ' התקבל לא הביא כ"א טעם א' של התופ' ואף א"ת באומר לקדש אשה סתם א"א שלא נתרצית א' בעולם משא"כ באשה ידוע ספק הוה עכ"פ ואת"ל נתרצית שמא נתעברה לאחר מיתת אחותה וכ"ת אוקמיה אחזקה דהיתה חיים עד עתה חדא דהט"ז בי"ד שצ"ז אות ב' העלה כל שעתה וודאי מת הוה ספק ולא אוקמי אחזקה והוה ס"ס ואף לסברת החולקים שם מ"מ כאן נמי איכא חזקה נימא דנתעברה אח"כ והשתא באנו למחלוקת הראשונים ז"ל אם ס"ס מהני בממזר להנשא לכתחלה או לאו עב"ש באה"ע סימן ב' אות ט"ז ובב"י וט"ז ס"ס ז' יע"ש ואפשר כאן מסייע חזקת פנויה של רחל כמו שהיתה פנויה מקודם ולא נתרצית להשליח ובהדי ס"ס משתרי הוולד כאמור ועטו"ר אה"ע סימן ב' וז' וב"ח החמיר בס"ס בממזר לכתחלה וכ"מ קצת בהר"מ ז"ל פי"ט מהא"ב הב"ג ועמ"מ שם ויש כדמות ראיה לומר דס"ס עדיף מרוב דנהי דבספק חלל פסקינן דלכתחלה לא תנשא בס"ס ובתרי רובא אף לכתחילה זהו בכהונה שהכהנים נוהגים סלסול בעצמן אבל בפסולי קהל בס"ס מתירין לדעת רבוותא עב"ש שם ובתר רובא לא מתירין בפסולי קהל אלמא ס"ס עדיף מרוב ועפ"י בקו"א כתובת ויש לי לעיין בדבריו הקדושים אין העת האסף פה ועמ"ש בפריי לי"ד:
<b>ולענין</b> לדור עם אשתו תמר לכאורה היתר גמור מאחר שמתה אחותה אף דעבר וכנסה במזיד והכנס עצמו לספק תורה בעדו אחותה קיימת וע"כ שרינן במתה אחותה כשנשאה בטעות כההוא דאה"ע סי' ט"ו סכ"ז שסבור שמתה אשתו מ"מ הא מבואר שם בסכ"ח בהג"ה דאם זינה עם אחות אשתו ומתה אשתו וגיסו דאסורה מטעם סוטה הא זינה עם פנויה מותרת אחותה לו וכן בסימן קע"ח סי"ט דאסורה לבועל כו' הואיל ואי מתה כו' הא לא"ה וזינה עם אחות אשתו פנויה ומתה אשתו מותרת לו אלא שדין זה צ"ע דבסימן י"א סה"ו הנטען על השפחה וכותית וכן כותי ועבד על בת ישראל ונתגיירו הר"ז לא יכנוס לכתחלה והנה הנטען הוא ל"ד דמחזיק הקול ה"ה בא עליה וודאי לא יכנוס אלא דאם כנס אין מוציא עיין בנ"י ביבמות פ"ב הביאו הב"ש אות י"ז והנה בשפחה ונשתחררה הטעם לכאורה דקנסו דעביד איסורא ובכותית הטעם דלא יאמרו משום זה נתגיירה ומשום הכי לכתחלה לא ישאנה ואם כן הוא הדין בזינה עם אחות פנוי' יש לומר דקנסינן לי' דעביד איסורא ומש"ה מהרא"י ז"ל בפסקיו סימן כ"ט דאסורה בהיה לה בעל בעת זנות מד"ת קאמר הא מדרבנן אף פנויה. תדע דב"ק ע"ח כתב המחבר א"א שזינה עם עכו"ם ונתגייר מותרת לו לאחר גירושין ומדרבנן עכ"פ אסורה לו כמ"ש בסימן י"א ס"ו כותי ועבד על ב"י כו' אלא מד"ת קאמר דלא הוה א' לבועל ועפ"י כתובת ג' ה' בתוספ' ד"ה ולדרוש דמש"ה התירה ר"ת המומרת לעכו"ם אף מדרבנן כיון שכבר כנסה העכו"ם ובנטען אם כנס אין מוציא יע"ש והטו' באה"ע ב"ק ע"ח העתיק דברי ר"ת וז"ל כתב ר"ת ישראלית שהמירה ונשאת לעכו"ם וחזרה בתשובה ונתגייר עכו"ם עמה וגרשה בעלה שמותרת לעכו"ם שנתגייר עמה וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל ואעפ"י שוודאי אסורה לבעל מותרת לעכו"ם עכ"ל הנך רואה דלר"ת נמי אסורה לבעל אלא לבועל מותרת כיון דבלא"ה היתה אסורה לו בעודו עכו"ם ומדרבנן לא מיתסר כיון שכבר נשאה אלא דמ"מ קשה נישואי עכו"ם לאו כלום ומאי שייך כנס. ועל הטור ל"ק דלא הביא בסימן י"א זה וגם י"ל דעכו"ם הבא על בת ישראל ונתגייר דאסור לישא שלא יאמרו משום זה נתגייר כמשמעות הגמרא יבמות כ"ד ב' דרב אסי דאמר משום עקשות פה נמי י"ל שלא יאמרו דמשום זה נתגייר וה"ה בכותי יע"ש ולא קנסינן בבא ביאה אסורה אלא לבועל כמו ישראל הנטען על העכו"ם ושפחה משא"כ עכו"ם על ב"י לא הוה הטעם אלא שלא יאמרו על שם זה נתגייר (ע"ש בתוס' ד"ה אי הכי וי"ל בשפחה ל"ש זה דהא נשתחררה שלא מדעתה וכבר טבלה לשם עבדות וכשנשתחררה א"צ כלום ואי"ה לקמן אכתוב בזה) וא"כ במעשה דמומרת שהמירה דתה ונתגייר עמה העכו"ם אח"כ גירשה בעלה ל"ש דיאמרו בשביל זה נתגייר העכו"ם דלא היה יודע אם יגרשנה בעלה אף דאסורה לו שמא לא יגרשנה ואף מדרבנן מותרת דלדידיה דעביד איסורא קנסו ולא לדידה משא"כ המחבר בסימן ס"א העתיק דברי הר"מ ז"ל בהל' גירושין פ"י הי"ד דדין עבד ועכו"ם הבא על ב"י שווין המה דלכתחלה לא ישאנה איך כתב בקע"ח סי"ט א"א שזינתה דמותרת לכותי סתם ועוד דהעתיק א"א שזינתה כו' וגירשה בעלה ונתגייר כו' משמע שנתגייר אחר הגירושין גם לא כתב שכנסה עכו"ם רק שזינתה עמו איך מותר לכתחלה לכנוס מדרבנן וע"כ מ"ה קאמר וה"ה מ"ש רמ"א בזינה עם אחות אשתו דמותרת מ"ה קאמר ונ"מ אם כנס אין מוציא ולכתחלה לא ישאנה דעביד איסורא ולזות שפתים אף אם בוודאי בא עליה וכאמור ועמ"מ פ"י מה"ג הי"ד יראה ממרוצת דבריו דהטעם דלכתחלה לא ישאנה דלא יאמרו דמש"ה גיירה וי"ל בשפחה ועבד מא"ל ואפשר לפרש בתוס' יבמות אי הכי דמשפחה ל"ק דעביד איסורא מ"ה קנסינהו רבנן דלא לישא אותה ויסברו דאיסור השפחה מ"ה משא"כ בעכו"ם דבצנעא דרבנן אין סברא דליקנסיה כך היה סובר המקשה כו' ולפ"ז בנדון דידן שזה שכנס אחותה אף אם נאמר שזה שזינה אחות אשה אסורה לו לאחר מיתת אשתו מדרבנן מ"מ אם כנס אין מוציא. ומיהו אם התרו בו או גירש ואח"כ רוצה לכנוס איכא לעיונא ביה עיין אה"ע סימן י"א ס"ח בח"מ וב"ש שם לענין הנטען. ועדיין י"ל דלא קנסו כ"א היכא היכא דעביד איסורא רבה מ"ה ובשפחה איסור תורה ובעכו"ם בצנעא לזות שפתים שיאמרו גיירה ע"מ כן אע"ג דגרים גמורים הם משא"כ זה שהכניס עצמו לספק איסור תורה דשמא קידש השליח רחל אחותה באנו למחלוקת ראשונים ז"ל אי ספק תורה מ"ה לחומרא או מדרבנן שוב ראיתי שז"א למאן קאמרינן לה להר"מ ז"ל הא סובר בי"ב מהא"ב איסור השפחה מדרבנן ומוכח מיבמות דאף בדרבנן קנסינן ליה ולשאר פוסקים ס"ל ספק מ"ה אסור וזה י"ל בכמה אופנים. אלא שזה טעות דע"כ אמרינן ספק מ"ה שריא בלא סמיא בידיה לברורי כדמוכח בחולין י"א א' כמ"ש מהרי"ט ובס' ג"ו כתבנו בזה וא"כ שזה שהכניס עצמו בספק איסור תורה היכא שיש לברר מ"ה אסור ואיכא לעיונא בזה וכאמור:
<b>שוב</b> עיינתי בפסקי מהרא"י ז"ל בסי' כ"ט משמע שם דאם היתה אחות אשתו פנויה כשזינה עמה ומתה אשתו אף מדרבנן מותרת לו וצ"ע. עוד כתב שם שתימא על ריב"ם וגליון שכתבו למסור לבועל כותי והגליון מתיר דכקטן שנולד דמי וכי לא ידעו הגמרא דמסכת סוטה כל עיקר יע"ש ואני העני לא זכיתי להבין ראיית הרא"ש מסוטה דהמעיין שם בדף כ"ו בהא דעריות פשיטה ומשני הנ"מ היכא דמיתסרא בהא זנות אבל הא הואיל ואיסורא קיימא אימא לא קמ"ל ופירש ד"ה מהו דתימא היכא דמיתסרא אבועל בהא סתירה משתעי קרא דנוהג בה דין סוטה אם כן אין ראיה לומר דה"ק מה"ד היכא דלא מיתסרא אבועל כו' אלא ה"ק דקרא משתעי היכא דמיתסרא בהאי ביאה אבועל הוא דנוהג דין סוטה (היינו לשתות כמ"ש התוס' ד"ה אבל וע"ש מהרש"א ז"ל) אבל עריות ועכו"ם דבלא"ה אסיר' כעת עליו ולא משתעי קרא ולא יהא נוהג בה דין סוטה קמ"ל א"כ אין ראיה כלל לומר דלאחר שנתגייר דתהא מותרת והרי התו' בסנהדרין ע"ד ב' ד"ה והא הקשו לר"ת מסוטה דמקנין ע"י עכו"ם אלמא דנאסרה לבעלה אלמא ידעי מגמרא דסוטה והונח להם לריב"ם וכדכתיבנא. וראה והבן שהתו' כתבו שם וז"ל ואמרינן נמי בסוטה מקנין ע"י עכו"ם ופריך פשיטא ומשני לאפוקי כותי דבלא"ה אסירא ליה אלמא אפילו גבי כותי שייך לאסור לבעל וה"ה לבועל עכ"ל הנה לא הוקשה להם ממקנין ע"י עכו"ם כמ"ש הרא"ש ז"ל בכתובת דאפשר כמ"ש רש"י בסוטה כ"ג ב' ד"ה ולא אף דאין נאסרת מ"מ מקנין להפסידה כתובתה ועמ"ל פ"א ה"ג מסוטה ד"ה ודע א' וכ"ה שיטת הר"מ ז"ל שם ה"ו ואף שהתוס' שם ד"ה ושומרת לא ס"ל כן מ"מ ל"מ להקשות לר"ת דאימא כרש"י ס"ל ומש"ה כתבו דמדמתרץ מה"ד הא אסירא וקיימא לבועל בלא"ה ואמאי לא תי' והא לא אסירא לבעל אלמא מוכח דאסירא לבעל אלא ה"א דקרא לא משתעי דנוהג דין סוטה לשתות אלא בישראל דנטמאה ב"פ בהכין מיירי דבועל עכו"ם בלא"ה אסירה ליה כאמור סוף דבר לא הבינותי דברי הרא"ש ז"ל גם דברי מהרא"י ז"ל בכתבים ופסקים שם ומה אעשה שעוונתי גרמו שלא זכיתי להבין דבריהם הקדושים בכאן ובהיותי נבוך בזה נתעורר לי עוד ספק א' וזה תוארו:
<b>שאלה</b> ראובן קידש אשה שאסורה לו מח"ל או עשה וזינתה ומת בלא בנים אי פטורה מחליצה ויבום או לאו וכן אם נשאה בועל ואסורה לו ג"כ מח"ל ומת אי פטורה מחליצה ויבום וכן אם נשאה אחיו של בועל ונפל לבועל אח"כ:
<b>תשובה</b> אבאר זה בעזה"י הנה ביבמות י"א א' צרת סוטה אסורה וכ"פ באה"ע קע"ג סי"ג ולפ"ז ח"ל על בעלה לא נאסרה משום לאו דסוטה (מלא יוכל בעלה הראשון אחרי הטמאה דדריש מיניה לאו לסוטה) דמ"ש מבועל דדרשינן הכי כל שאסורה בלא"ה תו לא מיתסרא משום סוטה והכי ל"ש טעמא דמהרא"י דראוי לאחר מיתת אשתו כו' ואמנם מהא דכותי אין ראיה דהתם לא נאסרה עליו דאין אישות לכותי ומהא דעריות יש קצת ראיה ואמנם לבי חוכך גם בזה וכבר כתבנו הפירוש בגמרא דסוטה ועיין שו"ת בית יעקב סימן ג' הביא הא דסוטה ודבריו יש בהם מהעיון ואין מקומו פה. ודע לכאורה אין איסור חע"א וממילא לגבי בעל לא חייל לאו דסוטה אח"ל ולפ"ז מותרת הצרתה להתייבם אלא שיש להתיישב בזה וכבר כתבנו במ"א דאין איסור חע"א ב' מלקיות וב' חטאות אבל תרין איסורין רביע עליה ועיין יבמות לקוברו בין רשעים גמורים ובר"מ ז"ל פ"ב מהא"ב ה"ו ובמ"מ ולח"מ וכיון דרביע עליה לאו דטומאה כעריות אסורה הצרתה להתייבם וחליצה יש להחמיר בכל צרת סוטה כמ"ש הר"ב בהג"ה יע"ש ויראה דיש להחמיר שכתב הר"ב הוא חומרא בעלמה ומדינא פטורה מחליצה כמ"ש המחבר דסוגין בדוכתי עדיפא וביבמות מוכח דפטורה אף מחליצה ונ"מ אי קידשה אחר דהוה קידושי וודאי לא ספק גם אפשר אי נשאה כ"ה בלא חליצה אין מוציאין מידו ומיהו המעיין בתה"ד סימן רי"ט משמע דספוקי מספקא ליה הלכה כמאן וכ"כ הד"מ ע"ז דשם משמע דנקטינן כהראב"ד ולענין צרת סוטה לבועל ע' תוס' יבמות ג' ב' ד"ה לפי ב' תירוצים שם ובמ"ל ה' יבום פ"ו הי"ט האריך שם לדינא אי לבועל צריכה חליצה:
<b>ומדי</b> דברי בו זכור אזכרנו עוד מ"ש מהרא"י ז"ל בתה"ד סימן רי"ט בענין צרת מימרת דתה דצריכא חליצה הביא שם דמימר דתו על ב"י קנאין פוגעין בנבעלות לעכו"ם כו' וכן ישראל על מומרת קנאין פוגעין בו יע"ש ולדינא יראה שלא נזכר כלל בפוסקים מזה הכא על מומרת עובדת כו"ם דקנאים פוגעין בו דהלמ"מ לא נאמרה אלא בכותית וכן עכו"ם על ב"י קנאין פוגעין בה לא מצאתיו כעת ואפשר איהי לא עבדה מעשה עיין סנהדרין ע"ד ב' וע"ז ל"ו ב' דמשני ד"ת עכו"ם על ב"י ואתו רבנן וגזרו ישראל על כותית ופריך הלמ"מ משמע למה דס"ד מעיקרא בעכו"ם על ב"י אין קנאין פוגעין בה ובמ"א כתבנו. ועיין בתה"ד סימן רכ"ג בדין יבם מומר יע"ש:
<b>כלל</b> <b>כג</b>
<b>בו</b> יבואר מתי יכול לעשות שליח ושאר דיני שליחות ואקדים שאלה א' וזו תוארה:
<b>שאלה</b> סרח אשת לוי נתגרשה מבעלה גירושין בספק ויהודה שויא שליח לשמעון לאחר שתתגרש סרח הנזכרת גירושין וודאי לקדש לו בשבילו ועשה כן שמעון לאחר הגירושין שניים מהו הדין אם מקודשת ליהודא או לאו. גם אי יש לחלק בין אם נתקדשה סרח הנזכרת לבעלה לוי קידושין ספק ושוי יהודה שליח כנ"ל אי הוה קידושין:
<b>תשובה</b> דבר זה צריך להתיישב בו הוה קיי"ל דאע"ג שלוחו ש"א כמותו בתנאי שיכול האדם לעשות הדבר ההוא בעצמו מיד אז מהני שליחות אבל מה שאין יכול לעשות עתה בעצמו מיד אף שעושה שליח בפי' שיחול השליחות אח"כ צריך למנות אותו מחדש אח"כ לשליח כמבואר בנזיר י"ב ב' מנדרים דהאומר לאפוטרופוס דפריך כו' ועיין באה"ע סימן נ"ה סי"א ושם י"ל דמסתמא אין דעתו לכך והוא כלשון הר"מ ז"ל פ"ט מאישות ה"ו אבל בטור מבואר יותר ואין מינוי השליחות יע"ש וכבר תמה המ"ל בפ"ט ה"ו מה"א על מהרימ"ט שרצה לומר אי שויא בפירוש שליח שיקדש אח"כ כשיגרשה בעלה דמהני מגמרא דנזיר ועיין במגיה שם כתב במישרים דייקי כמהרימ"ט יע"ש והנה הדיוק שלו מדכתב שם כי כשעשאו שליח לא עשאו כו' משמע דאומד דעת הוא אבל עשאו בפירוש הוה שליח ואני אומר אם דברי הר"מ ז"ל שקולים ונאמר מ"ש אין אדם עוש"ה שליח כו' ה"ק דאין יכול ה"ה דברי רי"ו נוכל לפרש כן ועוד דרי"ו כתב נ"מ אף באותן שהיו ספק מקודשת דאם קידשה הוא היתה מקודשת בספק אפ"ה ע"י שליח לא הוה קידושי ספק דלא משוי אינש שליח מספיקא וכדבעינן למימר לקמן בעז"ה. ועט"ז י"ד רל"ד אות למ"ד דבריו צריכין תיקון קצת במ"ש פשיטא והא וודאי דה"ק נ"מ בנדרים שתדור ואח"כ יפר לה השליח לאחר שמעו דלא כיון דאיהו לא מצי שויא שליח אלא אפילו נדרה כבר וכ"כ הלח"מ פי"ג מנדרים ה"ט ומה שתי' הט"ז דל"מ לאחר שתדור דהוה ב' דברים לדידן בלא"ה כל דאיהו לא מצי כו' ולר' יאשיה מסיק בנזיר שם דאפשר כר"א סובר דמצי מיפר יע"ש. והמ"ל פ"ט מה"א ה"ו ד"ה ולפי עמד על חקירה זו אשה שהיתה מקודשת בספק ובא א' ושויא שליח שיתקדש לו לאחר שיתגרשה והעלה בד"ה ודע שהוא מחלוקת רש"י ותו' ביבמות פי"א גבי כהנת שנתערב וולדה עם וולד שפחתה וע"ש צ"ט ב' ד"ה ואין ואי"ה יבואר:
<b>ודע</b> דראיתי להמגיה במ"ל פ"ט מה"א ה"ו ד"ה ומ"ש ופ"ו מה' גירושין ה"ח ד"ה ובזה וד"ה דברים יש בהם מקו' ההבנה ואבארם בעזה"י הנה משמע מדבריו דלתו' ביבמות נ"ב ב' ד"ה ולאשה דהטעם דנתבטל מינוי השליחות ר"ל שאמר לאחד שיכתוב גט לאשה דעלמא שאם יכנוס אותה יתן הסופר הגט ליד האשה ועשה אח"כ כן דלא הוה שליחות מאחר דבשעת ציוויו לא מצי לגרש בעצמו לא מצי שויא שליח הא אם כתב הספר ונתן לבעל וגירשה הבעל כשכנסה הוה גט ולהר"מ ז"ל פ"ג מה' גירושין ה"ו אינו גט דלא נכתב לשמה יע"ש ולא ידענא דבגמרא משמע כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה כו' ולאשה דעלמא אף כה"ג אינו גט ואף כשנתן הבעל הגט לידה אינו גט וזה מוסכם לכ"ע אף לתו' אין חולק בו וכ"ת דהגמרא למ"ד דהבעל צריך לכתוב בעצמו או יצוה לסופר כו' ממ"נ אי מהני כתיבת עצמו ויניחו לאח"כ כשיכנס ונותן לשם גירושין א"כ מצי עביד שליח כה"ג במה דמצי הוא לעשות לכתוב לחוד ואי הטעם כיון דהקפידה התורה שיכתוב הבעל בעצמו או שלוחו בעינן שתהא ראויה לגירושין באותה שעה א"כ אף הוא בעצמו פסול ולאו מטעם דנתבטל השליחות סוף דבר לא הבינותי דברי המגיה שם ועיין בטור אה"ע סימן קל"ב ובמ"ל פ"ו מה"ג ה"א האריך בדבר הטור:
<b>אבל</b> בירורן של דברים נ"ל דלכ"ע התו' והר"מ ז"ל מודים אף בכותב הבעל בעצמו הגט ומניחו עד לאחר הנשואין ומגרשה בו דאינו גט דבעינן בשעה שכותב שיהא ראוי לגירושין ר"ל שיהא הגט ראוי לעשות איזה פעולה עכשיו והשתא למ"ד אדם מקנה דשב"ל ומש"ה בגט שחרור כי כתבו עתה ואמר לכשאקחנה תהא משוחרר מעכשיו (ואפשר מעכשיו ל"ד והבן ועת"ו קידושין ס"ב יע"ש) ואף דהתם בעינן נמי שיהא השחרור נכתב לשמו ואפ"ה מהני כיון דפועל שיהא משוחרר למפרע כשיקח אותו וכדומה כיון דפועל עתה איזה פעולה משא"כ למ"ד אין אדם מקנה דשב"ל והכין הלכתא מש"ה אינו גט כלל דעתה אין פועל שום פעולה וא"א במציאות ומש"ה הוה ככותב שלא לשם גירושין אבל הר"מ ז"ל בפ"ג מה"ג ה"ו דכתב הואיל ואינה עתה בת גירושין משמע אף למ"ד אדם מקנה דשב"ל ויכול לגרשה כשישא אותה מ"מ פסול כיון דעתה אינה בת גירושין הוה כנכתב שלא לשמה ולפ"ז שפיר תמה ר"ב דמה נ"מ כיון דהלכה אין אדם מקנה דשב"ל ועט"ז אה"ע שם מה שתי' בזה. ומיהו הא וודאי בשוי שליח לכתוב גט וליתן לאשה לכשאכנסה תגרש בו אף שהשליח כתב הגט אחר הקידושין ונתן בידה אינו גט מטעם דכל מה דלא מצי איהו לעשות לא מצי שויא שליח והלכך אחר הקידושין צריך למנות מחדש ולכתוב וליתן לידה וכאמור והתו' ביבמות נ"ב ב' ד"ה ולאשה שכתבו ואפילו כתב זמן דאחר נשואין כיון שאין בידו לגרשה בשעה שעשאו שליח הוא ל"ד ואפילו כתב בעצמו כיון שאין בידו לגרש עתה הוה כנכתב שלא לשמה כיון דעתה א"א במציאות להתגרש בגט זה דאין אדם מקנה דשב"ל כדאמרן והר"מ ז"ל דנתן טעם דהוה כנכתב שלא לשמה אפילו כתב בעצמו ונתן בעצמו אחר הנשואין אינו גט וכ"ע מודים דכל מידי דלא מצי לעשות בעצמו נתבטל השליחות כדמוכח בנזיר י"ב ב' דלרבנן דר"א אין מיפר להבא האומר לשלוחו כו' אף ששמע השליח והיפר אח"כ א"צ קרא לר' יאשי' וגם ר' יונתן לא הוה פליג דנתבטל השליחות כמ"ש מר"ן המ"ל בפ"ט מה"א ה"ו הכלל העולה דדבריו דמה דמצי למיעבד בעצמו מצי שויא שליח עד"מ באשה ספק מקודשת או יבמה שאמר לה לכשיחלוץ (או יגרש בעליך) לשיטת הכ"מ בר"מ ז"ל ה' א' פ"ז הי"ד דהוה וודאי קידושין ה"ה דאמר לשליח הוה קידושי וודאי ל"מ אם אמר לו שיקדשנה בשבילו עכשיו לאחר שיחלוץ או שיגרש כו' דפשיטא דהא איהו בעצמו נמי מצי עביד כן אלא אפי' אמר לשליח שיקדש אח"כ ממש אפ"ה הואיל ואי קידשה איהו עכשיו לכשיחלוץ כו' יע"ש אבל באומר לשליח שיקדש לו א"א גמורה לאחר שיגרשנה בעלה ופירוש בפירש שמינה שליח על אותה שעה אפ"ה לא מהני אם קידש השליח אחר הגירושין עד שימנה מחדש וכ"מ מנדרים ע"ב ב' בר"ן ורא"ש וכבר רמז שם המגיה לזה והלכך פריך דנהי דאפוטרפס שמע אח"כ מ"מ הבעל לא שמע ובשעת מינוי השליחות אי הוה אומר הבעל אפר לך ואחר שתדור כל שלא שמע אח"כ לא הוה הפרה למפרע (לר"א ג"כ) ולשון הר"ן שם א"ש אבל לשון הרא"ש שכתב וז"ל דמידר דממיל"א ל"ש מינוי השליחות לא הבינותי ועיקר שקושיא דבעל לא מצי מיפר היום הנדרים שתדור (לר"א) אלא בתנאי שישמע אח"כ וא"כ לא מצי שויא שליח במה שאין בידו ומשני לכי שמע פירוש דבידו של בעל להפר נדרים להבא (לר"ח) לכשישמע אח"כ תהיה חלה ההפרה למפרע וכיון שיכול לעשות כן אומר לשלוחו כן שיפר לה עכשיו לכי שמע הבעל יהא ההפרה למפרע (אי ר' יאשיה כר"א סובר) ושם ב' ג' גירסאות לכי שמע או לכי שמענא ואין כאן מקומו:
<b>ויש</b> לי לחקור חקירה אחת וגדולה היא אלי באומר לשלוחו בשבת כתוב גט למחר ותן לאשתי אי הוה שליחות וכשהלך הבעל יכתוב ויתן ביום א' א"ד כיון דהשתא איהו לא מצי עביד דשבת הוא לא מצי שויא שליח וכמבואר באה"ע סימן קכ"ג ס"ה כתבו בזדון בשבת הר"ז בטל מ"ה וא"כ אין כאן שליחות שוב ראיתי שאין כאן ספק כלל דוודאי א"צ למנות מחדש דכל שהזמן ממילא קאתי הוה שליחות ול"ד להאומר לאחר שתתגרש מפלוני תתקדשה לי דשמא לא יגרשנה בעלה וכן באומר כל נדרים שתדור אשתי וכדומה משא"כ כאן ועוד דכאן ארי' דרביע עליה יום שבת לא חשיב כה"ג לא מצי עבידה שתא ואם נאמר בכתיבה בעינן שליחות נאמר כל שא"י לכתוב בעצמו כו' אלא כדאמרן. וה"נ כה"ג. ואגב גררא ראיתי לאתמוהי טובא במ"ש באה"ע סימן קכ"ג בהג"ה כתבו בזדון בשבת ויוה"כ הר"ז בטל מ"ה ואני תמה עד מאוד דיוה"כ מה שייאטיה הכין בשלמא שבת הסופר מומר לכ"ה ובפרהסיא מיירי שם כמ"ש הב"ש שם אות ח' דבצנעא אף כ"פ לא הוה מומר לכ"ה וגם ע"ז י"ל במ"ש הגט בטל מ"ה והב"ש באות ה' כתב דמומר לחלל שבתות הוה רק ספק שמא אין כותב לשמה יע"ש משא"כ יוה"כ לא מצינו שיהא מומר לכ"ה ובחולין ד' ובי"ד ב' ופוסקים לא הזכירו כלל כ"א שבת ולא יוה"כ שוב ראיתי לרבינו הגדול בעל תבואת שור בי"ד סימן ב' סט"ו כתב בצחות לשונו וז"ל ומשמע באה"ע סימן קכ"ג דיוה"כ כשבת לענין זה עכ"ל וכוונתו למ"ש בהג"ה כתבו בזדון ביוה"כ הגט בטל והוא חידוש גדול בעיני לומר יוה"כ הוה מומר לכ"ה ולא מצאתי מקום לזה. וא"ל החשוד לדבר החמור חשוד לקל ממנו ויה"כ כרת הא א"א חנק ושבת סקילה אפשר דאה"נ אפילו כתב בצנעא ומסר בפני עדים כו' הוה ספק מגורשת דשמא לא כתב לשמה דהחשוד לחמור חשוד לקל ואין לו נאמנות עכ"פ ושמא כתב שלא לשמה ועח"מ שם אות י"ב שוב ראיתי שגם ביה"כ כיון דכרת הוא וכותב שלא לשמה ל"ע הוא עובר ומה בכך א"א חנק ומש"ה הגט בטל ול"ד אלא ספק מגורשת כמ"ש הב"ש אות ה' וקשה דא"כ כתבו בי"ט ולא חתמו ונמסר בפני עדים יהא ספק מגורשת דחשוד לחמור חשוד לקל ממנו ובי"ט לוקה ול"ע לאו שבכללות ואין לוקין ועוד דבשבת ויוה"כ אפילו בצנעא ובב"י משמע דווקא פרהסיא ועב"ש אות ח'. ודע עוד מ"ש בהג"ה שם כתבו בזדון בשבת ויוה"כ בטל מ"ה ודקדק בכ"מ וב"י מדנקיט הר"מ ז"ל בפ"ג הי"ט מה"ג כתבו בזדון בי"ט ומסר בפני עדים פסול מדרבנן דהוה מזויף מתוכו הא יוה"כ ושבת בפרהסיא בטל מ"ה הנה המבי"ט בקרית ספר כתב דה"ה שבת מדרבנן פסול וי"ט רבות' נקיט אפ"ה פסול מדרבנן (א"ו מ"ה רבותא מה לי שבת או י"ט עבר עבירה שיש מלקות פסול לעדות) והנה י"ל דל"פ אב"י דמיירי בצנעא דא"כ הי"ל בפרהסיא וי"ט דווקא ועוד דלעיל מיניה במומר כתב מומר לחלל שבת מ"ה כשר ומדרבנן פסול דעשאוהו כעכו"ם יע"ש וא"כ לדינא צ"ע דכתבו בזדון בשבת ויוה"כ הוה גט בספק. וערש"י חולין הן א' ד"ה האי תנא שמעיד עדות שקר ויוה"כ ל"ש זה ממ"ש אי"ה בפתיחה כולל לא"ח וכאן אין להאריך:
<b>וראיתי</b> להפני יהושע בגיטין ע' ב' בהא דמי שאמר לכתוב גט וליתן לאשתו ואח"כ אחזו קורדייקוס אין כותבי"ן עד שיתרפא לר' יוחנן ור"ל דפליג דסמיא בידיה בשרא כו' אבל נשתטה אף ר"ל מודה דאין כותבין עד שיתרפא עפ"י שם כתב הטעם וכתב ונתן ופקפק על הב"ח באה"ע סימן קי"ט בענין השלשת הגט לאשה שוטה דאח"כ לא מהני נתינת הגט יע"ש והמתבאר שם בסוגיא ובפני יהושע הוא כך דהאומר לשליחו לעשות כך וכך כל שאין בידו עצמו לעשות עכשיו כך אין מינוי השליחות כלום כההוא דנזיר י"ב ב' ומיהו מה שיש בידו כמו לר"א דרבנן (שם בנזיר) דבידו להפר כל נדרים שתדור להבא ה"ה דמשוי שליח ע"ז והכלל כל מה דמצי עביד משוי שליח וחייל מינוי השליחות אבל מה שאין בידו לא חייל מינוי השליחות אף שאומר בפירו' שעוש' אותו שליח לאח"כ כשיסולק הדבר המונע כו'. ומיהו לשליח שיעשה הדבר הזה לאחר שיסולק המניעה אפ"ה חייל שליחות באם הוא בעצמו יכול לעשות פעולה שיהיו דבריו קיימים אם יסולק המניעה המשל בזה האומר לשלוחו כל נדרים שתדור אשתי תפר אתה אח"כ לכשתדור הוה שלוחו אליבא דר"א כיון דאיהו עכשיו מצי להפר כל נדרים שתדור ול"ת דווקא שעשה שליח שיהא מפר עכשיו כל נדרים שתדור אלא אפילו כה"ג נמי וראיה מצאתי ממ"ש המ"ל בפ"ט מה"א ה"ו ד"ה וראיתי באומר לשלוחו קדש לי אשה זו שספק מגורשת לאחר שתתגרש אליבא דהכ"מ דהוה מקודשת וודאי אם קידש אשה ספק מקודשת לאחר שתתגרש ה"ה דמהני ע"י שלוחו יע"ש והא לא שויא שליח אלא לקדש לו אח"כ ולא עכשיו אפ"ה הוה שליח אח"כ וכאמור כיון דבידו לקדשה עכשיו לאחר שתתגרש ובאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה פנויה זו ובנתיים קידשה אחר וגירשה א"צ השליח למלוך בשלוחו ואם קידשה להמשלח הוה קידושין וודאי שהרי בשוטה וקורדייק' אם אמר בשעה שהוא בריא ואח"כ נשתטה והבריא כותבין ונותנין אף לר' יוחנן וא"צ למלוכי ביה כמבואר בגיטין ע' ב' בעושה שליח בעת שיכול בעצמו ואח"כ אירע מקרה שא"א בעצמו אז באותו שעה אין במעשה שליח כלום דמידי דאיהו לא מצי עביד כו' והתם בגופין בשוטה אף ר"ל מודה דאין נותנין בשעת שטותו ובקורדייקוס פליג דסמיא בידיה מקרי והא דאר"י אין כותבין משמע הכתיבה נמי צריך כשיישתפה אף דא"צ שליחות בכתיבה לדעת הרבה פוסקים אפ"ה וכתב ונתן כתיב כמ"ש הפ"י שם וכדבעינן למימר לקמן אי"ה:
<b>שוב</b> ראי' שמ"ש בפשוט שהאומר לשלוחו קדש לי אשה פנוייה (ולא נתן לו זמן) וקידשה אחר וגירשה וקידשה השליח דיקודש איכא לעיונא ביה ובמחלוקת שנויה דהמעיין בר"מ פ"ב הט"ו מה"ג ובטור אה"ע וש"ע קכ"א בח"מ וב"ש אות ב"ג להטור אם צווה בבריא ונשתטה וכתבו בעת שטותו ונתנו בטל מ"ה או הטעם דכל מה דלא מצי עביד לא מצי שויא שליח אף שעשאו בעת חלימותו ואפ"ה כשיבריא אח"כ אין שואלין אותו הרי מוכח דין זה שכתבנו אבל להר"מ ז"ל וכפי מ"ש הב"ח והח"מ והב"ש דבכתבו ונתנו בעת שטותו מדרבנן פסול ולא מ"ה אף בשוטה גמור דלא אמרינן כל מה דלא מצי עביד לא שויא שליח אלא בתחלת מינוי השליחות אבל כשמינה הי' בריא תו שלוחו כמותו ובחריקאו קאי השליח ואף כשנשתטה ממש שלוחו כותב ונותן מדין תורה ודרבנן פסול וא"כ כשחזר והבריא א"ל לאימלוכי בו דלא נפסוק השליחות משא"כ באומר צא וקדש לי אשה פנוי' זו וקידשה אחר וגירשה אימא מ"ה נפסוק השליחות ואף אם לא ידע המשלח מזה וכשגירשה צריך השליח לאימלוכי ביה וגם י"ל לא ניחא ליה באשה גרושה וכאמור:
<b>ויש</b> לנו הרהורי דברים במ"ש הב"ח אה"ע קכ"א דר"י אמר אין כותבין ולא אמר בטל משמע מדרבנן הוא ומה ראיה היא זו דאפשר בכתיבה לחוד הטור מודה והרי כתב בפירוש ואין כותבין כו' ואם כתבו ונתנו בעת שטותו אינו כלום התחיל באין כותבין וסיים כתבו ונתנו אלא בכתיבה לחוד מודה דמ"ה כשר דלא שליחות בכתיבה דיעבד אף להרא"ש כמ"ש המגיה כמ"ל בה"ג פ"ו ה"ג ועיין באה"ע ק"ך בב"ש א' ופר"ח וגט פשוט שם ב' וא"כ אין ראיה ממ"ש ר"י אין כותבין. גם מ"ש הב"ש בקכ"א אות ה' וז"ל אם לא שפוי בעת הכתיבה להטור מ"ה ולהר"מ מדרבנן ואם לא שפוי בעת הנתינה י"ל גם הטור מודה דברים אלו לא זכיתי להבינם מ"ש בעת הכתיבה אם ר"ל בעת הכתיבה לחוד כבר כתבנו די"ל גם הטור מודה דמדרבנן דכתיבה שליחות אין מעכב כ"כ ודווקא כתבו ונתנו בעת שטותו בטל מ"ה ואי ר"ל כתיבה ונתינה מה זה שכתב אח"כ בעת הנתינה אם ר"ל בעת נתינה לחוד יודה הטור א"י למה ועוד דנראה ט"ס הוא וצ"ל גם הר"מ יודה דע"כ נאמר להר"מ מדרבנן הוא אלא במצווה לשלוחו ונאמר כיון שצווה בעת חלימותו שלוחו כמותו לכל דבר ואף כשנשתטה אח"כ ולא מצי עביד אין בכך כלום כמ"ש הב"ח והפר"ח בסימן קכ"א אות ה' ביאר יותר יע"ש ובאות י"ז לענין גוסס ויבואו עוד לקמן אי"ה משא"כ כשהש"מ בעצמו נותן פשיטא שצריך שיהא שפוי בעת נתינה וא"ל בטל מ"ה ומפני שדרכי החכמה נעלמו ממנו לא ראיתי . להאריך כאן:
<b>שוב</b> שמעתי שגאוני זמנינו דברו בענין כזה ובשו"ת בית אברהם האריכו שם אמרתי במקום גדולים אל תעמוד אך מביא בקצרה מה שנוגע לדברינו בענין זה הנה מה שתמהתי לעיל בסמוך בהג"ה עמ"ש הב"ש באה"ע אות ה' י"ל דה"ק כשהש"מ מגרש ע"י שליח דאז אם אין שפוי בעת הכתיבה ונתינה להטור מ"ה בטל ולהר"מ מדרבנן ואם היה שפוי בעת הכתיבה ובעת הנתינה אין שפוי אפשר להטור ג"כ רק מדרבנן ועב"י דעלה קאי כשמגרש הש"מ ע"י שליח יע"ש ומ"מ קשה דמ"ש עת הכתיבה דמ"ה ובעת הנתינה מדרבנן כיון דבעינן בשעת עשיה כל מה שיכול מיהו לעשות ולא אמרינן כיון בשעה שממנה שליח היה יכול לעשות בעצמו כו' וא"כ מה לו שעת כתיבה או שעת נתינה. והנה נראה שסמך הב"ש עמ"ש הרשב"א בד' שיטות בגיטין ע' ב' דמדברי התו' (אינם תו' שלפנינו) אין קפידא רק שעת כתיבה כו' והב"י הביאו בקכ"א וא"כ שפיר כתב הב"ש דבעת נתינה לחוד אין שפוי י"ל דמודה דטור דמדרבנן הוא אמנם תמוה הוא. ושוב ראיתי בגט פשוט בקכ"א למהר"ם בן חביב ז"ל תמה בזה והפני יהושע בגיטין שם כתב דאדרבה כתיבה הוא משום לאת דנתינה וכתב ונתן דבעינן שיהא ראוי בשעת כתיבה לנתינה למ"ד אין שליחות בכתיבה יע"ש:
<b>וראיתי</b> בשו"ת בית אברהם תשובה אחת כמדומה לרבינו הגדול הגאון מוהרר חיים כהן רפאפורט ז"ל אב"ד דק"ק לבוב והגליל (אין מצוי שו"ת בית אברהם כעת ח"י) וז"ל שם מ"ש הרב המחבר ספר פני יהושע הטעם דכתב ונתן בעינן שיהא ראוי לנתינה בשעת כתיבה אין ממש בדברים אלו שנתן טעם מסברא דנפשי' כמאמר חז"ל יושב ודורש כמשה מפי הגבורה שלא נמצא דבר זה בשום פוסק ראשון ואחרון עכ"ל הנה מצאתי להמבי"ט בקרית ספר פרק שלישי ה"ו מה"ג עמ"ש הר"מ ז"ל אמר כתוב גט לאשה דעלמא לכשאשנה כתב אע"ג דנכתב לשמה הואיל וכתיב ונת"ן וכשנכתב לא היה ראוי לגירושין יע"ש משמע וודאי דמדכתיב וכתב ונתן דאוקי ליה דבעינן בשעת כתיבה יהא ראוי לנתינה וכמ"ש הפני יהושע. הן אמת שהר"מ ז"ל גופא נתן שם טעם אחר שאין לשמה דלא כהמבי"ט ועוד דא"כ יבמה אמאי הוה ספק כיון דלא מקיימא ונתן בשעת זיקה ובשלמא להר"מ ז"ל דהוה שלא לשמה ביבמה מבעיא שפיר כיון דאגידה ביה הוה קצת לשמה ולתו' יבמות נ"ב ב' דבידו לבוא עליה בע"כ הוה קצת דבר שבא לעולם או בע"א. הן אמת שהר"מ פ"א מה"ג ה"ו ובאה"ע סימן קכ"ד וב"ש אות זיי"ן כתב על קרן פרה וקצץ פסול מ"ה ודרשה גמורה הוא וכתב ונתן מי שאין מחוסר אלא נתינה ולא קציצה ואמאי לא נדרוש כן גבי גט אם נשתטה בשעת כתיבה אף שהיה שפוי בשעת אמירה מ"מ בעינן שלא יהא מחוסר בין כתיבה לנתינה כלום וזה מחוסר רפואה הוא דאם שוטה בשעת נתינה בטל מ"ה לדעת הטור אף שהיה שפוי בעת ציוויו דלא אמרינן גברא (השליח) בחריקאו קאי וזה יסכים למ"ש הפ"י ז"ל באופן דבאשה שוטה בשעת כתיבה נמי אף שנותן הגט אח"כ כשנשתפה בידה אפשר לומר דלא הוה וכתב ונתן וכמ"ש הפ"י. גם מ"ש בתשובה ההיא הגאון הנ"ל דהוה ס"ס יש לעיין בזה דיש מחמירין בא"א דאיכא חזקה עי"ד ק"י ומ"ש בפריי שם דספק בעיא עדיף בזה אלא דספק הב' שמא לא הגיע לשאינה יכולה לשמור גיטה קשה ובאם שאל"מ מחמירין ואין הולכין בתר רובא גם מ"ש להתיר בהשלשת הגט לכתחלה להתירה בגט זה מטעם ס"ס יש לעיין דאין לעשות ס"ס ם בידים לכתחלה עי"ד בסי' נ"ז בש"ך אות נ"ז וצ"ע:
<b>והנה</b> המ"ל בפ"ט מה"א ה"ט רצה להביא ראיה מיבמות צ"ט ב' בתו' בד"ה ואין דלדידהו ספק מצוי שויא שליח וכ"ה בירושלמי ולסוף כתב דממון מקידושין לא ילפינן יע"ש ואני העני לא ידענא מתחלה ואי קסבר להביא ראיה משם דהתם אין מוציאין עור ובשר מידם דכל חד אמר דלמא כהן אני ומה"ט מב"ק ק"י דאמר כל מידי דלא מצי עביד לא מצי משויא שליח אין ראיה לומר בכל מילי כן דהתם כתיב ובא בכל אות נפשו ושרת וכיון שכן וודאי מצי שויא שליח כיון דאיהו מצי עביד משא"כ היכא דלא מצי עביד אין לנו לימוד דמצי שויא שליח אחר כיון שנחלקו למשמרות ומיהו מנדרים ומנזיר יש ראיה וכאמור ומה שהקשה האורח מישור בנזיר מקדושין כ"ג ב' דעבד שייך בגיטין לדידי אין כ"כ קושיא עצומה דהכוונה עבד עושה שליח דהא דלא מקבל בעצמו דלא יצא מרשות האדון כמ"ש רש"י ד"ה שייך דטעמא איכא דלא יצא מרשות רבו יע"ש ומיהו מיבמות צ"ט ב' אף לשיטת הר"מ כל ספק מ"ה שריא אפ"ה מ"ה אסור לעבוד עבודה דאיתחזק איסורא שנתערב בוולד שפחתה וכה"ג מביא אשם תלוי כמבואר וע"כ דממון הוא מש"ה אין מוצאין שלהם מידם הא באיסורא כה"ג אף באומר לשלוחו קדש לי אשה ספק מקודשת לאחר שתתגרש קידושי וודאי וקידשה השליח אח"כ אפ"ה לא הוה קידושי וודאי רק ספק דאיהו גופא נמי לא הוה מצי מקדש לכשיגרשנה בעלה קידושי וודאי כמ"ש באה"ע סימן מ"ם ס"ו יע"ש וה"נ כ"ה ועח"מ אות י"א דכתב דקמ"ל אפילו לאחר שיחלוץ הוה רק ספק ואיכא לעיונא דלמא רבותא קמ"ל דה"א כיון דהאי גברא על קידושי וודאי נתכוין מדאמר לאחר שיחלוץ נימא דאף ספק לא הוה דלא מחית נפשיה לספיקא קמ"ל דשמא לא ידע האי גברא הדין וי"ל אי אמר בפירוש ליבמה בעודה זקוקה הריני מקדשה קידושי וודאי אי הוה קידושי ספק כמאן דאמר בפירוש כן וגם בזה צ"ע:
<b>ולענין</b> ספק מקודשת לבין ספק מגורש' וודאי יש לחלק ביניהם כי בספק מקודשת תרי ותרי אוקמי' אחזקת פנויי' ומדרבנן הוה ספק כמ"ש בכלל י"א דתרי ותרי ספיקא דרבנן וא"כ בשויא שליח לקדשה אחר שיגרשנה הוה קידושי וודאי דאיהו נמי מצי עביד מ"ה וה"ה שלוחו ויש לספק בדרבנן אי מצי שויא שליח אף דהוא לא מצי עביד כיון דכל עקרו דלא מצי עביד הוא מדרבנן א"ד אין לחלק וצ"ע:
<b>ודע</b> דמ"ש בכלל י"א דתרי ותרי הוה ספק דרבנן כ"ה הסכמת הרב' פוסקי' כמו שכתבנו שם ואמנם מ"ש שם דב"א קרוב לו ולה וכן בגירושין מ"ה אוקי אחזק' ומדרבנ' הוה וכ"מ הפ"ח בי"ד ק"י בכללי הס"ס כלל א' והב"ש באה"ע סי' מ"ז אות ב' ומשמע אפי' ב"א קרוב לו ולה לא איתרע חזקה אלא דראיתי להפ"י בגיטין כ"ח א' כתב ב"א קרוב לו ולה הוה ספק מ"ה וראיה מתוס' כ"ג א' ד"ה תרווייהו יע"ש דאיתרע חזקה ואני תמה מרוב שקידת עיונו הטהור של רבינו המובה"ק ז"ל הא ביבמות ל"א א' מבואר בהדיא דב"א לו וב"א קרוב לה מ"ה אוקמיה אחזקה ומדרבנן הוה ספק ומתוס' כתובות אין ראיה דכתבו דאין להתירה להנשא לכתחלה מחששה דרבנן בעלמא אף בע"א כיון דעכ"פ זרק לה קידושין ולעולם תרי ותרי אף בזורק לה קידושין ס' קרוב לו או לה וכן בגירושין מ"ה אוקמי' אחזקה ומדרבנן ספק הוה ולפ"ז בספק קידושין העושה שליח כה"ג מקודשת לו ובספ' גירושין כה"ג אין מקודשת כלל כיון דאיהו לא מצי עביד ועיין אה"ע סי' קנ"ב וב"ש אות ה' דכל שנישאת איכא חזקה להדי חזקה משא"כ כו' וסבור הייתי לומר שיש לחלק בין היכא שידעו כל העולם שזרק לה קידושין או גירושין וא"י אם קרוב לה או לו וב"א קרוב לה וב"א (אומרי') קרוב לו דהוה ספק תורה כיון דכבר איתרע חזקה משא"כ כשא"י כלל כ"א ב"א ורק קרוב לה וב"א קרוב לו כיון דלא איתחזק האי קלא כ"א ע"י ידיהם אמרינן אוקי תרי להדי תרי ומ"ה אוקמיה אחזקה בין בקידושין ובין בגירושין ועוד כיון דחד מהני ב' כתות סהדי שקרי נינהו לא הורע החזקה כלל ותבלין יש לזה מהא דכתב הב"ש באה"ע סי' מ"ז אות ו' בע"א אומר כו' ואמת שכ"מ מלשון התו' כתובת כ"ג א' ד"ה תרווייהו וז"ל כגון שאנו יודעין שזרק לה קידושין ומספקא לן אי קרוב לה או לו והני ב' סהדי ח"א כו' וכ"מ בסי' למ"ד בח"מ וב"ש אות ט' דבכת א' א' אומר קרוב לו וא' קרוב לה הוה ספק דרבנן משמע תרי ותרי ספק תורה והיינו כשידוע לנו בלא הני ב' כתי עדים שזרק קידושין אלא דאכתי ק' הא דיבמות ל"א א' לוקמי' מתני' דהתם (דגיטין) בב' כתי עדים ואנו יודעים בלא הני ב' כתי עדים שזרק לה כו' ש"מ אף כה"ג מ"ה אוקי אחזקה כו' ושאני הא דסימן מ"ז דע"א וע"א ומדרבנן וחומרא בעלמא ומש"ה לא מחמירין אלא כשידוע לנו בלא"ה הא לענין לשוויא ספק תורה בתרי ותרי לא אף בידוע לנו שזרק כו' בלא הנך ב' כתי עדים. ועתו' כתובות כ"ו ב' ד"ה אנן ובכלל י"א כתבנו מזה באורך. ועב"ש אה"ע סימן קל"ט אות כ"א כתב וא"א אוקי תרי להדי תרי ואוקי איתתא בחזקת א"א ע"ש בתוס' עכ"ל ולא סיים והתוס' בגיטין ע"ח ב' ד"ה והא סיימו דמדרבנן הוא כדמס' בפד"א ל"א א"ו דתרי ותרי ספק דרבנן הוא יע"ש:
<b>והא</b> דאמרינן ביבמו' קי"ג א' אשת חרש לר"א חייבין אשם תלוי כתב הפ"י בגיטין כ"ח דלא אמרינן אוקי אחזקה דאיתרע יע"ש ולדעתי קשה בלא"ה כיון דאנן מסופקין אי יש לו דעת או לאו או עתים שוטה ועתים חלים א"כ לא להוו קידושין כלל מידי דהוה אמ"ש הח"מ והב"ש באה"ע סימן למ"ד אות ח' וט' דכת א' מסופקים אי קרוב לו או לה לא הוה קידושין כלל אף מדרבנן דהוה כאלו קידש בלא עדים כיון דהם גופא מסופקין וא"י בדבר ברור ול"ד לשאר איסורים דבקידושין אף שניהם מודים כל שאין ב' עדים לא הוה קידושין מ"ה וא"כ באשת חרש דכ"ע מסופק אי יש לו דעתא צילותא או לאו נימא דלא הוה קידושין כלל דהוה כקידש בלא עדים שאין כאן מי שיודע דבר ברור ולא ידענא חילוק נכון לחלק ביניהם ועיין יבמות ל"א א' ד"ה ומתני' יע"ש והיה נראה לומר דחרש חסרון ידיעה לנו אי דעתא צילותא או לאו הלכך למ"ד דלא בעי חתיכה א' מב' חתיכות חייב אשם תלוי ולא מוקי אחזקה אף שספק לכל העולם וער"מ פ"ח מה' שגגות הב"ג וצ"ע:
<b>ודע</b> דהר"מ ז"ל פ"ד ה"ט מה"א פסק דקידושי חרש מדרבנן והגאון המפרש בירושלמי פרק חרש תו' ד"ה אפילו הקשה דהר"מ ז"ל דרכו לפסוק כל"ב לחומרא יע"ש. ולא ידענא דבל"ק נמי סובר כר"א כדמסיק בבבלי דווקא אשם תלוי אין בו ולק"מ דכמה משניות מפורשין דחרש אין בו דעת ובריש פ"ק דתרומת חמשה לא יתרמו וחשוב חרש אם תרם אין תרומה וכן בגיטין וב"מ י"ב מציאת חש"ו אין בהם אלא מפני דרכי שלום ומסיק ר"ח לר"י נמי רק להוציא בדיינים ולהלכה כת"ק דאין מוציאין וכמה משניות טובא דחרש אין בו דעת כלל. ועוד לכאורה איפכא מסתברא לל"ב ביבמות דשמואל כר"א סובר דלא בעינן חתיכה א' מב' חתיכות וספק מ"ה לחומרא כמבואר בפר"ח י"ד ק"י ופריי שם ובס' ג"ו ומש"ה אשת חרש מ"ה ספיקא הוה משא"כ הר"מ ז"ל דפסק דבעינן חתיכה א' מב' חתיכות וספק תורה מדרבנן לחומרא דהא בהא תליא כמ"ש הפר"ח שם א"כ פשיטא דקידושי חרש וחרשת מדרבנן ככל ספק תורה ולא איתחזק איסורא וא"א לברורי כמבואר אלא דמ"מ הנכון דחרש אין בו ספק כלל ורבנן תקנו נשואין ומש"ה מציאת חרש אין מוציא בדיינים וכאמור ולל"ק דשמואל נמי כר"א סובר בחדא כו' נמי תרומתו תרומה מדרבנן מחמת ספק וכ"פ הר"מ ז"ל פ"ד ה"ב מה' תרומות חרש אף מדרבנן אין תרומה ונשואין תקנו רבנן:
<b>עיין</b> במ"ל שם ה"א הביא דברי הסמ"ג בעשין קל"ד דעושה שליח לתרום מכל התבואות שיהיו לו עד עולם מאחר שיוכל לזכות להשליח גוף הקרקע לפירותיו ובמ"ל כתב ע"ז שהם דברי' תמוהים יע"ש ובאמת שיש לתמוה נהי דל"ש איך מקנה דשב"ל דגוף הקרקע לפירות שפיר מקנה מ"מ כל מידי דאיהי לא מצי עביד השתא אין עושה שליח מההוא דנזיר י"ב ועתו' שם ד"ה מ"ט כתבו הא דמעשים בכל יום ע"ש וד"ה הללו לא הבינותים על בורי' ועמ"ל פ"ט מה"א ה"ו ד"ה ומ"ש פירש בד"ה דמ"ש ומ"מ הרצון דמ"מ הוצרך ר"ת לומר דבידה ליטול העיסה הא לא"ה אלא הואיל ובידה ללוש מכי שויא שליח דא"כ מה מספקא ליה ביבמו' כו' וקשיא לי אכתי הא כתבו התו' ביבמות נ"ב ב' ד"ה ולאשה דלמ"ד אדם מקנה דשב"ל לאשה דעלמא הוה גט וכיון שכתבו התוס' דמה שבידה כמו פירות תלושים כו' מקרי דבר שבא לעולם ה"ה יבמתו אם אמר לכשאכנסך תהא מגורשת מעתה הוה גט כמו גט שחרור למ"ד אדם מקנה דשב"ל כמ"ש התו' ביבמות מקדושין ס"ג א' ויבמה כיון שבידו לבוא עליה בע"כ בא לעולם עכ"פ מקרי ואכתי לפרוך מה מבעיא ליה ביבמתו פשיטא דמצי שויא שליח ערש"ל בתי' יבמות משמע אף שבעצמו כותב ומגרש ובנזיר קצת לא משמע כך והתו' ביבמות שם ד"ה ליבמתו כתבו דוודאי לא מהני ביבמה יע"ש ואמאי הא בידו לומר מיד הר"ז גיטך לכשאכנסה אגרשך וכל שבידו לא הוה דשב"ל ומהני כמו בשחרור למ"ד דשב"ל מהני לשיטת התו' שם דלא מטעם שלא נכתב לשמה:
<b>ודע</b> דהט"ו באה"ע סימן קל"ב ס"ב ליבמתו ספק מגורשת משמע ספק ממש והרי"ף ביבמות ושם פירשו לענין ריח הגט או מאחר יע"ש ובשלמא המחבר די"ל קאי בשיטת הר"מ ז"ל פ"ג מה"א המ"ו שא"כ הר"ב מדשתיק אודוי אודי להמחבר והא להטור אינו כן. שוב ראיתי ברא"ש ביבמות פירש שם דיכול ליבמה בע"כ וסיים דלחומרא עבדינן ועט"י שם ומ"מ מ"ש צ"ע דאמאי מספקא ליה ביבמה כיון דלמ"ד אדם מקנה דשב"ל הוה גט אף באשה דעלמא ויבמה לא הוה דשב"ל כיון דבידו לבוא בע"כ וצ"ע כעת:
<b>ודע</b> דהב"י בי"ד בסימן שכ"ז בשם הר"א ממי"ץ באומר כשתעשה עיסה יהיה חלה דבריו קיימין אף במפריש קמח ומה"ט באשה אומרת לחברתה לושי וקח חלה יע"ש והיינו הא דאמרי' קידושין ס"ב ב' פירות ערוגה זו מחוברת על פירות ערוגה זו תלושין הוא ל"ד הוא הדין מחוברת על מחוברת לכשיתלשו יהיו תרומה דבריו קיימין ובאמת יש לעיין מ"ש התוספת בנזיר דיכולה להביא עיסה ממקום אחר והא יכולה להפריש קמח על קמח לכשילוש יהא חלה וכ"פ המחבר בי"ד שכ"ז ס"א. וא"כ מ"ש הש"ך בשצ"ח אות ז' הטעם תוס' נזיר קשה כמ"ש. ועב"י שכ"ז שסיים שם דקיי"ל כראב"י בקדושין י"ד א' ראב"י מיירי פירות שלא הביאו שליש ובהא יש מחלוקת עיין פוסקים אבל קמח על קמח אף לרבנן הוה דבר שבא לעולם ותדע דהרי המחבר בשכ"ז ס"א פסק קמח על קמח לכשילוש דבריו קיימין ובשל"א סנ"ה פסק והוא שהביאו שליש יע"ש. גם מ"ש עוד בב"י בשכ"ז והביאו בש"ע שכ"ח ס"ג שהאורח יאמר לב"ה להפריש לו חלה מכל העיסות שתעשה לו בעוד שיהיה בביתה א"י כיון דעדיין לא קנה הקמח הוה דשב"ל כמו שדה זו קנויה לך לכשאקחנה דאין כלום למ"ד אין אדם מקנה דשב"ל עח"מ סימן רי"א ס"א ואיך כתב כאן ובש"ע אפילו קמח שלא קנה עדיין וע"ש סימן ר"ט ס"ה. וכ"ת כיון דניחא ליה בכך גילוי דעת בלא שליחות מהני א"כ כל הטורח הזה למה שיכולה להביא עיסה כמ"ש התוס' והא בלא"ה מהני וכאמור. ועתה"ד סימן קפ"ח ובי"ד שכ"ח ס"ג הביאו הר"ב בהג"ה משרתת כו' ועט"ז וש"ך שם ואפשר אף להר"ב בהג"ה שם דווקא משרתת שרגילה בכך משא"כ אינש דעלמא אף שעשה שליח כיון דלא חל השליחות במידי דאיהו לא מצי למעביד האידנא תו אסור להשליח להפריש אח"כ. ואף אי תרם אפשר דהוה תרומה. ועתה"ד קפ"ח הביא הא דחולין י"ג דלמא אינש אחרינא שמע דשמא לא ניחא ליה אלא בזה השליח דווקא עמ"ש בכלל כ"ב כה"ג ממ"ש הט"ז בי"ד של"א אות ט"ו וא"כ בנ"ד מסתמא ניחא ליה אפ"ה לכתחלה לא יפריש ומהא דב"מ כ"ב א' דמסיק בדבר מצוה אפי' בלא שליחות מהני גילוי דעת כמ"ש המחבר בשל"א סל"א אין ראיה דהתם דיעבד קאמר ולא לכתחלה באופן מ"ש המחבר בשכ"ח ס"ג דהאורח כו' אף שלא קנה קשה דוודאי אין לחלק בין שדה שמא לא ירצה המוכר ובין קמח דמצוי בשוק דאין לחלק בכך וכל שלא בא לרשותו הוה דשב"ל עכ"מ ר"ט ורי"א וב"מ י"ו ב' יע"ש היטב אם לא דאורח אצל בע"ה עשו כבע"ה אצל משרתת ועדיין צ"ע עיין פני יהושע קידושין ס"ב ב' בקושית בני יעקב על העיטור מה שהקשה ממ"ש הר"ב בח"מ ר"ט ס"ד בחנטו הוה הדבר שבא לעולם ובי"ד של"ו סד"ה דוקא הביאו שליש עמ"ל פכ"ג ה"א מה"א לענין מחילה מדמהני בדשב"ל יע"ש שהאריך:
<b>תם</b> <b>ונשלם</b>