<h1>הקדמת יהוסף</h1>
שמואל הנגיד

קאל רב יהוסף בן רבנא שמואל הלוי נצר[ו] צור גמעת פי הדא אלכתא[ב מ] אכרג אלי ידי מן אלכלאם אלמנטום לאבי [ומולאי] אעזה אללה וכתבתה בכט ידיואנא בן ח אעוא[ם וו א]שהר ודלך אן מולדי כאן בתחריר אבי אבקאה אללה ליעלי ג סאעאת וארבעה אכמאס סאעה ותלתי כמס סאעה מסתויה מן לילה אלתלתאלצביחה אליום אלחאדי עשר מן תשרי שנת ארבעת אלפים ושבע מאות ותשעים וששלתאריך אלעאלם ולצביחה אליום אליא מן דו אלקעדה סנה סת ועשרין וארבע מאיהללהגרה ושרעת פי הדא אלמגמוע אתר פסח מן שנת ארבעת אלפים ושמונה מאות וארבעומן גמלה מא גמעתה פי הדא אלדיואן מן אקואלה אלמוזונה [ואל]קטעאת עליאעאריץ שתי כאנת ת[ג]ני בחצרתה ועלי אן בעצהא קד אשתמל על נסיב כאןמעתקדה פיה אלכנאיה ען כנסת ישראל וגיר דלך ממא כני ענה במתל [הדאאל]סביל פי בעץ כתב אלנבוה ולה סלמה אללה אגר ניתה ומן תאול עליה גיר מאגוי פעליה אתמה ולא אראעי פי מא גמעת מן דלך שאנא מן אלתקדים ואלתאכירואנמא אכתב עלי אי נסק אתפק ואללה אסאל עונא מן ענדה פכל שי בידה.

<strong>תרגום</strong>

אמר (רב) יהוסף בן רבנא שמואל הלוי נצרו צור: כנסתי בספר זה מה שבא לידי מןהלשון השקולה לאבי ומרי, יכבדהו האלהים, וכתבתיו בכתב ידי ואני בן שמונהשנים וששה חדשים, שכן הולדתי היתה, לפי דיוקו של אבי, יקַימהו האל לי, בשלששעות וארבע חמישיות שעה ושני שלישי חמישית שעה בדיוק מליל היום השלישי, אורליום האחד עשר בתשרי, שנת ארבעת אלפים ושבע מאות ותשעים ושש למנין העולם[1035], ואור ליום האחד עשר מן דו אלקעדה, שנת ארבע מאות עשרים וששלהג’רה והתחלתי בקבץ זה סמוך לפסח משנת ארבעת אלפים ושמונה מאות וארבע[1044]. ומכלל מה שכנסתי בדיואן הזה ממאמריו השקולים והשירים במשקליםשונים שהיו מושרים לפניו. ואף על פי שמקצתם כללו דברי חשק, היתה אמונתו בוכנוי לכנסת ישראל וזולתה, ממה שכֻּנו בו בדרך כיוצא בה במקצת מספרי הנבואה,ולו ישלם האל שכר כונתו, ומי שגלה פנים בדבריו אחרת ממה שנתכון – אשמועליו. ולא חששתי במה שכנסתי מהם מאומה אם הוא מֻקדם או מאֻחר ואמנם כתבתיכפי מה שנזדמן. ומן האל אשאל עזר שהרי כל דבר בידו.
