<h1>קְדַחְתַּנִי בְּאֵשׁ שִׁירָךְ</h1>
יצחק אבן כלפון

כתובת בראש השיר: ויכתוב אל אחד מידידיו בתשובת שירו, ויכתוב אליו.
<blockquote>
[קְ]דַחְתַּנִי בְּאֵשׁ שִׁירָךְ, יְדִידִי,

וְהִלְהַבְתִּי לְבָבִי הַמְעוֹפֵף.

אֲשֶׁר מִיּוֹם רְאִיתִיךָ, בְּךָ יֶ-

הֱמֶה-סֶּלָה, וְעָלֶיךָ יְחוֹפֵף.

עֲזַבְתַּנִי בְמַכְאוֹבִי מְבַכֶּה

פְרִידָתָךְ, וְעַל לִבִּי מְתוֹפֵף.

פְּרִידָתָךְ אֱיָלוּתִי תְכַלֶּה,

וְתַאְוָתָךְ לְקוֹמָתִי תְכוֹפֵף.

הֲרִימוֹתִי יְמִינִי, זִכְרְךָ לֹא

אֲנִי אֶשְׁכַּח יְמֵי יָדִי אֲנוֹפֵף.

</blockquote>