<h1>הלכות נחלות</h1>

<h2>סימן רעו</h2>
<h3>הק'</h3>
סדר נחלות כיצד הוא. ובו ז סעיפים
א סדר נחלות כך: מי שמת בנו יורשו, לא נמצא בן רואים אם יש לבן זרע, בין זכר בין נקיבה עד סוף כל הדורות עומד במקומו ויורש הכל, לא נמצא זרע לבן, אם יש לו בת תירשנו, לא נמצא לו בת, אם יש לה זרע בין זכר בין נקיבה עד סוף כל הדורות יורש הכל, לא נמצא לה זרע תחזור הירושה לאביו של מת, ואם אין אביו קיים תחזור לזרעו שהם אחי המת, אם יש לו אח יורש הכל, לא נמצא לו אח, אם הניח זרע עד סוף כל הדורות עומד במקומו לירש, לא נמצא לו אח ולא זרע ממנו, תחזור הירושה לאחות המת או לזרעה עד סוף כל הדורות, לא נמצא אחות ולא זרע ממנה תחזור הירושה לאבי אביו של מת, ואם אינו קיים חוזר לזרעו שהם אחי אבי המת אם יש לו אחים או לזרעם עד סוף כל הדורות, ואם אין אחים לאבי המת ולא זרע מהם, חוזרות לאחות אבי המת או לזרעה עד סוף כל הדורות, ואם אין אחות לאבי המת ולא זרע ממנה חוזרת לאבי אבי אביו של מת, ואם אינו חי מורישו לזרעו שהם אחי אבי אביו של מת או לזרעם עד סוף כל הדורות, לא נמצא אחי אבי אביו של מת ולא זרעם, חוזרות לאחות אבי אביו של מת או לזרעה עד סוף כל הדורות, ועל זה הדרך נחלה ממשמשת למעלה עד ראובן.
ב מי שמת והניח בת ובת הבן, אפילו בת בת בת הבן עד סוף כמה דורות היא קודמת ותירש הכל ואין לבת כלום, והוא הדין לבת האח עם האחות ולבת בן אחי אביו עם אחות אביו, וכן כל כיוצא בזה.
ג מי שהיו לו שני בנים ומתו שניהם בחייו, והניח האחד שלשה בנים והשני לא הניח אלא בת אחת ואחר כך מת הזקן, בת הבן יורשת חצי הנכסים ושלשת בני הבן האחר יורשים החצי האחר, שאנו רואים כאילו הבנים קיימים ויורשים בשוה וכל אחד מוריש לבניו חלקו, ועל דרך זה חולקים בני האחים ובני אחי האב עד ראש הדורות.
ד משפחת האם אינה קרויה משפחה שאין האם יורשת את בנה ולא את בתה, ואחין מאם ולא מאב אין יורשים זה את זה אלא כל אחד משפחת אביו יורש אותו, ואפילו שתוקי שאין לו יורשין מן האב אין משפחת אמו יורשין אותו, אלא הרי הוא כגר ונכסיו הפקר (תרומת הדשן סימן שנב) , אבל האיש יורש את אמו וכן הבת את אמה אם אין לה בן, שדינה בנכסי האם כמו בנכסי האב, שניהם יורשים אותה אלא שהבן וזרעו קודמין לבת.
ה אין הבן יורש את אמו בקבר להנחיל לאחיו מהאב, שאם מת בחייה ואחר כך מתה, אין אומרים אילו היה עודנו חי היה יורשה, עכשיו גם כן אם אין לו זרע אחיו מאביו יעמדו במקומו לירש אותה, אלא תחזור ירושתה למשפחת בית אביה כיון שאין לבנה זרע, אבל אם מתה האם בחייו ואחר כך מת הוא, א) אפילו היה קטן בן יומו הואיל וחי אחריה אפילו שעה אחת יורשה, ומנחיל הירושה ליורשיו ממשפחת אביו.
הגה:ודוקא שנולד הקטן, אבל עובר אינו יורש אמו אם מתה כשהיא מעוברת להנחיל יורשיו מאביו (טור) .
ו כל הקרובים בעבירה יורשים ככשרים, כיצד: היה לו אח או בן ממזר הרי זה יורש ככשר וכן שאר כל היורשים, אבל בן משפחה או עכו״ם אינו בן לדבר מהדברים ואינו יורש כלל.
הגה:אין היורשין יורשין דברים שאין בהם ממש (הגהות מרדכי סוף ב״ב) , ב) או טובת הנאה בעלמא שאינו ממון (מהרי״ק שורש קסא ומור״ם פדוואה סי׳ סה) .
<h2>סימן רעז</h2>
<h3>הק'</h3>
הבכור נוטל פי שנים ואיזה הוא בכור לנחלה וספק בכור. ובו טו סעיפים
<h3>א</h3>
הבכור נוטל פי שנים בנכסי אביו, כיצד: הניח חמשה בנים ואחד מהם בכור, הבכור נוטל שליש הממון וכל אחד מהארבעה פשוטים נוטל שתות, הניח תשעה בנים, הרי האחד הבכור נוטל חמישותו וכל אחד מהשמונה פשוטים נוטל עשירית, וכן על דרך החלוקה הזאת חולקים לעולם.
<h3>ב</h3>
אלו שני חלקים נוטל אותם כאחד במצר אחד.
<h3>ג</h3>
בכור שנולד אחר מיתת אביו אינו נוטל פי שנים, ואם יצאה פדחתו בחיי אביו, אע״פ שלא יצא כל ראשו לאויר העולם אלא לאחר מיתת אביו הרי זה נוטל פי שנים. יש אומרים דאם נולד כשהוא גוסס אינו נוטל פי שנים (נ״י בשם התוספות וראב״ד) .
<h3>ד</h3>
בכור שנולד טומטום ואחר כך נקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים, וכן בן פשוט שנקרע ונמצא זכר אינו ממעט בחלק בכורה, שנאמר (דברים כא, טו) וילדו לו בנים עד שיהיה בן משעת לידה, כיצד אינו ממעט בחלק בכורה: הרי שהיה לו בן בכור ושני פשוטים וזה הטומטום שנקרע ונמצא זכר, הבכור נוטל רביע הממון [בחלק הבכורה] וכאילו אין עמו אלא שני פשוטים בלבד, והשלשה רביעים הנשארים חולקים אותו שני הפשוטים עם הנקרע ועם הבכור בשוה.
<h3>ה</h3>
קטן בן יום אחד ממעט בחלק בכורה אבל לא העובר, ובן שנולד אחר מיתת אביו אינו ממעט בחלק בכורה.
<h3>ו</h3>
הבא אחר נפלים, אע״פ שיצא ראש הנפל כשהוא חי הבא אחריו בכור לנחלה, וכן בן ט׳ שיצא ראשו מת הבא אחריו בכור לנחלה, שזה שנאמר (דברים כא, יז) ראשית אונו הוא שלא נולד לו קודם לזה ילד שיצא חי לאויר העולם, לפיכך בן ט׳ שהוציא רוב ראשו חי הבא אחריו אינו בכור.
<h3>ז</h3>
יוצא דופן והבא אחריו שניהם אינם בכורים, הראשון לפי שלא נולד ונאמר (שם, טו) וילדו לו בנים, והשני שהרי קדמו אחר.
<h3>ח</h3>
בכור לנחלה הוא הנולד לאב ראשון שנאמר כי הוא ראשית אונו, ואין משגיחין על האם אפילו ילדה כמה בנים, הואיל וזה ראשון לאביו יורש פי שנים.
<h3>ט</h3>
היה לו בנים כשהיה עכו״ם ונתגייר אין לו בכור לנחלה, אבל ישראל שהיה לו בן מהשפחה או מהעכו״ם, הואיל ואינו קרוי בנו הבא לו אחריו מהישראלית בכור לנחלה ונוטל פי שנים.
<h3>י</h3>
היה הבכור ממזר נוטל פי שנים, שנאמר (שם יז) כי את הבכור בן השנואה יכיר זו ששנואה בנישואיה, ואין צריך לומר אם היה בן גרושה או בן חלוצה.
<h3>יא</h3>
מי שנסתפק לנו אם הוא בכור או פשוט כגון שנתערב עם אחר אינו נוטל פי שנים, וכיצד עושין אם הוכרו ולבסוף נתערבו, א) כותבים הרשאה זה לזה ונוטלים חלק בכורה, ואם לא הוכרו כגון שילדו במחבואה אחת אין נוטלין חלק בכורה.
הגה:ספק בן ט׳ לראשון או בן שבעה לאחרון, אינו יורש אחד מהן, והבא אחריו אינו נוטל חלק בכורה אפילו בהרשאה מן הספק (טור) .
<h3>יב</h3>
שלשה נאמנים על הבכור, חיה, ואמו, ואביו, חיה מיד, שאם אמרה זה יצא ראשון נאמנת, אמו כל שבעת ימי הלידה נאמנת לומר זהו הבכור, אביו לעולם, ב) אפילו אמר האב על מי שלא הוחזק בנו כלל בני הוא ובכורי הוא נאמן, וכן אם אמר על המוחזק לנו שהוא בכורו אינו בכור נאמן.
הגה:מיהו אם אמר פעם אחת על אחד שהוא בכור, לא יוכל לומר אחר כך על אחר שהוא בכור (טור בשם הרמב״ן וב״י בשם הר״ן ונ״י פרק יש נוחלין) .
<h3>יג</h3>
שמעו עדים שאמר פלוני בני בכורי הוא נוטל פי שנים, פלוני בני בכור הוא אינו נוטל פי שנים שמא בכור לאמו הוא דקאמר, ואם אמר דברים שמוכיחים שנתכוין לומר שהוא בכור לאב נוטל פי שנים, כגון שאמר פלוני בני בכור הוא ורוקו מרפא חולי העינים, דגמירי דרוק של בכור לאב מרפא ולא של בכור לאם, והוא הדין אם מת הבכור והזכיר עליו בהספדו הוי על בני בכורי (מהרי״ק שורש קמא) .
<h3>יד</h3>
האב שנשתתק בודקין אותו כדרך שבודקין לגיטין, אם רמז או כתב שזה בנו בכורו נוטל פי שנים.
<h3>טו</h3>
מי שהיו לו שני בנים בכור ופשוט, ומתו שניהם בחייו והניחו בנים הבכור הניח בת והפשוט הניח בן, הרי הבן הפשוט יורש בנכסי הזקן שליש שהוא חלק אביו, ובת הבכור יורשת שני שלישית שהוא חלק אביה.
<h2>סימן רעח</h2>
<h3>הק'</h3>
אין הבכור נוטל פי שנים לא במלוה ולא בשבח ואם מכר חלק בכורה. ובו י סעיפים
<h3>א</h3>
אין הבכור נוטל פי שנים אלא בנכסי האב אבל לא בנכסי האם, אפילו אם הוא בכור לאב ולאם חולקים בנכסים הוא והפשוט בשוה.
<h3>ב</h3>
מי שמת והניח בנים ואלמנה ומתה האלמנה קודם שנשבעה על כתובתה, כל הנכסים בחזקת היורשים, ונוטל בהם הבכור פי שנים.
<h3>ג</h3>
אין הבכור נוטל פי שנים בנכסים הראויים לבא לאחר מיתת אביו, אלא בנכסים המוחזקים לאביו שבאו לרשותו, שנאמר (דברים כא, יז) בכל אשר ימצא לו, כיצד אחד ממורישי אביו שמת לאחר מיתת אביו הבכור והפשוט יורשים כאחד, וכן אם היתה לאביו מלוה יורשים אותה כאחד.
<h3>ד</h3>
א) הניח להם פרה מושכרת או מוחכרת או שהיתה ב) רועה באפר פירוש: מעשב השדה (רשב״ם) וילדה, הבכור נוטל בה ובולדה פי שנים,ויש חולקין (טור בשם אביו הרא״ש) , ד) הניח להן עבד או בהמה טמאה, הבכור נוטל ב׳ חלקים והפשוט חלק אחד, דהיינו שעובדים לבכור שני ימים ולפשוט יום אחד (מרדכי ר״פ מי שהיה נשוי ופ״ק דבבא בתרא) , ועיין לעיל סימן קעא ס״ח.
<h3>ה</h3>
שחט אחד ממכירי אביו בהמה ואחר כך מת אביו, נוטל פי שנים במתנות של אותה בהמה.
<h3>ו</h3>
אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ששבחו נכסים לאחר מיתת אביו, אלא מעלה אותו השבח בדמים ונותן היתר לפשוט, והוא שישתנו הנכסים כגון כרמל שנעשו שבלים וכפניות פירוש: תמרים בעודן סמדר (רש״י) שנעשו תמרים, אבל שבחו מחמת עצמן ולא נשתנו כגון אילן קטן שגדל ועבה וארץ שעלתה שרטון (פירוש: שנתקבץ העפר ודחה אמת המים שבשדה) הרי זה נוטל בשבח פי שנים, ואם מחמת הוצאה השביח אינו נוטל.
הגה:במה דברים אמורים: שלא מיחה בהן, אבל אם מיחה הבכור ואמר אל תשביחו הנכסים עד שנחלוק ולא שמעו אליו והשביחו, אם לא עשו בהן שינוי נוטל בשבחו פי שנים, ה) ואם עשו בהן שינוי אינו נוטל בשבח ולא בהפסד (טור) .
<h3>ז</h3>
אין הבכור נוטל פי שנים במלוה ו) אף ע״פ שהיא בשטר ואע״פ שגבו קרקע בחוב אביהם. היה לו שותפות ביד אחרים מקרי מוחזק (מהרי״ק שורש קמה) .ז) היה לאב מלוה ביד הבכור, הרי זה ספק אם נוטל בה פי שנים הואיל וישנה תחת ידו, או לא יטול הואיל ומחמת אביו יורשה ועדיין לא בא ליד אביו, לפיכך לא יטול ממנו אלא חצי חלק בכורה. במה דברים אמורים: במלוה שלא במשכון, אבל במשכון נוטל פי שנים דכמוחזק דמי אפילו משכנו בשעת הלוואתו, ויש אומרים דוקא במשכון של ישראל, ח) אבל במשכון של עכו״ם לא מיקרי מוחזק, אלא אם כן חלוט לו המשכון (מהרי״ק הנ״ל) , ואם המלוה על ט) משכונא של קרקע באתרא דלא מסלקי שקיל בה פי שנים, והוא דלא מטא זימנא בחיי אביהם.
הגה:ומקרי גם כן מוחזק לגבי לוה, ובכור הלוה נוטל פי שנים כשחוזר ללוה (ב״י בשם תשובת הרשב״א) .
<h3>ח</h3>
בכור שמכר חלק בכורה קודם חלוקה, ממכרו קיים מפני שיש לבכור חלק בכורה קודם חלוקה, לפיכך אם חלק עם אחיו במקצת נכסים בין בקרקע בין במטלטלין ונטל חלק כפשוט, ויתר בכל הנכסים ואינו נוטל בשאר אלא כפשוט.
<h3>ט</h3>
י) במה דברים אמורים: כשלא מיחה, אבל אם מיחה באחיו ואמר בפני שנים ענבים אלו שאני חולק עם אחי בשוה לא מפני שמחלתי חלק בכורה, הרי זו מחאה ולא ויתר בשאר נכסים, ואפילו מיחה בענבים כשהם מחוברים ובצרום וחלקום בשוה לא ויתר בשאר נכסים, יא) אבל אם דרכום וחלק עמהם בשוה ביין ולא מיחה בהם משנעשה יין, ויתר פירוש: ענין ויתר הוא השתיקה והמחילה על דבר שיש לו עליו טענה אם ירצה בשאר נכסים, הא למה זה דומה למי שמיחה בענבים וחלק עמהם בזיתים שהרי ויתר בכל, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>י</h3>
יצא עליהם שטר חוב בכור פורע בו פי שנים, ואם אינו רוצה ליטול פי שנים יב) ולא לפרוע פי שנים רשאי, ונפקא מינה שאם שאר היורשים קטנים או אינם כאן שאין בעל חוב יכול לגבות ממנו אלא כפי החלק הפשיטות, ויש מי שאומר יג) שאם רוצה לחזור בו אינו יכול.
הגה:היו לו קרקעות משועבדים לאחרים מקרי מוחזק, אבל אי חייבים למלך מכח מס ודרך המלך ליקח הקרקע בעד המס מקרי ראוי, אבל במקום שאין דרך המלך כך מקרי מוחזק והבכור נוטל בו פי שנים (נ״י פרק חזקת) , היה לו קרקע מהיום ולאחר מיתה, או שנגזל לו קרקע שאינה נגזלת, יד) ואפילו נגנבו לו ספרים שמסתמא אינו מייאשם, מקרי מוחזק (נ״י ומרדכי ריש פרק יש נוחלין) .
<h2>סימן רעט</h2>
<h3>הק'</h3>
דין האומר זה בני או אחי או עבדי וחזר ואמר איפכא. ובו ו סעיפים
<h3>א</h3>
א) האומר זה בני וזה אחי או זה אחי אבי או שאר היורשים אותי, אע״פ שהודה באנשים שאינם מוחזקים שהם קרוביו הרי זה נאמן ויירשנו, בין שאמר כשהוא בריא בין שאמר כשהוא שכיב מרע, אפילו נשתתק וכתב בכתב ידו שזה יורשו בודקים אותו כדרך שבודקין לגיטין.
הגה:ב) ונאמן על כל נכסים בין אלו שהיה לו בשעה שאומר כך, אפילו נכסים שיפלו לו כשהוא גוסס (טור בשם הרא״ש) .
<h3>ב</h3>
היינו מוחזקין בזה שהוא אחיו או בן דודו ואמר אינו אחי ואינו בן דודי אינו נאמן, אבל נאמן הוא על מי שהוחזק שהוא בנו לומר אינו בני ולא יירשנו, ואפילו היו לבן בנים, אע״פ שאינו נאמן עליו לומר אינו בני לענין יחוס ואין מחזיקין אותו ממזר על פיו, נאמן הוא לענין ירושה ולא יירשנו.
הגה:ואם מת הבן ואמר על בני בניו אין אלו בני בני ג) כי לא היה אביהן בני, אינו נאמן אף על הירושה מאחר שאין בנו קיים (המגיד פרק ד דנחלות) .
<h3>ג</h3>
האומר זה בני וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן, אמר עבדי וחזר ואמר בני, אע״פ שהוא משמשו כעבד נאמן שזה שאמר עבדי לומר שהוא לו כעבד, ואם היו קורים לו עבד בן אמה וכיוצא בדברים אלו שאין אומרים אותם בייחוד אלא לעבדים, אינו נאמן.
<h3>ד</h3>
היה עובר על בית המכס ואמר בני הוא זה וחזר אחר כך ואמר עבדי הוא, נאמן שלא אמר בני אלא להבריח מהמכס, אבל אם אמר בבית המכס עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא אינו נאמן, והני מילי דלא אתחזק אמיה בבת ישראל, אבל ד) אתחזק אמיה בבת ישראל לאו כל כמיניה לומר עבדי הוא.
<h3>ה</h3>
העבדים והשפחות אין קורין להם אבא פלוני ואימא פלונית שלא יבא מהדבר תקלה ונמצא זה הבן נפגם, לפיכך: אם היו העבדים והשפחות חשובים ביותר, ויש להם קול וכל הקהל מכירים אותם ואת בניו ועבדי אדוניהם כגון עבדי הנשיא, הרי אלו מותר לקרות להם אבא ואימא.
<h3>ו</h3>
מי שהיה לו שפחה והוליד ממנה בן והיה נוהג בו מנהג בנים, או שאמר בני הוא ומשוחררת היא אמו, אם תלמיד חכם הוא או אדם כשר שהוא בדוק בדקדוקי מצוה, הרי זה יירשנו, ואעפ״כ אינו נושא בת ישראל עד שיביא ראיה שנשתחררה אמו ואחר כך ילדה שהרי הוחזקה שפחה בפנינו, ואם משאר הדיוטות הוא ואין צריך לומר אם היה מהמפקירין עצמם לכך, הרי זה בחזקת עבד לכל דבר ואחיו מאביו מוכרים אותו, ואם אין לאביו בן חוץ ממנו אשת אביו מתייבמת.
הגה:ויש אומרים דחולצת ולא מתייבמת (טור) ועיין בא״ע סימן קנו, ויש אומרים דלענין ממון המוציא מחבירו עליו הראיה (טור) וכן נראה לי.
<h2>סימן רפ</h2>
<h3>הק'</h3>
אמר אחד זה אחינו או שבא אחד ואמר אני אחיך. ובו יב סעיפים
<h3>א</h3>
כל היורשים יורשין בחזקתן, כיצד: עדים שהעידו שזה מוחזק לנו שהוא בנו של פלוני או אחיו, אע״פ שאינם עידי ייחוס ולא ידעו אמיתת היחוסים, הרי אלו יורשים בעדות זו.
<h3>ב</h3>
יעקב שמת והניח ראובן ושמעון ולא הוחזק לו בן אלא שניהם, תפס ראובן לוי מהשוק ואמר גם זה אחינו הוא ושמעון אומר איני יודע, הרי שמעון נוטל חצי הממון וראובן שליש שהרי הודה שהם שלשה אחים, ולוי נוטל שתות, מת לוי יחזיר השתות לראובן, נפל ללוי נכסים אחרים, יחלקו אותם ראובן ושמעון שהרי ראובן מודה לשמעון שלוי זה אחיהם.
הגה:וכל זמן שהנכסים שלוי לקח מראובן הן בעין או שאר נכסים הבאין מחמתן נוטל ראובן בראש, אבל אי ליתנהו להני נכסים ולא הבא מחמתן, אין ראובן נוטל כלום בראש אלא חולק עם שמעון בשוה (טור בשם הרמ״ה) .
<h3>ג</h3>
השביח השתות מאליו ואחר כך מת לוי, אם שבח המגיע לכתפים הוא כגון ענבים שהגיעו להבצר, הרי השבח זה כנכסים שנפלו מאחרים ויחלוקו בהם, ואם עדיין לא הגיעו להבצר הרי הם של ראובן לבדו.
<h3>ד</h3>
א) אמר שמעון אין לוי זה אחי, ונטל לוי בחלק ראובן כמו שנתבאר ואחר כך מת לוי, לא יירש שמעון ממנו כלום, אלא ראובן לבדו יירש השתות עם שאר נכסים אחרים שהניח לוי.
<h3>ה</h3>
והוא הדין בכל היורשים שיודו מקצתם ביורשים אחרים שלא יודו מקצתן.
<h3>ו</h3>
הרי שיושב בנחלתו, ובא אחד ואמר לו אחיך אני חלוק עמי, וזה אומר לו איני מכירך, נאמן, ואפילו שיצא קול שיש לו אח במדינת הים.
<h3>ז</h3>
מי שמת והניח בן וטומטום או אנדרוגינוס, הרי הבן יורש את הכל שהטומטום ואנדרוגינוס ספק.
הגה:וכן כל ודאי וספק אין ספק מוציא מידי ודאי (רמב״ם רפ״ה וטור) , ולכן ראובן שיצא בנו למדינת הים ואין יודעים אם הוא חי או לא, אין אחי ראובן יורדין לנחלה בנכסי ראובן שמוקמינן בנו על חזקתו שהוא חי, אבל אם ראובן ואשתו יצאו למדינת הים ב) וספק אם ניתן להן בן, לא חיישינן שמא ילדו ואחי ראובן יורשין את ראובן (ת״ה סימן שמט) .
<h3>ח</h3>
הניח בנות וטומטום ואנדרוגינוס, יורשות בשוה והרי הוא כאחת מהבנות.
<h3>ט</h3>
מי שמת והניח בנים ובנות וטומטום או אנדרוגינוס, בזמן שהנכסים מרובים הבנים יורשים ודוחים הטומטום אצל הבנות וניזון כמותן, ובזמן שהנכסים מועטים הבנות דוחות את הטומטום אצל הבנים ואומרות לו זכר אתה ואין לך עמנו מזונות.
הגה:ויש אומרים דבת וטומטום, אם הנכסים מרובים הטומטום נוטל שלשה חלקים והבת רביעית, ואם הנכסים מועטים אין לטומטום כלום, ואם יש בת ואנדרוגינוס והנכסים מרובים חולקין בשוה, ובנכסים מועטים אין לאנדרוגינוס כלום. היו נכסים מועטים והניח בן וטומטום, הטומטום נוטל שלשה חלקים והבן רביעית, היו נכסים מרובין הבן יורש הכל והטומטום ניזון כבת, אבל אנדרוגינוס אין לו כלום במקום בן, בין בנכסים מרובים או מועטים (טור) .
<h3>י</h3>
נפל הבית עליו ועל אמו, יורשי הבן אומרים האם מתה תחילה ויורשי האם אומרים הבן מת תחילה, מעמידים נכסי האם בחזקת יורשיה שהם יורשים ודאים, והוא הדין לנפל הבית עליו ועל בתו נשואה ואין ידוע איזה מהם מת תחילה, שנכסי האב בחזקת יורשי האב ואין הבעל יורש בהם כלום.
<h3>יא</h3>
נפל הבית עליו ועל בן בתו ואין ידוע איזה מהם מת תחילה, יחלוקו יורשי האב עם יורשי בן הבת, וכן הדין אם נשבה האב ומת בשביה ומת בן בתו כאן, או שנשבה בן בתו ומת בשביה ומת אבי אמו כאן ואין ידוע איזה מת קודם, יש אומרים דהנכסים בחזקת יורשי האב (טור בשם הר״ר ישעיה ותשובת רשב״א סימן תשכו) .
<h3>יב</h3>
נפל הבית עליו ועל אביו או על אחד ממורישיו ואין ידוע איזה מהם מת תחילה, והיתה עליו כתובת אשה ובעלי חובות, הנכסים בחזקת היורשים ואין לאשה ולבעל חוב כלום.
הגה:ראובן ואשתו עם ארבע בנותיהן שהיו בבית ונפל עליהם הבית ומתו, יורשי ראובן אומרים שמא ראובן או אחד מבנותיו מתו באחרונה והם יורשים הכל, אפילו הכי חולקין עם יורשי האשה דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, אבל אם הבנות נשואות ובא בעל של כל אחד ומבקש חלקו, חולקין הממון על ששה חלקים, ארבע חלקים לבעל הבנות, וחלק אחד ליורשי ראובן, וחלק אחד ליורשי האשה (מרדכי פרק מי שמת) .
<h2>סימן רפא</h2>
<h3>הק'</h3>
המעביר נכסיו מבניו ליתנם לאחד. ובו י סעיפים
<h3>א</h3>
אין אדם יכול להוריש מי שאינו ראוי ליורשו ולא לעקור הירושה מהיורש, בין שצוה והוא בריא, בין שהיה שכיב מרע, בין על פה בין בכתב, לפיכך: האומר איש פלוני א) בכורי לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום, איש פלוני יירשני במקום שיש לו בת, בתי תירשני במקום שיש לו בן, לא אמר כלום וכן כל כיוצא בזה, אבל אם היו לו יורשים רבים כגון בנים רבים או אחים או בנות, ואמר כשהוא שכיב מרע ב) פלוני אחי יירשני מכלל אחי, או בתי פלונית ירשני מכלל בנותי, או שריבה לאחד ומיעט לאחד (טור) , דבריו קיימים ג) בין שאמר על פה בין שאמר בכתב, אבל אם אמר פלוני בני ירשני לבדו, אם אמר על פה דבריו קיימים, אבל אם כתב כל נכסיו לבנו לא עשאו אלא אפוטרופוס כמו שנתבאר בסימן רמו.
<h3>ב</h3>
אמר פלוני בני יירש חצי נכסי ושאר בני החצי, דבריו קיימים.
<h3>ג</h3>
אמר פלוני בני לא יירש אלא כך וכך, או שאמר ראובן בני יירש חלקו וחלק שמעון, או שאמר לא יירש שמעון אלא ראובן, לא אמר כלום, אבל אם אמר ראובן בני יירשני או יירש כל נכסי ולא יירש שמעון, דבריו קיימים.
הגה:וכן אם אמר לא יירש שמעון וראובן יירש הכל דבריו קיימים (המגיד פרק י דנחלות) .
<h3>ד</h3>
במה דברים אמורים: בפשוטים, ד) אבל בבכור, אם אמר יירש כפשוט, או שאמר לא יטול פי שנים, או לא יירש פי שנים, לא אמר כלום שנאמר (דברים כא, טז) לא יוכל לבכר את בן האהובה.
הגה:ואפילו במקום שנהגו שאין הבכור נוטל פי שנים, אין לילך אחר המנהג הואיל והוא נגד דין תורה (מהרי״ק שורש ח) .
<h3>ה</h3>
אם היה בריא אינו יכול להוסיף ולא לגרוע לא לבכור ולא לאחד משאר יורשים.
<h3>ו</h3>
שכיב מרע שיש לו בכור ופשוטים, וריבה לאחד מהפשוטים בלשון ירושה, כגון שאמר פלוני בני יירש כך וכך לא אמר כלום, ויש אומרים שחלוקת הפשוטים קיימת, ומקבצים מכלם לפי חשבון ומשלימים לבכור.
<h3>ז</h3>
אין כל הדברים הללו אמורים אלא כשאמר לשון ירושה, ה) אבל אם אמר לשון מתנה דבריו קיימים. לפיכך: המחלק נכסיו על פיו כשהוא שכיב מרע, וריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להם הבכור או שנתן למי שאינו ראוי ליורשו דבריו קיימים, ואם אמר משום ירושה לא אמר כלום, כתב בין בתחילה בין באמצע בין בסוף משום מתנה, אע״פ שהזכיר לשון ירושה בתחילה ובסוף דבריו קיימים, כיצד: תנתן שדה פלונית לפלוני בני ויירשנה, או שאמר יירשנה ותנתן לו ויירשנה, או יירשנה ותנתן לו, הואיל ויש שם לשון מתנה, אע״פ שהזכיר לשון ירושה מתחילה ובסוף דבריו קיימים, וכן אם היו ג׳ שדות לג׳ יורשים, ואמר יירש פלוני שדה פלונית ותנתן לפלוני שדה פלונית ויירש פלוני שדה פלונית, קנו אע״פ שזה שאמר ליה בלשון ירושה אינו זה שאמר ליה בלשון מתנה, והוא שלא ישהה בין אמירה לאמירה כדי דבור, אבל אם שהה צריך שיהיה לשון המתנה מעורב בשלשתן.
הגה:במה דברים אמורים: בג׳ שדות לג׳ בני אדם, אבל אם נתנן לאדם אחד או שדה אחת לג׳ בני אדם אפילו לאחר כדי דיבור מהני (טור) , ויש אומרים דדוקא שאמר ותנתן בוי״ו, אבל אם אמר תנתן בלא ו׳ לא מהני ללשון ירושה שלפניו (נ״י בשם רשב״א) . הכותב לבתו שתקח לאחר מותו כחצי חלק זכר, דינו כירושה בעלמא ובעל חוב וכתובה קודמין למתנה זו וכן עשור נכסי הבת, וכל ימי חיי הנותן יכול למכור הנכסים אע״פ שכתב לה מהיום ולאחר מיתה, ואין הבת נוטלת אלא בנכסים שהיו לו בשעת נתינה, אבל לא אח״כ דאין אדם יכול להקנות דבר שלא בא לעולם (מרדכי פרק יש נוחלין) . מיהו נראה לי דמה שנוהגין עכשיו לכתוב שטר חוב לבתו ולהתנות שאם יתן לבתו חלק חצי זכר יפטור מן החוב, צריך ליתן לה בכל אשר לו דעיקר הוא החוב, ולכן צריך לקיים תנאו או ישלמו החוב וכן המנהג. כתב לבתו שטר חצי זכר וכתב לה ויוצאי חלציה, בנותיה ובניה נוטלין בשוה הואיל ולא כתב יורשיה יוצאי חלציה (פסקי מהרא״י) . התנה שלא יהא חלק לבתו בספרים ז) והלוה על הספרים, אין בעל חוב קונה משכון ולכן יש לבת חלק בהן, אבל אם הוחלטו הספרים בידו אין לבת חלק בהן (מהרי״ו סימן קט) .
<h3>ח</h3>
לשון יחזיק בנכסים הוי לשון מתנה, וכן לשון יחלוקו הוי לשון מתנה.
<h3>ט</h3>
חלק כל נכסיו לאחרים בלשון מתנה, אף על פי שלא שייר כלום ליורש דבריו קיימים.
<h3>י</h3>
מי שהיו לו בני אחיות ובן אח, ונתן מתנה לבן אח, וכתב שבאותה מתנה סילק כל חלק וזכות מכל ירושתו ומת, בן האח יורש הכל.
הגה:ארבע אחיות שהיה להן אח שאינו נוהג כשורה, ורצו להבריח הירושה ממנו, וכתבו שטר שכל אחת מהן נותנת כל נכסיה לג׳ אחיותיה, אין כאן מתנה כלל כי חזר כל הממון להיות של ארבעתן כבתחלה, ואם היו המתנות שעה אחת קודם מיתתן אין האח יורש כי אם אחר מיתת האחרונה, ולא אזלינן בתר אומדנא כהאי גוונא, ואם כתוב בשטר שהראשונה נתנה לג׳ אחיותיה ואחר כך נתנה השנית ואחר כך השלישית ואחר כך הרביעית, כל הקודמת חזרה וזכתה בנכסים שחזרו ונתנו להן (הרא״ש כלל פרק ד סי׳ ה) .
<h2>סימן רפב</h2>
<h3>הק'</h3>
שלא להעביר נחלה ממי שראוי לירש. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
כל הנותן נכסיו לאחרים והניח היורשים, אף על פי שאין היורשים נוהגים בו כשורה, אין רוח חכמים נוחה הימנו וזכו האחרים בכל מה שנתן להם, ומדת חסידות שלא להעיד בצואה שמעבירין בה הירושה מהיורש אפילו מבן שאינו נוהג כשורה לאחיו חכם ונוהג כשורה.מי שצוה לעשות בנכסיו הטוב שאפשר לעשות, יתנהו ליורשיו, כי אין טוב מזה (מרדכי פרק מי שמת) .
<h2>סימן רפג</h2>
<h3>הק'</h3>
דין ירושת עכו''ם וגר וישראל מומר לעכו''ם. ובו ג סעיפים
<h3>א</h3>
העכו״ם יורש את אביו דבר תורה, והגר אינו יורש את אביו עכו״ם, אלא מדבריהם תקנו לו שיירש כשהיה שמא יחזיר למרדו, ותנאי מועיל בירושה זו הואיל ואין העכו״ם מחויב לעמוד בתקנת חכמים, ולא העכו״ם יורש את אביו הגר, ולא גר את גר, לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, אפילו היה לו בן שלידתו בקדושה, מאחר שהורתו שלא בקדושה, אינו יורש את אביו ולא אביו יורשו.
הגה:וישראל שהיה חייב לעכו״ם ומת, אם אין עכו״ם יודעין מזה אינו חייב לפרוע ליורשיו (מרדכי פרק קמא דקידושין ו) .
<h3>ב</h3>
ישראל שהמיר לעכו״ם יורש את קרוביו הישראלים כשהיה, ואם ראו בית דין לאבד את ממונו ולקנסו שלא יירש שלא לחזק ידי הרשעים הרשות בידם, ואם יש להן בנים בישראל תנתן ירושת אביהם המומר להם.
הגה:ואפילו נתן המומר הנכסים לאחרים, אין במתנתו כלום דמיד נפלו נכסיו קמי יורשיו ואין לו כח בהן, ויש אומרים שמניחין הירושה בבית דין ואם יחזור בתשובה נותנין לו (הכל בטור ס״ה בשם תשובת הרא״ש) , וישראל יורש קרובי המומר לעכו״ם (טור ס״ד בשם הרא״ש) , אפילו הפקיד הממון ביד ישראלים אחרים ואפילו היו לו בנים בגיותו, אבל אם הנפקדים שלחו יד בממון הפקדון בחיי המומר, או שבקש הממון ולא רצו ליתנו לו ויש להן עדים על זה, זכו במה שבידן ואין יורשיו יכולין להוציא מיד הנפקד, הן בחיי המומר הן לאחר מותו, דכל המוחזק בנכסיו יכול לזכות בהן כל זמן שהוא חי (מרדכי פ״ק דקידושין בשם רש״י) , ישראל מומר שמתה לו אמו ויש לו קרובים מן האב, אם המומר גדול שראוי לקנסו בירושתו, גם יורשיו אינן יורשין ונשארה הירושה לשאר יורשי האם, אם המומר קטן שאינו ראוי לקנוס יורשיו יורשין אמו, ובעל יורש במקום אשתו המומרת, אע״פ שמת אביה לאחר שהמירה לעכו״ם ומתה אחר כך הבעל יורש, מאחר דידו כידה אין שייך קנס (מרדכי פרק הנ״ל ות״ה סימן שמט) .
<h3>ג</h3>
לאה נשבית ואמה קבצה מעות לפדיונה, ואחר כך שמעה שהמירה ונטמעה בין העכו״ם, אם אי אפשר להחזיר לכל אחד מה שנתן יהיה הקרן קיים לפדיון שבוים, ואם יתכן לפדות באחרית הימים אותה שבויה תפדה בהם (ועיין בי״ד סימן רנג סעיף ו) .
<h2>סימן רפד</h2>
<h3>הק'</h3>
אין צריך עדות ליורש שהוא קרוב וצריך עדות שמת. ובו ד סעיפים
<h3>א</h3>
הגה:כל היורשין יורשין בחזקה, שהעידו העדים שהוחזק להן שהוא פלוני אע״פ שאינן יודעין אמיתת יחוסו, והוא הדין בשאר יורשין (טור) . מי שהוא מוחזק באחד שהוא קרוב המת ואין אנו יודעין קרוב יותר ממנו, הרי זה יורשו א) ולא חיישינן שמא יש קרוב יותר ממנו כל זמן שלא יודעין (הרא״ש כלל תק סימן טו ואגודה) , ועיין לעיל סימן רפ סעיף ז) , ולא מורידין קרוב לירושה על פי עד אחד (ריב״ש סימן מו) .
<h3>ב</h3>
אין היורשים נוחלים עד שיביאו ראיה שמת מורישן, אבל אם שמעו בו שמת או שבאו עכו״ם מסיחים לפי תומם, אע״פ שמשיאין את אשתו על פיהם ונוטלת את כתובתה, וכן האשה שבאה ואמרה מת בעלי אע״פ שהיא נאמנת ותנשא ותטול כתובתה, אין היורשים נכנסים לנחלה על פיה.
<h3>ג</h3>
אמרה מת בעלי ונתיבמה, הרי יבמה נכנס לנחלה על פיה, שנאמר (דברים כה, ו) יקום על שם אחיו המת, והרי קם.
<h3>ד</h3>
מי שטבע במים שאין להם סוף, ובאו עדים שטבע בפניהם ואמרו אבד זכרו, אע״פ שאין משיאין את אשתו לכתחילה הרי היורשים נוחלים על פיהם, וכן אם באו עדים שנפל לגוב אריות ונמרים, או שראוהו צלוב והעוף אוכל בו, או שנדקר במלחמה ומת או נהרג, ולא הכירו פניו ב) אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותן, בכל אלו הדברים וכיוצא בהם אם אבד זכרו אחר כך, יורדים לנחלה בעדות זו אע״פ שאין משיאין את אשתו, שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת, אבל לענין ממון אם העידו העדים בדברים שחזקתן למיתה, והעידו שראו אותם הדברים ואבד זכרו ואחר כך נשמע שמת, הרי אלו נוחלים על פיהם.
<h2>סימן רפה</h2>
<h3>הק'</h3>
שבוי שברח והיוצא לדעת מה יעשו בנכסים. ובו י סעיפים
<h3>א</h3>
שבוי שנשבה ונשמע שמת וירדו יורשיו לנחלה וחלקו אותם ביניהם, אין מוציאין אותם מידם, וכן הבורח מחמת סכנה, אבל היוצא לדעת ששמעו בו שמת וירדו יורשיו לנכסיו וחולקים, מוציאים מידם עד שיביאו ראיה שמת מורישן.
<h3>ב</h3>
שבוי שנשבה ובורח מחמת סכנות נפשות, חייבים בית דין להתעסק בנכסיהם. כיצד עושים: כל המטלטלים יהיו מופקדים ביד נאמן על פי בית דין, ומורידין לתוך הקרקעות קרובים הראוים לירש כדי לעבוד הקרקעות ולהתעסק בהם, עד שיוודע שמתו או עד שיבואו.
הגה:היו כאן יורשין הרבה קצתן עובדי אדמה וקצתן אינן עובדי אדמה, מעמידין ביד עובדי אדמה (טור בשם הרא״ש) , וכשיבואו השבוי והבורח שמין אלו הקרובים שהורידו מה שעשו ומה שאכלו כמנהג האריסים של אותה מדינה.
הגה:ויש אומרים דוקא בשבח שמין לו כאריס אבל פירות נוטל הכל (טור בשם ר״י והרא״ש) , ואם שמעו שמת קודם שהורידוהו ואחר כך באו, אין לו בשבח כלום אלא מה שאכל אכל ומה שהוציא הוציא (שם בשם הרא״ש) , ולמה לא יעמידו אפוטרופוס לעולם בין במטלטלין בין בקרקעות עד שיבאו הבעלים או עד שיוודע בוודאי שמתו, לפי שאין בית דין חייב להעמיד אפוטרופוס לגדולים שהם בני דעת.
הגה:מיהו אם היה כאן מי שרוצה להיות אפוטרופוס לתקנת השבוי מעמידין אותו ואין תקנה גדולה מזו, ומיהו היורש יכול למחות שלא למנות אפוטרופוס (טור בשם הרא״ש ונ״י פרק המפקיד) , ויש אומרים דאין היורש יכול למחות (המגיד פ״ז דנחלה ומרדכי פרק המפקיד) , שוטה דינו כקטן ומעמידין לו אפוטרופוס (ב״י בשם הרשב״א) .
<h3>ג</h3>
נשבה השבוי וברח המסוכן והניח קמה לקצור וענבים לבצור תמרים לגדור וזיתים למסוק, בית דין יורדים לנכסיו ומעמידים להם אפוטרופוס וקוצר ובוצר וגודר ומוסק, ומוכר הפירות ומניח דמיהם עם שאר המטלטלים בבית דין, ואחר כך מורידין הקרוב לנכסיו, שאם ירד תחילה שמא יתלוש אלו הפירות שהם כתלושים ויאכל אותם, והוא הדין בחצירות ופונדקאות, חניות העשויות לשכר ואינם צריכים עבודה ולא טורח ואין אדם נותן אותם באריסות, אין מורידין להם יורש שהרי גובה השכר ואוכל, אלא כיצד עושין, בית דין מעמידין להם גבאי, ויהיה השכר מונח בבית דין עד שיביא ראיה שמת או עד שיבא ויטול שלו, ואין מורידין הקרוב לעולם אלא לשדות וגנות וכרמים, וכיוצא בהם שיהיו בהם כאריס כדי שלא יפסדו ונמצאו בורים פירוש: שוממים ונשמים, פירוש: מענין והארץ הנשמה והם שמות נרדפים.
<h3>ד</h3>
מי שיצא לדעת והניח נכסיו ואין ידוע להיכן הלך ולא מה אירע לו, אין מורידין קרוב לנכסיו, ואם ירד מסלקין אותו, ואין בית דין צריכים להטפל בו ולהעמיד לו אפוטרופוס לא לקרקע ולא למטלטלין, שהרי לדעתו יצא והניח נכסיו, וכיצד יהיה דין נכסי זה, מטלטלין יעמדו ביד זה שהם תחת ידו, עד שיבא זה ויתבע או עד שימות ויתבעו היורשים, והקרקעות מי שהניחו שכן בהן אין לוקחין ממנו שכר, ושדה או כרם שהיה בהן אריס ישארו כמו שהניחם עד שיבא, ושדה או כרם שהניחם בורים ישארו בורים, שהרי הוא ברצונו איבד ממונו ואבידה לדעת אין אנו מצווין להחזירה.
הגה:מיהו אם נפלו לו נכסים בכאן שלא ידע בהן דינו כנכסי שבוי (רבנו ירוחם נכ״ו ח״ב) , וכן אם הלך שלא במקום סכנה וחשב לחזור ולא חזר הוי כמי שיצא שלא לדעת (ב״י בשם הרמב״ם והרא״ש ונ״י בשם הרשב״א) .
<h3>ה</h3>
שמעו בו שמת, הרי בית דין מוציאים כל המטלטלים ומניחים אותן אצל נאמן על פיהם.
הגה:ודוקא בתורת קרוב אין נותנין מטלטלין לידו אבל יכול להיות אפוטרופוס כמו אחר (מהר״ם פדוואה. ועיין לקמן סימן רצ ס״ב ולקמן סימן זה סעיף ח) , ומורידים הקרוב לשדות ולכרמים כאריס עד שיביא ראיה ברורה שמת או עד שיבא.
<h3>ו</h3>
כשמורידין קרוב לנכסי שבוי או בורח או לנכסי היוצא לדעת ששמעו בו שמת, לא יורידו קטן שמא יפסיד הנכסים, ואין מורידין קרוב לנכסי קטן שמא יטעון ויאמר זה חלקי המגיע לי בירושתי, ואפילו קרוב מחמת קרוב אין מורידין. כיצד: היו שני אחים אחד גדול ואחד קטן, ונשבה הקטן או ברח אין מורידין הגדול לתוך שדהו, מפני שהקטן אינו יכול למחות ושמא יחזיק זה האח ולאחר שנים יאמר זה חלקי שהגיע בירושתי, ואפילו בן אחיו של זה הקטן שנשבה אין מורידין אותו לנכסיו, שמא יאמר מחמת אבי ירשתי חלק זה.
<h3>ז</h3>
ולעולם אין מורידין קרוב לנכסי קטן, אפילו קרוב מחמת אחי האם של הקטן שאינם ראויים ליירש הרחקה יתירה היא זו, ואפילו יש ביניהם שטר חלוקה בין בבתים בין בשדות לא ירד, ואפילו אמר כתבו עלי שטר אריסות לא ירד, שמא יאבדו השטרות ויאריכו הימים ויטעון ויאמר שזה חלק ירושה בא לו מחמתו או מחמת מורישו.
הגה:וכל זה שאין מורידין קרוב לנכסי קטן היינו כשכבר אינן סמוכין על שלחן אחד וכבר חלקו, אבל אם לא חלקו האחין עדיין וסמוכין על שלחן אחד מעמידין קרוב לנכסי קטן (נ״י וריב״ש סימן קנ״ה וב״י סימן רצ בשם רשב״א) , ויש אומרים עוד הא דאין מורידין קרוב לנכסי קטן היינו כשאוכל הפירות, אבל באפוטרופוס בעלמא שאין לו הנאה מיניה מותר (ב״י בשם הרשב״א) , וכן אם לא היו הנכסים מירושת הקטן מותר להוריד קרוב (ב״י בשם רבנו ירוחם נכ״ו) .
<h3>ח</h3>
הא דאין מורידין קרוב לנכסי קטן דוקא במקרקעי, אבל מעות של קטן ממנים עליהם אפילו קרוב.
הגה:ועדיף טפי בקרוב מברחוק, ולכן אם יש בהן קרוב ורחוק ושניהן נאמנים בשוה הקרוב קודם ומעמידין אותו, אבל אם הקרוב אינו נאמן מעמידין רחוק הנאמן (הגהות מרדכי פרק המפקיד ומהר״ם פדוואה) , וכן קטן שיש לו ממון מאבי אמו או ממקום אחר ואביו חי, אין נותנים הנכסים ליד האב דאין מורידין קרוב לנכסי קטן אלא בית דין מעמידין לו אפוטרופוס, ואם הם מטלטלין ואביהן ראוי להיות אפוטרופוס עליהן נותנין לידו (הרא״ש כלל פב סימן ב וב״י סימן רץ בשם הרשב״א) , ויש אומרים דאין בית דין מחוייבין לחקור בקטנים שיש להן אב, אלא אם כן אביהן מוחזק שאינו הולך בדרך טובים (ב״י סימן ר״ן בשם הרמב״ן והרא״ש) .
<h3>ט</h3>
מעשה באשה אחת שהיה לה שלשה בנות, ונשבית הזקנה ובת אחת, ומתה בת שניה והניחה בן קטן, ואמרו חכמים אין מורידין את הבת הנשארת לנכסים שמא מתה הזקנה ונמצאו שליש נכסים אלו לקטן, ואין מורידין קרוב לנכסי קטן, וכן אין מורידין לזה הקטן בנכסים שמא עדיין הזקנה בחיים ואין מורידין קטן לנכסי שבוי, כיצד עושים לו: מתוך שצריך להעמיד אפוטרופוס לחצי של קטן מעמידים אפוטרופוס על כל נכסי הזקנה. אחר זמן שמעו שמתה הזקנה, אמרו חכמים תרד הבת הנשארת לשליש מנכסים שהוא חלק ירושתה, וירד הקטן לשליש שהוא חלקו מנכסי הזקנה, והשליש של בת השבויה השניה מעמידים לה אפוטרופוס מפני חלק הקטן, שמא מתה גם הבת השבויה ויש לזה הקטן חצי השליש, וכן כל כיוצא בזה.
<h3>י</h3>
שבויה שהמירה ונשאת לעכו״ם ויש לה כאן קרקעות ומטלטלין, מתנהגים בנכסים כדין נכסי שבוי שלא המיר.
<h2>סימן רפו</h2>
<h3>הק'</h3>
יתומים גדולים וקטנים היאך ניזונים מנכסיהם. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
מי שמת והניח בנים גדולים וקטנים או בנות גדולות וקטנות, והגדולים צריכים להוציא יותר במלבושים והקטנים צריכים להוציא יותר במזונות, אין ניזונים ולובשים מן האמצע אלא חולקין בשוה וכל אחד ילבוש ויזון משלו, ודוקא בשמיחו, מחאה מהני אפילו כולם גדולים (המ״מ פ״ט מה׳ נחלות) , אבל בסתם ניזונים ומתפרנסים אלו עם אלו, דסתמן שותפים נינהו ומוחלין זה לזה, ויש מי שחולק בזה.
<h3>ב</h3>
במה דברים אמורים: שאין תועלת לקטנים במה שלובשים הגדולים, אבל גדול האחים הנושא ונותן בנכסים ויש תועלת לקטנים במה שהוא מלובש יפה כדי שיהיו דבריו נשמעים, הרי זה לובש מתפיסת הבית, ואם מיחו בידו הרשות בידן.
<h3>ג</h3>
נשאו גדולים לאחר מיתת אביהם, ישאו הקטנים גם כן מכלל הנכסים ואחר כך יחלוקו, נשאו הגדולים בחיי אביהם, ואמרו הקטנים לאחר מיתת אביהם הרי אנו נושאים כדרך שנשאתם אתם, אין שומעין להם אלא מה שנתן אביהם נתן.
הגה:מי ששידך בנו וקצב ליתן נדוניא ומת קודם שנכנס לחופה, אין נוטל הנדוניא אלא מחלקו שהרי לא זכה בה בחיי אביו (תשובת מהרי״ו סימן קיד) , מי שפדאו אביו מן התפיסה מנכין לו אחר כך מחלק ירושתו, ולא אמרינן שאביו נתן לו מתנה, רק הלוה לו, אלא אם כן יש אומדן דעת שהאב נתן לו במתנה (שם סימן קי) .
<h3>ד</h3>
השיא האב את בנו ועשה לו משתה והיתה ההוצאה משל אב, ונשתלחה שושבינות לזה הבן בחיי האב כשהיא חוזרת לאחר מיתת האם חוזרת מן אמצע, אבל אם הוציא הבן במשתה משלו, אינו חוזר אלא מחלק הבן שנשתלחה לו בלבד.
<h3>ה</h3>
האב ששלח שושבינות בשם אחד מבניו, כשתחזור השושבינות לאותו הבן הרי היא שלו, אבל אם שלחה האב בשם בניו סתם כשתחזור תחזור לאמצע, ואין זה שנשתלחה לו חייב להחזירה עד שישמחו בו כלם, שהרי כלם שושבינים שבשם כלם נשתלחה, לפיכך: אם שמח במקצתם מחזיר חלק זה ששמח עמו בלבד והרי הוא לאמצע.
<h2>סימן רפז</h2>
<h3>הק'</h3>
מי שמת והניח בנים גדולים וקטנים. ובו ג סעיפים
<h3>א</h3>
מי שמת והניח בנים גדולים וקטנים והשביחו הגדולים את הנכסים, כל השבח לאמצע ואפילו שכר עמלם לא יטלו, ואם אמרו ראו מה שהניח לנו אבא הרי אנו עושים ואוכלים השבח של משביח, והוא שיהיה השבח מחמת הוצאה שהוציא המשביח, אבל שבחו נכסים מחמת עצמן השבח לאמצע, וכן אם היתה אשתו של מת היא היורשת בכלל אחיותיה או בכלל בנות דודיה והשביחה הנכסים השבח לאמצע, ואם אמרה ראו מה שהניח לי בעלי הריני עושה ואוכלת, והשביחה הנכסים מחמת הוצאה השבח שלה, זהו דעתו הרמב״ם לבדו ולא מצינו לו חבר. אבל דעת הכל שזה שאמרנו ברישא שאם השביחו גדולים את הנכסים השביחו לאמצע, היינו דוקא כששבחו הנכסים מחמת עצמן, דהיינו ששכרו פועלים מממון תפיסת הבית, או שנשאו ונתנו בסחורה, אבל אם השביחו ע״י שהוציאו הוצאות משלהם, או שטרחו בגופם לחפור ולבנות, השבח לעצמן, ואם השביחו בדבר שאם היו מודיעים לקטנים גם הם יכולים לעשותו כגון לשמור וכיוצא בו, השבח לאמצע אע״פ שטרחו בגופם כיון שלא הודיעום תחילה, ואם אמרו ראו מה שהניח לנו אבא הרי אנו עושים ואוכלים, כל השבח שהשביחו בכל הנכסים אפילו בחלק האחים הוא של עצמם, ואפילו השביחו מחמת נכסים.
הגה:ואם האחים גדולים אין צריכים לאומרו בבית דין רק בפני עדים, אבל אם יש בהן יתומים קטנים צריך שיאמר אותו בפני בית דין (טור בשם הרא״ש והמגיד פ״ט דנחלות וב״י בשם הר״ן) . וכל זה באחין שניזונין יחד, אבל אם אין ניזונין יחד אפילו השביח מחמת עצמו, אינו נוטל רק כשאר יורד שלא ברשות לנכסי חבירו (טור בשם הראב״ד) . אחד מן האחין שהיו לו בנים הרבה והשביחו הנכסים, אינו יכול לומר תנו לי מה שהרויחו בני, וכן האחרים אינן יכולים לומר תן לנו מה שאכלו בניך, אלא הכל מן האמצע (המגיד פי״ח דנחלות) . אחד מן האחין שנתן מתנה לאחרים, וראו האחין ושתקו הוי מחילה (נ״י פ״ק דב״ק) .
<h3>ב</h3>
אחד מהאחים שלקח מעות ועשה בהם סחורה, אם היה תלמיד חכם גדול שאינו מניח תורתו שעה אחת הרי השכר שלו, שאין זה מניח תורתו ומתעסק לצורך אחיו.
<h3>ג</h3>
מי שירש את אביו והשביח הנכסים ונטע ובנה ואחר כך נודע שיש לו אחים במדינה אחרת, אם קטנים הם השבח לאמצע, ואם היו גדולים הואיל ולא נודע שיש לו אחים שמין לו כאריס, וכן אח שירד לנכסי קטן והשביח אין שמין לו כאריס אלא השבח לאמצע, שהרי לא ברשות ירד.
<h2>סימן רפח</h2>
<h3>הק'</h3>
היאך שמין מה שעל בניהם ובנותיהם כשחולקים. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
האחים שחלקו שמין מה שעליהם, ויש אומרים דגדול האחין אין שמין מה שעליו (טור) , אבל מה שעל בניהם ובנותיהם שקנו להם מתפיסת הבית אין שמין, וכן מה שעל נשותיהן, שכבר זכו בהם לעצמם. במה דברים אמורים: בבגדי חול, אבל בבגדי שבת ומועד שמין מה שעליהם.
<h3>ב</h3>
מי שצוה בשעת מיתתו שיתנו לפלוני דקל או שדה מנכסיו, וחלקו האחים ולא נתנו לו כלום, החלוקה בטלה ויתנו לזה מה שצוה מורישן ואחר כך חוזרים וחולקים בתחילה.
הגה:ואם ירצה אחד לקיים החלוקה וליתן לו משלו וחבירו יתן לו מעות, הרשות בידו (טור בשם הרא״ש) .
<h2>סימן רפט</h2>
<h3>הק'</h3>
אחים גדולים וקטנים ורוצים לחלוק. ובו ה סעיפים
<h3>א</h3>
מי שהניח יתומים מקצתן גדולים ומקצתן קטנים, ורצו לחלוק בנכסי אביהם כדי שיטלו הגדולים חלקם, מעמידים בית דין אפוטרופוס לקטנים ובורר להם החלק היפה, ויש אומרים דצריכים לחלוק בגורל (טור) ואם הגדילו אינם יכולים למחות שהרי על פי בית דין חלקו להם, ואם טעו בית דין בשומא ופחתו שתות, יכולים למחות וחוזרים וחולקים חלוקה אחרת אחר שהגדילו.
הגה:אבל אפוטרופוס, אפילו מינהו אבי יתומים אינו יכול לחלוק בלא בית דין אלא אם כן נתמנה בפירוש לכך (תשובת הר״ן סימן ס) . ואין לבית דין רשות לחלוק בדבר דשייך ביה גוד או אגוד (טור וכ״כ התוס׳ בפרק ב׳ דקידושין והרא״ש בפרק אלמנה ניזונית) , ויש חולקים ומתירין (נ״י פרק הנ״ל ומרדכי שתי הדעות) . היו האחין כולם קטנים, אין חולקין להם עד שיגדילו אלא אם כן נראה לבית דין שיש להן תועלת בחלוקה (ב״י בשם הרא״ש והר״ן) , וכל שהגיעו הקטנים לי״ג שנה יכולים לחלוק בעצמו, דחלוקה לא הוי כמכר (ר״י נכ״ו ח״ב) .
<h3>ב</h3>
אם לא היו כאן כל האחים ואותן שבכאן מבקשים לחלוק או שחלקו, ובא אח או בעל חוב ונוטל חלק אחד מהם, נתבאר בסימן קעה.
<h3>ג</h3>
אחד מהאחים שירד לאומנות או חלה או רוצה לילך ללמוד נתבאר בסימן קעז.
<h3>ד</h3>
אחד מהאחים שהיו שטרות יוצאים על שמו וטוען שלי הם נתבאר בסימן סב.
<h3>ה</h3>
יורשים שקצתם לקחו מנכסי מורישם בלא חלוקה וקצתם לא לקחו ויש ביד אחר מנכסי המת, אם היורשים שלא לקחו מערערים שלא ליטול ממה שביד אותו אחר לקבורה הדין עמהם, ויבואו לחשבון וכל אחד מהאחים יתן חלקו המגיע לו.