<h1>הלכות הרשאה</h1>

<h2>סימן קכב</h2>
<h3>הק'</h3>
אם מת המלוה או שביטל השליחות או ההרשאה. ובו ט סעיפים
<h3>א</h3>
אע״פ שלוה ששלח למלוה חובו בצוויו על ידי שלוחו ונאבד פטור כמו שנתבאר בסימן שקודם זה אם ירצה הלוה לא ישלחנו לו על ידי שלוחו אפילו אם יש עדים שעשאו שליח להביאו לו עד שיבא בהרשאה.
הגה:מיהו נוהגין האידנא שאם מעמיד לו ערב בעד הרשאה צריך לדון עמו אע״פ שאינו שלוחו כלל אם נראה לבית דין שהוא זכות למלוה דזכין לאדם שלא בפניו (פסקי מהרא״י סימן ריז) והטעם מפני א) שיש לחוש שמא ימות המלוה קודם שיתן לשליח ואם נאנסו בדרך יהיה חייב לשלם ליורשים כיון שלא נתנם לו עד שמת המלוה לפיכך עצה טובה ללוה או לנפקד שלא יתננו לשליח אלא אם כן בא בהרשאה שהקנה לו קנין אגב קרקע מה שיש לו אצל פלוני.
הגה:מיהו אם ידעו שמת לא יתנו לשליח (תשובת הרא״ש כלל סב) .
<h3>ב</h3>
העושה שליח בעדים להביא לו מה שיש לו אצל פלוני וביטל השליחות קודם שיתן זה לשליח ולא ידע הנתבע בביטול ונתן לשליח ונאבדו פטור הנתבע.
הגה:ויש אומרים דחייב אלא אם כן כתב ליה זיל דון ואפיק לנפשך (טור בשם הרא״ש) .
<h3>ג</h3>
מי שהרשה לאחד ורצה לבטל השליחות ולהרשות לאחר רשאי.
הגה:ואם ירצה יוכל לומר שגם הראשון יהא שליחותו קיים וכל אחד משניהם יהיה מורשה בדבר (תשובת הרא״ש כלל סב סימן ד) ואין הנתבע יכול לדחות למורשה לומר שמא המורשה ביטל שליחותך והרשה אחר שהרי זה אומר לו תן לי מה שיש בידך וזאת הרשאתי תהיה אצלך ואם ביטל שליחותי הוא הפסיד על עצמו והנתבע פטור שהרי בהרשאתי נתן וכן אם עומד המורשה בידן עם הנתבע ונתחייב המרשה אין המורשה יכול לסתור הדין בטענה שכשעמד עם זה בדין כבר ביטל שליחותו.
הגה: (טור בשם הרא״ש) מיהו אם ידע המורשה בביטול שליחותו אע״פ שהנתבע לא ידע דינו בטל וצריך לחזור ולדון (ב״י) .
<h3>ד</h3>
המרשה את חברו להוציא שלו מיד המחזיק בו צריך ליקח לו בקנין שהרשהו וצריך לכתוב לו דון וזכה ואפיק לנפשך או שאר לשון כדומה לזה (ב״י בשם הרשב״א) ואם לא כתב כן אם ירצה המחזיק לא ישיב לו דבר שיאמר לו לאו בעל דברים דידי את ומיהו אפילו לא כתב לו כן ונתן המחזיק מה שבידו ליד המורשה ונאבד פטור דלא גרע מהשליח שעשאו בעדים.
<h3>ה</h3>
אם כתב דון וזכי ואפיק לנפשך ב) מחצה או שליש או רביע והמותר שלי מתוך שהוא דן עמו על חלקו צריך הנתבע לדון עמו על הכל ויש מי שאומר ג) דדוקא בכה״ג אבל אם כתב לו דון וזכי ואפיק לנפשך מאה דינרים ותשאר שלי איננו מזקיקו לדון עמו אלא על המאה דינרים.
<h3>ו</h3>
המרשה את חבירו כל ההוצאות שיוציא המורשה על דין זה המשלח חייב בהם שכך כותבין בהרשאה כל דמתעני פירוש הרמב״ם בפ״ג משלוחין כל שתוציא בדין זה עלי לשלמו לך מן דינא עלי הדר.
הגה:ואינו אלא שליח בעלמא ואם רוצה המורשה להחזיק בממון אינו יכול וצריך להחזיר דאינו אלא שליח בעלמא (טור) לפיכך אם תבע פקדון מן הנפקד וטען שנתנו למורשה וחזר והלוה לו עליו צריך להחזיר לבעל הפקדון דהרי המורשה אינו אלא שליח בעלמא (הגהות מרדכי דשבועות) ואם ראובן שהיה לו מעות בעיר אחרת והלך שמעון לשם ונתן לו הרשאה לקבל שם המעות ולתת לו תמורתם בעיר ראובן והלך שמעון וקיבלם ואחר כך בא ראובן לשם ורוצה ד) ששמעון יתן לו מעותיו הדין עם שמעון (תה״ד סימן שיג) .
<h3>ז</h3>
הרשאה שאין כתוב בה דון וזכי אלא כך היה כתוב בה סב ואפיק לנפשך אין לפסלה מפני שאין כתוב בה וזכי דסב וזכי חדא מלתא היא וכן אין לפסלה מפני שאין כתוב בה דון כיון שכתוב בה כל דמתעני מן דינא עלי הדר הרי זה במקום דון וכשרה אם אין כתוב בהרשאה כל דמתעני מן דינא עלי הדר כשרה היא שאין כותבין לשון זה אלא לתקנת המרשה שלא יוכל לומר הקנת אותו לי כיון שכתבת דון וזכי ואפיק לנפשך.
הגה:שטר הרשאה אין צריך לכתוב בו זמן ומכל מקום נוהגין לכתוב בו זמן וכן מה שכותבין ברעות נפשא בדלא אניסנא וכו׳ (מרדכי פרק מרובה והגמ״ר דשבועות) .
<h3>ח</h3>
הבעל שבא לדון עם אחד שמחזיק בנכסי מלוג של אשתו צריך הרשאה ואם יש פירות בקרקע מתוך שיש לו לדון על הפירות דן על העיקר ה) ואינו צריך הרשאה (ועיין בא״ה סימן פה) .
<h3>ט</h3>
אחד מהאחים שלא חלקו או מהשותפים שבא לתבוע תובע על הכל הואיל ויש לו חלק בזה הממון אין צריך הרשאה משאר שותפין ואם יצא חייב אין השותף האחר יכול לומר לשותפו שדן אילו הייתי אני שם הייתי תובע טענות אחרות ומחייב בעל דיני שהרי אומר לו למה לא באת לתבוע גם אתה לפיכך אם היה בעיר אחרת יש לו לחזור על הבעל דין ולדון עמו ולומר לו איני מודה בכל מה שטען שותפי ולפיכך יש לנתבע לעכב ולומר או דון עמי בחלקך או הבא הרשאה שהרי ממון שניכם בידי ושניכם בעלי דיני ולמחר יבוא אחיך או שותפך ויתבע גם הוא ויתבאר זה עוד בסימן קעו סעיף כה וסעיף כו.
<h2>סימן קכג</h2>
<h3>הק'</h3>
הרשאה על מה נכתבת וכיצד נכתבת. ובו טו סעיפים
<h3>א</h3>
א) מדינא דגמרא אין כותבין הרשאה אלא לתבוע פקדונו שביד חבירו ולא כפר לו ואם היה פקדון של מעות צריך להקנות לו אגב קרקע וכן יכול להרשות לתובע קרקע אפילו כפר בו וכן מלוה בשטר אפילו כפר בה שכשם שיכול להקנות השטר ושעבודו בכתיבה ומסירה כך יכול להרשות עליו ולמסור השטר בידו כדי שיגבהו וצריך לכתוב לו קנה לך איהו וכל שעבודיה דאית ביה ב) אבל אין כותבין הרשאה על פקדון שביד חבירו שכפר בו וכן אין כותבין הרשאה על מלוה שבעל פה אבל הגאונים תקנו שכותבין הרשאה אף על המלוה בין בשטר בין בעידי קנין אע״פ שכפר בה בב״ד כדי שלא יטול כל אחד ממון חבירו וילך לו למדינה אחרת אבל מלוה על פה שכפר לא תקנו שיכתבו הרשאה ומכל מקום לא גרע משליח שעשאו בעדים שנתבאר בסימן קכב (ב״י) ויש אומרים שעל הכל כותבין לא שנא פקדון וגזל לא שנא מלוה בשטר ובעל פה ואע״ג דכפריה. וכן נוהגין.
<h3>ב</h3>
מי שהיה לו שבועה על חבירו אינו יכול להרשות אחר עליו ולהשביעו שאינו דבר שנקנה בקנין שאינו אלא דברים בעלמא.
הגה:והוא הדין מי שהיה לו תביעה על חבירו וכתב לו הרשאה על התביעה שיש לו אצל חבירו אין ההרשאה כלום (מרדכי פרק מי שמת) דהתביעה אינה דבר שיוכל להקנות אלא צריך לכתוב ההרשאה על הממון שעליו התביעה. (ד״ע בפירוש המרדכי) .
<h3>ג</h3>
המרשה לאחד ואחר כך הרשה לאחר ושניהם באים בהרשאתו לפנינו אין לנתבע להשיב אלא לשני.
<h3>ד</h3>
אין למורשה רשות לכתוב הרשאה לאחר שזה יאמר אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר לפיכך אם התנה עמו שירשה לאחר ואחר לאחר הכל לפי תנאו.
<h3>ה</h3>
הבא בהרשאה שמחל לנתבע או שמכר לו או מחל לו על השבועה או שעשה עמו פשרה לא עשה כלום שזה יאמר לתקוני שדרתיך ולא לעוותי לפיכך אם התנה עמו בין לתקון בין לעוות אפילו אם מחל על הכל מחול וכ״ש אם פירש בה מחילתך כמחילתי.
<h3>ו</h3>
ג) היה לו חוב על עכו״ם ואמר לחבירו שהיה לו גם כן חוב עליהם כשם שתעשה בשלך תעשה בשלי והלך ומחל להם חובו וחוב חבירו חייב לשלם לחבירו מה שהיה שוה חובו במעות מוכנים.
<h3>ז</h3>
ראובן שבא בהרשאת שמעון ותבע ללוי ואמר להד״מ אבל ישבע שמעון ויטול מוציאין הממון מיד לוי ויהא מונח ביד בית דין עד שיבא שמעון וישבע ויטול וכן כל הדברים שתולה לוי בשמעון ידון עם ראובן ויהיה הממון מונח בבית דין עד שיבא שמעון ויש לראובן להחרים על מי שטוען טענת שקר כדי לעכב הממון ולאחרו.
<h3>ח</h3>
ונראה לי שקובעין בית דין זמן לתובע לבא ולהשבע ואם לא יבא בתוך אותו זמן יחזירו בית דין לנתבע ממונו.
<h3>ט</h3>
נתחייב לוי שבועה אינו יכול לעכב ולומר איני נשבע ד) עד שאחרים בפני (שמעון) על מי שטוען עלי שקר שאין זה החרם אלא תקנה קלה שתקנו הגאונים אחרונים כדי שיכוונו בעלי דינין טענותיהם ואין מעכבין שבועתו של זה מפני תקנה זו הקלה.
<h3>י</h3>
מורשה שהורשה בשכר ידוע אפילו אם לא יוציא הממון מיד הנתבע קרוביו כשרים בין לעדים בין לדיינים שאין לו חלק לא בהפסד ולא בהנאה.
<h3>יא</h3>
ומטעם זה נראה לי שגם הוא כשר להעיד אבל מורשה שיש לו חלק במה שיוציא מהנתבע קרוביו פסולים בין לעדים בין לדיינים לפיכך מי שיש לו עדים על תביעתו לא ירשה אחד מהעדים או מקרוביהם אלא אם קצץ לו שכר ידוע אפילו אם לא יוציא הממון מיד הנתבע יכול אדם להרשות ללוה לדון עם ערב קבלן שלו (ב״י בשם הריטב״א) .
<h3>יב</h3>
וכן מי שיש לו עדים בפריעתו לא יבא לדון עם המורשה בזמן שיש לו חלק בתביעתו אם הוא קרוב לעדים שהרי יבטל העדות.
<h3>יג</h3>
יכול אדם להרשות נשים ועבדים ויש מי שאומר אבל לא את עבדו שאין קנין לעבד ע״י רבו שהרי גופו קנוי לו וידו כידו נמצא שאינו אלא שלוחו ויכול הנתבע לומר לאו בעל דברים דידי את אבל יכול להרשות את אשתו שהרי אם נתן לה מתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות נמצא כשכתב לה זכי לנפשך אין הנתבע יכול לומר לאו בעל דברים דידי את.
<h3>יד</h3>
יכולים לשלוח הרשאה ביד עכו״ם ובלבד ד) שיזהר מלכתוב בה וקנינא מיניה דאין שליחות וזכייה לעכו״ם אלא יכתוב ו) וקנה העכו״ם.
<h3>טו</h3>
ואשר לא טוב עשה בעמיו זה הבא בהרשאה במה דברים אמורים כשהנתבע והתובע בעיר אחת אבל אם הנתבע בעיר אחת והתובע בעיר אחרת הרי זה עושה מצוה.
הגה:ויש אומרים דאין חילוק בין אם היה עמו בעיר או לא אלא שכן זמן שהמורשה הוא אלם ובעל טענות מתעבר על ריב לא לו אבל אם עושה כדי להציל עשוק מעושקו מצוה קעביד (ב״י בשם תוס׳) יש אומרים דאין אדם יכול לעשות מורשה שלא בפניו דאין חבין לאדם שלא מדעתו והרי כתוב אשר לא טוב עשה בעמיו ולכן אפילו אם נתרצה אחר כך בדבר אינו כלום. (מרדכי פרק מרובה) .
<h2>סימן קכד</h2>
<h3>הק'</h3>
נתבע אם יכול לעשות מורשה. ובו סעיף אחד
<h3>א</h3>
א) הנתבע אינו יכול למנות מורשה שיבא לבית דין וישיב בעדו לתובע והוא ישב בביתו ונשים יקרות שאין כבודן לבא לבית דין משגרין להן סופרי הדיינים ויטענו בפניהם וכיוצא בזה עושים לתלמיד חכם שתורתו אומנותו וזילא ביה מלתא למיזל לבית דין ולערער בהדי עם הארץ.
<h2>סימן קכה</h2>
<h3>הק'</h3>
השולח חובו או פקדונו על ידי שליח. ובו י סעיפים
<h3>א</h3>
ראובן שהיה חייב מנה לשמעון או שהיה לו פקדון בידו ואמר ללוי הולך מנה זו לשמעון אם בא לחזור וליטלו ממנו אינו יכול דהולך כזכי דמי ומיד כשהגיע ליד לוי זכה בשבילו לשמעון לפיכך בין מת לוה או מלוה יתנוהו ליורשי שמעון ומכל מקום ראובן חייב באחריותו עד שיגיע ליד שמעון.
הגה:והוא הדין אם יאמר שא מנה זו לפלוני או יהא מנה זו לפלוני כולם הוי כהולך והוי כזכי (ר״ן פ״ק דגיטין) אבל אמר החזר לפלוני לא הוי כהולך ולא הוי כזכי (ב״י בשם הריטב״א) ואם החזיר לוי המנה לראובן והעני (ראובן) אחר כך ולא היה לו ממה לפרוע בענין שהפסיד שמעון שלו לוי חייב לשלם שהוא פשע במה שהחזירו לראובן ואם מחמת אונסו החזירו לראובן שאיים עליו בדבר שיש בידו לעשות עד שהוצרך להחזיר פטור ויש אומרים שכשהחזיר לו המנה לראובן שניהם חייבים באחריותו עד שיגיע ליד שמעון כל חובו.
הגה:ראובן שהיה לו מעות ביד שמעון ואמר ללוי לקבלן משמעון והלך לוי וקבלן ואחר כך אמר שמעון ללוי שיחזיר לו מעותיו שקבל בשביל ראובן (כי בטעות פרעו) ואם לא יחזירם יכפור לו חוב שחייב שמעון ללוי ממקום אחר והנה לוי אומר לראובן לא קבלתי בשבילך כדי שאפסיד את שלי ורוצה להחזירם וראובן אומר שלא יחזירם מאחר שכבר עשה שליחותו וזכה בשבילו הדין עם ראובן (מרדכי והג״א ספ״ק דגיטין) .
<h3>ב</h3>
הא דבפקדון אינו יכול לחזור וליטול מיד לוי דוקא כשהוחזק הנפקד כפרן דאז זכות למפקיד שתצא מתחת ידו אבל לא הוחזק כפרן יכול הוא לחזור וליטלן ואי שוייה מריה דפקדון שליח להביא לו כיון דגלי דעתיה דניחא ליה דליתביה ליה אם בא לחזור אינו חוזר ואפילו בממציא לו שליח דלא מיפטר בהכי שומר מאחריות או אפילו לא ממציא ליה שליח אלא דשליח מהימן גבי מפקיד ובכל יומא הוה מפקיד גביה אם בא לחזור אינו חוזר.
<h3>ג</h3>
אם אמר שליח למלוה הנה מעותיך ששלח לך פלוני בחובך בידי אך אני רוצה להחזיק בהם בשביל חוב שיש לי בידך אם המלוה מודה לשליח שיש לו בידו ואין לו שאר נכסים שיגבה מהם זה חובו והגיע זמן הלואתו אין כח ביד המלוה לערער על המשלח ולומר הפסדתני מעותי שמסרתם ליד מי שאיני יכול להוציאם מידו שהרי המשלח יאמר אף אם היו עדיין בידי היו מוציאין מידי מדר׳ נתן הואיל ואין לך נכסים אחרים אבל אם יש לו נכסים אחרים המשלח כופה לשליח ליתנם למלוה שכל זמן שלא נתנם לו לא נפטר המשלח מהחוב והשליח חוזר וגובה אותם ממנו (מהמלוה) וכל שכן אם אין המלוה מודה לשליח שחייב ליתנם לו אפילו אם אין לו נכסים אחרים.
<h3>ד</h3>
ואם מת המשלח ולא הניח נכסים חזר הדין בין השליח ובין המלוה שנשתלחו לו ואפילו קבלם השליח מהמשלח בעדים מגו שיכול לומר למלוה פרעתיך ונאמן בהיסת נאמן גם בהיסת לומר לו אני תופסם בחובי שאתה חייב לי כיון שאין תובעו בהם המשלח ולא יורשיו ויש מי שאומר א) שאם בא השליח להחזיק בהם בשביל חוב שיש לו ביד המלוה או המפקיד אינו יכול.
<h3>ה</h3>
במה דברים אמורים דהולך הוי כזכי במלוה או בפקדון אבל במתנה לא הוי כזכי אפילו עשאו שליח לקבל ואמר לו הנותן הולך לו לא הוי כזכי לפיכך אם אמר הולך מנה לפלוני שאני נותן לו יכול לחזור בו עד שיגיע ליד המקבל ואם היה המקבל עני שאין לו ק״ק זוז ב) נעשה נדר ואינו יכול לחזור בו.
<h3>ו</h3>
אם אמר תן ק׳ לפלוני במתנה יש אומרים שאינו כזכי ויכול לחזור בו כל זמן שלא הגיע לידו אלא אם כן אמר לו זכי לו ואז זכה לו וקנה וכגון שהיה ברשותו אבל אם אינו ברשותו לא ומיהו אפילו אינו ברשותו לכשיבא לרשותו יזכה לו אם לא יחזור בו הנותן קודם לכן.
<h3>ז</h3>
ג) ויש אומרים דתן הוי כזכי במתנה ד) והוא שנותן לו עתה החפץ בידו ואומר לו תן חפץ זה לפלוני אבל אם מתחלה לא בא לידו על דעת לזכות לזה ואחר כך אמר לו תנהו לפלוני לא קנה אלא במעמד שלשתן ואפילו אם הוא תופס החפץ בידו בשעה שאמר (לו) תן כיון שלא בא מתחלה לידו לשם כך. אבל אם אמר לו זכה לו בעוד שהחפץ בידו זכה לו אע״פ שלא בא לידו תחלה לשם כך או אפילו לא היה בידו בשעה שאמר לו זכה לו אלא שהגביהו אחר כך כדי לזכות לו זכה אפילו שלא בפני הנותן ושלא בפני המקבל אבל אם לא אמר זכי אפילו איתיה לפיקדון בחצרו של שליח לא זכה למקבל מתנה.
<h3>ח</h3>
ראובן שאמר לשמעון הולך מנה ללוי שאני נותן לו מתנה והלך שמעון ליתנו ללוי ומצאו שמת אם בריא היה הנותן ומת בחיי מקבל יתן ליורשי מקבל דמצוה לקיים דברי המת ואם מת מקבל בחיי נותן אע״פ שאח״כ מת הנותן יחזיר ליורשי משלח.
<h3>ט</h3>
ה) ואם שכיב מרע היה הנותן אם בשעה שנתן המנה לשליח כבר מת מקבל יחזיר ליורשי משלח אבל אם היה חי המקבל בשעה שנתן המנה לשליח יתן ליורשי מקבל אפילו אם מת המקבל בחיי נותן ואפילו נולדו יורשי מקבל אחר מיתת נותן משום דדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמו ואין הנותן יכול לחזור בו כל זמן שלא עמד ואם עמד חוזר אפילו אם בא כבר ליד המקבל.
<h3>י</h3>
ומכל מקום כל זמן שלא נתברר שנתרפא צריך השליח לעשות שליחותו ואם ימות הנותן ישאר למקבל ואם יתרפא יחזיר לנותן.
<h2>סימן קכו</h2>
<h3>הק'</h3>
הפורע חובו במעמד שלשתן. ובו כג סעיפים
<h3>א</h3>
ראובן שהיה לו מנה ביד שמעון א) בין מלוה ב) בין פקדון ג) ואמר ליה במעמד שלשתן מנה שיש לי בידך תנהו ללוי ד) בין שנתנו לו במתנה בין שנתנו לו בפרעון חובו קנה ואין ראובן ולא שמעון יכולים לחזור בהם אע״פ שעדיין עסוקים באותו ענין ה) וכן אין הנותן יכול לחזור ולמוחלו למי שהוא בידו ואפילו נולד לוי לאחר שהלוה ראובן לשמעון קנה.
<h3>ב</h3>
במה דברים אמורים כשהיה לראובן מנה ביד שמעון אבל אם לא היה לו מנה בידו אלא שאמר לו תן מנה ללוי בשבילי ואפרענו לך לא קנה וכל אחד משלשתן יכולין לחזור בו ו) ואפילו מחל המלוה ללוה יכול לחזור בו כל זמן שלא קנה בקנין (ר״י נ״ט) ואפילו פרע שמעון ללוי מקצת החוב ומכל מקום אם נתנו לו חוזר וגובה מראובן מאחר שעל פיו נתן.
הגה:וכן אם המקבל פטר הנותן לגמרי צריך זה שהמעות בידו ליתנם למקבל דהא לא גרע מערב דעלמא (נימוקי יוסף ומרדכי פרק איזהו נשך) .
<h3>ג</h3>
אמר ראובן לשמעון סתם במעמד שלשתן תן מנה ללוי ולא אמר ליה מנה שיש לי בידך תנהו ללוי ושמעון מודה שיש לראובן מנה בידו אלא שאומר שכיון שלא פירש מנה שיש לי בידך לא היה דעתו על מנה שיש לו בידי אלא שאלוה לו מנה ואתננו לך אין בדבריו כלום דמסתמא על מנה שיש לו אמר וקנה ז) ויש אומרים שלא קנה.
<h3>ד</h3>
היה לראובן ביד שמעון כור חטים ואמר ליה במעמד שלשתן תן ללוי חמשים דינרים שהרי יש לי בידך כור חטים ונתרצה ואחר כך רצה שמעון לחזור בו אם היו החטים פקדון ופירש תן לו נ׳ דינרים במעות מהחטים לא קנה לוי שיכול לומר שמעון איני חייב למכור חטים של ראובן כדי לפרוע חובותיו ואפילו אם יאמר לוי תן לי חטים שוה חמשים דינרים יכול לומר לא ציוני ליתן לך חטים אלא מעות אבל אמר ליה סתם תן לו חמשים דינרים מהחטים שיש לי בידך נעשה כאומר לו חטים שוה חמשים דינרים וקנה. ואם היו הלואה אצלו אע״פ שאמר לו חמשים דינרים (במעות) קנה ונותן לו מעות או חטים שוה חמשים דינרים כשער שבשוק.
<h3>ה</h3>
אמר לו מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן ואמר לו אני אתנהו לך לכשארצה וכשתובעו אומר לו איני רוצה עכשיו אין בדבריו כלום וחייב ליתן לו לזמן שהוא חייב לממחה ויש חולקים.
<h3>ו</h3>
המחהו אצל חבירו בענין דלא קנה אינו נאמן לומר שפרעו אחר כך.
<h3>ז</h3>
אפילו אם לא נתרצה הלוה או הנפקד ליתן לזה שצוה המלוה או המפקיד צריך ליתנו לו על כרחו כיון שאמר ליה במעמד שלשתן.
<h3>ח</h3>
לא היה במעמד שלשתן כשאמר ליה מנה לי בידך תנהו ללוי לא קנה ויכול לחזור בו לא שנה מתנה מרובה ח) לא שנא מתנה מועטת ואם קנה מיד מי שהמעות בידו בתורת הודאה דאית ללוי גביה מנה אינו יכול לחזור בו.
<h3>ט</h3>
אמר ראובן לשמעון במעמד ג׳ מנה שיש לי בידך תנהו ללוי ושמעון דוחה את לוי ולכן רוצה לוי לחזור ולתבוע מראובן אינו יכול ויש אומרים שיכול לחזור בו כל זמן שלא פטר לוי את ראובן בפירוש ואפילו אם פטרו בפירוש אם הטעהו בדרך שיתבאר בסמוך סעיף י וי״א חוזר על הנותן (מהרי״ו סימן לג ונ״י פרק המקבל) ומכל מקום אפילו לפי דעת זה אינו יכול לתבוע את ראובן תחלה כל זמן שיוכל לגבות משמעות.
הגה:ונראה לי להורות כסברא האחרונה ואם כן אין אנו צריכין לחלוקים שכתובים בסמוך סעיף י ויש אומרים כי הם אליבא דסברא קמייתא ואם נתרשל המקבל ולא תבע המעות עד שהעני הנפקד ובשביל זה לא יוכל לגבות מן הנפקד לכולי עלמא אינו יכול לחזור על הנותן דהוי ליה כאלו הראה לו מעות ליטלן בחובו ולא נטלן דפטור (נ״י פרק המקבל) ואם הנפקד אומר שנתן אם נפטר הנותן ע״ל סימן צא ס״ג.
<h3>י</h3>
אמר להם במעמד שלשתן מנה לי בידך תנהו לפלוני ט) ונמצא הלוה עני ואין לו ממה לגבות ממנו הרי זה חוזר וגובה מראובן מפני שהטעהו ואם ידע לוי שהוא עני או שהיה עשיר באותה שעה והעני אינו יכול לחזור בו.
<h3>יא</h3>
י) טען לוי שהיה שמעון עני והטעהו וראובן אומר עשיר היה והעני אם החוב שנתחייב ראובן ללוי הוא בשטר על ראובן להביא ראיה ואם לא יביא ראייה אם יש נאמנות בשטר גובה לוי חובו בלא שבועה ואם אין בו נאמנות ישבע לוי ויטול ואם היה מלוה על פה נאמן רואבן בשבועת היסת לומר עשיר היה באותה שעה.
<h3>יב</h3>
ראובן שאמר לשמעון יא) שטר חוב שיש לי בידך תנהו ללוי והיה זה במעמד שלשתן כל שלא חזר בו ראובן חייב שמעון ליתנו ללוי אבל אם חזר בו ראובן לא ואם כתב לו שהקנה לו הוא וכל שעבודו והמחהו אצל זה שמופקדים בידו אינו יכול לחזור בו.
<h3>יג</h3>
אם לאחר שנתרצה הלוה או הנפקד ליתן למקבל אומר עיינתי בחשבוני ולא היה לו אצלי כלום וטעיתי במה שהודיתי לו אם יכול לברר בעדים שהוא אומר אמת פטור אפילו היה בעדים כשנתרצה ליתן לו וחייב הנותן ליתן למקבל אם נתנו לו בפרעון חובו ואם אינו יכול לברר הטעות אם המחהו בפני עדים וגם קבע זמן למקבל ליתנו לו לזמן ידוע והוא בתוך זמנו אינו נאמן לומר טעיתי וכן אינו נאמן לומר משטה הייתי בך ואם לא המחהו בעדים יש מי שאומר שנאמר לומר טעיתי במגו דלהד״ם או במגו דפרעתיך אם הוא אחר זמן והדין בין הנותן והמקבל ויש מי שאומר דאינו נאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי דאין כאן מגו דהוי כמגו במקום עדים דלא שכיח שיטעה אלא אדרבה אדם מדקדק היטב קודם שיודה.
הגה:וכנ״ל עיקר ודוקא אם הודה לו בפני עדים אבל אם הודה לו בלא עדים יכול לומר טעיתי (ר״ן ספ״ק דגיטין) ואפילו אם נתן לו כתב ידו נאמן לומר טעיתי במגו דפרעתי כן נראה לי ודלא כיש חולקין על זה (מהרי״ק שורש קצג) וע״ל סימן פא סעיף כג.
<h3>יד</h3>
אם הנותן מודה שטעה בחשבון והמקבל אינו יודע אם טעה אם לאו אם נתנו למקבל בשביל חוב שהיה לו עליו והמחהו אצלו ליפרע ממנו אם יש לו נכסים לנותן שיכול המקבל ליפרע ממנו נאמן הנותן לומר שטעה ויחזור המקבל ויגבה חובו מהנותן אבל אם אין לו נכסים או שהוא גברא אלמא והשני נוח לו ליפרע ממנו לא מהימן ואפילו יש עד אחד שמעיד כדבריו (ר״ן פ״ק דגיטין) ואם מתנה היא אינו נאמן כלל אפילו יש נכסים לנותן ואינו גברא אלמא צריך הנפקד ליתנו למקבל וחוזר וגובה אותו מהנותן.
<h3>טו</h3>
אם המקבל מודה שטעה בחשבון והנותן אינו מודה הנפקד פטור בלא שבועה והנותן יב) צריך לישבע למקבל אם המחהו בשביל חוב שהיה לו אצלו אבל אם המחהו במתנה שנותן לו פטור בלא שבועה.
<h3>טז</h3>
אמר ליה במעמד שלשתן ליתן לבעל חובו מנה והתחיל ליתן לו ואחר כך נמצא שטעה בחשבונו ואינו חייב כלום אע״פ שפטור מליתן לו יותר מכל מקום מה שנתן כבר נתון ואינו יכול להוציא מידו.
<h3>יז</h3>
ראובן חכר חכירות מהקהל ונתחייב להם בסך דמי החכירות לפרוע לזמן פלוני והקהל היו חייבים לשמעון חמשים זהובים העמידו הקהל לשמעון אצל ראובן ואמרו לו במעמד שלשתן שיתן לו מאותו חכירות חמשים זהובים אחר כך נתבטל החכירות מדעת ראובן מאחר שבשעה שאמר ליתן לשמעון היה חייב לקהל אע״פ שנתבטל החכירות אחר כך מדעתו חייב ליתן לשמעון.
<h3>יח</h3>
ראובן השכיר חפץ לשמעון בסך ידוע ליום לזמן שיצטרך לו וראובן היה חייב ללוי מאה זהובים והמחהו אצל שמעון במעמד שלשתן ולא נתחייב בשכירות אלא חמשים זהובים כי לא נצרך יותר לחפץ אם שמעון יצא ללוי סתם במעות ואמר מאה זהובים שיש לי משל ראובן אתנם לך ולא הזכיר לו שכר החפץ צריך ליתנם לו ואפילו אמר מאה זהובים שאני חייב לראובן משכר החפץ אתנם לך חייב ליתנם כיון שהודה שהיה חייב לראובן משכר החפץ אבל אם מודה לוי שעל שכר החפץ הבטיחו לתת לו ולא היה חייב לראובן אלא שכר אותו חפץ אינו חייב ללוי כלום אפילו דמי השכר שנשתמש באותו החפץ עד אותו היום יג) דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף דהיינו כשיחזיר לו החפץ.
<h3>יט</h3>
ראובן הקנה לשמעון מנה שיש לו ביד לוי במעמד שלשתן ונתן לוי לשמעון ערב אע״פ שלא היה ערב בקנין משתעבד דהוי כערב בשעת מתן המעות ויש מי שחולק.
<h3>כ</h3>
מעמד שלשתן על ידי שליח כגון ששלח הנותן שלוחו לנפקד ליתנו למקבל לא מהני.
הגה:וכן אפוטרופוס של יתומים הוי כשליח של יתומים ולא יוכל להקנות מעות יתומים במעמד שלשתן (ת״ה סימן שמז) ואם אמר הנותן לנפקד במעמד שליח המקבל יש מי שאומר דמהני והוא שעשאו המקבל שליח אבל אם לא עשאו המקבל שליח אלא שאמר ראובן לשמעון בפני לוי מנה שיש לי בידך תנהו ללוי שיזכה בו ליהודה יכול לחזור בו.
<h3>כא</h3>
יד) מעמד שלשתן ליתיה מפי הכתב אלא במעמד שלשתן ממש.
<h3>כב</h3>
יש מי שאומר שאין חילוק בין ישראל לעכו״ם במעמד שלשתן לפיכך ישראל שאמר לעכו״ם מנה שיש לי בידך תנהו לישראל פלוני במעמד שלשתן הואיל ונתרצה המקבל קנה. וכן עכו״ם שאמר לישראל מנה לי בידך תנהו לישראל פלוני במעמד שלשתן ואמר הנפקד או הלוה כן אעשה קנה וצריך ליתנו לו ואינו יכול לומר אנוס הייתי ויש מי שחולק ואומר שאם הנפקד או הלוה עכו״ם ואמר לו ישראל המפקיד או המלוה תנהו לישראל פלוני במעמד שלשתן לא קנה.
הגה:מיהו אם אמר לו תנה אותו לפלוני ותדור לו ליתן לו ובזה תהיה פטור ממני יש אומרים דקנה המקבל (מרדכי פרק מי שמת ומהרי״ו סימן לג) טו) ובכל ענין אם כבר נתן העכו״ם מה שבידו לישראל אין מוציאין מידו וכן בכל מקום שאין הקנין נתפס בו אם זכה וקיבלם כבר שוב לא מפקינן מיניה (תרומת הדשן סימן שיג) .
ואם הנפקד או הלוה ישראל טז) והמקבל עכו״ם כל זמן שאין ישראל הנותן חוזר בו יכול ליתנו לעכו״ם אבל אם חזר בו הנותן לא זכה העכו״ם וחייב הנפקד להחזירו למפקיד ומיהו אם אין הנפקד יכול להשמט מהעכו״ם לפי שבדיניהם הוא חייב ליתן כיון שאמר ליתן לו יתן לעכו״ם והוא פטור מהמפקיד ואם הנותן עכו״ם והמקבל והנפקד ישראלים קנה הישראל ויכול להוציא מיד הנפקד בבית דין ואם העכו״ם הנותן אנס והוציא בכח מידו קודם שיתן לישראל המקבל אם מלוה הוא חייב הלוה לפרוע גם לישראל המקבל ואם פקדון הוא ונכנס העכו״ם בבית הנפקד יז) ונטלו בחזקת אינו חייב לשלם לישראל המקבל ואפילו נטלו שלו והציל הפקדון נוטל מן הפקדון כל מה שהוציא עליו (הגמ״ר פ״ג דב״ב) .
<h3>כג</h3>
מכנסת מלוה על פה לבעלה אין צריך מעמד שלשתן.
<h2>סימן קכז</h2>
<h3>הק'</h3>
דין איש שלוה מאשתו וגרשה או מעבדו ושחררו והלוה מן העכו״ם שנתגייר. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
האיש שלוה מאשתו ואחר כך גירשה או לוה מעבדו ואחר כך שחררו אין להם עליו כלום א) שכל מה שקנה עבד קנה רבו וכל מה שהוא ביד האשה הוא בחזקת בעלה עד שתביא ראייה שהוא מנדונייתה ויש חולקין בזה וכמו שנתבאר באבן עזר סימן פו.
<h3>ב</h3>
ב) הלוה מהגר שנתגיירו בניו עמו ומת לא יחזיר לבניו ואם החזיר אין רוח חכמים נוחה הימנו במה דברים אמורים כשהיה הורתן ולידתן שלא בקדושה אבל אם היתה הורדתן שלא בקדושה ולידתן בקדושה רוח חכמים נוחה הימנו.
<h2>סימן קכח</h2>
<h3>הק'</h3>
דין הפורע חובו של חבירו או שמשכנו בשביל חבירו. ובו ב סעיפים
<h3>א</h3>
הפורע חובו של חבירו שלא מדעתו אפילו היה בשטר א) אפילו היה עליו משכון ונטלו זה שפרע אין הלוה חייב לשלם לו ונוטל משכונו בחנם והרי אבד זה הנותן מעותיו ב) ואפילו אם היה המלוה דוחקו לפרוע (שמא) היה הלוה מפייס את המלוה ומוחל לו.
הגה:וכנ״ל עיקר ודלא כיש חולקין ואומרים דחייב לשלם (טור בשם ר״ת והרא״ש) ויש אומרים דוקא כשפורע לישראל אבל ג) אם פרע לעכו״ם חייב לכולי עלמא וכל שכן אם פדה משכונו מן העכו״ם דחייב לשלם לו (תשובת מהרי״ל סימן פב) וכן ראוי להורות ועיין ביורה דעה ס״ס רנב הפודה חבירו מן השביה אם חייב לשלם יש מי שאומר שכל זה שלא היה לו משל חבירו בידו אבל אם היה בידו משל חבירו ופרע חובו מה שעשה עשה (מהרי״ו סימן קסו) ויש אומרים דאפילו נתן משכון שלו בשביל חבירו הואיל ואם רצה היה יכול לתת של חבירו אע״פ שלא נתנו חייב לשלם לו. (הגמ״ר פ״ג דבתרא) .
<h3>ב</h3>
מי שנתפס על חבירו ולקחו עכו״ם ממונו בגלל חבירו אין חבירו חייב לשלם.
הגה:מלמד שהיה אצל בעל הבית והלוה לעכו״ם על משכונות ויצא משם ולא פשר עצמו עם העכו״ם ויצא משם והניח קצת מעותיו ביד בעל הבית ורוצה לעכבם כי הוצרך להתפשר עם העכו״ם אין יכול לעכבם (הגמ״ר סוף בבא בתרא, וע״ל סוף סימן קכז) אין לך מי שנתפס על חבירו ויהיה חבירו חייב לשלם לו חוץ מן הנתפס מפני חמס הקצוב על כל איש ואיש בכל שנה או הנתפס על התשורה שנותן כל איש ואיש למלך בעברו עליהם הוא או חיילותיו הרי זה חייב לשלם לו והוא שיקחו ממנו בפירוש בגלל פלוני בפני עדים.
הגה:ואחד שנתפס מכח מס של קהל אחר ותפס משל אחד מן הקהל יכול לתפסו בשביל כל הקהל כי כולם אחראין וערבאין זה בשביל זה ולכן אין צריך לגבות מכל אחד חלקו (טור) ויש אומרים דאין אדם נתפס בעד מס חבירו אלא קודם שנתפייס המלך אבל אם כבר נתפייס המלך אין אדם נתפס על חבירו (הגהות דב״ב ומהרי״ו סימן קז) מיהו פרנסי הקהל שהלוו לצורך המס יכולין לפרוע בעד כל הקהל וכל אחד צריך ליתן חלקו (ב״י בשם הרשב״א) והא דאין אדם נתפס על חבירו היינו שאין תקנה בעיר אבל אם יש תקנה בעיר הולכין אחר המנהג. ומכל מקום אם קצתן עשו שלא כהוגן והעליל השר עליהם אין אחרים צריכים ליתן לזה דודאי אדעתא דהכי לא נשתתפו אם לא שפירשו בהדיא (ב״י סימן קסג בשם הרשב״א) ועיין לעיל סוף סימן קכו מי שנאנס בעד חבירו מכח מלוה או פקדון וע״ל סימן קסג.