<h1>הלכות שכירות פועלים</h1>

<h2>סימן שלא</h2>
<h3>הק'</h3>
השוכר פועלים ינהג עמהם כמנהג המדינה. ובו ג סעיפים
<h3>א</h3>
השוכר את הפועלים ואמר להם להשכים ולהעריב, מקום שנהגו שלא להשכים ושלא להעריב, אינו יכול לכופן אפילו הוסיף על שכרן, כיון שלא התנה כן בשעה ששכרן.
הגה:לא היה מנהג בעיר או שאמר להן אני שוכר אתכם כדין תורה, חייבין לצאת מביתם בזריחת השמש ולעשות מלאכה עד צאת הכוכבים (טור ס״ד) , ובערב שבת מקדים עצמו לביתו שיוכל למלאות לו חביות של מים ולצלות לו דג קטן ולהדליק את הנר (שם ס״ה בשם הירושלמי) . לא היה מנהג בעיר אבל רוב אנשי העיר באין ממקום שיש שם מנהג, אזלינן בתר מנהג העיר שבאו משם. הלך ממקום שנהגו להשכים ולהעריב למקום שנהגו שלא להשכים ולהעריב או איפכא, אזלינן בתר המקום ששכר שם הפועלים (נ״י ר״פ הפועלים בשם ירושלמי) . ואינו קרוי מנהג אלא דבר שהכיח ונעשה הרבה פעמים, אבל דבר שאינו נעשה רק פעם אחת או שני פעמים אינו קרוי מנהג (ריב״ש סי׳ תעה) .
<h3>ב</h3>
מקום שנהגו לזון יזון, לספק בגרוגרות או בתמרים וכיוצא בהם יספק, הכל כמנהג המדינה.
<h3>ג</h3>
ב) השוכר את הפועל ג) ואמרו לו כאחד וכשנים מבני העיר, מחשבין היתר שבשכירות והפחות שבשכירות ומה שביניהם נותן החצי, כגון אם היתר בשש והפחות בארבע נותן להם חמש.
<h2>סימן שלב</h2>
<h3>הק'</h3>
דין האומר לשלוחו צא ושכור לי פועלים ושכרן יותר ממה שאמרו לו. ובו ז סעיפים
<h3>א</h3>
אמר לשלוחו צא ושכור לי פועלים בשלשה והלך ושכרן בארבעה, אם אמר להם השליח שכרכם עלי, נותן להם ארבעה ונוטל מבעל הבית שלשה ומפסיד אחד מכיסו, ויש אומרים אם כל הפועלים אינן נשכרים רק בארבע, הבעל הבית נותן לשליח כפי מה שההנהו (טור ס״א וע׳ בב״י) , ואם אמר להם שכרכם על בעל הבית, נותן להם בעל הבית כמנהג המדינה. היה במדינה מי שנשכר בג׳ ומי שנשכר בד׳, א) אינו נותן להם אלא ג׳ ויש להם תרעומת על השליח. במה דברים אמורים: כשאין מלאכתן ניכרת, אבל אם היתה מלאכתן ניכרת והרי שוה ד׳, נותן להם בעל הבית ד׳, שאילו לא אמר להם שלוחו ארבעה לא טרחו ועשו שוה ארבעה.
<h3>ב</h3>
אמר לו בעל הבית שכור לי בארבעה והלך השליח ושכר בשלשה, אע״פ שמלאכתן שוה ארבע, אין להם אלא שלשה שהרי קיבלו על עצמם, ויש להם תרעומת על השליח, ולא שנא אמר שכרכם עלי או שאמר להם שכרכם על בעל הבית (טור ס״א) .
<h3>ג</h3>
אמר לו בעל הבית בג׳ והלך השליח ואמר להם בד׳, ואמרו הריני כמו שאמר בעל הבית, אין דעתם אלא שיתן בעל הבית יתר על ארבעה, לפיכך שמין מה שעשו, אם שוה ארבעה נוטלין ארבעה מבעל הבית, ואם אינו שוה או שאינו ידוע, אין להם אלא שלשה.
הגה:ואם אמר השליח שכרכם עלי, בכל ענין נותן להם ארבעה, וכן אם לא היו פועלים נשכרים רק בארבעה (טור ס״ב) .
<h3>ד</h3>
אמר לו בעל הבית בארבעה והלך השליח ואמר להם בג׳ ואמרו לו כמו שאמר בעל הבית, אע״פ שמלאכתן שוה ארבעה ב) אין להם אלא ג׳, שהרי שמעו ג׳ וקבלו עליהם.
הגה:בעל הבית שאמר לפועלים ג) עשה עמי מלאכה בארבעה כמו שעשו חביריכם ואמרו כמו שעשו חבירנו, ואשתכח דיהיב להו יותר, צריך ליתן לאלו כמו לחבריהם (ב״י בשם תלמידי רשב״א) . בעל הבית שהטעה פועלים ואמר להם עשו עמי בד׳ כמו ששאר פועלים נשכרים, ונמצאו שנשכרים ביותר, או שהפועלים הטעו בעל הבית בכהאי גוונא, הוי כאלו לא שכרו זה את זה כלל, ונותן להם כפחות שבפועלים (רבנו ירוחם נכ״ט ח״א בשם רשב״א) . בעל הבית ששכר פועלים ד) וא״ל ליתן לו חפץ בשכרו,ה) יכול ליתן לו אחר כך דמיו, ו) הואיל ולא משך החפץ לא קנאו (שם ח״ב ואשר״י ור״נ פרק בתרא דע״א ותשובת מהר״ם דפוס פראג סימן קסה) .
<h3>ה</h3>
שכר בעל הבית בעצמו בסלע ונתדלזלה המלאכה והראה להם בעל הבית פנים זועפים ופייסוהו בדברים, אינו יכול לומר לא נתפייסתי אלא על דעת שתפחתו משכרכם כפי הזול, שהם יאמרו לא פייסנוך אלא על דעת שנעשה המלאכה טובה וכן עשינו.
הגה:ויש מחלקין דאם בעל הבית אמר בפירוש איני נותן לכם אלא כך ז) והיה יכול לחזור בלא תרעומות, אע״ג דחזרו ופייסוהו אינו נותן אלא כמו שאמר (נ״י פרק האומנין) , וכן אם הוקרה המלאכה והם הראו לו פנים זועפות ופייסם בדברים, אינם יכולים לומר לא נתפייסנו אלא על דעת שתוסיף על שכרינו כפי היוקר, שהוא ישיב לא פייסתי אלא על דעת להוסיף לכם אכילה ושתיה וכן עשיתי.
<h3>ו</h3>
אם המלאכה שוה ה׳ ושכרם בד׳ והוזלה ועמדה על ד׳, נותן להם ד׳, ולא יוכל לומר להם גם עתה תקחו דינר פחות ממה ששוה (טור ס״ה) , וכן אם שכרן ביותר דינר מהראוי והוקרה המלאכה, אינם יכולים לומר גם עתה תוסיף לנו דינר יותר מהראוי לפי היוקר של עכשיו.
<h2>סימן שלג</h2>
<h3>הק'</h3>
השוכר את הפועל ובא הפועל לחזור קודם שהתחיל או אחר כן. ובו ח סעיפים
<h3>א</h3>
השוכר את הפועלים והטעו את בעל הבית או בעל הבית הטעה אותם, אין להם זה על זה א) אלא תרעומות.
הגה:ויש אומרים דאם משך בעל הבית כלי אומנות שעושה בהם מלאכה, אין הבעל הבית יכול לחזור בו ולא הפועל אם הוא קבלן (טור בשם ר״ת) , אבל אם הוא שכיר יום יכול לחזור כמו שנתבאר (תוס׳ והרא״ש ריש פרק הזהב) , מיהו יכול לעכב כלי אומנתו ולשכור אחרים (מרדכי פרק האומנין ונ״י בשם תלמידי רשב״א והמגיד פרק ט) . במה דברים אמורים: בשלא הלכו, אבל הלכו החמרים ולא מצאו תבואה, פועלים ומצאו שדה כשהיא לחה, או ששכרם להשקות השדה ומצאוהו שנתמלא מים, אם ביקר בעל הבית מלאכתו מבערב ומצאה שצריכה פועלים, אין לפועלים כלום ומה בידו לעשות, ואם לא ביקר נותן להם שכרן כפועל פירוש: ששמין מי שהשכיר עצמו למלאכה זו וכן חמר שהשכיר חמור להביא משאוי כמה היה רוצה לפחות משכרו ולישב בטל ולבא ריקן בטל, שאינו דומה הבא טעון לבא ריקן ועושה מלאכה לבטל.
<h3>ב</h3>
במה דברים אמורים שאין להם עליו אלא תרעומות בשלא הלכו, דוקא בשלא היו יכולים להשכיר עצמם אמש כששכרם בעל הבית זה, ב) אבל אם היו נשכרים אמש ועכשיו אינם נשכרים כלל, ג) הרי זה כדבר האבוד להם ונותן להם שכרם כפועל בטל, ואם נשכרים בפחות משלם הפחת, ואם הלכו ודוקא שהלכו עצמם אבל לא שלוחם (המגיד פ״ט בשמם) , אע״פ שלא היו מוצאים להשכיר עצמם אמש נותן להם שכרם כפועל בטל, והוא שעכשיו אינם נשכרים כלל, אבל אם מוצאים מי שישכירם בשכירותו אין להם אלא תרעומת, ויש אומרים דאפילו לא מצאו רק מלאכה כבידה מזו רק שרוצים להוסיף בשכרן, צריכין להשכיר עצמן במקום אחר (מרדכי פרק האומנין בשם מהר״ם) , ויש חולקין (ב״י בשם תלמיד רשב״א) . ואם אינם מוצאים להיות נשכרים אלא בפחות ד) משלם להם הפחות. וכל אלו הדינים כשלא ביקר בעל הבית מלאכתו מבערב שהוא בפשיעתו, אבל אם לא היתה פשיעת בעל הבית בדבר כלל, הרי זה אנוס ונפטר כמו שנתבאר.
הגה:ועיין לקמן סימן שלד סעיף ב. מלמד שהשכיר עצמו לשני שנים והתחיל שנה ראשונה, מקרי התחלה גם לשנה שניה והוא הדין כל פועל (הגה״מ פרק האומנין) .
<h3>ג</h3>
התחיל הפועל במלאכה וחזר בו ה) בחצי היום חוזר, ואפילו קבל כבר דמי שכירות ו) ואין בידו לשלם לבעל הבית, יכול לחזור בו והמעות חוב עליו, שנאמר (ויקרא כה, נה) כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים.
הגה:ומהאי טעמא אסור לפועל אפילו מלמד או סופר להשכיר עצמו להיות בבית בעל הבית בקבע ז) שלשה שנים (הגהות מרדכי פרק האומנין) .
<h3>ד</h3>
כיצד דין הפועל שחזר בו אחר שהתחיל, שמין לו מה שעשה ונוטל, בין הוקרה המלאכה ח) או הוזלה, ודוקא שחזר סתם, אבל אם חוזר מכח יוקר אין שומעין לו (טור בשם ר״י) , ואם קבלן הוא שמין לו את שעתיד לעשות (ע״ל סימן עו סכ״ג) , בין שהוזלה בעת ששכרו בין שלא הוזלה, בין שהוזלה המלאכה אחר כך בין שלא הוזלה, שמין לו מה שעתיד לעשות. כיצד: קבל ממנו קמה לקצור בשתי סלעים, או שקבל על עצמו לעשות כך וכך חביות של יין (ת״ה סימן שמט) , קצר חציה והניח חציה, בגד לארוג בשתי סלעים ארג חציו והניח חציו, שמין לו מה שעתיד לעשות, אם היה שוה ו׳ דינרים נותן לו שקל או יגמרו את מלאכתן, ואם היה הנשאר יפה שני דינרים, אינו נותן אלא סלע שהרי לא עשו אלא חצי מלאכה.
הגה:ובעל הבית החוזר בו דינו כקבלן שידו על התחתונה (טור) .
<h3>ה</h3>
במה דברים אמורים: בדבר שאינו אבוד, אבל בדבר האבוד כגון פשתן להעלות מהמשרה, או ששכר חמור להביא חלילין למת או לכלה וכיוצא בהם, אחד פועל ואחד קבלן אינו יכול לחזור בו (משרתת או עבד של בעל הבית מקרי דבר האבוד דבעל הבית לא יכול לעשות מלאכה בעצמו ועל ידי זה נאבד שלו) (ת״ה סימן שכט) , אלא אם כן נאנס כגון שחלה הוא או אשתו ובניו (ת״ה סימן שכט) או ששמע שמת לו מת (ל׳ הטור) . ומיהו אינו צריך לשלם להם כל שכרם רק מה שעשו וידם על העליונה (טור שם והרא״ש ורש״י ושאר פוסקים ע׳ ס״ק כה) , ואם חזר בעל הבית וקבלן לאחר שעבר האונס סתם וחזרו ועשו אחר כך מלאכתן, צריך לשלם בהן כל מלאכתן ואינו מנכה להן כלום (טור בשם אביו הרא״ש והוא בפסקיו) , אבל בלאו הכי מנכה לו כל ימי חליו או אנסו אע״פ שלא חזר בו הפועל (תוס׳ ורשב״ץ ותשובת מיימוני ס״ס קנין סימן נא) , והוא הדין למלמד שחלה שמנכין לו דמי חליו. ומיהו אם כבר קבל הפועל י) או המלמד שכרו, יש אומרים דאינו צריך להחזיר (שם בתשו׳ מיימוני ובמרדכי עיין בס״ק כה) . ומלמד החוזר בו מקרי דבר האבוד, וכן סופר המקבל לכתוב ספר אחד וחוזר בו מקרי דבר האבוד, (תשו׳ מיימוני הנ״ל ומרדכי פרק האומנין) . מלמדין דינן כשאר פועלים שצריכין לעשות כמנהג להשכים או להעריב כמו שנתבאר סימן שלא, ואסור לעשות מלאכתו עם הלמוד או לנעור בלילה יותר מדאי או להרבות במאכל, וכל המשנה ידו על התחתונה ומעברינן ליה (מרדכי פרק האומנין בשם הירושלמי והגהות מיימוני סוף הלכות שכירות) . שכר עצמו לזמן יש לו דין פועל, אבל אם שכר עצמו ללמוד ספר או חצי ספר יש לו דין קבלן (הגהות מיימוני פ״ט משכירות) , ועיין לקמן סימן שלד ושלה מדיני מלמד. ואם לא נאנס וחזר בו, אם היה מוצא פועלים אחרים לשכור כששכר את אלו ועכשיו אינו מוצא, יא) שוכר עליהם י) או מטען (עס״ק כח) .
הגה:ואם מצא פועלים אחרים לשכור והטעה את אלו, צריך ליתן להם כפי מה יב) שפסק לה באחרונה (טור ס״ג בשם הרא״ש) . כיצד מטען, אומר להם סלע קצצתי לכם בואו וטלו שתים עד שיגמרו מלאכתו ולא יתן להם אלא מה שפסק תחילה, ואפילו נתן להם השתים מחזיר מהם התוספת.
הגה:פועל שעושה בחנם עם בעל הבית, יכול לחזור אפילו בדבר האבוד (מהרי״ק שורש קכג) .
<h3>ו</h3>
כיצד: שוכר עליהם פועלים וגומרים מלאכתן שלא תאבד, וכל שיוסיף לאלו הפועלים האחרים על מה שפסק לראשונים נוטל מהראשונים. עד כמה, עד כדי שכרן של ראשונים, ואם היה להם ממון תחת ידו, שוכר להשלים המלאכה עד ארבעים או חמשים זוז בכל יום לכל פועל, אע״פ ששכר הפועל בשלשה או ארבעה.
הגה:ואם לא שכר עליהם אחרים, אין הפועלים חייבים לשלם לו הזיקו (נ״י פרק האומנין) . ויש אומרים הא דשוכר עליהן עד ארבעים או חמשים זוז, היינו דוקא שתפס כלי אומנותם, אבל שאר דברים לא (מרדכי פרק הנ״ל) , ודוקא בדבר האבוד שאינו ממון כגון מלמד או כדומה לזה, אבל בדבר האבוד של ממון צריך לשלם לו כל הזיקו (ת״ה סימן שכט הגהת אשר״י) .
<h3>ז</h3>
במה דברים אמורים: שאין שם פועלים לשכור בשכרן להשלים המלאכה, אבל אם יש פועלים לשכור בשכרן ואמר לו צא ושכור מאלו והשלם מלאכתך, בין שכיר בין קבלן אין לו עליהם אלא תרעומת, ושמין לשכיר מה שעשה ולקבלן מה שעתיד לעשות.
<h3>ח</h3>
אמר לאומן עשה לי דבר פלוני ואקחנו ממך, ועשאו האומן ואחר כך אינו רוצה לקחתו והוא דבר שאם לא יקחנו מיד יפסיד, חייב.
הגה:שליח צבור שהשכיר עצמו עם מנהיגי העיר לשנה בתנאי כך וכך, ואחר כך השכיר עצמו לבני העיר הזאת עם מנהיגים שניים ולא התנה ודאי, על תנאי הראשון השכיר עצמו, ודוקא שחזר והשכיר עצמו בשנה שנייה, אבל אם עמד עמהן בשתיקה, לא אמרינן דנשאר על תנאו הראשון (ריב״ש סימן תעה ומהרי״ק שורש קיח) . האב שהשכיר בנו למלאכה, אע״פ שאינו מעלה לו מזונות, ודאי ניחא ליה במה שעושה האב ונוטל כפי מה שקצב האב עד שעה שיחזור בו (תשובת הרמב״ן סימן קה) . מלמד אצל בעל הבית שאמר לו בעל הבית לך מעמדי ונתרצה המלמד, יוכל הבעל הבית לחזור בו ולעכבו דאינו יכול למחול שעבודו של נער (מרדכי ריש פרק האומנין ותשובת רשב״א סימן תתעג ורבנו ירוחם נכ״ט ח״ג) , מיהו בשאר פועל, אם אמר לו בפני שנים לך מעמדי פטור בלא מחילה, ויש אומרים אם אמר לו דרך כעס שאינו פטור (רבנו ירוחם הנ״ל ב הדעות) .
<h2>סימן שלד</h2>
<h3>הק'</h3>
השוכר את הפועל להשקות השדה והשוכר מלמד וחלה בנו. ובו ד סעיפים
<h3>א</h3>
השוכר את הפועל להשקות השדה מזה הנהר ופסק הנהר בחצי היום, אם אין דרכו להפסיק, או אפילו שדרכו לפסוק והפועל יודע דרך הנהר, פסידא דפועל ואין בעל הבית נותן לו כלום אע״פ שגם בעל הבית יודע דרך הנהר, אבל אם אין הפועל יודע דרך הנהר ובעל הבית יודע, נותן לו שכרו כפועל בטל.
הגה:וכן בכל אונס שאירע לפועל בין ששניהם היו יודעין שדרך האונס לבא או ששניהן אינו יודעין הוי פסידא דפועל, אבל אם בעל הבית יודע והפועל אינו יודע הוי פסידא דבעל הבית (טור ס״ב) , ואם הוי מכת מדינה עיין לעין סימן שכא. מי ששכר בית לדור בו ומת בתוך זמן השכירות, אין צריך לשלם לו רק מה שדר בו דבעל הבית הוי כפועל והוי ליה להתנות (מרדכי פרק האומנין) , מיהו יש חולקין (ב״י בס״ס שיב בשם תשובת רשב״א אלף וכח ובשם תוס׳ פרק חזקת ות״ה סימן שכט וכן משמע תשובת רשב״א שהביא הב״י סימן שכה) , לכן אם קבל השכר כולו אין צריך להחזיר כלום כן נראה לי, אם ברחו מחמת שינוי אויר, הוי כשאר אונס והוי פסידא דפועל או המלמד (תשובת מהרי״ל סימן מא ומהר״ם פאדווה סימן פו) .
<h3>ב</h3>
שכרו להשקות שדהו ובא מטר בלילה בענין שאינו צריך אינו נותן לו כלום, וכן אם בא בחצי היום, אינו נותן לו מחצי היום ואילך כלום, אבל אם בא הנהר נותן להם כל שכרן מן השמים נסתייעו.
הגה:שכר פועלים לחפור שדהו ובא מטר בלילה בענין שאין יכולין לחפור, אם לא ראו הפועלים הקרקע פסידא דבעל הבית הוא דהו״ל להודיעם שלא יבאו. יש אומרים דאם ביקר בעל הבית המלאכה מבערב וראה שצריכים פועלים פטור בכל ענין (הכל בטור ס״א) , ועיין לעיל סימן שלג סעיף א וב. יש אומרים הא דאמרינן דאם אירע אונס הוי פסידא דפועלים היינו ששכרם למלאכה ידועה, אבל אם שכרן סתם יכול לומר תן לי מלאכה אחרת כזו (ת״ה סימן שכט) .
<h3>ג</h3>
במה דברים אמורים: בפועל, אבל מי שפסק עם אריסו שאם ישקה שדה זו ד׳ פעמים ביום יטול חצי הפירות וכל האריסין שהם משקין שני פעמים אינם נוטלים אלא רביע הפירות, ובא המטר ולא הוצרך לדלות ולהשקות, נוטל חצי הפירות כמו שפסק עמו, שהאריס כשותף ואינו כפועל.
<h3>ד</h3>
מי ששכר מלמד לבנו וחלה התלמיד, אם אינו רגיל באותו חולי והוא הדין אם מת הנער (מרדכי ריש פרק האומנין) , ואפילו אם רגיל והמלמד מהעיר ומכיר בו, פסידא דמלמד, אבל אם רגיל בחולי ואין המלמד מכיר בו, כגון שאינו מן העיר, פסידא דבעל הבית ונותן לו כל שכרו משלם.
הגה:דכל לומדי תורה יותר נוח להן ללמוד מלילך בטל (טור ס״ו) , ועיין לקמן סימן שלה קצת דיני מלמד ביורה דעה סימן רמה ובי״ד סימן רמח סעיף ה, מדין אשה שהשכירה מלמד לבנה אם בעלה יוכל למחות, ועיין לעיל סימן פא סעיף א וסעיף ז מי שאמר לחבירו ללמוד עם בן חבירו אם חייב לשלם, ועיין לעיל סוף סימן רלז אם יש משום השגת גבול אצל מלמד, ועיין לעיל סימן שלג דינין הרבה מדין מלמד.
<h2>סימן שלה</h2>
<h3>הק'</h3>
השוכר פועל למלאכה סתם או למלאכה ידועה. ובו ג סעיפים
<h3>א</h3>
השוכר את הפועל למלאכה ידועה ונשלמה בחצי היום, אם יש לו מלאכה כמותה או קלה ממנה עושה, ואם אין לו נותן לו שכרו כפועל בטל.
הגה:ואם רוצה ליקח מחבירו מלאכה כזו וליתן לפועל הרשות בידו, ויש אומרים דאם רוצה להוסיף בשכרו, צריך לעשות אפילו מלאכה כבידה מן הראשונה (הכל במרדכי פרק האומנין) , ואם הוה מהחופרים או עובדי אדמה וכיוצא בהם שדרכם לטרוח הרבה ואם לא יעשה מלאכה יחלה, נותן לו כל שכרו משלם, ודוקא שלא הראה לו אותה מלאכה תחילה, אבל אם הראה אותה לו וראה שלא היה בה מלאכת יום ולא התנה, אינו נותן לו כלום לאחר ששלמה כמו שנתבאר בסימן שקודם זה, דכל מה ששניהם יודעים יש לפועל להתנות. ואם שכרו סתם למלאכת יום אחד, יכול לשנותה ממלאכה קלה לכבידה.
הגה:מלמד שחלה התלמיד נתבאר בסוף סימן שלד (טור ריש סימן שלד ורמב״ן בתשובה סימן א) , מקום שהוא פסידא דבעל הבית צריך ליתן לו שכרו משלם, ולא כפועל בטל דאי לא עבדי חלשי, ואפילו יש לו תלמידים אחרים שלומד עמהם דדבור לאחד דבור למאה (ב״י בשם הרשב״א סימן אלף מב ורבי ירוחם נכ״ט ח״ג) , ואין בעל הבית יכול ליתן לו נער אחר ללמוד עמו (תשובת רמב״ן סימן א) , ויש אומרים דיוכל ליתן לו נער אחר המבין וחריף כראשון, אבל לא קשה ממנו (מרדכי פרק האומנין) וכן נראה לי להורות. והא דצריכין ליתן למלמד שכרו משלם, היינו דוקא אם נראה לבית דין שנהנה בלימודו יותר מביטולו, אבל אם נראה לבית דין שנוח לו בבטול אינו נותן לו אלא כשאר פועל בטל (תשובת רשב״א סימן תרמג וסימן אלף מב) . המלמד עם בן חבירו שלא מדעת האב, יש אומרים דחייב לשלם לו כדין היורד לתוך שדה של חבירו שלא ברשות שיתבאר לקמן סימן שעה (מרדכי שם והגהות מרדכי שם) , ויש חולקין (תשובת רשב״א סימן תרמה) , ואם אחד אומר למלמד למוד עם בני ולא קצב לו שכירות, צריך ליתן לו כפי מה שנותנים אחרים (מרדכי הנ״ל בשם מהר״ם) . בעל הבית ששכר מלמד ואמר שילך אצל קרובו לנסותו אם יוכל ללמוד עם הנער ולא הלך, ואחר שלמד עמו אומר שינסנו עדיין, ועד מעיד שלא ידע ללמוד עמו הדין עם המלמד, מאחר שיודע עכשיו מוקמינן ליה אחזקה שידע כבר, ונשבע נגד העד ונוטל שכרו (מרדכי פרק מי שמת) . רב שהיה בעיר כמה שנים והורה לקהל ואח״כ קצבו עמו שכר להבא, לא יוכל לתבוע מה שעבר דודאי מחל להם (מהר״ם פאדווה סימן מ) . פועל שקבל עליו כל אונס ובא אונס דלא שכיח כלל, פטור שעל מנת כן לא התנה (ב״י ס״ס שלב) , וכן הוא בש״ס פרק מי שאחזו. אחד ששכר סוס על שמונה ימים לילך למקום אחד וכאשר הלך ב׳ ימים נמלך וחזר למקומו, יכול לעשות באלו ו׳ ימים עם הסוס מה שירצה להשכירו בעיר להביא עצים או שאר מלאכות המיוחדות לסוסים באותה עיר, אע״פ שזו המלאכה כבידה מן הראשונה, דניחא ליה שתהא בהמתו בעיר ועושה מלאכה כבידה ממה שתלך למקום (תשובת מיימוני דמשפטים סימן כד) .
<h3>ב</h3>
השוכר את הפועל להביא לו שליחות ממקום למקום, והלך ולא מצא שם מה שיביא, נותן לו שכרו משלם.
הגה:דהרי כבר עשה שליח שליחותו (המגיד פ״ט) , אבל אם שלח שליח עם איגרת ומצא מי שנשלחו אליו וחזר, אין לשליח כלום, אלא אם כן הוי לבעל הבית לידע ולא לשליח, דאז הוי פסידא דבעל הבית כמו שנתבאר לעיל סימן שלד (מרדכי פרק האומנין והגהות מרדכי דקידושין) , ואם היה דבר כבד מה שיש לו להביא מנכה לו, שאינו דומה בא טעון לבא ריקם, אלא אם כן הוא מאותם אנשים שדרכם לטרוח.
<h3>ג</h3>
שכרו להביא תפוחים לחולה והלך והביא ומצאו שמת או שהבריא, לא יאמר טול מה שהבאת בשכרך אלא נותן לו כל שכרו, וכן כל כיוצא בזה.
<h2>סימן שלו</h2>
<h3>הק'</h3>
השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו. ובו ד סעיפים
<h3>א</h3>
השוכר את הפועל לעשות בשלו והראהו בשל חבירו, נותן לו שכרו משלם וחוזר ונוטל מחבירו מה שההנהו, ואינו יכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך, אפילו לא אמר לו שכרך עלי אלא שכרו סתם, אבל אם שכרו לעשות בשל חבירו סתם, יכול לומר טול מה שעשית בשכרך, ואם אמר לו שכרך עלי אינו יכול לומר לו כן.
הגה:שכרו בפני חבירו ושתק חבירו, שתיקה כהודאה וחייב לתת לו שכרו, והוא הדין בשוכר מלמד לבן חבירו אחד שאמר לחתנו תלמוד עם בנך ואני אשלם לך, פטור מלשלם לו (מרדכי פרק זה בורר) .
<h3>ב</h3>
השוכר את הפועל לעשות בשלו א) או ללקט לו דבר של הפקר, אינו יכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך, ואם נתרצה הפועל ליטלו בשכרו ואחר כך חזר בו אין שומעין לו, והוא שעשה משיכה או הגבהה או שהוא ברשותו.
<h3>ג</h3>
שכרו לשמור לו דבר של הפקר, יכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך לפי שעדיין לא זכה בו בעל הבית, וילך הוא ויזכה בו.
<h3>ד</h3>
השוכר את הפועל ונאחז באנגריא לעבודת המלך, אין יכול לומר הריני לפניך אלא אינו נותן לו אלא כפי מה שעשה עמו.
<h2>סימן שלז</h2>
<h3>הק'</h3>
דין אכילת פועל בשעת מלאכה ממה אוכל או מתי אוכל. ובו כ סעיפים
<h3>א</h3>
פועל העושה מלאכה לבעל הבית בדבר מאכל, הרי זה אוכל ממה שהוא עושה, אפילו אינו עושה לא בידיו ולא ברגליו רק שנושא על כתפו, ואסור לחסמו שלא יאכל, ואם חסמו, שלומי משלם ליה מלקי לא לקי (טור בשם הרמ״ה) .
<h3>ב</h3>
במה דברים אמורים שאוכל כשהוא עושה: בגדולי קרקע במחובר בשעת גמר מלאכה, כגון בוצר ענבים ומוסק בזתים ואורה בתאנים וגודר בתמרים, ובתלוש מהקרקע קודם שיגמר סוף מלאכה המחייבת אותו בחיוב האחרון שבו, אבל העושה בדבר שאין גדולי קרקע, כגון החולב והמחבץ פירוש: המוציא חמאה מן החלב (ערוך) ויש אומרים המקפה את החלב בקיבה להיות נקרש (רש״י בפ״י דשבת) והמגבן אינו אוכל, וכן העושה במחובר שלא בשעת גמר מלאכה, כגון העודר בגפנים או מכסה שרשי האילנות, ואפילו המנכש בבצלים ושומים כגון שעוקר את הקטנים מן הגדולים, לא יאכל מהם, ואע״פ שהוא גמר מלאכת הקטנים, שעיקר המלאכה לצורך הגדולים להרחיב להם ועדיין לא נגמרה מלאכתן.
<h3>ג</h3>
העושה בתלוש לאחר שנגמרה מלאכתו למעשר כגון בודל פירוש: שנדבקו זו בזו ומבדילן בתמרים ובגרוגרות, אינו אוכל שכל דבר שאין אחר חיוב מעשר חיוב אחר כגון תאנים וענבים לאחר שנתחייבו במעשר אינו אוכל ממנו, ובדבר שיש בו חיוב אחר כגון חטים העומדים לעשות פת שחייבת בחלה, אוכל עד שיגמור מלאכתו להתחייב בחלה ולאחר מכאן אינו אוכל.
<h3>ד</h3>
הבודל בתמרים רעים שלא נתבשלו כל צרכן ונותנים אותם בסל ומתחממים ומתרככים שם, עדיין לא נגמרה מלאכתן ויכול לאכול מהם.
<h3>ה</h3>
נפתחו חביותיו ונתפרסו עיגוליו ושכרו לעשות בהם, לא יאכל מהם שכבר נתחייבו במעשר, במה דברים אמורים: כשיודע הפועל שנפתחו, אבל אם לא ידע וסבור שעדיין לא נתחייבו במעשר, חייב לעשר ולהאכילו.
<h3>ו</h3>
השומר במחובר אפילו בשעת גמר מלאכה אינו אוכל, אבל השומר בתלוש עד שלא נגמרה מלאכתו, אע״פ שאינו אוכל מן התורה אוכל מהלכות מדינה שנהגו כן.
<h3>ז</h3>
יכול הפועל לאכול יותר משכרו, כגון ששכרו אינו אלא דינר יכול לאכול קישות או כותבת שוה סלע, ומכל מקום מלמדין אותו שלא לעשות כן, כדי שלא ימנעו מלהשכירו.
הגה:ויש אומרים דוקא ששכרו לעשות כל היום, אבל אם לא שכרו רק ללקוט קישות אחד לא יאכלנו, ואפילו שכרו כל היום לא יאכל קישות הראשון שליקט, אלא יתן תחילה לכליו של בעל הבית ואחר כך יאכל הוא (טור ס״ו) .
<h3>ח</h3>
היה משמר ארבעה או חמשה ערימות של חמשה בני אדם, לא ימלא כריסו מאחד מהן, אלא אוכל מכולם לפי חשבון.
<h3>ט</h3>
היה עושה בתאנים, לא יאכל בענבים אפילו שכרו לעשות בשניהם, אבל יכול הוא למנוע עצמו מלאכול עד שמגיע למקום היפות ואוכל, לפיכך הפועלים עד שלא הלכו שתי וערב בגת, אוכלים ענבים ואין שותים תירוש, מפני שאין מלאכתן ניכרת ביין והוה ליה כעושה במין זה ואוכל במין אחר, משהלכו שתי וערב, אוכלים בענבים ושותים בתירוש.
<h3>י</h3>
היה עושה בגפן זה לא יאכל בגפן אחר, ואי אכל לא מפקינן מיניה ולא מגבינן מאגריה, ומיהו גפן שמודלת על גב חבירתה ועושה באחד מהם, יכול לאכול מהשניה.
<h3>יא</h3>
אין רשאי לאכול אלא בשעת עשיית מלאכה, ולא שישב ויאמר מנעתי עצמי עד עתה ולא בטלתי לאכול ועל כן אשב עתה ואוכל, ומפני תקנת בעל הבית שלא יתבטל ממלאכתו, אמרו חכמים שאחר שגמר מלאכת שורה זו והולך להתחיל שורה אחרת יכול לאכול אע״פ שאינו בשעת מלאכה, שטוב הוא לבעל הבית כדי שלא יתבטל.
<h3>יב</h3>
לא יאכל עם הענבים פת או דבר אחר כדי שיאכל הרבה מהענבים ולא יאכל במלח, ואם קצץ על בעל הבית שיאכל עד שיעור כך וכך, אוכל בין בפת בין במלח בין בכל דבר שירצה.
<h3>יג</h3>
אסור לפועל למוץ הענבים וכן אסור לו להבהב השבולים באור או להפריך על גב הסלע, אפילו אין מתבטל ממלאכתו בהבהוב או בהפרכה.
<h3>יד</h3>
אסור לפועל לאכול ממה שהוא אוכל אכילת גסה.
<h3>טו</h3>
רשאי הפועל לטבל פתו בציר פירוש: לחלוח היוצא מכניסה ועצירת הדג כדי שיאכל ענבים הרבה, ורשאי בעל הבית להשקות את הפועל יין כדי שלא יאכל ענבים הרבה.
<h3>טז</h3>
פועל שאמר לבעל הבית תן לאשתי ובני מה שהיה לי לאכול, או שאמר הריני נוטל מעט מזה שנטלתי לאכול לאשתי ובני אין שומעין לו, אפילו נזיר שהיה עושה בענבים ואמר תנו לאשתי ובני, אין שומעין לו.
<h3>יז</h3>
פועל שהיה עושה הוא ואשתו ובניו ועבדיו והתנה עם בעל הבית שלא יאכל ממה שהם עושים, אם הם גדולים ומדעתן (טור סי״ו) לא יאכלו, אבל אם הם קטנים יאכלו.
<h3>יח</h3>
האוכל בשעה שאין לו לאכול, וכן אם הוליך בידו ממה שעושה, או שנתן לאחרים, עובר בלא תעשה.
<h3>יט</h3>
אין הפועל רשאי לעשות מלאכה בלילה ולהשכיר עצמו ביום, ולא ירעב ויסגף עצמו ויאכיל מזונותיו לבניו, מפני ביטול מלאכתו של בעל הבית, שהרי מחליש כחו שלא יוכל לעשות מלאכת בעל הבית בכח.
<h3>כ</h3>
מוזהר הפועל שלא יבטל מעט כאן ומעט כאן אלא חייב לדקדק על עצמו בזמן, שהרי הקפידו על ברכה רביעית של ברכת המזון שלא יברך אותה, וכן חייב לעבוד בכל כחו שהרי יעקב הצדיק אמר (בראשית לא, ו) כי בכל כחי עבדתי את אביכן, לפיכך נטל שכרו בעולם הזה שנאמר (שם ל, מג) ויפרוץ האיש מאד מאד.
<h2>סימן שלח</h2>
<h3>הק'</h3>
דין אכילת בהמה בשעת מלאכה ואיסור חסימותה. ובו ט סעיפים
<h3>א</h3>
הבהמה אוכלת כל זמן שהיא עושה בגידולי קרקע בין במחובר בין בתלוש, ואוכלת ממשוי שעל גבה עד שתהיה פורקת, ובלבד שלא יטול בידו ויאכילנה.
<h3>ב</h3>
כל המונע הבהמה מלאכול בשעת מלאכה לוקה, שנאמר (דברים כה, ד) לא תחסום שור בדישו. אחד שור ואחד כל מיני בהמה וחיה, בין טמאים בין טהורים, ואחד הדישה ואחד כל שאר מלאכות של גדולי קרקע, ולא נאמר שור בדישו אלא בהווה.
<h3>ג</h3>
אחד החוסם אותה בשעת מלאכה ואחד החוסם אותה מקודם ועשה בה מלאכה והיא חסומה, אפילו חסמה בקול לוקה.
<h3>ד</h3>
שכר בהמה וחסמה ודש בה לוקה, ומשלם לבעלים ד׳ קבין לפרה ג׳ קבין לחמור היינו בכל יום, ובדישה מרובה שיש לה לדוש כל היום (נ״י פרק הפועלים בשם רשב״א) , שמשעת משיכה נתחייב במזונותיה, ואינו חייב מלקות עד שידוש בה חסומה.
<h3>ה</h3>
ישראל הדש בפרתו של עכו״ם עובר משום לא תחסום, ועכו״ם שדש בפרתו של ישראל אינו עובר משום לא תחסום.
<h3>ו</h3>
אמר לעכו״ם חסום פרתי ודוש בה (דאמירה לעכו״ם אסור בכל איסורין כמו בשבת) (טור בשם הרא״ש ורש״י והמגיד סוף הלכות שכירות) , ישב לה קוץ בפיה ודש בה והרי אינה אוכלת, רבץ לה ארי מבחוץ, הרביץ בנה מבחוץ, הרי שצמאה ואינו משקה אותה, פירש עור על הדיש כדי שלא תאכל, כל זה וכיוצא בזה אסור ואינו לוקה.
<h3>ז</h3>
היה הדבר שהוא עושה בו רע לבני מעיה ומזיקה, או שהיתה חולה ואם תאכל מזה תתריז פירוש: חולי מעיים מוציאה רעי כמים, מותר למונעה, שלא הקפידה תורה אלא על הנאתה והרי אינה נהנית.
<h3>ח</h3>
פרות המהלכות על התבואה לפי שירט להן הדרך, אינו עובר על לא תחסום.
הגה:שעורין שהושרו במים ומייבשין אותן בתנור ואחר כך דשין אותן בפרות להסיר קליפותיהן, אין בהם משום בל תחסום שכבר נתחייב במעשר, אבל משום מראית העין שלא יאמרו שחוסם פרתו, מביא מעט מאותו המין ותולה בצוארה שתאכל ממנו טור (סי״ב) .
<h3>ט</h3>
רשאי השוכר להאכילה פקיעי עמיר פירוש: אגודת קש של שבלים שנדושו (רש״י) כדי שלא תאכל הרבה מהדיש, ורשאי בעל הפרה להרעיבה כדי שתאכל הרבה מהדיש.
<h2>סימן שלט</h2>
<h3>הק'</h3>
לתת שכר אדם בהמה וכלים בזמנו ומתי זמנו. ובו יא סעיפים
<h3>א</h3>
מצוה לתת שכר שכיר בזמנו, ואם אחרו עובר בלאו. אחד שכר אדם, או בהמה, או כלים, אבל על א) שכר קרקע יש מי שאומר שאינו עובר.
<h3>ב</h3>
כל הכובש שכר שכיר כאלו נוטל נשמתו, ועובר בחמשה לאוין ועשה.
<h3>ג</h3>
איזהו זמנו: שכיר יום יש לו זמן ליתנו לו כל הלילה, לא נתנו לו עובר עליו בבקר משום בל תלין שכיר לילה (ויקרא יט, יא) , זמנו ליתנו לו כל היום, לא נתנו לו עובר עליו בערב משום ביומו תתן שכרו (דברים כט, טו) .
הגה:ופועלים דידן שאין עושין מלאכה עד הלילה, כוון ששקעה עליו חמה עובר עליו משום ביומו תתן שכרו, ואם עשה מלאכה עד הלילה יש לו זמן כל הלילה, אע״פ שלא שכרו בפירוש כן ודאי אדעתא דהכי אגריה (נ״י בשם התוספת פרק המקבל) .
<h3>ד</h3>
שכיר שעות: אם כלה שכירותו ביום, יש לו תשלום כל אותו יום, אם כלה בלילה, יש לו תשלום כל אותו הלילה.
<h3>ה</h3>
שכיר שבת, שכיר חדש, שכיר שנה, שכיר שבוע, יצא ביום גובה כל אותו היום, יצא בלילה גובה כל אותו הלילה.
<h3>ו</h3>
נתן טליתו לאומן לתקנה בקבלנות וגמרה, כל זמן ב) שהטלית ביד האומן אינו עובר, נתנו לו אפילו בחצי היום, כיון ששקעה עליו חמה עובר משום בל תלין, ג) שקבלנות כשכירות לפורעו בזמנו.
<h3>ז</h3>
האומר לשלוחו צא ושכור לי פועלים, ושכרם ואמר להם שכרכם על בעל הבית, אין שום אחד מהם עובר על בל תלין, ומיהו בעל הבית עובר משום אל תאמר לרעך לך ושוב אם אינו טרוד ומכוין לדחותם, ואם לא אמר שכרכם על בעל הבית, אפילו לא אמר להם שכרכם עלי אלא שכרם סתם הוא חייב בשכרם, לפיכך הוא עובר משום בל תלין.
הגה:מיהו אם הפועלים יודעים שאין המלאכה שלו אין השליח עובר בסתם (טור ס״ז בשם הרא״ש שהיה האומר כן לדעת הרמ״ה) .
<h3>ח</h3>
עבר זמנו אין בעל הבית עובר משום בל תלין, ומכל מקום חייב ליתן לו מיד, ובכל עת שישהא עובר על לאו של דבריהם שנאמר אל תאמר לרעך.
<h3>ט</h3>
שכיר שמכיר בבעל הבית שאין דרכו להיות בידו מעות אלא ביום השוק, אינו עובר בבל תלין אפילו יש לו מעות, ומיום השוק ואילך אם אינו נותן לו, עובר משום אל תאמר לרעך.
הגה:והוא הדין הני שאין דרכן לשלם עד שיחשבו עם הפועלים אינם עוברים עד שיחשבו עמהם (נ״י פרק המקבל) .
<h3>י</h3>
אין בעל הבית עובר משום בל תלין אלא אם כן תבעו השכיר, לא תבעו, או שתבעו ולא היה לו מעות ליתן לו, או ד) שהמחהו אצל שולחני ליתן לו וקבל עליו ליתן לו, אינו עובר אפילו אין לבעל הבית ביד שולחני כלום, ומכל מקום אם רצה השכיר לחזור בו שלא לקבל מהשולחני אלא מבעל הבית הרשות בידו.
הגה:ואם קנו מידו לא יוכל לחזור בו (הרא״ש שם וטור וע״ל ר״ס צא) .
<h3>יא</h3>
דיני שכיר שנשבע ונוטל נתבאר בסימן פט.