<h1>תעניות ואבילות</h1>

<h2>סְלִיחוֹת לְצוֹם גְּדַלְיָה</h2>

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">אחר החזרה אומרים וידוי ונפילת אפים, ואחר־כך אומרים:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">עַל</span> יְדֵי רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים סְלַח לָנוּ אָבִֽינוּ, כִּי בְרוֹב אִוַּלְתֵּנוּ שָׁגִֽינוּ: מחֹל לָנוּ מַלְכֵּנוּ, כִּי רַבּוּ עֲוֹנֵֽינוּ: אֵל אֶרֶךְ אַפַּיִם אַתָּה, וְדֶרֶךְ תְּשׁוּבָה לָנוּ הוֹרֵיתָ: גְּדֻלַּת רַחֲמֶיךָ וַחֲסָדֶיךָ, תִּזְכּוֹר הַיּוֹם לְזֶרַע יְדִידֶיךָ: תֵּפֶן אֵלֵֽינוּ בְּרַחֲמִים, כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הָרַחֲמִים: בְּתַחֲנוּן וּבִתְפִלָּה נְקַדֵּם, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּדֶם: וּמֵחֲרוֹן אַפְּךָ תָּשׁוּב, כְּמוֹ בְּתוֹרָֽתְךָ כָּתוּב: וּבְצֵל כְּנָפֶיךָ נֶחֱסֶה וְנִתְלוֹנָן, כְּיוֹם וַיֵּרֶד יְהֹוָה בֶּעָנָן: תַּעֲבֹר עַל פֶּשַׁע וְתִמְחֹל אָשָׁם, כְּיוֹם וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם: תַּאֲזִין שֶׁוַע וְתָּקְשִׁיב בְּרָצוֹן מַאֲמָר, כְּיוֹם וַיִּקְרָא בְשֵׁם, יְהֹוָה: וְשָׁם נֶאֱמַר:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וַיַעֲבֹר</span> יְהֹוָה עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא, יְהֹוָה | יְהֹוָה, אֵל רַחוּם וְחַנּוּן, אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, נוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים, נוֹשֵׂא עָווֹן וָפֶשַע וְחַטָּאָה, וְנַקֵה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אָֽבְלָה</span> נַפְשִׁי וְחָשַׁךְ תָּאֳרִי, בֵּית תִּפְאַרְתִּי נִשְׂרַף בְּיַד הָאֲרִי, גַּם פְּלֵטִים אֲשֶׁר עָֽזְבוּ שְׁאֵרִי, דּוֹעֲכוּ הַיּוֹם בִּשְׁלֹשָׁה בְתִשְׁרִי: הַמַּיִם הַזֵּדוֹנִים שְׁטָפוּנוּ בְּדָלְקָם, וּבוֹסְסוּ צָרִים מִקְדָּשִׁי וּבָֽזְזוּ חֶלְקָם, זִקְנֵי שְׁאֵרִית אֲשֶׁר נִמְלְטוּ בְּיוֹם נָקָם, חֻבְּלוּ הַיּוֹם עִם גְּדַלְיָה בֶּן אֲחִיקָם: טוֹרְפוּ עֲנִיֵּי עַם הָאָרֶץ, יֶתֶר הַגָּזָם אָכַל הָאַרְבֶּה בְּמֶרֶץ, כּוֹרְמִים וְיוֹגְבִים אֲשֶׁר הִפְקִיד נְגִיד הָאָרֶץ, לֻקְּטוּ הַיּוֹם וְלֹא הָיָה בָהֶם גּוֹדֵר גָּדֵר וְעוֹמֵד בַּפֶּרֶץ: מָה אֲסַפֵּר וְאַנְחוֹתַי עֲצוּמוֹת, נָֽקְטָה נַפְשִׁי וּמִקְהֲלוֹתַי עֲגוּמוֹת, שְׂרִידַי אֲשֶׁר נִשְׁאֲרוּ מֵחֶרֶב וְחֵמוֹת, עוֹד הֵם לֹא נִתְקַיּמוּ וְנֻתצוּ בַחוֹמוֹת: פָּנֶיךָ עַד אָנָה מִמֶּנּוּ תַסְתִּיר, צַוְחָתֵנוּ תִּשְׁמַע וְכַבְלֵנוּ תַתִּיר, קָדוֹשׁ הַבִּיטָה בְעֹנְיֵנוּ כִּי אֵין לָנוּ מַכְתִּיר, רְאֵה דַלּוּתֵנוּ וְשֶׁבַח לְפָנֶיךָ נַעְתִּיר: שֻׁדַּדְנוּ מִדּוֹר לְדוֹר וּמִקֵּץ לְקֵץ, שֹׁרֶשׁ צֶפַע אוֹתָנוּ עִקֵּץ, תַּקִּיף לְמִשְׁפָּטֶיךָ הָעִירָה וְהָקֵץ, וּתְכַפֵּר חַטֹּאתֵֽינוּ וְתֹאמַר לְקָרֵב קֵץ: יֶהֱמוּ רַחֲמֶיךָ עַל מְעוּטֵי עַמִּים, וְשַׂגּבֵם בְּחַסְדֶּךָ לְעֵינֵי כָל לאֻמִּים, פְּלָאֶיךָ הַרְאֵם שׁוֹכֵן מְרוֹמִים, אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֵל</span> מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּוֹשְׁעִים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל! הוֹרֵתָנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּרֶד יְהוָה בֶּעָנָן וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם, וַיִּקְרָא בְשֵׁם, יְהוָה: וְשָׁם נֶאֱמַר:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וַיַעֲבֹר</span> יְהֹוָה עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא, יְהֹוָה | יְהֹוָה, אֵל רַחוּם וְחַנּוּן, אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, נוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים, נוֹשֵׂא עָווֹן וָפֶשַע וְחַטָּאָה, וְנַקֵה:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">על סדר א"ב</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אַנְשֵׁי</span> אֱמוּנָה אָבָדוּ, בָּאִים בְּכֹחַ מַעֲשֵׂיהֶם: גִּבּוֹרִים לַעֲמֹד בַּפֶּרֶץ, דּוֹחִים אֶת־הַגְּזֵרוֹת: הָיוּ לָנוּ לְחוֹמָה, וּלְמַחְסֶה בְּיוֹם זָעַם: זוֹעֲכִים אַף בְּלַחֲשָׁם, חֵמָה עָֽצרוּ בְּשַׁוְּעָם: טֶרֶם קְרָאוּךָ עֲנִיתָם, יוֹדְעִים לַעֲתֹר וּלְרַצּוֹת: כְּאָב רִחַמְתָּ לְמַעֲנָם, לֹא הֱשִׁיבוֹתָ פְנֵיהֶם רֵיקָם: מֵרֹב עֲוֹנֵֽינוּ אֲבַדְנוּם, נֶאֶסְפוּ מֶנּוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ: סָעוּ הֵמָּה לִמְנוּחוֹת, עָֽזבוּ אוֹתָנוּ לַאֲנָחוֹת: פַּסּוּ גוֹדְרֵי גָדֵר, צֻמְּתוּ מְשִׁיבֵי חֵמָה: קָמִים בַּפֶּרֶץ אַיִן, רְאוּיִים לְרַצּוֹתְךָ אָפֵסוּ: שׁוֹטַטְנוּ בְּאַרְבַּע פִּנּוֹת, תְּרוּפָה לֹא מָצָאנוּ: שַׁבְנוּ אֵלֶיךָ בּבֹשֶׁת פָּנֵֽינוּ, לשַׁחֲרָךְ אֵל בְּעֵת צָרוֹתֵֽינוּ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֵל</span> מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּוֹשְׁעִים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל! הוֹרֵתָנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּרֶד יְהוָה בֶּעָנָן וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם, וַיִּקְרָא בְשֵׁם, יְהוָה: וְשָׁם נֶאֱמַר:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וַיַעֲבֹר</span> יְהֹוָה עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא, יְהֹוָה | יְהֹוָה, אֵל רַחוּם וְחַנּוּן, אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, נוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים, נוֹשֵׂא עָווֹן וָפֶשַע וְחַטָּאָה, וְנַקֵה:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">על סדר תשר"ק</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">תָּמַהְנוּ</span> מֵרָעוֹת, תָּשַׁשׁ כֹּחֵנוּ מִצָּרוֹת. שַׁחְנוּ עַד לִמְאֹד, שָׁפַלְנוּ עַד עָפָר. רַחוּם כָּךְ הִיא מִדָּתֵנוּ, קְשֵׁי עֹרֶף וּמַמְרִים אֲנַחְנוּ. צָעַקְנוּ בְּפִֽינוּ חָטָאנוּ, פְּתַלְתּוֹל וְעִקֵּשׁ לִבֵּנוּ. עֶלְיוֹן! רַחֲמֶיךָ מֵעוֹלָם, סְלִיחָה עִמְּךָ הִיא. נִחָם עַל הָרָעָה, מַטֵּה כְלַפֵּי חֶסֶד. לֹא תִתְעַלַּם בְּעִתּוֹת כָּאֵל, כִּי בְצָרָה גְדוֹלָה אֲנָחְנוּ. יִוָּדַע לְעֵינֵי הַכֹּל, טוּבְךָ וְחַסְדְּךָ עִמָּנוּ. חֲתֹם פִּי־שָׂטָן, וְאַל יַשְׂטִין עָלֵֽינוּ, זְעֹם בּוֹ ויִדֹּם. וְיַעֲמֹד מֵלִיץ טוֹב לְצַדְּקֵנוּ, הוּא יַגִּיד יָשְׁרֵנוּ. דְּרָכֶיךָ רַחוּם וְחַנּוּן גִּלִּיתָ לְנֶאֱמַן בָּיִת. בְּבַקְשׁוֹ אָז מִלּפָנֶיךָ, אֱמוּנָֽתךָ הוֹדַעְתָּ לּוֹ.

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֵל</span> מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים וּמִתְנַהֵג בַּחֲסִידוּת, מוֹחֵל עֲוֹנוֹת עַמּוֹ, מַעֲבִיר רִאשׁוֹן רִאשׁוֹן. מַרְבֶּה מְחִילָה לַחַטָּאִים, וּסְלִיחָה לַפּוֹשְׁעִים. עֹשֶׂה צְדָקוֹת עִם כָּל־בָּשָׂר וְרוּחַ, לֹא כְרָעָתָם לָהֶם גּוֹמֵל. אֵל! הוֹרֵתָנוּ לוֹמַר מִדּוֹת שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, זְכֹר לָנוּ הַיּוֹם בְּרִית שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּדֶם, וְכֵן כָּתוּב בְּתוֹרָתָךְ: וַיֵּרֶד יְהוָה בֶּעָנָן וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם, וַיִּקְרָא בְשֵׁם, יְהוָה: וְשָׁם נֶאֱמַר:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וַיַעֲבֹר</span> יְהֹוָה עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא, יְהֹוָה | יְהֹוָה, אֵל רַחוּם וְחַנּוּן, אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, נוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים, נוֹשֵׂא עָווֹן וָפֶשַע וְחַטָּאָה, וְנַקֵה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וּכְשֶׁחָֽטאוּ</span> יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר, עָמַד מֹשֶׁה בִּתְפִלָּה לְפָנֶיךָ, וּבִקֵּשׁ רַחֲמִים עַל עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל וְכָךְ אָמַר בִּתְפִלָּתוֹ: סְלַח־נָא לַעֲוֹן הָעָם הַזֶּה כְּגֹדֶל חַסְדֶּךָ, וְכַאֲשֶׁר נָשָׂאתָה לָעָם הַזֶּה מִמִּצְרַיִם וְעַד־הֵנָּה, אַף אַתָּה הֱשִׁיבוֹתָ לוֹ כְּדַרְכֵי טוּבְךָ בִּשַּׂרְתּוֹ וַחֲנַנְתּוֹ וְאָמַרְתָּ לוֹ: סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶךָ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">דָּנִיֵּאל</span> אִישׁ חֲמוּדוֹת אָמַר לְפָנֶיךָ: הַטֵּה אֱלֹהַי אָזְנְךָ וּשֲׁמָע, פְּקַח עֵינֶיךָ וּרְאֵה שֹׁמְמֹתֵינוּ וְהָעִיר אֲשֶׁר־נִקְרָא שִׁמְךָ עָלֶיהָ, כִּי לֹא עַל־צִדְקֹתֵינוּ אֲנַחְנוּ מַפִּילִים תַּחֲנוּנֵינוּ לְפָנֶיךָ, כִּי עַל־רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים. אֲדֹנָי שְׁמָעָה, אֲדֹנָי סְלָחָה, אֲדֹנָי הַקֲשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל־תְּאַחַר, לְמַעֲנְךָ אֱלֹהַי כִּי־שִׁמְךָ נִקְרָא עַל־עִירְךָ וְעַל עַמֶּךָ. וְלִירוּשָׁלַיִם עִירָךְ אָמַרְתָּ לָהּ: הִנְנִי נִשְׁפָּט אוֹתָךְ עַל־אָמְרֵךְ לֹא חָטָאתִי. אֲנַחְנוּ בּוֹשְׁנוּ בְּמַעֲשֵֽׂינוּ וְנִכְלַמְנוּ בַּעֲוֹנוֹתֵֽינוּ, אֵין לָנוּ פֶּה לְהָשִׁיב וְלֹא מֵצַח לְהָרִים רֹאשׁ.

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">על סדר א"ת ב"ש</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֱלֹהֵינוּ</span> וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ! אַל תַּעַשׂ עִמָּנוּ כָּלָה, תֹּאחֵז יָֽדְךָ בַּמִּשְׁפָּט. בְּבֹא תוֹכֵחָה נֶגְדֶּךָ, שְׁמֵנוּ מִסִּפְרְךָ אַל תֶּמַח. גִּשְׁתְּךָ לַחֲקֹר מוּסָר, רַחֲמֶיךָ יְקַדְּמוּ רָגְזֶךָ. דַּלּוּת מַעֲשִׂים בְּשׁוּרֶךָ, קָרֵב צֶדֶק מֵאֵלֶיךָ. הוֹרֵנוּ! בְּזַעֲקֵנוּ לָךְ, צַו יְשׁוּעָתֵנוּ בְּמַפְגִּיעַ. וְתָשִׁיב שְׁבוּת אָהֳלֵי תָם, פְּתָחָיו רְאֵה כִּי שָׁמֵמוּ. זְכֹר נָאַמְתָּ, עֵדוּת לֹא תִשָּׁכַח מִפִּי זַרְעוֹ. חוֹתַם תְּעוּדָה תַּתִּיר, סוֹדְךָ שִׂים בְּלִמּוּדֶיךָ. טַבּוּר אַגַּן הַסַּהַר, נָא אַל יֶחְסַר הַמָּזֶג. יָהּ! דַּע אֶת־יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יְדָעוּךָ, מַגֵּר אֶת־הַגּוֹיִם אֲשֶׁר לֹא יְדָעוּךָ. כִּי תָשִׁיב לְבִצָּרוֹן, לְכוּדִים אֲסִירֵי הַתִּקְוָה.

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אָשַׁמְנוּ</span> מִכָּל־עָם, בֹּשְׁנוּ מִכָּל־גּוֹי. גָּלָה מִמֶּנּוּ מָשׂוֹשׂ, דָּוֶה לִבֵּנוּ בַּחֲטָאֵֽינוּ. הָחְבַּל אֶוְיֵֽינוּ, וְנִפְרָע פְּאֵרֵנוּ. זְבוּל מִקְדָּשֵׁנוּ, חָרֵב בַּעֲוֹנֵֽינוּ. טִירָתֵנוּ הָֽיְתָה לְשַׁמָּה, יְפִי אַדְמָתֵנוּ לְזָרִים, כֹּחֵנוּ לְנָכְרִים. לְעֵינֵינוּ עָֽשְׁקוּ עֲמָלֵנוּ, מְמֻשָּׁךְ וּמוֹרָט מִמֶּנּוּ. נָֽתְנוּ עֻלָּם עָלֵֽינוּ, סָבַלְנוּ עַל שִׁכְמֵנוּ. עֲבָדִים מָֽשְׁלוּ בָנוּ, פּוֹרֵק אֵין מִיָּדָם. צָרוֹת רַבּוֹת סְבָבוּנוּ, קְרָאנוּךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ. רָחַקְתָּ מִמֶּנּוּ בַּעֲוֹנֵֽינוּ, שַׁבְנוּ מֵאַחֲרֶיךָ, תָּעִֽינוּ כַּצֹּאן וְאָבָֽדְנוּ. וַעֲדַיִן לֹא שַׁבְנוּ מִתְּעִיָּתֵנוּ, וְהֵיאַךְ נָעִיז פָּנֵֽינוּ, וְנַקְשֶׁה עָרְפֵּנוּ, לוֹמַר לְפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵֽינוּ צַדִּיקִים אֲנַחְנוּ וְלֹא־חָטָאנוּ.

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">עֶזְרָא</span> הַסּוֹפֵר אָמַר לְפָנֶיךָ: אֱלֹהַי בֹּשְׁתִּי וְנִכְלַמְתִּי לְהָרִים אֱלֹהַי פָּנַי אֵלֶיךָ, כִּי עֲוֹנֹתֵֽינוּ רָבוּ לְמַעְלָה רֹאשׁ, וְאַשְׁמָתֵנוּ גָֽדְלָה עַד לַשָּׁמָיִם. וְאַתָּה אֱלוֹהַּ סְלִיחוֹת, חַנּוּן ורַחוּם, אֶרֶךְ־אַפַּיִם וְרַב־חֶסֶד, וְלֹא עֲזַבְתָּם. אַל תַּעַזְבֵנוּ אָבִֽינוּ, אַל תִּטְּשֵׁנוּ מַלְכֵּנוּ, וְאַל תִּשְׁכָּחֵנוּ יוֹצְרֵנוּ, וְאַל תַּעַשׂ עִמָּנוּ כָלָה בְּגָלוּתֵנוּ, וְקַיֵּם לָנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אֶת־הַדָּבָר שֶׁהִבְטַחְתָּנוּ, עַל יְדֵי יִרְמְיָה חוֹזָךְ, כָּאָמוּר: בַּיָּמִים הָהֵם וּבָעֵת הַהִיא, נְאֻם־יְהֹוָה , יבֻקַּשׁ אֶת־עֲוֹן יִשְׂרָאֵל וְאֵינֶנּוּ, וְאֶת־חַטֹּאת יְהוּדָה וְלֹא תִמָּצֶאנָה, כִּי אֶסְלַח לַאֲשֶׁר אַשְׁאִיר. וְאַל יעַכֵּב לפָנֶיךָ כָּל־חֵטְא וְעוֹן אֶת תְּפִלָּתֵנוּ, וּמְחוֹל וּסְלַח לְכָל־עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, כִּי אֵל טוֹב וסַלָּח אָתָּה.

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">מַה־נֹּאמַר</span> לְפָנֶיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם, וּמַה נְּסַפֵּר לְפָנֶיךָ שׁוֹכֵן שְׁחָקִים, הֲלֹא הַנִּסְתָּרוֹת והַנִּגְלוֹת אַתָּה יוֹדֵעַ, אַתָּה יוֹדֵעַ רָזֵי עוֹלָם, וְתַעֲלוּמוֹת סִתְרֵי כָל־חָי, אַתָּה חוֹפֵשׂ כָּל־חַדְרֵי בָטֶן, רֹאֶה כָלָיוֹת וָלֵב. אֵין דָּבָר נֶעְלָם מִמָּךְ, וְאֵין נִסְתָּר מִנֶּגֶד עֵינֶיךָ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">יְהִי</span> רָצוֹן מִלְּפָנֶיךָ יְהֹוָה אֱלֹהֵינוּ וֵאלֹהֵי אֲבוֹתֵינוּ, שֶׁתִּמְחֹל לָנוּ אֶת־כָּל־חַטֹּאתֵינוּ, וּתְכַפֵּר לָנוּ אֶת־כָּל־עֲוֹנוֹתֵינוּ, וְתִמְחֹל וְתִסְלַח לכָל־פְּשָׁעֵינוּ, וְסָלַחְתָּ לַעֲוֹנֵנוּ וּלְחַטָּאתֵנוּ וּנְחַלְתָּנוּ: סְלַח לָנוּ אָבִינוּ כִּי חָטָאנוּ, מְחֹל לָנוּ מַלְכֵּנוּ כִּי פָשָֽׁעְנוּ: כִּי אַתָּה אֲדֹנָי, טוֹב וְסַלָּח, וְרַב־חֶסֶד לְכָל־קֹרְאֶיךָ: לְמַעַן־שִׁמְךָ יְהוָה, וְסָלַחְתָּ לַעֲוֹנִי כִּי רַב־הוּא: לְמַעַן־שִׁמְךָ יְהוָה תְּחַיֵּנִי, בְּצִדְקָתְךָ תוֹצִיא מִצָּרָה נַפְשִׁי: יְהוָה צְבָאוֹת עִמָּנוּ, מִשְׂגָּב־לָנוּ אֱלֹהֵי יַעֲקֹב סֶלָה: יְהוָה צְבָאוֹת, אַשְׁרֵי אָדָם בֹּטֵחַ בָּךְ: יְהוָה הוֹשִׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵנוּ בְיוֹם־קָרְאֵנוּ: הֲשִׁיבֵנוּ יְהוָה אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה, חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וְהוּא</span> רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא יַשְׁחִית, וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ, וְלֹא־יָעִיר כָּל־חֲמָתוֹ: אַתָּה יְהוָה לֹא־תִכְלָא רַחֲמֶיךָ מִמֶּנִּי, חַסְדְּךָ וַאֲמִתְּךָ תָּמִיד יִצְּרוּנִי: הוֹשִׁיעֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ וְקַבּצֵנוּ מִן־הַגּוֹיִם לְהוֹדוֹת לְשֵׁם קָדְשֶׁךָ, לְהִשְׁתַּבֵּחַ בִּתְהִלָּתֶךָ: אִם־עֲוֹנוֹת תִּשְׁמָר־יָהּ, אֲדֹנָי מִי יַעֲמֹד: כִּי־עִמְּךָ הַסְּלִיחָה, לְמַעַן תִּוָּרֵא: לֹא כַחֲטָאֵֽינוּ עָשָׂה לָנוּ, וְלֹא כַעֲוֹנוֹתֵֽינוּ גָּמַל עָלֵֽינוּ: אִם־עֲוֹנֵֽינוּ עָנוּ בָנוּ, יְהֹוָה עֲשֵׂה לְמַעַן שְׁמֶךָ: זְכוֹר רַחֲמֶיךָ יְהֹוָה וַחֲסָדֶיךָ, כִּי מֵעוֹלָם הֵמָּה: יַעַנְךָ יְהוָה בְּיוֹם צָרָה, יְשַׂגֶּבְךָ שֵׁם אֱלֹהֵי יַעֲקֹב: יְהוָה הוֹשִׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵנוּ בְיוֹם־קָרְאֵנוּ: אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ! חָנֵּנוּ וַעֲנֵנוּ כִּי אֵין בָּנוּ מַעֲשִׂים. עֲשֵׂה עִמָּנוּ צְדָקָה כְּרֹב רַחֲמֶיךָ, וְהוֹשִׁיעֵנוּ לְמַעַן שְׁמֶךָ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וְעַתָּה</span>, אֲדֹנָי אֱלֹהֵינוּ, אֲשֶׁר הוֹצֵאתָ אֶת־עַמְּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּיָד חֲזָקָה, וַתַּעַשׂ־לְךָ שֵׁם כַּיּוֹם הַזֶּה, חָטָאנוּ רָשָׁעְנוּ: אֲדֹנָי כּכָל־צִדְקֹתֶיךָ יָשֹׁב־נָא אַפְּךָ וַחֲמָֽתךָ מֵעִירךָ יְרוּשָׁלַיִם הַר־קָדְשֶׁךָ, כִּי בַחֲטָאֵֽינוּ וּבַעֲוֹנוֹת אֲבֹתֵֽינוּ, יְרוּשָׁלַיִם וְעַמּךָ לְחֶרְפָּה לְכָל־סְבִיבֹתֵֽינוּ: וְעַתָּה שְׁמַע אֱלֹהֵינוּ אֶל־תְּפִלַּת עַבְדְּךָ וְאֶל־תַּחֲנוּנָיו, וְהָאֵר פָּנֶיךָ עַל־מִקְדָּשְׁךָ הַשָּׁמֵם, לְמַעַן אֲדֹנָי: הַטֵּה אֱלֹהַי אָזְנְךָ וּשֲׁמָע, פְּקַח עֵינֶיךָ וּרְאֵה שֹׁמְמֹתֵינוּ, וְהָעִיר אֲשֶׁר־נִקְרָא שִׁמְךָ עָלֶיהָ, כִּי לֹא עַל־צִדְקֹתֵינוּ אֲנַחְנוּ מַפִּילִים תַּחֲנוּנֵינוּ לְפָנֶיךָ, כִּי עַל־רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים: אֲדֹנָי שְׁמָעָה אֲדֹנָי סְלָחָה, אֲדֹנָי הַקֲשִׁיבָה, וַעֲשֵׂה אַל־תְּאַחַר, לְמַעֲנְךָ אֱלֹהַי כִּי־שִׁמְךָ נִקְרָא עַל־עִירְךָ וְעַל־עַמֶּךָ: אָבִֽינוּ אָב הָרַחֲמָן הַרְאֵנוּ אוֹת לְטוֹבָה, וְקַבֵּץ נְפוּצוֹתֵֽינוּ מֵאַרְבַּע כַּנְפוֹת הָאָרֶץ, יַכִּֽירוּ וְיֵדעוּ כָּל־הַגּוֹיִם כִּי אַתָּה יְהֹוָה אָבִֽינוּ אָתָּה, אֲנַחְנוּ הַחֹמֶר וְאַתָּה יֹצְרֵנוּ, וּמַעֲשֵׂה יָֽדְךָ כֻּלָּנוּ: אָבִֽינוּ, מַלְכֵּנוּ, צוּרֵנוּ וְגוֹאֲלֵנוּ, חוּסָה יְהֹוָה עַל־עַמֶּךָ, וְאַל־תִּתֵּן נַחֲלָֽתךָ לְחֶרְפָּה לִמְשׁל־בָּם גּוֹיִם, לָמָּה יֹאמְרוּ בָעַמִּים אַיֵּה אֱלֹהֵיהֶם: יָדַעְנוּ יְהֹוָה כִּי חָטָאנוּ, וְאֵין מִי יַעֲמֹד בַּעֲדֵנוּ, אֶלָּא שִׁמְךָ הַגָּדוֹל יַעֲמֹד־לָנוּ בְּעֵת צָרָה, וּכְרַחֵם אָב עַל בָּנִים רַחֵם עָלֵֽינוּ, חֲמֹל עַל עַמָּךְ וְרַחֵם עַל נַחֲלָתָךְ, חוּסָה נָּא כְּרֹב רַחֲמֶיךָ, חָנֵּנוּ מַלְכֵּנוּ וַעֲנֵנוּ, לְךָ יְהֹוָה הַצְּדָקָה, עֹשֵׂה נִפְלָאוֹת בּכָל־עֵת וָעֵת, הַבֶּט־נָא וְהוֹשִׁיעָה נָּא צֹאן מַרְעִיתֶךָ, אַל יִמְשֹׁל־בָּנוּ קֶצֶף כִּי לְךָ יְהֹוָה הַיְשׁוּעָה, בְּךָ תוֹחַלְתֵּנוּ. אֱלוֹהַּ סלִיחוֹת! אָֽנָּא סְלַח נָא, כִּי אֵל טוֹב וסַלָּח אָתָּה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אָֽנָּא</span> מֶלֶךְ רַחוּם וחַנּוּן, זְכֹר וְהַבֵּט לִבְרִית בֵּין הַבְּתָרִים, וְתֵרָאֶה לְפָנֶיךָ עֲקֵדַת יָחִיד, וּלְמַעַן יִשְׂרָאֵל אָבִֽינוּ, אַל תַּעַזְבֵנוּ אָבִֽינוּ, וְאַל תִּטְּשֵׁנוּ מַלְכֵּנוּ וְאַל תִּשְׁכָּחֵנוּ יוֹצרֵנוּ, וְאַל תַּעַשׂ עִמָּנוּ כָלָה בּגָלוּתֵנוּ, כִּי אֵל מֶלֶךְ חַנּוּן וְרַחוּם אָתָּה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֵין</span> כָּמוֹךָ חַנּוּן וְרַחוּם אֱלֹהֵֽינוּ, אֵין כָּמוֹךָ אֵל אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, הוֹשִׁיעֵנוּ וְרַחֲמֵנוּ, מֵרַעַשׁ וּמֵרֹגֶז הַצִּילֵנוּ: זְכֹר לַעֲבָדֶיךָ לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיַעֲקֹב, אַל־תֵּפֶן אֶל־קְשִׁי הָעָם הַזֶּה וְאֶל־רִשְׁעוֹ וְאֶל־חַטָּאתוֹ: שׁוּב מֵחֲרוֹן אַפֶּךָ וְהִנָּחֵם עַל־הָרָעָה לְעַמֶּךָ: וְהָסֵר מִמֶּנּוּ מַכַּת הַמָּוֶת כִּי רַחוּם אָתָּה, כִּי כֵן דַּרְכּךָ לַעֲשׂוֹת חֶסֶד חִנָּם בּכָל־דּוֹר וָדוֹר: אָנָּא יְהוָה הוֹשִׁיעָה נָּא, אָנָּא יְהוָה הַצְלִיחָה נָּא: אָֽנָּא יְהֹוָה עֲנֵנוּ בְיוֹם קָרְאֵנוּ: לְךָ יְהֹוָה קִוִּֽינוּ, לְךָ יְהֹוָה חִכִּֽינוּ, לְךָ יְהֹוָה נְיַחֵל, אַל תֶּחֱשֶׁה וּתְעַנֵּנוּ, כִּי נָאֲמוּ גוֹיִם: אָֽבְדָה תִקְוָתָם, כָּל־בֶּרֶךְ לְךָ תִכְרַע, וְכָל־קוֹמָה לְפָנֶיךָ תִשְׁתַּחֲוֶה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">הַפּוֹתֵחַ</span> יָד בִּתְשׁוּבָה לְקַבֵּל פּוֹשְׁעִים וַחַטָּאִים, נִבְהֲלָה נַפְשֵׁנוּ מֵרוֹב עִצּבוֹנֵנוּ, אַל תִּשְׁכָּחֵנוּ נֶצַח, קוּמָה וְהוֹשִׁיעֵנוּ, אַל תִּשְׁפּוֹךְ חֲרוֹנְךָ עָלֵֽינוּ, כִּי עַמְּךָ אֲנַחְנוּ, בְּנֵי בְרִיתֶךָ. אֵל הַבִּיטָה! דַּל כְּבוֹדֵנוּ בַּגּוֹיִם וְשִׁקְּצוּנוּ כְּטֻמְאַת הַנִּדָּה, עַד מָתַי עֻזְּךָ בַשְּׁבִי וְתִפְאַרְתּךָ בְּיַד צָר, הֵמָּה יִרְאוּ וְיֵבֹשׁוּ וְיֵחַתּוּ מִגּבוּרָתָם, עוֹררָה גְבוּרָֽתךָ וְהוֹשִׁיעֵנוּ לְמַעַן שְׁמֶךָ, אַל יִמְעֲטוּ לְפָנֶיךָ תְּלָאוֹתֵֽינוּ, מַהֵר יְקַדְּמוּנוּ רַחֲמֶיךָ בְּעֵת צָרוֹתֵֽינוּ, לֹא לְמַעֲנֵנוּ, אֶלָּא לְמַעֲנָךְ פְּעֹל, וְאַל תַּשְׁחֵת אֶת־זֵכֶר שְׁאֵרִיתֵנוּ, כִּי לְךָ מְיַחֲלוֹת עֵינֵינוּ, כִּי אֵל מֶלֶךְ חַנּוּן וְרחוּם אָתָּה, וּזְכֹר עֵדוּתֵנוּ בְּכָל־יוֹם תָּמִיד אוֹמרִים פַּעֲמַיִם בְּאַהֲבָה: שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, יְהוָה אֱלֹהֵינוּ, יְהוָה אֶחָד:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">ואומר הש"ץ חצי קדיש, ומוציאים ס"ת וקוראים שלושה עולים בפרשת ויחל בסוף הסידור, וגומרים התפלה כבכל יום, ואחר "הושיענו" אומרים "שיר מזמור לאסף, אלהים אל דָמי לך" לעיל בתפלת שחרית עמ' 169.</span>
<h2>סְלִיחוֹת לַעֲשָׂרָה בְּטֵבֵת</h2>

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">אחר החזרה אומרים וידוי ונפילת אפים, ואחר־כך אומרים:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וָאָרֶץ</span> שָׁפַל רוּמִי, וְגָדַל שִׁבְרִי, מְשׁוֹמֵם אֵשֵׁב, יוֹם סָמַךְ הָאֲרִי, עַל צְבִי הַר קֹדֶשׁ צִיּוֹן עִירִי, לָכֵן אֲקוֹנֵן וְאֶתְאַבֵּל בַּחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי: בַּחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי אַרְיֵה עָלָה בְחֵמָה, בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ בָּנָה עָלַי חוֹמָה, גָּשׁ הוּא וְכל־עַמּוֹ לַעֲשׂוֹת בְּעַמִּי נְקָמָה, וַיַּעַרְכוּ אִתָּם מִלְחָמָה: מִלְחָמָה שִׁית מִשְׂגַּבִּי וּמוֹשִׁיעִי, בְּאוֹיבִי וּמַכְנִיעִי, כּוֹס מָלֵא מֶסֶךְ הַשְׁקֵם יְהֹוָה רוֹעִי, מָגִּנִּי וְקֶרֶן יִשְׁעִי:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בַּחֹדֶשׁ</span> הָעֲשִׂירִי דְּלָקַנִי אוֹיֵב בַּחֶרֶב, בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ הֵכִין עָלַי אוֹרֵב, וְעַל זֹאת אֲקוֹנֵן וְגִילִי עָרֵב, אוֹי לָנוּ כִּי פָנָה הַיּוֹם, כִּי יִנָּטוּ צִלְלֵי־עָרֶב: עֶרֶב יֵהָפֵךְ לְבֹקֶר וּבוֹגְדִים אַל יַעֲלוּ עָל, חֹן עַל עַמְּךָ וְלִכְאֵבָם הַעֲלֵה תַעַל, זְכֹר־לִי בְּרִית אָבוֹת, בְּפּרְשִׂי לְךָ כַּף וְשַׁעַל, מֵמִית וּמְחַיֶּה, מוֹרִיד שְׁאוֹל וַיָּעַל:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בַּחֹדֶשׁ</span> הָעֲשִׂירִי זְאֵב עֲרָבוֹת עַל עַמִּי נוֹהֵם, בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ <span style="font-size:95%; color:RGB(0,0,255); text-shadow:0 0px 0 white;">*חָנָה בְחֵילוֹ עֲלֵיהֶם</span>, טָרֹף טֹרַף כָּל־הַיּוֹצֵא מֵהֶם, נָמֵר שֹׁקֵד עַל עָרֵיהֶם: עָרֵיהֶם שָֽׂרְפוּ בָאֵשׁ בִּרְבוֹת תְּלָאוֹת, רוּמָה יְהֹוָה בְּעֻזֶּךָ זֵדִים להַשְׁאוֹת, בּוֹשׁ יֵבוֹשׁוּ בַּעֲשׂוֹתְךָ עִמָּנוּ לְטוֹבָה אוֹת, קְדוֹשׁ יִשְׂרָאֵל יְהֹוָה צְבָאוֹת:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בַּחֹדֶשׁ</span> הָעֲשִׂירִי יְדֵי צַר הֶחֱזִֽיקוּ מָגֵן וְצִנָּה, בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ כְּאִישׁ עָרוּךְ לַמִּלְחָמָה עַל קִרְיָה נֶאֱמָנָה, לְזֹאת חִגְרִי שַׂק עֵדָה עֲדִינָה, גּזִּי נִזְרֵךְ וְהַשְׁלִיכִי, וּשְׂאִי עַל שְׁפָיִם קִינָה: קִינָה דוֹבֵר עַמְּךָ בְּיוֹם זֶה לְעֻמָּתֶךָ, וְעַפְעַפֵּֽינוּ יִזְּלוּ מַיִם עַל חָרְבָּן בֵּיתֶךָ, יוֹם נָקָם תָּעִיר לְצָּרִים הוֹמִים בְּבֵיתֶךָ, דְּרָכֶיךָ יְהֹוָה הוֹדִיעֵנִי וְלַמְּדֵנִי אוֹרְחוֹתֶיךָ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בַּחֹדֶשׁ</span> הָעֲשִׂירִי מֹנַי שָֽׁפְכוּ עַל עִירִי סוֹללָה, בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ נִזְרִי הַשְׁלַךְ וְתִפְאַרְתִּי נָֽפְלָה, סְבָבוּנִי הָעֹשִׂים מַכָּתִי נַחְלָה, מֵעַי מֵעַי אוֹחִילָה: אוֹחִילָה יוֹם זֶה לְנַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים רַבָּה, וַאֲחַלֶּה פָנָיו לַעֲבֹר עַל פֶּשַׁע וְחוֹבָה, אַל תֵּפֶן לְרִשְׁעֵנוּ וּמְחֵה חַטָּאת כְּתוּבָה, הֲשִׁיבֵנוּ יְהֹוָה אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">עַל</span> יְדֵי רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים סְלַח לָנוּ אָבִֽינוּ, כִּי בְרֹב אִוַּלְתֵּנוּ שָׁגִֽינוּ: מְחֹל לָנוּ מַלְכֵּנוּ, כִּי רַבּוּ עֲוֹנֵֽינוּ: אֵל אֶרֶךְ אַפַּיִם אַתָּה, וְדֶרֶךְ תְּשׁוּבָה לָנוּ הוֹרֵיתָ: גְּדֻלַּת רַחֲמֶיךָ וַחֲסָדֶיךָ, תִּזְכֹּר הַיּוֹם לְזֶרַע יְדִידֶיךָ: תֵּפֶן אֵלֵֽינוּ בּרַחֲמִים, כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הָרַחֲמִים: בְּתַחֲנוּן וּבִתְפִלָּה נְקַדֵּם, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּדֶם: וּמֵחֲרוֹן אַפְּךָ תָּשׁוּב, כְּמוֹ בְּתוֹרָֽתְךָ כָּתוּב: וּבְצֵל כְּנָפֶיךָ נֶחֱסֶה וְנִתְלוֹנָן, כְּיוֹם וַיֵּרֶד יְהֹוָה בֶּעָנָן: תַּעֲבוֹר עַל פֶּשַׁע וְתִמְחֹל אָשָׁם, כְּיוֹם וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם: תַּאֲזִין שֶׁוַע וְתקשיב בְּרָצוֹן מַאֲמָר, כְּיוֹם וַיִּקְרָא בְשֵׁם, יְהֹוָה: וְשָׁם נֶאֱמַר:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וַיַעֲבֹר</span> יְהֹוָה עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא, יְהֹוָה | יְהֹוָה, אֵל רַחוּם וְחַנּוּן, אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, נוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים, נוֹשֵׂא עָווֹן וָפֶשַע וְחַטָּאָה, וְנַקֵה:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">על סדר א"ב</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אָז</span> בּבוֹא יוֹם פְּקֻדַּת גֵּיא הַמַּחֲזֶה, בַּחֲרוֹת אַף יְהֹוָה בְּרִשְׁפֵּי אַזֶּה, גִּלָּה בְּיַד בֶּן־בּוּזִי הַחוֹזֶה: כְּתֹב־לְךָ אֶת־שֵׁם הַיּוֹם, אֶת־עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה: דִּבַּרְתִּי בְּאֵשׁ קִנְאָתִי בֵּית מְרִי לִסְפּוֹת, הִנְנִי אֵלֶיהָ בְּאַף וְרוּחַ זִלְעָפוֹת: וְשַׂמְתִּיהָ לְמָשָׁל וְלִשְׁנִינָה וְלַחֲרָפוֹת, שְׁפֹת הַסִּיר שְׁפֹת: זַלְעָפָה אָחֲזָה צִיּוֹן וְהֵיכָלֶיהָ, חָֽרְדָה רוּחָהּ נָמוֹגוּ חֲיָלֶיהָ, טֹרַף לִבָּהּ עֵת קְרֹא אֵלֶיהָ, אֱסֹף נְתָחֶיהָ אֵלֶיהָ: יְרִיבֶיהָ אַעֲנִיק שְׁבִי וּמַלְקֹחַ, כֹּהֲנֶיהָ וּמֶרְקָחֶיהָ אֲשֶׁר רָֽקְחָה רָקֹחַ, לִשְׁבִי עוֹלָם מֵאֵין פְּקַח קֹחַ, מִבְחַר הַצֹּאן לָקֹחַ: מָֽשׁלוּ בָךְ לָעֲגוּ מוֹשֶׁלֶת עַמִּים, נִקְרֵאת אָז נוֹדַעַתְ, מְאוּסַת עוֹלָמִים, שׂוֹטְנִים יַעֲנוּ בָךְ וְעָלַיִךְ נוֹאֲמִים, אוֹי עִיר הַדָּמִים: עָֽבְרָה עֲבֵרָה סָרָה הֵפֵרָה בְּרִית יָהּ, פָּֽשְׁעָה רָֽשְׁעָה טָֽבְעָה בְּבוֹר תַּחְתִּיָּה, צָעֲקָה וְלֹא שָׁמַע אֵל בִּכְיָהּ, כִּי דָמָהּ בְּתוֹכָהּ הָיָה: קוֹל עֲשׁוּקֶיהָ שְׁמַע מִיַּד עוֹשְׁקָם, רִגְשָׁתָם וְצַוְחָתָם לֹא תָשִׁיב רֵיקָם, שִׁבְעָתַיִם תְּשַׁלֵּם כְּפָעֳלָם אֶל חֵיקָם, שֶׁבַע יִפֹּל צַדִּיק וָקָם: תָּעִֽינוּ בְרִשְׁעֵנוּ אֵל גָּדוֹל וְנוֹרָא, וְאִם גָּֽברוּ פְשָׁעֵֽינוּ חֶמְלָֽתךָ גָֽבְרָה, רִחַמְתָּ וְכִמְעַט קָט כִּלִּיתָם בְּעֶבְרָה, צָרָה וְיָגוֹן אֶמְצָא וּבְשֵׁם יְהֹוָה אֶקְרָא: יֶהֱמוּ רַחֲמֶיךָ עַל מְעוּטֵי עַמִּים, וְשַׂגּבֵם בְּחַסְדּךָ, לְעֵינֵי כָל־לְאֻמִּים, פְּלָאֶיךָ הַרְאֵם צוּר שׁוֹכֵן מְרוֹמִים אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">שְׁעֵה</span> עֶלְיוֹן, לְקוֹל אֶבְיוֹן, וְשַׁוְעָתוֹ אַל תִּבְזֶה: לְבָבוֹ מַר, בְּיוֹם נֶאֱמַר, לְבֶן בּוּזִי הַחוֹזֶה: כְּתֹב־לְךָ אֶת־שֵׁם הַיּוֹם, אֶת־עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה: יָהּ צְבָאוֹת, זְכוֹר תְּלָאוֹת, אֲשֶׁר צַר לִי מאֹד עֲלֵיהֶן: בְּמַזַּל גְּדִי, הֲלֹא בַעֲדִי, נֶאֶסְפוּ שְׁלשְׁתֵּיהֶן: וּבוֹ שֵׂיוֹת, הַדּחוּיוֹת, חַל הַנֶּגֶף בָּהֶן: וּבוֹ סָמַךְ, מְנָאֵץ שְׁמָךְ, עַל קִרְיַת מְשׂוֹשֵׂיהֶן: וּבוֹ נֶאֱסַף רֹאשׁ הַסָּף, הוּא עֶזְרָא הַכֹּהֵן: כָּל־אֵלֶּה, קְרָאוּנִי וְרַבּוֹת כָּזֶה וְכָזֶה: אֲרִי עָלַז, בְּיוֹם הַלָּז, וְחֵץ קִלְקֵל לְמוּל עִירִי: וְקָם עֲשִׂירִי, בָּעֲשִׂירִי, לְשַׁחֵת כָּל־שְׁאָר הָעֲשִׂירִי: לְאַבֵּד כָֹּל, פְּרִי אֶשְׁכֹּל, וְלִלְקוֹט עִנְּבֵי נְזִירִי: וְעוֹד קָשׁוּר, אֲנִי לְאַשּׁוּר, אֲשֶׁר נִצָּב עַל צִירִי: אֲנִי נִגְדָּע, וְלֹא אֵדַע, לְמִי אֶבְכֶּה הֲזֶה אוֹ זֶה: סְמֹךְ עַמָּךְ, בְּיוֹם סָמַךְ, אֲרִי עַל עִיר צְבִי קֹדֶשׁ: שְׁעֵה שַׁוְעָם, מְחֵה פִשְׁעָם, בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ: וְהַמּלוּכָה, הַנְּסוּכָה, כִּימֵי קֶדֶם חַדֵּשׁ: וְלִתְהִלָּה, כְּבַתְּחִלָּה, שִׁמְךָ יָהּ בָּנוּ קַדֵּשׁ: וְכָל־שׂוֹנֵא, וּמִתְאַנֶּה, בְּעֹז אַפְּךָ הָדֵּשׁ: וְיִלָּֽכדוּ, וְיֹאבדוּ, כְּיוֹם בָּרָק בְּעִיר קֶדֶשׁ: וְשׁוּב עֶלְיוֹן, לְעִיר צִיּוֹן, עַיִן בְּעַיִן נֶחֱזֶה: וְאָז נֹאמַר, בְּטוּב מַאֲמָר, הִנֵּה אֱלֹהֵֽינוּ זֶה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">יוֹשֵׁב</span> בַּשָּׁמַיִם, שְׁעֵה בָּאֵי בָאֵשׁ וּבַמָּיִם: וְחֹן עַל עַם אֲשֶׁר לָקוּ, בְחַטֹּאתָם כִּפְלָיִם: בְּיוֹם הֵחֵל צַר לָצוּר מְחוֹלַת מַחֲנַיִם, סָמַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל אֶל יְרוּשָׁלָיִם: הָעוֹנֶה בַּמֵּצָר, עֱנוּת עָנִי אַל תִּבְזֶה: בְּיוֹם צוֹם הָעֲשִׂירִי, עֱנוּתֵנוּ תֶּחֱזֶה: יוֹם הִזְהַרְתָּ בַּמַּחֲזֶה, לְבֶן־בּוּזִי הַחוֹזֶה: כְּתֹב־לְךָ אֶת־שֵׁם הַיּוֹם, אֶת־עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה: יוֹם בּוֹ שָׁקַד שַׁחַל, וְנָמֵר עַל דְּלַתָיִם: יוֹם סָֽמּכוּ עַל אַרְמוֹן נַחֲלַת צְבִי וָשֶׁפֶר, וּבוֹ הוּחַל הַנֶּגֶף בְּמַכְפִּישֵׁי בָּאֵפֶר: וְגַם בּוֹ נֶאֱסַף, עֶזְרָא הַכֹּהֵן הַסּוֹפֵר: וְלֵב מְתֵי קִרְיַת סֵפֶר, בּוֹ הָיָה לְמָיִם, סָמַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל אֶל יְרוּשָׁלָיִם:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">וממשיכים "אל מֶלֶךְ" ו"אנשי אמונה" 
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">לעיל</span> וגומרים כמו בצום גדליה, ומוציאים ס"ת וקוראים ג' עולים בפרשת ויחל וגומרים התפילה ככל יום, ואחר "הושיענו" אומרים "שיר מזמור לאסף, אלהים אל דומי לך"</span>
<h2>סְלִיחוֹת לְתַעֲנִית אֶסְתֵּר</h2>

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">אחר החזרה אומרים וידוי ונפילת אפים, ואחר־כך אומרים:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">עַל</span> יְדֵי רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים סְלַח לָנוּ אָבִֽינוּ, כִּי בְרֹב אִוַּלְתֵּנוּ שָׁגִֽינוּ: מחֹל לָנוּ מַלְכֵּנוּ, כִּי רַבּוּ עֲוֹנֵֽינוּ: אֵל אֶרֶךְ אַפַּיִם אַתָּה, וְדֶרֶךְ תּשׁוּבָה לָנוּ הוֹרֵיתָ: גְּדֻלַּת רַחֲמֶיךָ וַחֲסָדֶיךָ, תִּזְכֹּר הַיּוֹם לְזֶרַע יְדִידֶיךָ: תֵּפֶן אֵלֵֽינוּ בְּרַחֲמִים, כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הָרַחֲמִים: בְּתַחֲנוּן וּבִתְפִלָּה נְקַדֵּם, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּדֶם: וּמֵחֲרוֹן אַפְּךָ תָּשׁוּב, כְּמוֹ בְּתוֹרָֽתְךָ כָּתוּב: וּבְצֵל כְּנָפֶיךָ נֶחֱסֶה וְנִתְלוֹנָן, כְּיוֹם וַיֵּרֶד יְהֹוָה בֶּעָנָן: תַּעֲבֹר עַל פֶּשַׁע וְתִמְחֹל אָשָׁם, כְּיוֹם וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם: תַּאֲזִין שֶׁוַע וְתַּקְשִׁיב בְּרָצוֹן מַאֲמָר, כְּיוֹם וַיִּקְרָא בְשֵׁם, יְהֹוָה: וְשָׁם נֶאֱמַר:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וַיַעֲבֹר</span> יְהֹוָה עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא, יְהֹוָה | יְהֹוָה, אֵל רַחוּם וְחַנּוּן, אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, נוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים, נוֹשֵׂא עָווֹן וָפֶשַע וְחַטָּאָה, וְנַקֵה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֲגָגִי</span> בְּהַעֲמִיקוֹ מַחֲשֶׁבֶת זְמָמוֹ, בּהִוָּֽסְדוֹ עַל עַם קָדוֹשׁ לְאַבְּדוֹ וּלְהַחֲרִימוֹ, יְמִינִי גָעָה בְּבִכְיָה לְצוּר שׁוֹכֵן מְרוֹמוֹ, כִּי לֹא יִטּוֹשׁ יְהֹוָה אֶת־עַמּוֹ: אֲגָגִי דִמָּה לְכַלּוֹת שְׁאֵרִית יִשְׂרָאֵל וּלְאַבְּדֵנוּ, הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל בְּיוֹם זֶה לְגַדְּעֵנוּ, יְמִינִי וְלֹא קָם וְלֹא זָע מִמֶּנּוּ, וְהַבּוֹטֵחַ בַּיהֹוָה חֶסֶד יְסוֹבבֶנּוּ: אֲגָגִי זְדוֹנוֹ הִשִּׁיאוֹ בְּעֵצָה נִבְעָרָה, חָשׁ לִשְׁקוֹל עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים לְאַבֵּד שֶׂה פְזוּרָה, יְמִינִי טִהַר לִבּוֹ בְּצוֹם וַעֲצָרָה, טוֹב יְהֹוָה לְמָעוֹז בְּיוֹם צָרָה: אֲגָגִי יָצָא שָׂמֵחַ מִבֵּית מַעֲדַנּוֹת, כּוֹנֵן עֵץ לִתְלוֹת עָלָיו אִישׁ אֱמוּנוֹת, יְמִינִי לָבַשׁ חֵן וְנִסְמָךְ עַל עוֹטֶה גְאוֹנוֹת, אֲבִי יְתוֹמִים וְדַיַּן אַלְמָנוֹת: אֲגָגִי מִהַר קְרוֹא חֲכָמָיו וּמִדְינֵי אִשָּׁה, נָפוֹל תִּפּוֹל לְפָנָיו יְעָצוּהוּ לְבוּשָׁה, יְמִינִי סוֹד הוֹדִיעַ לַהֲדַסָּה וּמַלְכוּת לָֽבְשָׁה, וֶאֱסָרָהּ אֲשֶׁר אָֽסְרָה עַל נַפְשָׁהּ: אֲגָגִי עֵת בּוֹאוֹ לְמִשְׁתֶּה מְסִבָּה, פִּיהָ פָּֽתְחָה בְחָכְמָה אֲהוּבָה נְדִיבָה, יְמִינִי צָהַל בִּרְאוֹתוֹ מַפָּלַת הָמָן בְּחִבָּה, אֵל נַעֲרָץ בְּסוֹד קְדוֹשִׁים רַבָּה: קָדוֹשׁ הַנֶּעֶרָץ בְּסוֹד שַׂרְפֵי מְעוֹנָי, רוֹמְמוֹתֶךָ יִפְצְחוּ עֲדַת אֱמוּנָי, לִישׁוּעָֽתְךָ קִוִּיתִי יְהֹוָה , כֵּן יֹאבְדוּ כָּל־אֹיבֶיךָ יְהֹוָה: יֶהֱמוּ נָא רַחֲמֶיךָ עַל מְעוּטֵי עַמִּים, וְשַׂגּבֵם בְּחַסְדּךָ לְעֵינֵי כָל־לְאֻמִים, פְּלָאֶיךָ הַרְאֵם צוּר שׁוֹכֵן מְרוֹמִים, אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים: יִחַלְתָּ עֲבָדֶיךָ בְּחֶזְיוֹנֵי כִתְבֵיהֶם, לְתִתָּם לְרַחֲמִים לִפְנֵי כָל־שׁוֹבֵיהֶם, וְדִבַּרְתָּ עַל לִבָּם לְרַפֹּאת מַכְאוֹבֵיהֶם, וְאַף־גַּם־זֹאת, בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיבֵיהֶם: צִמְּתַתְנִי אָז אַרְיֵה מִגֶּפֶן פּוֹרִיָּה, הִגְלָנִי וְהֶעֱלָנִי אֶל אֶרֶץ מַאְפֵליָה, הִקְדַּמְתָּ אַרְבָּעָה הוֹגֵי דַת תּוּשִׁיָּה, דָּנִיֵּאל חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וַעֲזַרְיָה, זֶה נִצַּל מֵאֲרָיוֹת וְאֵלֶּה מִלַּהֲבֵיהֶם: חָשׁ הָאַיִל וְהַחֲזִיר בִּמְהוּמָה וּמְבוּסָה, כִּמְעַט אוֹרִי קָדַר וּמְאוֹר שִׁמְשִׁי כֻּסָּה, תָּמַכְתָּ יַד יְמִינִי בִּימִינִי וַהֲדַסָּה, וְחִצִּים אֲשֶׁר דָּֽרְכוּ לִי, שָׁבוּ בְּלֵב רוֹבֵיהֶם: קָם עָלַי בְּפִשְׁעִי הַנָּבָל הַבַּעַר, גְּרוֹנוֹ עָלַי פָּעַר, כַּחֲזִיר בְּתוֹךְ הַיָּעַר, הִקְדַּמְתָּ לִי מְשִׁיבֵי מִלְחֶמֶת דַּת שָׁעַר, וְהִננִי מִשְׁתַּעְשֵׁעַ בְּשִׂכְלָם וּבְנִיבֵיהֶם, וְאַף גַּם זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אוֹיבֵיהֶם:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וְאַף</span> גַּם־זֹאת בִּהְיוֹתָם בְּאֶרֶץ אֹיְבֵיהֶם לֹא־מְאַסְתִּים וְלֹא־גְעַלְתִּים לְכַלֹּתָם לְהָפֵר בְּרִיתִי אִתָּם, כִּי אֲנִי יְהוָה אֱלֹהֵיהֶם: וְזָכַרְתִּי אֶת־בְּרִיתִי יַעֲקוֹב, וְאַף אֶת־בְּרִיתִי יִצְחָק וְאַף אֶת־בְּרִיתִי אַבְרָהָם אֶזְכֹּר וְהָאָרֶץ אֶזְכֹּר: מִן־הַמֵּצַר קָרָאתִי יָּהּ, עָנָנִי בַמֶּרְחָב יָהּ: יְהוָה לִי לֹא אִירָא, מַה־יַּעֲשֶׂה לִי אָדָם: יְהוָה לִי בְּעֹזְרָי, וַאֲנִי אֶרְאֶה בְשֹׂנְאָי: טוֹב לַחֲסוֹת בַּיהוָה, מִבְּטֹחַ בָּאָדָם: טוֹב לַחֲסוֹת בַּיהוָה, מִבְּטֹחַ בִּנְדִיבִים: כָּל־גּוֹיִם סְבָבוּנִי, בְּשֵׁם יְהוָה כִּי אֲמִילַם: דַּחֹה דְחִיתַנִי לִנְפֹּל, וַיהוָה עֲזָרָנִי:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">יהִירִים</span> קָמוּ בְּכָל־דּוֹר, וְהָאֱלֹהִים שְׁמָרַנִי, עָלָה אַרְיֵה תְּחִלָּה, בְּכָל־פֵּאוֹת זֵרָנִי, קָם אַחֲרָיו דּוֹב שַׁכּוּל וְלִמְזַנֵּב מְכָרָנִי, דָּחֹה דְחִיתַנִי לִנְפֹּל וַיהֹוָה עֲזָרָנִי: אָז בְּצֵאתִי מִפֶּרֶךְ, בָּא נָחָשׁ עֲלֵי דֶּרֶךְ, עַל עָיֵף וְיָגֵעַ לְהָבִיא בְלִבּוֹ מֹרֶךְ, גָּדַעְתָּ וְהִכִּיתָ אוֹתוֹ שׁוֹק עַל יָרֶךְ, יוֹם הֵרִים יָד עָנָו עֲלֵיהֶם הִגְבִּירָנִי, דָּחֹה דְחִיתַנִי לִנְפֹּל וַיהֹוָה עֲזָרָנִי: בְּקוּם הָמָן הָאֲגָגִי, כַּתַּנִּין לְבַלְּעֵנִי, וְכָתַב שִׂטְנָה עָלָי, בְּיוֹם אֶחָד לְגַדּעֵנִי, שָׁלַח מִשָּׁמַיִם אֵל וַיּוֹשִׁיעֵנִי, לְמִחְיָה הִשְׁאִירָנִי וְעֹז וְיֶשַׁע אִזְּרָנִי, דָּחֹה דְחִיתַנִי לִנְפֹּל וַיהֹוָה עֲזָרָנִי: שִׁמְךָ מִגְדַּל מִבְטָחִי, אֵל מִבֶּטֶן גּוֹחִי, וְחִלַּצְתָּ אֶת־רוּחִי, מִמָּוֶת וּמִשֶּׁחִי, אֶת־עֵינִי מִן דִּמְעָה, וְאֶת־רַגְלִי מִדֶּחִי, וּבְאֶרֶץ מַדּוּחִי, אֵל אֱלֹהִים הִפְרָנִי, דָּחֹה דְחִיתַנִי לִנְפֹּל וַיהֹוָה עֲזָרָנִי:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">דַּחֹה</span> דְחִיתַנִי לִנְפֹּל, וַיהוָה עֲזָרָנִי: עָזִּי וְזִמְרָת יָהּ, וַיְהִי־לִי לִישׁוּעָה: קוֹל רִנָּה וִישׁוּעָה בְּאָהֳלֵי צַדִּיקִים, יְמִין יְהוָה עֹשָׂה חָיִל: יְמִין יְהוָה רוֹמֵמָה, יְמִין יְהוָה עֹשָׂה חָיִל: לֹא־אָמוּת כִּי־אֶחְיֶה, וַאֲסַפֵּר מַעֲשֵׂי יָהּ: יַסֹּר יִסְּרַנִּי יָּהּ, וְלַמָּוֶת לֹא נְתָנָנִי: פִּתְחוּ־לִי שַׁעֲרֵי־צֶדֶק, אָבֹא־בָם אוֹדֶה יָהּ: זֶה־הַשַּׁעַר לַיהוָה, צַדִּיקִים יָבֹאוּ בוֹ: אוֹדְךָ כִּי עֲנִיתָנִי, וַתְּהִי־לִי לִישׁוּעָה: לוּלֵי יְהֹוָה שֶׁהָיָה לָנוּ, יֹאמַר־נָא יִשְׂרָאֵל:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֵיךְ</span> זָרִים, אַכְזָרִים, כַּדְּבוֹרִים סְבָבוּנוּ, בְּקוּם הָמָן, בְּזֶה הַזְּמָן, כְּשֹׁד שַׁלְמָן שְׁדָדוּנוּ. בְּרֹב מַעַל, סַף רַעַל, בְּלִי תַעַל הִשְׁקוּנוּ. לוּלֵי יְהֹוָה שֶׁהָיָה לָנוּ, אֲזַי חַיִּים בְּלָעוּנוּ: אֵיךְ דִּמוּ, וזָֽמְמוּ, בְּלִבָּם נִינָם יַחַד. בְּמַחֲשָׁבַת, לְהַחְרִיב בַּת, יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד. בְּסוֹד סוֹדָם, לְהַשְׁמִידָם, לְהַכְחִידָם, כְּמוֹ כַחַד. וּבֵין תַּנּוּר וְכִירַיִם, הַמַּיִם שְׁטָפוּנוּ. לוּלֵי יְהֹוָה שֶׁהָיָה לָנוּ, אֲזַי חַיִּים בְּלָעוּנוּ. קָם צוֹרֵר, וְלִי עוֹרֵר, אֵיבָתוֹ וְשִׂנְאָתוֹ. וְדָת הֶעֱמִיד, וְקֵץ לַשְׁמִיד, עֲדַת שַׁדַּי וְנַחֲלָתוֹ. וְצוּר חָמַל, וְטוֹב גָּמַל, וְהֶרְאָה אֶת־גְּבוּרָתוֹ. לְהַאֲבִידוֹ, לְהַכְחִידוֹ, וּבָנָיו אֲשֶׁר עִנּוּנוּ. חָשַׁב צָר, בְּעֵת מֵצָר, וְהִפִּיל פּוּר גּוֹרָלוֹ. וְצוּר הִקְשִׁיב, וְאָז הֵשִׁיב, בְּרֹאשׁוֹ אֶת תַּגְמוּלוֹ. וְאֵל נֶאְדָּר, בְּחֹדֶשׁ אֲדָר, עֹז הֶרְאָה לִקְהָלוֹ. בְּמוֹ רֶצַח, עֲדֵי נֶצַח, הִכָּה אֲשֶׁר הִכּוּנוּ. לוּלֵי יְהֹוָה שֶׁהָיָה לָנוּ, אֲזַי חַיִּים בּלָעוּנוּ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">לוּלֵי</span> יְהֹוָה שֶׁהָיָה לָנוּ, יֹאמַר־נָא יִשְׂרָאֵל: לוּלֵי יְהוָה שֶׁהָיָה לָנוּ, בְּקוּם עָלֵינוּ אָדָם: אֲזַי חַיִּים בְּלָעוּנוּ, בַּחֲרוֹת אַפָּם בָּנוּ: אֲזַי הַמַּיִם שְׁטָפוּנוּ, נַחְלָה עָבַר עַל־נַפְשֵׁנוּ: אֲזַי עָבַר עַל־נַפְשֵׁנוּ, הַמַּיִם הַזֵּידוֹנִים: בָּרוּךְ יְהוָה, שֶׁלֹּא נְתָנָנוּ טֶרֶף לְשִׁנֵּיהֶם: נַפְשֵׁנוּ כְּצִפּוֹר נִמְלְטָה מִפַּח יוֹקְשִׁים, הַפַּח נִשְׁבָּר וַאֲנַחְנוּ נִמְלָטְנוּ: עֶזְרֵנוּ בְּשֵׁם יְהוָה, עֹשֵׂה שָׁמַיִם וָאָרֶץ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֲדֹנָי</span> שְׁמָעָה אֲדֹנָי סְלָחָה, אֲדֹנָי הַקֲשִׁיבָה וַעֲשֵׂה אַל־תְּאַחַר, לְמַעֲנְךָ אֱלֹהַי כִּי־שִׁמְךָ נִקְרָא עַל־עִירְךָ וְעַל־עַמֶּךָ: הֲשִׁיבֵנוּ יְהוָה אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה, חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">וממשיכים "אֵל מֶלֶךְ" ו"אנשי אמונה" (לעיל בצום גדליה) וגומרים כמו בצום גדליה, ומוציאים ס"ת וקוראים ג' עולים בפרשת ויחל לקמן בסוף הסידור וגומרים התפלה כבכל יום, ואחר "הושיענו" אומרים "למנצח על אילת השחר" וגו' לעיל בתפלת שחרית</span>
<h2>סְלִיחוֹת לי''ז בְּתַמּוּז</h2>

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">חֲמִשַׁה דְּבָרִים רָעִים אֵרְעוּ בְּי"ז בְּתַמּוּז: נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, בֻּטַּל הַתָּמִיד מֵהַקְרִיב (בַּיִת רִאשׁוֹן), הֻבְקְעָה הָעִיר (בְּבַיִת שֵׁנִי), שָׂרַף אַפוֹסְטָמוּס הָרָשָׁע אֶת הַתּוֹרָה וְהֶעֱמִיד צֶלֶם בַּהֵיכָל. וְעַל כָּל אֵלָהּ יִבְכֶּה מָרָה וְיִתְפַּלֵּל בִּתְחִנָּה.</span>

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">אחר החזרה אומרים וידוי ונפילת אפים, ואחר־כך אומרים:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וָאָרֶץ</span> שָׁפַל רוּמִי, יוֹם דִּמָּה רָשָׁע לְהַכְנִיעִי, מְשׂוֹשׂ לִבִּי שָׁבַת, וְהֻשְׁלַכְתִּי מִבֵּית מַרְגּוֹעִי, אָנוּ וְאָֽבלוּ פְּתָחַי, יוֹם נֶאֱסַף נְדִיבִי וְשׁוּעִי, לָכֵן אֲקוֹנֵן מִיָּמִים יָמִימָה בַּחֹדֶשׁ הָֽרְבִיעִי:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בַּחֹדֶשׁ</span> הָֽרְבִיעִי אָֽפְפוּ עָלַי רָעוֹת וַאֲנָחוֹת, בְּשִׁבְעָה־עָשָׂר בּוֹ, בְּאַנְחָתִי יָגַעְתִּי וְלֹא מָצָאתִי מְנוּחוֹת, גָּעֹה גָעִיתִי בִּבְכִי וְעַל כָּל־רֹאשׁ קְרְחוֹת, כִּי בְיוֹם זֶה נִשְׁתַּבּרוּ הַלֻּחוֹת: הַלֻּחוֹת יְצָאוּנִי וְסָֽבבוּ עָלַי תְּלָאוֹת, וְגָֽבְרָה יַד צָרִי וְזֵרַנִי בְּכָל־פֵּאוֹת, סָב־נָא וְהָגֵן מְיַחֲלֵי קֵץ פְּלָאוֹת, כִּי שֶׁמֶשׁ וּמָגֵן יְהֹוָה צְבָאוֹת:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בַּחֹדֶשׁ</span> הָֽרְבִיעִי דִּמִּיתִי עֲלוֹת מִטִּיט הַיָּוֵן וְאֵין מַעֲמִיד, בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בּוֹ הָיִיתִי לְבִזָּה לְמַאֲכָל וּלְהַשְׁמִיד, וְלֹא מָצָאתִי מָנוֹחַ וּמַכְאוֹבִי נֶגְדִּי תָמִיד, כִּי בוֹ בֻּטַּל הַתָּמִיד: הַתָּמִיד יוֹם הוּסַר גָּֽבְרָה יִלְלָתִי כְּיִלְלַת אֶגְלַיִם, וּמִסְפְּדִי גָדַל כְּמִסְפֵּד הֲדַדְרִמּוֹן כִּפְלַיִם, סָב־נָא וְהַחֲיֵה רְדוּמֵֽינוּ, אֵל שׁוֹכֵן שָׁמַיִם, יְחַיֵּֽינוּ מִיּוֹמָיִם:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בַּחֹדֶשׁ</span> הָֽרְבִיעִי זַעַם צוּר נָשָׂאתִי וַחֲמָתוֹ בִּי הִבְעִיר, בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בּוֹ חַלְחָלָה אֲחָזַתְנִי וְסַעַר מַסְעִיר, טוֹבוֹת נָשִׁיתִי וַתִּזְנַח מִשָּׁלוֹם נַפְשִׁי בְּתִגְרַת שֵׂעִיר, כִּי בוֹ הָבְקעָה הָעִיר: הָעִיר יוֹם הָבְקְעָה בְּקוּם תֵּימָן וּמַגְדִּיאֵל, וְאָֽזְלַת יָדִי וְלֹא מָֽצְאָה לָאֵל, סָב־נָא וְהַקְדֵּשׁ פְּלֵיטַת אֲרִיאֵל, וְהִקְדִּֽישׁוּ אֶת־קְדוֹשׁ יַעֲקֹב וְאֶת־אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בַּחֹדֶשׁ</span> הָֽרְבִיעִי יוֹם הוֹ הוֹ יוֹם תּוֹכֵחָה וְעֶבְרָה, בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בּוֹ כְּבוֹדִי גָלָה וְתִפְאַרְתִּי הוּסָרָה, לְשִׁבְרִי אֵין כֵּהָה וּמַכָּתִי נַחְלָה וְרוּחִי נִשְׁבָּרָה, כִּי בוֹ שָׂרַף אַפּוֹסְטמוֹס אֶת־הַתּוֹרָה: הַתּוֹרָה יוֹם נִשְׂרפָה חֻדּשו עָלַי יגוֹנַי, וְשָֽׁבְתוּ מֵעִיר קֹדֶשׁ יְשִׁישַׁי וּזְקֵנַי, סָב־נָא וְחֹן בְּעֻזְּךָ עֲדַת אֱמוּנַי, רוּחַ דַּעַת וְיִרְאַת יְהֹוָה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בַּחֹדֶשׁ</span> הָֽרְבִיעִי מְעֻוָּתִי מָדַד זָר בּסַאסּאָה וּבָהּ כָּֽל, בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בּוֹ נָוִי הֵשַׁם זָר וְאֶת־יַעֲקֹב אָכַל, סְפוֹת שָׁנָה בְשָׁנָה בְּיוֹם זֶה מַמְרוּר אוֹכַל, כִּי בוֹ הָעֳמָד צֶלֶם בַּהֵיכָל: יוֹם הָעֳמָד פֶּסֶל קִנְאָה וְתוֹעֵבָה, וּבוֹ חֻבְּלָה רוּחִי וְתוֹחַלְתִּי נִכְזבָה, סָב־נָא וְרַפֵּא מְשׁוּבַת עַמְּךָ וְתֹאהֲבֵם נְדָבָה, הֲשִׁיבֵנוּ יְהֹוָה אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">עַל</span> יְדֵי רַחֲמֶיךָ הָרַבִּים סְלַח לָנוּ אָבִֽינוּ, כִּי בְרוֹב אִוַּלְתֵּנוּ שָׁגִֽינוּ: מְחֹל לָנוּ מַלְכֵּנוּ, כִּי רַבּוּ עֲוֹנֵֽינוּ: אֵל אֶרֶךְ אַפַּיִם אַתָּה, וְדֶרֶךְ תְּשׁוּבָה לָנוּ הוֹרֵיתָ: גְּדֻלַּת רַחֲמֶיךָ וַחֲסָדֶיךָ, תִּזְכֹּר הַיּוֹם לְזֶרַע יְדִידֶיךָ: תֵּפֶן אֵלֵֽינוּ בְּרַחֲמִים, כִּי אַתָּה הוּא בַּעַל הָרַחֲמִים: בְּתַחֲנוּן וּבִתְפִלָּה נְקַדֵּם, כְּמוֹ שֶׁהוֹדַעְתָּ לֶעָנָו מִקֶּדֶם: וּמֵחֲרוֹן אַפְּךָ תָּשׁוּב, כְּמוֹ בְּתוֹרָֽתְךָ כָּתוּב: וּבְצֵל כְּנָפֶיךָ נֶחֱסֶה וְנִתְלוֹנָן, כְּיוֹם וַיֵּרֶד יְהֹוָה בֶּעָנָן: תַּעֲבוֹר עַל פֶּשַׁע וְתִמְחֹל אָשָׁם, כְּיוֹם וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם: תַּאֲזִין שֶׁוַע וְתַּקְשִׁיב בְּרָצוֹן מַאֲמַר, כְּיוֹם וַיִּקְרָא בְשֵׁם, יְהֹוָה: וְשָׁם נֶאֱמַר:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וַיַעֲבֹר</span> יְהֹוָה עַל פָּנָיו וַיִּקְרָא, יְהֹוָה | יְהֹוָה, אֵל רַחוּם וְחַנּוּן, אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת, נוֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים, נוֹשֵׂא עָווֹן וָפֶשַע וְחַטָּאָה, וְנַקֵה:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">על סדר א"ב</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֲזַי</span> בּבָגְדִי, אִמְרֵי דָר מְעוֹנִי, בְּהִשְׂתָּרֵג עֲוֹנִי, הִכְבִּיד עֻלִי מוֹנִי, גָּבַר עָלַי זָר בְּמַהֲלֹם לְהַלְּמֵנִי, אַפּוֹ טָרַף וַיִּשְׂטמֵנִי: דְּרָכָיו זָנַחְתִּי אֲשֶׁר לִי הוֹרָה, הֵן עַל כֵּן הֵעִיר בִּי אַף וְזַעַם וְעֶבְרָה, זַעְמוֹ בִּי הֵרִיק וְחִצָּיו בִּי יָרָה, וַיְקִימֵנִי לוֹ לְמַטָּרָה: חָֽלפוּ עָלַי בְּיוֹם זֶה חָמֵשׁ תְּלָאוֹת, טָֽרפוּ חַיָּתִי וַיְשִׂימוּנִי לְמַשּׁוּאוֹת, יָֽגְעָה נַפְשִׁי יָגוֹעַ וְהַלְאוֹת, נַעֲוֵיתִי מִשְּׁמֹעַ, נִבְהַלְתִּי מֵרְאוֹת: כָּל־אֵלֶּה בְּזָכְרִי יְעוֹרְרוּנִי אֲנָחוֹת, לֶהָבָה הֱשִׂיקַתְנִי מְלַהֶטֶת כֶּסֶל וְטוּחוֹת, מִסְפֵּד מַר אַגְדִּיל וְאַרְחִיק שְׂמָחוֹת, כִּי בְיוֹם זֶה נִשְׁתַּבּרוּ הַלּוּחוֹת: נוֹעַד עָלַי זָר וַהֲמוֹנָיו הִצְמִיד, סַבּוּנִי כַמַּיִם וְטָבַעְתִּי וְאֵין מַעֲמִיד, עַל כֵּן אֲיֵלִיל בְּמוֹ פִי, וְנֶהִי אַתְמִיד, כִּי ביוֹם זֶה בֻּטַּל הַתָּמִיד: פּוֹשְׁחַי הָמוּ כַּהֲמוֹת זֶרֶם מִיכַל, צָֽמְתוּ בַבּוֹר חַיַּי וַיִּתְּנוּנִי לְמַאֲכָל, קָרָא עָלַי מוֹעֵד וַהֲמוֹנַי שָׁכֹל שִׁכַּל, כִּי בּיוֹם זֶה הָעֳמָד צֶלֶם בָּהֵיכָל: רַבָּתִי עָם, זָר הֵצַר וּפְתָחֶיהָ פֶּתַח הֶעֱרָה, שָׁת גַּפְנִי לְשַׁמָּה בְּיוֹם זָעַם וְעֶבְרָה, תַּאֲוָתוֹ רָאָה זָר וְיָדוֹ בְּעֹז גָּֽברָה, כִּי בְיוֹם זֶה שָׂרַף אַפּוֹסְטמוֹס אֶת־הַתּוֹרָה:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">חָֽרקוּ</span> שֵׁן רְשָׁעִים בְּיוֹם אַף יְהֹוָה בִּי הֵעִיר, לֹא חָמַל זָר וְעִקֵּשׁ עַל יָשִׁישׁ וְצָעִיר, אַפּוֹ בִּי חָרָה וּרְשָׁפָּיו בִּי הִבְעִיר, כִּי בְיוֹם זֶה הָבְקְעָה הָעִיר: רַחֵם יְהֹוָה וְדַבֵּר עַל לֵב עֲגוּמִים, בְּשִׁבְעָה עָשָׂר לַחֹדֶשׁ יוֹשְׁבִים מִשְׁתּוֹמְמִים, יָהּ! גַּלְגֵּל עֲלֵיהֶם הֲמוֹן רַחֲמֶיךָ מִמְּרוֹמִים, אֵל מֶלֶךְ יוֹשֵׁב עַל כִּסֵּא רַחֲמִים:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">שׁעֵה</span> נֶאְסָר, אֲשֶׁר נִמְסַר, בְּיַד בָּבֶל וְשַׂר הָעִיר: לְךָ יֶהֱמֶה, זֶה כַמֶּה, וְיִתְחַנֵּן כְּבֶן צָעִיר: מוּלְךָ צוּר, בְּלֵב עָצוּר, הֶמְיַת מֵעָיו יַסְעִיר: יוֹם גָּבַר הָאוֹיֵב וַתִּבָּקַע הָעִיר: לְזֹאת אִכַּף, וְאֶסְפֹּק כַּף, בְּיוֹם חָמֵשׁ קְרָאוּנִי: וְעַל רֶגֶל, הָעֵגֶל, הַלּוּחוֹת יְצָאוּנִי: וְלָכַד זָר, הַמִּבְצָר, וּבְמַסְגֵּר הֱבִיאָנִי: וְגַם הִשְׁמִיד, הַתָּמִיד, וּמֵעֲשׂוֹתוֹ כְּלָאָנִי: וְהוּשָׂם אֱלִיל, בְּהֵיכָל כָּלִיל, וְדָֽתךָ זָר בָּאֵשׁ הִבְעִיר: מְאֹד אֶתְחַל, וָאֶתְחַלְחַל, בְּיוֹם שַׁדַּי חֲשָׂפַנִי: וְהַשְּׁפִיפוֹן, מִצָּפוֹן, כְּשִׁבּוֹלֶת שְׁטָפַנִי: וְנָהַג שְׁבִי, אֶרֶץ צְבִי, וְגַם כַּדּוּר צְנָפַנִי: יוֹם חָשַׁךְ, מְאוֹר שֵׁשַׁךְ, לְיַד פָּרַס דְּחָפַנִי: אֲכָלַנִי, הֲמָמַנִי, וְקִינָה עֲלֵי זֹאת אָעִיר: הֲלָעַד בִּי, מִשְׂגַּבִּי, הֲלָעַד אַפְּךָ יֶעְשַׁן: גְּדוֹר פִּרְצִי, בְּבֶן פַּרְצִי, וּמֵחֶדֶק לְקֹט שׁוֹשָׁן: עַיִן פְּקַח, תְּפִלָּתִי קַח, כְּמוֹ חֵלֶב הַמְּדֻשָׁן: בְּנֵה בֵית זְבוּל, וְהָשֵׁב גְּבוּל, הַכַּרְמֶל וְהַבָּשָׁן: שְׁפֹט אִלֵּם, וְאָז יְשַׁלֵּם, הַמַּבְעֶה וְהַמַּבְעִיר:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֱלֹהֵי</span> יְשׁוּעָתֵנוּ, שְׁעֵה שַׁוְעָתֵנוּ, וּרְאֵה שׁוֹממוֹתֵֽינוּ, וְאֹרֶךְ גָּלוּתֵנוּ, מִדֵּי שָׁנָה בְשָׁנָה, בְּזָכְרֵנוּ עֱנוּתֵנוּ, בְּיוֹם חֲמִשָּׁה דְבָרִים, אֵרעוּ אֶת־אֲבוֹתֵֽינוּ: נָא אֱלֹהֵי הָרוּחוֹת, וּבוֹחֵן סִתְרֵי טוּחוֹת, שְׁעֵה שֵׂיוֹת נִדָּחוֹת, נְפוּצוֹת בְּאַרְבַּע רוּחוֹת, מִדֵּי שָׁנָה בְשָׁנָה בִּזְמַן זֶה נֶאֱנָחוֹת, בְּיוֹם עֵקֶב מַדּוּחוֹת, נִשְׁתַּבְּרוּ הַלּוּחוֹת, וּבוֹ כָּל־ימֵי שְׁנוֹתֵֽינוּ, נְמָרֵר עַל יְגוֹנֵנוּ: דְּלֵה מִטִּיט הַיָּוֵן, טְבוּעִים בּוֹ וְאֵין מַעֲמִיד, עֵדֶר תַּתָּה לְמַאֲכָל, לְבִזָּה וּלְהַשְׁמִיד, מִדֵּי שָׁנָה בְשָׁנָה, בְּיוֹם זֶה עֶצֶב מַצְמִיד, יוֹם בּוֹ יַד זָר הֶאֱמִיר, וּבוֹ בֻּטַּל הַתָּמִיד, עַל רֹב עֲוֹנוֹתֵֽינוּ, וְעֹצֶם חַטֹּאתֵֽינוּ: יָהּ אֲשֶׁר הַכֹּל יוּכַל, פְּדֵה מִשּׁכוֹל שָׁכַל, מִיַּד עִקֵּשׁ וְסָכָל, וּשְׁאַר יַעֲקֹב אָכַל, מִדֵּי שָׁנָה בְּשָׁנָה, בְּיוֹם זֶה מַמְרֹר אוֹכַל, בְּהַעֲמִיד זָר לְמוּלִי, בּוֹ צֶלֶם בַּהֵיכָל, עַל כָּל־קוֹרוֹתֵֽינוּ יִזְּלוּ דִמְעוֹתֵֽינוּ: שִׁבְרֵנוּ מַה־נּוֹרָא, כִּי סַרְנוּ מִמּוֹרָא, נָאוֹר עֹטֶה אוֹרָה, גְּמוּלִי לַכָֹּל הוֹרָה, מִדֵּי שָׁנָה בְשָׁנָה, נֶהִי בְּיוֹם זֶה אֶחְקוֹרָה, יַעַן כִּי בוֹ שָׂרַף אַפּוֹסְטמוֹס אֶת־הַתּוֹרָה, לְזֹאת נִשְׁכּבָה בּבָשְׁתֵּנוּ, לְשׁוֹד בֵּית תִּפְאַרְתֵּנוּ: רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן, וְכָל־חֲמָתוֹ לֹא יָעִיר, פְּדֵה חִישׁ מִידֵי שָׂעִיר, פְּזוּרֵי הַצֹּאן וְצָעִיר, מִדֵּי שָׁנָה בְשָׁנָה, בְּיוֹם זֶה הֶמְיַת מֵעָיו יַסְעִיר, יוֹם גָּֽברוּ הַזָּרִים וַתִּבָּקַע הָעִיר, כִּי הָיִֽינוּ לְלַעַג וָקֶלֶס לִסְבִיבוֹתֵֽינוּ: רַחֲמָן בְּרַחֲמִים שׁוּבָה, אֶל צִיּוֹן הָעֲלוּבָה, וְחִישׁ נָא לְאִשָּׁה עֲצוּבָה, נֶחָמָה הַכְּתוּבָה, וְאָז שִׁירָה נָנוּבָה, בִּבְנוֹתְךָ הַחֲרֵבָה, בְּקִבּוּץ נְפוּצוֹתֵֽינוּ, וּבְשׁוּבְךָ אֶת שְׁבוּתֵנוּ:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">וממשיכים "אל מֶלֶךְ" ו"אנשי אמונה" (לעיל בצום גדליה), וגומרים כמו בצום גדליה, ומוציאים ס"ת וקוראים ג' עולים בפרשת ויחל לקמן בסוף הסידור וגומרים התפלה כבכל יום, ואחר "הושיענו" אומרים "מזמור לאסף, אלהים באו גוים" וגו' לעיל</span>
<h2>אַבֵלוּת</h2>

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">על מת שראוי להתאבל עליו צריך לקרוע מעומד, ולפני שיקרע יברך:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בָּרוּךְ</span> אַתָּה יְהֹוָה , אֱלֹהֵֽינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, דַּיַּן הָאֱמֶת:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">צִידוּק הַדִּין</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">צַדִּיק</span> אַתָּה יְהוָה, וְיָשָׁר מִשְׁפָּטֶיךָ: צַדִּיק יְהוָה בְּכָל־דְּרָכָיו, וְחָסִיד בְּכָל־מַעֲשָׂיו: צִדְקָתְךָ צֶדֶק לְעוֹלָם, וְתוֹרָתְךָ אֱמֶת: מִשְׁפְּטֵי־יְהֹוָה אֱמֶת, צָֽדְקוּ יַחְדָּו: בַּאֲשֶׁר דְּבַר־מֶלֶךְ שִׁלְטוֹן, וּמִי יֹאמַר־לוֹ מַה־תַּעֲשֶׂה: וְהוּא בְאֶחָד וּמִי יְשִׁיבֶנּוּ, וְנַפְשׁוֹ אִוְּתָה וַיָּעַשׂ: קָטֹן וְגָדוֹל שָׁם הוּא, וְעֶבֶד חָפְשִׁי מֵאֲדֹנָיו: הֵן בַּעֲבָדָיו לֹא יַאֲמִין, וּבְמַלְאָכָיו יָשִׂים תָּהֳלָה: אַף כִּי־אֱנוֹשׁ רִמָּה, וּבֶן־אָדָם תּוֹלֵעָה: הַצּוּר תָּמִים פָּעֳלוֹ כִּי כָל־דְּרָכָיו מִשְׁפָּט, אֵל אֱמוּנָה וְאֵין עָוֶל צַדִּיק וְיָשָׁר הוּא: דַּיַּן הָאֱמֶת, שֹׁפֵט צֶדֶק וֶאֱמֶת, בָּרוּךְ דַּיַּן הָאֱמֶת, כִּי כָל־מִשְׁפָּטָיו צֶדֶק וֶאֱמֶת:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">ואומרים השכבה לקמן בעמ' 699</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בִּלַּע</span> הַמָּוֶת לָנֶצַח וּמָחָה אֲדֹנָי יְהוִה 
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">קרי 
<span style="font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֱלֹהִים</span></span> דִּמְעָה מֵעַל כָּל־פָּנִים, וְחֶרְפַּת עַמּוֹ יָסִיר מֵעַל כָּל־הָאָרֶץ כִּי יְהוָה דִּבֵּר: יִחְיוּ מֵתֶיךָ נְבֵלָתִי יְקוּמוּן, הָקִיצוּ וְרַנְּנוּ שֹׁכְנֵי עָפָר כִּי טַל אוֹרֹת טַלֶּךָ, וָאָרֶץ רְפָאִים תַּפִּיל: וְהוּא רַחוּם יְכַפֵּר עָוֹן וְלֹא־יַשְׁחִית, וְהִרְבָּה לְהָשִׁיב אַפּוֹ, וְלֹא־יָעִיר כָּל־חֲמָתוֹ: יְהוָה הוֹשִׁיעָה, הַמֶּלֶךְ יַעֲנֵנוּ בְיוֹם קָרְאֵנוּ: 
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">ואומרים המנחמים:</span> תְּנֻחֲמוּ מִן הַשָּׁמַיִם:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">ביום צאתו מהאבלות אומרים לו:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">לֹא־יָבוֹא</span> עוֹד שִׁמְשֵׁךְ וִירֵחֵךְ לֹא יֵאָסֵף, כִּי יְהוָה יִהְיֶה־לָּךְ לְאוֹר עוֹלָם וְשָׁלְמוּ יְמֵי אֶבְלֵךְ: וּכְתִיב: כְּאִישׁ אֲשֶׁר אִמּוֹ תְּנַחֲמֶנּוּ, כֵּן אָנֹכִי אֲנַחֶמְכֶם וּבִירוּשָׁלַיִם תְּנֻחָמוּ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בִּרְכַּת הַמָּזוֹן לַאֲבֵלִים</span>

<span style="color:RGB(0,127,127); font-family: arial; font-size:85%;text-shadow:0 0px 0 white;">
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">אם הם שלושה אומרים:</span> נבָרֵךְ 
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">בעשרה: 
<span style="font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֱלֹהֵינוּ</span></span> מְנַחֵם אֲבֵלִים שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ: 
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">ועונים:</span> בָּרוּךְ (בעשרה: אֱלֹהֵינוּ) מְנַחֵם אֲבֵלִים שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ וּבְטוּבוֹ הַגָּדוֹל חָיִֽינוּ: 
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">וחוזר:</span> בָּרוּךְ (בעשרה: אֱלֹהֵינוּ) מְנַחֵם אֲבֵלִים שֶׁאָכַלְנוּ מִשֶּׁלּוֹ וּבְטוּבוֹ הַגָּדוֹל חָיִֽינוּ:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בָּרוּךְ</span> אַתָּה יְהֹוָה , אֱלֹהֵֽינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, הָאֵל הַזָּן אוֹתָנוּ וְאֶת־הָעוֹלָם כֻּלּוֹ בְטוּבוֹ, בְּחֵן בְּחֶסֶד בְּרֶוַח וּבְרַחֲמִים רַבִּים, נֹתֵן לֶחֶם לְכָל־בָּשָׂר, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ: וּבְטוּבוֹ הַגָּדוֹל תָּמִיד לֹא חָסַר לָנוּ, וְאַל יֶחְסַר לָנוּ מָזוֹן תָּמִיד לְעוֹלָם וָעֶד, כִּי הוּא אֵל זָן וּמְפַרְנֵס לַכֹּל וְשֻׁלְחָנוֹ עָרוּךְ לַכֹּל, וְהִתְקִין מִחְיָה וּמָזוֹן לְכָל־בְּרִיּוֹתָיו אֲשֶׁר בָּרָא בְרַחֲמָיו וּבְרֹב חֲסָדָיו, כָּאָמוּר: פּוֹתֵחַ אֶת־יָדֶךָ וּמַשְׂבִּיעַ לְכָל־חַי רָצוֹן. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה, הַזָּן אֶת־הַכֹּל:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">נוֹדֶה</span> לְךָ, יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, עַל שֶׁהִנְחַלְתָּ לַאֲבוֹתֵֽינוּ אֶרֶץ חֶמְדָּה טוֹבָה וּרְחָבָה, בְּרִית וְתוֹרָה, חַיִּים וּמָזוֹן, עַל שֶׁהוֹצֵאתָנוּ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, וּפְדִיתָנוּ מִבֵּית עֲבָדִים, וְעַל בְּרִיתךָ שֶׁחָתַמְתָּ בִבְשָׂרֵנוּ, וְעַל תּוֹרָֽתְךָ שֶׁלִּמַּדְתָּנוּ, וְעַל חֻקֵּי רצוֹנָֽךְ שֶׁהוֹדַעְתָּנוּ, וְעַל חַיִּים וּמָזוֹן שֶׁאַתָּה זָן וּמְפַרְנֵס אוֹתָנוּ:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">בחנוכה ופורים מוסיפים כאן על הנסים. ואם שכח לאמרו, ונזכר קודם שאמר מלת ה' של ברכת על הארץ, חוזר. ואם נזכר לאחר שאמר ה', אינו חוזר</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וְעַל</span> הַכֹּל יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אֲנַחְנוּ מוֹדִים לָֽךְ וּמְבָרְכִים אֶת־שְׁמָֽךְ, כָּאָמוּר: וְאָכַלְתָּ וְשָׂבָעְתָּ, וּבֵרַכְתָּ 
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">כשיאמר תיבת "את" ימזוג הכוס</span> אֶת־יְהוָה אֱלֹהֶיךָ, עַל־הָאָרֶץ הַטֹּבָה אֲשֶׁר נָתַן־לָךְ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה עַל הָאָרֶץ ועַל הַמָּזוֹן:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">רַחֵם</span> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ עָלֵֽינוּ וְעַל יִשְׂרָאֵל עַמָּֽךְ, וְעַל ירוּשָׁלַיִם עִירָֽךְ, וְעַל הַר צִיּוֹן מִשְׁכַּן כְּבוֹדָֽךְ, וְעַל הֵיכָלָֽךְ וְעַל מְעוֹנָֽךְ וְעַל דְּבִירָֽךְ, וְעַל הַבַּיִת הַגָּדוֹל וְהקָדוֹש שֶׁנִּקְרָא שִׁמְךָ עָלָיו. אָבִֽינוּ רְעֵנוּ, זוּנֵנוּ, פַּרְנסֵנוּ, כַּלְכְּלֵנוּ, הַרְוִיחֵנוּ, הַרְוַח לָנוּ מְהֵרָה מִכָּל־צָרוֹתֵֽינוּ, וְנָא, אַל תַּצְרִיכֵנוּ יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ, לִידֵי מַתְּנוֹת בָּשָׂר וָדָם וְלֹא לִידֵי הַלְוָאָתָם, אֶלָּא לְיָֽדְךָ הַמְּלֵאָה וְהָֽרְחָבָה, הָעֲשִׁירָה וְהַפּתוּחָה. יְהִי רָצוֹן שֶׁלֹּא נֵבוֹשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, וְלֹא נִכָּלֵם לָעוֹלָם הַבָּא, וּמַלְכוּת בֵּית דָּוִד מְשִׁיחָֽךְ תַּחֲזִירֶנָּה לִמְקוֹמָהּ בִּמְהֵרָה בְּיָמֵֽינוּ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">נַחֵם</span> יְהֹוָה אֱלֹהֵֽינוּ אֶת־אֲבֵלֵי צִיּוֹן וְאֶת־אֲבֵלֵי יְרוּשָׁלַיִם וְאֶת־הָאֲבֵלִים הַמִּתְאַבּלִים בָּאֵבֶל הַזֶּה נַחֲמֵם מֵאֶבְלָם וְשַׂמְּחֵם מִיגוֹנָם. כָּאָמוּר: כְּאִישׁ אֲשֶׁר אִמּוֹ תְּנַחֲמֶנּוּ, כֵּן אָנֹכִי אֲנַחֶמְכֶם וּבִירוּשָׁלַיִם תְּנֻחָמוּ. בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה מְנַחֵם צִיּוֹן בְּבִנְיַן יְרוּשָׁלַיִם אָמֵן: בְּחַיֵּֽינוּ תִּבְנֶה עִיר צִיּוֹן וְתִכּוֹן הָעֲבוֹדָה בִּירוּשָׁלַיִם:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בָּרוּךְ</span> אַתָּה יְהֹוָה , אֱלֹהֵֽינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, לָעַד הָאֵל אָבִֽינוּ מַלְכֵּנוּ אַדִּירֵנוּ גֹּאֲלֵנוּ קְדוֹשֵׁנוּ קְדוֹשׁ יַעֲקֹב. הַמֶּלֶךְ הַחַי הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב אֵל אֱמֶת שׁוֹפֵט בְּצֶדֶק לוֹקֵחַ נְפָשׁוֹת שַׁלִּיט בְּעוֹלָמוֹ לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנוֹ וַאֲנַחְנוּ עַמּוֹ וַעֲבָדָיו וְעַל הַכֹּל אֲנַחְנוּ חַיָּיבִים לְהוֹדוֹת לוֹ וּלְבָֽרְכוֹ גּוֹדֵר פְּרָצוֹת הוּא יִגְדּוֹר אֶת־הַפִּרְצָה הַזֹּאת מֵעָלֵֽינוּ וּמֵעַל עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בְּרַחֲמִים. עֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּמְרוֹמָיו, הוּא בְרַחֲמָיו יַעֲשֶׂה שָׁלוֹם עָלֵֽינוּ, וְעַל כָּל־עַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, וְאִמְרוּ אָמֵן:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">הַשְׁכָּבָה לְאִישׁ</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">הַמּרַחֵם</span> עַל־כָּל־בְּרִיּוֹתָיו, הוּא יָחוּס וְיַחְמוֹל וִירַחֵם עַל נֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁל הַנִּפְטַר בְּשֵׁם טוֹב מִן הָעוֹלָם (פלוני בן פלונית), רוּחַ ה' תְּנִיחֶנּוּ בְגַן עֵדֶן, הוּא וְכָל־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַשּׁוֹכְבִים עִמּוֹ, בִּכְלַל הָרַחֲמִים והַסְּלִיחוֹת, וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן.

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">לְאָדָם גָּדוֹל בחכמה וביראת שָמַיִם אומרים השכבה זו:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וְהַחָכְמָה</span> מֵאַיִן תִּמָּצֵא, וְאֵי זֶה מְקוֹם בִּינָה: אַשְׁרֵי אָדָם מָצָא חָכְמָה, וְאָדָם יָפִיק תְּבוּנָה: מָה רַב טוּבךָ אֲשֶׁר־צָפַנְתָּ לִּירֵאֶיךָ, פָּעַלְתָּ לַחוֹסִים בָּךְ, נֶגֶד בְּנֵי אָדָם: מַה־יָּקָר חַסְדְּךָ אֱלֹהִים, וּבְנֵי אָדָם בְּצֵל כְּנָפֶיךָ יֶחֱסָיוּן: יִרְוְיֻן מִדֶּשֶׁן בֵּיתֶךָ, וְנַחַל עֲדָנֶיךָ תַשְׁקֵם: טוֹב שֵׁם מִשֶּׁמֶן טוֹב, וְיוֹם הַמָּוֶת מִיּוֹם הִוָּלְדוֹ: סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע, אֶת־הָאֱלֹהִים יְרָא וְאֶת־מִצְוֹתָיו שְׁמוֹר כִּי־זֶה כָּל־הָאָדָם: יַעְלְזוּ חֲסִידִים בְּכָבוֹד, יְרַנְּנוּ עַל־מִשְׁכְּבוֹתָם:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">מנוּחָה נכוֹנָה</span>, בִּישִׁיבָה עֶלְיוֹנָה, בְּמַעֲלַת קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים, כְּזוֹהַר הָרָקִיעַ מְאִירִים וּמַזְהִירִים, וְחִלּוּץ עֲצָמִים, וְכַפָּרַת אֲשָׁמִים, וְהַרְחָקַת פֶּשַׁע, וְהַקְרָבַת יֶשַׁע, וְחֶמְלָה וַחֲנִינָה, מִלִּפְנֵי שׁוֹכֵן מעוֹנָה, וְחוּלָקָא טָבָא, לְחַיֵּי הָעוֹלָם הַבָּא, שָׁם תְּהֵא מְנַת וּמְחִיצַת וִישִׁיבַת נֶפֶשׁ הַשֵּׁם הַטּוֹב הַמְרוּחָם (פב"פ) רוּחַ יְהֹוָה תְּנִיחֶנּוּ בּגַן עֵדֶן, דּאִתְפְּטָר מִן עַלְמָא הָדֵין כִּרְעוּת אֱלָהָא מָארֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא. מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים בְּרַחֲמָיו יְרַחֵם עָלָיו, וְיָחוֹס וְיַחְמוֹל עָלָיו. מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמּלָכִים בְּרַחֲמָיו יַסְתִּירֵהוּ בְּצֵל כְּנָפָיו וּבְסֵתֶר אָהֳלוֹ לַחֲזוֹת בְּנוֹעַם יְהֹוָה וּלְבַקֵּר בְּהֵיכָלוֹ, וּלְקֵץ הַיָּמִין יַעֲמִידֵהוּ, וּמִנַּחַל עֲדָנָיו יַשְׁקֵהוּ, ויִצְרוֹר בִּצְרוֹר הַחַיִּים נִשְׁמָתוֹ, וְיָשִׂים כָּבוֹד מְנוּחָתוֹ. יְהֹוָה הוּא נַחֲלָתוֹ, וְיִלָּוֶה אֵלָיו הַשָּׁלוֹם וְעַל מִשְׁכָּבוֹ יִהְיֶה שָׁלוֹם, כְּדִכְתִיב: יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל־מִשְׁכְּבוֹתָם, הֹלֵךְ נְכֹחוֹ, הוּא וְכָל־בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַשּׁוֹכְבִים עִמּוֹ בִּכְלַל הָרַחֲמִים והַסְּלִיחוֹת, וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">הַשְׁכָּבָה לְאִשָׁה</span>

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">קודם ההשכבה, נוהגים לומר פסוקים אלו:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֵשֶׁת חַיִל</span> מִי יִמְצָא, וְרָחוֹק מִפְּנִינִים מִכְרָהּ: שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיּוֹפִי, אִשָּׁה יִרְאַת יְהֹוָה הִיא תִתְהַלָּל: תְּנוּ־לָהּ מִפְּרִי יָדֶיהָ, וִיהַלְלוּהָ בַשְּׁעָרִים מַעֲשֶׂיהָ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">הַמְּרַחֵם</span> עַל־כָּל־בְּרִיּוֹתָיו, הוּא יָחוּס וְיַחְמוֹל וִירַחֵם עַל נֶפֶשׁ רוּחַ וּנְשָׁמָה שֶׁל הַנִּפְטֶרֶת בְּשֵׁם טוֹב מִן הָעוֹלָם (פלונית בת פלונית), רוּחַ ה' תְּנִיחֶנָּה בְגַן עֵדֶן, הִיא וְכָל־בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל הַשּׁוֹכְבוֹת עִמָּהּ, בִּכְלַל הָרַחֲמִים וְהַסְּלִיחוֹת, וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן:

<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">לאשה גדולה וחשובה אומרים השכבה זו:</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">אֵשֶׁת־חַיִל</span> מִי יִמְצָא, וְרָחֹק מִפְּנִינִים מִכְרָהּ: שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיֹּפִי, אִשָּׁה יִרְאַת־יְהוָה הִיא תִתְהַלָּל: תְּנוּ־לָהּ מִפְּרִי יָדֶיהָ, וִיהַלְלוּהָ בַשְּׁעָרִים מַעֲשֶׂיהָ:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">רַחֲמָנָא</span> דְּרַחֲמָנוּתָא דִי לֵיהּ הִיא וּבְמֵימְרֵיהּ אִתְבְּרִיאוּ עָֽלְמַיָּא עַלְמָא הָדֵין וְעַלְמָא דְּאָתֵי וּגְנַז בֵּיהּ צַדְקָנִיּוֹת וְחַסְדָּנִיּוֹת דְּעַבְדָן רְעוּתֵיהּ וּבְמֵימרֵיהּ וּבִיקָרֵיהּ וּבְתוּקְפֵיהּ יֵאמַר לְמֵיעַל קֳדָמוֹהִי דּוּכרָן נֶפֶשׁ הָאִשָּׁה הַכְּבֻדָּה וְהַצְּנוּעָה וְהַנִּכְבֶּדֶת מָרַת (פב"פ) רוּחַ יְהֹוָה תְּנִיחֶנָּה בְּגַן עֵדֶן, דּאִתְפְּטָרַת מִן עַלְמָא הָדֵין כִּרְעוּת אֱלָהָא מָארֵי שְׁמַיָּא וְאַרְעָא. הַמֶּלֶךְ בְּרַחֲמָיו יָחוֹס וְיַחְמוֹל עָלֶיהָ, וְיִלָּוֶה אֵלֶיהָ הַשָּׁלוֹם וְעַל מִשְׁכָּבָה יִהְיֶה שָׁלוֹם, כְּדִכְתִיב: יָבוֹא שָׁלוֹם יָנוּחוּ עַל־מִשְׁכְּבוֹתָם, הֹלֵךְ נְכֹחוֹ, הִיא וְכָל־בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל הַשּׁוֹכְבוֹת עִמָּהּ בִּכְלַל הָרַחֲמִים והַסְּלִיחוֹת, וְכֵן יְהִי רָצוֹן וְנֹאמַר אָמֵן:

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בִּרְכַּת בֵּית עָלְמִין</span>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">בָּרוּךְ</span> אַתָּה יְהֹוָה, אֱלֹהֵֽינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם, אֲשֶׁר יָצַר אֶתְכֶם בְּדִין, וּבָרָא אֶתְכֶם בְּדִין, וְזָן אֶתְכֶם בְּדִין, וְכִלְכֵּל אֶתְכֶם בְּדִין, וְהֶחֱיָה אֶתְכֶם בְּדִין, וְהֵמִית אֶתְכֶם בְּדִין, וְהוּא יוֹדֵעַ מִסְפַּר כֻּלְּכֶם בְּדִין, וְהוּא עָתִיד לְגַלּוֹת עָפָר מֵעַל עֵינֵיכֶם לְהַחֲיוֹתכֶם וְלַהֲקִימכֶם בִּתְחִיַּת הַמֵּתִים בְּדִין, בָּרוּךְ אַתָּה יְהֹוָה מְחַיֵּה הַמֵּתִים:
<h2>קריאת התורה לתענית ציבור</h2>

<span style="font-size:110%; font-weight:bold;text-shadow:0 0px 0 white;">וַיְחַל</span> מֹשֶׁה אֶת־פְּנֵי יְהוָה אֱלֹהָיו וַיֹּאמֶר לָמָה יְהוָה יֶחֱרֶה אַפְּךָ בְּעַמֶּךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּכֹחַ גָּדוֹל וּבְיָד חֲזָקָה: לָמָּה יֹאמְרוּ מִצְרַיִם לֵאמֹר בְּרָעָה הוֹצִיאָם לַהֲרֹג אֹתָם בֶּהָרִים וּלְכַלֹּתָם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה שׁוּב מֵחֲרוֹן אַפֶּךָ וְהִנָּחֵם עַל־הָרָעָה לְעַמֶּךָ: זְכֹר לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתָּ לָהֶם בָּךְ וַתְּדַבֵּר אֲלֵהֶם אַרְבֶּה אֶת־זַרְעֲכֶם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמָיִם וְכָל־הָאָרֶץ הַזֹּאת אֲשֶׁר אָמַרְתִּי אֶתֵּן לְזַרְעֲכֶם וְנָחֲלוּ לְעֹלָם: וַיִּנָּחֶם יְהוָה עַל־הָרָעָה אֲשֶׁר דִּבֶּר לַעֲשׂוֹת לְעַמּוֹ: 
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">לוי</span> וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל־מֹשֶׁה פְּסָל־לְךָ שְׁנֵי־לֻחֹת אֲבָנִים כָּרִאשֹׁנִים וְכָתַבְתִּי עַל־הַלֻּחֹת אֶת־הַדְּבָרִים אֲשֶׁר הָיוּ עַל־הַלֻּחֹת הָרִאשֹׁנִים אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ: וֶהְיֵה נָכוֹן לַבֹּקֶר וְעָלִיתָ בַבֹּקֶר אֶל־הַר סִינַי וְנִצַּבְתָּ לִי שָׁם עַל־רֹאשׁ הָהָר: וְאִישׁ לֹא־יַעֲלֶה עִמָּךְ וְגַם־אִישׁ אַל־יֵרָא בְּכָל־הָהָר גַּם־הַצֹּאן וְהַבָּקָר אַל־יִרְעוּ אֶל־מוּל הָהָר הַהוּא: 
<span style="color:RGB(127,127,127); font-family: arial; font-size:80%;text-shadow:0 0px 0 white;">ישראל</span> וַיִּפְסֹל שְׁנֵי־לֻחֹת אֲבָנִים כָּרִאשֹׁנִים וַיַּשְׁכֵּם מֹשֶׁה בַבֹּקֶר וַיַּעַל אֶל־הַר סִינַי כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה אֹתוֹ וַיִּקַּח בְּיָדוֹ שְׁנֵי לֻחֹת אֲבָנִים: וַיֵּרֶד יְהוָה בֶּעָנָן וַיִּתְיַצֵּב עִמּוֹ שָׁם וַיִּקְרָא בְשֵׁם יְהוָה: וַיַּעֲבֹר יְהוָה עַל־פָּנָיו וַיִּקְרָא יְהוָה יְהוָה אֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם וְרַב־חֶסֶד וֶאֱמֶת: נֹצֵר חֶסֶד לָאֲלָפִים נֹשֵׂא עָוֹן וָפֶשַׁע וְחַטָּאָה וְנַקֵּה לֹא יְנַקֶּה פֹּקֵד עֲוֹן אָבוֹת עַל־בָּנִים וְעַל־בְּנֵי בָנִים עַל־שִׁלֵּשִׁים וְעַל־רִבֵּעִים: וַיְמַהֵר מֹשֶׁה וַיִּקֹּד אַרְצָה וַיִּשְׁתָּחוּ: וַיֹּאמֶר אִם־נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ אֲדֹנָי יֵלֶךְ־נָא אֲדֹנָי בְּקִרְבֵּנוּ כִּי עַם־קְשֵׁה־עֹרֶף הוּא וְסָלַחְתָּ לַעֲוֹנֵנוּ וּלְחַטָּאתֵנוּ וּנְחַלְתָּנוּ: וַיֹּאמֶר הִנֵּה אָנֹכִי כֹּרֵת בְּרִית נֶגֶד כָּל־עַמְּךָ אֶעֱשֶׂה נִפְלָאֹת אֲשֶׁר לֹא־נִבְרְאוּ בְכָל־הָאָרֶץ וּבְכָל־הַגּוֹיִם וְרָאָה כָל־הָעָם אֲשֶׁר־אַתָּה בְקִרְבּוֹ אֶת־מַעֲשֵׂה יְהוָה כִּי־נוֹרָא הוּא אֲשֶׁר אֲנִי עֹשֶׂה עִמָּךְ: