&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת מכות
@ ב' ע''א.
כיצד העדים נעשין זוממין, מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה, אין אומרים יעשה זה בן גרושה או בן חלוצה תחתיו אלא לוקה את הארבעים. מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לגלות אין אומרים יגלה זה תחתיו אלא לוקה את הארבעים. מעידין אנו באיש פלוני שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובתה והלא בין היום ובין מחר סופו ליתן לה כתובתה, אומרים כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה שאם נתארמלה או נתגרשה ואם מתה יירשנה בעלה. מנהני מילי, א''ר יהושע בן לוי אמר קרא (דברים י''ט, י''ט) ועשיתם לו כאשר זמם לו ולא לזרעו. [בה''ג הלכ' עדות].
------
כיצד העדים זוממין מעידנו באיש פלוני. מפרש בגמרא דהאי [א](ד)סנהדרין קאי דסליק מיניה, דתנן בשלהי פירקין אלו הן הנחנקין דהוא סיומא דסנהדרין דיש זוממין שנשתנו במקצת מדין הזמה, דקתני [סנהדרין פ''ט ע''א] כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה שנגמר לה דינו של נידון כמו שפירשתי (לעיל) [שם], חוץ מזוממי בת כהן ובועלה שהן נידונין במיתה אחרת, וקאמר הכא עוד יש זוממין אחרים שאין מקיימין בהן דין הזמה כלל אלא מלקות. ועלה מפרש כיצד הוא אותן העדים שאין (ה)עושין בהן דין הזמה כלל כשנעשין זוממין. ומשיב בזה הענין תירוצא, כגון שאמרו העדים שהם כהנים מעידים אנו על איש פלוני שאתם מחזיקין אותו בכהן שהוא בן גרושה, כלומר שבפנינו נתגרשה אמו קודם שנולד הוא והרי הוא חלל ופסול, אין אומרים אם הוזמו והן כהנים נעשה [זה] בן גרושה לקיים בו כאשר זמם, משום דכתיב [דברים י''ט] ועשיתם לו וגו' ולא לזרעו, ואם נעשה חלל בניו נמי נעשין חללין, ולא קנסה תורה אלא העדים לבדם ולא רצ[ת]ה לקנוס הבנים. ואם תשאל לקניסינהו לדידהו ולא לזרעיהו, כלומר נקנוס אותן העדים לבדן שלא יוכלו לאכול תרומה וקדשים אבל הבנים יאכלו. ומפרש בגמרא הא ליכא למימר, דהא לא מקיים השתא נמי כאשר זמם שהרי הוא רצה לפסול את הנידון ואת זרעו, הילכך לא שייך בעדות כזה הזמה כלל, אלא סופג את הארבעים משום דכתיב [שם כ''ה] והיה אם בן הכות הרשע, ובגמרא [ע''ב] מוכח דבכהאי גונא מיירי האי קרא היכא דלא שייך בעדותן כאשר זמם. אי נמי לקי משום דכתיב [שמות כ'] לא תענה ברעך עד שקר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כיצד העדים נעשים זוממים. שיתקיים בהן דין הזמה, לעשות בהן כמה שזממו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
כיצד העדים נעשים זוממין. מפרש בגמרא, הכי קאמר, אלו הן עדים זוממין שאין מקיימין בהם כאשר זמם. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
מתניתין כיצד העדים נעשין זוממין, מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה, אין אומרים יעשה זה בן גרושה או בן חלוצה תחתיו. ואם תאמר אמאי נקט זה, הוה ליה למימר יעשו אלו, דאעדים זוממין קאי, וגבי עדים שייך למינקט לשון רבים, ומאי יעשה זה דקאמר. ויש לומר, דסדר הפסוק נקט, דכתיב בעדים זוממין [דברים י''ט] ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, והיינו לשון יחיד, הלכך נקט נמי לשון יחיד במתניתין. ואם תאמר, כיון דאם הוזמו אין נעשין בני גרושה וחלוצה, אם כן כשלא הוזמו נמי היאך יעשה על פיהם בן גרושה ובן חלוצה, והא הויא ליה עדות שאי אתה יכול להזימה. יש לומר, דכיון דאם הוזמו לוקים, קרינא בהו שפיר עדות שאתה יכול להזימה. וקשה, דאם כן מאי קאמר בסנהדרין [מ''א ע''א] פרק היו בודקין, עידי נערה המאורסה שהוזמו אינן נהרגין מפני שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו, ומסיק דכיון דלא איקטליה אינהו איהי נמי לא מיקטלא, דהויא עדות שאי אתה יכול להזימה, ואמאי והא מכל מקום לוקים. ויש לומר, דהתם דכיון שבאים לחייבו מיתה וזממו להרוג את הנפש לא מתקיים כאשר זמם במלקות, דהא בהדיא כתיב גבי הזמה דעדות נפשות נפש בנפש, [ו]לא קחשיב יכול להזימה במלקות, אבל הכא גבי הזמה דבן גרושה וחלוצה, כיון דלקו, חשיב שפיר יכול להזימה. ויש לדקדק, אמאי לא נקט מעידנו באיש פלוני שהוא ממזר, דהוי שייך בישראל כבכהנים, ויש ליישב, דנקטיה משום דקאי אזוממי בת כהן, כדקאמר בגמרא, נקט מידי דשייך בכהונה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתניתין, כיצד העדים נעשים וכו'. מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה ובן חלוצה. ואנו מחזיקין בו שהוא כהן. והוא הדין דהוי מצי למתני, מעידין אנו באיש פלוני שהוא ממזר, וזה שייך בין בכהן בין בישראל, אלא לפי דמסיק בגמרא דקאי אהאי דאיתא בסוף פרק הנחנקין [סנהדרין פ''ט ע''א]. חוץ מזוממי בת כהן ובועלה, ואיידי דאיירי [התם] במילי דכהן תנא נמי [הכא] מילי דכהן. [תוספות שנץ].
------
כיצד העדים נעשים זוממים, מעידים אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה ובן חלוצה וכו' מעידי' אנו שחייב גלות אין אומרים כאשר זמם אלא לוקה ארבעים, [ג' ע''א] מעידים אנו שגרש אשתו ולא נתן כתובתה, אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה של זו שאם נתאלמנה או נתגרשה יגבה ואם מתה יירשנה בעלה. [ב' ע''ב] תנו רבנן ארבעה דברים נאמרו בעדים זוממין, אין נעשים בן גרוש' וחלוצה, ואין גולין לערי מקלט, ואין משלמין כופר, ואין נמכרים לעבד עברי, רבי עקיבא אומר אף אין משלמין על פי עצמן. [האגודה].
------
תנן במכות מעידין אנו את איש פלוני בן גרושה [וחלוצה] הוא אין אומרים יעשה זה בן גרושה וחלוצה תחתיו. מנא הני מילי אמר ר' יהושע בן לוי אמר קרא ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לזרעו ולפסליה לדידיה ולא לפסליה לזרעיה בעינן כאשר זמם וליכא. ותנן מעידין אנו את איש פלוני שחייב גלות איני אומר (לא) יגלה זה תחתיו אלא סופג את ארבעים. מנא ה''מ [ב' ב'] אמר ריש לקיש אמר קרא הוא ינוס ולא זוממיו. ותנן [ה' א'] אין העדים נעשים זוממים עד שיאמרו עמנו הייתם במקום פלוני מה''מ אמר רבא אמר קרא והנה [ה]עד שקר ענה באחיו שתשקר גופה של עדות. ותנן [ה' ב'] על פי ב' או ג' יקום אם על ב' יקום על ג' לא כש''כ אלא מקיש ג' לב' מה ג' מזימין לב' אף ב' מזימין את ג' מנין שאפילו מאה ת''ל עדים ר''ש אומר פירש ר' שמעון לא בא לחלוק אלא להוסיף מה שנים אינם נהרגין עד שיוזמו שניהן אף ג' עד שיזומו שלשתן ומנין שאפילו מאה ת''ל עדים [ו]מקיש שלשה לשנים מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף שלשה כן ומנין שאפי' מאה ת''ל עדים. אין לשאול מאי שנא דמפקי מאה מעדים ב' ולענין דדרשינן ימים שנים רבים ג' ודרשינן במיעוט משמעותיו כדתניא [סנהדרין י''ג ב'] וסמכו שנים זקנים שנים והרבה כיוצא בהן (ואני) [ואיני] צריך להביאם. התם היינו טעמא (שהיה) [שהיא] מדה שאינה קלה והכא היא מדה קלה. והכי תניא בת''כ ימים יכול אפילו הרבה אמר ר' עקיבא כל ששמועו מרובה וכו' ר' יהודה בן בתירא פי' מסביר ומפרש דברי ר''ע אמאי תפשת מרובה [לא תפשת תפשת] מועט תפשת וכו' ומסביר בלשון הזה ב' מדות אחת קלה ואחת שאינה קלה מודדין במדה קלה ואין מודדין במדה שאינה קלה ר' נחמיה אומר פי' מסביר דברי ר''ע בלשון אחר בא הכתוב לפתוח או לנעול והלא לא בא אלא לפתוח ואם אתה אומר עשרה [או אינו] אלא מאה וד' אלף כשאתה אומר ימים ב' פתחת (הלכה) [הלכך] בעדים נפרש במרובו שהרי כשאתה אומר אלף וריבוא לא ננעלת. ותניא ר' אומר לא הרגו [אין] נהרגים דכתיב כאשר זמם אלמא בלא הרגו משתעי קרא מדלא כתיב כאשר עשה ואע''ג דבהרגו הוה (ליה) [לן] למימר מק''ו אמרינן אין עונשין מן הדין וילפינן מקראי במכות פ''א [ה' ב']. [יראים סימן קע''ט].
------
מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה וכו'. ביום פלוני נתגרשה אמו מבעלה הראשון, ונישאת לאביו כהן, דמחולל הוא בכך, דכתי[ב] [ויקרא כ''א] ואשה גרושה מאישה לא יקחו וסמיך ליה ולא יחלל זרעו בעמיו, ובאו עדים והזימום, ואמרו היאך אתם מעידין שביום פלוני נתגרשה והלא עמנו הייתם במקום פלוני. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
בן חלוצה לאו דוקא דאינה אסורה מן התורה לכהן כדמוכח פ''ב דיבמות [כ''ד ע''א]. אין אומרין יעשה זה נקט ליה בלשון יחיד לישנא דקרא ועשיתם לו כאשר זמם. אין אומרים יעשה זה בן גרושה פירש''י אם בן כהן הוא מיהו י''ל אפי' הם ישראלים אין אומרים יפסל ומדין כהונה שלא יוכל ליקח הכהן מהן. וא''ת אמאי לא נקט במתני' ממזר ששוה [בכל], משום [דקאי אזוממי בת כהן] כדאמר בגמרא נקט הכא פסול לכהונה וא''ת בסיפא דקתני מעידני באיש פלוני שחייב גלות אמאי לא [נקט] ממזר י''ל גם גלות שייך בענין כהונה שחוזר במות כה''ג. וא''ת והלא יש כאן תשלומין שהפסידו לו תרומה ממכירי כהונה שהיו נותנים לו א''נ תרומה שבביתו י''ל לכך אין משלמין דאין מוזמים למחצה מאחר שאין אנו יכולין לפוסלם כדאמר בגמרא. וא''ת מאחר שאין אתה יכול להזימן דאין נעשין בן גרושה א''כ אמאי הוה עדותן עדות וי''ל כיון שלוקין הרי יכול להזימן קרינא ביה. וא''ת פ' היו בודקין [מ''א ע''א] אמר פלוני בא על נערה המאורסה והוזמו אין נהרגין מתוך שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו ופריך וכיון דאינהו לא מיקטלי הא הויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה, ומאי קושיא דהא כיון שלוקין אתה קורא אותה עדות שאתה יכול להזימה י''ל שאני התם דבעינן נפש תחת נפש וכיון שנהרגת אין אתה יכול להזימה והשתא שלא בפני ב''ד נמי כיון שלוקין הויא שפיר עדות שאתה יכול להזימה י''ל אין לוקין דגברא קטילא הוא א''נ אפילו לוקין אין זה קרי יכול להזימה כיון שבאין להורגו כדא' לעיל. וא''ת פ' מרובה [ע''ה ע''ב] לעיל מגמרא דגנב והקדיש ואח''כ טבח דאתו בי תרי ואמרו גנבת ואמר איהו אין גנבתי וטבחתי ומיהו שלא בפניכם אלא בפני פלוני ופלוני ואתו סהדי ואזמינהו להנך בתראי פלוני ופלוני וקרי ליה עדות שאי אתה יכול להזימה משום דלא משלמי מאי דמודה דגנב בפניהם ודמוד' בקנס היה קודם העדות ואי חייבינן מלקות אמאי קרי לה עדות שאי אתה יכול להזימן י''ל דהתם כיון דמודה לו אינן לוקין ואפילו היו לוקין לא הוה מיקרי עדות שאתה יכול להזימה דהא הם מחייבים אותו ממון ואינהו פטירי מממון ואין כאן עדות שאתה יכול להזימן. שחייב גלות משמע אבל לא הוזמו חייב גלות ואמאי הלא יכול לומר מזיד הייתי דתנן [כריתו' י''א ע''ב] א''ל שנים אכלת חלב והוא אמר לא אכלתי פטור דמתרץ דיבוריה דיכול לומר לא אכלתי שוגג אלא מזיד י''ל בפנינו נשמט הברזל מקתו ונפל על חבירו והרגו א''נ בפנינו נשבר הסולם ונפל על חבירו דאין כאן מזיד וא''ת מהא דתנן [ט' ע''ב] השונא אינו גולה משמע אבל האוהב גולה וע''כ מיירי בלא השמט' קתו אלא בשאר זריק' דאי בהשמטת קתו א''כ אפילו השונא היה גולה דאנן סהדי דאינו מזיד והשתא כמו שהשונא אינו גולה כך האוהב יכול לומר מזיד הייתי י''ל ודאי אי אמר לא הרגתי ה''נ הוה מצי לתרץ דבוריה והב''ע כגון ששותק ולכך אינו חייב ואינו מכחיש. וא''ת ר''פ האשה רבה [פ''ז ע''ב] קאמר דילמא משום דאמרי' שתיקה כהודאה דמיא תדע דשנים אמרו אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי אין נאמנין ומוכח התם מיניה דשתיקה כהודאה דמיא היכא דחד אמר אכלת חלב ומחייבת חטאת והלה שותק דחייב משום הודאה והשתא והלא בשנים עדים הוי טעמא דנאמנת ודאי דבשמעת' מפרשי' דמסתמא כיון שזה שותק דודאי נאמנין הן ולא מטעם הודאה י''ל גבי חלב אי לאו משום דאמרינן שתיקה כהודאה דמיא [כאן חסר]. [או''ז הלכ' עגונה סימן תרצ''א].
------
עדים שהעידו על הכהן שהוא בן גרושה או חלוצה והוזמו, אין אומרין ייעשו הם כבן גרושה ובן חלוצה אם היו כהנים, שאי אפשר לפסול הם וזרעם, ואין אני קורא בהם כאשר זמם לעשות לאחיו, אלא מכין אותם מלקות ארבעים מפני שעברו על לא תענה ברעך עד שקר, וכן עדים שהעידו על אחד שהרג את הנפש בשוגג ונתחייב גלות על פיהם והוזמו, אין אומרין יגלו אילו תחתיו, שנ' הוא ינוס אל אחת הערים, הוא ולא זוממין, אלא הן לוקין מלקות ארבעים. וכן אם העידו שורו שלפלוני הרג את הנפש, וחייבוהו לשלם כופר, והוזמו, אינן משלמין כופר, שהכופר לכפרה הוא בא ואילו רשעים הם ואינם ראויין לכפרה, אלא לוקין מלקות ארבעים. וכן אם העידו על העני שגנב ונתחייב לימכר בגניבתו, והוזמו, אין אומרין ימכרו אילו תחתיו, שנ' ונמכר בגניבתו, ולא בזמימו. [פסקי ריא''ז].
------
שנינו שם (מכות ב' א') מעידים אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה וחלוצה אין אומרים יעשה זה בן גרושה וחלוצה תחתיו אלא סופג את הארבעים, ואמר בגמרא מנא הני מילי אמר רבי יהושע בן לוי דאמר קרא ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לזרעו, וליפסליה ליה לדידיה ולא ליפסליה לזרעיה כאשר זמם בעינן וליכא. עוד שנינו שם מעידים אנו באיש פלוני שחייב גלות אין אומרים שיגלה זה תחתיו אלא סופג את הארבעים, מנא הני מילי אמר ריש לקיש (ב' ב') דאמר קרא [הוא] ינוס שמה ולא עדים זוממין. דרשינן שם ובפרק קמא דסנהדרין (י' א' ורש''י) המקרא כך, שנים שהצדיקו את הרשע והרשיעו את הצדיק בעדותם ובאו עדים אחרים והזימום והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע והיה אם בן הכות הרשע אלו עדים הראשונים שלוקין אע''פ שלא הרשיעו את הצדיק להלקותו (לשון רמב''ם עדות פ''כ ה''ט) ואם אינו ענין לעדות ממון דהא אינו לוקה ומשלם תנהו ענין לעדות דבן גרושה וחלוצה וכיוצא בו (רש''י סנהדרין שם), אבל אם העידו עליו שעבר על לאו שחייב עליו מלקות הרי אלו לוקין משום שנאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות וגו' (ע''פ רמב''ם שם). [אבל על לא תענה אין לוקין מפני שהוא לאו שאין בו מעשה]. [סמ''ג עשין סימן ק''י].
------
את איש פלוני כהן שהוא בן גרושה. בדין הוא דליתני או [ממזר] או [נתין], אלא דשכיח קתני. ובתוספתא [פ''א ה''ו] תני להו בהדיא. ועוד, משום הכי נקט הני דקמ''ל דלא משלמי ממון, אע''ג דקא מפסיד מיניה אכילת תרומה ושאר מתנות כהונה. ואם תאמר, אמאי לא משלמי, הא ודאי קא מפסיד להו מיניה, איכא למימר גרמא בעלמא היא ופטור, חדא דלא ברי היזיקיה כדינא דגרמי, ועוד דליכא דדאין [דינא] גרמי אלא בשגרם והפסיד, אבל זה לא הפסיד כלום, שהרי אינו בן גרושה על פיהן, ורחמנא אמר כאשר זמם לעשות ולא כאשר זמם לגרום. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
שהוא בן גרושה או בן חלוצה. בפנינו נתגרשה אמו קודם שנולד, והרי הוא חלל ופסול. אין אומרין. אם הוזמו והם כהנים נעשה בן גרושה ולהיותו חלל לקיים בו כאשר זמם. שהוא חייב גלות. שהרג את הנפש בשוגג. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
אין אומרים יעשה עד זומם זה בן גרושה או בן חלוצה, אם כהן הוא יהא מחולל כבן גרושה ובן חלוצה. האי דקאמ[ר] יעשה זה ולא קאמר יעשו אלו, אלישנא דקרא קפיד דכתי[ב] [דברים י''ט] ועשיתם לו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
הוזמו ממה שהעידו שאיש זה בן גרושה ובן חלוצה ילקו, ואין אומרים יפסלו. וכן אם העידו שזה חייב גלות, אין אומרים יגלו אלא ילקו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ''ד].
------
אין אומרים יעשה זה בן גרושה וחלוצה אלא לוקה את המ'. ואם תאמר, אם לא הוזמו (מ''ש) [משמע] דנעשה בן גרושה וחלוצה על פיהם. ואמאי, עדות שאי אתה יכול להזימה הוא, שהרי אם הוזמו לא ייעשו (בן) [בני] גרושה וחלוצה. ויש לומר, כיון דלוקין חשיב שפיר עדות שאתה יכול להזימה. ואם תאמר, אם כן בפרק היו בודקין [סנהדרין מ''א ע''א], גבי האי דאמרינן עדי נערה המאורסה שהוזמו אין נהרגין לפי שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו, ופריך, אי אינהו לא מקטלי איהי היכי מקטלא, עדות שאי אתה יכול להזימה הוא, ומאי קא פריך, כיון דאי מתזמי מילקו, שפיר חשיבנא להו עדות שאתה יכול להזימה, כדאמרינן הכא, וכן בפרק הנשרפין [שם ע''ח ע''א] דאמרינן, טרפה שהרג את השלם שלא בפני בית דין אינו נהרג, משום דהוי ליה עדות שאי אתה יכול להזימה. ויש לומר, דהתם כיון דלהרוג באו לא (חשי') [חשבינן] ליה עדות שאתה יכול (להזימם) [להזימה], משום דלוקין בלבד, אבל הכא שלא באו להרוג אלא לעשותו בן גרושה וחלוצה או לחייבו גלות [כ]דאמרינן בסמוך, כיון דאי מתזמי לוקין, חשבינן ליה שפיר עדות שאתה יכול להזימה. [תוספות שנץ].
------
מעידנו באיש פלוני שהוא חייב גלות. כלומר ובהאי עדות לא שייך הזמה כלל. אם אמר ומעידנו באיש פלוני שהרג את הנפש בשוגג אין אומרים יגלו אלו תחתיו כמו שרצו להגלותו, משום דכתיב [דברים י''ט] הוא ינוס משמע מכה נפש בשגגה הוא דינוס אבל לא זוממין, אלא סופג את הארבעים כדפרישית מוהיה אם בן הכות הרשע, אי נמי משום לא תענה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מעידנו באיש פלוני שחייב גלות. ואם תאמר, אם לא הוזמו היאך יכולים לחייבו גלות בעדותם, היה יכול לומר מזיד הייתי כשהרגתי, כדאמרינן בכריתות [י''א ע''ב], גבי אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי, פטור מחטאת, דמצי לתרץ דיבוריה ולמימר לא אכלתי שוגג, אלא מזיד, ואז פטור מחטאת, דאין חטאת באה על המזיד. ויש לומר, דמיירי הכא כשראו רגלים לדבר דנשמט הברזל מקתו והרגו, ואין לומר דנתכוין. וקשה, דאמרינן לקמן פרק ב' [ט' ע''ב], דשונא אינו גולה, ואי מיירי כהאי גוונא כגון דנשמט הברזל מקתו שונא אמאי אינו גולה, כיון דראו רגלים לדבר. ויש לומר, דשאני שונא, דיש לנו לומר טפי דמחמת שנאה הכהו. ועוד יש לומר, דמיירי שפיר דלא ראו רגלים לדבר, והשתא ניחא דשונא אינו גולה ומכל מקום אוהב גולה, כגון שבשעה שאמרו לו העדים הרגת בשוגג היה שותק, דודאי אם היה אומר לא הרגתי אז היה יכול לתרץ דיבורו ולומר לא הרגתי שוגג אלא מזיד, כמו לא אכלתי חלב, אבל כיון דשתיק, שתיקה כהודאה היא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
והמצוה הרכ''ה היא שצונו להוציא מכה נפש בשגגה מעירו לערי מקלט והוא אמרו יתעלה (מסעי ל''ה כ''ה) וישב שם עד מות הכהן הגדול. ולשון ספרי (שופטי' י''ט ד') וישב שם אינו יוצא משם לעולם שנאמר שם שם תהא דירתו שם תהא מיתתו שם תהא קבורתו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלם במסכת מכות (ב'.: ופ''ב). [ספר המצות לרמב''ם — עשין רכ''ה].
------
המצוה רכ''ו. לר''מ [סהמ''צ עשין רכ''ה, ה' רוצח פ''ה] ציוונו להגלות מכה נפש בשגגה מעירו לערי מקלט. והוא אמרו ית' [במדבר ל''ה כ''ה] וישב בה עד מות הכהן הגדול. ולשון סיפרי [דברים פיס' קפ''א, ועי' מכות י''א ע''ב] וישב שם אינו יוצא משם לעולם שנאמר שם שם תהא דירתו שם תבא קבורתו, ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת להציל נפש השוגג, כמו שאמר הכתוב [דברים י''ט ד'] ונס שמה וחי וביארו רבותנו [מכות ו' ע''א, רמב''ם שם פ''ז ה''א] וחי עשה לו שיחיה תלמיד שגלה מגלין רבו עמו וכן הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו שתכלית האדם לקיים התורה והמצוות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. [הבתים — ספר המצוה].
------
אין אומרים יגלה זה תחתיו. משמע דאם לא הוזמו יגלה זה על פיהם. ותימא אמאי, [הא] יכול לומר מזיד הייתי. ואי משום דראו בו רגליים לדבר, כגון שהיה חוטב עצים ביער ונשל הברזל מן העץ, אם כן קשה הא דתנן לקמן בפרק הגולין [סנהדרין ט' ע''ב], שונא אינו גולה, לפי שיכול לומר לדעת הרגתי. וצריך לחלק בין שונא לשאר אדם דשייך לומר ביה טפי דלדעת הרג. [תוספות שנץ].
------
ובגמרא מקשי, האי כיצד אין העדים נעשים זוממין מיבעי ליה. ועוד כדקתני לקמן הוא, אבל אמרו להם היאך אתם מעידים שהרי אתם הייתם עמנו אותו היום (בפקום) [במקום] פלוני הרי אלו זוממין. פירוש כיצד אין העדים נעשין זוממין מיבעי ליה למיתני, שהרי בכל אלו אין דרך הזמה מתקיים ולא מתקיימת ביה כאשר זמם. ועוד מאי קבעי תנא כיצד נעשין זוממין, הא קתני לה לקמן כיצד הן זוממין. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
גמרא ועוד הא קתני לקמן. כו'. פירש הקונטרס ועוד מאי קא בעי תנא נעשין זוממין, הא קתני לה לקמן [ה' ע''א] במתניתין כיצד העדים נעשין זוממין. ויש מפרשים ועוד, אפילו תגיה לשנות כיצד אין העדים נעשין זוממין, מכל מקום תקשי, דהוה ליה לאתחולי בכיצד נעשין זוממין דלקמן. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
גמרא. ועוד כדקתני לקמן וכו'. פירוש, ועוד, אפילו אם נגיה(ה) מתניתין ותתני בה, אין העדים נעשים זוממין, עדיין תקשי לך, דהוי ליה לאיתחולי ולמתני כדקתני לקמן [ה' ע''א], כ[י]צד נעשין זוממין. [תוספות שנץ].
------
ומתריץ תנא התם קאי כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה וגו'. כלומר מסנהדרין סליק דקתני בשלהי אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א] דהוא סיומא דסנהדרין דיש זוממין שנשתנו במקצת מדין הזמה דקתני כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה, כלו[מר] אין להם לצפות מיתה אחרת אלא משכימין לאותה מיתה שנגמר לה דינו של נידון, חוץ מזוממי בת כהן נשואה דאע''פ שנגמר דינה לשריפה על פיהם הן בחנק, כדילפינן התם היא בשריפה ואין בועלה בשריפה אלא בחנק כשאר אשת איש, והזוממין משכימין למיתה שחייבו את הבועל כדכתי[ב] [דברים י''ט] כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לאחותו, וקאמר הכא עוד יש זוממין אחרים שאין מקיימין בהן דין הזמה כלל אלא מלקות, ועלה מפרש כיצד אותן העדים שאין בהן דין הזמה נעשין זוממין, מעידין אנו וכו'. וטעמא מפר[ש] בגמ[רא] דכתיב ועשיתם לו ולא לזרעו ואם תעשהו חלל והוא כהן פסלת את זרעו לעולם. אלא לוקה ארבעים. בגמרא מפרש טעמא. שהוא חייב גלות. שהרג את הנפש בשוגג. אין אומרים יגלה זה תחתיו. בגמרא מפרש טעמ[א], מדכתי[ב] [דברים י''ט] הוא ינוס הוא ולא זוממין. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
תנא התם קאי. אף על גב דרבי לא שנה המסכתא כסדר, דקיימא לן דאין סדר למשנה [ב''ק ק''ב ע''א], היינו לענין סתם ואחר כך מחלוקת, וכששנאו רבי לתלמידים לא חש לסדרם להם אלא לימד איש הישר בעיניו. אבל כשדקדק לסדרם כסדר, כמו ששנינו בריש שבועות [ב' ע''א] ובריש סוטה [ב' ע''א], דמשמע פרק הנחנקין [פ''ט ע''א] מדקאמר הכא דקאי אההוא פירקא. וכן משמע דמיירי באנשי עיר הנדחת דבסייף דחמורה מחנק, כדמשמע פרק ד' מיתות [סנהדרין נ' ע''א], דקחשיב דיני סקילה ושריפה והרג וחנק. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה. פירש רש''י בכתובות [מ''ו ע''א] שאין להם נס והמלטה באותה מיתה. וקשה, דמאי קא משמע לן. לכך פירש ר''י, דמהדרין להמיתם באותה מיתה (שהמיתו) [שרצו להמית אותו] וזהו פירוש דמקדימין. אבל ודאי אם אין אנו יכולים להמיתו באותה מיתה, אין הכי נמי דנמיתם בכל מיתה שנוכל להמיתם, כדתניא [ב''מ ל''א ע''ב] הכה תכה [דברים י''ג] כו'. וקשה דהוי רוצח וגואל הדם ועיר הנדחת ג' כתובים הבאים כאחת, ואין מלמדין [קידושין ל''ה ע''א]. ועוד קשה מדתניא בתוספתא [סנהדרין פי''ב ה''ה] מנין לכל המומתין כו', בסמוך. ואומר ר''י, דכיון דזוממי רוצח כרוצח מיהא מועשיתם לו [דברים י''ט] וגו', ואם כן ממיתין אותו בכל מיתה כמוהו, נילף שאר זוממין מינייהו. והר''ר יוסף איש ירושלים פירש, דהא [ד]הוי רוצח כו' ג' כתובים הבאים כאחת, היינו לעניין שלא נלמוד שאר מומתין מכאן להמיתו אף ממיתה שאינה מד' מיתות בית דין, אבל מד' מיתות בית דין פשיטא דנמיתם ככל חייבי מיתות. והכי איתא בתוספתא [סנהדרין פי''ב ה''ה] כפירוש ר''י דמקדימין כו', דתנא התם מנין לכל המומתין שבתורה שאם אי אתה יכול להמיתם במיתה הכתובה בהם שאתה ממיתם בכל מיתה שאתה יכול להמיתם, תלמוד לומר [דברים י''ז] ובערת הרע מקרבך, מכל מקום. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
כל הזממין מקדימין לאותה מיתה. פירש רש''י ז''ל בכתובות [מ''ה ע''א] ובכמה מקומות. לשון מקדימין, כלומר אין להם נס והמלטה מן המיתה הזאת. ויש מפרשים לשון מקדימין דבעינן השכמה, שלא יענו את הדין. ור''י פירש לשון מקדימין, לפי שמקדימין להם אותה מיתה שהיו רוצים לחייב הנידון, אבל אם אי אתה יכול להמיתם באותה מיתה אתה ממיתם בכל מיתה שאתה יכול להמיתם. ותימא, דבפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ה ע''ב] אמרינן, דהוי רוצח וגואל הדם ב' כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, דבשניהם כתיב ריבוי להמיתם בכל מיתה שאתה יכול להמיתם. וכן תימא [מ]ההיא דתניא בתוספתא [סנהדרין פי''ב ה''ה], [מנין ל]כל המומתים שאי אתה יכול להמיתם באותה מיתה הכתובה בהם שאתה ממיתם בכל מיתה שאתה יכול להמיתם, ודריש ליה [מ]דכתיב [דברים י''ז], ובערת הרע מקרבך. ואומר ר''י, (דמ''מ) [דמיהא] זוממי רוצח כרוצח ואם כן נילף שאר זוממין מהם. ורבינו יוסף מארץ ישראל פירש, דהוה רוצח וגואל הדם ב' כתובים [הבאים כאחד] לענין שאם אי אתה יכול להמיתם במיתה הכתובה בהם שאתה ממיתם בכל מיתה שאתה יכול להמיתם ואפילו במיתה שאינה מד' מיתות בית דין, כגון לירות לו חץ או לטובעו בנהר, אבל [פשיטא שאף] שאר מומתין [שאי אתה יכול להמיתם במיתה הכתובה בהם ש]אתה יכול להמיתם בכל מיתה ובלבד שיהא באחד מד' מיתות בית דין, אבל בשאר מיתות שאינם מד' מיתות בית דין לא. [תוספות שנץ].
------
אמרינן במסכת מכות שנים שהעידו על ראובן שנאף [עם] בת כהן ונגמר דין ראובן לחנק ודין המנאפת לשריפה ואח''כ נמצאו זוממין הרי אלו נחנקין ולא נשרפין (לשון רמב''ם עדות פ''כ ה''י ע''ש) שנאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לאחותו. [סמ''ג עשין סימן ק''י].
------
חוץ מזוממי בת כהן ובועלה שאין מקדימין לאותה מיתה. אלא למיתת הבועל, דדרשינן [סנהדרין צ' ע''א] לאחיו [דברים י''ט] ולא לאחותו. ואם תאמר, ולמה לי האי קרא, הא נפקא לן בסנהדרין [נ''א ע''א] מאת אביה היא מחללת באש תשרף [ויקרא כ''א], היא ולא בועלה, היא ולא זוממיה. ויש לומר משום דהוה אמינא זוממין בשריפה שהרי באו לחייבה שריפה ואיכא לאוקומי מיעוטה היא, היא ולא בועלה, ולא הוי ממעטינן זוממין אי לאו מאחיו. וכיון דכתב לאחיו דרשינן נמי מהיא למעוטי זוממין. אבל מכל מקום קשה, כיון דכתיב אחיו למה לי למעוטי זוממין מהיא. ויש לומר דאי מלאחיו לחוד הוה אמינא דהני מילי כשהבועל נידון וקרי ביה לאחיו, אבל אם לא היה הבועל נידון על פי עדותם, כגון שהיה קטן בן ט' שנים ויום אחד או שלא הועד הבועל דלא קרי ביה לאחיו, אימא ליהוי זוממין בשריפה כמותה, קא משמע לן היא ולא זוממיה, למעוטי זוממין בכל עניין. ומתחילה היה ר''י מסופק בהאי מילתא, ושוב פשטה מפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ו ע''א], דקאמר התם מיתה אחת כעין שתי מיתות היכי משכחת לה, כגון בבת כהן ובועלה או בת כהן וזוממי זוממיה. והשתא תיפוק ליה דאיכא שתי מיתות בלא זוממי זוממיה, משום הבועל שהוא בחנק. אלא שמע מינה, דמיירי כגון דליכא דין מיתה בבועל, כגון שהוא קטן כדפרישית. ואפילו הכי קאמר וזוממי זוממיה בחנק, אפילו היכא דליכא דין מיתה בבועל. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
חוץ מזוממי בת כהן ובועלה. כדילפינן התם [סנהדרין נ''א ע''א], היא בשריפה ואין בועלה בשריפה, אלא בחנק, כשאר בועלי אשת איש בת ישראל, והזוממין נמי בחנק, כדדרשינן [שם צ' ע''א], לאחיו [דברים י''ט] ולא לאחותו. ואם תאמר, הני ב' דרשות למה [לי]. ויש לומר, דהוה אמינא, דהיא [ויקרא כ''א] איצטריך לבועלה אבל זוממין לא ידענא מינה, ומאחיו לבד לא סגי (ד)היכא מיהא דלא איתרו ביה לבועל. אי נמי, אם הבועל היה בן ט' שנים ויום אחד, דלאו בר קטלא הוא ולא שייך ביה כאשר זמם לעשות לאחיו, להכי איצטריך (הוא) [היא]. [תוספות שנץ].
------
כיצד העדים כול'. מנהני מילי, דאמ' ר' יהושע דאמ' קרא ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו [דברים י''ט], לו ולא לזרעו. וליפסליה לדידיה ולא ליפסליה לזרעיה, בעינא כאשר זמם וליכא. [פסקי הרי''ד].
------
דיני הזמה. מצות עשה לעשות לעדים זוממין כאשר זממו לעשות, שנאמר [דברים י''ט], ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו. ואם העידו עדים בעבירה שחייבים סקילה והוזמו נסקלין, במלקות לוקין, בממון משלמין בין כלם כפי מניין העדים. ואין לוקין במקום תשלומין. ואם הוכחשו עדותן בטילה, והן פטורין. הזמה היא, והלא במקום פלוני עמנו הייתם. הכחשה היא, אתם אומרים שלוה פלוני מפלוני, שהרג פלוני את פלוני, שבעל פלוני את פלונית, לא היו דברים מעולם לא לוה ולא בעל ולא הרג. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ''ד].
------
לו ולא לזרעו. ואם תאמר, אם העידו על האדם שהוא מצרי שני דאין זרעו נפסל והוזמו, ליפסלי. ויש לומר, דאשתו מיהא מיפסלא והתורה אמרה [דברים י''ט] לו, ודרשינן לו ולא לאשתו. [תוספות שנץ].
------
בעינא כאשר זמם וליכא. ואם תאמר, היכא דמעידים שהוא מצרי שני, דאינם באים לפסול זרעו כי אם לפוסלו, אם כן ניפסליה. ויש לומר, דמכל מקום אשתו נפסלה, דהא פוסל בביאתו, ודרשינן [דברים י''ט] כאשר זמם לעשות, לו ולא לאשתו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
המחלל אינו מתחלל, הבא לחלל ולא חילל אינו דין שלא יתחלל — פי' כה''ג שבא על אלמנה וחיללה הוא אינו מתחלל, העד שבא לחלל והעיד עליו שהוא בן גרושה ונתכוון לחללו ולא חיללו אינו דין שלא יתחלל. [הערוך ערך חלגא].
------
@ ב' ע''ב.
ומה הסוקל אינו נסקל. פירש רש''י כשהרגו אינן נהרגין, דין הוא דכשבאו להרוג ולא הרגו דאינן נהרגין. וקשה טובא, חדא, דהוה ליה למימר לישנא דלקמן [ה' ע''ב] הרגו אין נהרגין. ועוד קשה דמאי פריך, הא שאני, דגלי קרא בהדיא דהבא לסקול ולא סקל בההוא קרא גופיה דגלי דהסוקל אינו נסקל, דכתיב [דברים י''ט] כאשר זמם ולא כאשר עשה. אבל לעולם אימא לך דאתא שפיר מקל וחומר דלעיל לעניין חלול, דמהא לא גלי קרא בשום מקום דשייך בדבר זה שיתחלל. ועוד קשה דהוה ליה לשנויי דהתם ודאי לא עבדינן קל וחומר, משום דאם כן בטלת תורת עדים זוממין לגמרי ולא משכחת כלל כאשר זמם, אבל לעיל דלא בטלת תורת זוממין בהכי נעביד ודאי קל וחומר. לכך פירש רבינו תם דהכי קאמר, אם כן בטלת תורת הזמה בכי האי גוונא היכא שמעידין באדם שהוא חייב סקילה. ומה הסוקל אינו נסקל, פירוש, אדם שסקל חבירו באבנים ומת, דנידון בסייף ולא בסקילה, דקיימא לן דהורג נפש בסייף בכל מיתה שהרגו, הבא לסקול ולא סקל, כגון שמעידים באדם שמחוייב סקילה שחילל השבת ולא נסקל על ידם אינו דין שלא יסקל, והשתא לא בטלת לגמרי דאכתי איכא לאוקומי דועשיתם לו כאשר זמם כשמחוייב מיתה אחרת מיתת בית דין שאינם בני סקילה ואפילו הכי לא עבדינן קל וחומר, דהכי קים לן הוא הדין לעיל דלא עבדינן קל וחומר. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הסוקל אינו נסקל וכו'. פירש רש''י ז''ל, היכא דנסקל על פי (עדותו) [עדותם] ואחר כך הוזמו אין נהרגין, כדאמרינן לקמן [ה' ע''ב], הרגו אין נהרגין, והבא ל[י]סקל (ו)אינו נסקל, כלומר שהוזמו עד שלא נהרג הנידון לא כל שכן שלא יהרגו. וקשה, אם כן אמאי שינה הלשון דלקמן לא הרגו נהרגין, הרגו לא כל שכן. ועוד, מאי קל וחומר הוא זה, שאני התם, דגלי קרא דכתיב, כאשר זמם לעשות לאחיו, בעוד(ו) אחיו קיים. לכך פירש רבינו תם, דהכי קאמר, אם כן בטלת (חזרת) [תורת] עדים (ו)זוממים כשהעידו על אדם שהוא חייב סקילה, לא לחייב סקילה אם הוזמו, דאיכא למדרש קל וחומר הסוקל אינו נסקל, כלומר אדם שסוקל חברו באבנים והרגו אינו נסקל דדינו בסייף, שהרי כל דין רוצח בסייף, הבא ליסקל וכו', כלומר, חייב חבירו סקילה על ידי עדותו של זה ואינו נסקל אינו דין שלא יסקל. [תוספות שנץ].
------
אין אומ' יגלה זה תחתיו. מנהני מילי אמ' ריש לקיש דאמ' קרא הוא ינוס ולא זוממין. [פסקי הרי''ד].
------
אמר עולא רמז לעדים זוממין שלוקין וכו'. כלומר רמז לעדים זוממין שמעידין על כהן שהוא בן גרושה וחלוצה או [על] איש פלוני שחייב גלות מנין שלוקין, הואיל ואין אנו יכולין לומר בהן כאשר זמם. דכתיב [דברים כ''ה] והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע משום דהצדיקו את הצדיק וכו', בתמיהא כלומר אי והצדיקו והרשיעו בדיינין קאמר יש צדיק ורשע בבעלי דינין למה לי והצדיקו את הצדיק וכו' ליכתוב כי יהיה ריב בין אנשים ונגשו אל המשפט ושפטום למה הוצרכה כאן צדקת הצדיק, וכי כל מקום שהצדיקו ב''ד את הזכאי וחייבו את החייב [איכא] מלקות דאתא קרא למיתן ליה מלקות, אלא על כרחין בעדים משתעי, עדים שקרים שהרשיעו צדיק ובאו אחרים והזימום והצדיקו את הצדיק שהוא צדיק והרשיעו [את] העדים (את) הרשעים, והיה אם בן הכות הרשע [שם] אם [כת] זו בת מלקות היא, כלומר שאין יכול לקיים בהם דין הזמה גמורה כגון בעידי [בן] גרושה או עידי גלות, והפילו השופט והכהו, והכי קאמר קרא עדים שהרשיעו את הצדיק שהרשיעו עליו שהרג את הנפש והוא צדיק בדבר זה, ואתו עדים אחרים והצדיקוהו כמו שהיה צדיק ושוינהו להני רשעים, והיה אם בן הכות הרשע, כלומר שהזימום שאמרו להם והלא ביום פלוני עמנו הייתם, והפילו השופט וכו'. אבל אם לא היה הזמה גמורה אלא שאמרו והלא הורג או נהרג עמנו היה במקום פלוני, נהי דבטלה עדותן אבל לא לקי, משום הכי כתיב קרא אם בן הכות, דמשמע דיש דקדוק וחקירה בדבר. אי נמי משום שהיה יכול להתפרש הפסוק בממון, כלומר עדים שקרים שהעידו שראובן חייב לחבירו מאתים זוז ואתו אחריני והזימום וגלו צדקות הצדיק ונעשו העדים שקרים, ובכי האי גונא לא שייך מלקות אלא כאשר זמם, משום הכי כתב בו בלשון אם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
רמז לעדים זוממין שלוקין. עידי בן גרושה או עידי גלות שפטרן הכתו[ב] מדין הזמה, מנין שהן לוקין. ולקמן פריך תיפוק ליה משום לא תענה [שמות כ']. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
רמז לעדים זוממין. שלוקין. עדים בן גרושה או עידי גלות, שפטרן הכתוב מדין הזמה, מנין שיהו לוקין. משום דהצדיקו את הצדיק וכו'. בתמיהה, ואי הצדיקו והרשיעו בדיינין קאמר, וצדיק ורשע בבעלי דינין, למה לי והצדיקו את הצדיק, צדקת הצדיק למה הוזכרה כאן, וכי משום צדקת הצדיק מתחייב הרשע מלקות. אלא ע''כ בעידי שקר שהרשיעו הצדיק, ובאו אחרים והזימום והצדיקו את הצדיק שהוא צדיק, והרשיעו את הרשע דהיינו עדים. והיה אם בן [הכות] הרשע. אם הזמה זו בת מלקות היא, שאין יכול לקיים בהן דין הזמה גמורה, כגון עידי גרושה או עידי גלות, והפילו השופט והכהו. וספוק לי מלא תענה. דחייבי לאוין בני מלקות הם. אלא במקום שמפ' בו עונש, וכאן שאין אתה יכול לעונשן דין הוא שילקו. לאו שאין בו מלאכה אין לוקין עליו. משום דכתיב [דברים כ''ח] אם לא תשמור לעשות והפליא יי' את מכותך, באלו הן הלוקים [י''ג ע''ב]. כן כל לאו שנתן לאזהרת מיתת ב''ד אין לוקין עליו. דאין לך מיתת ב''ד בתורה שלא נאמרה בה לאו, דלא ענש אלא א''כ הזהיר. ואי אתרו בחדא מחייבי מיתות (ו)מלקות ולא אתרו ביה קטלא, אע''ג דלא מיקטיל אינו לוקה, כי הלאו לאזהרת מיתת ב''ד נתן ולא למלקות. ואין משלמין את הכופר. אם העידו בשור המועד שהרג את האדם, והוזמו, והיו מחייבין את הבעלים כופר, דכתיב [שמות כ''א] אם כופר יושת עליו וכו'. קא סבר כופרא. ואין נמכרין. אם העידוהו שגנב ואין לו מה לשלם ונגמר דינו לימכר, כדכתיב ונמכר בגנבתו ולא בזממו. אין משלמין על פי עצמן. אם הוזמו בב''ד, ולא הספיק בעל דין להעמידן בדין על הזמתן עד שברחו ובאו בב''ד והודו שהוזמו בב''ד פלוני. וקנס אינו משלם ע''פ עצמו. דכתיב [שם] גביה ככל אשר ירשיעון אלקים, פרט למרשיע את עצמו [ב''ק ס''ד ע''ב]. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
משום דהצדיקו את הצדיק [דברים כ''ה] וגו'. בתמיה, אי והצדיקו והרשיעו בדיינין קאמר וצדיק ורשע בבעלי דינין, למה לי והצדיקו את הצדיק וכו', ליכתוב כי יהיה ריב בין אנשים ונגשו אל המשפט ושפטום והיה אם בן הכות הרשע, למה הוזכרה כאן צדקת צדיק, וכי כל מקום שהצדיקו בית דין את הזכאי וחייבו את החייב יש מלקות דאתא קרא למיתלי בהצדיקו והרשיעו, אלא על כרחיך בעדים שקרים, שהרשיעו צדיק ובאו אחרים והזימום והצדיקו את הנידון שהוא צדיק והרשיעו את העדים הרשעים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
והיה אם בן הכות הרשע. אם הזמה זו בת מלקות היא, שאינך יכול לקיים בה דין הזמה גמורה, כגון בעידי בן גרושה או גלות, והפילו השופט והכהו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
ותיפוק ליה משום לא תענה ברעך עד שקר. כיון שאין כתיב בו עונש ש''מ דלקי עליה מהאי קרא. דהא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד. כגון לא תעשה מלאכה דחלול שבת דלא אמר רחמנא כי היכי דלקי עליה, אלא שהזהיר האדם שלא יעשה [שאם יעבור] יענש על ידי ב''ד. אין נעשין בן גרושה. כלומר אם הם כהנים, משום ועשיתם לו [דברים י''ט] ולא לזרעו. ואין גולין. מדכתיב [שם] הוא ינוס ולא עדים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ותיפוק ליה מלא תענה. כל עונשי לאוין מלקות הן אלא במקום שפירש לך בו עונש, וכאן שאינך יכול לעונשן בעונש הכתוב בהן ילקו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו. בפרק שלישי [י''ג ע''ב] ילפי[נן] מדכתי[ב] [דברים כ''ח] אם לא תשמור לעשות, תשמור היינו חייבי לאוין דכל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא בלא תעשה, וכתי[ב] [שם] והפלא ה' את מכותך, והפלאה זו מלקות דכתיב [דברים כ''ה] והפילו השופט וגו'. [רי''ף] וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו אפילו התרו בו למלקות, הכי מפרש בפרק שלישי [י''ג ע''ב]. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
פ''ק דמכות [ב' ע''ב] ת''ר ארבעה דברים נאמרו בעדים זוממים. אין נעשין בן גרושה ובן חלוצה. ואין גולין לערי מקלט. ואין משלמין את הכופר. ואין נמכרין בעבד עברי. משום רבי עקיבה אמרו אף אין משלמין על פי עצמם. מאי טעמא דר' עקיבה קסבר קנסא הוא וקנסא אינו משלם על פי עצמו. אמר רבא תדע שהרי לא עשו מעשה ומשלמין פי' שעדיין לא שילם על ידו אלא שנגמר דינו לשלם. ר''נ אמר תדע שהרי ממון ביד בעלים ומשלמין. ומאי ניהו דלא עשה מעשה היינו דרבא. אימא וכן אמר ר''נ. ופי' רבי' שמואל זצ''ל דגבי ממון נמי דוקא כשנגמר דינו לשלם. ועד שלא שילם הוזמו אז חייב עד זומם לשלם. אבל אם כבר שילם ואחר כך הוזם אינו חייב לשלם דדרשינן כאשר זמם ולא כאשר עשה. ורבי' יב''א פי' דגבי ממון אע''פ שכבר שילם ואחר כך הוזם אפילו הכי חייב לשלם. דדוקא לגבי דיני נפשות שייך לומר ולא כאשר עשה שהרי כשנהרג על פיו זו היא עשייה שאי אפשר להחזירה ושייך לומ' בו כאשר זמם ולא כאשר עשה. אבל גבי ממון אם חייבו את ראובן על פיו לשלם לשמעון ושילם ואחר כך הוזם. הא עשייה זו אפשר להחזירה שהשמעון יחזיר לראובן מנה שלו ונמצא שלא עשה כלום. וכן אם פטרו את ראובן שלא לפרוע לשמעון והוזם עדיין יפרע לו. הילכך לא קרינן ביה ולא כאשר עשה. הילכך אפי' הוזם לאחר הפרעון חייב לשלם. וכדבריו כן נראה בעיני דתניא פ''ק דמכות [ה' ע''ב] (בדידי) [בריבי] אומר לא הרגו נהרגין. הרגו אין נהרגין. א''ל אביו בני ק''ו הוא א''ל לימדתני רבי' שאין עונשין מן הדין. משמע הא אי עונשין מן הדין. אמרי' כ''ש אם הרגו דנהרגין. מעתה גבי ממון דעונשין מן הדין כדאמרי' פ''ב דב''ק [כ''ה ע''ב] ותהא שן ורגל חייב' ברשות הרבים מק''ו וכו' כ''ש שאם הוזם אחר ששילם שחייב לשלם. אע''פ שיש לי לומר דעיקר דרשה סמיך אל אחיו כדתנן [מכות שם] אמרו להם והלא כבר נא' [דברים י''ט] ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים ואפי' עונשין מן הדין ממעטי' הרגו מלאחיו. אין נראה בעיני. דאי לאו אין עונשין מן הדין. הא איכא למימר כאשר זמם לעשות לאחיו שהיה כבר. ותו דאפילו את''ל דעיקר דרשה אלאחיו סמכינן למעוטי הרגו אכתי גבי ממון נחייב אפי' הוזמו לאחר ששילם דממונ' מקטלא לא ילפינן. והרב ר' משה בר יואל זצ''ל הכריע כדברי ריב''א זצ''ל דאמר לקמן בההיא שמעתא [מכות שם] חייבי מלקיות מנין ת''ל רשע רשע. חייבי גלות מנין ת''ל רוצח רוצח. ופרש''י זצ''ל דאמתני' קאי דאמ' אין עושין דין הזמה עד שיגמר הדין ויליף לה מנפש דמשתעי בחייבי מיתות. חייבי מלקות מנין. העידו שחייב מלקות והוזמו מנלן דאין לוקין אלא אם כן נגמר הדין תחילה על פיהם. והשתא אמאי לא בעי חייבי ממון מנין אלא משום דגבי ממון אפילו הוזמו לאחר ששילם חייב. להכי לא בעי לה דגבי חייבי מיתות הוזמו אחר שהרגו פטורין. אע''פ שיש לפרש דאאין עונשין מן הדין קא בעי ולא אמתני'. ולהכי לא קאמר חייבי ממון מנין משום דגבי ממון קיי''ל דעונשין מן הדין. מ''מ ראיה גדולה מפי' רש''י זצ''ל. ונראה בעיני דהלכה כר' עקיבה דעדים זוממים אין משלמין על פי עצמן מדפרשי טעמא רבא ורב נחמן. והא נמי [שם ג' ע''א] דאמר רב יהודה [אמר רב] עד זומם משלם לפי חלקו דחקיה לאוקמי אליבא דר' עקיבה ובאומר העדנו והוזמנו בב''ד של פלוני וחוייבנו ממון ש''מ דהלכה כר' עקיבה דעד זומם קנסא הוא ואינו משלם על פי עצמו. ולא מגבינן ליה בבבל ושליחותייהו נמי לא עבדינן דהא לא שכיח. [אור זרוע].
------
ואין משלמין את הכופר. אם העידו ששורו מועד [הרג את האדם] ואמרה תורה [שמות כ''א] אם כופר יושת עליו, אבל משלמין השור שדינו לסקלו. דקסבר כופרא כפרה על שהמית את האדם, והני עדים זוממין לאו בני כפרה נינהו, שהרי שורם לא המית אדם, ועדות שקר שהעידו אינו מתכפר בשום תשלומין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין נעשין בן גרושה ובן חלוצה. כדאמרן [ב' ע''א]. אין גולין לערי מקלט. כדאמרן [שם]. ואין משלמין את הכופר. אם העידו בשור המועד שהרג את האדם והוזמו, והיו מחייבין הבעלים כופר דכתיב [שמות כ''א] אם כופר יושת עליו וכו'. וטעמא דאין משלמין את הכופר, דכופרא כפרה לכפר על זה שהרג שורו את האדם והני לאו בני כפרה נינהו, שלא הרג שורם את האדם. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אין גולין. דכתיב [דברים י''ט] הוא ינוס, ולא זוממין. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
ואין נמכרין בעבד עברי. כלומר שאם העידו פלוני גנב ממון לחבירו ואמר רחמנא אם אין לו ונמכר בגנבתו [דברים כ''ב] ונמצאו זוממין, דהא מצי למימר לאותם שהעידו עליו שגנב אילו היה לך ממון לא היית נמכר בעדותנו, גם אנחנו לא נמכר אלא נשלם לך אותו ממון שהיינו מחייבין אותך. אלא אפילו אין להם ממון לשלם ולא היה ממון נמי לאותו שהעיד עליו שהיה נמכר בודאי, אפילו הכי עדים אין נמכרין, משום דכתיב ונמכר בגנבתו בגנבתו ולא בזממו, דגנבתו קמא מיותר הוא, אע''ג דלית נכסי לא לדידיה ולא לדידהו אלא כשיהיה לו ממון יתחייב לשלם שהחוב מוטל עליו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואין נמכרין בעבד עברי. אם העידוהו שגנב ואין לו מה לשלם, ונגמר דינו לימכר כדכתיב [שמות כ''ב] ונמכר בגניבתו, ופירש רבא בגנבו נמכר ולא בזממו. אין משלמין על פי עצמן. אם הוזמו בבית דין ולא הספיק בעל דין להעמידן בדין על הזמתן עד שברחו, ובאו לבית דין אחר והודו שהוזמו בבית דין פלוני. קנס הוא. מה שמשלמין עדים זוממין. וקנס אין משלם על פי עצמו, דכתיב גבי כפל אשר ירשיעון אלהים [שמות כ''ב] פרט למרשיע עצמו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אף אין משלמין ממון על פי עצמן. כלומר אם הודו שעדות שקר העידו על ראובן שהיה חייב מנה או מאתים לשמעון אין נאמנין על פי עצמן, משום דמודה בקנס פטור. וכל תשלומין של עדים זוממין קנסא הוא שהרי לא שילם כלום על פיהם ומשלמין, שאם שילם לא משלמין כדתנן הרגו אין נהרגין דכתיב אשר זמם לעשות ולא עשה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חייוב עדים זוממים אינו אלא דרך קנס, שהרי לא נהרג הנידון על פיהם והן נהרגין הואיל ונגמר דינו על פיהם, וכן כשמעידין על הממון, אע''פ שהממון ביד הבעלים ולא שילם הלה על פיהם, הן משלמין לו, הואיל ונגמר דינו על פיהם, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. [פסקי ריא''ז].
------
הואיל וחייובן דרך קנס, אם הודו מעצמן ואמרו שקר העדנו שבאותו היום לא היינו במקום העדות אלא במקום פלו' היינו, הרי אילו פטורין מלשלם, שאין אדם משלם קנס על פי עצמו אלא על פי עדים כמו שביארנו בהלכות בבא קמא בפרק [מרובה], לפיכך אין דנין עדים זוממין אלא בדיינין מוסמכין, כדרך שביארנו בשאר דיני קנסות בפרק החובל. [פסקי ריא''ז].
------
תניא בפרק קמא דמכות משום רבי עקיבא אמרו שאין העדים זוממין משלמין על פי עצמן, אם אמרו אחר שנחקרה עדותן מבדין אנחנו אבל [אם] אמרו הוזמנו בבית דין של פלוני ונתחייבנו שם הרי אלו משלמין (ע''פ רמב''ם עדות פי''ח ה''ח). [סמ''ג עשין סימן ק''י].
------
פ''ק דמכות, אין העדים זוממין משלמין ממון על פי עצמן אם אמרו אחר שנחקרה עדותן, מבדין. אבל אם אמרו, הוזמנו בבית דין של פלוני ונתחייבנו שם משלמין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ''ד].
------
אין משלמין על פי עצמן. אם העידו שקר והוזמו ולא הספיקו להעמידן בדין עד שברחו והלכו לבית דין אחר. הוא הדין הודו באותו בית דין עצמו קודם שתבעם בעל דין, ופירשתיו לקמן. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
והני לאו בני כפרה נינהו. ואם תאמר, והא אמרינן לעיל כי היכי דתהוי להו כפרה, אלמא בני כפרה נינהו. ויש לומר, דכפרה דלעיל על ידי מיתת כהן משיח היא באה ולא על ידי גלותו, אבל הכא על ידי מעשיהם קאמר דלאו בני כפרה נינהו. אי נמי יש לומר, דהכי פירושו קסבר כופרא כפרה, כלומר, והוי במקום קרבן ואין חיוב קרבן במזיד הכי נמי לא מיחייב כופר. [תוספות שנץ].
------
ונמכר בגניבתו [שמות כ''א]. דוקא בגניבתו ולא בכפילו פי' תשלומי כפל. ולא בזממו פי' אם הוזם על ממון אינו נמכר על זה. מיכאן פסק רבינו אליהו מפריש דאין אדם חייב להשכיר את עצמו למזונות אשתו, דה''נ דרשינן בגניבתו ולא בשעבודו. ור''ת פי' מספר כתובה נלמד דכתבינן ואנא אפלח משמע שחייב לעבוד בשביל מזונות אשתו, והרב ר' אליהו השיב לו דאפלח אינו ר''ל למכור עצמו בעד מזונות, אלא אפלח פי' בגופי לכבד אשתו. ומיהו הלכה למעשה ב''ד מחייבים הבעל להשכיר עצמו למזון אשתו, ואין זו מיקרי מכירה דממעט ליה קרא מגניבתו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים].
------
אמ' רבה תדע שלא עשו מעשה ונהרגי', אמ' רב נחמן תדע וכו'. פי' וכיון דרבא ורב נחמן מסייעי למלתי' דר''ע הלכה כוותיה, ובשמעת' קמ' דבב''ק [ה' ע''א] נמי אמרי' דר' הושעיא סבר לה כר''ע דאמ' העדים זוממי' קנס הן אין דנין אותן בבבל אלא בא''י, בזמן שהיו שם דיינים מוסמכים כשאר דיני קנסות. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
שנים שבאו והעידו על איש פ' שהוא חייב אלף דינרין לפ' ונמצאו זוממין משלמין האלף דינרין לאותו פ' שהיו מעידין עליו שהוא חייב ואין לוקין שנא' [דברים כ''ה] והפילו השופט והכהו לפניו כדי רשעתו במספר ודרשו רז''ל רשעה א' אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעות ואעפ''י שיצא ממון מיד זה ליד זה בעדותם חוזר לבעליו ומשלמין לו האלף דינרין כמו שכתבתי והטעם הוא מכיון שיש בידו להחזיר המעות הרי הוא כאילו הוא ביד מי שהעידו עליו ויכולין לקרות בו כאשר זמם ולא כאשר עשה ובזמן הזה [ש]אין דנין דיני קנסות כמש''ל אם תפש שום דבר זה מי שהעידו עליו מיד העדים זוממין אין מוציאין מידו כך מפורש במ' מכות בפ''ק. [חוקות הדיינים סימן רכ''ג].
------
@ ג' ע''א.
באומר עדות שקר העדתי. לכאורה משמע, דכי אמר כן משלם לפי חלקו, דאם כן ביקש להפסיד לפלוני ממון בעדותו שקר. ולא כן, דלעולם לא ישלם אלא אם כן הוזם ואמרו לו והלא במקום פלוני עמנו היית. לכך נראה לי, באומר עדות שקר ושוב הוזמו שניהם, והשתא האי דאמר העדתי שקר בתר עדותו, דלא שייכא ביה תורת הזמה כי אם בחברו וחברו משלם והוא פטור. ופריך כל כמיניה, ואפילו הוא עצמו אתי לידי הזמה דכיון שהגיד שוב אינו יכול לחזור ולהגיד והוי כלא סתרי דבריו, ואם כן הוו שניהם מוזמים ומשלמין ממון. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
באומר עדות שקר העדתי. לכאורה משמע, דכי אמר כן משלם חלקו, משום שביקש להפסיד לחבירו על ידי עדותו, ואינו כן, דלעולם אינו משלם אלא אם כן אמרו לו, והלא עמנו היית(ם) במקום פלוני. לכך יש לפרש, באומר עדות שקר העדתי והוזמו אחר כך שניהם, דהשתא הך דאמר עדות שקר העדתי לא שייך ביה תורת הזמה כי אם בחברו, ופריך כל כמיניה, ואפילו הוא עצמו אתי לידי הזמה, כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ואם כן שניהם משלמים ממון שלם. [תוספות שנץ].
------
שאילתא דאילו מאן דידע בסהדותא דחבריה מיחייב למיזל ואסהודי ליה ואי לא מסהיד ליה קאים באיסורא שנאמר ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וגו' ואע''ג דהאי קרא בהיכא דאשבעיה ולא מסהיד ליה הני מילי כי כתיבא שבועה לאיחיובי עלה קרבן שבועה אבל למיקם באיסורא כי לא מסהיד נמי קאים באיסורא דכתיב נפש כי תחטא והדר ושמעה קול אלה אלמא כי לא שמע שבועה נמי קאים בחטא ותניא [ת''כ פ' קדושים פרק ד'] מניין שאם אתה יודע לו עדות שאין אתה רשאי לשתוק עליו ת''ל ולא תעמוד על דם רעך והיכא דאסהיד בבי דינא והדר ביה בתוך כדי דיבור מצי הדר לאחר כדי דיבורא לא דאמר רחמנא אם לא יגיד ונשא עונו [כתובות י''ח: ב''ב קס''ח. סנהדרין מ''ד: מכות ג'.] כיון שלא הגיד לא יגיד וממילא כיון (שלא) [ש]הגיד שוב אינו חוזר ומגיד ולא שנא היכא דחזא ממון ולא ידע ביה ולא שנא היכא דידע ביה ולא חזא בר עדות הוא דכתיב או ראה או ידע [שבועות ל''ג:] ראייה בלא ידיעה היכי דמי דאמר ליה מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ואמר ליה האיך לא מנית לי אע''ג דעדים לא ידעי אי מתנה יהיב ליה אי אסוקי הוה מסיק ביה ופרעיה כיון דהוא קא אמר ליה לא מנית לי ועדים ראו דמנה ליה עדותן עדות ידיעה בלא ראייה היכי דמי דאמר ליה הודיתה לי בפני פלוני ופלוני ואמר ליה לא אע''ג דעדים מחזא לא חזו כיון דאודי קמייהו והשתא דאמר לא הודיתי לך עדותן עדות [סנהדרין כ''ט.] אמר רב יהודה אמר רב וצריך שיאמר אתם עדיי גבי הודאה דאי לא אמר אתם עדיי מצי אמר ליה משטה אני בך והני מילי דקא טעין הוא אבל אנן לא טענינן ליה אמר אביי לא שנו אלא דאמר ליה משטה אני בך אבל אמר לא היו דברים מעולם מוחזק כפרן אמר ליה רב פפא בריה דרב אחא בר אדא הכי אמרינן משמיה דרבא כל מילי דכדי לא דכיר איניש ולא שנא כי אמר להו לוה אתם עדיי ולא שנא כי אמר להו מלוה ושתיק לוה [סנהדרין כ'.] כי ההוא דאטמין סהדי בכילתא אמר ליה מנה לי בידך אמר ליה הין אמר ליה עירי ושכיבי ליהוו עלך סהדי אמר ליה לא ואמר רב כהנא הא קא אמר ליה לא דאמר רבינא ואיתימא רב פפא שמע מינה הא דאמור רבנן צריך שיאמר אתם עדיי לא שנא כי אמר לוה ולא שנא כי אמר מלוה ושתיק לוה מדקא אמרינן הא קא אמר ליה לא הא אישתיק הכי נמי [שם] ואי בעי כתיבא מהנהו סהדי אע''ג דאמר להו אתם עדיי אי אמר כתובו וחתומו והבו לפלוני כותבין ואי לא לא כותבין מאי טעמא דלא ניחא ליה ללוה דליפוק שטרא עליה דליתן לו נכסיה ואי קנו מיניה כתבין מאי טעמא סתם קניין לכתיבה עומד והיכא דאודי בבי דינא כתבין מאי טעמא מילי דבי דינא לכתיבה קיימין ואי לא בבי דינא אודי ואמר להו הוו עלי דייני ולא כלום הוא ואי הודה בקרקע כותבין במטלטלי אע''ג דאיתנהו בעינייהו לא כתבי ולא כקרקע דמי דמחסרי גוביתא. ברם צריך שכיב מרע שהודה מי צריך שיאמר המלוה אתם עדיי או לא שלא בפני מלוה לא קא איבעיא לן דאדם עשוי שלא להשביע את בניו אלא כי קא מיבעיא לן דטעין מלוה ומודה ליה לוה מי אמרי' אדם משניה בשעת מיתה ואי אמר אתם עדיי אין ואי לא לא או דילמא אין אדם משניה בשעת מיתה. צריך שיאמר כתובו אי לא מי אמרינן דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו הוא לעניין מתנה שלא תטרף דעתו עליו אבל הלוואתו לאו ככתובין וכמסורין דמו או דילמא לא פליגי רבנן ת''ש [ב''ב קע''ה. וע' תו' סנה' כ''ט: ד''ה כך] דבעי רבא שכיב מרע שהודה מהו צריך לומר אתם עדיי וצריך לומר כתובו וחתומו או לא בתר דבעייא הדר פשטא אין צריך לומר אתם עידיי מאי טעמא אין אדם משניה בשעת מיתתו ואין צריך לומר כתובו מ''ט דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו וכשבועת הדיינין דמו וכן הילכתא. [שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ס''ט].
------
אמ' אחד מן העדים כבר הוזמנו בב''ד שבמקום פלוני על פי עדים, וחייבו אותנו בית דין לשלם ממון, הרי זה אינו נאמן על חבירו לחייבו, אבל נאמן על עצמו ומשלם חלקו. [פסקי ריא''ז].
------
אלא באומר העדנו והוזמו. וחוייבנו ממון, שהבעל דין תבענו לדין. אבל מילתא דרבי עקיבא שלא הספיק הבעל דין [לתבעם] לדין אחר שהוזמו עד שהלכו לבית דין אחר והודו, דאכתי אינם מחוייבים ממון עד שיתבעם. ומיהו לעיל הוה מצי רש''י לפרש שהודו באותו בית דין שהוזמו כל כמה שלא תבעם דלא מחייבי, אלא דלאו אורחא, ובפרק קמא דבבא קמא פירשתי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אלא באומר העדנו והוזמנו בבית דין (של) פלוני. (וחייבנו) [וחויבנו] ממון, שהבעל דין תבענו לדין. אבל מילתא דר' עקיבא מיירי שלא הספיק הבעל דין לתובעם לדין אחר שהוזמו עד שהלכו להם לבית דין (אחר) והודו, דאכתי אינם מחוייבים עד שיתבעם. וצריך עיון לפירוש רש''י, שפירש שהלכו לבית דין אחר והודו, דאפילו בבית דין שהוזמו כל כמה שלא תבעם בעל [דין] דלא מיחייבי עדים, אי מודו מיפטר. [תוספות שנץ].
------
עדים המעידים בדבר שאין יכולין לשלם והוזמו כגון שהעידו שהוא בן גרושה או בן חלוצה או שהו' חייב גלות וכל כיוצא בזה לוקין ואין נמכרין בעבד עברי ואין משלמין כופר אם העידו על אלו הדברים והוזמו ואין משלמי' על פי עצמן מכות. ועוד פשוט שאם אמרו הוזמנו בבית דינו של פלו' ונתחייבנו שם הרי אלו משלמין פי' והא דאמרינן אין משלמין על פי עצמן דוקא כשאמרו העדנו בב''ד והוזמנו ולא נגמר הדין לחייבנו ממון והאמת העדנו אבל אמרו העדנו שקר משלמין על פי עצמן למאן דדיין דינא דגרמי שאין זה קנס. מעידין אנו באיש פלוני שגירש אשתו ולא נתן לה כתובה והוזמו שמין ההזק שיוכלו להזיק כדי לקיים אשר זמם כיצד שמין באשה ובכתובתה. ופרש''י שישלמו כל הכתובה חוץ ממה שהיתה היא יכולה למכור בטובת הנאה אם תתאלמן או תתגרש וכך ינכו והשאר כולו ישלמו ודוקא כתובה אבל לא נכסי מלוג כי יכולין לומר לא היינו יודעים שהיה לה נכסי מלוג ולפי זה הפירוש גם נכסי צאן ברזל לא ישלמו ודוקא כתובת מנה או מאתים. והקשו עליו התוספות ופירשו כי שמין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה של זו שחייבו' לית' מיד או שתהיה בידו עד שתתאלמן או שמא לא יצטרך לפרעה לעולם כי תמו' בחייו וירש' בין נכסי מלוג בין נכסי צאן ברזל וזאת השומא האחרונה שמין באשה ובכתובה כלומר שמין באשה כי הלוקח צריך לעיין אם זאת האשה יולדת בצער והמיתה מצוייה בה או היא בעלת קטטה ויגרשנה מהרה וגם רואי' הקרקע אם הוא עידית או זיבורית וזה ר''ל בכתובתה קרקע המיוחד לכתובתה ורב אלפס פי' כי רואין אם כתובתה קטנה או גדולה כמה יתנו בעבורה והרמב''ם ז''ל פי' שאומדין באשה אם הי' בריא' או חולה או בעלת קטטה ואומדי' אם הכתובה מרוב' או מועטת כך כתבו הרמב''ם ז''ל ורב אלפס בשם גאון בכתובות. מעידי' אנו באיש פלוני שחייב ליתן לפלוני אלף זוז מכאן ועד ל' יום והו' אומר מכאן ועד י' שנים שמין ההזק מן ההמתנה אם הוזמו ואומדים כמה אדם רוצה ליתן ויתנו לו כך מעות וימתינו לו כ''כ זמן וכך יפרעו ללוה מכות. מעידי' אנו באיש פלוני שחייב לפלוני מאתים זוז והוזמו משלמי' הממון ואינן לוקין דכל זמן שמשלמין אינן לוקין מכות. [רבינו ירוחם מישרים נ''ב ח''ז].
------
מעידנו באיש פלוני שגירש את אשתו וכו'. שגירש את אשתו כלומר בפנינו וביום פלוני ועדיין לא נתן לה כתובה, וזה אומר לא גרשתי ואיני חייב לה כתובה, ונמצאו זוממין שבאו עדים ואמרו להם עמנו הייתם במקום פלוני. והלא בין היום וכו'. כלומר אין לנו לומר שישלמו אלו העדים לבעל, כלומר כל אותו הסך הכתוב בכתובה אם מאתים מאתים אם אלף אלף, לפי שהיו רוצים לחייבו מיד ליתן לה כתובה ושמא הוא לא היה חייב לה כלל, דשמא היום או מחר תמות ויפטר מחוב כתובתה, הא ליכא למימר שהרי היום או מחר יתן לה כתובתה על כרחו אם ימות או יגרשנה נמצא שלא היו מפסידין אותו כלל כלום, אלא אומדין אותה פסידא שהיתה מגעת לבעל בעדותן שמעידין שגרשה, שאם לא העידו היה יכול הבעל למכור זכות שהיה ראוי לבא לו בכתובתה אם תמות בחייו וימצא מי שיוציא לו על ספק זה על כל מאתים ומאתים מנה, ואם ימות הוא בחייה או יגרשנה יפסיד הלוקח מה שהוציא לו. אבל עכשו שהם מעידין שגרשה והוא חייב ליתן לה כתובה, לא ימצא הבעל מי שיוציא לו על כתובתה אפילו פרוטה אחת, שהרי נסתלק כל זכותו ממנה כגון שמאמינין בעדותן שכבר גרשה וכפי זו השומא ישלמו העדים לבעל בין שניהם ולא יותר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מעידין אנו את איש פלוני שגירש את אשתו. פירש רחז''ל האשה אומרת גירשני בעלי ותובעת אותו בכתובתה, והאיש אומר לא גירשתי ואיני עתה מתחייב בכתובתה, כי לא ניתנה כתובה לגבות מחיים [כתובות פ''א ע''א], והלכה האשה והביאה עידי שקר כי גירשה ולא נתן לה כתובתה והביא הבעל עדים והזימום, והדין כאשר אמר הכתו[ב] ועשיתם לו כאשר זמם וכו', אלא שאומרים העדים הזוממין לבעל מה היינו מפסידין אותך בעידותינו והלא בין היום בין למחר סוף סוף אשה זו [עומדת] לגבות כתובתה זו או במיתה או בגירושין, והבעל אומר שמא תמות היא תחלה ואני יורשה, לפיכך שמין כמה שווה כתובה זו למי שרוצה לקנותה היום או שיגבנה כולה למחר או למחרתים או שיפסידנה כולה, והשיעור ששווה הוא שיתנו העדים, וכן רבז''ל ורשז''ל. ובגמרא מפרש מאי קא מחייב להו תנא דמתני' ליתן. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
מעידין אנו את איש פל' שגירש כול'. פי' והיו מחייבין אותו בעדותן שיתן לה כתובתה, ונמצאו זוממין, כגון שהעידו באחד בניסן גירשה במקום פל', ובאו שנים ואמרו והלא ביום פל' עמנו הייתם במקום פל', ונמצאו שהיו מחייבין את הבעל ליתן לה כתובתה עכשיו, מה נאמר, ישלמו הכתובה לבעל שהיו רוצים להפסידו, אין זה דין, שהרי היום ומחר סופו ליתן לה כתובתה, שאם היתה כתובתה מאתים זוז ונמצא הבעל מתחייב על פיהם מאתים זוז, אינו דין שישלמו לו מאתים זוז, שהרי אע''פ שלא גירשה עתיד הוא ליתן לה מאתים זוז אם יגרשנה, או יורשיו יתנו לה אם תתאלמן, אך אם תמות אשתו יירשנה הוא ולא יתן כלום, נמצא שזה הפסידוהו כי שמא היתה מתה בחייו והיה יורשה ונפטר מאילו מאתים זוז, ואפי' אם תימצי לומ' שתתאלמן או תתגרש ותבוא לידי גיבוי כתובת', זה יהיה לאחר זמן לא עכשיו, ואלה היו מחייבין אותו עכשיו, נמצא שזה היו מפסידים אותו העדים שהיו מסלקין אותו מספק הירושה, וגם היו מחייבין אותו לפרוע עכשיו מה שלא היה חייב אלא לאחר זמן כשתתאלמן או תתגרש, ולא נוכל לדעת מתי יהיה זה, עתה יש לנו לשום כמה שווה זה ההפסד שהיו מפסידין הבעל על פיהם וישלמו לו. והיאך נוכל לשום אותו, אומרין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה שלזו, אם תבוא למכור כתובתה לאחרים על תנאי זה שאם נתאלמנה או נתגרשה יעמוד הלוקח תחתיה בגיבוי כתובת' ואם תמות היא יירשנה בעלה וזה הלוקח מפסיד מעותיו, ושמא כי אם היתה כתובתה מאתים היה מוכרה בספק זה במאה זוז, נמצא שזה הספק שמא יירשנה בעלה, וגם איחור הזמן שיש בין עכשיו לאותו הזמן כשתתאלמן או תתגרש ששוה מאה זוז, ואותן מאה זוזים הם חייבין לשלם לבעל ולא יותר, שזה היו מפסידין אותו בעדותם. [פסקי הרי''ד].
------
מ' שגרש את אשתו. בפנינו ביום פלוני, וזה אומר לא גרשתי ואיני חייב ליתן לה כתובה, ונמצאו זוממין בעמנו הייתם. והלא בין היום וכו'. כלומר, מה (נשלמו) [ישלמו] אלו, אם תאמר כל הכתובה, והלא שמא ימות או יגרשנה וסופו ליתן לה, נמצא שלא היו מפסידין אותו כלום. אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובה של זו. מספק, שאם נתארמלה או נתגרשה יטלה לוקח, ואם מתה יירשנה בעלה ויפסיד מעותיו שנתן. ולקמן מפרש מאי קא מיחייב להו תנא דמתני' ליתן. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
מתניתין מעידנו באיש פלוני שגירש את אשתו. כו'. ואם תאמר, וליחייבי שאר כסות שרוצים להפסיד לאשה. ויש לומר, דמיירי כשמעשה ידיה שהם בידיה שוים שאר וכסות. עוד יש לומר, דאף האשה אומרת גירשתני, ואם כן מחלה אותם לבעל. ואף על גב שהאשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת, כדאמרינן פרק ב' דכתובות [כ''ב ע''ב], הני מילי היכא דליכא עדים דמסייעי לה דאינה מעיזה פניה, אבל היכא דאיכא עדים דמסייעי לה, מעיזה ומעיזה כדאמר התם. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתניתין. מעידנו באיש פלוני שגירש את אשתו ולא נתן לה כתובתה. והוא אומר שלא גירשה והאשה אומרת שנתגרשה, אבל אינה נאמנת לומר גרשתני, כיון דאיכא עדים דמסייעי לה, וגם אין לחייב לעדים לשלם מזונות שהיו מפסידין לה, דכיון דאומרת שנתגרשה מחלתו לבעלה, כך פירש רבינו בעלמא. [תוספות שנץ].
------
אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה של זו. פירוש, כמה יקנו ממנה בני אדם טובת הנאה כתובתה שאם נתאלמנה, כלומר שאין כתובתה ממון גמור, דודאי שאם תתגרש או תתאלמן תגבנה, אבל אם תמות היא יירשנה בעלה, הלכך כל מה ששוה טובת הנאה של כתובתה תטול, שלא יפרעוהו הזוממין לבעל, ולא ישלמו כי אם מה שיש בכתובה יתר על מה ששוה טובת הנאה של כתובתה, ובגמרא מפרש דלא ישלמו רק מנה ומאתים גרידא, לכך אם הקנו מאתים שבכתובה למאה דינרים יפרעו מאה דינרין אחרים שהיו רוצים להפסיד לבעל שהרי טרם שהעידו יתן לה הבעל ברצון ק' דינרין ותמחול לו כתובתה. [תוספות שנץ].
------
כיצד שמין, רב חסדא אמר, בבעל — פי' אם העידו על האשה שגירשה בעלה ונתן לה כתובתה והוזמו, אינן משלמין אלא טובת הנאה בכתובתה, כדמפרש בפ' החובל בגמ' חרש שוטה וקטן (ב''ק פ''ט ע''ב) פי' כיצד בבעל, אומדין כמה אדם רוצה ליתן לבעל אם תמות אשתו וירש בעלה כתובתה יגבנה הלוקח ממנה, וזה דבר מועט הוא כיון שאין לו אלא סירכא חדא. רב נתן בר הושעיא אמר, באשה — פי' אומדין כמה אדם רוצה ליתן לאשה שאם נתארמלה או תתגרש יגבנה הלוקח ויותר דבר יתן הלוקח מן האשה מהלוקח מן הבעל שיש לו ב' סירכות. רב פפא הוסיף ודאי יתן לה יותר שיש לו ב' סירכות אלמנות וגרושין כדאמרת, ועוד לאלתר לוקח שטר כתובתה מידה ויש לה יותר חזקה. [הערוך ערך שמין].
------
במאור דף א. ד''ה כיצד. לרי''ף סי' אלף נה. כתוב שם: כיצד שמין וכו'. כתב הרי''ף בהלכות וכו', עד כי פעמים שאדם לוקח כתובתה וכו'. אמר אברהם: על זאת הקבלה יש לתמוה תמה גדול, כי לא נשמע מעולם אדם מוכר כתובת אשתו, ועוד [ב''מ דף טו.] מה שאירש מאשתי מכור לך הוה זה. ומה שכתב בנכסי מלוג דרב פפא בא למעט אותם ולומר [וכו'] שהלא ידו עדיפא בהם והם מפסידים ממנו הפירות מיד, אבל נראין דברי הגאון שלא בא לחלוק אלא לפרש עוד. [כתוב שם לראב''ד].
------
כיצד שמין. מפורש בהלכות הרב אלפאסי ז''ל. בספר המאור מפורש כן, אנו כך קבלנו פרושה לפי ששנינו במשנתינו אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובה של זו ולא פירש ליתן למי, אם ליתן לבעל או לאשה, כי פעמים שאדם לוקח (על) הכתובה מן הבעל ביוקר ובזול מן האשה כגון שהאשה חולה או זקינה והבעל בריא או בחור, ופעמים שאדם לוקח אותה ביוקר מן האשה ובזול מן האיש כגון שהדבר בחילוף מה שאמרנו. ובענין זה נחלקו האמוראין בפירוש משנתינו, רב חסדא אמר שמין בבעל, כלומר שמין כמה אדם רוצה לתת בכתובתה של זו לבעל על ספק מיתת האשה בחייו ומשלמין לו העדים הללו הזוממין כשיעור דמים הללו, שהרי [הם] היו רוצים להפסידו. רב נתן בר הושעיא אמר שמין באשה, כמה אדם רוצה לתת לאשה בכתובתה על ספק מיתת הבעל ועל ספק גירושין, ומה שאדם רוצה לתת לאשה הרי היא בחזקת האשה כאילו בא לידה כבר, ואין העדים נעשין זוממין על זה אלא במותר [שנשאר מן הכתובה על דמי הלוקח מן האשה, באותו המותר] העדים נעשין זוממין ומשלמין אותו לבעל שהרי הוא עומד בחזקת הבעל שהיו הם רוצים להפסיד ממנו. ובא רב פפא והוסיף פירוש בדברי רב נתן ואמר שמין באשה (לא) בכתובתה, לאפוקי נכסים הנכנסין והיוצאין עמה שאין העדים משלמין עליהם בהזמתם לבעל, לפי שבחזקת האשה הן עומדין לעולם, ואין העדים נחשבין כמוציאין מיד הבעל בעדות זו בנכסים שלה אלא בכתובתה הוא שנעשין זוממין ומשלמין לבעל, אבל לא נכסים הנכנסין והיוצאין עמה, וכיון דקים ליה רב פפא כרב נתן ופריש טעמיה הלכתא כוותיה, עד כאן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כיצד שמין. רשז''ל יש לפתור משנתינו לשני צדדין, כיצד, הרי לאיש ולאשה יש זכות ספק בכתובה זו, היא מצפה שמא ימות או יגרשנה ותגבה כתובתה והוא מצפה שמא תמות בחייו ויירשנה, יפה כח זכותו מכח זכותה שהוא אוכל פירות הקרקע המיוחד לכתובה תמיד ולא היא. ועוד שהוא מוחזק ועומד והיא מיחסרא גוביאנא, ואם באו למכור לאחר זו זכות ספיקה וזה זכות ספיקו, שלו נמכר יותר משלה. ולישנא דמתני' משמע ששמין זכות ספיקה, דקתני כמה אדם רוצה ליתן שאם נתאלמנה. והא ליכא למימר שאותו יתנו הזוממין שהרי לא זכות ספיקה באו להפסידו אלא זכות ספיקו, שהרי מחייבין אותו לפרוע מיד, יש לומר דהכי קאמר שמין זכות ספיקה כמה אדם רוצה ליתן בטובת הנאה שלה ואותו לא ישלמו וכל השאר ישלמו, שכל השאר היו מפסידין אותו בעדותן אבל אותן דמים לא היו מפסידין אותו, שהרי גם עתה כשהוזמו אם היתה רוצה למוכרה יתן לה הבעל ברצון טובת הנאה זו. או דילמא זכות ספיקו קאמר מתני' דלישיימוה, ואותן דמים יתנו העדים, ולא מחייבינן להו כולי האי שיתנו לו כל הכתובה חוץ מטובת הנאתה, דשמא לא היה נפסד בעדותם כל כך, שאף עתה כשהם זוממין שמא ימות מחר ותגבה הכל כי היא לא תמכרנה לו בטובת הנאה, אבל טובת הנאה יתנו לו שכך היו מפסידין אותו שאם לא הוזמו היה פורע מיד, עכשו שהוזמו יש לו זכות ספיקו כבתחלה. ושאם נתאלמנה דמתני' הכי קאמר אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובה זו שהיא תלויה בספק, שאם נתאלמנה תגבנה ואם מתה היא יירשנה בעלה, ושמין בית דין את זכות ספיקו ויתנו לו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
רב חסדא אמ[ר] בבעל. זכות ספיקו של בעל, אומדין כמה אדם רוצה ליתן בו ואותו יתנו הזוממין. רב נתן אמ[ר] באשה. זכות ספיקה אומדין, ואותו לא ישלמו וכל השאר ישלמו, וחומר גדול הוא אצלם. אמר רב פפא באשה שמין. כרב נתן. ובכתובתה. ישלמו את העודף בכתובתה על הדמים הללו, אבל לא ניכסי מלוג שלה. ואע''פ שאף ניכסי מלוג שלה היו מפסידין אותו בעידותן מלאכול פירות בחייה ומליירש אותם במותה, אין משלמין, דיכולין לומר אנו לא העדנו אלא על כתובתה, [ו]לא ידענו שהיה לה ניכסי מלוג, ומה שפירש הגאון ז''ל פשוט הוא. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------

ואמרי' בגמ' כיצד שמין, אמ' רב חסדא [בבעל], רב נתן בר הושעיה אמ' באשה. אמ' רב פפא באשה ובכתובתה. פי' רב חסדא סבר בבעל שמין, שאומרין בכמה יכול הבעל למכור כתובת אשתו ללוקח על תנאי זה, שאם תמות אשתו בחייו (הירושה) [ויירשנה] יהיה הלוקח זה עומד במקומו ויגבה מן הבעל כל כתובתה. ורב נתן סבר מידת הדין לוקה באומד זה, שמי יודע מתי תמות אשתו שיעמוד הלוקח במקומו, וזה הבעל חייבוהו לפרוע מיד, הילכך אין שמין [אלא] באשה בכמה היא יכולה למכור כתובתה ללוקח בטובת הנאה, שאם תתאלמן או תתגרש יעמוד הלוקח תחתיה בגיבוי כתובתה ואם תמות יירשנה בעלה והלוקח מפסיד מעותיו, וכל מה שיתן לה הלוקח פחות ממאתים זוז שהן כתובין ל[ה] בכתובתה משלמין העדים לבעל, שאין כתובת האשה שווה אלא זה מה שהיא יכולה למוכרה עכשיו, שאם היתה יכולה למכור המאתים במאה משלמין לבעל מאה זוזים, שאלה מאה זוזים היו מפסידין אותו בעדותן, ובאומד זה כלול ספק הירושה וגם איחור הזמן שיש בין לפרוע עכשיו בין לפרוע לאחר זמן. ורב פפא אמ' באשה ובכתובתה, דסבירא ליה כרב נתן שזה הוא הנכון והראוי להיעשות, ועוד הוסיף לבאר דדוקא במה שכת' בכתובתה מחייבין העדים לשלם לבעל דהינו מאתים זוז דכתובתה, וגם אם היו כתובין שם ניכסי צאן ברזל שהכניסה לו בכתובתה כולן שמין אותו באומד זה, אבל אם היו לה ניכסי מלוג שהיה הבעל אוכל פירותיהן, ועל פי אלו העדים כי גירשה נמצא שהפסידוהו אותן הפירות אין משלמין לבעל כלום, כי אם על הכתובה שהעידו שחייב ליתן לה, ואע''פ שהפסד הפירות מגיע לו בעדות זו, כעין גרמא הוי, ולא משלמי ליה אלא הפסד הכתובה שהזכירו בפירוש ולא הפסד הפירות. [פסקי הרי''ד].
------
כיצד שמין. כלומר מאי קא מחייב להו למיתב. יש לפרש משנתנו משני צדדין, כיצד, הרי יש לאיש ואשה זכות ספק בכתובה זו, היא מצפה אם ימות או יגרשנה תגבה כתובתה, והוא מצפה שמא תמות בחייו, ויפה כח זכותו מכח זכותה, שהוא אוכל פירות הקרקע המיוחד בכתובה תמיד ולא היא, ועוד שהוא [מוחזק] ועומד, והיא מיחסרא גובינא, אם באו למכור לאחר זכות ספק שלא נמכר יותר משלה, ולישנא דמתני' [משמע] ששמין זכות ספק[ה], דקתני כמה אדם רוצה ליתן שאם נתארמלה או נתגרשה, והא ליכא למימר שאותן דמים יתנו הזוממין, שהרי לא זכות ספקה (יבואו) [באו] להפסידה, אלא זכות ספקו, (שיהו) [שהיו] מחיבין אותו. וי''ל דה''ק, שמין זכות ספקה כמה אדם רוצה ליתן בטובת הנאה שלה, ואותו טובת הנאה לא (נשלמו הכל) [ישלמו וכל] השאר [ישלמו, שכל השאר] היו מפסידין אותו בעדותן, אבל אותן דמים של טובת הנאה לא היו מפסידין אותו, שהרי גם עתה כשהוזמו אם היתה רוצה למכרה יתן לה הבעל טובת הנאה זו, או דילמא זכות ספקו קאמר מתני', ואותן דמים יתנו העדים ולא מיחייבי להו כולי האי שיתנו כל הכתובה חוץ מטובת הנאה, דשמא לא נפסד בעדותן כל (תוך) [כך], שמא ימות למחר ותגבה כל כתובתה, כי היא לא תמכרנה לו בטובת הנאה, אבל יתנו לו מה שהיו מפסידין אותו, שאם לא (הוזמו) [היה] פורע מיד [עכשיו שהוזמו יש לו בה זכות] ספיקו בתחילה, (ושמא) [ושאם] נתארמלה דמתני' הכי (אומ') [קאמר כמה אדם רוצה ליתן בכתובה של זו שהיא תלויה] בספק שאם נתארמלה תגבה כתובתה ואם מתה יירשנה בעלה, ושמין ב''ד את זכות ספקו. רב חסדא [אמר] בבעל. זכות ספקו של בעל אומדין כמה אדם רוצה ליתן בו, ואותו סך יתנו הזוממין. רב נתן אומר באשה. זכות ספקה אומדין ואותו לא ישלמו, וכל השאר ישלמו, וחומר גדול הוא אצלן. אמר רב פפא. שמין באשה כרב נתן, ובכתוב[ת]ה לא ישלמו לו אלא העודף לכתובה על הדמים הללו, אבל לא נכסי מלוג שלה, ואע''פ שאף נכסי מלוג שלה היו מפסידין אותו בעדותן מלאכול פירות בחייה ומלירש אותן במיתתה, אין משלמין, כי יכולין לומר אנן לא העדנו אלא על הכתובה, ולא ידענו שיהו לה(ם) נכסי מלוג. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
גמרא כיצד שמין. אותו זכות שיש לו לבעל במה שהיא תחתיו ייפוי משאם גירשה, לפי שאתה מוצא אותו ייפוי שיש לו לבעל במה שהיא תחתיו בשתי דרכים, האחד מרובה מחבירו. האחד הוא, אם ימכור לאחר זכות ספיקו שאם מתה יירשנה. והשני, אם יקנה מאשתו זכות ספיקה שאם תתאלמן או תתגרש שהיא תמכרנה לו בדמים מועטים, ובענין זה השני ייפה כחו וזכותו יותר מאם ימכור הוא זכות ספיקו. כיצד הרי שהיתה כתובה מאה מנה, אם בא למכור זכות ספיקו יתן לו הלוקח חמישים מנה, נמצא שזכות הבעל במה שהיא תחתיו עולה לחמישים מנה כדרך זה, וכך היו מפסידים אותם העדים שהיו מעידים שגירשה. ואם בא לקנות זכות ספיקה תמכור לו האשה בארבעים, לפי שאין זכות ספיקה למוכרה לבעל או לאחר שוה כל כך כמו זכות ספיקו, חדא שהוא מוחזק ועומד בשיעבוד כתובתה והיא מיחסרא גוביינא, ועוד שהוא אוכל תמיד פירות הקרקע המיוחד לכתובתה אבל לא היא, ולכך כשהבעל מוכר לאחרים זכות ספיקו בחמישים מנה האשה מוכרת זכות ספיקה הן לבעל הן לאחר בארבעים מנה, הרי יש לך כשיקנה מאשתו זכות ספיקה כותבין לו כל הכתובה של מאה בארבעים מנה כדפרישית, ונמצא מרויח ששים מנה במה שהיא תחתיו. והשתא בדרך זו עולה ייפוי כח וזכות הבעל במה שהיא תחתיו לששים מנה כדפרישית. ולהכי מיבעיא ליה כיצד שמין, מי אמרינן דשמין באשה, כמה אדם רוצה ליתן בזכות ספיקה, דהיינו ארבעים מנה, וזה יפול מתשלומי הזוממין, וכל השאר, דהיינו ששים, ישלמו, שכל השאר היו מפסידים אותו בעדותן שמעידין שגירשה, שהרי מחייבין אותו כל הכתובה מאה מנה, ועתה שלא גירש יוכל לקנות זכות ספיקה מאשתו בארבעים מנה והששים ירויח. ולישנא דמתניתין נמי משמע הכי, דקתני אומדין כמה אדם רוצה ליתן לקנות מאשה זו כתובתה שאם נתאלמנה או נתגרשה וזה לא ישלמו דזה לא הפסידוהו, דגם עתה יכול לקנות ממנה, אלא כל השאר ישלמו שזה הפסידו לו כשהעידו שחייב לה כל כתובתה, משמע דשמין באשה. או דילמא הא לא אמרינן לשום באשה לחייב את העדים ליתן לו כל הכתובה חוץ מזכות ספיקה כדפרישית, דשמא לא היה נפסד בעדותם כולי האי דשמא לא תמכור האשה זכות ספיקה כלל, ולכך אין לנו לשום באשה כדפרישית, אלא שמין בבעל כמה יתנו לו בזכות ספיקו אם ימכרנו, למכור זכותו לכל, דהיינו חמשים מנה, וכך ישלמו לו העדים שכך היו מפסידים אותו. שאם נתאלמנה או נתגרשה דמתניתין לאו למימר דשמין באשה, אלא הכי קאמר, אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה של זו שהיא תלויה בספק שאם תתאלמן או תתגרש תגבנה היא ואם מתה יירשנה, ושמין בית דין זכות ספיקו ויתנו לו. משמע לפירוש הקונטרס, דמיירי בשדה המיוחד לכתובתה והבעל מוחזק בו וכשמוכרת זכותה מוכרת בזול, לפי שהבעל מוחזק והיתרון על מכירתה ישלמו לבעל, וחומר הוא אצלם. ואם שמין בבעל ימכור זכותו ימכרנו בזול שוה שש בחמש, דלעולם הקונה קונה בזול וכן ישלמו, וקל הוא אצלם. וקשה לשון המשנה דשאם תתאלמן כו' למאן דאמר בבעל. ופירש הש''ר מקוצי, דהכי פירושו, כיצד שמין האי טובת הנאה דמתניתין, דאומדין כמה אדם רוצה לקנות. באשה, כלומר, שמוכרתו לאדם בזול, לפי שיטרח מיד בעל כשתמות או תתגרש ויצטרך להעמידו בדין. בבעל, ששמין כמה תמכרנה לבעלה והוא יקנה יותר ביוקר, לפי שהוא מוחזק ואין לו טורח. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
גמרא. כיצד שמין. (מפי') [ופירש] רבינו שמשון בר שמשון נ''ע מתניתין דקתני, אומדין כמה אדם רוצה ליתן בכתובתה, אי אמדינן בבעל, כמה יקנה הבעל טובת הנאת כתובתה, או בשאר בני אדם, כמה יקנו טובת הנאת כתובתה, (או בשאר בני אדם שיטרחו), שצריך שיטרחו להזמין בבית דין לבעל כשתתגרש ולא יגבו בקל הכתובה מן הבעל, הלכך אין קונים אותה בדמים יקרים כמו הבעל, דיותר יתן לה הבעל שתמחול לו כתובתה משאר בני אדם, לפי שהוא מוחזק בה. רב חסדא אמר בבעל, וכל מה שיקנה הבעל יגרע מתשלום העדים זוממים, רב נתן אמר באשה, לא יגרע כי אם מה שתמצא האשה שיקנו ממנה בני אדם אחרים, וחומר (ה)הוא אצל העדים. [תוספות שנץ].
------
חד אמר באשה. ממה שתמכרנה לאחרים, יגרע מתשלומי הזוממין, וחומר הוא אצלם. בבעל. כלומר מה שיקנה ממנה יגרע מתשלומי הזוממין, וקל הוא אצלם. באשה. כדפרישית. בכתובות. כלומר, מנה מאתיים ולא בצאן ברזל ומלוג ותוספת לא ישלמו, פירש הקונטרס, יכולין לומר לא ידענו שהיה לה נכסי מלוג ולא העדנו רק על הכתובה. ועפ''ה פ''א. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
באשה. שיימינן, כדפרישית. ובכתובתה. אינן משלמין רק ק' ור', אבל תוספת וצאן ברזל ונכסי מלוג אינן משלמין, אף על גב שאף הם היו מוציאים מבעל, מכל מקום יכולים לומר לא העדנו אלא על הכתובה. [תוספות שנץ].
------
אני לא כן שמעתיה, (וכן) [וכך] שמעתיה, בבעל, לפי מה שהם נכסי הבעל, אם עידית אם זיבורית אומדין טובת הנאה שהלוקח מדקדק בכך, (ור''ע) [ורב פפא] אמר באשה, בכתובתה, שאם ייחד לה שדה בכתובתה בו ישומו. ולבי מגמגם, היכי מחייבת להו זכות ספקה, הלא לא היו מפסידין אלא זכות ספקו. ועוד, הכי הוי ליה לרב חסדא למימר בנכסי הבעל, ותו דייחד לה שדה בכתובתה מאי טעמא דרב חסדא. ובקונטרס לא פירש כך והאריך הרבה בלשונו, וקשה להבין. ומשמע מתוך פירושו דהכי קאמר, שמין בבעל כמה אדם רוצה ליתן בזכות ספקו שיש לו בג' שדות שנתיחדו בכתובתה כי מוחזק בהם עכשיו, וזה ישלמו לו העדים. רב נתן בר אושעיא אמר באשה, כמה שיתנו לו בטובת הנאה של כתובתה שמין ויגרע מתשלומי העדים, וחומר הוא אצל העדים בזה שאין בני אדם שמין יפוי כח באשה כי אם לב' דינרין וישלמו ט' ליטרין, ולמאן דאמר בבעל, אין שמין חלק הבעל אלא מעט, דלעולם הקונה יקנה בזול כי אם ז' ליטרין או ח' ליטרין וכך ישלמו העדים זוממין. ולא נהירא [מה] שפיר[ש], דאם כן לא הוי בבעל כהאי גוונא דבאשה דלמאן דאמר בבעל למה הזכיר (הבעל) שאם תתאלמן או תתגרש, אדרבה זו גורע (דבעל) [לבעל]. [תוספות שנץ].
------
מעידנו באיש פלוני שהוא חייב לחבירו (אלא) אלף זוז על מנת ליתנן מכאן ועד שלשים יום. כלומר על מנת כן הלוהו האלף זוז שיפרענו מכאן ועד שלשים יום, והלוה עצמו מודה שחייב האלף זוז אלא שאומר שאינו חייב לפרעם לו אלא עד עשר שנים, ונמצאו זוממין על ידי עדים שהזימום ואמרו להם והלא לא ראיתם אתם מעולם זו ההלואה, שהרי ביום פלוני שאתם מעידים באיש פלוני שהלוהו באותו יום עמנו הייתם במקום פלוני, אין אומרים שישלמו העדים זוממין כל האלף זוז ללוה, שהרי הלוה עצמו מודה שחייב לו אלף זוז, אלא (אומרין) [אומדין] כמה הפסד היה מגיע לזה הלוה בזו ההקדמה מל' יום ועד עשר שנים, (וכדי) [וכמה] שדרך העולם לתת מנה לחבירו כדי שיפיס את בעל חובו שלא יתבע לו את חובו מכל עשר שנים נותנין לו העדים ללוה, משום דכתיב [דברים י''ט] ועשיתם לו כאשר זמם לעשות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. [מעידין אנו באיש פלוני שהוא חייב לחבירו אלף זוז על מנת ליתנן לו מכאן ועד שלשים יום] והוא אומר מיכן ועד עשר שנים והוזמו, אין אומרין ישלמו לו אלף זוז מפני שהוא מודה שהוא חייב לו אלף זוז כדקאמרי', אלא אומ[דין] כמה אדם רוצה ליתן וכו'. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
העידו עליו שהוא חייב לחבירו אלף זוז על מנת ליתן לו מכאן ועד שלשים יום, והוא אומר מכאן ועד עשר שנים, והוזמו, אין מחייבין אותם לשלם אלף זוז, שהרי גם הוא מודה בהם, אלא אומרין כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז בין ליתנם מכאן ועד שלשים יום, בין ליתנם מכאן ועד עשר שנים, ואותו השכר שהיו באים להפסידו הן משלמין לו. וכן אם העידו על אחד שגירש את אשתו ובאין לחייבו בכתובתה, והוזמו, אין אומרין ישלמו לו כל כתובתה, שהרי סוף סוף הוא חייב בה כשתתאלמן או כשתתגרש, אלא מנכין מכתובתה מה שראויה לימכר אם תתאלמן או תתגרש ואם תמות לא תגבה כלום, והמותר משלמין לו, שהרי זה המותר היו באין עכשיו להפסידו. [פסקי ריא''ז].
------
על אודות החוב. מאחר ששמעון מודה שהיה במעמד, כמו שטוען נהי כשעמדתי אצלך לא נדרתי כו', ודאי חייב שמעון ליתן חלקו גם לחוב, ויש לשום אותו כמה היה שוה בשעה שפטרו השר להצילם. ובני העיר ישומוהו המכירים החייב והערבים. ואותן שנשארו מוטל חלקם מאחר שראה ושמע שנדרו לשר לפוטרו מן החוב ולא מיחה בידם. וכיון שנשתתף עמהם לדבר אל השר להצילם, ושתק עבור החוב ולא מיחה ואמר דעו שלא אתן חלקי לחוב, שליחותא דידיה קא עבדי. דשותף כיורד ברשות דמי כדאמרינן פ' חזקת הבתים [ב''ב מ''ב ע''ב]. ואמרינן פ' מי שהיה נשוי [כתובות צ''ד ע''א] הני תרי אחי או תרי שותפי דאית להו דינא בהדי חד, ואזל חד מינייהו בהדיה לדינא, ואידך איתיה במתא, לא מצי למימר לא ניחא לי, אלא שליחותיה עבד. כ''ש הכא שראה ושמע ולא מיחה, ואפילו גילוי דעתא לא עביד. אמנם לא יחשבו לו כל החוב אלא כדפרשתי לעיל כמה שהיה שוה לימכר, כדתנן (פ''ב) [פ''א] דמכות [ג' ע''א] מעידנו בפלוני שחייב לחבירו מאתים זוז על מנת ליתנם לו עד שלשים יום, והוא אומר עד עשר שנים, ונמצאו זוממים, אומדים כמה אדם רוצה ליתן כו'. ואמרינן פ' החובל [ב''ק פ''ח ע''ב] מעידנו באיש פלוני שגירש את אשתו כו'. אלמא כל שעתא אומדינן לפי החוב. דכל אשראי ספק, ספק אתי ספק לא אתי [פסחים קי''ג ע''א]. הילכך שמין החוב כמה שוה לימכר, המכירים היאך היה בטוח, וגם לפי זמן הפירעון שעדיין לא הגיע. הכל למדתי מדברי מורינו ז''ל.
ועבור הי' ליטרין שאשתו של שמעון באת עם אותו תיור, לאו כל כמיניה לומר לא שלחתיה. אבל לא יתן כ''א חלקו, כי מה יכול שלא באו עם בני ביתם. והכל יתנו לפי הנפשות על כל הנמלטים, ולא לפי הממון, כדאיתא פ' הגוזל בתרא [ב''ק קט''ז ע''ב] (כת') שיירא שהייתה מהלכת במדבר כו', ואם שכרו להם תיור כו'. ולפי הנפשות שאמר השר להציל יחשבו בין הניצולים בין שהוקדשו לשמים. ומה שטוען שמעון על שמכרה ספריו בריגנשפור''ק, והשיב שלא מכר משלו כלום, ישבע כדבריו. ולאו כל כמיניה לומר הקהל אמרו לי למוכרן, דמה להם למכור ספרי' אחרים, דאין שליח לדבר עבירה [קידושין מ''ב ע''ב]. ואשר כתבתי לפי הנפשות שאמר השר להציל, כן דעתי נוטה שכל אחד יתן לפי הנפשות הנלוים עליו בשעה שהשכירו השר. אע''פ שקצת מהן עלו לגבוה. מ''מ צריך כל אחד ליתן לפי מניין נפשות ביתו אשר אמר להשכיר עליהם. וי' ליטרין שנתנו לתיור יתנו כולם לפי הנפשות, כי מה יכול שמעון שהשאר לא באו עמהן. ושלום שמואל יהודה ב''ר מנחם הלוי בש''י מלנדשהו''ט. [תשובות בעלי התוספות סימן קי''ח — תשובת רבינו שמואל יהודה ב''ר מנחם הלוי].
------
ומעידים אנו באיש פלוני שחייב לחבירו אלף זוז על מנת ליתנו מכאן עד שלשים יום, והוא אומר מכאן עד עשרה שנים ונמצאו זוממים, אומדים כמה אדם רוצה ליתן ויהיו בידו אלף זוז משלשים יום עד עשר שני'. תניא המלוה חבירו סתם בין בשטר בין בעל פה אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום. המלוה לחבירו לעשה שנים אין שביעית משמטתו. [האגודה].
------
בפרק קמא דמסכת מכות בהלכה מעידין אנו על איש פלוני שחייב לחבירו אלף זוז [על מנת ליתנם מכאן ו] עד ל' יום, פירש רבנו גרשון זצ''ל, כך אמר לו המורה, שיכול אדם ליתן לחבירו מעות ויהיו בידו י' שנים, ויכול להתנות ולומר לו שיתן ליטרא לו יותר משהלוה לו אם הלוה ירויח בהם יותר מליטרא, ואם לא ירויח הלוה כלום, לא יתן לו כלום, ויכול לעשות תנאו כך ולא יהא חשוב כרבית, שהרי לא התנה עמו בין ירויח בין לא ירויח יתן לו הליטרא, שאם היה מתנה עמו כך, הוי חשיב כרבית, אבל אם לא התנה עמו, אלא אם ירויח יתן, ואם לא ירויח לא יתן לו כלום, מותר. כך מוכיח מאותה משנה. [שבלי הלקט דיני ריבית סימן מ''ה].
------
פי' רבנו גרשום, כך אמר לנו המורה, שיכול אדם ליתן לחבירו מעות ויהיו בידו כמה שנים, ויכול להתנות עמו ולומר לו, שיתן לו ליטרא יותר ממה שהלווה לו אם הלווה ירויח בהם יותר מליטרא, ואם לא ירויח הלווה כלום לא יתן כלום, ויכול לעשות תנאו כך ולא יהא חשיב רבית, שהרי לא התנה עמו בין ירויח בין לא ירויח יתן לו ליטרא, שאם היה מתנה עמו כך הוי חשיב רבית, אבל אם לא התנה עמו אלא אם ירויח יתן ואם לא ירויח לא יתן כלום, מותר. [שבלי הלקט הקצר דיני ריבית סימן מ''ה].
------
מתני'. מעידין אנו את איש פל' שחייב לפל' אלף זוז כול'. אמ' רב יהודה אמ' שמואל המלוה את חברו לעשר שנים שביעית משמטתו, ואע''ג דהשתא לא קרינא ביה לא יגוש אתי לידי לא יגוש. מותיב רב כהנא, אומ' כמה אדם רוצה ליתן ויהיו אלף זוז בידו בין ליתנם לו מיכן עד ל' יום, בין ליתנם לו מיכן ועד עשר שנים, ואי אמרת שביעית משמטתו כולהו נמי בעו שלומי ליה, אמ' רבא הכא במאי עסיקי' במלוה על המשכון ובמוסר שטרותיו לבית דין, דתנן המלוה את חברו על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אין משמיטין. איכא דאמרי אמ' רב יהודה אמ' שמואל המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטתו, ואע''ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהת לא קרינא ביה לא יגוש. וקימ' לן בכל דוכתא הלכה כלישנא בתרא. [פסקי הרי''ד].
------
@ ג' ע''ב.
להשמיט כספים דכתיב (דברים ט''ו) שמוט כל בעל משה ידו ובזמן הזה (פ''י דשביעית דף מ''ו ומכות דף י''ב) דרבנן (ש''ע י''א דאין שמטה נוהגת בזמן הזה ועליה' סומכי' במדינות אלו) ואם רצה הלוה לפרוע המלוה ויודע שהוא סוף השמיטה שהלוהו קודם צריך לומר לו משמט אני ואם אמר לו אף על פי כן יקבל הימנו, ואמרינן בירושלמי (דשבועות דף ל''ט) דיכול לומר משמט אני בשפה רפה והיד פשוטה לקבל, וזו היא מה שכתוב בתלמוד (השולח לו) ותלי ליה עד דאמר הכי, ובהקפת שכיר (דשבועות דף מ''ו) אין צריך לומר משמט אני וגם רשאי לתובעו. [סמ''ק סימן רמ''א].
------
להשמיט כספים דכתיב [דברים ט''ו] שמוט כל בעל משה ידו, ובזמן הזה מדרבנן. ואם הלוה רוצה לפרוע למלוה ויודע שהוא סוף השמיטה שהלוהו קודם צריך לומר לו משמט אני ואם אמר לו אע''פ כן קבל יקבל הימנוא). ואמר בירושלמי [שביעית פרק י' ה''ד] דיכול לומר משמט אני בשפה רפה והיד פשוטה לקבל והיינו מה שכתב בתלמוד [גיטין ל''ז] ותלי ליה עד דאמר הכי, ובהקפת שכר שכירב) אין צריך לומר משמט אני וגם יכול לתובעוג). א)0ובפרק השולח [דף ל''ז] מוכיח שלא יאמר לו בחובי אני נותן אלא יאמר שלי הן ובמתנה אני נותן לך ואם לא אמר לו כן לא יקבל המנו אלא יטול מעותיו וילך לו וחוטא ועובר בשני לאוין ועשה של השמר לך, עכ''ל ס''ג [ל''ת ע''ר]. ב)0ובהקפת חנות, לשון ס''ג [שם]. ג)0אם לא זקפן עליו במלוה, לשון ס''ג [שם]. [סמ''ק מצוריך סימן רל''ט].
------
והשטר השמונה וארבעים הוא שטר פרוזבול. ולשון פרוזבול פירושו הוא תקנת עשירים המלוים שלא יפסידו את ממונם, ולא תשמט בשביעית ופרוס הוא תקנה כדאמרינן בגמ' דסדר יומא [ט' ע''א] בפר' שבעת ימים מאי פרהדרין פורסי והן המתקנין תקנות, (כל) [בול] הוא לשון עושר כלומ' תקנה לעשיר שלא תשמיט ממונו. ואמרינן נמי בפרק מגלה נקראת [ט''ו ע''א] בענין מרדכי והמן זה בא בפרס בולי וזה בא בפרס בוטי. ואמרינן נמי [גיטין ל''ז ע''א] ושברתי את גאון עוזכם אלו בולאות שביהודה. ואמרינן בגיטין בפרק השולח [ל''ו ע''א] התקין הלל פרוזבול מפני תקון העולם ומי איכא מידי דמדאוריתא משמטי שביעית ומתקין הלל שלא תשמט, אמ' אביי בשביעית בזמן הזה ור' היא דתניא ר' אומ' וזה דבר השמטה שמוט בשני שמיטות הכתו' מדבר אחת שמיטת קרקעות ואחת שמיטת כספים בזמן שאתה משמט קרקעות אתה משמט כספים ובזמן שאין אתה משמט קרקעות אין אתה משמט כספים ותקינו רבנן דתשמט זכר לשביעית ראה הלל שנמנעו מלהלוות זה את זה ועמד והתקין פרוזבל, ומי איכא מידי דמדאוריתא לא משמטא ומתקני רבנן דמשמטא, אמ' אביי שב ואל תעשה הוא. רבא אמ' הפקר ב''ד הפקר דאמ' ר' יצחק מנין שהפקר ב''ד הפקר שנאמ' וכל אשר לא יבוא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו, ר' אליעזר אמר מהכא אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן ויהושע בן נון ראשי האבות למטות לבני ישראל וכי מה ענין אבות אצל ראשים אלא לומ' לך מה אבות מנחילים לבנים אף ראשים מנחילים לעם כל מה שרוצין. אמ' שמואל האי פרוסבל עולבנא דדיינא הוא אם יישר חיל יותר מהלל אבטליניה. רב נחמן אמ' אקיימיניה והא מיקיים וקאי אלא הכי קאמ' אימא בה מילתא דאעפ''י שלא כת' כמי (כמי) שכתב דמי. [ל''ז ע''א] רבנן דבי רב אשי מסרין מיליהו להדדי, ר' יונתן מסר מיליה לר' חייא בר אבא אמ' ליה מי צריכנא מידי אחרינא אמ' ליה לא. תנן התם אין כותבין פרוזבל אלא על הקרקע אם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא. אמ' ר' חייא בר אשי אמ' רב אפי' קלח של כרוב. אמ' רב יהודה השאילו מקום לתנור או לכירה כותבין עליו פרוסבלין. תנו רבנן אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבל לו ולערב אין לו קרקע ולדחייב יש לו קרקע כותבין עליו פרוזבל מדר' נתן מנין לנושה בחבירו מנה וחבירו בחבירו מנין שמוציאין מזה ונותנין לזה תלמוד לומ' ונתן לאשר אשם לו. ותנן נמי בשביעית בפר' עשירי [מ''א—ו'] שביעית משמטי את המלוה בשטר ושלא בשטר הקפת חנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה הרי זו משמטת וכו'. השוחט את הפרה וחילקה בראש השנה אם היה החדש מעובר משמט ואם לאו אינו משמט. האונס והמפתה והמוציא שם רע וכל מעשה בית דין אינן משמיטין. פרוסבל אינו משמט זה אחד מן הדברים שהתקין הלל הזקן כשראה שנמנעו העם מלהלוות זה עם זה ועוברין על מה שכתו' בתורה שנאמ' השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמיטה וגו' התקין הלל פרוסבל. זהו גופו של פורסבל מוסר אני עליכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה או העדים. פרוסבל המוקדם כשר והמאוחר פסול. שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין. אחד לווה מחמשה כותב פרוזבל לכל אחד ואחד, חמשה לווין מאחד אינו כותב אלא פרוזבל אחד לכולן. אין כותבין פרוזבל אלא על הקרקע ואם אין לו מזכהו בתוך שדהו כל שהוא. היתה לו שדה ממושכנת בעיר כותבין עליו פרוזבל ר' חוספית אומ' כותבין לאיש על נכסי אשתו וליתומים על נכסי אפטרופוס. גרסינן בפר' כיצד העדים נעשו זוממין [מכות ג' ע''ב] המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אין משמיטין. ובשאלה לגאון והא דתנא בתוספתא [חולין פ''א הי''ג] הכשר בגט פסול בפרוסבל הכשר בפרוסבל פסול בגט. הכשר באשה פסול ביבמה והכשר ביבמה פסול באשה. הכשר בגרושה פסול בחלוצה בחלוצה פסול בגרושה. (נשאלתון) [ושאלתין] בשלמא הכשר בגט פסול בפרוזבל מתניתין היא שטרי חוב המוקדמין פסולין והמאוחרין כשרין פרוזבל המקודם כשר והמאוחר פסול. הכשר בגרושה פסול בחלוצה איסתבר לה [גט מעושה כשר חליצה מעושית פסולה, כשר בחליצה פסול בגרושה] חליצה מוטעת כשרה גט מוטעה פסול יליף מינן אי הכי הוא ופירוש הכשר באשה פסול ביבמה לא קאמינא על בירוריה, הכי חזינן לענין חליצה וגרושה כדאסתבר לכון, והכשר באשה שאם באתה ואמרה מת בעלי תנשא לפום הלכתא, ופסול ביבמה דתנן [יבמות קי''ח ע''ב] אינה נאמנת לומ' מת יבמי שתנשא. ופרוזבל זה יש מי שאומרי' כי אין צריך היום בחוצה לארץ כי זה שאמרנו לעיל בזמן שאי אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים וכו' עד עמד הלל והתקין פרוזבל זה כולו בארץ ישראל והלל בפני הבית היה כמפורש בפסחים בפר' אלו דברי' [ס''ו ע''א] ואמרינן נמי בפר' יציאת השבת [שבת ט''ו ע''א] הלל ושמאי גמליאל ושמעון (בנ''ו) נהגו נשיאותן לפני הבית וכו'. והאי דאמרינן לעיל נמי אמ' שמואל האי פרוזבל עולבנא דדייני וכו'. איפשר לומ' שעל דורות הראשונים שהיו בימי הלל קאמ' אעפ''י שלא היה שמואל באותן דורות. והפירוש נכון כי שמואל קאמ' כי איפשר לומ' שהיה נוהג נמי שטר הפרוזבל ואעפ''י שלא בפני הבית בדורו של שמואל לאותן שהיו דרין בארץ ישראל כמו שהוא צריך לנהוג ואפי' היום לאותן שהן דרין בארץ ישראל אבל [בחו''ל] אין צריך פרוזבל כלל אבל צריך לאותן שהן דרים בארץ ישראל ואפי' היום. וענין שטר פרוזבל כך הוא הולך המלוה אצל שלשה עדים, ויש אומרי' אפי' לשנים ואומ' להם הוו לי סהדי וחזו דאנא מסר פרוזבל קמי שלשה דיינין דאינון פלוני ופלוני ופלוני ואם חתמו לו אותן העדים כי פלוני זה מסר הפרוזבל בפני פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני די לו אם יחתמו לו אותן העדים באותו שטר פרוזבל כי בפניהם מסרו בפני הדיינין ואעפ''י שאין הדיינין חותמין באותו שטר הפרוזבל מיהו אי חתימי דייני טפי מעלי ואין צריך שם עדים כלל וזהו ששנינו [שביעית פ''י מ''ד] הדיינין חותמין למטה או העדים.
וזהו נוסח שטר פרוזבל. אנו בית דין החתומין למטה כך היה שבא לפנינו פלוני ואמ' לפנינו רבותי אני יש לי חובות על פלוני ועל פלוני ואני מוסר לכם מילי פרוזבול ויהבית לכון במתנה ארבעה גרמידי מן ארעא דאית לי ועל גביהון ארשיתי יתכון למגבה לי כל שטר חוב דהוה לי על אינש ומעתה הוו לי דייני ותגבוהו ותקבלוהו לי ואם לא תגבו אותם מעתה כיון שמסרתי לכם פרוזבל הרי אני גובה כל חוב שיש לי עד היום אצל כל אדם כל זמן שארצה ואנו בית דין כיון שראינו דבריו נכונים והואיל ומסר קדמנא מילי דפרוסבלא כדאמור רבנן כתיבנא וחתימנא ליה ביום פלוני לירח פלוני לשנת פלוני האי שטרא דפרוזבלא כדנהגנא מימי הלל הזקן כהוגן וכתיקון רבנן מיומא דנן ולעלם ומדאיתעביד הדין עובדא קדמנא ייפינו כחו דלא למשמט ליה להדין פלוני בר פלוני כל חוב ורשו דהוה ליה אצל כל אדם עד יומא דנן וכן החזקנו כאן בתקנתא דרבנן והכל שריר וקיים. ואם נעשה שטר פרוזבל זה בלשון יוני וחתימי סהדי שבפניהם מסרו לפלוני ופלוני הדיינין כשר הוא אותו פרוזבל וכמפורש בגיטין בתחלת פר' השולח גט. [ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני].
------
האונס והמפתה ומוציא שם רע וכל מעשה בית דין אינן משמיטין המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לבית דין אינן משמטין. ירושלמי (בפ''י דשביעית ה''א) פשיטא מלוה שהיא נעשית כפרנית אינה משמטת כפרנית שנעשית מלוה משמטת. (משנה ג') הפרוזבול אינו משמט זה אחד מן הדברים שתיקן הלל וכו' וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינין שבמקום פלוני כל חוב שיש לי על פלוני שאגבנו כל זמן שארצה והדיינין חותמין למטה או העדים. [העיטור אות פ' פרוזבול].
------
הקפת חנות ושכר שכיר אינו משמט אלא אם כן זקפה עליו במלוה (ע''פ רמב''ם שמיטה ויובל פ''ט הל' י''א). והמגרש את אשתו קודם השמיטה אין כתובתה נשמטת ואם פגמה אותה או זקפ[ת]ה עליו במלוה שביעית משמטת, והמלוה על המשכון אינו משמט והוא שיהיה החוב כנגד המשכון ואם היה בחוב יותר משמט את היתר על המשכון (ע''פ הל' י''ג—י''ד שם) כדאיתא בפרק שבועת הדיינין (שבועות מ''ד ב'), וכן המוסר שטרותיו לבית דין ואמר להם אתם גבו לי חובי זה אינו משמט, כדאיתא בפרק קמא דמכות (ג' ב'), שנאמר ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידך וזה בית דין תובעין אותו, וכן בית דין שפסקו את הדין וכתבו איש פלוני אתה חייב ליתן לזה כך וכך אינו משמט שזה כגבוי וכאילו בא לידו ואינו כמלוה (שם הל' י''ד—ט''ו) כדתנן במס' שביעית פרק אחרון (מ''ב). [סמ''ג לאוין סימן ר''ע].
------
גרסינן בגיטין פרק השולח [ל''ו ע''א] מתניתין הלל התקין פרוזבול מפני תקון העולם. גמרא, מי איכא מידי דמדאורייתא משמטת שביעית ואתי הלל ותקן דלא תשמט. ומתרצי אמר אביי בשביעית בזמן הזה ורבי היא דתניא רבי אומר וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע, דהיינו בזמן שיושביה עליה, אתה משמט כספים, בזמן שאין אתה משמט קרקע, כגון בזמן הזה שאין יושביה עליה שאנו עכשו בחוצה לארץ, אין אתה משמט כספים, ותקינו רבנן דתשמט זכר לשביעית. ראה הלל שנמנעו להלוות זה לזה עמד והתקין פרוזבול. ומקשינן ומי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט ומתקני רבנן דתשמט כדי להפסיד ממונו של זה. ומשנינן אמר אביי שב ואל תעשה שאני, כלומר אין זה עוקר מה שכתוב בתורה בידים אלא תוספת הוא שהוסיפו חכמים על תקנת תורה. רבא אמר הפקר ב''ד הפקר. ותו גרסינן התם [ל''ז ע''ב] המחזיר חוב בשביעית לחבירו צריך שיאמר משמט אני, ואם אמר אעפ''כ יקבל ממנו שנאמר וזה דבר השמטה שמוט. אמר רבא ותלי ליה. פירוש, המלוה אומר ללוה משמט אני כשמביא לו מעותיו והלוה היה אומר לו אעפ''כ קבלה ממני, ובהא קאמר אע''פ שאמר לו למלוה אעפ''כ לא יצניעם המלוה מיד אלא תולה ומעמיד המעות לפניו שיחזירם במצות שמטה, כדי שלא יהא נראה שלא גמר בלבו להשמיט. ותו גרסינן [שם] אבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי הוה מסיק ביה זוזי רבא, אייתינהו ניהליה בשביעית, א''ל משמט אני, שקלינהו ואזל, אתא אביי אשכחיה דהוה עציב אמר ליה אמאי עציבת א''ל הכי הוה מעשה, אזל לגביה א''ל אמטיית זוזי למר, א''ל אין, א''ל ומאי אמר לך, אמר לי משמט אני, א''ל ואמרת ליה אע''פ כן, א''ל לא, א''ל ואי אמרת ליה אעפ''כ מי הוה שקלינהו זיל אמטינהו ואימר ליה אעפ''כ, אזל א''ל אע''פ כן ושקלינהו מיניה. כל זה הוא בפרק השולח. ובמסכת שביעית [פ''י מ''א] תנן השביעית משמטת את המלוה בשטר ושלא בשטר. הקפת החנות אינה משמטת, ואם עשאה מלוה הרי זו משמטת. שכר שכיר אינו משמט, ואם עשאו מלוה משמט. גרסינן בפרק השולח [גיטין ל''ז ע''א] רב ושמואל דאמרי תרוייהו בשטר שיש בו אחריות נכסים שלא בשטר שאין בו אחריות נכסים, וכל שכן מלוה על פה. ר' יוחנן ור''ל דאמרי תרוייהו בשטר שאין בו אחריות נכסים שלא בשטר מלוה על פה, אבל שטר שיש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותניא כותיה דר' יוחנן ור''ל דתניא ש''ח משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט. ותו תניא סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט, ולא עוד אלא אפילו כתב לו כל נכסי אחראין וערבאין לך אינו משמט. ואע''ג דתניא כותיה דר' יוחנן ור''ל קי''ל כרב ושמואל, כדגרסינן [שם] קריביה דרב אסי הוה ליה ההוא שטרא דהוה כתיב ביה אחריות נכסים אתא לקמיה דר' אסי א''ל אינו משמט, אתא ר' אסי קמיה דר' יוחנן ושייליה, א''ל משמט, אקשי ליה והא מר הוא דאמר אינו משמט, א''ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, א''ל והא תניא כותיה דמר, א''ל ההיא [דלמא] בית שמאי היא דס''ל שטר העומד לגבות כגבוי דמי ולית הלכתא כותיה, הלכך אינו משמט.
ועתה יש לנו לברר אם נוהג בזמן הזה שמטת כספים אם לאו. וכתב הרב בעל העטור בשם ה''ר יהודה אלברצלוני ז''ל דהני מילי דנוהג שמטת שביעית בכספים הני מילי בארץ ישראל ובזמן הזה אבל בחוצה לארץ לא, ואפילו פרוזבול לא צריך. ושמואל דקאמר [גיטין ל''ו ע''ב] האי פרוזבול עולבנא דדייני הוא, לאותן שדרין בארץ ישראל קאמר, דהא לאחר חרבן הוה, ע''כ. גם ה''ר זרחיה בתשובתו פסק שאינו נוהג עכשיו. וזה טופס דבריו שהשיב על לוה [שטען] שכבר השמיטתו לחובו בחיי אביהן, תשובתנו הרמתה לאחינו ורבותינו שבמרשילה ז''ל וזה דבר השמטה, כשתמצי לומר לדברי חכמים כשבטלו היובלות, יובלות בטלו שמטות לא בטלו, ר''ל כשחזרו השמיטין חזרו חזרה גמורה מדבר תורה בקדושת עזרא אע''פ שבטלו היובלות בטלה גמורה, ולדברי רבי כשבטלו אלו בטלו אלו וכשחזרו אלו חזרו אלו, בין מדברי תורה בין מדבריהם, בין בארץ בין בח''ל, ובלבד בחובת הגוף. ואי אתה יכול לומר חזרו שמיטין ולא חזרו יובלות, שאם אתה אומר עקרת ובטלת קשר של קיימא שקשר הכתוב שני שמטות ותלאן זו בזו, דכתיב וזה דבר השמטה שמוט [בשני שמטות] הכתוב מדבר, וכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון. ותמה על עצמך למה יתקינו זכר לשמטה ולא יתקינו זכר ליובל, והלא בכל אחת מהן יש חובת קרקע וחובת הגוף. נמצאת אתה אומר לדברי רבי כשם שעשו מדבריהם זכר לשמטין עשו זכר ליובלות. ומצינו סמך וסעד לדבר זה בספר בן גוריון הכהן שכתב כי שנת היובל נתקדשה בימי אחד ממלכות בני חשמונאי. וההיא שמעתא דערכין [ל''ב ע''ב] ודאי כרבנן אזלא ודלא כרבי. וכן ההיא דתניא [תו''כ פ' בהר] וחכמים אומרים שמטה נוהגת אע''פ שאין היובל נוהג, ואין היובל נוהג אא''כ עמו שמטה, הא נמי דלא כרבי. אלא ההיא דמסכת גיטין קרובה ונוטה לדברי רבי מפני שרוב השמועות ששם הולכות להקל בתורת פרוזבול. ואל יקשה בעיניך מעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי דאמרי התם [קדושין ס''ט ע''א] בשני רבי שמלאי עבד עברי מי הוה והא אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג. אין זה קשה עלינו לפי שלהתיר עבד עברי בשפחה כנענית נאמר הדבר ההוא, ואם יהיה היובל נוהג מדבריהם לא אמרו חכמים בדבר להקל מדברי תורה אלא להחמיר על דברי תורה.
כללו של דבר לדברי רבי השמטין והיובלות חבילה שאינה מתפרדת וקשר שאין לו היתר. וכל המעשים שמצינו בתלמוד בתורת שביעית ובהשמטת כספים אין להקשות מהם על מה שכתבנו, שהדבר ידוע שבימי רבותינו חכמי המשנה והתלמוד היו בתי דינין גדולים קבועים בארץ שהיו מקדשין את החדש, ואפשר כמו כן שהיו מקדשין את השנה זכר ליובל, עכשיו שאין בית דין יכול לקדש שנה ולא חודש בידוע שבטלו היובלות בטלה גמורה ובטלו אף השמטות עמהם, לדברי רבי, לפי ששתיהן מצות קשורות [ו]תלויות זו בזו. והדעות והלבבות מכריעים ומטים לדברי רבי, וכל שכן עם המנהג שהעולם נוהג. ואע''פ ששנו בתלמוד [ברכות כ''ב ע''א] נהוג עלמא כתלתא סבי, יש לך להוסיף רביעי כגון זה. זה מצאה ידינו להעמיד דברי הגאונים ז''ל והמנהגים הנכונים מסורים לבנים מאבות הראשונים ומזקנים הקדמונים. והדן אותנו לזכות המקום ידינו לזכות. עוד יש לנו לומר אפילו לדברי חכמים השמטים צריכין קדוש בית דין, כדכתיב [ויקרא כ''ה] וספרת לך, ודרשו חכמים בספרא [פ' בהר] ספירה בב''ד, והתם בערכין אמרינן מנו יובלות לקדש שמטין, למדנו שאף שמיטין צריכות קדוש ב''ד כשם שהיובל צריך קדוש ב''ד, כדכתיב [שם] וקדשתם את שנת החמשים שנה. ומה שדרשו רבותינו [ר''ה ח' ע''ב] שנים אתה מקדש יש במשמע זה כל השנים הקדושות ביובל שהן שבע שבתות שנים שכלן צריכות קדוש, שלא הוציאו מכלל קידוש ב''ד אלא שבת בראשית בלבד. וכההיא דאמרינן התם [נדרים ע''ח ע''ב] מועדי ה' נאמרו שבת בראשית לא נאמרה. וכן מצינו ששותה קדושת שביעית לקדושת יובל ולמדות הן זה מזה, כמו שדרשו רז''ל [סוכה מ' ע''ב] קדש תהיה לכם בהויתה תהא, הא כיצד לוקח בפירות שביעית בשר אלו ואלו מתבערים בשביעית. הא למדנו לקדושת שביעית מקדושת יובל שכלן שבתות ב' הן. ולרוח משפט יושב על המשפט הראב''ד בר יצחק יש טעמים על דרך אחרת הנם כתובים על ספר תשובותיו ומשם יתברר לכם כי גם הוא היה סומך ועוזר מחזיקי המנהג שלא להשמיט כספים בזמן הזה בחוצה לארץ. גם אנחנו יצאנו בעקבי הצאן לרעות על משכנות הרועים שלא לפרוץ גדר וגבול שגדרו וגבלו הראשונים, ואם יצאו דברינו אל תבונה אחרת אל יחשוב אדם בזה, כי כתבנו מה שנראה לנו. וה' יצילנו מכל מכשול ועון.
ואם יעלה על לב אדם להקשות עלינו מן הנמצא בענין בתלמוד ירושלמי [גיטין פ''ד ה''ג] שיתראה לנו משם שיש הפסק יובלות בלא הפסק שמטים אף לדברי רבי, נשיבנו התשובה שהשיבונו במעשה דאושפיזכניה דרבי שמלאי, כי מפני שנפסקה תורת עבד עברי מן היובלות, ויש מן התנאים שעושה שילוח עבדים עקר היובל, כדברי רבי יהודה שהיה אומר אין יובל אלא א''כ שלחו [ר''ה ט' ע''ב], לפיכך תפס לו הירושלמי לשון הפסק יובלות, משא''כ בשמטים שכשחזרו מדבריהם חזרה השביעית בכל חקותיה ובכל משפטיה, [ו]לעולם עשו ועשו זכר ליובלות דקדושת הארץ אע''פ שפסק שילוח עבדים שהוא העיקר, כי מאחר שהוזקקו לעשות זכר ליובל שהרי קשרן הכתוב ותלאן זו בזו. עוד אם יקשה המקשה עלינו מקדושת מועדי ה' שהיא נוהגת היום בלא קידוש ב''ד אע''פ שהן צריכין מן התורה, ויהא סבור לדמות להם קדושתן אף בזמן הזה, נשיב ונאמר כי בימי הלל ב''ר יהודה הנשיא שהתקין לנו לקבוע המועדים על פי החשבון נתקדשו כל המועדים על פיו לכל הדורות הבאים אחריו, מפני שהוא חובת הגוף ונוהגת בכל מקום ובכל זמן מן התורה והוצרך העולם לכך, משא''כ ביובל ובשביעית שרוב חקותיהם ומשפטיהם הם חובת קרקע, וכשפשט החורבן על כל ארץ ישראל ובטלו חובת קדושתה מפני החורבן מאין יושב בטלו חובת הגוף התלויות ביובל ובשביעית עם חובת הקרקע. תדע שכן הוא, אין לך קטן מן החכמים שאינו יודע לקבוע מועדות לחשבון, ובשנת השמטה נבער כל אדם ושבו כל החכמים כיונה פותה שנפל בבירא, פותה, כי כלם מגששים כעורים קיר בפירוש שמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע [ע''ז ט' ע''ב] היא כמאן דלא ידע כמה שני בשבוע, ואין לכל המפרשים שנה שביעית שתעלה כאחת לזה ולזה מפני [שרבו בה] הספקות והחלוקות, ואם היתה השמטת כספים נוהגת על מה לא נתיישבו הגאונים ז''ל בה אשר מעולם, כאשר נתיישבו לעשות תקנה לגבות ממטלטלי היתומים לב''ח. וכלל הדבר כי על המנהג אנו סומכין אפילו בדבריהם שנראין כיוצאין משטת ההלכה, כגון תקיעת של ר''ה, וראיית טרפות במקומות סדורות ותכופות, וכן בשאר הלכות רופפות, כמו שאמרה בירושלמי [פאה פ''ז ה''ה] כל הלכה שהיא רופפת בידך צא וראה היאך צבור נוהג. עוד יש מי שאומר שמאחר שאין ראיה להשמטת כספים שנוהג בזמן הזה בחוצה לארץ אלא ממעשה דאבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי [גיטין ל''ז ע''ב], אין לנו ללמוד הלכה למעשה אלא כיוצא בו, ואנו רואים שאבא בר מרתא לא היה בדעתו ליכנס לפנים משורת הדין, שהרי לא אמר אע''פ כן אלא בתחבולה שהיא כערמה, ואנן תנן [שביעית פ''י מ''ט] המחזיר חוב לחברו בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, ובודאי בדא''ל אעפ''כ קא מיירי, הנה לא רצה לעשות נחת רוח לחכמים, ועם כל זה לא פטר עצמו מתחלה שלא להחזיר (על) המעות עד שהחזיר ואמר לו רבה משמט אני. למדנו מזה שכן ראוי לכל אדם לעשות שלא יפטר עצמו [ועד] שיחזיר החוב ויאמר לו המלוה משמט אני ואין לו לעכב מלהחזיר עד שישמע מפי חבירו משמט אני. ואם מת המלוה היורשים פטורים לומר משמט אני, כדתניא בתוספתא [שביעית פ''ח ה''ח] רבי שמעון אומר הוא משמט ואין יורשיו משמיטים שנאמר כל בעל משה ידו. וא''ת א''ה על מה תנן המחזיר חוב לחבירו בשביעית דמשמע חזרה בדיעבד אבל אינו זקוק בתחלה להחזיר, יש לנו להשיב, משנתינו לא נשנית אלא בארץ ישראל אז בזמן שהיתה שביעית נוהגת דבר תורה, אבל בזמן הזה ובחוצה לארץ לא נלמוד אלא ממעשה דאבא בר מרתא שהוא דומה יפה לנדון שלפנינו. כ''ש בדין היתומים שי''ל אלו הוה אבוהון קיים הוה טעין ואמר פרוזבול היה לי ואבד או לא הלוותני אלא על מנת שלא תהא שביעית משמטת. וזה הטעם נכון לסמוך עליו בדין זה ואפילו בממון שאינו של יתומים, כיון דכל מאן דיזיף אדעתא דמנהגא מוזיף וה''ל כמלוה על מנת שלא תשמט בשביעית, ע''כ דבריו. גם הראב''ד ז''ל כתב כי מפני שראה שהביא הרב בהלכותיו ענין פרוזבול והסוגיא כולה, נסתפק אם הוא סבור שנוהגת השמטת כספים בזמן הזה או שמא למי שנוהג מדת חסידות הוא שהשמיט. ונראה לו דהני כלהו מדת חסידות קא עבדי, והרבה האריך בזה, ע''כ. אך הר''מ ז''ל פסק שנוהגת בזמן הזה דרבנן. וכן כתב בסדר זרעים פ''ט בהלכות שמטה ויובל, מצות עשה להשמיט המלוה בשביעית כו'. ועוד כתב, אין שמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שהיובל נוהג שיש שם שמטת קרקע שהרי ישוב הקרקע לבעליו בלא כסף. ודבר זה קבלה הוא שבזמן שאין אתה משמט קרקע אין אתה משמט כספים בשביעית אפילו בארץ. ומדברי סופרים שתהיה שמטת כספים נוהגת בזמן הזה בכל מקום ואע''פ שאין יובל נוהג כדי שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל, ע''כ.
וכתב הרמב''ן ז''ל בספר הזכות אני רואה דעת רבינו והגאון ז''ל בשביעית שהיא נוהגת עכשו ויש לי ללמד בה זכות. דבר ברור ומפורש הוא דאין יובל נוהג אלא בזמן שכל יושביה עליה, ואפילו היו עליה אבל היו מעורבבין שבט יהודה בבנימן ושבט בנימן ביהודה אין היובל נוהג, וכי סליק עזרא לאו כלהו ישראל סליק אלא שבט יהודה ובנימן וכהנים ולוים שגלו לבבל, כמו שמפורש בספר עזרא בכמה מקומות [פ''ח ופ''י], וכן בדברי הימים, ולא נחלקה לשבטים אלא מעורבים ישבו במקצת כרכים שכבשום עולי בבל. ומזה נלמוד שלא נהג היובל בבית שני. והכי נמי אמרינן בערכין [ל''ב ע''ב] מנו יובלות לקדש שמטין אבל יובלות משגלו שבט ראובן וגד בטלו לגמרי. ולמאן דמתרץ [שם ל''ג ע''א] דהתם עשרת השבטים ירמיהו החזירן מנו יובלות עד שגלו ומשבטלה הארץ בחורבן הבית ודאי בטלו עד הבנין העתיד במהרה בימינו, שהרי עשרת השבטים לא חזרו בימי עזרא, ומקראות מפורשין הם ואין לי להאריך. ואם נאמר שנהגו ביובל מדבריהם זכר ליובל, כמו שמצינו שנהגו במקצת מצות שתלויות ביובל בית בבתי ערי חומה, כדתנן [ערכין ל''א ע''ב] התקין הלל שיהא חולש מעותיו ללשכה. ואע''פ ששנינו בערכין [כ''ט ע''א] אין בית בבתי ערי חומה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, אלא שנהגו בהן זכר למצוה שלא תשתכח מהן, אבל אין הדעת מסכמת ואין השכל מקבל שינהגו בכך לאחר חורבן, שהרי הארץ חריבה ושממה ביד טמאים ואין ישראל עליה אלא כעבד שלן באכסניא ולמה יחזירו בתים ושדות וינהיגו דרור בעבדים והם עבדים לעבדים. אלא בודאי מעולם לא נהג יובל בימי חכמי המשנה לאחר חורבן. והכי נמי מוכח בערכין [שם] בההוא גברא דאחרמינהו לנכסיה בפומבדיתא ואתא לקמיה דרב יהודה וכו', והוינן בה מיהא דתניא אין שדה אחוזה נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג ואין שדה חרמין נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג, הא משמע שאין יובל ולא דברים התלויים בו נוהגים ואפילו מדבריהם לאחר חורבן, ואעפ''כ שמטת קרקע היתה נוהגת לדברי רבי מדבריהם, כדאמרינן בריש משקין [מו''ק ב' ע''ב] לענין חרישה וזריעה בשביעית בזמן הזה מדרבנן ורבי היא. וכן לדברי האומר [יבמות פ''ב ע''א] קדושה שניה נמי לא קדשה לעתיד לבא, מדבריהם היא. אבל לדברי האומר שלישית אין להם, שביעית דבר תורה כתרומות ומעשרות. והתם [מו''ק ג' ע''ב] איתמר ר''ג ובית דינו [נמנו] על ב' פרקים הללו שלפני שביעית והתירום בזמן שאין ב''ה קיים. וממה שעמדו למנין על הפרקים הללו אתה למד שבודאי היו נוהגים בשביעית. ואיתמר בסנהדרין [כ''ו ע''א] פוקו זרעו בשביעית משום ארנונא. ועוד בעובדי דר''ל דהתם מפורש. ובפרק המוכר את הספינה [ב''ב צ' ע''ב] אמר ליה רבי יוסי בר חנינא [לפוגיה] שמעיה אצור לי פירי תלת שנין ערב שביעית ובשביעית ובמוצאי שביעית. בפסחים פרק מקום שנהגו [נ''א ע''א] א''ל רבה בר בר חנא לבריה אל תאכל ספיחי כרוב לא בפני ולא שלא בפני, והתם [נ''ב ע''ב] איתמר בי דרב ספרא נפק גברא דחמרא דשביעית. הא למדנו לשמטת קרקע, כלומר בחרישה וזריעה דשביעית שנוהג לאחר חורבן ב''ה, וכל זמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ שמטת כספים נוהגת בכל מקום, כדאמרינן בקדושין [ל''ח ע''ב] השמטת כספים נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ ואפילו לרבי דכתיב כי קרא שמטה לה'. ובירושלמי גרסינן בהאי פרקא [גיטין פ''ד ה''ג] אמר רב הונא קשיתא קומי דרבי יעקב בר אחא כמאן דמר דמעשרות מדבריהם ברם כמאן דמר מעשרות מדברי תורה, והלל מתקן על דברי תורה, אמר רבי [יוסי וכי] (וכן) משעה שגלו ישראל לבבל כלום נפטרו אלא ממצות שהם תלויות בארץ ישראל והשמטת כספים נוהג בין בחוצה לארץ בין בארץ ישראל מדבר תורה, חזר בה ר' יוסי ואמר וזה דבר השמטה שמוט, בזמן ששמטת קרקע נוהגת בארץ מדבר תורה השמטת כספים נוהג בין בארץ בין בח''ל מדבר תורה, בזמן ששמטה נוהג בארץ מדבריהם [השמטת כספים נוהג בין בארץ בין בחו''ל מדבריהם], תמן אמרין ואפילו כמ''ד מעשרות מדברי תורה מודה בשמטה שהיא מדבריהם, [דתני] וזה דבר השמטה שמוט רבי אומר שני שמטין שמטה ויובל, בשעה שהיובל נוהג שמטה נוהגת מדבר תורה, פסקו היובלות שמטה נוהגת מדבריהם. כל זה גרסת ירושלמי, ואיתא נמי בפרק אחרון ממסכת שביעית.
למדנו שאפילו לאחר (שביעית) שפסקו היובלות לגמרי שמטה נוהגת של קרקע בארץ ושל כספים בחוצה לארץ, אלא דלרבי מדרבנן ולדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כמעשרות, ומ''מ נוהגת היא. ולפירוש גמרא שלנו נראה שאין השמטת כספים לדברי חכמים תלויה בקדושת הארץ כלל, לא תלאה בארץ אלא רבי שתלאה ביובל. והכי נמי משמע בקדושין [ל''ח ע''ב] שאפילו במדבר נהגה לדעת חכמים. ובירושלמי נמי [למאי] דהוה ס''ד מעקרא איתמר לתרוצי מתניתין בשמטה דרבנן, והא אסיקו (רבנן) [התם] [ו]הכא דרבי היא, ורבא [גיטין ל''ו ע''ב] אוקמה [אפילו] לרבנן. ותמה על עצמך היאך טעו לומר יובל נוהג לאחר חורבן הבית והלא היובל תלוי בב''ד הגדול למנות ולקדש ולתקוע, ואין מצות שבב''ד הגדול נוהגת משגלו סנהדרין מלשכת הגזית, דכתיב [דברים י''ב] לשכנו תדרשו, וכ''ש שאפילו ב''ד כלל לא היה בארץ, שהרי משנת תר''[ע] לשטרות (די) מימי הלל בנו של רבי יהודה הנשיא בטלה סנהדרין מארץ ישראל ובטלו מומחין ממנה והוא שתקן סדר העיבור ומנה שנים וקדש חדשים לדורות, כיון שאין שם ב''ד כלל לא תוקעין ולא משמיטין ולא משלחין עבדים אין יובל נוהג, דקי''ל שלשתן מעכבים [ר''ה ט' ע''ב]. ואנו רואין לחכמי בבל אחרונים, לרב אשי ורבנן [דדריה] שהיו לאחר הזמן הנזכר בכמו שני דורות והיו נוהגין בהשמטת כספים [גיטין ל''ז ע''א]. ומה שאמר הרב מדת חסידות היתה אלמלא תקנת חכמים היא או דבר תורה אי זה חסידות יש בדבר להשמיט כספים ולנעול דלת בפני לווין. ובכיוצא בזה אמרו [ירושלמי ברכות ספ''ב] כל שאינו מצווה בדבר ועושה נקרא הדיוט. ועוד מעובדא דרב [גיטין ל''ז ע''ב] דאמר ליה מידי פרוזבול הוה לך ואבד ולא שביק היתירא ואכיל איסורא, אלמא איסורא ממש הוה להו לאינשי בהכי וטרחי בה ומיזדהרי מינה. וכבר כתבתי שלא היה יובל נוהג באותו זמן כלל, ומקריביה דר' אסי [שם ע''א] שדן לו רבי יוחנן בהשמטת כספים, ולא עוד אלא שהחמיר בה ואמר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, אלמא נוהג הוא מן הדין. ולא עוד אלא שהדברים מראין שהוא דבר תורה, דאלו בשל דבריהם מדמין ועושין מעשה, וכן בדין, דרבי יחידאה היא ולית הלכתא כותיה. ולענין קדושת הארץ נמי קי''ל קדושה ראשונה ושנייה יש להם שלישית אין להם, הילכך אפילו בזמן חורבן תורה היא, ואפילו למי שתולה אותה בקדושת הארץ. וחזינא ליה לאביי הכא [שם ל''ו ע''ב] ובמשקין [מו''ק ב' ע''ב] דמוקי כרבי ורבא פליג עליה בתרוייהו ומוקי כרבנן. וסוגיין נמי בפרק בתרא דערכין [ל''ב ע''ב] דלא כרבי. ומה שהיו מקילין בפרוזבול במסירת מילי אהדדי [גיטין ל''ז ע''א] ובשני דיינים כרב נחמן [שם ל''ב ע''ב], משום דס''ל כרב נחמן באידך דאמר [שם ל''ו ע''ב] אם ישר חילי אקיימיניה, ומתקנתו של הלל אפקע ממונא ולא צריך אלא ב''ד כל דהו, דלכולהו ב''ד תקון, ולא סבר לה כשמואל דאמר בי דינא דסורא או דנהרדעא דוקא. וכן דעת רבינו הגדול ז''ל וראיה מכרעת בשמטת כספים שנוהגת שהרי שנת שמטה ידועה ומפורסמת בארץ ומנהג אבותיהם בידיהם לנהוג בה קדושת שביעית. וכן הסכימו כל הגאונים.
וההיא דאמר רבה [גיטין ל''ז ע''ב] ותלי ליה, הפירוש הנכון שבה שהמלוה תולה וממתין לו עד שיתבייש ויאמר לו אעפ''כ ויקבל ממנו. ובירושלמי בשביעית [פ''י ה''ג], משמט אני רב הונא אמר בשפה רפה והימין פשוטה לקבל. וכבר ראיתי לר''ר אברהם בפירוש במסכת ע''ז בשמעתא דרב הונא בריה דרב יהושע [ט' ע''ב] שכתב קמ''ל רב הונא דשמטת כספים נוהגת ואע''פ שאין שמטת קרקעות נוהגת, דלא ס''ל כרבי, ואי נמי ס''ל כותיה נהי דמדאורייתא לא נהגא מדרבנן מיהא נהגא ואפילו בחוצה לארץ. תנוח דעתו שהניח את דעתנו וחזר והודה על האמת. וכן דעת רש''י ז''ל כמו שכתב בפ''ק דע''ז ואין בדבר בית מיחוש וספק, ע''כ.
ויש לנו לברר למאן דפסקי דשמטת כספים נוהגת אם נכוף המלוה להחזיר שטר חוב ללוה. ומסתברא כל שטר שנמחל שעבודו גופו של נייר של לוה הוא ומוציאין מידו של מלוה ללוה. וכן הסכים עמי בזה הרמב''ן ז''ל, וכן השיב לי [תשובה סימן מ''א], שביעית משמטת את המלוה ומפקעת שעבודא לגמרי, ולא משום מצוה של זה בלבד אלא אפילו בא מלוה לעבור על דברי תורה ולתבוע חובו אחר שביעית הלוה פטור, שכבר נפקע שעבודו לגמרי, ומוציאין אותו ממלוה ומחזירין אותו ללוה, ע''כ. והיכא דזבין ש''ח באחריות ועמד הלוה וטען שנפטר מן הלוקח בטענת שמטת כספים והלוקח תובע בממון המקח למוכר, בהא נראה שאין זה נכלל בכלל אחריות כלל ואין לו עסק בענין בכאן, דמצי א''ל לאו מחמתי קאתי עלך פסידא אלא עליה דידך רמא רחמנא האי מצוה דהשמטת כספים ועליך מוטל שלא תגוש אותו. ועוד שיכול לומר את פשעת בעצמך, דאיבעי לך למעבד פרוזבול ולא היה נשמט. כל [זה] אם עדיין לא הגיע השמטה בשעה שמסרו, אבל אם כבר עבר החוב שביעית ונשמט בעצמו, בהא איכא פלוגתא, דאיכא מאן דאמר דיכול לומר המוכר כיון שאין דין אונאה לשטרות אין לך עלי כלום. ועוד דחיתא דקטרי סברת וקבילת. ואיכא מאן דאמר דהוה ליה כמי שהטעהו שיכול הלוקח לטעון כסבור הייתי שפרוזבול היה לך, אחר שמכרו בחזקת שהוא חייב לו. ובעיני כיון דטוענין ללוקח הלוקח לא יוכל להפסיד, דטענינן ליה שהמוכר שמכרו לו פרוזבול היה לו, דחזקה לא שביק היתירא ואכיל איסורא, וכיון דאי טעין מהימן אנן טענינן ליה נמי ללוקח. מיהו אי קא מודה מוכר דלא ה''ל פרוזבול, אי אית ליה נכסים (לשלומי) למוכר [לשלומי] מה שהטעהו שמכרו לו שטר מחול בחזקת קיים, בודאי מהימן לחוב עצמו. ואי לית ליה נכסי ובעי לאפסודיה ללוקח לא מהימן כיון שהוא חב לאחרים. [ספר התרומות שער מ''ה].
------
שלא לתבוע חוב שעבר עליו שמיטה דכתיב (דברים ט''ז) לא יגוש את רעהו ואת אחיו כי קרא שמיטה לה', ואמרו רבותינו אין שביעית משמטת בזמן הזה רק מדרבנן (מ''ק דף ב' קדושין ל''ה וגיטין דף ל''ו) ואין שביעית משמטת רק בסופה ומשמטת חוב אף על פי שיש בו אחריות (גיטין ל''ז) אבל אם מסר שטרותיו לבית דין (מכות ג') במסירה או כתב פרוזבל אינו משמט וזהו גופו של פרוזבל, (שם ושביעית דף מ''ו) מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים כל חוב שיש לי אצל פלו' שאתבענו (ב''ו) [כ''ז] שארצה והדיינים חותמים למטה, או עדים, ואין כותבין פרוזבל אלא על הקרקע ואם אין לו קרקע מזכה לו המלו' בתוך שדהו כל שהוא, וכמה כל שהוא קלח של כרוב, ואם אין לו קרקע ולערב יש לו קרקע, או למי שחב ללוה יש לו קרקע כותבין לו פרוזבל, ואין כותבין אלא בבית דין הגדול (גיטין דף ל''ז) שבאותו הדור (ש''ע וי''א דכותבין פרוזבל בכל בית דין, ויש להקל בזמן הזה) ואין יתומים צריכין פרוזבול. ונאמן אדם לומר פרוזבל היה לו ונאבד, ובלי שבועה כלל (ע''ש בסמ''ג דלא שביק התירא ואכל איסורא), והמלוה על המשכון אינו משמט (מכות דף ג') אפילו משכנו משעת הלואתו, ושמטה לפי מנהג ארץ ישראל היתה שנת ל''ח לפרט לפי פירוש רש''י, ולפירוש רבינו תם שנת ל''ט לפרט (וכן כתב ש''ע ולפי זה שנת שנ''ה היתה שמטה). [סמ''ק סימן רנ''ט].
------
שלא לתבוע חוב שעבר עליו השמיטה כדכתיב (דברים ט''ו) לא יגוש רעהו כי (קרבה) [קרא] שמיטה לה'. אין שביעית משמטת בזמן הזה רק מדרבנן (גיטין ל''ו). ואין שביעית משמטת אלא בסופהא) ומשמטת שטר חוב אע''פ שיש בו אחריות (גיטין ל''ז) אבל אם מסר שטר לבית דין במסירה (מכות ג') או כתב פרוסבול אינו משמט. וזהו גופו של פרוסבול מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים כל חוב שיש [לי] אצל פלוני שאתבענו כל זמן שארצה והדיינים חותמים למטה או העדיםב). ואין כותבין פרוסבול אלא על קרקעג) ואם אין לו קרקע מזכהו המלוה בשדהו כל שהוא וכמה כל שהוא אפילו קלח של כרוב ואם אין לו ולערב יש לו קרקע או למי שחייב ללוה יש לו קרקע כותבין פרוסבול, ואין כותבין פרוסבול אלא בבית דין הגדול שבאותו הדורד), ואין יתומים צריכין פרוסבול, ונאמן אדם לומר לחבירו פרוסבול היה לי ואבד בלא שבועה כללה). והמלוה על המשכון אינו משמט אפילו משכנו בשעת הלואתוו). ושמיטה לפי מנהג בני ארץ ישראל היתה שנת ל''ח (ר''ץ) לפרט לפי' רש''י ול''ט (רצ''א) לפי' רבינו תם. א) לפיכך המלוה את חבירו בשביעית עצמה גובה כל חובו כל השנה כולה וכשתשקע החמה ליל ראש השנה של מוצאי שביעית אבד החוב, גרסינן בירושלמי דשביעית (פ''י ה''ב) הלוה שכפר במלוה והגיע שמיטה והוא עומד בכפירתו והודה אחר השביעית [אינה משמטת] (או) [כופרנית ונעשית מלוה] כגון שהודה בשביעית משמטת, לשון ס''ג (ל''ת סי' ר''ע). ב) וכן בית דין שפסקו את הדין וכתבו איש פלוני חייב אתה ליתן לזה כך וכך אינו נשמט שזה כגבוי הוא וכאילו בא לידו ואינו כמלוה, עכ''ל ספר מצות גדול. ג) מפני שזו מלוה מצויה מפני שאינו יכול להשמט ממנו שאפילו לא ישוה הקרקע כנגד החוב יכול להיות גובה וחוזר וגובה כמעשה דקטינא דאביי (כתובות דף צ''א), עכ''ל ס''ג. ד) ואלימי לפקוע ממונא אבל לא שאר בית דין, ל' ס''ג. ה) ונראין הדברים דדווקא במקום שרגילין לכתוב פרוסבול אבל במקום שאין רגילין לכתוב אינו נאמן ולא עוד אלא שפותחין לו תחילה כיצד טען הנתבע ואמר איה הפרוסבול שלך אומרים לתובע כלום היה לך פרוסבול אם אמר כן היה לי ואבד נאמן טען הנתבע ואומר (ה)מלוה יש לך אצלי ומשמטת והתובע אומר הקפת חנות היא שאינה משמטת נאמן במגו דאי בעי אמר מלוה היא ופרוסבול היה לי ואבד. תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ומסר דבריו לתלמידים ואמר מוסרני לכם שכל חוב שיש לי אצל פלוני שאגבנו מכם כל זמן שארצה אינו צריך לכתוב פרוסבול מפני שיודעים השמטת כספים בזמן הזה דרבנן ובדברים בלבד היא נדחת כדאיתא פרק השולח (גיטין ל''ז) רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי. שנינו בסוף פרק כל הנשבעין (שבועות מ''ה) השביעית משמטת את השבועה במה דברים אמורים בשבועות הדיינים וכל כיוצא מזה מדברים שאם יודה בה השביעית משמטת אבל שבועת שומרים והשותפין וכיוצא בהן משבועות שאם יודה בהן ישלם הרי זה ישבע אחר השמיטה. (מכות דף ג') המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמטנה שביעית הרי זו משמט שאין לו כח לבטל שביעית התנה שלא ישמט הוא חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל דבר שבממון תנאו קיים ונמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבה תורה אותו בו שהוא חייב ואם סיים לו שדהו בהלואתו אינו משמט, לשון ס''ג, ועוד היה רגיל שאדם תובע לחבירו חוב והנתבע טוען כבר עברה השמיטה ואינו יכול לעבור על דת משה ולפרוע, אם התובע טוען פרוסבול היה לי ואבדתיו הר''ם נ''ע מחייב הנתבע לפרוע אבל אם לא טען פרוסבול פטור אך בזמן הזה אין רגילין לכתוב פרוסבול וכן בספר יראים פסק שהפסיד תביעתו, לשון תשב''ץ (סי' תצ''ח) — הגה''ה מן התשב''ץ (שם), אך רבינו תם פסק בגיטין (דף ל''ז ד''ה לא) דיכול לומר פרוזבול היה לי ואבדתיו ואפילו שבועת הסית לא בעי מיהו הני מילי בתביעה בשטר אבל בתביעה שלא בשטר שהנתבע יכול להפטר בשבועה אפילו בשאר שנים נראה בזה דיכול הנתבע לטעון שביעית ליפטר מן השבועה ואין התובע נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד דהשביעית משמטת שבועה וגם כדאי ספר יראים לסמוך עליו לענין שבועה, ע''כ הגה''ה (שם) — ורב פפא ורב הונא ברי' אמרי האי משכנתא — פי' משכן לו שדהו סתם שלא קבע לו זמן אם איני פורע לך לזמן פלוני הרי היא שלך — באתרא דמסלקי — פי' דכל אימת דאית ליה זוזי ללוה מביאם ומסלק ליה למלוה קיימא ארעא ברשות לוה — השביעית משמטת דכמלוה באשראי דמי באתרא דלא מסלקי קיימא ליה ארעא ברשות דמלוה עד דמטי זמניה ואין השביעית משמטת, עכ''ל פרק איזהו נשך (ב''מ ס''ז). ו) והוא שיהיה החוב כנגד המשכון ואם היה יותר משמט היתר על המשכון כדאיתא פרק שבועת הדיינין (שבועות מ''ד), לשון ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן רנ''ז].
------
המלוה על המשכון והחוב כנגד המשכון אינו נשמט, יתר משמט היתר על המשכון. המוסר שטרותיו [לבית דין] ואומר, אתם גבו חובי זה, אינו נשמט, שנאמר [דברים ט''ו] אחיך, וזה בית דין תובעין. וכן בית דין שחתכו הדין וכתבו, איש פלוני אתה חייב לזה כך, אינו נשמט, שזה כגבוי וכאלו בא לידו ואינו כמלוה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים].
------
והמוסר שטרותיו. פירש רש''י, דהיינו פרוזבול שהתקין הלל. ולא נהירא, דהא במסכת שביעית [פ''י מ''ב, ג'] תנן המוסר שטרותיו לבית דין, והדר תני פרוזבול אינו משמט. אלמא, תרי מילי נינהו. לכך נראה, דתרי מילי נינהו, דפרוזבול תקנת הלל, והמוסר שטרותיו לבית דין מדאורייתא הוא דאינו משמט. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
גרסינן בפרק כיצד העדים אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטת ואף על גב דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש. ואמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמיטתו ואסיקנא על מנת שלא תשמיטנו שביעית אין שביעית משמטת על מנת שאין בו השמטת שביעית הרי יש בו השמטת שביעית וכן הלכתא. ורבינו האי זצ''ל כתב בטופסי דשטרי בדלא שמיטתא והלל דתקין פרוזבול ולא תקין על מנת דתקנתא דהתירא תקין תקנתא להתנות על דבר איסור לא תקין. [העיטור אות פ' פרוזבול].
------
בפ''ק דמכות [ג' ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו לעשר שנים שביעית משמטתו. ואע''ג דהשתא לא קרינ' ביה לא יגוש לסוף אתי לידי יגוש מתיב רב כהנא כו' איכא דאמרי א''ר יהוד' א''ש המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. ואע''ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה. אמר רב כהנא אף (ענן) [אנן] נמי תנינא (אומרי') [אומדין] כמה אדם רוצה כו'. נראה דהלכה כאיכא דאמרי דהא מסייע' ליה מתני'. ורבא דשני אשינוי' לא סמכי' ומסתייעא מילתא הא דכתב מורי רבינו יהודה בר יצחק זצ''ל בשם פר''ח זצ''ל דפסיק בכל דוכתא הילכתא כאיכא דאמרי כדפרי' לעיל. אך רבינו אליהו הזקן זצ''ל פסיק כלישנא קמא. וכן יסד באמת יהגה חכו. ומן עשר כסף כי ילויני בחצי ימיו יעזבנו. ור''ת זצ''ל הגיה ולא במשפט בחצי ימיו יעזבנו כלומר דאינו משמט. ופסיק כאיכא דאמרי מההיא דפ' מי שמת [קמ''ה ע''א] דת''ר חמשה דברים נאמר בשושבינין נגבות בב''ד וחוזרת בעונתה כשישא זו אשה. ואין בה משום ריבית ואין שביעית משמטתה. ומפ' התם דלא קרינן ביה לא יגוש דאם עברה שביעית בנתיים קודם שחזר זה ונשא גם הוא אשה דלא קרינן ביה לא יגוש הרי התם אע''ג דלאחר כך כשישא איכא לא יגוש הואיל והשתא בשביעית ליכא לא יגוש אינו משמט ה''נ לא שנא. ורבינו יצחק בר שמואל [כתב] דאין משם ראיה. ואומר דלא שייכא (שביעית) [שושבינית] למלוה שהרי בכמה דברים חלוקים זה מזה כדמשמע התם. והתם ה''פ אין שביעית משמטת דלא קרינן ביה לא יגוש. כי שמא לא יבא לעולם לידי לא יגוש דשמא לעולם לא ישא אשה או ישא אלמנה שיכול לומר לו בבתולה אני עושה עמך כדמפרש התם בברייתא. מיהו רבינו שמואל זצ''ל פי' התם כדברי ר''ת זצ''ל והביא האי לישנא דאיכא דאמרי לסיוע דברייתא דהתם. הילכך על דא אנא סמיך וכן הלכה למעשה דהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. ואמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו ואוקימנא כדרב ענן על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו. על מנת שלא תשמטנו בשביעית אין שביעית משמטתו. ירוש' שילהי שביעית [ה''ב] ר' יוסי בר בון בשם רב המלוה את חבירו על מנת שלא תשמטנו שמיטה אין השביעית משמטתו. ונראה בעיני דהלכה כשמואל הואיל ולא הוזכרה דרב בגמ' דידן אצל מילתיה דשמואל לפלוני עליה. [מכות שם] תניא המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום סבר רבה בר בר חנה [קמיה דרב] למימר ה''מ מלוה בשטר דלא עביד אינש דטרח ועביד שטרא בציר מתלתין יום אבל מלוה על פה לא. א''ל רב הכי אמר הביבי אחר המלוה בשטר ואחד המלוה על פה. לפום מאי דפרישית דהילכתא דהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו דאע''ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. ולפי מה דפרישי' לעיל דיום אחרון של שביעית משמט. יש לי ללמוד דהמלוה את חבירו בחצי חדש האחרון של שביעית דאין נשלמין לו ל' יום עד שמינית דאינו משמט. דאע''ג דאתי לידי לא יגוש בשמינית. השתא מיהא ביום אחרון של שביעית ליכא לא יגוש ואינו משמט. והכי משמע בירושלמי שילהי שביעית [שם] (הני) [תני] ל' יום לאתויי מאי שמואל אמ' ל' יום לאתויי מלוה את חבירו סתם שאינו רשאי לתובעו עד ל' יום. על רב יהודה ואמר טעמא קרבה שנת השבע שנת השמיטה. לא היא שנת השבע לא היא שנת השמיטה. ומת''ל קרבה שנת (שנת) [השבע] שלא נאמר כל ל' יום אינו רשאי לתובעו לאחר ל' יום בהשמט כספים הוא לא יגבנו. לפום כך צריך מימר קרבה שנת השבע שנת השמיט'. פי' ולכך נאמר קרא יתירה להודיעך אע''ג דאתי לידי לא יגוש לאחר ל' יום. השתא מיהא ליכא לא יגוש ואינו משמט. לא כן אמר ר' אבא בר ממל רב עמרם בשם רב המלוה את חבירו על מנת שלא לתובעו השביעית משמטת. [אור זרוע].
------
המלוה את חבירו עד עשר שנים אין שנת שמיטה שבתוכן משמיטתו, לפי שלא הגיע זמנו ליגבות, ואין אני קורא בו לא יגוש את רעהו. התנה עמו על מנת שלא תשמיטנו בשביעית, אין שביעית משמיטתו, שהמתנה על מה שכתוב בתורה בדבר שבממון תנאו קיים. התנה עמו על מנת שלא תשמיטנו שביעית, שביעית משמיטתו, שהרי הוא כמתנה שלא תהא שמטה נוהגת בשביעית, ולא כל הימנו לעקור דברי תורה. המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו עד שלשים יום, אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. [פסקי ריא''ז].
------
מעידין את איש פלוני וכו'. אמרינן בגמרא בלישנא בתרא, אמר רב יהודא אמר שמואל, המלוה את חברו לי' שנים אין שביעית משמטת אע''ג דאתי לידי לא יגוש, השתא מיהא לא קרי' ביה לא יגוש. אמר רב כהנא, אף אנן נמי תנינא כמה אדם רוצה וכו' ואי אמרת שביעית מש(ט)מטתו כלהו נמי בעי שלומי ליה, ואע''ג דאמר רבא הכא ב''ע [במלוה על המשכון] ובמוסר שטרותיו לב''ד לא בא (רבה) [רבא] לחלוק על הדין אלא לסתור דלא נפשוט דין זה ממתני'. הא דאמרינן איכא דאמרי אין שביעית משמטתו לא כתבה רבינו הגדול ז''ל בהלכותיו, ולא ידעי' אמאי, דאיהו ס''ל דשביעית נוהגת בזמן הזה בפרק השולח [גיטין ל''ו ע''א], וכן הדין כמו שכתבנו שם. ור''ת ז''ל פסק בפ' כי האי לישנא בתרא, אע''ג דרבא דחי ליה, ואיתי ראיה מההיא דאמרינן בפרק (יש נוחלין) [מי שמת (ב''ב קמ''ה ע''ב)] גבי שושבינות שאין [שביעית] משמטתה משום דלא קרי' ביה לא יגוש, ופי' הרב ז''ל, לפי שאינה נפרעת אלא בזמנה. אע''ג דאתי לידי לא יגוש, ואין זו ראיה דקתני דילמא לא אתי לידי לא יגוש לעולם שמא לא ישא כמוהו, אבל הכא אתי לידי לא יגוש. אבל אין ספק שהלכה כלישנא בתרא, חדא דלישנא בתראה הוא, ועוד דמתני' כפשטה אתיא הכי ואדיחויא דרבא לא סמכי' דלא פליג עליה אלא דיחויא (דרבא) [מדחי ליה]. ועוד אומרי' בשביעית בזמן הזה דהוא מדרבנן והלך אחר המיקל, וכן פסק הר''ם הספרדי ז''ל [הלכ' שמיטה פ''ט הט''ו] ודאמרי' ע''מ שלא (ישמיטנו) [תשמטנו] (ב)שביעית אין שביעית משמטתו, כתב הרב הנזכר ז''ל דה''ה ליובל שתנאו קיים וצריך תלמוד, שהרי מקרא צווח ולא תמכר לצמיתות, שלא יעשה דבר שמכירתו תהא לצמיתות כדדרשי' [פסחים כ''ב ע''ב] לא יאכל, לא יהא בו התר אכילה. ועוד אני אומר, שזה הכתוב אזהרה למוכר היא שלא ימכור לצמיתות, וכל היכא דלמוכר אזהריה רחמנא (ליתא) ליכא תקנתא בתנאין דלאו דבר שבממון הוא, כיון דמוכר הוא נמי מוזהר ולא מצי מחיל, דמי לריבית דאזהריה רחמנא ללוה ולא מצי לאתנויי ע''מ שלא יהא בו משום ריבית. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
[המלוה את חבירו] וקבע זמן לעשר שנים, אע''פ שבא לידי לא יגוש אינו משמט, שהרי עתה אינו יכול ליגוש. התנה שלא יתבענו, שביעית משמטת. המלוה והתנה שלא תשמט שביעית, נשמט, שלא יכול לבטל דין שביעית. התנה שלא ישמיט חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים, שכל תנאי שבממון קיים ונמצא זה חייב עצמו ממון שלא חייבה אותו התורה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שמיטת כספים].
------
איכא דאמרי המלוה חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. פירש ר''ח, דהלכה כלישנא קמא, דשביעית משמטתו, דכל איכא דאמרי טפל הוא לגבי לישנא קמא. אך אומר רבנו תם, דהלכה כלישנא בתרא, דאמר אין שביעית משמטתו, דהא מתניתין מסייעיה ליה וללישנא קמא קשה מתניתין. ולכך הגיה רבינו תם באזהרות שעשה רבינו אליהו מפריש זמן עשר כסף כי ילונו לא במשפט בחצי ימיו יעזבנו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
איכא דאמרי המלוה לחברו לעשר שנים אין שביעית משמטתו. אומר רבנו חננאל דהלכה כלישנא קמא, דשביעית משמטתו. וכך פסק ריב''א כלשון ראשון, ואזיל לטעמיה דרגיל לומר, דכל איכא דאמרי לגבי לישנא קמא הוי כטפל לגבי עיקר. אבל רבינו תם פסק כאיכא דאמרי, דאין שביעית משמטתו, שהרי (מייתי) מתניתין סייעתא לאיכא דאמרי, וללישנא קמא קא מותיב ואף על גב דקא מדחי ליה. ולפיכך הגיה רבנו תם באזהרות, דאמת יהגה חכו, זמן עשר כי ילונו לו [לא] במשפט בחצי ימיו יעזבנו. [תוספות שנץ].
------
המחזיר חוב בשביעית כלומר אחר שביעית אומר משמט אני ואם אמר ליה אעפ''כ אני נותן לך במתנה וקבל ותלי עד דאמר הרי ופרש''י דתלי ליה כלומר (יתנהו) [יתלהו] על העץ אם גברה ידו עליו עד שיאמר אעפ''כ ובמתנה אני נותן לך ויש שהקשה עליו ופירשו שיהיו עיניו של מלוה תלויות כלומר יושב ומצפה וכן בירושלמי בגטין. נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד בלא שבועה ופותחין לו פתח כלומר טוענין לו כלומר פרוזבול היה לך ואבד ונראה מדברי רב אלפס שצריך להביא פרוזבול עמו בגטין ובזמן הזה שלא נהגו לכתוב פרוזבול אינו נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד נאמן לומר תנאי היה בינינו מתחלה בשעת הלואה שלא ישמטנו שביעית וכן עקר. משכנתא כלומר של קרקע באתר' דמסלקי שביעית משמטתה ובאתרא דלא מסלקי אין שביעית משמטתה מציעא. ופרוזבול בפני ב' סנהדרין. מלוה לחבירו לעשר שנים מחלקת בב' לשונות בגמר' מכות ופסק ריב''א וכן רבי אליהו הזקן דשביעית משמטתה ור''ת פסק דאין שביעית משמטתה וכן מוכח על ההיא דשושבינות דאין שביעית משמטתה וכן כתב הרמב''ם ז''ל וכן הרמב''ן ולזה הסכימו רו' הפוסקים מכות. ורב אלפס לא הביא אחד מן הלשונות נר' דפסק כליש' קמא בשביעית משמטה דאיסו' הוא. ע''מ שלא תשמטתנו בשביעית אין שביעית משמטתה ע''מ שלא תשמטתנו שביעית משמטתה מכות. שושבינות אין שביעית משמטתה זהו הדין פשוט בבתרא. שנת נ' עולה לכאן ולכאן כלומר לשנת היובל ולתחלת שמטה הבאה עבודה זרה [ט' ע''ב]. יש מחלקת מתי הוא שנת השמטה בזמן כי לפי דעת רש''י וכמה פסקנים אחרים שנת השמטה היא שנת צ''ד לפרט האלף הוא לבריאת עולם שאנו עומדין בה היום ולפי דעת התו' יהיה שנת צ''ה כי סבירא להו כי בשנת תכ''א נחרב הבית ולרש''י ולאחרים כי בשנת ת''כ נחרב בע''ז בהלכה דאי טעי תנא ובספרי הרא''ש ע''ז ודעת הגאונים כדעת התוספות. ערב שפרע ללוה וקודם שנתפרע מן הלוה הגיע שנת שמטה אינו גובה חובו כי כבר נעשה מלוה משעה שפרע כך כתבו הגאונים וכן כתב הרשב''א בתשובה. כתב הרמב''ם ז''ל תובע אומר הקפת חנו' הוא או כל דבר שאינו משמט ונתבע אומ' מלוה היא ומשמטת תובע נאמן מגו שיכול לומר פרוזבול היה לי ואבד בזמן הזה שאין נאמן לומר פרוזבול היה לי כמו שכתבתי נראה דנאמן נתבע והמוציא מחבירו עליו הראיה. [רבינו ירוחם מישרים נ''ז].
------
ואסור לתבוע חוב שעבר עליו שמטה ובזמן הזה אינו אלא מדרבנן וכתב הר''ף ז''ל המלוה לעשר שנים אין שביעית משמטת. דאמר ר''ת ז''ל דהלכה כלישנא (קמא) [בתרא] (דמתני' דתניא) [דתנא דמתניתן] מסייעא ליה וקשיא ללשון ראשון ע''כ. [ארחות חיים דין שמטת כספים סימן א'].
------
ופסק המלוה לחבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו דלא קרינן ביה לא יגוש. וכן פסק המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמט חוב זה, שביעית דבר שבממון הוא ותנאו קיים אע''ג דמתנה על מה שכתוב בתורה דהלכה כר' יהודה, אבל אם אמר לו בלשון הזה הריני מלוה לך ע''מ שלא תשמטנו השביעית הרי זה משמט. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
והמצוה הקמ''א היא שצונו להשמיט כספים כלומר החובות כלם בשנת השמטה והוא אמרו יתע' (ראה ט''ו) ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך. וכבר נכפל הציווי במצוה זו ואמר (שם) וזה דבר השמיטה שמוט כל בעל משה ידו. ולשון התוספתא (בריית' מ''ק ב':, גטין ל''ו., קדושין ל''ח:) בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמיטת כספים. ומצוה זו שלשמטת כספים אינה נוהגת מן התורה אלא בזמן ששמטת קרקע נוהגת והיא עכשו נוהגת בכל מקום. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת שביעית פרק אחרון. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קמ''א].
------
לעזוב החובות בשנת השמטה, ועל זה נאמר [דברים ט''ו] ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך, ונכפלה האזהרה בזאת המצוה, שנאמר [שם] וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו, ואמרו בתוספתא בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים. כבר כתבתי בכסף תלוה במצוה ז' עשה רביעי בסימן ס''ט [מצוה פ''ד] מה שידעתי בשרש המצוה, ושמטת כספים גם כן אחר אותו הטעם נמשך ללמד נפשינו במדות המעולות מדת הנדיבות ועין טוב ונקבוע בלבבינו הבטחון הגדול בשם ברוך הוא, ואז תכשר נפשינו לקבל טוב מאת אדון הכל כלול הברכה והרחמים, וגם נמצא מזה גדר חזק ומחיצה של ברזל להתרחק מאד מן הגזל ומן החמדה בכל אשר לרענו, כי נשא קל וחומר בנפשינו לאמר אפילו הלויתיו ממוני והגיע שנת השמטה אמרה תורה להשמיט בין המלוה שלא לגזול ושלא לחמוס משלו לא כל שכן שראוי לי להתרחק עד הקצה האחרון. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ספרי] שאין השביעית משמטת אלא בסופה כשתשקע חמה בערב ראש השנה של מוצאי שביעית, שנאמר מקץ שבע שנים, ומשמטת אפילו מלוה שבשטר שיש בו אחריות נכסים, ואם סיים לו שדה בהלואתו אינו משמט, כן כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ''ז משמו''י ה''ו], ותימה הוא דרבי יוחנן דחי לה בפרק השולח [ל''ז ע''א]. הקפת חנות ושכר שכיר אינו נשמט, ואם זקפו אותם במלוה נשמט, וכן הדין בקנסות. המגרש אשתו קודם שמטה אין כתובתה נשמטת אלא אם כן פגמה או זקפתה עליו במלוה, והמלוה על המשכון אינו משמט והוא שיהיה החוב כנגד המשכון, כן כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה, ובפרק הזהב [מ''ח ע''ב] אמרינן דאף על פי דאינו שוה אלא פלג חובו, והני מילי במשכון של מטלטלין אבל במשכון של קרקע באתרא דמסלקי שביעית משמטת, ובכור אינו נוטל בה פי שנים לפי שהוא כחוב גמור אבל באתרא דלא מסלקי אין שביעית משמטתו, והשתא דקימא לן סתם משכנתא שתא, דהכי אסיקנא בגמרא [ב''מ ס''ח ע''א] לדעת קצת המפרשים, כל המשכונות כאתרא דלא מסלקי דיינינן להו, ואין שביעית משמטת משכונא ובכור נוטל בה פי שנים ובעל חוב דיתומים גובה ממנו דבקרקע שלהם הוא. והמוסר שטרותיו לבית דין ואמר להם אתם גבו לי חוב זה אינו משמט, שנאמר ואשר יהיה לך את אחיך וזה כבר נתנו ביד בית דין, ומזה הטעם אמרו זכרונם לברכה [גיטין ל''ז ע''א] שחוב שיש ליתומים על אחרים אין שביעית משמטתו דרבן גמליאל ובית דינו אביהן של יתומים, ואחריהם כל בית דין שבכל דור ודור, וכאלו מסרו שטרותיהם ביד בית דין דמי.
וכן מענין המצוה מה שאמרו [מכות ג' ע''ב] שהמלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטתו, דכי אמר רחמנא לא יגוש בחוב הראוי לנגוש, וזה לא הגיע זמנו לנגוש עדיין, ומה שאמרנו שהמתנה עם חבירו בחובו על מנת שלא תשמיטנו שביעית הרי זה משמט לפי שהוא כמתנה על מה שכתוב בתורה, אבל אמר לו על מנת שלא תשמיט חוב זה ואפילו בשביעית, כלומר אף על פי שחוב שביעית להשמיט, אם מתנה עמך שלא ישמיט חוב זה אין שביעית משמטתו בענין זה שכל תנאי שבממון קיים, כמו שכתבתי בסדר בהר סיני לא תעשה י''ב [מצוה של''ט]. ויתר פרטיה במסכת שביעית. ונוהגת מצוה זו מדאוריתא בארץ ישראל ובכל מקום בזמן שהיובל נוהג בזכרים ונקבות, וכבר כתבתי למעלה בסדר בהר סיני [מצוה ש''ל] באי זה זמן היובל נוהג, אבל בזמן שאין היובל נוהג אין שמטת קרקעות וכספים נוהגת מדאוריתא, אבל מדברי סופרים נוהגת שמטת כספים אפילו בזמן הזה ואפילו בכל מקום כדי שלא תשתכח תורת השמטת כספים מישראל. וכבר כתבתי למעלה בסדר בהר סיני בסוף מצוה ראשונה אי זו היא שנת השמטה לדעת המפרשים הגדולים היודעים דרכי התלמוד. ועובר על זה ותבע את חברו על חוב שעברה עליו שנה שביעית בזמן הבית בטל עשה זה מלבד שהוא עובר על לאו כמו שנכתוב בסדר זה בעזרת השם [מצוה תע''ה], ובזמן הזה קא עביד איסורא דרבנן, ואם ידעו הבית דין ששביעית עברה עליו אין נזקקין לנגוש אותו כלל, ואפילו בזמן הזה, ואף על פי שהשמטת כספים עכשיו דרבנן וקימא לן שעבודא דאוריתא, הא איפסיקא הלכתא דבכל דבר שבממון יש כח ביד חכמים לדחות דבר תורה מטעם דהפקר בית דין הפקר. [ספר החינוך מצוה תע''ז].
------
המצוה קל''ד. [סהמ''צ לר''מ עשין קמ''א, רמב''ם הלכות שמיטה פ''ט] לשון הר''מ צוינו להשמיט המשאות כלם בשנת השמטה, והוא אמרו יתעלה [דברים ט''ו ג'] (ואת אשר) [ואשר] יהיה לך את אחיך תשמט ידך. וכבר נכפל זה הצווי באמרו [שם שם ב'] וזה דבר השמטה שמוט כל בעל משה ידו. ולשון תוספתא [גיטין ל''ו ע''א] בשתי שמיטות הכתוב מדבר אחת שמטת קרקע ואחת שמטת כספים אינה נוהגת מן התורה אלא בזמן ששמטת קרקע נוהגת [רמב''ם שם ה''ב, ועי' סהמ''צ ל''ת ר''ל] ואז היא נוהגת בכל מקום. וכונת מצוה זו מבוארת במה שבארנו בענין שמיטת קרקע [מצוה קל''ב]. אמנם זאת נוהגת בכל מקום לפי שאינה תלויה בארץ. ומה שאינה נוהגת אלא בזמן ששמטת קרקע נוהגת, לפי שזאת המצוה לא תתקיים על אמתתה בזמן הגלות. [הבתים — ספר המצוה].
------
לדידי מפרשא לי מניה דמר שמואל על מנת שאין בו אונאה, הרי יש בו אונאה. פירש רש''י, הרי אנו רואין דיש בו אונאה והוי מקח טעות קאמר. ולא נהירא, דהאי טעמא לא שייך גבי השמטת שביעית. לכך נראה לפרש, כי אמר על מנת שאין לך עלי אונאה לא עקר דין תורה, דהיינו דין אונאה, אלא שהתנה לו שלא יהא במקחו אונאה. וכן גבי שביעית כי אמר על מנת שלא תשמטנו שביעית אין שביעית מסורה בידו שלא תשמט ואין זה תנאי, אבל כי אמר על מנת שלא תשמטני אתה בשביעית, רצונו לומר שלא תהא נוהג בחוב זה דין השמטת שביעית, (ו)הוי תנאי, אלא שהתנה על מה שכתוב בתורה דקסבר דתנאו קיים. [תוספות שנץ].
------
על מנת שאין לך עלי אונאה. תנאי הוא במתנה, וקסבר דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו קיים, אבל על מנת שאין בו אונאה הרי יש בו אונאה. פירש רש''י, שהוא התנה עמו שלא יהא אונאה במקח זה והרי אנו רואים שיש בו אונאה, משמע ר''ל והוי מקח טעות. וקשה, דגבי על מנת שלא תשמטני שביעית אין לפרש כן, ולא דמי לההיא דעל מנת שאין בו אונאה. לכך פירש רשב''ם, על מנת שאין בו אונאה, פירוש, שלא יחול לאו דלא תונו [שמות כ''ב], וזה אינו בידו להתנות לעקור לאו דלא תונו. והכי נמי על מנת שלא תשמטני שביעית, פירוש, שלא תחול עליו מצות שמיטת שביעית, והרי חלה עליו בעל כורחו, דאין בידו לעקור דבר מן התורה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
על מנת שאין לך עלי אונאה. כלומר, שלא תתבעני בדין מדין אונאה, תנאו קיים. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
האומר לחבירו ע''מ שאין לך עלי אונאה במקח זה אעפ''כ יש לו עליו אונאה מפני שאונאה איסורה הויא והרי הוא עובר על ד''ת שנאמר [ויקרא כ''ה] אל תונו איש את אחיו והטעם הוא משום דכיון דא''ל סתם ע''מ שאין לך עלי אונאה הרי הוא אינו מוחל לו מפני שהוא סבור דאעפ''י שאמר לו כן לא יעשה לו אונאה ולפיכך לקח ממנו אותו חפץ או לפיכך מכר לו אותו חפץ המוכר, אבל אם פירש וא''ל יודע אני שיש אונאה בחפץ זה שאני מוכר לך במנה אינו שוה נ' אף על פי כן אני אומר לך שלא יהיה לך עלי אונאה ואמר אין ה''ז אין לו עליו אונאה משום דכיון דפירש והרי קיבל הרי זה מחילת אונאה וכון שמחל אין כאן איסורא כלל דלאו דלא תונו כך מפורש במציעא בפרק הזהב [נ''א ע''ב] וכ''כ הראב''ד ורי''ף ור''מ והרמב''ן ז''ל. [חוקות הדיינים סימן קס''ב].
------
בפרק קמא דקדושין [י''ט ע''ב] ובפרק הזהב [ב''מ נ''א ע''א] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב] תניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל דברי רבי מאיר, רבי יהודה אומר בתנאי של ממון דברו קיים, וקיימא לן כרבי יהודה. ואין כאן מקום להאריך לכתוב מפני מה תנאו בטל והיא מקודשת כיון שהתנה כן בפירוש לפי שאין הכונה בזה המאמר להודיע דיני הקדושין אלא דיני חלוקות התנאים והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין בחדושי אבי זקני הרמב''ן ז''ל בפרק יש נוחלין [ב''ב שם]. ירושלמי [ב''מ פ''ז ה''ז] על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה תנאו קיים על מנת שאם אמות לא תהא זקוקה ליבם הרי זו מקודשת (ותנאי) [ותנאו] בטל. ונראה לי דעונה לאו דוקא וכדי נסבה דר''מ ורבי יהודה מודו בהכי דתנאי בטל ומעשה קיים דאינו דבר (שממון) [שבממון] ותנן בפרק הכותב [כתובות פ''ג ע''א] כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בפירותיהם ובפירי פירותיהם בחייך ובמותיך הרי זה אינו אוכל פירות בחייה ואם מתה אינו יורשה רבי שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ואמר רב הלכה כרבי שמעון בן גמליאל. ירושלמי [כתובות פ''ט ה''א] אמר רב אסי אלין דכתבין אי מיתת בלא בני כל מודלא (תנדר) [תיהדר] לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים. וכתב הריא''ף ז''ל ולית הלכתא כרב דקיימא לן דבר של ממון תנאי קיים, ובקצת נסחאות נמצא והלכתא כרב, וכתב הראב''ד שזו נראית נכונה, והאריך הרבה בזה. ורבינו חננאל ור''י ובעל הלכות גדולות ז''ל פסקו כרבי שמעון בן גמליאל. והרמב''ן ז''ל כתב בספר (שלו) [הזכות] שהנסחא המדוקדקת שראה בכתיבת רבנו הריא''ף ז''ל היא דלית הלכתא כותיה דרב. ובספר העטור האריך בתירוצין וקושיות. וכתב הרמב''ן ז''ל דכל סברות החולקים על רבנו בפסק הזה כלם פורחות באויר הסברות המשובשות, והקושיא הגדולה שבכלם שמקשים בזה הוא שכמו שאין אדם יכול להתנות שלא יירש אביו אפילו קבל בקנין וכמה חזוקין אם מת יורשו כן הדבר הזה, והוא אומר דהא לא דמיא לה משום דמתניתא דהכותב מוקמינן לה בדכתב לה בעודה ארוסה ומייתו עלה דרב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר אדם מתנה עליה שלא יירשנה. והרא''ש ז''ל כתב כיון דליכא ראיה (בתורה) [ברורה] אית לן למימר כל תנאי שבממון קיים. ובפרק הזהב [ב''מ נ''א ע''א] אתמר האומר לחברו על מנת שאין לך עלי אונאה. רב אמר יש לו עליו אונאה, ושמואל אמר אין לו עליו אונאה, ואמר רב ענן לדידי מפרשא לי מיניה דמר שמואל על מנת שאין לך עלי אונאה אין לו עליו אונאה על מנת שאין בו אונאה. הרי יש בו אונאה. ובפרק קמא דמכות [ג' ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו על מנת שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו [וקא פרכינן עליה מההיא דפרק הזהב וקא מוקמי לה הכי ע''מ שלא תשמטני בשביעית אין שביעית משמטתו ע''מ שלא תשמטנו שביעית שביעית משמטתו] והא והא לאו משום דמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל הוא דהא דבר של ממון הוא. וטעמא הוא כדפרוש רש''י ז''ל במסכת מכות והרמב''ן ז''ל בפרק הזהב [ב''מ נ''א ע''א] בחדושיו, דכשהוא מתנה עמו [ש]אין לו עליו אונאה או שלא ישמטנו הוא מתנה עליו שלא יתבענו לא בהונאה ולא בחובו, אבל כשאומר לו על מנת שאין בו אונאה כלומר שלא יהא במקח זה דין אונאה על כרחו יש בו דין אונאה שהרי התורה חייבתו וזה בא לעקור דברי תורה. וכן בשלא תשמטנו (ב)שביעית הוא אומר שלא תשמטנו והתורה חייבתו להשמיט וזה בא לעקור דברי תורה. ובסוף פרק ששי דפאה שנינו שהקוצר על מנת מה שאני שוכח אני נוטל יש לו שכחה כלומר שחייב בשכחה, (ומפורש) [ומפרש] התם טעמא בירושלמי [פאה פ''ו ה''ח] משום דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל. [ובפרק הפועלים בסופו תנן כל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל]. ובפרק המגרש [גיטין פ''ד ע''ב] הרי זה גטיך על מנת שתאכלי בשר חזיר ואם היתה זרה על מנת שתאכלי בתרומה ואם היתה נזירה על מנת שתשתה יין נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אינו גט, וקא מקשינן התם ותיפוק ליה דהוי מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, אמר רבינא כי אמרינן מתנה על מה שכתוב [בתורה] תנאו בטל כגון שארה כסותה ועונתה דודאי עקרא אבל הכא מי קאמר לה לא סגיא דלא אכלת לא תיכול ולא (תגרש) [תיגרש].
------
ובפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב] תנן האומר איש פלוני בני בכורי לא יטול פי שנים איש פלוני בני לא יירש עם אחיו לא אמר כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה. ומקשינן בגמרא לימא מתניתין דלא כר' יהודא דאמר בדבר של ממון תנאו קיים, ומתרצינן דאפילו לר' יהודה התם ידעה וקא מחלה הכא לא קא מחיל. כלומר שהבכור והיורש אינם מוחלין חלקם בירושת אביהם ולא בחלק בכורה והאי דקאמר הכא לא קא מחיל לאו משמע דאי מחיל מהני אלא אפילו מחיל בקנין לא מהני וכמו שכתבתי למעלה, וכן כתבו בפרק הכותב [כתובות פ''ג ע''א] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב]. והרמב''ם ז''ל כתב בהלכות אישות בפרק י''ב [ה''ט] דבתנאי דירושה לא מהני תנאה אף על גב דהוא ממון משום דכתיב ביה לחקת משפט. ובפרק ב' דנזיר [י''א ע''א] תנן הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין ומטמא למתים הרי זה נזיר ואסור בכלן. וקא יהיב טעמא בגמרא התם משום דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, ותניא נמי כותיה דרבא וכו' כדאיתא התם. והאי נמי דתנאו בטל נראה משום דאינו דבר של ממון. ומשמע מהתם דדוקא בדאמר בלישנא דעל מנת אבל אמר בלישנא דחוץ אפילו בדבר שאינו של ממון תנאו קיים, ור' יהושע בן לוי קאמר התם דחלוק היה ר' שמעון אף בראשונה כלומר על האי מתניתא ואף על גב דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה משום דהאי על מנת כחוץ דמי. וכן כתב הרמב''ן ז''ל בחדושיו בפרק יש נוחלין [ב''ב שם], ומשמע מינא דאם אמר הרי את מקודשת לי חוץ שאין לך עלי שאר כסות ועונה אין עליו שאר כסות ועונה, ואף על גב דתניא כותיה דרבא היינו משום דאמר לה בלישנא דעל מנת אבל אם אמר לה בלישנא דחוץ אפילו רבא מודה. ודאמרינן דבדבר של ממון תנאו קיים דוקא כשיעשה התנאי כהלכתו וכמשפטו. והדברים הצריכין בתנאי הם ששה ואלו הן. תנאי כפול. ותנאי קודם למעשה. ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. והן קודם ללאו. ותנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. ותנאי שאפשר לקיימו וכל תנאי שחסר אחד מהם אינו תנאי.
תנאי כפול. דתנן בפרק האומר בקדושין [ס''א ע''א] רבי מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי שנאמר ויאמר משה אליהם אם יעברו וכתיב ואם לא יעברו ר' חנינא בן גמליאל אומר צריך היה הדבר לאומרו שאלמלא כן יש במשמע שאף בארץ כנען לא ינחלו. וגרסינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''ב] אתקין שמואל בגטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, (ומסקנת) [ומסקנא] אמר רבא אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט וטעמא דמקדים אם לא מתי לא יהא גט ומשום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום תנאי כפול ומשום הן קודם ללאו. ותנן נמי בפרק מי שאחזו [גיטין ע''ו ע''א] הרי זה גטיך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים על מנת שתניקי את בני שתי שנים אף על פי שלא נתקיים התנאי הרי זה גט לפי שלא אמר אם תשמשי ואם לא תשמשי אם תניקי ואם לא תניקי דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אם נתקיים התנאי הרי זה גט ואם לא נתקיים התנאי אינו גט. ובענין תנאי כפול אי בעינן בממון כמו בגטין וקדושין. כתב בספר העטור באות תנאי דבעינן תנאי כפול בין בממונא בין באיסורא וכל דקדוקי תנאי, וכתב שכן הורו גדולי הגאונים הראשונים, ושכן כתב רבינו משה בן רבינו חנוך [גאון] ז''ל בתשובה ושכן ראוי להורות. וכן פסק בעל הלכות גדולות ז''ל. וכן כתב גם כן הרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''א וה''ב] ובהלכות מכירה בפרק י''א [ה''א]. ובפרק ג' מהלכות זכיה ומתנה [ה''ז וה''ח], ונתנו טעם לדבריהם שכל דיני תנאים מבני גד ומבני ראובן אנו למדין אותם וכן פסק ר''י ז''ל והרא''ש ז''ל בפרק קמא דנדרים [ס''י], וכן כתבו בשם רבינו תם ז''ל שכתב בתשובה כנגד אחיו ז''ל. אבל הריא''ף ז''ל כתב בתשובה [סימן ל''א] דלא בעינן תנאי כפול אלא בגטין וקדושין. וכן כתב הרשב''ם ז''ל [ב''ב קל''ז ע''ב]. [וגם] (ו)הרמב''ן ז''ל כתב בהלכות נדרים שלו ובפרק מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''ב] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] דסוגיין בעלמא דרבי מאיר יחידאה הוא ורבים פליגי עליה ואף על גב דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע תנאי כפול כר' מאיר לרווחא דמילתא הוא דאתקין הכי דסבירא (ליה) דילמא איכא מאן דסבירא ליה כרבי מאיר אבל בשאר מילי לא בעינן תנאי כפול, וכמו שהאריך במקומות שהזכרתי ובפרק האומר בקדושין [ס''א ע''א] גם כן ואין כאן מקום להאריך, והרוצה לעמוד על עקרן של דברים יעיין במקומות שהזכרתי [בס''ד], וכן כתב הרשב''א ז''ל תלמידו. והר''ן ז''ל [ב''ב קל''ז ע''ב] הביא [דברי] שתי הכתות ולא הכריע, והראב''ד ז''ל כן דעתו דבממון לא בעינן תנאי כפול, ונתן טעם לדבר שאיך אפשר שמי שנתן או מכר על תנאי שיעשה לו כך וכך ואם לא כפלו שיהיה התנאי בטל והמעשה קיים, אבל בגטין וקדושין אינו אלא כמפליג בדברים, וכמו שהאריך בהשגותיו פרק ג' מהלכות זכיה [ה''ז].
------
תנאי קודם למעשה, דתנן בפרק הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א] כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, כיצד דתנו רבנן בפרק מי שאחזו [גיטין ע''ה ע''א] הרי זה גטיך והנייר שלי אינה מגורשת על מנת שתחזיר (לי) [לו] את הנייר מגורשת. מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, ותירץ רבא משום דהוה מעשה קודם לתנאי ותנאי בטל ומעשה קיים והויא לה מגורשת אבל הנייר שלו במאי בו מגרשה ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. ומעשה קודם לתנאי כלומר שהקדים נתינת הגט ואחר כך התנה, וכן נראה מדברי הרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''ד] שכתב אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר לה אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי ואם לא תתני לא תהא מקודשת הרי תנאי בטל מפני שהקדים המעשה ונתן בידה ואחר כך התנה ע''כ. ורש''י ז''ל לא פירש כן, והקשו על דבריו מדמקשינן בפרק מי שאחזו [גיטין שם] גבי תקנתה דשמואל בגטה דשכיב מרע ולימא לא יהא גט אם מתי ומהדרינן בעינן תנאי קודם למעשה, משמע דאין הדבר תלוי בנתינת הגט אם קדמה או נתאחרה, דאם הדבר היה תלוי בכך היה להם לומר הכא במאי עסקינן שהזכיר התנאי ואחר כך נתן הגט, אלמא אין הדבר תלוי (בנתינת) [בנתינה] אלא בזכירת התנאי שיהיה זכירת התנאי קודם למעשה, כלומר [שיאמר] אם תתני לי מאתים זוז תהא מקודשת לי דאז הוי תנאי קודם למעשה אבל אם אמר לה תהא מקודשת לי אם תתני לי מאתים זוז מעשה קודם לתנאי, ודכותא בגטין הרי את מגורשת ממני אם תחזרי לי הנייר הוי מעשה קודם לתנאי, ואם אמר לה אם תחזירי לי את הנייר תהא מגורשת ממני (הרי) [יהוי] התנאי קודם למעשה וכן בכל התנאים. ודברי הרמב''ם ז''ל דחאום הראב''ד ז''ל והר''ם הכהן ז''ל בהגהותיהם, והר''ן ז''ל בפרק האומר בקדושין. והאי תנאה הכי הוי בבני גד ובני ראובן אם יעברו הוי תנאה ונתתם להם הוא מעשה וכתב רבינו חננאל דהאי נמי כהילכתא הוא אף על גב דלא אשכחן לה אלא כר' יהודה כדאיתא בעטור.
תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר. דהא רב אדא בר אהבה [גיטין ע''ה ע''ב] מתרץ ההיא דעל מנת שתחזיר לי את הנייר וההיא דהנייר שלי דמקשינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא. משום דהוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותנאי בטל ומעשה קיים אבל אם אמר לה הרי את מגורשת והנייר שלי לא נתן לה כלום ואנן בעינן ונתן בידה וליכא. אלמא משמע מדרב אדא בר אהבה [שצריך] שיהיה התנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר, דכולהו תנאי דאמרינן הרי את מגורשת על מנת שתניקי את בני או שתתני לי מאתים זוז או הרי את מקודשת על מנת שאדבר עליך לשלטון וכו' דהוי מעשה בדבר דהיינו (בגרושין או בקדושין) [הגירושין או הקידושין] וכו' והתנאי בדבר אחר דהיינו או הנתינה או ההנקה או הדבור ודומיהם. והרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''ב] לא הזכיר בענין דיני התנאים אלא ד' דברים תנאי כפול והן קודם ללאו ודבר שאפשר לקיימו ותנאי קודם למעשה, אבל תנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר לא הזכיר והר''ם הכהן ז''ל הגיה עליו. ובחדושי הרמב''ן ז''ל בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] גבי אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי מקשי והא הוי תנאי ומעשה בדבר אחד ותירץ דההיא רב אדא בר אהבה אמרה ולא[ו] הלכתא היא, (וכן רבא) [וכן ההיא דרבה] דאמר דמשום דמעשה קודם לתנאי היא משום מסקנה קאמר רבי היא דאמר כל האומר על מנת כאומר מעכשו דמי. ואפשר דהרמב''ם ז''ל נקט הא דרבה דמעשה קודם לתנאי בדוקא, דהא סתם לן תנא הכי בפרק הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א], דתנן כל תנאי שמעשה בתחלתו בטל, אבל ההיא דרב אדא סבר דלאו הלכתא היא, ולפיכך כתב ההיא דרבה ולא כתב ההיא דרב אדא בר אהבה כנ''ל סיוע לדבריו. אבל הר''ם הכהן ז''ל פירש דההיא דאתרוג באומר על מנת היא ואומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, וכן כתב הרשב''א ז''ל [בחי' ב''ב קל''ז ע''ב]. אלא שראיתי להרמב''ן ז''ל לא ירצה בזה. ובתוספות תרצו ההיא דאתרוג במעשה קודם לתנאי. ורש''י ז''ל בפרק האומר [קידושין ס''א ע''א] כתב דה' דינין ילפינן מתנאי בני גד ובני ראובן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי בדבר ומעשה בדבר אחר ותנאי קודם למעשה ושאפשר לקיים המעשה על ידי שליח וכן כתב רבינו חננאל ז''ל.
הן קודם ללאו. (כדאמרינן) [כדאמר רבא] גבי דאתקין שמואל בגטה דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט משום דלא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט משום הן קודם ללאו. ובענין הכותב גט לאשתו ואמר לה אם באתי ואם לא באתי כיצד יתנה, אם יאמר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט, או אם באתי לא יהא גט ואם לא באתי יהא גט, אם המעשה הוא יהא גט או אם באתי. ואמר לי אדוני אבי מורי הרב נר''ו כי היו דברים בינו ובין הרב ר' יצחק בר ששת זלה''ה בזה ושהרב ז''ל היה מסופק בזה, אבל הדעת מכרעת דיהא גט הוא המעשה, דתנאי קודם למעשה המעשה הוא קיום הקידושין והגרושין והתנאי הוא אם תתני או אם אבוא וזולתם. ועל כן צריך לומר אם לא באתי יהא גט ואם באתי לא יהא גט דהתנאי הוא אם באתי ואם לא באתי והמעשה הוא יהא גט, ואם נעשה בהפך יהא התנאי בטל דהמעשה הוא קיום הגרושין. (והרב) [וכן כתב הרב] בעל העטור ז''ל בסדור התנאי אי לא אתינא עד תלתין יומין מעכשיו להוי (גטה) [גיטא] ואי אתינא עד תלתין בטל ההוא (גטה) [גיטא] ונכון הוא ואין צריך בזה שום שנוי ולא שום תוספת. וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ט' מהלכות גרושין [ה''ז] הרוצה לגרש על תנאי וכו' כיצד כגון שיאמר לה אם לא באתי מכאן ועד ל' יום הרי זה גט ואם באתי בתוך ל' יום לא יהא גט, וכן כתב בעל הטורים ז''ל בספר אבן העזר בסימן קמ''ה.
תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח. דתנאי בני גד ובני ראובן יכולים היו לקיימו על ידי שליח לשכור חיילות ולעבור לפניהם. ובפרק מצות חליצה [יבמות ק''ו ע''א] אמרינן דחליצה מוטעית כשרה, (אי זוהי) [ואי זו היא] חליצה מוטעית אמר רבי יוחנן כל שאומרים לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, וקאמרינן עלה בפרק המדיר [כתובות ע''ד ע''א] מכדי כל תנאי מהיכן גמרינן (לה) [ליה] מבני גד ובני ראובן תנאה דאפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם הוי תנאה תנאה דלא אפשר לקיומיה על ידי שליח כי התם לא הוי תנאה. והר''ם הכהן ז''ל השיג על הרמב''ם ז''ל [הל' אישות פ''ו ה''ב] שלא כתב דבר זה בכלל הדברים הצריכין בכל תנאי, וכתב עליו דתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח הלכה פסוקה הוא דמתנאי שאי אפשר לקיימו על ידי שליח חזינן חליצה מוטעית כשרה וגט מוטעה פסול משום דאפשר לקיימו על ידי שליח כי התם. ונראה לי שרבינו ז''ל לא כתב זה בכלל התנאים משום דבדוכתא בפרק מצות חליצה [יבמות שם] לא קא יהיבי האי טעמא דלאו דסמכא הוא, ועוד דהתם בפרק המדיר סבר ריש לקיש למימר דחליצה מוטעית הוי חלוץ לה ובכך אתה כונסה ומהדרינן עליה, אמר ר' יוחנן אני שונה בין שנתכון הוא ולא נתכונה היא וכו' חליצתה פסולה עד שיתכונו שניהם וכו' אלמא דטעמא משום כוונה הוא, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ד' מהלכות חליצה [הכ''ד] חליצה מוטעית פסולה כיצד כגון שאמרו לו חלוץ לה ובכך אתה כונסה או שאמרו לו חלוץ לה שזו מצוה היא ואינה מפסדת עליך כלום ואם תרצה אחר כך ליבם תיבם וכיוצא בדברים אלו פסולה אבל אם הטעוהו ואמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז על תנאי כך וכך אף על פי שלא נתנה לו ולא נתקיים התנאי חליצתה כשרה שהרי נתכון לחלוץ לה. הרי שתלה הרב ז''ל בכונה ולא בתנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח, ועוד מדאמרינן בפרק רבן גמליאל [יבמות נ''ג ע''א] כולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קא מפלגי וכו'. ובעל העטור דמייתי מינה ראיה וסייעתא דבעינן תנאי שיכול לקיימו על ידי שליח, (ו)לא הבנתי דבריו. אלא שאם דעתו לומר [ד]לא סלקא הכי בפרק מצות חליצה. מכל מקום כיון שכל גדולים אלו רש''י ורבינו חננאל ור''ם הכהן ובעל העטור זצ''ל סברי הכי ראוי לסמוך עליהם, והרמב''ן ז''ל [בחי' גיטין ע''ה ע''ב] גם כן דעתו כדבריהם. ורבינו חננאל ז''ל כתב במסכת גטין סוגיא דשמעתא בעינן תנאי כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ותנאי בדבר אחד ומעשה בדבר אחר ותנאי שאפשר לקיימו על ידי שליח.
תנאי שאפשר לקיימו. תנן בפרק הפועלים [ב''מ צ''ד ע''א] כל שאפשר לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים. ואמרינן בגמרא אמר רב טבלא אמר רב זו דברי רבי יהודה בן תימא אבל חכמים אומרים אף על פי שאי אפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו בתחלתו תנאו קיים, דתניא הרי זה גטיך על מנת שתעלי לרקיע על מנת שתרדי לתהום על מנת שתבלעי קנה על מנת שתביאי לי קנה בת מאה אמה על מנת שתעברי את הים הגדול ברגליך אם מתקיים התנאי הרי זה גט ואם לאו אין זה גט רבי יהודה בן תימא אומר כל (שאפשר) [שאי אפשר] לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו א''א [אינו אלא] כמפליג בדברים וכשר, אמר רב נחמן אמר רב הלכה כדברי ר' יהודה בן תימא, אמר רב נחמן בר יצחק מתניתין נמי דיקא דקתני כל שאפשר לו לקיימו בסופו והתנה עליו מתחלתו תנאו קיים הא אי אפשר לו לקיימו תנאו בטל שמע מינא. ואיתא נמי בפרק המגרש [גיטין פ''ד ע''א]. ורש''י ורבינו חננאל ז''ל דלא כתבי הא נמי לא משום דלא סבירא ליה הוא דלא כתבי ליה דהא הלכה פסוקה הוא אלא דלא כתב[י] אלא תנאי דגמרינן מבני גד ובני ראובן והא ליתיה בהו ולפיכך לא כתבוהו. והרמב''ם כתבו אף אל פי שהניח אחרים. ירושלמי לבעל מתיבות כל דבר שאי אפשר לקיימו והתנה עליו מתחלתו לא נתכון זה אלא להפליגה בין שאמר בכתב בין שאמר על פה כל המתקיים בכתב מתקיים על פה כל המתקיים על פה מתקיים בכתב. וכל תנאי שחסר אחד מהדברים הללו תנאי בטל ומעשה קיים. כדאמרינן גבי האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה. וגבי על מנת שתחזירי לי הנייר דתנן [גיטין ע''ה ע''א] דהויא (מקודשת) [מגורשת] ומוקמי לה בגמרא משום דהוי תנאה ומעשה בדבר אחד, אי נמי משום דהוי מעשה קודם לתנאי, וכן כתבו כל המפרשים ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק (י') [ו'] מהלכות אישות ואפילו בגט.
וממה שצריך שתדע הוא דכל הני דקדוקי ליתנהו אלא במתנה [הוא בעצמו] עם חברו, אבל במתנה עם שלוחו לא בעי [לה] תנאי כפול ולא שאר תנאי, לפי שלא נעשה שלוחו אלא במה שנראה מתוך דבריו, ודייקי לה מדתנן [גיטין ע''ו ע''ב] כתבו גט ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י''ב חדש כתבו בתוך י''ב חדש ונתנו אחר י''ב חדש אינו גט והא הכא מעשה קודם לתנאי הוא אלא דכיון דהוא על ידי שליח לא בעי דיוקי דתנאי. וכן כתב בעל העטור ז''ל, והרמב''ן ז''ל בחדושיו בפרק מי בגטין [ע''ה ע''ב], והר''ן ז''ל בפרק האומר בקידושין [ס''א ע''א], אף על פי שהרשב''א ז''ל מגמגם בדבר בחדושי גטין [שם] שלו. ואין הפרש בין אם התנה הבעל או האשה או המוכר או הקונה או הנותן או המקבל. וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק ו' מהלכות אישות [ה''א], ובפרק ג' מהלכות זכיה [ה''ו], ואף על גב דבפרק נשך [ב''מ ס''ו ע''א] אמרינן כיון דלוקח בעי לאתנויי ולא מתני פטומי מילי, וגבי גט אמרינן התם בתמיה בדידה קיימא למשדי תנאה בגטה וכו'. והרב בעל העטור ז''ל לא כתב כדברי הרמב''ם ז''ל באות תנאי בחלק עשירי ממנו שכתב שם והלכתא כל היכא דמוכר בעי אתנויי ולוקח הוא דאתני אי נמי לוקח בעי אתנויי כגון אחריות וכיוצא בהן ואתני מוכר פטומי מילי נינהו ואינו תנאי אלא אם כן עשאו מי שעליו להתנות ואפילו התנאי בשעת מעשה ע''כ. וראוי לחוש לדברי הרב ז''ל כל שכן היכא דאיכא אפוקי ממונא, וכן נראה שהיא דעת הרא''ש ז''ל בספר החשן בסימן (ח''י) [ר''ז] וצ''ע שם. ומיהו יש דברים דלא בעינן תנאי אלא גלויי דעתא, כי ההוא דזבין ניכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל, וההוא דזבנינהו לנכסיא סליק ולא אהדר ליה וכו', וכן ההיא דבפרק אלמנה נזונית [כתובות צ''ז ע''א] בההיא בצורתה דהות בנהרדעא וכו', ויש דברים שאפילו גלויי דעתא לא צריך כההיא דמברחת בפרק האשה שנפלו לה נכסים [שם ע''ט ע''א], וההוא דשמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחר דאמר שמעון בן מנסיא אלו ידע שבנו קיים לא כתב דבפרק אף על פי ובפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ב ע''א] ובפרק מי שמת [שם קמ''ו ע''ב], וכן כתב[ו] בפרק מי בגטין [ע''ד ע''א] הרמב''ן והרשב''א והרא''ש זצ''ל. גרסינן התם [גיטין ע''ד ע''א] כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי. ונחלקו אבות העולם בזה אם באומר על מנת בעינן תנאי כפול או לא. שהריא''ף ז''ל כתב דכי בעינן תנאי כפול היינו בתנאי אבל בעל מנת לא בעי כפילה ולא תנאי [קודם] למעשה כדאיתא בהלכותיו בפרק מי [גיטין ע''ו ע''א] וכן כתב בתשובה [סל''א]. וכן כתבו בשם הרב הבבלי ובשם תשובת רבנו האיי גאון ז''ל, וכן כתב הרמב''ם ז''ל בפרק (י')0[ו'] מהלכות אישות [הי''ז] דעל מנת לא בעינן שום דיוק דתנאי אלא שצריך שיהיה תנאי שיכול לקיימו. והראב''ד ז''ל נתן טעם לדבר אמאי בעינן בתנאי כלהו דיוקי ובעל מנת לא צריכי דתנאי שעל מנת או של מעכשו דמהשתא חאיל המעשה בתנאי הוא דחאיל והתנאי והמעשה באים כאחת ושוב אינו נעקר על כן אין הדיוקין מעכבין בו, אבל תנאי באם שהתנאי הוא בו לבטל המעשה שלא יחול מעתה אין בו כח לבטל המעשה אלא אם כפל תנאו. והרמב''ן [חי' גיטין ע''ה ע''ב] כתב על סברות אלו חבלות חבלות של תשובות מהמשניות וסוגיות ותוספתא וירושלמי. וגם הר''ם הכהן ז''ל הגיה על הרמב''ם ז''ל. ומפני שרואים שכך היא סברת הריא''ף ז''ל ורבנו האיי גאון ז''ל דחק להעמיד בה חזון, ובסוף דבריו כתב שצריך לעשות לו רב בזה. וגם הרשב''א ז''ל הצריך בזה עיון. ורבינו חננאל ז''ל כתב על ההיא דאתקין שמואל בגטה וסוגיא דשמעתא איירי בעל מנת, אלמא דסבירא ליה דבכל התנאים בעינן שיהא בה כל דין (תנאי) [התנאים]. וכתב הרא''ש ז''ל שכן הסכימו כל חכמי ארצו וכן עמא דבר. ובפרק קמא דקדושין [כ''ג ע''א] כתב הרמב''ן ז''ל שהאומר לחברו שדי מכורה לך על מנת שאתן לך מאתים זוז חוזר בזה ובזה ולא מצי זוכה למימר הריני כאלו (נתקבלתי) [התקבלתי], דמשום הכי התנה כדי שיוכל לחזור בו כל זמן שלא קיים התנאי. והביא ראיה מדאמרינן התם ובפרק הספינה [ב''ב ע''ז ע''א] זכי בשדה זו לפלוני על מנת שתכתבו לו את השטר חוזר בשדה וחוזר בשטר והמפרשים הביאו דבריו בלי (חלוק) [חולק]. ירושלמי בקדושין בפרק האומר [פ''ג ה''ג] מתנה אדם על ערובו אמר רבי אלעזר מאן תנא אם בא ואם לא בא רבי מאיר היא. היכן רבי מאיר חבריא [אמרין] רבי מאיר דקדושין דתניא האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת אמר רבי מאיר בין ירדו בין לא ירדו אינה מקודשת עד שיכפול תנאה הכל מודים שאם אמר לאחר שירדו גשמים ירדו גשמים מקודשת ואם לאו אינה מקודשת וכו' עד רבי חגי בעי קמי רבי יוסי והא אם לאו כל אחר הוא אמר לי (שהיא) [שריא] היא שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאם מידם. ומשמעות ירושלמי זה דבעל מנת בעינן תנאי כפול ובאם שהוא תנאי לא בעינן כפילה, והא דבעינן כפילה בבני גד ובני ראובן משום שהיתה הארץ לפניהם והוא מבקש להוציאה מידם. ומשמע ממנו גם כן דהאומר לאחר כך וכך אין צריך תנאי כפול. ואף על פי שהר''י ז''ל באם בעי תנאי כפול אבל בלאחר מודה דלא בעי תנאי כפול, כן כתבו המפרשים ז''ל בשמו, אם כן האומר לאשה הרי את מגורשת לאחר שנה או הרי את מקודשת לאחר שלשים יום אינו צריך לכפול תנאי כפי הדינין המפורשים בכל אחד במקומו. ומיהו לענין ממון שכותב אדם לחברו שדי נתונה לך לאחר שלשים יום צריך לומר מעכשיו כדאיתא בנדרים בפרק השותפין [מ''ח ע''ב], אבל כפילת תנאי אינו צריך. ובהקדשות לא בעינן מעכשו, וכן היא במסכת נדרים בפרק ד' [כ''ט ע''ב]. וכתב הרשב''א ז''ל שם בחדושיו דהוא הדין לצדקה. [תקון סופרים לרשב''ש — השער האחד ועשרים].
------
והמוכר חפץ לחברו והתנה המוכר ע''מ שאין לך עלי אונאה. וכן הלוקח שהתנה על המוכר ע''מ שאין לי עליך אונאה. שכך אמרו חכמים האומר לחברו ע''מ שאין לך עלי אונאה. רב אמר יש לו עליו אונאה. ושמואל אמר אין לו עליו אונאה. והלכה כשמואל שהלכה כרב באיסור והלכה כשמואל בדין וזה דין הוא. לפיכך הלכה כשמואל. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר].
------
שאלה נשאל לרב אדוני ר' יצחק בן כבוד הרב אדוני ר' מרדכי נ''ע. שאלה, אנשי (חמסן) [חמתן] ואנשי טבריה הסמוכין זה לזה, לאלו שר ומושל עליהם בפני עצמן ולאלו גם כן שר ומושל עליהם בפני עצמן, אין מלכות ושרות נוגעת בחברתה, ולא תגבר בדבר מן הדברים יד האחת על האחרת, כל האחת שולטת בעצמה ולא תאמ' לה חברתה מה תעשה, ויש להם לאנשי חמסן עסק חובות או סחורות בעיר טבריה התעסקו בה מקדם קדמתה ועודם מחזיקי' במלאכה, מוסף להם חמסן חרות קדום משרה של טבריה ירשם להתעסק תוך טבריה, מהו שיבא עתה בית דינה של טבריה אשר הם טובי העיר וברוריה ויכופו אנשי חמסן אשר (אין) [יש] להם ג''כ ב''ד בעצמם טוביהם וברוריהם לפרוע עמהם בהוצאותיהם, בהעלותם כסף המס יתנו אל האדון אדוניהם, או בשאר הוצאות העיר וגורמותיה, וזה בקנס חרם ונדוי על החרם הוא השבועה, מאז למדתנו רבינו אמן על האלה אמן על השבועה, אין לחוש בזולת זה, ולא נצטרך עוד להטריח האדון, אך המקום אשר נפל לי הספק שם אם יחוייבו אנשי חמסן לפרוע עם אנשי טבריה כפי משפט תורתנו הקדושה אם אין, עוד, אם יורני האדון דין אמת על אמתו ומשפט החיוב אתם נשאר לי הספק אם החירות אשר שם להם חק ומשפט בארץ שרה של טבריה יהי להם לעזר ויפוי כח לאנשי חמתן שלא על דין תורה כשמואל [ב''ק קי''ג ע''ב] או נשימהו חספא בעלמא, עוד, אם יורני האדון הדין עם אנשי טבריה ואין להם טענה צודקת לאנשי חמתן שלא לפרוע עמהם נשאר לי מקום הספק אם יש להם רשות לאנשי טבריה לנדותן לאנשי חמתן על זה, כי יש לתבעם בדין לפני ב''ד חשוב בלתי ישפטון הם.
הספק אשר הביאני ראשונה בענין חיוב הפרעון אנשי חמתן ההיא דאמרי' פ' לא יחפור [ב''ב כ''א ע''ב] אמר רב הונא פשיטא לי בר מתא אבר מתא מצי מעכב ואי יהיב כרגא לא מצי מעכב, מאחר דאמ' רב הונא אי יהיב כרגא לא מצי מעכב, נשמע מינה דליחייב למיהב כרגא בהדיהו, או דילמ' נימא דבהכי לא משתעי שמעתא כי אם לעכובי דלא למזבן סחורתיהו אי נמי למעבד עסקא בהדיהו אבל לכופם לפרוע לא משמע לן מיניה, ואולי ושמא אף למעבד עסקא בהדיהו במתייהו לא מצי לאעכובי, ולא דמי לסחורה, דהתם מעבר רווחא מינייהו, אבל הלואה ברבית לא חששוה לשום מקום רבותינו ז''ל כי אם כמניח מעותיו על קרן הצבי יען אשר פיהם דבר שוא, עד שתראה ההוצאה מידם חשבוה הצלה בכל מקום, עוד מייתי תוספתא [ב''מ פי''א ה''ט] הביאה הרב רבי' יצחק אלפסי ז''ל פ' השותפין, ממנה יפול הספק אצלי, מי (שאין) [שיש] לו פתח במבוי אין בני מבוי כופין אותו כו', מי שיש לו חצר בעיר אחרת בני העיר משעבדין אותו לעשות עמהן בורות שיחין ומערות ואמת המים ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו ואם היה שרוי עמהם באותה העיר משעבדין אותו על הכל, מאחר דאמרי' דמי שיש לו חצר בעיר אחרת משעבדין אותו לעשות עמהם בורות שיחין ומערות ואמת המים, נשמע מינה גם כן דמי שיש לו עסק או סחורות בעיר אחרת ישעבדו אותו אנשי העיר אשר יש לו שם העסק לפרוע עמהם במנת המלך העיר ההיא ושרה ובשאר הוצאותיה, אחר אשר ישיגהו התועלת בקיום העיר ההיא, כמו שמשעבדין אותו בבורות שיחין ומערות ואמת המים לסבת השגת התועלת אשר ישיגהו בשכירות חצרו מצדם, או דילמ' שאני התם בבורות שיחין ומערות משום דפסקא לן לחיותיהו דבני נשא, אם מצד הכביסה כמו שאז''ל בפ' אלו נדרים [נדרים פ''א ע''א] שיש בהם ענוי נפש, כשפירש ורדימוס ב''ר יוסי לאיסי בן יהודה טעם אביו שאמ' כביסתן קודמת לחיי אחרים (מורכושם) [ממגרשיהם] ולכל חיתם, ר''ל חיותם, או מצד השתייה שא''א לעולם בלא מים, אם כן קיום חצרו בעיר והשגת תועלתו עם בטול מציאות המים ממנו א''א בשום צד, ואולי לזה ישעבודוהו בם אע''פ שאינו שרוי עמהם באותה העיר, אבל שאר הדברים עשה מהם גזרה כוללת שוללת אמ' ושאר כל הדברים אין משעבדין אותו בהם כלל אם אינו שרוי עמהם, אע''פ שיקבל בהם תועלת כגון בנין חומה דלתים ובריח, דהא ודאי אי מקרי ואתו גייסי וחריב ליה לקרתא חצרו נמי מחרב בהדה, ונמצא שיקבל תועלת מורגש בבנין החומה והדלתים, אעפ''כ לא ישעבדוהו עמהם מפני ששניהם דברים אפשריים, אפשר שיבא הגייס בעיר ושלא יבא, נמצא שבשום דבר אחר זולתי הנזכרים שא''א קיום העיר עם בטולם לא יוכלו לשעבדו, ואל זה כוונו באמרם בורות שיחין ומערות, אלו הספקות אשר נפלו ברשת דמיוני בדיני תורתנו התמימה.
עתה אתחיל בספק השני אשר יקרני, אע''פ שנניח שיוצא מכלל דבריהם ז''ל חיוב מה, הנה כאשר הזכרתי למעלה יש להם לאנשי חמתן חרות בשטר הרשאה שיתן להם רשות להתעסק בטבריה כאחד מאנשיה, וגם כי לא יהיה להם חירות, מחשבת האדון ההוא נכרת מתוך מעשיו, מאשר יום יום ישאלוהו אנשי טבריה לנגוש את אחיהם בני ישראל המתגוררים עמהם להתעסק ולא ישמע לקולם מאשר כן גזרת חכמת דינו וזה חקו לפטור אותם, לזה נסתפקתי אם יועיל ויעזור לאנשי חמתן ההיא דאמ' שמואל בבא קמא פ' הגוזל [קי''ג ע''א] דינא דמלכותא דינא יביא ראייה על זה [שם ע''ב] מדקטלי דקלי ועבדי גשרי ואנן עברינן עליהו, יראה מזה כי הדברים אשר יאסרו להם משום גזל כאשר ירצה מלך הארץ יגזור הפכו סר אז מעלינו דין העושק והחמס והותר לנו ליהנות ברצון נפשנו מאין אונס, וכן סוגיין בנדרים [כ''ח ע''א] ובכלה תלמודא [ב''ב נ''ד ע''ב], ואם אולי יפול אלי הספק מההיא דנדרים וממקומות אחרים, שמא לא אמ' שמואל זה בדברים שבין אדם לחברו רק בדברים אשר בין המלך והעם, כמו המכסים והנטלים אשר יטילם על אנשי מדינתו, כההיא דנודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין [נדרים כ''ז ע''ב], ועלה הוא דקא מקשה [נדרים וב''ק שם] ההיא דאמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, עד שנצטרך לתרץ במוכס העומד מאליו, יראה מזה אשר יגזור ויכפור למוכס המלך עון יחשב לו, היה זה סבה אולי מאשר הדברים ההם נוגעין למלך, גם כן בהאי דקטלי דקלי ועבדי גשרי, נוכל לומ' שעל המלך נטל לעשות הגשרים לסבת המכסים אשר יטלו בהם, כי לכך תקנו גשרי' ליטול בהם מכסים, ואחר שעל המלך מוטל לעשות יישוב זה לדברים שבינו ובין העם, אך אולי בדברים שבין אדם לחברו לא יבטל דין אחד מדיננו בשביל דינא דמלכותא, ומצאתי סיוע לדברים אלו מה ששנינו במשנת יש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב], האומ' איש פלו' בכור הוא לא יטול פי שנים איש פלו' בני לא יירש עם אחיו לא אמ' כלום שהתנה על מה שכתוב בתורה, וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, נראה מזה ענין הירושה שהוא דבר של ממון לא יועיל התנאי לעבור בדבר מדברי תורה, כ''ש שלא יועיל בזה דינא דמלכותא. ועוד מצאתי פ' הגוזל בתרא [ב''ק קי''ג ע''ב], מכריז רבא ואתמ' רב הונא אדסלקין לעילא ונחתין לתתא האי בר ישראל דידע ליה סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואזל ומסהיד ביה בי גוים משמתינן ליה מ''ט כיון דמפיק ממונא אפומ' דחד סהדא משמתינן ליה ולא אמרנא אלא בדינא דמגיסתא אבל בי דואר כל חד סהדא למומתא שדו ליה, נראה כי לא היה מחייבו נדוי רק על עברו בדין מדיני תורה, ואם איתא דדינא דמלכותא דינא אחר שהמלך כן גזר, ליהמניה בעד אחד, כל אלו השמועות יורו כי לא נאמ' דינא דמלכותא דינא בדבר שיצא חוץ ממשפטיו הישרים, אבל מה אעשה מהנהו שמעתתא דבפ' חזקת הבתים [ב''ב נ''ד ע''ב], דאמ' רב יהודה אמ' שמואל נכסי הגוי הרי הן כמדבר וכל המחזיק בהם זכה בהן, ואותבינן עלה הא אמ' [שמואל] דינא דמלכותא דינא ומלכא אמ' לא לקני ארעא אלא באגרתא, ותריץ שם דבגו מטמרי הוו דאינהו גופיהו לא הוו יהבי טסקא ומלכא אמ' מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, אלמ' דמדינא לזכי איהו, משום דמלכא אמר לא לקני אלא באגרתא לא לזכי המחזיק, עוד שנינו שם [נ''ה ע''א] אריסותיה דפרסאי עד ארבעין שנין, ופירש הרב רבינו שמואל באחד מפירושיו, כי במקום הפרסיים אשר מנהגם שלא תועיל חזקה עד ארבעין שנין גם כן לא תועיל אצלנו עד ארבעים שנה אע''פ שבדיננו שלש שנים הויא חזקה, מאחר שחק הארץ ומשפטה ארבעים שנה נוציאהו מידו, יורו כל אלו השמועות כי בדבר שנזכה בדין או נפסידהו לפי פסקי ההלכה ישיגהו ההפך משום דינא דמלכותא, לכן נסתפקתי, אולי ושמא (הויא) [ההוא] דיש נוחלין [שם קכ''ו ע''ב] הויא טעמא משום דירושה הבאה מאליה, ויש לה הבדל משאר דברים שבממון, יורה זה מה שתרצו שם בגמ' דהאי דאמרי' לא אמ' כלום משום דלא ידע דמחיל, כי מפני שענין הירושה הוא כבר בא מאליו מהמוריש ליורש, לא יתכן לומ' בו על דעת התנאים האלו קבלו הענינים על עצמם ומחל מה שכנגדו התנאי, אבל עניני משא ומתן המתחדשים בכל יום יצדק לומר עליהם כי על דעת התנאים נשאו ונתנו בעניני' וחדשום ע''מ כן, ואולי יתכן לומ' כי מה ששם המלך חק בארץ כל אנשי המדינה יקבלו עליהם בתנאי גמור בכל עניניהם ומשאם ומתנם והוי תנאי בדבר שבממון ותנאו קיים אע''פ שהוא מתנה על מה שכתו' בתורה, אם נפשך לומ' מההיא דהגוזל בתר' [ב''ק קי''ג ע''ב] דמשמתינן ליה לבר ישראל דידע ליה סהדותא דגוי על ישראל חבריה ואזל ומסהיד, מאחר שהישראל ישעבד עצמו לפי מנהג החק אשר שם מלך הארץ, ועל דעת כן מ''ט משמתינן ליה, י''ל לאחר דקדוק לשון מפרשים שפירשו דינא דמגיסתא מקבלי שוחד ומעוותי הדין, דהתם הוי טעמא מפני שאין זה דין המלך כי הם יעוותוהו, או נוכל לומ' גם כי לא יעוותוהו התם הוי טעמ' משום דהאי דמפקי ממונא אפומ' דחד סהדותא לאו משום דדינא דמלכות' אך משום דינא דבני נח הקדום אותם שנצטוו על ז' מצות ובתוכם נצטוו על הדינין וכל דיניהם על פי עד אחד ובדיין אחד, ואנחנו זרע אברהם יצאנו מכללם ונתקדשנו בזה ובכל דבר נצטרכנו לשני עדים, ומאחר שזה הוא מחקותיהם ונמוסיהם הקדומי' חלילה לנו לעשותם ולקרות זה דינא דמלכותא אך דינא דבני נח, וזולת זה מצאתי להם עוד לאנשי חמתן מההיא דרב אשי בחזקת הבתים [ב''ב נ''ה ע''א], אמ' רב אשי פרדכתא מסיע מתא (דאכלוה) [וה''מ דאצילתיה] בני מתא אבל אנדיסקי סייעתא דשמיא הוא, ופי' רשב''ם כי אע''פ שהוא מיושבי העיר ובכלל המגבה אשר ירימו אל האדון יחשב כסף גלגלתו ויבקשו מאת בני העיר כל המגבה בשלמות מאחר ששכחו גבאי המלך אין להם לבני העיר לבקשו דבר, ור''ח פי' אנדיסקי חותם עשה לו המלך לפטרו, כ''ש וכ''ש שיפול אצלי הספק בשאין שרוי עמהם באותה העיר [ו]יש לו חותם יפטרהו, גם לא יהיה לו, אם ישכחהו, שראוי לומ' עליו סייעת' דשמיא הוא, עד הנה מקום הספק אשר הגיע אצלי בדיני הפרעון.
עתה אתחיל בענין הספק אשר יקרני בענין הנדוי, אע''פ שנניח שיהיה להם דין בכל או בקצת לאנשי טבריה אם ישאלום בדין לאנשי חמתן, ואשר הביאני במקום הספק ההיא שמעתתא דפ' חזקת הבתים [ב''ב מ''ג ע''א], דאקשי עלה דההיא דאמ' שמואל שותפין מעידין זה על זה, מההיא דתניא בני העיר שנגנב ספר תורה שלהם אין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר ואצטריך לתרוצי שאני ס''ת דלשמיעה קאי, יראה מזה דמשום דהוי מלתא דלא מצי סלוקי נפשייהו אין דנין ואין מעידין אנשי אותה העיר, אבל ממונא דמצי מסלקי נפשיהו הרשו' בידם לסלק ולדון, נמצא לפי זאת הסוגיא יוכלו בני דינא של טבריה לדון כנגד אנשי חמתן ולנדותן על סירובם ובלבד שיסלקו עצמם מחלק המגיעם על הממון, ג''כ שנינו פ' השותפי' [שם ח' ע''ב] ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן, ופי' רבי' יוסף הלוי לקנוס נדוי או מלקות באשר ירצו, ומכל זה יראה אולי לאנשי טבריה לכוף לאנשי חמתן בקנס נדוי, אך אנשי חמתן יוכלו לטעון שלא נאמרה ההלכה להשליט בני העיר רק על בני עירם אך לזולתם אין להם שלטנות, והביאו ראיה על זה מהנהו טבחי [שם ט' ע''א] דאתנו אהדדי דכל מאי דעביד ביומ' דחבריה לקרעו למשכיה ועלה אקשי להסיע על קיצותן, וזה לא היה כי אם בני העיר זה על זה, ואע''פ כן כי איכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו, עוד שנינו פ' דיני ממונות [סנהדרין כ''ג ע''א] תנינא זה בורר לו אחד וזה בורר לא אחד, ואסיקנא בגמ' זה בורר לו דיין אחד וזה בורר לו דיין אחד ושניהם בוררין להם אחד ומתוך כך יצא הדין לאמתו, אם כן מאחר שכל אחד מהבעלי דינין יש להם לברור דיין אחד לעצמו איך נוכל לנדות האחד את חברו או הרבים את חביריהם לסבת סירוב אם לא יבקשום על הבירור ראשונים שכנגדם ומאנוהו, ובההיא דחזקת הבתים לא קשיא מידי, דמהתם לא משמע שיוכל האחד לדון את חברו אם סלק עצמו מחלקו המגיעו מבלתי יברור שכנגדו יצטרף עמו, ואעפ''כ נצטרכנו שלא יהיה נוגע בדבר, כי כל נוגע מאי זה צד שיוברר לא יוכל לדון, לזה יפול אצלי הספק איך יקרא סרבן ומי יוכל לנדות את חברו אם לא יתבעהו תחלה כדינו המבואר, ישאל אדוננו משפט האורים המאירים פנים בהלכה, ויורנו אי זה דרך ישכון אור כדת וכהלכה, יודיענו באר הטב בלי מסך ובלי מכסה את אשר יראה אליו מדברי רבינא ורב אשי, ועל דברי הרב אדע אשען ואעמוד, מדברי רבינו נלמוד, פי המדבר יושב בקרקע ביעותיה דרביה עליה, משתחוה לצלם דמות תבנית האדון ממקומו, אני הוא נכספה וגם כלתה נפשי לראות פני האדון, אזכה ואיתוב בטולא דכפתא דחמריה, אני אני הוא הדורש שלום מעלתו, ומחלה בעד פני השם להאריך ימי חייתו על הארץ, וקרני הודו להרים כחשקו, וכחשק המדבר עבד עבדיו, החושקו בכל חשק. שלמה ב''ר יעקב דקרקשונה נב''ת.
שאלה, אנשי חמתן ואנשי טבריה הסמוכים זה לזה כו' עד בלתי ישפטום הם. תשובה, על המבקש הראשון אם יחוייבו אנשי חמתן לפרוע אם אנשי טבריה בהוצאות העיר וגורמותיה כפי משפט התורה אם לאו, והבאת על זו סוגיא דבר מאתא אבר מאתא מצי מעכב היכא דלא שייך בכרגא, ונכנס הספק אם יש ללמוד ממנה שיתחייב למיתב כרגא בהדייהו או כלה מילתא לעכבו מלעשות עסק וסחורה שם, ע''כ, אין ספק שכל אותן ההלכות בדין העכוב הוא, לא למיתב כרגא בהדייהו, שהרי אם שייך בכרגא דמלכא ואע''ג דלא בהדייהו הוא דשייך ולא מרווחי משום מאי דפרע ולא מידי הא לא מצו מעכבי עליה, דהכי הוא ופירושא דלישנא דגמ' דאי שייך בכרגא לא מצי מעכבי, שכיון שהוא פורע מנת המלך כמו שהוא פורע האחר הרי זה מה שכולל את כלם ועושה אותם כבני עיר אחת, ולא נצריך שיקל בר מתא זה משאו בשביל פרעון דהאיך, ולא יסופק אדם שאם יבא אדם מעיר אחרת שהיא משרה של טבריה בטבריה ופורע בעירו מנת המלך שאין בני טבריה יכולין לעכב עליה מלסחור ולהתעסק בטבריה, שהרי שייך בכרגא הוא, ואע''פ שאינו פורע עמהם במה שהם פורעים, והספק הנכנס בין רבית לסחורה שכתבת, דלא דמי לסחורה דהתם מעבר רווחא מינייהו אבל הלואת הרבית לא חשבוה בשום מקום כי אם כמניח מעותיו על קרן הצבי מן אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר עד שתראה ההוצאה מידם חשבוה הצלה בכל מקום, ע''כ, האיך חלוקה ליתה, דהכי נמי בכל סחורה הנמכרת באשראי תוכל לומ' דבר זה, ונראה לי שאין חלוק ביניהם דודאי בין בעסק הסחורות בין בעסק הרבית מצו מעכבי עליהו, כיון דלא שייכי בכרגא, דמ''מ איתיה לההוא טעמ' דקא פסקי לחיותיהו, וכ''ש באתרא דנהיגי דרוב חיותיהו מרבית הוה, ואע''ג דאסרי רבנן רבית דגוי [ב''מ ע' ע''ב], ושמא מן הדרך הזה תחלוק ותאמ' דלא מצו מעכבי עליהו דכיון דאין רוח חכמים נוחה מההוא עסקא לא שייכא בהו תקנתא דידהו, לא היא, דהא רב חייא בריה דרב הונא [אמר] דכדי חייו מותר [שם], וכבר ידעת מה שהסכימו עליו המפרשי' בענין כדי חייו לפי הדורות הללו, ואיכא נמי מרבוותא דלא פסיקא להו ההוא אצרכתא דלא נצרכה אלא לרבית דגוי, משום דאיכא לישנא בתרא, אלא שאיני בא עכשו לדון בכך, דפשיטנא לה לאידך גיסא שהיא דרך גדולי המורים, נמצא עתה שבדין הוא דלעכבו בני טבריה על בני חמתן דלא לאעסוקי שום עסק בין דסחורות בין דרבית בטבריה, ואי שייכא בכרגא דמלכא דטבריה ואע''ג דלא פרעי להו לבני טבריה ולא מידי לא מצו למעכבי עליהו כמו שהתבאר, והיכא דאית להו לאנשי חמתן סחורות וחובות בעיר טבריה שלא (י)עכבו בני טבריה על ידם עד השתא, ולא אתו לעכובי אלא אמרי דמשום דהנהו סחורות וחובות איתנהו וקיימא בטבריה מחייבי לפי שומתם לפרוע חלקם המגיעם בהוצאותיהם ובמנת מלכם, זה ודאי ממנהגי השריות והמדינות הוא, ומעשים בכל יום שעושים בני הקהלות על זה משפטים ותקנות על שכניהם מפני שהם מעמידין היישוב ההם, וכל מקבל תועלת מהם פורע עמהם לפי תקנות הסכמותיהם, ועל כיוצא בזה אנו אומרים הכל כמנהג המדינה, ואין ראוי לפרוץ גדר, ודאי דההיא תוספתא דמי שיש לו חצר בעיר שהבאת ובנית עליה כל אותן חלוקות דוגמ' היא, אבל יש הבדל זולת מה שכתבת, דהתם אלמלא אותן בורות שיחין ומערות לא היה אדם דר בעיר ונמצאת חרבה וחצר בעיר (חרצה) [חרבה] לאו כלום הוא ומשום הכי משעבדין ליה באותן דברים, ברם הכא אפשר לטלטולי ההוא עסקא ולאפוקי מהתם ואי עסקא דחובות הוא מגבי נמי על ידי ערכאות בדוכתי אחריני, הילכך לא דמי, מ''מ דוגמ' היא וחזוק למה שנהגו ובו ראוי לדון.
ועל המבקש השני, אם נניח שיש חיוב על אנשי חמתן לפרוע עם אנשי טבריה בהוצאותיהם הנה יש להם לאנשי חמתן חותם חירות בשטר הרשאה יתן להם רשות להתעסק בטבריה כאחד מן אנשיה, וגם לא יהיה להם חירות, מחשבת האדון נכרת מתוך מעשיו, מאשר יום יום ישאלוהו אנשי טבריה ליגוש את אחיהם בית ישראל המתגוררים עמהם להתעסק ולא ישמע לקולם מאשר כן גזרה חכמת בית דינו וזה חקו לפטור, זהו לשונך בזאת ההנחה ונסתפקת אם יוכלו בני חמת להנצל מחיובא דרמיא עליהו מדינא משום דין המלך הנזכר, והארכת על זה בהנהו סוגיות דדינא דמלכותא נראות כסותרות קצתן את קצתן. תשובה, ודאי ראוי הוא חכם כמוך לעמוד על דברים הללו מצד מה שבהם מן הקושי, וכבר ראיתי המפרשים והפוסקים בענין דינא דמלכות' דינא בלבול גדול יארך ענינו, עד שהרב בעל העטור לא קבע מסמרים על דברי שמואל לעשות מעשה כדבריו בכל אותן מקומות אשר הוזכרו, ומפני שאין לי פנאי אין אני יכול להרחיב במה שאני רואה מחלופי סברותיהם, אבל אכתוב בקצרה מה שכבר עלה בידי מזה, ואבנה לך יסוד שממנו תעמוד על דעתי בכל מה שהערות בכתבך. גרסי' בגטין [י' ע''ב] פ''ק גבי מתני' דכל השטרות העולין בערכאות הגוים כשרים חוץ מגטי נשים ושחרורי עבדים, קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמ' מכר מכי יהיב זוזי גביה קנה ושטרא ראיה בעלמ', ואי לא דיהיב זוזי קמייהו לא מרעי נפשייהו וכתבי לה שטרא, אלא מתנה במאי קנייה ליה בהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמ' הוא, אמ' שמואל דינא דמלכותא דינא, ואי בעי אימ' תני חוץ מגטי נשים, פי' בעלי הגמ' הוא שרצו קצתם להעזר על זאת הקושיא במימר' דשמואל דאמ' בעלמ' דינא דמלכותא דינא, ובקצת נסחי אמ' אביי דינא דמלכות' דינא, ולא שמואל הוא שהביא זאת המימרא על זאת הקושיא, ופירושא הכי, כיון שדבר של ממון הוא וסמכי אינשי במה שהם נושאין ונותנין אשטרי דערכאות, עבדינן אפומיהו דקי''ל דינא דמלכותא דינא, ומלכותא וערכאות חדא מילתא היא, שהמלך הוא המניח הנימוס הכולל שהוא הדין, וממנה החכמים והשופטים עורכי הדינין ההם ונותן להם רשות לדון על פיהם, והם הידועים לנו באמת דלא מזייפי ולא מקבלי שוחדא, והיינו דאמרי' [שם י''א ע''א] רבינא סבר לאכשור בכפניתא דארמאי א''ל רפרם ערכאות תנן, פי' שהם הממונים הידועים מרשות המלך, וברור לנו שהם אינם מעוותין דין, וכדאמרי' התם [ב''ב קס''ד ע''ב] שנה ראשונה קוראין לו ערכם שענינו על המלך מניח ועורך המשפטים והנמוסים, ומשום הכי סמכי' עליהו ועושין מעשה על פי השטרות שנעשו ואח''כ עלו ונתקיימו באותן ערכאות אפי' דשעדיהן גוים, דאם איתא דזיופא איכא במילתא לא מקיימי להו, ואי בעית אימ' חוץ (מבגטי) [מכגטי] נשים, פי' שהם מתנה והודאות ודכוותיהו, דבודאי בהנהו לא סמכי אשטרות דידהו משום דינא דמלכותא, דלא אמרי' דינא דמלכותא דינא במה שהותר במוחלט דין מדיני התורה, כי הכא, שכל סמך הדין על עדות השטר גרידא הוא והתורה אמרה [שמות כ''ג] אל תשת ידך עם רשע, ואשתכח דקא מפקי' ממונא על סמך עדי גוים גרידא, דהא תינח גבי מכר ודכוותיה כגון הלואות דהתם על מעשה דפרעון זוזי קא מסהדי ומקיים סהדותיהו בערכאות ואנן סהדי דאי לאו דיהיב זוזי קמיהו לא הוו מרעי נפשיהו למכתב ולהעלות בערכאות, דכל כי האי גוונא דמתלי במעשה ודבור דודאי אית להו למיחש דמגלי זיופייהו קמי ערכאות כי אתי בעל דין וצווח קמיהו, ואנו ב''ד של ישראל קים לנו דעובדא כי האי בערכאות ליכא בה זיופא וכאלו שני עדים על הדבר וראינו נתינת המעות, והיינו דאמרי' [גיטין י' ע''א] דשטרא ראייה בעלמ', ואנחנו הם היודעים שהמעשה כן היה כמו שכתוב, והוא שיהיה השטר המוצא לראיה עשוי כשטרי ישראל ובכתב שאינו יכול להזדייף, אבל שטרות דלא מסהדי על שום מעשה אלא על דבור בעלמ' ואיכא תמן חששא דזיופא דאנן לא קים לן בהכי, בההוא ודאי אי עבדינן עובדא אפומא דההוא שטרא עברינן אדין תורה ולא אמרו דינא דמלכותא דינא לאפקועי דין תורה, ומנא תימרה דפסולה דערכאות היכא דליכא מעשה דאוריתא הוא, מדאמרי' בסוגיא דלעיל [שם ט' ע''ב], והא ערכאות דפסולה דאוריתא הוא וקתני, והכי סלקא לן, ולא נקטינן במתנה ודכוותה כגון הודאות ומחילות למסמך על הני שטרות אלא אי איכא תמן עדי מסירה ישראל כדאי' התם, לקצת רבוותא למגבא מבני חרי, ולקצת אפי' ממשעבדי, אם כן הגענו במאמ' שמואל [ב''ק קי''ג ע''ב] וסברתו שסמך אליו תדע דקטלי דקלי ועבדי גשרי כו' לבאר, שלא השתרשה זאת הסברא אלא מן ההכרח המגיענו מפני שאנו מונהגים מהם וא''א במדיניות כמו דיני ממונות מזולת שנתנהג במנהג מנהיג המדינה ומניח נימוסיה בהכרח יהיה מי שיהיה, וזה במה שלא יסתור מצוה ממצות התורה אע''פ שיסתר אי זה דבר מדברי סופרי', ובלבד שיהי' בממון, והם אמרו והם אמרו, והיינו דאמרי' התם [ב''ב נ''ה ע''א] על מימרא דרב הונא בריה דרב יהושע אע''פ שערי דכדא משתעבדא לכרגא, אמ' רב אשי אמ' לי רב הונא בר נתן קשי בה אמימ' אם כן בטלת ירושת בנו הבכור דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק כו', כלומ' דלא אלים דינא דמלכות' לבטל ירושת בנו הבכור שהוא דין תורה, תדע שאין אנו מכשירין עידיהם ושופטיהם ודייניהם משום דינא דמלכותא דינא, ובפי' אמרו [גיטין פ''ח ע''ב] לפניהם ולא לפני גוים ואפי' אתה יודע כו', והנהו גשרי כי עברינן עליהו לא עברינן על איסור גזל, דאנן לא קטלינן להו ושליחא דמלכא הוא דקטל להו, כדאי' התם, אלא משום דינא דמלכותא מפקע מינן איסור תשמיש דידהו, וזה דכי היכי דאמר רבנן [שם ל''ו ע''ב] הפקר ב''ד הפקר, בהנהו מילי דחזו לאפקורי ממונא, הכי נמי אמרו הפקר מלכא הפקר כאלו הוא הפקר ב''ד ושרי לאשתמושי בההוא ממונא דמפקר, וכי מצרך גשרא שהוא צורך גדול לכל מפני הנחץ אמ' מלכא שיהיו כל האילנות הפקר עד שיתוקן, ובזה נתקן המאמ' וסרו הספקות, ונודע דהנהו מילי דאתמר עליהו מתני על מה שכתוב בתורה לא נגעי להא מילתא, וקיימא לן נמי בהנהו דבדבר שבממון תנאו קיים כשמוציא הדבור בפיו בצד שאינו מחליט לעקור דבר של תורה, כגון לשון מתנה בעקירת ירושה [ב''ב קכ''ו ע''ב], וכגון [מכות ג' ע''ב] ע''מ שאין עלי אונאה במפרש האונאה, וכגון שלא אשמיטנו בשביעית [שם] וכיוצא בהם, וההיא דבר ישראל דידע בסהדותא דגוי על ישראל חבריה [ב''ק קי''ג ע''ב] כו', הוא מכ''ד דברים שמנדין עליהם לפי שהוא פעולת רשע וזדון, דקא מפקע ממונא דישראל חברו להגיעו ליד גוי שלא כדין במלתא דמבעי ליה לאשתמוטי, ואפי' מסהיד הכי בערכאות ובדבר דלא מזייפי, אם איתא דהכי נהגי דמפקי ממונא אפומ' דחד סהדא דינא הוא דמשמתינן ליה, ואיני רואה אלא שכבר בארתי כל אותן הסוגיות שהבאת בדיני החזקה בין לענין דין הנכסים של הפקר בין לענין השנים שבהם תהיה החזקה, כלהו מילי דרבנן נינהו. נחזור לעניננו ונאמ' לענין הנדון שלפנינו, אם אותו החרות המונח מן המלך לבני חמתן הוא דינא דמלכותא או לא, נראה אם המלך הניח הנימוס ההוא נכלל בכל ארצו על מי שאינו מארצו ודאי דינא דמלכותא הוא, ואם הוא ענין פרטי לבני חמתן מאהבתו שרה או זולת זה [לאו] דינא דמלכותא היא לאפקועי דינא דאיכא לטבריה על חמתן, שדין המלך הוא הכולל כמו שהתבאר.
ועל המבוקש השלישי שהוא בענין הדין שעושין אנשי טבריה לנדות בני חמתן כשרוצין לכופם יפרעו עמהם במה שמוציאי' בעיר טבריה, ודאי הוא כמו שכתבת, דאע''ג דכי מצו לסלוק נפשיהו סלוק גמור מההוא ממונא מצו דייני ומסהדי עליה, אי הוי ההוא דמסלק נפשיה מומחה לרבים ורצו לדון על פיו, אי נמי מבררי הנהו דמסלקי נפשיהו או ההוא דמסלק נפשיה מהבעלי דין, אבל למימ' דמשום דסלוקי נפשיהו לדיינוהו על כרחיהו, בהא ודאי לא אמרי', דלא אתינן אלא לאכשורינהו גרידא, לא למימרא דדייני על פיו, וההיא דלהסיע על קיצתן [ב''ב ח' ע''ב], ודאי הוא דעל בני מתא אמרי' הכי דהכי אסכימו ביניהו אבל על מתא אחרינא לא, ברם נראין הדברי' שעל סמך אחר הוא שאפשר שסמכו אנשי טבריה וה[ו]א דקי''ל כרב נחמן [ב''ק כ''ז ע''ב] דדיינא הוא, דעביד דינא לנפשיה אפי' כי ליכא פסידא, אי משתהי עד דאזיל לבי דינא, ואפי' יחיד מרבים נמי, כדאמרי' [שם כ''ח ע''א] לנקוט פזרא וליתיב, והוא הדין רבים מרבים דעבדי דינא לנפשיהו, וכ''ש כי איכא פסידא, וכי תימ' דלא אמרי' הכי אלא בממונא דאיתיה בעינא כגזלה וכגנבה אי נמי שותפי בשמוש ההוא מדעם דמשתתף להו ביומא דלאו דיליה כדאי' התם בהמניח את הכד [שם כ''ז ע''ב], אפי' להדין חלוקה אי אתו לעכובי עליהו ולא צייתי אי נמי אתו לחיובינהו משום מאי דאית להו בטבריה כמו שקדם, מצי למימ' דמתא לגבי דידהו כממוניהו הוא ואיתי בעיניה, והוי דומיא דממלא רשות הרבים חביות [שם], שסותם דרך חברו, דשייך ביה נמי דינא דעביד איניש לנפשיה, ובהלואה דלא בעינא הויא הוא שאמרו לא ימשכנו אלא בב''ד כדאי' במציעא [קי''ג ע''א], ברם באידך מילי דאיתנהו בעיניהו עביד דינא לנפשיה ודינו דין, כ''ש לדעת הפוסקים שלא חלקו בזה חלוקה כלל, אלא כל שב''ד דנין כמו הדין ההוא שעשה לעצמו דינו דין, בין בממונא דאית' בעיניה בין דליתיה בין ע''י חבלה והכאה בין ע''י זולתו כמו נדוי וכיוצא מן הדברים שכופין בו המסרב לעשות דין, וכן יעשו זה למען ינצל ממונם מידם או יוציאוהו מהם מה שהדין נותן שיתחייבו להם, ואפשר שיהיה בזה האופן לבעלי הדין מפנים מה והאריכות בהם מותר, זה השיעור שראיתי להשיב על שאלותיך אחי השלם בקצרה, ואם אחר העיון יתחדשו לך תשובות על דברי אלה הודיעני כי ערבים עלי דבריך ושמחתני במשאך ובמתנך, ונותן עוז ומפיק רצון רצונו יעטרך ויאדיר הצלחתך, כנפש הנכסף לראות פני כבודך דורש בעד שלומך אל יושב בשמים. יצחק ב''ר מרדכי נ''ע. [תשובות חכמי פרובינציא דיני שטרות סימנים מ''ח—מ''ט].
------
אמ' רב יהודה אמ' שמואל המלוה את חברו על מנת שלא תשמיטנו שביעית שביעית משמטתו. ואסיקנא, דאי אמר על מנת שלא תשמיטנו שביעית שביעית משמטתו, על מנת שלא אשמיטנו בשביעית אין שביעית משמטתו, פי' על גופו יכול להתנות שלא ישמיטנו בשביעית, אבל על השביעית אינו יכול להתנות שלא תשמיט, דעל כרחו היא דידה עבדה, ואין תנאי מועיל בה. [פסקי הרי''ד].
------
בפרק קמא דמכות אמר שמואל, המלוה חבירו והתנה עמו שלא תשמטנו שביעית הרי זה (משמט) [נשמט] שאינו יכול לבטל דין השביעית, התנה עמו שלא ישמיט הוא חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל תנאי שבממון קיים ונמצא שזה חייב את עצמו בממון שלא חייבה אותו בו תורה (רמב''ם שמיטה ויובל פ''ט הל' י'). [סמ''ג לאוין סימן ע''ר].
------
והיכא דפריש בשטר החוב על מנת כן לויתי ממך מנה זה שלא תסדר עמי בחוב זה אלא שתגבנו מכל נכסי ואפילו מגלימה דעל כתפאי, אין ספק בזה שנעקר מהן דין סדור דליתיה דין זה אלא כששעבד נכסיו סתם אבל זה שפירש כן בשטרו הוה ליה תנאי שבממון ותנאו קיים, ואין זה מתנה על מה שכתוב בתורה, דמחילה הוא וידע ומחיל ומחילת ממון הוא ותנאו קיים, כההיא דמכות [ג' ע''ב] דגרסינן התם האומר על מנת שלא תשמטם לי בשביעית שאין שביעית משמטת אבל אם אמר לו על מנת שלא יהיה בחוב זה דין סדור הוה ליה כאומר לחברו על מנת שלא תהא שביעית משמטת דלא מהני, שאין כח בידו לעקור חקי התורה. וכן האומר ששעבד לחובו כל נכסיו סתם, אע''פ שבכלל כל יכנס כל מה שיש לו, אין במשמעותו כי אם הראויין לו על פי דין תורה עד שיפרש תנאו בפירוש. והיכא דמחייב איניש לחבריה ממון דהוה בשכר כתף ושכר חמור ושכר פונדק ושכר דיוקנאות או שנתחייב לו מדין ערב, כשם שמותר למשכנו בזרוע על כל אלה וליכנס לביתו וליטול משכונו, וכמו שאנו עתידין לפרש למטה [ח''ג דין ג'], כך נקל בחובן שאין מסדרין עמהן, שכשם שנשתנה דינן באלו כך נשתנה דינן בסדור. וטעמא דמילתא, דלא כתיב בהו מיכה דנימא בהו [דין] סדור בג''ש. ומיהו דוקא ערב אבל קבלן מסדרין עמו דלא גרע משאר לוה והוה ליה כזקפן עליו במלוה שחזר דינו כלוה. [ספר התרומות שער א' חלק ב'].
------
עתה יש לנו לומר בכמה ענינים מסתלקת ומתבטלת מצות שמטה מן החוב שלא יהא נשמט בשביעית אף לדברי האומר שהיא נוהגת עכשו. דע שאם התנה עמו שלא תשמט חובו הרי זה אינו משמט, וכדתניא במסכת מכות [ג' ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו ע''מ שלא תשמטני שביעית שביעית משמטת. ואסיקנא ע''מ שלא תשמט לי בשביעית אין משמטתו שביעית, ע''מ שאין בו השמטת שביעית הרי יש בו השמטת שביעית. וכן פסק ה''ר משה ז''ל וז''ל [שמיטה פ''ט ה''י], המלוה את חבירו והתנה עמו שלא תשמט שביעית הרי זה נשמט שאינו יכול לבטל דין שביעית, ואם התנה עמו שלא תשמט חוב זה ואפילו בשביעית תנאו קיים שכל תנאי שבממון קיים, שנמצא זה חייב עצמו בממון שלא חייבה אותו תורה שהוא חייב, ע''כ. וכן מצינו דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו לעשר שנים שאע''פ שבנתים עבר עליו שביעית אינו נשמט שהרי עתה אינו יכול לנגשו. וכדגרסינן בפרק כיצד העדים [מכות שם] אמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חברו לעשר שנים אין שביעית משמטת, ואע''ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינן ביה לא יגוש. וכן פסק הר''מ ז''ל [שם ה''ט]. גם כתב שאם התנה עמו שלא יתבענו שביעית שביעית משמט. ולא בריר לן. וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא השושבינות, דגרסינן בפרק מי שמת [ב''ב קמ''ה ע''א] ה' דברים נאמרו בשושבינות, וחדא מינייהו שאין השביעית משמטתו דלא קרינא ביה לא יגוש. פירש ר''ת לפי שאינה נפרעת אלא בזמנה, ואע''ג דאתי לידי לא יגוש השתא מיהא לא קרינא ביה לא יגוש. וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא מי שמשכן חובו על ידי ב''ד ולקח ממנו כלים שהן בחזרה, גרסינן עלייהו דמהני ליה תפיסתו ואע''ג דמהדר ונוטל עד לעולם אין השביעית משמטת, וכדאיתא בפרק המקבל [ב''מ קט''ו ע''א].
------
וכן יש דרך אחרת שאינו משמט והוא המלוה את חבירו על המשכון של מטלטלים שקונה אותו מדרבי יצחק וכו', אבל הלוהו ודר בחצרו אע''ג דמשכנו ואע''ג דתפיס ליה משמט, כדגרסינן בפרק השולח בגיטין [ל''ז ע''א] מלוה על המשכון מ''ט, אמר רבא משום דתפיס ליה, א''ל אביי אלא מעתה הלוהו ודר בחצרו ותפיס ליה הכי נמי דלא משמט, שאני משכון דקני ליה כדר' יצחק דאמר מנין לב''ח שקונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה. מיהו אף במשכון קרקע דוקא משכנתא דמצי לוה לסלוקי מינה למלוה בזוזי כל אימת דבעי ליה לאפדויי משכנתיה, דה''ל כשאר חוב, משמט, אבל משכנתא דלא מצי לסלוקי לא. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך [ב''מ ס''ז ע''ב] האי משכנתא באתרא דמסלקי אין ב''ח גובה ממנה והשביעית משמטתה, ובאתרא דלא מסלקי אין השביעית משמטתה. פירוש, באתרא [דלא] (ד)מסלקי בתוך הזמן ה''ל כמכר ולפיכך אינו משמט. ובאתרא דמסלקי פירוש הלוה יכול לסלוקי למלוה אפילו תוך זמן שקבע לו בשטר, הלכך הוה ליה כשאר חוב ואין דינו כמכר ושביעית משמטתו. ובזה יש שפירשו שגם כן המלוה יכול לכוף הלוה לפרעו תוך זמן, משום דאי לא תימא הכי אמאי משמט והא לא קרינא ביה לא יגוש. ויש שפירשו שאע''פ שאין המלוה יכול לכופו לפדות משכונתו כיון שהלוה יכול לסלקו ומפני שאינו רוצה לפדותו מלוה עומד בקרקע שלו ואוכל פירותיו, לא יגוש קרינא ביה. ולמטה בשער מ''ט תמצא ענין זה בארוכה. וכתב בעל התוספות בפרק איזהו נשך [ב''מ ס''ז ע''ב] והשביעית משמטת, ואע''ג דמלוה על המשכון אינו משמט כדאיתא בפרק השולח [גיטין ל''ז ע''א], התם טעמא משום דב''ח קונה משכון מדרבי יצחק וליכא למילף מיניה קרקעות דהא אינו יכול ליתנם ברשותו ולכך אין לו בהם קנין ומשמט, ע''כ. ובעל העיטור כתב שביעית משמטתה, ש''מ משכנתא סתמא דמצי לסלוקי בזוזי שביעית משמטת, ודוקא משכנתא דארעא דליכא למימר קני ליה, אבל דמטלטלין לא. ומצא רבינו יעקב בתשובת הגאון המלוה מעות על בית חברו שביעית משמטת, ע''כ. אך הר''מ ז''ל [שמיטה פ''ט ה''ו] פסק כברייתא דקתני סיים לו את השדה בהלואתו אינו משמט. ומסתברא (ואולי) [ד]מיירי באתרא דלא מסלקי. וזה שפסק שהמלוה על המשכון אינו משמט הני מילי שהיה החוב כנגד המשכון, אבל אם היה יותר שביעית משמט היתר על המשכון. וכדגרסינן [ב''מ מ''ח ע''ב, שבועות מ''ד ע''ב] המלוה את חברו על המשכון ונכנסה שמטה אע''פ שאינו שוה אלא פלג חוב אינו משמט דברי רשב''ג, רבי יהודה הנשיא אומר אם היה משכונו כנגד חובו אינו משמט ואם לאו משמט. ושיילינן בשבועות פרק שבועת הדיינין מאי אינו משמט דקתני רשב''ג, ואסיקנא דכנגדו קאמר, דכנגדו מיהא אינו משמט אבל המותר משמט. וקי''ל כותיה. וכן פסק הר''מ ז''ל [שמיטה פ''ט הי''ד].
------
גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם מסר שטר חובו לג' הנקראים ב''ד ואמר להן רבותי אתם תגבו לי חוב זה אינו משמט. וכדתנן [שביעית פ''י מ''ב] המלוה על המשכון והמוסר שטרותיו לב''ד אינו משמט. וכן ב''ד שגמרו את הדין וכתבו איש פלוני חייב לאיש פלוני ליתן לו כך וכך אינו משמט, שזה כגבוי הוא וכאלו בא לידו ואינו כמלוה. וכדגרסינן בשביעית [שם] כל מעשה ב''ד אינן משמיטין. ונ''ל שהמוסר שטרו לב''ד אינו כענין הפרוזבול, כי הפרוזבול אינו מועיל אלא בחוצה לארץ ואינו בא אלא בב''ד חשוב, (וכדלעיל) [כדלקמן דין ט''ז], וזה דבר חזק יותר ממנו. וראיה לדבר ששניהם נשנו במשנה במסכת שביעית מוסר שטרות לב''ד ופרוזבול לבד. ואע''ג דכתב [בפרוזבול] מוסרני לכם, כך היה אומר אבל לא היה מוסר. וזהו מה שהקל ר''ג. אבל מסר [שטרו] חזק ומועיל יותר מפרוזבול, ויכול להיות אף בהדיוטות הואיל ויהיו ג' בני אדם. כך נראה לי באמת. גם יש דרך אחרת שאינו משמט והוא אם הלוהו ותבעו וכפר בו והגיע שמטה והוא בכפירתו, והודה אחר שעברה שביעית או שבאו עליו עדים אחר השביעית, אין השביעית משמטת. וכן פסק הר''מ ז''ל [שמטה פ''ט ה''ח]. וראייתו מן הירושלמי בפרק הניזקין [ה''א] מלוה שנעשת כפרנית אינה משמטת, כפרנית שנעשת מלוה נשמטת. וכך פירושו, אם הלוה לו קודם שביעית וכפר לו ועמד בכפירתו בסוף שביעית ולאחר [שביעית] הודה לו או שבאו עדים אינה משמטת, דלא קרינא ביה לא יגוש, אבל אם מתחלה כפר והודה לו בשביעית קודם סוף אלול נשמטת, דקרינן ביה לא יגוש. ויש קצת ראיה מן הבבלי דגרסינן [שבועות רפ''ו] והשביעית משמטת את השבועה. וזהו הטעם שהשביעית משמטת את השבועה וכדכתבינן וזה דבר השמטה שמוט אפילו דבור משמט. ועוד דכתיב לא יגוש ודרשינן לא לשלם ולא לישבע. ויש שהקשה פשיטא שהשבועה נשמטת, שהרי עיקר החוב הוא נשמט ותו ליכא שבועה, דהא אפילו הודה נמי פטור, דשביעית משמטת. ולא מצינן למימר דאיירי בשבועת השותפים, דכה''ג שבועה אינה משמטת, דכל שהחוב משמט משמט את השבועה, ובשיתוף שאינו משמט שביעית גם השבועה אינה משמט. ולפיכך יש לתרץ דלעולם בשבועה של עסקי חוב קא מיירי, ודקא קשיא לך הרי השמיט החוב, הא קמ''ל דכיון דאם יודה לו אחר שביעית יתחייב בחובו, שהרי שביעית אינו משמט חוב שכפר בו, שהרי אינו ביגוש, אפילו הכי השבועה משמטת השביעית. וכן יש דברים אחרים שאינה משמטת כגון הקפת חנות ושכר שכיר. כדתנן [שביעית פ''י מ''א] הקפת חנות אינה משמטת ואם עשאה מלוה משמט, שכר שכיר אינו משמט ואם עשאו מלוה הרי זו משמט. וכן האונס והמפתה ומוציא שם רע אינם נשמטים ואם זקפן במלוה נשמטים. ומאימתי נזקפין במלוה משעת העמדה בדין, וכדאיתא בגיטין פרק שני [י''ח ע''א]. וכן כתובת אשה אינה נשמטת אם גרשה קודם השמיטה. ואם פגמה אותה או זקפתה עליו במלוה הרי זו נשמטת. והכי איתא בגיטין פרק שני [י''ח ע''א] בפלוגתא דרב ושמואל. וקי''ל כשמואל. וכן תלמידי חכמים שהלוו זה לזה ומסר דבריו המלוה לתלמידים ואמר מוסרני לכם כל חוב שיש לו שאגבנו כל זמן שארצה אין צריך פרוזבול אחר מפני שהם יודעים ששמטת כספים בזמן הזה אינו אלא מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחית וכדגרסינן בפרק השולח [גיטין ל''ז ע''א] רבנן דבי רב אשי מסרי מלייהו להדדי רבי יונתן מסר מיליה לרבי חייא בר אבא, אמר ליה צריכנא מידי אחרינא, א''ל לא צריכת. אלמא שאין צריכין פרוזבול ואף לא שימסור את שטרו להם אלא במסירת הדברים די להם. וכן פסק הר''מ ז''ל [שמו''י פ''ט הכ''ז]. גם יש שבועות שאין השמטה משמטת אע''פ שמשמטת אף השבועה, כגון שבועת הדיינין וכל כיוצא בה מדברים [שאני] יודע בהם עסקים של מלוה שהשביעית משמטת, אבל שבועת השומרין והשותפין וכיוצא בהם שאף אם יודה בהם משלם ולא תשמטם שביעית שהרי אינן עסקים של מלוה, הרי זה נשבע אף אחר השמטה. וכן פסק הר''מ במז''ל. [ספר התרומות שער מ''ה].
------
נהגו עוד בגלילות קאטאלוניא לכתוב בשטר מלוה שבין ישראל לחבירו על מנת שלא ישמטנו בשביעית ומפני שהם סוברים ששביעית לענין השמטת כספים נוהגת בזמן הזה מדברי סופרים ומצריכים תנאי כדי שלא תהא שביעית משמטתו וכדאמרי' (מכות ג':) על מנת שלא תשמטנו שביעית הרי שביעית משמטתו כלומ' שאינו יכול לבטל דין שביעית בתנאי ע''מ שלא ישמטנו הוא בשביעית אינו משמט, שכל תנאי שבממון קיים אפי' בשל תורה והרי הוא כמחייב עצמו בממון שלא חייבתהו בו התורה שהוא חייב.
והיו מתמיהים עלינו על שלא (היו) [היינו] נוהגים כך, והיינו בעיניהם כתוכפין ממון שלא כדין ונשאו ונתנו עמנו בה, והיו מביאין אותה ממה שראו בגמרא של גטין (ל''ז.) רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו להדדי ר' יוחנן מסר מילי לר' חייא בר אבא אמר ליה צריכנא מידי אחרינא אמר ליה לא צריכת והרי חכמים אלו אחר חרבן בית שני היו (ואלמלא) [ואלמא] שנוהגים היו השמטת כספים עד שהיו מזקיקים את עצמם למסירת דברים. וכן מאי דאמרינן במס' ע''ז האי דלא ידע בכמה שני בשבועה קאי לשיילה לתנא (קמא) [כמה] חשיב, והרי התנא מונה לחורבן הבית אלמא שנוהג היה דין שביעית אף לאחר חורבן.
נמתי להם אדרבא זו של גיטין מוכחת שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה בחיוב אפילו מדברי סופרים, שא''כ היאך היה מספיק להם מסירת מילי אהדדי, וודאי לדיינים הקבועים היו צריכים למסור, וכדאמרינן [שביעית פ''י מ''ג ומ''ד] מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני וכו'. וודאי רב אשי היה הדיין הקבוע, והם לא היו מוסרים [לרב אשי] אלא התלמידים היו מוסרים זה לזה, ואף זו של ר' יוחנן לא היה דיין קבוע שא''כ למה היה הוא שואל צריכנא מידי אחרינא, אלא שבודאי לא היו נוהגים בכך דרך חיוב אלא מדת חסידות היתה בהם שהיו דיני תורה מורגלים בפסקיהם והיה מספיק להם דבר מועט לזכר בעלמא, שהרי איסור עבודת קרקע לא היתה נוהגת בשום מקום אחר החורבן ואעפ''כ אמרו אל תאכל ספיחי כרוב בשביעית דרך חסידות לזכר בעלמא. ואף מה שאמרו (גטין ל''ז:) באבא בר מניומי דאסיק ביה רבא זוזי ואייתינהו נהליה בשביעית וא''ל משמט אני ושקלינהו ואזל אתא אביי אשכחיה דהוה עציב וא''ל אמאי עציב מר וא''ל הכי והכי הוה [מעשה] ואזל לגביה א''ל אמטית ליה זוזי למר א''ל אין א''ל ומאי אמר לך א''ל משמט אני א''ל ואמרת ליה אעפ''כ א''ל לא א''ל וכו' אמטינהו נהליה ואימא ליה אעפ''כ וכו' אזל ואייתי ליה זוזי א''ל אעפ''כ שקלינהו רבא. וודאי אם מדין חיוב היה נוהג לא היה עציב בכך שא''כ הרי היה מקיים בעצמו השמר לך פן יהיה דבר וגו' (דברים ט''ו ט') ואף זו של ע''ז (ט':) מוכחת כן (שלא) [שלו] היתה נוהגת מתורת חיוב לא היה דין שביעית נעלם משום אדם עד שיצטרך ליתן בו דרך למצוא החשבון, שאף קטנים שבעריסה היו יודעים אותו מצד השמטת ההלואות, אלא שלא היו נוהגים בו אלא חסידים ואנשי מעשה, ולמדת חסידות ולזכר בעלמא היו נוהגים כן לא מתורת חיוב. ואף מדברי סופרים וחסידות זו לא היה לו מקום לזמן ארוך, אלא (שכל) [לכל] זמן שקבעו חכמי(ם) ישראל ישיבות בסמוך למקומות של א''י ואף במקומות שהיו סביבות א''י כענין האמור בתרומה ומעשרות, וזהו ענין האמור בע''ז האי מאן דלא ידע וכו' הא בזמנים הללו וכ''ש במקומות הללו, כלל וכלל לא.
ובאמת יודע אני שהרבה מפרשים נוטים לומ' כדבריכם אלא שאף אנו רבים אשר אתנו מהגאונים והרבנים, והרני מוסר לכם עיקרי הדברים שמחלוקת זו תלויה בהם ומאיזה טעם אנו מכריעים לומר שאין שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה כלל, ואף אני מודיע לכם דעת החכמים שנוטים לשטה שלכם ומאיזה טעם הם נוהגים בה זמן הזה ואח''כ נדון ונראה למי דומה.
הנה אמרו במשנה (גטין ל''ו) הלל תקן פרוזביל מפני תיקון עולם, ופירשו בגמרא שראה העם שנמנעים מלהלות זה את זה והיו עוברים על מה שכתוב בתורה השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל וגו', עמד והתקין להם פרוזביל, ושאלו בה (נ)מי איכא מידי דמדאורית' משמט והלל התקין דלא משמט, אמ' אביי בשביעית בזמן הזה, ורבי היא דתניא וזה דבר השמטה שמוט בשתי שמטות הכתוב מדבר אחת שמיטת קרקע ואחת שמיטת כספים, בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים בזמן שאי אתה משמט קרקע אי אתה משמט כספים ורבנן תקון דתשמט זכר לשביעית, וכיון שראה הלל שנמנעו מלהלוות עמד והתקין פרוזביל, ושאלו עוד בה ומי איכא מידי דמדאוריתא לא משמטא ותקנו רבנן דתשמט אמ' אביי שב ואל תעשה שאני. למדנו מכאן שדין פרוזביל לא נתקן אלא להשמטה דרבנן, ורבא תירצה משום דהפקר בית דין הפקר ויש מפרשים בה דאתרוויהו קא מהדר כלומ' אף בזמן שיש השמטה מן התורה דהיינו בזמן שאתה משמט קרקע תקון פרוזבול כי היכי דלא תשמט ומשום דהפקר ב''ד הפקר ואף בזמן שאין השמטה מן התורה כגון בזמן הזה תקינו רבנן דתשמט משום זכר שביעית דהפקר ב''ד הפקר, ונמצא לדעת רבא שהשמטת כספים פרוזביל מועיל בה אף לזמן שיש בה השמטה מן התורה והרב רבינו משה ז''ל (הלכ' שמיטה פ''ט הט''ז) פסק כאביי ושאין פרוזביל מועיל לזמן שהשמטתו מן התורה. ורבים תמהו עליו ומן הכלל הידוע אביי ורבא הלכה כרבא. ואף הרב המובהק ר' אברהם בר דוד ז''ל הגיה עליו בזה בהגהותיו ומ''מ נראה לי כדעת הרב רבינו משה ז''ל, ומפני שלדעתי תירוצו של רבא לאו אבעיא קמא קא מהדר דבעיא קמא דקא בעי ומי איכא מידי דמדאורית' משמט ותקין איהו בפרוזביל דלא משמט אאוקמתא קימא, כלומ' דדוקא בהשמטה דרבנן אבל (סופא) [סיפא] דקא בעי אעיקר תקנתא דרבנן היכא תקינו דתשמט דתריץ בה אביי דשב ואל תעשה שאני, תריץ בה איהו דמשום דהפקר ב''ד הפקר במקום שאין בו ביטול מצוה, אבל במקום שיש בו בטול מצוה כגון בזמן שמשמט מן התורה דלתקין דלא תשמט, לא, וא''כ כל שהוא ראוי לישמט מן התורה לא תיקן בו דין פרוזבל כדי שלא להשמט.
והנה יצאנו מכונתינו ע''י גלגול, והכונה היא שבשמעתו של ר' מצינו שאין השמטת כספים נוהגת מן התורה אלא בזמן שאתה משמט קרקע, ר''ל חזרת שדות לבעליהם והיינו בזמן שהיובל נוהג, ובזמן שאי אתה משמט קרקע כגון בזמן שאין היובל נוהג, אי אתה משמט כספים, אלא דרבנן תקון דמשמט שלא תשתכח תורת שביעית, אלא שמ''מ אף בזמן שאין יובל נוהג נוהגת שמטת כספים מדבריהם.
וכן מצינו בירושלמי (ירושלמי שביעית פ''ט דף ל''ט:) בהדיא בזמן שהיובל נוהג שמטת כספים נוהגת דברי תורה פסקו היובלות שמטה נוהגת מדבריהן והדבר ידוע שבבית שני לא היה יובל נוהג, שהרי יובל תלוי בזמן שכל יושביה עליה, והרי כבר גלו עשרת השבטים ולא חזרו, ואף בבית ראשון משגלו שבט ראובן ושבט גד לא נהגו ביובל, וא''כ אף בבית שני לא היתה שמיטת כספים נוהגת מן התורה אחר שלא היה יובל נוהג בה, ומה שאמרו בערכין (ל''א: במשנה) בענין בית בבתי ערי חומה בראשונה היה נטמן כל י''ב חדש כדי שיהא הבית חלוט לו עמד הלל והתקין שיהא חולש מעותיו ללשכה, ויהא שובר הדלת ונכנס. אלמא דין בתי ערי חומה היה נוהג בזמן הלל שהיה בבית שני, ואין דין בתי ערי חומה אלא בזמן היובל, אף זו מדרבנן כשמטת כספים שנוהגים היו בכל דיני יובל מדברי סופרים, ואם [כן] בבית שני לא נהגה שמטת כספים מן התורה אלא מדרבנן ולאותו זמן ר''ל לזמן בית שני תיקן הלל את הפרוזבל שהרי הלל בזמן בית שני היה וכמו שאמרו (שבת ט''ו:) הלל ושמעון גמליאל ושמעון נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה.
ומה שאמר בתירוץ השאלה אמר אביי בזמן הזה ורבי היא, לא בזמן הזה דוקא ר''ל בזמנו של אביי או של רבי שהוא לאחר חורבן אלא לזמן בית שני, והאי דקרי ליה בזמן הזה לענין שאין יובל נוהג הוא, הא בזמן הזה לגמרי ר''ל לאחר חרבן אין שמטת כספים נוהגת כלל אפי' מדרבנן ואין צריך לה לפרוזבל ולא לתנאי שלא ישמטנו בשביעית. זו היא שטתינו. ובאמת קצת רבני צרפת שאתם נמשכים אחר שטתם מפרשים שמועתו של רבי בזמן הזה דוקא, אבל בבית שני לדעתם היתה שמטת כספים נוהגת מן התורה, מפני שהם סוברים שיובל נהגו בה ומההיא דכתבינן בבתי ערי חומה בראשונה היה נטמן כל י''ב חדש וכו', אע''פ שלא היו כל יושביה עליה הרי אמרו (ערכין ל''ג.) ירמיה החזירן ויאשיהו מלך עליהם, ואע''פ שבימי עזרא לא עלו כולם, מ''מ מכל השבטים עלו וכל שאין שם חסרון שבט כל יושביה עליה קרינא ביה, וא''כ בזמן בית שני היתה שמיטת כספים נוהגת דבר תורה, וא''כ בזמן הזה דקאמ' פירושו לאחר חורבן בית שני דהיינו בזמן הזה דוקא ומדברי סופרים מיהא נוהגת וזו היא שיטה שלכם. ואע''פ שהלשון מוכיח מעט כדבריכם מדקאמר רבי ואביי בזמן הזה ומשמע דאזמן שלהם קיימי דהיינו לאחר חורבן בית שני, ועליה קאמר דמן התורה אינה נוהגת, אעפ''כ כשתעיינו בדבר הרבה מתקשים בפירושם. חדא דא''כ רבנן דפליגי בהדי רבי סבירי להו דשמטת כספים נוהגת בזמן הזה ר''ל לאחר חורבן מדאוריתא, וזו לא מצאנו מי שאומר כן, ועוד שבכל התלמוד אמרו שבבית שני לא היו כל יושביה עליה. ומה שאמרו שירמיה החזירם אף הם חזרו למקומם הראשון ונשתקעו שם ולא עלו לבבל עד שתאמר שבימי עזרא עלו, שהרי מפורש בכתוב בהדיא ויקבצו כל אנשי יהודה ובנימין ירושלים (עזרא י' ט') אלמא שלא חזרו אלא שני שבטים. והרי אף בענין חלה אמרו (כתובות כ''ה.) שבבית שני לא היה חייובה אלא מדרבנן דכתי' כבואכם בביאת כלכם ולא בביאת מקצתכם, וכן הרבה בתרומה וכן במעשרות לדעת הרב רבינו משה ז''ל (פ''א הלכות תרומה הכ''ו) שכתב כן בהלכות תרומות ומעשרות וכן בהלכות בכורים (פ''ה ה''ה) ושאר מתנות כהונה לענין חלה, ואע''פ שהרב ר' אברהם בר דוד ז''ל חלק בה בהגהותיו (הלכ' תרומה פ''א ה''ו) לענין תרומות ומעשרות ומשום דסבירא ליה למפסק כר' יוחנן דאמר ביבמות (פ''ב.) תרומה בזמן הזה דאוריתא, מ''מ אף הוא מודה בה בחלה ומדין ביאת כולם. ומ''מ בזמן הזה ממש ר''ל לאחר חורבן בית שני לא היו נוהגים בתרומות ומעשרות אף מדבריהם ואע''פ שחלה נוהגת, כבר כתב רבינו יצחק דתרומות ומעשרות לא שכיחי בכל בית ובית אלא בבני אדם שיש להם שדות וכרמים, ולא גזרו שלא תשתכח תורת תרומה ומעשרות אלא בא''י ובמקומות הסמוכים לה, אבל בחלה שמצויה בכל בית ובית תקנו להפריש חלה שלא תשתכח. וכן במציעא [פ''ט ע''א] אמרו שמעשר אינו נוהג בחוצה לארץ וכ''ש בהשמטת כספים. ועוד ראיה שהרי הלל בעל התקנה בבית שני היה ושאלו בסוגיא זו לדריה הוא דתקנן או לדרי עלמא, כלומר אף לדרי עלמא, ופשוט הוא מיהא שלדורו תקן, ואם כדבריהם שמן התורה היתה נוהגת (ו)אין פרוזביל מועיל בה. וא''ת ששאלה זו לדעת רבה נשאלה בהפקר ב''ד הפקר ואף במקום מצוה כדרך שפרשנו למעלה לדעת קצת מפרשים, אבל לאביי דאוקמה בשביעית בזמן הזה ודאי לדרי דעלמא תקין ולא לדריה ומפני שיודעים היו שיחרב, וכדאמרי' במס' נזיר [ל''ב ע''ב] נהי דידעין [להון] דיחרוב ואימת חריב יומא מי ידע, מ''מ הרי אמרו שלא תקן אלא מפני שראה העם נמנעים מלהלוות, ולדבריהם מה תקן והרי לא היה הפרוזבל מועיל לדעת אביי לאותו הדור. ועוד היאך היה מתקן לעתיד ופותח פיו לשטן לומר בית המקדש יחרב ויצטרכו לתקנה זו ודיה לצרה בשעתה, אלא (אי מספק) [אין ספק] שבזמן בית שני לא היתה נוהגת מן התורה אלא מדברי סופרים ואחר החורבן לא היתה נוהגת כלל אף מדברי סופרים וכשיטתינו.
ועוד ראיתי מי שפירש בשיטה שלכם שזה שאמרו בשתי שמטות הכתוב מדבר וכו' בזמן שאתה משמט קרקע וכו' מעבודת קרקע קאמר ולא מחזרת קרקע לבעלה, ואסור עבודה מיהא לדעתם נהגו בה מן התורה בבית שני שאין זו תלויה בישיבת כלם, ובזמן הזה דקאמר לאחר חרבן. ואי אפשר להעמידה, חדא, דהא דלדרי תקון מהא קשיא כדכתיבנא לה. ועוד ראיה גמורה לסתירת דבר זה שהרי במס' מועד קטן (מו''ק ב':) הביאוה לשמועה זו על עבודת קרקע. דתני התם המשקה מים לזרעים בשבת משום מאי מתרינן ביה רבה אמר משום חורש, רב יוסף אמר משום זורע, ומקשי עלה תנן משקין בית השלחין במועד ובשביעית בשלמא מועד משום טירחא היא ובמקום פסידה לא גזור רבנן אלא בשביעית מי שריא, ואוקמה אביי בשביעית בזמן הזה ור' (חייא) [היא] אלמא איסור עבודת קרקע ושמיטת כספים בחדא מחתא הוא ובזמן שאי אתה משמט קרקע דקאמר לא על עבודת קרקע נאמרה אלא על חזרה ביובל. ונמצא הדבר מוכרח כשיטתנו ששמיטת כספים ועבודת קרקע לא נהגו בבית שני אלא מדברי סופרים, ואחר חרבן אף מדברי [סופרים] אינו נוהג, ואף לכשתאמר שנוהגות, דוקא בסביבות ארץ ישראל ובזמן קביעות ישיבות באותם הארצות לזכר בעלמא וזהו עקר הדברים.
ואף אצלי ראיה לזה שאלו היתה שביעית נוהגת בהדיא היאך נזדמן המחל[ו]קת במנינא ר''ל איזו שנה היא שביעית עד שקצתם מונין שנות הבנין בשנות הקיום וקצתם בשנות החורבן, ויש בין זה לזה חלוק שנה, ומה שהוא שביעית לזה הוא ששית לזה, וכן שקצתם פוסקים ששנת חמשים עולה לכאן ולכאן (ומטפלוהו) [ומטפו להו] לכל מאה תרתי, ויש פוסקים כרבנן ששנת חמשים הוא יובל ואינה עולה לכאן ולכאן עד שנמצא ששנת שביעית לזה היא רחוקה משביעית לזה הרבה כמו שביארנו הכל בראשון של ע''ז (ט':) וודאי אלו היתה שביעית נוהגת להדיא לא נשתקע החשבון עד שיפול בו מחלוקת כל כך ואין בזה ספק. ואף להרב ר' יהודה בר (יוחנן) [ברזילי] מצאתי תשובה שאין השמטת כספים נוהגת בזמן הזה כלל ואף הוא האריך בראיות אלא שאין בהם הכרח, ובסוף תשובתו כתב והמחמיר על עצמו לפטור חובו בשביעית בריחוק מקום יעשה, ובלבד שלא יזיק לאחרים ולהקל על עצמו שלא לפרוע.
ואף בשם הרב רמב''ן מצאתי כתוב שאין שמיטה נוהגת בזמן הזה כלל אפילו יבא בה לדיני ישראל מדינא דמלכותא דינא, והרי דין המלך שלא יאבד זה חובו בשביעית, אלא שכל מקום מודה הוא אם יש לאותו קהל חותם לדון בדיני ישראל ששביעית משמטתו מדברי סופרים והדברים ברורים כשטתינו.

וכן נראה דעת הרב אלפסי ז''ל בראשון של מכות (ג'.) שלא הביא בהלכותיו זו שאמרו שם המלוה את חבירו לעשר שנים אין שביעית משמטת, וודאי לא השמיטה אלא מפני שהוא (חותר) [סובר] שאין לה מקום בזמן הזה במקומות הללו, ואע''פ שהביא קצת שמטות מדיני שביעית ופרוזבל בפרק השולח (גטין ל''ו:) לא הביאם אלא למי שרוצה להנהגם במדת חסידות ובמקומות החשובים מארץ. ואף בדומה לזה שכתבנו שאף לדעתו הואיל שנוהג דוקא בסביבות ארץ ישראל ובזמן קביעות הישיבות אני אומר במה שראיתי לרבינו משה בהלכות בכורות מנוסח זה. מצות בכור בהמה טהורה אינה נוהגת אלא בארץ ישראל ואין מביאין בכורות מחוצה לארץ לארץ שנ' ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך וגו' ממקום שאתה מביא מעשר אתה מביא בכור, ממקום שאין אתה מביא מעשר אין אתה מביא בכור, ואם הביא אין מקבלין הימנו ולא יקרב אלא הרי הוא כחולין. אלו הם דברי הרב רבינו משה ז''ל, ודעתו שאינו נוהג בזמן הזה כלל, נראה שפסק כר' עקיבא דקאמר הכי במס' תמורה (תמורה כ''א:). והדברים מתמיהים שהרי בבכורות (בכורות נ''ג.) אמרו שלא אמרה ר' עקיבא אלא שלא ליקרב אבל ליקדש כלומ' שהוא קדוש שלא ליאכל לבעלים אלא במומו, ואע''ג דבמעשר בהמה אמרה כדאיתא התם, ודאי בכור ומעשר בחדא מחתא נינהו דהא מקשי מינה לבכור ומשני לה הכי אלמא דבכור נוהג בחוצה לארץ בזמן הזה ליתנו לכהן וליאכל במומו. וכן שמועות התלמוד מוכיחות כן בהרבה מקומות וכדאמרינן התם (שם ל''ו:) התרת בכור לחוצה לארץ ע''פ שלשה בני הכנסת, וכן מצינו שבבבל היו רואין בכורות כדאמרינ' בשלישי של יום טוב (ביצה כ''ז.) אמי ורבינא חזו בוכרי דבי נשיאה הוה, וכן ברבה דחזא בוכרא, וכן במס' בכורות (ג':) ברב מרי בר רחל, ובחולין (מ''ד:) ברב חסדא. וכולהו הני הוי בבבל, עד שמתוך כך הגיה הרב ר' אברהם בר דוד ז''ל בהגהותיו על רבינו משה ז''ל (הלכות בכורות פ''ח ה''ה) שבכור בזמן הזה נוהג, ואף הרב הנזכר כתבה כן וכתב עוד שמנהג קבוע להם ליתן בזמן הזה בכור לכהן, ומ''מ אומר אני בדומה למה שכתבנו בשביעית שלא נאמרו הדברים אלא לסביבות ארץ ישראל ובבבל לזמן שהיו הישיבות קבועות שם, אבל עכשיו אין דין בכור נוהג כלל אלא בא''י, והמחמיר על עצמו תבא עליו ברכה. ומכל מקום במתנות כהונה ר''ל זרוע לחיים וקיבה ראיתי לאותם התלמידים שאף הם מודים שאין נוהגת בזמן הזה, ואף אנו נוהגים להקל בכך. ואע''פ שהרב אלפסי ז''ל ורבינו משה [כתבו] בהן שנוהגות אף בזמן הזה אף בחוצה לארץ ובסתם משנתנו שאמרו בה (חולין ק''ל.) הזרוע והלחיים והקיבה נוהגת בין בארץ בין בח''ל בין בפני הבית בין שלא בפני הבית, מ''מ אנו נמשכים בה אחר רבותינו הצרפתים שפסקו שאין נוהג בחוצה לארץ כלל וממה שהם פסקו כר' אלעאי שאמר על המתנות ועל ראשית הגז שאין נוהגות אלא בארץ ומגזרה שוה דנתינה נתינה מתרומה, מה תרומה בחוצה לארץ לא אף מתנות וראשית הגז בחוצה לארץ לא, ומה שאמרו במס' ברכות (ברכות כ''ב.) בתלתא סבר כר' יהודה בן בתירה בדברי תורה וכר' (יהושע) [יאשיה] בכלאים וכר' אלעי בראשית הגז, הוא הדין למתנות אלא דנקט חדא והה''ד לאידך. ויש כאן דעת שלישית ממה שראו בתלמוד בחכמים שבבבל שהיו קונסין וממשכנין עליהן. ופסקו מתוך כך בדומה למה שכתבנו בבכור שבבבל ובזמן שהיו הישיבות נקבעות לשם וכן בסביבות לא''י ומקומות הסמוכים לה נוהגת (בדין) [כדין] תרומה ומעשרות, הא בדין שאר ארצות בזמן הזה כלל וכלל לא, וראשית הגז אינו נוהגת אף באותם המקומות, וע''ז אנו סומכים שלא ליתנם כלל, ויש נוהגים ליתנם כדעת הרב אלפסי ורבינו משה ז''ל אלא שרוב העולם נוהגים להקל בכך. [מגן אבות להמאירי — הענין החמשה עשר].
------
על מנת שלא תשמטני שביעית. שלא תמנע מלפרוע לי כשיגיע זמן השמיטה. דשתיים אלו תנאי הם. והמתנה על מה שכתוב בתורה, תנאו קיים. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
המלוה את חבירו ע''מ שלא תשמט שביעית אין השביעית משמטת משום דכל תנאי שבממון תנאו קיים ואע''פ שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו קיים אבל אם א''ל ע''מ שלא תשמט השביעית השביעית משמטת משום דהשביעית אינה מסורה בידו שלא תשמט לפיכך אין כאן תנאי כלל כך מפורש במס' מכות בפ''ק. [חוקות הדיינים סימן צ''ה].
------
והמצוה הרכ''ז היא שהזהירנו שלא למכור אחוזתנו בארץ ישראל מכירה קיימת והוא אמרו (פ' בהר) והארץ לא תמכר לצמיתות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף ערכים (פ''ט). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רכ''ז].
------
כתב הרב והמצוה מאתים ועשרים ושבע שנמנענו מלמכור נחלתנו בארץ כנען מכירה גמורה והוא אמרו יתע' והארץ לא תמכר לצמיתות. ולא נתבאר לי עניין המניעה הזאת. שאין אדם חייב להזכיר בשעת ממכרו ולומר עד היובל אני מוכר אבל כל הממכרים נעשים בסתם שדי מכורה לך ביתי קנויה לך והיובל מחזיר המכר לבעליו בין בסתם בין במפרש לעולם כמו שאמרו (ב''מ ק''ט.) יובל אפקעתא דמלכא הוא. וראיתי לרבינו שלמה בפירוש התורה שאמר שזה ליתן לאו על חזרת שדות לבעלים ביובל שלא יהיה הלוקח כובשה. ואין משמעות זה באזהרה הזו. לפי שהיא על המוכר לא על הלוקח. ואולי נפרש בו והארץ לא תהיה נמכרת לך לצמיתות שתחזיק בה לעולם. ואיפשר עוד שנאמר שהיא מניעה שלא יאמרו בפירוש הריני מוכרה לך לעולם אפילו לאחר היובל ואע''פ שאין זה מועיל דקי''ל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני והיינו טעמא דלקי משום דעבר אהורמנא דרחמנא כמו שהוא מוזכר בראשון שלתמורה (ד':). וכ''כ בחבורו הגדול (יובל רפי''א) שאם מכר לצמיתות שניהם עוברין בל''ת ואין מעשיהם מועילין. אבל אין זה מתנהג יפה בסוגיא ההיא. שלא הוזכר זה במחלקותם שלאביי ורבא שם (ה'—ו':). וראיתי לרב בחבורו הגדול [הוב' בחי' רמב''ן מכות ד'. ע''ש] שמתנין ביובל על מנת שלא יחזירנו ביובל כדרך שאמרו (מכות ג':, שמטה פ''ט ה''י) בשביעית. ואם היה על המוכר מניעה שלא תמכר לצמיתות לא היה יכול להתנות זה בשום ענין. והמובן בלאו הזה מדברי בעל ההלכות שאינו מניעה כלל אבל צוה (פ' בהר) ובכל ארץ אחוזתכם גאולה תתנו לארץ לפי שאין הארץ הזאת נמכרת לצמיתות מפני שאינה שלכם אבל אתם גרים ותושבים בה עמו ולכן לא כתב בעל ההלכות זה הלאו לפי שהוא אצלו שלילות לא מניעה ואיננו כמו שחשד אותו הרב (ש' ח' עמ' קמ''ג) שלא יבין ענין השלילות כלל. ומצאתי בירושלמי בענין המחלוקת שחלקו במוכר שדהו לנכרי ור' מאיר סבר אין קנין לגוי בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר ור' שמעון סבר יש קנין ופרשו שם טעמא דר' מאיר והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם לרשת אחוזה [הקיש אחוזה] לעבדים מה עבדים אתם קונין מהם והם אינן קונין מכם אף אחוזה אתם קונין מהם והם אינן קונין מכם. ואמרו א''ר אלעזר בר' יוסי קומי ר' יוסי ודא מסייעא לר' מאיר והארץ לא תמכר לצמיתות לחלוטנית אמר ליה כל גרמא אמרה דהיא מסייעא לרבי שמעון הא אם נמכרה חלוטה היא. ע''כ לשונם בחמישי שלמסכת דמאי (ה''ט) וברביעי שלגיטין (ה''ט). והענין הזה בעצמו רמזו בגמרא שלנו ברביעי שלגיטין (מ''ז.) שחלקו שם מהם אמרו אין קנין לגוי בא''י להפקיע מידי מעשר שנאמר כי לי הארץ ומהם אמרו אין קנין לגוי בא''י לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר כי לי הארץ. והנראה מדבריהם אלו שהיא מניעה שלא נצמית בארץ ביד הגוים ולא נעזבנה להם בממכר מוחלט. והענין כי כאשר נצטוינו בגופותינו הנמכרים לגוים שאין להם קנין הגוף בנו כמו שדרשו (שם ל''ח., יבמו' מ''ו.) ואין הם קונין מכם והוזהרנו מעבודת פרך שאמר (ס''פ בהר, ל''ת ר''ס) לא ירדנו בפרך לעיניך ושנוציא אותם מידו ביובל שנאמר (שם) ויצא ביובל הוא ובניו עמו ופירש (שם) טעם כל זה כי לי בני ישראל עבדים עבדי הם אשר הוצאתי אותם מארץ מצרים, כן הוזהרנו בנחלת הארץ אחרי צוותו חזרת הקרקעות ביובל שצוה על הלוקח להחזירם צוה עוד על המוכר שיזהר שלא תמכר הארץ לצמיתות והוא למי שיחזיק בה ולא ינהוג בה דין יובל עמנו הם הגוים אבל נשמר שתהיה מכירתנו בה שתחזור אלינו על כל פנים ולא נניח אותה בידם לעולם ונתן בה טעם כטעם הנזכר בגופות זה שנתן טעם לארץ לפי שהארץ שלו יתעלה ויתברך ואנחנו כולנו גרים ותושבים עמו ולא יחפוץ להושיב בה אחרים זולתינו רק בידינו תשאר ואלינו תחזור. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שלא נמכור שדה בארץ ישראל לצמיתות, שנאמר [ויקרא כ''ה] והארץ לא תמכר לצמיתות, כלומר שלא יתנו ביניהן מוכר ולוקח לעשות ממכרם לצמיתות, ואף על פי שהיובל מפקיעה בעל כרחם, שאי איפשר להם להתנות על זה לפי שהוא כנגד מצות התורה, אף על פי כן אם עשו כן עברו על הלאו הזה, זהו דעת הרמב''ם זכרונו לברכה. והרמב''ן זכרונו לברכה כתב שדברי הרב בזה הענין המוזכר בראשון של תמורה [ד' ע''ב] דאמר רבא התם חולק על אביי דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מיהני ולקי משום דעבר אהרמנא דמלכא, והוא זכרונו לברכה פירש בענין אחר שמזהיר אותנו שלא נצמית הארץ ביד הגוים כלומר שלא נמכרנה להם לצמיתות, ופירוש הכתוב כן לא תמכור למי שיחזיק בה לעולם וזהו הגוי, אבל הישראל יחזיר אותה, ואם התנה עם הגוי להחזירה מותר למוכרה לו. משרשי מצות היובל מה שכתבתי במצות מנין שני היובל הראשונה שבסדר זה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב''מ ע''ט ע''א] שהמוכר שדהו לששים שנה או יותר, כלומר כל זמן שיזכור לו סכום שנים אינו חוזר ביובל שאין חוזר ביובל אלא דבר הנמכר סתם או הנמכר לצמיתות, כמו שאמרנו למעלה, ששניהם עוברים על הלאו כשהמכר נעשה לצמיתות ולא הועילו מעשיהם שאין מתנין לעבור על דברי תורה, שהתורה אמרה והארץ לא תמכר לצמיתות, אבל כל זמן שמזכירין ביניהם סכום שנים אין זה צמיתות, ואולי למדו זכרונם לברכה דבר זה מאשר אמר הכתוב לא תמכר לצמיתות ולא אמר לא תמכר אלא עד היובל דמשמע שכל זמן שלא מכרה לחלוטין אינה חוזרת ביובל ובפירוש כתב הרמב''ן זכרונו לברכה בחדושיו במסכת מכות [ג' ע''ב] שהמתנה על מנת שלא תחזור השדה ביובל שאין תנאו תנאי וחוזר הוא ביובל, אף על פי שבשמטה אינו כן שהמתנה על מנת שלא תשמטנה בשביעית אינו נשמט בשביעית דכל תנאי שבממון קיים, ונתן טעם לדבר לפי שבשמטה לא הוזהר על שמטת הכספים כי אם המלוה, וכמו שכתוב [דברים ט''ו] שמוט כל בעל משה ידו אשר ישה ברעהו, אבל לא הלוה שאם רצה לפרוע בידו הוא, אבל בענין היובל שניהם הוזהרו עליו מוכר ולוקח, וכמו שכתבנו שלשניהם נאמר לא תמכר לצמיתות, כלומר לא יתנו ביניהן מוכר ולוקח מכירת צמיתות כי ליי הארץ ואין ביד בן אדם למוכרה לחלוטין, ומכיון שהחיוב על שניהם אין ביד אחד מהם למחול על הדבר אבל על כרחם ישוב הקרקע לאשר לו אחוזת הארץ ואף על פי שהתנו אלף פעמים על מנת שלא ישוב ביובל, וטעם נכון הוא.
וכן מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ערכין ל' ע''א] שהמוכר שדה אחוזה והיו לו שדות אחרות, כלומר שדות שקנה הוא או נתנו לו במתנה ומכר מאותן שדות כדי לגאול שדה אחוזתו שמכר שאין שומעין לו דכתיב בפרשת שדה אחוזה [ויקרא כ''ה] ומצא כדי גאולתו, ובא הפירוש עליו [שם ע''ב] עד שימצא לו דבר שלא היה לו מצוי בשעה שמכר, וכן אם לוה ורצה לגאול באותה הלואה אין שומעין לו, שנאמר [שם] והשיגה ידו ולא שילוה. וענין שדות אחוזה יקראו השדות שנפלו בירושה לכל אחד מישראל בחלוק הארץ, וכן מי שזכה ונוספה אחוזתו מחמת הסיבת נחלה על ידי בת יורשת נחלה, שדבר ידוע הוא שלא נאמר [במדבר ל''ו] ולא תסוב נחלה אלא באותו הדור בלבד, אלו הן הנקראין שדות אחוזה, ונתחדש דינם בתורה משאר שדות לענין הגאולה ששדה אחוזה נגאל על יד המוכר או על יד גואלו לאחר שתי שנים בעל כרחו של לוקח, ושאר שדות שנקראין שדה מקנה אינם נגאלין אלא ברצון הלוקח אלא יעמדו ביד לוקח עד היובל. ובחלוק בתים משדות כבר כתבנו למעלה דינם, כי בתי החצרים דינם כשדה אחוזה, כלומר שיש להם גאולה על כרחו של לוקח כמו שכתוב בהן [ויקרא כ''ה] גאולה תהיה לו, ויפה כחן משדות שהן נגאלין אפילו תוך שנה כדין בית בערי חומה. ודין בתי ערי חומה מפורש בכתוב וכבר כתבנוהו למעלה גם כן ומענין המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב''מ ק''ח ע''א] גם כן שהלוקח שדה אחוזה ונטע בה אילנות והשביחה כשהיא חוזרת שמין שבח האילנות שבתוכה ללוקח, שנאמר ויצא ממכר בית, ובא עליו הפירוש המקובל ממכר חוזר ואין שבח חוזר.
ומה שאמרו זכרונם לברכה [ערכין כ''ט ע''ב] גם כן שהמוכר שדהו בין שדה אחוזה או שדה אחר אין רשאי לגאלה לפחות משתי שנים ואפילו ברצון הלוקח, שהכתוב צוה שיעמוד המכר קיים שתי שנים על כל פנים, שנאמר [שם] במספר שני תבואות ימכר לך, אזהרה למוכר, ואזהרה ללוקח מדכתיב [שם] במספר שנים וגו' תקנה, ומיעוט שנים שנים. ומן הדומה שהענין הוא כדי שימכור כל אדם קרקעו בקושי ואל יחשוב כי למחר ישוב ויקחנו לו מיד הלוקח, אבל ידע שאינו יכול לאכול מתבואותיו בשום פנים עד שתי שנים מיום ליום מעת המכירה. וגם אמרו זכרונם לברכה [שם] גם כן שצריך שיאכל הלוקח שתי תבואות באותן שתי שנים, שנאמר שני תבואות, לפיכך אם היתה אחת משתי שנים אלו שנת שדפון וירקון או שנת שביעית אינה עולה מן המנין, אבל שנה בורה אמרו זכרונם לברכה [שם] שעולה היא מן המנין. מכרה בשנת היובל עצמה אין המכירה מכירה וחוזרין הדמים לבעליו. מכר האילנות לבד אין נגאלין לפחות משתי שנים, ואם לא גאלן בתוך שני יובל אינם חוזרין ביובל, שנאמר [שם] ושב לאחוזתו ולא לאילנות. מכר שדהו לראשון וראשון לשני ושני לשלישי ואפילו מאה או יותר השדה חוזרת ביובל לראשון, שנאמר [שם] לאשר לו אחוזת הארץ. ויתר פרטיה בסוף ערכין. ונוהגת בזכרים ונקבות בארץ ישראל בזמן שיושבים עליה כי כל ענייני היובל אינם אלא בזמן שיושביה עליה, כמו שכתבנו למעלה. ועובר על זה ומכר שדהו לצמיתות וכן הלוקחו ממנו בענין זה שניהם לוקין אף על פי שלא הועילו דבריהם, והוא שעשו מעשה בדבר שאין לוקין בלאו שאין בו מעשה, זהו דעת הרמב''ם זכרונו לברכה, אבל דעת הרמב''ן זכרונו לברכה אין בזה מלקות כלל כמו שכתבתי בראש המצוה. [ספר החינוך מצוה של''ט].
------
האזהרה רכ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת רכ''ז, שמיטה פי''א ה''א] הוזהרנו מלמכור קרקעותינו שבארץ כנען מכירה מוחלטת והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ה כ''ג] והארץ לא תמכר לצמיתות, ע''כ. כונת אזהרה זו להעמדת הארץ כדי שיעמוד כל אחד על נחלתו, ובזה יתקיים הישוב. וגם להתעורר שה' הוא שהורישה לנו כדרך כי לי כל הארץ. [הבתים — ספר המצוה].
------
ומאן דיזיף זוזי מחבריה ולא קבע ליה זמנא עליהון לית ליה מן דינא למיתבעיה בגויהו עד דמלו תלתין יומין, דאמר רב יהודה אמר שמואל המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום. סבר רבה בר רב הונא קמיה דרב למימר הני מילי מלוה בשטר דלא טרח איניש וכתיב שטרא לבציר מתלתין יומין אבל מלוה על פה עביד איניש דיזיף זוזי מחבריה האידנא ופרע ליה למחר, אמר ליה רב הכי אמר חביבי אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה, וכן הלכה. [בה''ג הלכ' הלוואה].
------
אמ' רב יהודה אמ' שמואל המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, סבר ראבא בר האנה למימר הני מילי במלוה בישטר דלא עביד איניש דטרח וכתיב שטרא בציר מתלתין יומי אבל במלוה על פה לא, אמ' ליה רב הכי אמר חביבי אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה, תניא נמי הכי המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' קידושין].
------
והשטר הכ''ב הוא שטר הודאה. והוא מענין הודאות והלואות ואע''פ שדינה כשטר חוב כי כל הודאה בקנין הרי כשטר חוב וגם ההודאה נמי בלא קנין אם אומ' לעדים כתובו וחתומו דינה כשטר חוב כמו שפירשנו בהלכות הודאה וכפירה גם בהלכות הקנין ומשפטי ההלואה מכל מקום הרי הוא מתחלקת נוסח גוף השטר בכתיבתה ומתחלקין נמי דיניהן על פי השופרי דשטרי הכתובות באותן שטרות ובלבד שיהיו כתובות על פי הבעלים כגון שישאלו העדים לבעלים בפרופו בעת הקנין כמו שפירשנו לעיל. וענין הודאה כך דינא דהיכא שיושבין שני עדים וראובן מודה בפניהם לשמעון מנה אינה שוה אותה הודאה כלום שיכול הוא לומר השטיתי בך אבל אם אמ' להם הוו עלי עדים בהודאה זו הרי הן באין ומעידין ואינו יכול לכפור ולומ' השטיתי בו אלא א''כ חזר ואמ' פרעתי וכשמעידין אלו השנים שאמ' להם הוו עלי עדים הני מילי על פי[ו] אבל אין רשאין לכתו' עד שיאמ' להם כתובו אבל כיון שהודה אלו השנים ואמ' להם כתובו הרי הם באים וכותבין לו שטר מקוים כראוי בלא קנין וההוא שטרא גובה מנכסים משועבדים כשטרי אקנייתא. ועל האי עניינא גרסינן בפר' חזקת הבתים [ב''ב מ' ע''א] הודאה בפני שנים וצריך לומ' כתובו קנין בפני שנים ואין צריך לומ' כתובו, ואם הודה נמי בפני שלשה ולא אמ' להם כתובו ולא אתם עידי אין כותבין אבל אם עשאן בית דין וקבצו אותן הבעלי דינין על דעת בית דין והם שלשה כל מה שהודו הבעלי דינין בפניהם הרי הוא קיים ואין צריך לומ' כתובו ולא אתם עידי ולא שיאמ' כתובו עלי שטר אלא יש להן שיכתבו עליו שטר הודאה וישתעבדו נכסיו מאותו היום שהודה בפניהם דכיון שב''ד הן הא קיימא לן שכל הודאה בפני בית דין כמלוה הכתובה בשטר דמיא וכבר פירשנו כל זה בהלכות הדיינין. ועל האי עניינא גרסינן בסנהדרין פר' ג' [כ''ט ע''ב] הודה בפני (ב''ד) [עדים] וקנו מידו כותבין, לא קנו מידו אין כותבין בפני שלשה וקנו מידו מאי רב אמ' כותבין הוו עובדא וחש לה רב להא דרב (אשי) [אסי], אמ' רב אדא בר אהבה האי אודיתא זימנין כתבינן וזימנין לא כתבינן מיכנפי ויתבי לא כתבינן כנוף ואייתי הוא כתבינן. מר בר רב אשי אמ' אפי' כנוף ואייתי לא כתבינן ואפילו אמ' הוו עלי דייני עד דקבעי דוכתא בבי דינא ומשדרי שליחא מבי דינא ומזמני להו לדינא. וכבר פירשנו האי שמעתא ופסקא דילה בהלכות הדיינין וגם בהלכות הקניינין ומשפטי ההלואה פירשנו ענין זה. וכת' רבי' סעדיה גאון ז''ל בנוסח שטר הודאה הכי במותב תלתא כחדא הוינא וקבענא דוכתא לדינא דפלוני ופלוני ושדרנא שליחא בתר פלוני ואייתיניה וטען עליה פלוני באלפא זוזי ואודי בהון וכו' עד מה דהות קדמנא וכו' והדין נוסחא היא (באוריתא) [באודיתא] דבי דינא (ואוריתא) [אודיתא] דבי דינא ודאי כותבין נוסח מעשה ב''ד כשאר כל שטרי דבי דינא ומדכרין (אוריתא) [אודיתא] וכל מה דהוה קודמיהון ואיכא נמי (אוריתא) [אודיתא] שאינה מאלו העניינין והוא כגון ההוא דגרס בפר' מי שמת [ב''ב קמ''ט ע''א] בענין איבעיא להו שכיב מרע שהודה מהו וכו' עד מתקיף לה רב איקא בריה דרב אמי אמאי לא [ו]לודי אסור דהלין זוזי דרב מרי נינהו ולקנינהו (באוריתא) [באודיתא] נפק (אוריתא) [אודיתא] מבי איסור איקפד רבא אמ' קא מגמרא טענתא לאינשי ומפסדו לי וכבר פירשנו זה בספרנו השני בהלכות גרים וירושתם.
וזהו נוסח שטר הודאה, בזמן שהיא בקנין ודאי כותבין לו שטר חוב גמור כשאר כל שטרי חובות וקיומין מיהו השופרי דשטרי צריכין העדים לשאול למודה (בעד) [בעת] הקנין וכדפרשי' לעיל אבל שטר הודאה בלא קנין זהו נוסחא. יודעים אנו (יודעים) [עדים] החתומים למטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בר פלוני הוו עלי עדים וכתבו וחתמו עלי ותנו לו לפלוני בר פלוני מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל לא אנוס ולא (שנוי) [שגוי] אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה מחמת שאני לי בפניכם הודאה גמורה בלא שום טענה וערמה ועלילה אלא הודאה שלימה וברורה בלא שום השטאה בעולם שיש לו אצלי כך וכך דינרין והם עלי בהלואה וברשו ומדאודי הדין פלוני קדמנא אנחנא סהדי בהלין דינרין לפלוני בר פלוני ואמינא עליה לסהדי ואמ' לנא כתובו עליה הדין שטרא שהוא בהן ומשועבד לפלוני דנן דאודי ליה בהון קדמנא כשאר כל שטרי חובות וקיומין דנהגין בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי ומאי דהוה קדמנא ואסהידנא עליה הדין פלוני לסהדי ואמ' לנא כתובו ביום פלוני לירח פלוני לשנת פלוני לבריאת עולם למניינא דרגילנא למימני ביה במתא פלונית כתבנו וחתמנו ונתננו ביד פלוני זה להיות בידו לראיה ולזכות והכל שריר וקיים. שטר הודאה זו הרי הוא משועבד בה הוא וכל נכסיו כשאר כל שטרי חובות שהן בקנין גמור דנהיגין בישראל ושעבודו ואחריותו כמותן מיהו לענין פריעתו לפי שלא פירש בהודאתו מתי יתבעם ממנו המלוה ולא יכלו העדים לכתוב ענין זה בשטר אצטריכן לפרוש מהדין הפריעה ומתי יתבעם ממנו שיש מי שאומ' דכיון שלא פירש זה (המורה) [המודה] זמן בהודאה זו הרי אנו דנין בה כדין מלוה סתם שאינו רשאי לתובעו לאלתר אלא לאחר שלשים יום וכדגרסינן בתחלת פר' כיצד העדים נעשו זוממין [מכות ג' ע''ב] תניא [המלוה] את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. ויש מי שרוצה לומ' כין אין אנו דנין בזה המקום סתם לפי שזו (המורה) [המודה] כבר זו הוא המלוה עליו מקודם שהוא (מודה) [מודה] בה השתא. והני אמרי לך כיון דהשתא הוא דקא מודה בה קמי סהדי הרי הוא כאלו השתא מלוה אותם לו וראיה לדבר שמשעה זה הוא משועבד לו בהן ולכך הרי דין זה כמלוה סתם ובזמן שפירש זה המודה בפני אלו העדים זמן או שאמ' להם וקבלתי עלי לפורעם לו כל זמן שירצה הרי הן כותבין בשטר ההודאה כמו שפירש בפניהם בעת ההודאה. [ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני].
------
[ב''ב ה' ע''ב] והילכתא כריש לקיש אפי' מיתמי דחזקה לא עביד איניש וכו' והא מילת' לא שנא מלוה בשטר ולא שנא מלוה על פה. והני מילי דקביע ליה זמן דאפסיק ביניהן בדברים ברורין אבל המלוה סתם לא איתמר בו חזקה לא עביד אינש דפרע בגו תלתין יומין, אלא הכי הוא דאיתמר [מכות ג' ע''ב] אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום אבל הרבה יש שפורעין בתוך ל' יום. ואי איתה מלוה על פה ותבעיה ללוה ואמ' ליה כבר פרעתיך אחר מ' ימים דינא הוא דמשתבע שבועת היסת ומיפטר. הילכך אין בנו כח לגבות מן היורשין דמלוה לא גביא מן היורשין אלא בתוך הזמן או חייב מודה בשעת מיתה או שמתיה ומת בשמתא [ערכין כ''ב ע''א], או באומרין היורשין אמ' לנא אבא לא לויתי כל עיקר והעידים מעידין אותו שלוה שכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי [שבועות מ''א ע''ב]. לא שנא מלוה בשטר ולא שנא מלוה על פה. והוא [הדין] נמי בחיים אי אמ' [לא] לויתי והעדין מעידים שלוה וחזר ואמ' פרעתי הוחזק כפרן לאותו ממון ומחייבינן ליה ממונא. [לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ''ז].
------
ראובן טענו לשמעון פרע לי מנה שהלותיך ושמעון משיבו לא הילויתני כלום אלא על המשכון תפוס משכון עד שאפדנו. דעתי נוטה שחייב שמעון לפורעו אם יש ל' יום שהלוהו, דתניא [מכות ג':] המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו קודם ל' יום הא לאחר ל' יום תבע ומסקנא אחד מלוה בשטר ואחד מלוה ע''פ, והוא הדין למלוה על המשכון דמאי שנא, ותו דמלוה על המשכון במקום שטר קיימא כדתניא [שבועות מ''ג:] המלוה את חבירו על המשכון ואבדו ישבע שאבדו ויטול מעותיו, דקסבר ר' אליעזר משכון לזכרון דברים בעלמא הוא ולא חילופי [זוזי] והוי עליה שומר חנם דבמלוה צריך למשכון מוקמינן לה ולא מצוה קעביד, ור' עקיבא אומר יכול הוא שיאמר כלום הלויתני וכו' כלומר ודאי זכרון דברים בעלמא הוא המשכון ולא חילופי זוזי אבל מ''מ שומר שכר מצוה הוי וחייב באבידה וחייב לשלם לו דמי משכונו והם יהיו חלופי זוזי חובו הילכך אבד המשכון אבדו מעותיו ובדשוי שיעור חובו מוקמינן לה, אבל כל זמן שהמשכון קיים לא הוי המשכון אלא לזכרון דברים בעלמא כמו שטר שאם יכפור לו בחובו שישבע ויטול עד כדי דמיו של משכון, כדקתני סיפא אבל המלוה זוזי בשטר והניח משכון עליהם דברי הכל אבד המשכון אבדו מעותיו, כיון דאיכא שטר לזכרון דברים ודאי המשכון חלופי זוזי נינהו, אבל ליכא שטר הוי משכון זכרון דברים, אלמא משכון במקום שטר הוי, וכי היכי דמלוה בשטר מצי תבע אחר ל' ה''נ מלוה על המשכון. ובמסקנא דשמעתין [שם מ''ד:] נמי אמרינן משכון לזכרון דברים בעלמא הוא, וכן פסק רב צמח גאון משכון ביד מלוה שוה כ' דינרין מלוה אומר כ' דינרין הילויתיך ולוה אומר לא הילויתני אלא י' מלוה נשבע ונוטל כ' דינרים דהויא ליה כמלוה בשטר דהוי ליה משכון בשטר. ואם לחשך אדם לומר מהא דתנן המלוה את חבירו על המשכון והמוסר שטרותיו לב''ד אין משמיטין ואמרינן [גיטין ל''ז:] מלוה על המשכון טעמא מאי משום דתפיס ליה, אלמא כיון דתפיס משכון אין יכול לנוגשו ושביעית בניגוש תליא רחמנא כדכתיב [דברים ט''ו] לא יגש וכיון דלא נגוש לא משמיט, ה''נ לא מצי ראובן לאנגישו לשמעון דהא תפיס משכון. לאו מילתא הוא, דהא פרכינן התם אלא מעתה הלוהו ודר בחצירו ה''נ דלא משמיט [והא] תפיס ומשני משום דקני משכון וכדר''י, והשתא אוקמה במשכנו שלא בשעת הלואה דהתם ודאי קני משכון כדרבי יצחק, אבל בשעת הלואה אע''ג דתפיס דלא קני משכון שביעית משמטת דהא מצי לנוגשו, אלמא היכא דתפיס משכון מצי לנוגשו ולתבוע הלוואתו. [ראב''ן שו''ת סימן קי''א].
------
גרסינן בפרק קמא דמכות המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום אחד מלוה על פה ואחד מלוה בשטר. ושאילת כלים נמי משמע סתמן שלשים יום מדגרסינן (מנחות מ''ד.) בטלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית. ומסתברא שאלה לא מדגרסינן (שבת קמ''ח.) גבי שואל אדם השאילני לא אתי למכתב הלויני אתי למכתב שמע מינה הלויני לזמן מרובה השאילני לזמן מועט. ושלשים יום דטלית שאולה משום דכתיב כסותך ולא של אחרים כדגרסינן בראשית הגז (חולין קל''ו.) וכל שלשים יום פטור דדלמא חבריה תבע ליה דזמן שאלה זמן מועט הוא אבל עברו שלשים יום ולא תבעו מתנה על מנת להחזיר היה וחייב. [העיטור אות ח' חוב — מלוה ע''פ].
------
המלוה את חבירו סתם [וכו']. כלומר לא שנא מלוה בשטר ולא שנא מלוה על פה אינו רשאי לתבעו בפחות משלשים יום, ומוכחינן בגמרא מקראי דכתיב [דברים ט''ו] קרבה שנת השבע שנת השמטה, שנת השבע היינו שביעית שנת השמטה למה לי, אלא ללמד שיש לך שמטה אחרת שהיא כזו שאין אתה רשאי לכופו שיפרע לך המעות עד שלשים יום, וחשובין הן שנה לכל דבר, ולהכי קרי ליה שנת השמטה. ושמא תרע עינך כשאינך יכול לכופו עד שלשים יום ומשום [כך] לא תרצה להלוותו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אינו רשאי לתבעו וכו'. וטעמא מדכתיב [דברים ט''ו] קרבה שנת השבע שנת השמטה וכו', ממשמע שנאמר שנת השבע איני יודע שהיא שנת השמטה ומה ת''ל שנת השמטה, אלא יש לך שמטה אחרת שמשמטת כשנת השבע, ואיזו היא, זה המלוה את חבירו סתם שאין רשאי לתובעו פחות משלשים יום שהן חשובין כשנה, דאמר מר [ר''ה י' ע''ב] שלשים יום בשנה חשובים שנה. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
\תנא המלוה את חברו סתם אינו רשיי לתובעו פחות משלשים. סבר רבה בב''ח למימ' הני מילי מלוה בשטר דלא עביד איניש וטרח וכתיב שטרא פחות מתלתין יומין, אבל מלוה על פה לא, אמ' ליה רב הכי אמ' חביבי אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. תניא נמי הכי המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. אמ' ליה שמואל לרב מתנה לא תיתיב אכרעיך עד דמפרשת לי להא מילתא, מנא הא מילתא דאמור רבנן המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, דכת' [דברים ט''ו] קרבה שנת השבע שנת השמיטה, ממשמע שנ' שנת השבע איני יודע שהיא שנת השמיטה, אלא יש לך שמיטה אחרת שהיא כזו, ואי זו זו זה המלוה את חברו סתם שאינו רשאי לתובעו פחות מל' יום, ואמ' מר שלשים יום בשנה חשובין שנה. [פסקי הרי''ד].
------
כשם שמצוה על המלוה להלוות כך מצוה על הלוה לפרוע (כתובות פ''ו א') ואם לא פרע נקרא רשע שנאמר לוה רשע ולא ישלם, וצוו חכמים יהי ממון חבירך חביב עליך כשלך (עי' רמב''ם מלוה ולוה פ''א ה''ג) ובכתובות פרק הכותב (שם) אומר שאם אינו רוצה לפרוע מכין אותו עד שתצא נפשו. תניא בפרק קמא דמכות (ג' ב') המלוה לחברו בסתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום אחד המלוה בשטר ואחד המלוה על פה. [סמ''ג עשין סימן צ''ג].
------
ועתה נחזור לפרש המקומות האחרים שנזקקין ומכריחין אותן לפרוע חוב אביהן. והם שלשה דרכים, אם מת תוך זמן כיון דקיימא לן כריש לקיש דלא עביד איניש דפרע בגו זמניה הוה ליה כחייב מודה. אי נמי שמתיה ומית בשמתיה או שחייב מודה וצוה בחוליו, בהא גובה ואפילו מן הקטנים ובלא שבועה. והאי דלא אמרינן בגמרא [ב''ב קע''ד ע''ב, ערכין כ''ב ע''א] איכא בינייהו שחייב מודה א''נ שמתוה א''נ תוך זמן, משום דההיא שמעתא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע היא ואינהו סברי כאביי ורבא דפליגי על ריש לקיש בהשותפין, וכן כולה סוגיא דשום היתומים דלא מתרצינן למתניתין בתוך זמן לרב פפא ולרב הונא היא. וממילא שמעינן דגבי מיניהו אף בלא שבועה, דכיון דלא עביד דפרע בגו זמניה ליכא למיחש לא לשובר ולא לצררי. ובדין הוא דיכיל למימר בפרק השותפין ואע''ג דאמר מר אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים וכו', אלא רבוותא קמ''ל דאפילו משבועה מפטרי בהכי, ואלו היה חשש בדבר כלל מידי שבועה לא נפיק. ולא תיקשי עלך כתובת אשה דאתמר בה [ערכין כ''ב ע''א] משום חינה ואפילו הכי צריכה שבועה [גיטין ל''ד ע''ב], אע''ג דלא נתנה לגבות מחיים, דהתם אימר סמוך למיתה אתפסה צררי, דזמניה הוה. והכי מוכח בפ''ק דב''מ [ז' ע''ב] דגביא כתובה בעודה תחתיו דגרושה גביא בלא שבועה ולא חיישינן לצררי ואפילו בנפולה. וכן פסק ה''ר משה ז''ל בספר משפטים פרק י''א שבשלשתן גובין מן היורשין בלא שבועה. ויש חולקין בסברא זו ואומרים דמן קטנים לא גבי אלא בשבועה. ויש שהורו שאינו גובה מהן כשמת תוך זמן אפילו בשבועה. וחזו לה מההיא דערכין ומההיא דגט פשוט דאמרינן איכא ביניהו דשמתוה ומית בשמתיה א''נ בשחייב מודה, ולא נקט דמית בגו זמניה. ומסתברא דחדא מיניהו נקט והוא הדין לאחריני. וכתבי רבנן קשישי דאע''ג דאמור רבנן המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום, כדאיתה במסכת מכות [ג' ע''ב], אפילו הכי אם מת תוך שלשים יום לא מדמינן להו לתוך זמן אלא אמרינן דילמא פרעיה ולא גבי מיורשין קטנים. [ספר התרומות שער י''ד חלק א'].
------
גרסינן במסכת מכות [ג' ע''ב] פרק כיצד העדים נעשין זוממים תניא המלוה את חברו סתם אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום. סבר רבה בר בר חנה למימר הני מילי מלוה בשטר דלא עביד איניש דטרח וכתיב שטרא בציר מתלתין יומין, אבל מלוה על פה לא. אמר ליה רב הכי אמר חביבי אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. אמר שמואל לרב מתנה לא תיתיב אכרעך עד דאמרת לה להא מילתא מנא הא מלתא דאמור רבנן המלוה את חבירו אינו רשאי לתובעו פחות משלשים יום, דכתיב קרבה שנת השבע שנת השמטה, יש לך שמטה אחרת שהיא כזו, ואי זו היא המלוה את חבירו סתם שאינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום, ואמר מר ל' יום בשנה חשוב שנה. וכן הלכתא. וכתב הרב ר' משה ז''ל [מלוה פי''ג ה''ה] המלוה את חבירו וקבע לו זמן לפרעו אע''פ שלא קנו מידו אינו יכול לתובעו עד סוף הזמן, בין במלוה בשטר, בין שהלוהו על המשכון, בין שמת לוה בין שמת מלוה. וסתם מלוה שלשים יום, בין [בשטר] בין בעל פה בין על המשכון. ואם התנה שיתבע כל זמן שירצה יש לו לתבעו ביומו, שתנאי ממון הוא. טען המלוה ואמר היום סוף זמן שקבעתי והלוה אומר עד עשרה ימים קבעת, הלוה נשבע היסת. ואם היה שם עד אחר שהיום סוף זמנו הרי זה נשבע שבועת התורה כשאר הטענות. זה אומר חמשה ימים נשאר מן הזמן וזה אומר עשרה, אומרים למלוה המתן עד סוף החמשה וישבע היסת שנשאר עוד חמשה ימים. היה המלוה בשטר וטען הלוה שזמן קבע לו, יראה לי שישבע בעל חוב היסת שלא קבע לו זמן ויטול המלוה מיד. [המלוה נתנה ליתבע בכל מקום. כיצד, המלוה את חבירו בישוב ותבעו במדבר] אינו יכול לדחותו אלא חייב לו לפרוע לו בכל מקום שיתבענו, ע''כ. [ספר התרומות שער ט''ז חלק א'].
------
גרסינן בבבא בתרא פרק קמא [ה' ע''א] גמרא אמר ריש לקיש הקובע זמן לחבירו ואמר לו פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן ולואי שיפרענו בזמנו. ודע דמילתא דריש לקיש לא מיתוקמא אלא בדאוזפיה קמי סהדי ובאפיהו קבע ליה ההוא זמן, אבל היכא דאוזפיה בלא סהדי, אי נמי לא קבע זמן באפיהו, לא שנא תוך זמן ולא שנא לאחר זמן, ולא שנא בזמנו, מיגו דיכיל למימר לא היו דברים מעולם, אי נמי לא הוה ביה זמן, יכיל למימר פרעתיך בתוך זמני ופטור בשבועת הסת. ומסתברא דמילתא דריש לקיש אפילו בשתבעו ביומא דמשלם זמניה מיירי, והוא שתבעו בתחלת היום שנשלם בו הזמן, אבל אם תבעו בסוף היום מיגו דאי בעי אמר פרעתי בתחלת היום ומהימן, כדמוכח בסוגיא דגמרא דהשואל [ב''מ ק''ב ע''ב], דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה, כי אמר פרעתי בתוך זמני מהימן. ותו מדקא מיבעיא ליה בגמרא [ב''ב ה' ע''ב] תבעו לאחר זמנו, שמע מינה דריש לקיש בתבעו בזמנו קא מיירי והיכי דאמי כגון שתבעו בתחלת היום שנשלם בו זמנו. וכן כתב בעל העיטור ז''ל. והכי איפסיקא הלכתא בפרק השואל דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה.
והלכתא כותיה ואפילו מיתמי, ואע''ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה. וכתב הרב אבן מיגש ז''ל בפירושו אפילו הוה אותו מלוה על פה אינו נאמן לומר פרעתיך בתוך זמני אלא בעל חוב גובה אותו שלא בשבועה, וכל שכן אם היה מלוה בשטר שאין אנו מצריכין אותו שבועה כלל, מאי טעמא ולואי שיפרענו בזמנו. ואיפסיקא הלכתא כריש לקיש, ואע''ג דקא בעי להתפרע מיתמי, דאע''ג דאמרינן הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זמניה עדיפא הילכך שקיל בלא שבועה. ולא תימא הני מילי היכא דאית ליה שטרא על אבוהון דיתמי, אלא אפילו היכא דלית ליה שטרא נמי כיון דאית ליה סהדי דקבע עליה זמן שקיל ליה לההוא חוב מיניהו דיתמי בלא שבועה, דכי איכא לאיפלוגי בין מלוה בשטר למלוה על פה הני מילי היכא דאיכא למימר דילמא אלו אבוהון הוה קיים הוה טעין ואמר פרעתיך, כדקיימא לן [ב''ב כ''ג ע''א] טוענין ליורש, אבל הכא דאלו הוה אבוהון קיים לא הוה טעין הכי, דהא לא עביד איניש דפרע בגו זמניה, הילכך דין מלוה בשטר ומלוה על פה חדא מילתא היא וגובה ליה מיניהו בלא שבועה, ע''כ. ואיכא מאן דאמר דאפילו ליתומים קטנים נדון שיפרע מהם ושלא בשבועה. ואיכא מאן דאמר דוקא בגדולים אבל בקטנים לאו בני פרעון נינהו ואפילו בשבועה וכל שכן בלא שבועה ואפילו מת תוך זמן. ובשער י''ד שהקדמנו הארכנו בזה.
ויש לנו לברר אחר שפסקנו כריש לקיש וגובה מן היתומים בלא שבועה, ואע''פ שאין נאמנות בשטרו, אחר שהוא תוך זמן, אלמנה למה אינה גובה כתובתה מן היתומים בלא שבועה, כיון דלא נתנה כתובתה לגבות מחיים תוך זמן הוי ואפילו הכי חיישינן לצררי ואינה נוטלת אלא בשבועה, וכדתנן [גיטין ל''ד ע''ב] אין אלמנה נפרעת מנכסי יתומים אלא בשבועה התקין (רב) [ר''ג] שתהא נודרת, כדאיתה פרק השולח. ובזה תירץ בעל התוספות דאשה כיון דבתנאי ב''ד נוטלת כתובתה אע''פ שלא כתב חיישינן לצררי, וכדאמרינן בגיטין [נ''א ע''א] אשתו ובתו דבתנאי ב''ד [קא אכלי] אימר צררי אתפסה, אבל בעל חוב אין מתפיסו צררי אלא לאחר זמנו. ולא נחה דעתי בזה. ואולי נוכל לומר כי מפני חביבותו אצלה מתפיסה צררי כדי שלא תצטרך לתבוע כתובתה בב''ד, וכדאמרינן [כתובות ע''ד ע''ב, צ''ז ע''ב] אין אדם רוצה שתתבזה אשתו בב''ד, ולפיכך אתפסה צררי בשעת מיתה, אבל בעל חוב לא. ועדין יש לנו לומר זה שפסקנו שגובה בלא שבועה אם הוא תוך זמן מי אמרינן דוקא כי לא אמר ליה לוה אשתבע לי, אבל אי אמר ליה אשתבע משתבע הסת, דלא עדיף חזקה דגו זמניה לאפטורי מהסת, ואע''ג דאיתיה תוך זמן די לנו אם פוטרין אותו בשבועת המשנה כדין מפיק שטרא או משבועת הבא ליפרע מנכסי יתומים, אבל מהסת לא ינצל. ובזה נסתפק הרב ר' יהודה וכתב דאיכא מאן דאמר דמשתבע היסת ומיפטר, ואיכא מאן דאמר חרם סתם, ורבינו חננאל אמר רחיקא מילתא לדחויי משבועה דרבנן כמאן דמפיק כו'. ובודאי ליכא לספוקי בהאי מילתא כי בודאי אין על המלוה שום שבועה כלל. וכן דעת הרב אלפסי ז''ל בתשובה. וזה תופסה, מה ששאלתם אם גירש אשתו ואמר לה פרעתיך אי נמי צררי התפסתיך קודם גרושין יש לו להשביעה או לא. כך ראינו שזו אינה טענה לפי שלא נתנה כתובה לגבות מחיים, וקיימא לן הטוען פרעתיך בתוך זמני אינו נאמן אלא נותן לה כתובה ויחרים סתם. אבל אם טען פרעתיך אחר גרושין טענתו יפה, שאפשר שפרעה ותשבע ותטול כדין כל מי שיש לו בידו שטר וטען שפרעו, ע''כ.
ומסתברא נמי דמדנקט לישנא דקובע זמן, דוקא זמן ידוע אבל המלוה סתם אע''פ שאינו רשאי לתבעו פחות משלשים יום [מכות ג' ע''ב], אי אמר פרעתיך בתוך שלשים נאמן, דכיון דלא קבע ליה זמן ידוע עביד איניש דפרע בגויה, ומשתבע היסת ומיפטר. והכי הסכימו כולהו רבוותא. והיכא דתבעו אחר זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני הא נמי קא מיבעיא בגמרא [ב''ב ה' ע''ב], מי אמרינן מה לי לשקר דאי בעי אמר אחר זמן פרעתיך, או דילמא מה לי לשקר במקום חזקה לא אמרינן. ולא איפשיט. ופסק הרב בהלכותיו דכל כהאי גוונא קולא לנתבע וחומרא לתובע, והלכך משתבע שבועת היסת דפרעיה ומפטר. נמצא עכשיו שארבע ענינין מצויין בזה. הענין הראשון, תבעו תוך זמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. השני, תבעו בזמנו כגון בתחלת היום שנשלם הזמן ואמר לו פרעתיך תוך זמני שאינו נאמן. הענין השלישי, תבעו אחר זמנו וטען שפרעו תוך זמנו שנשבע הלוה ונפטר. הענין הרביעי, שתבעו אחר זמנו או בסוף יום שנשלם בו זמנו וטען שפרעו בזמנו, בזה כמו כן נשבע היסת ונפטר, דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זימניה. עד עתה דברנו בקביעות זמן בעסק ההלואה וטען שפרע תוך זמנו או אחר זמנו. [ספר התרומות שער ט''ז חלק ב'].
------
תניא בפרק קמא דמכות (דף ג') המלוה חבירו בסתם אינו יכול לתובעו פחות מל' יום אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה. — הגה''ה, דאינה ברשות בעלים מלוה לחזרה ואפילו מלוה שהיא בעין ואם בא המלוה לחזור (של) [ול]תובעו אינה חוזר הילכך כיון דרשאי הלוה ליקח בהן סחורה מיד הויא ליה ברשותיה ואין המלוה יכול לחזור שהרי לא לכך הלוהו לקבל המעות בעצמו אלא מעות אחרים דמלוה להוצאה ניתנה ואינו חייב להעמיד בעיסקא שתהא מצויה בכל עת שיתבענו וברשות לוה קיימי אפילו לאונסין, עד כאן לשון תוספות בפרק האיש מקדש (קידושין מ''ז). [סמ''ק מצוריך סימן רנ''ו].
------
המלוה לחברו וקבע לו זמן לפורעו אע''פ שלא קנו מידו אינו יכול לתובעו עד סוף הזמן בין במלוה בשטר בין שהלוהו על משכון בין מת הלוה בין מת מלוה וסתם מלוה ל' יום בין בשטר בין בעל פה בין על המשכון ואם התנה שיתבענו כל זמן שירצה יש לו לתובעו ביומו שתנאי ממון הוא. טען המלוה היום סוף הזמן שקבעתיך והלוה אומר עד עשרה ימים קבעת הלוה נשבע היסת ואם היה שם עד אחד שהיום סוף הזמן הרי זה שבועת [התורה] כשאר כל הטענות, זה אומר חמשה ימים נשאר מן הזמן וזה אומר עשרה אומרים ללוה המתן עד סוף ה' ימים וישבע היסת שנשאר עוד ה' ימים, היתה המלוה בשטר וטען הלוה זמן קבעת לי נראה לרבי' משה שישבע בעל חוב היסת שלא קבע לו זמן ויטול מיד הלוה, עכ''ל המיימון [הלכות מלוה ולוה פרק י''ג ה''ה]. [סמ''ק מצוריך סימן רנ''ו].
------
המלוה את חבירו סתם אינו רשאי לתובעו פחות מל' יום. אומר היה ר''תם ז''ל דה''ה לשואל כלי מחבירו שאין שאלה פחות מל' יום, וגמר לה מדתניא טלית שאולה כל ל' יום פטורה מן הציצית, משום דכתיב כסותך, מכאן ואילך חייבת. לפי שסתם שאלה היתה ל' יום ומכאן ואילך אין זה סתם שאלה. וכיון דנפק' ליה מדין סתם שאלה ה''ל כדידיה וחייבת מדרבנן. ואין ראיה זו כלום, דכל ל' יום פטורה דעבידו אינשי דמשיילי תלתין יומין, ומכאן ואילך חייבת מפני מראית העין, דלא עבידי אינשי דמשיילי טפי. אבל כל אימת דבעי מאריה אתי ושקיל ליה. וכן דעת הרב המחבר ז''ל, וראיה לדבר מההיא דאמרינן במסכת שבת פרק השואל [קמ''ח ע''א], השאילני לא אתי למיכתב הלוני אתי למיכתב, ופרש''י ז''ל דהלוני משמע לזמן מרובה, דקי''ל במסכת מכות סתם הלואה ל' יום, ואמר' נמי [שם ע''ב] גבי וכן אשה לא תשאיל ככרות בשבת, בשבת הוא דאסור הא בחול שפיר דמי וכו', ולא מקשי' בלשון שאלה אמאי שרי, משום דלשון שאלה לאלתר משמע, ואין חוששין שמא יוקרו החטים. מכל הני שמעינן שאין סתם שאלה הלואה שהוא ל' יום. ובאבל רבתי תניא, המשאיל לחבירו לילך לבית האבל אינו רשאי ליטלו עד שיצא ימי האבל, וברגל עד שיצאו ימי הרגל ובמשתה עד שיצאו ימי המשתה. משמע הא סתמא קודם שיבאו ימי הרגל ובמשתה נוטלו. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
מי שקבע זמן לחבירו אינו יכול לכופו תוך זמנו. וסתם מלוה שלשים יום, אפילו על משכון. זה אומר היום לתשלום שלשים יום והלוה אומר עוד היום עשרה ימים עד תומם, ישבע הלוה הסת, ר''ם פי''ג דמלוה. זה אומר זמן קבעת לי וזה אומר סתם, נשבע בעל חוב שלא קבע ויטול, פי''ג ר''ם. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ח'].
------
ואם מת הלוה תוך זמן הפירעון שהוא כתוב בשטר גובין מהיתומים הקטנים אפילו בלא שבועה משום דאין אדם פורע בתוך זמנו דהלואי שיפרעו בזמנו וכיון שכן אין בכאן שום חששא שהרי לאביהם לא פרע אותו חוב שאם אביהם חי והיה טוען שכבר פרע אפילו במלוה ע''פ לא היה נאמן מן הטעם שכתבנו למעלה כך מפו' בב''ב בפ''ק [ה' ע''ב] ובמסכת מכות בפ''ק, וכתב רבינו האי גאון ז''ל דוקא כשקבע לו זמן בפי' בפני עדים מתי יפרענו אבל אם לוה ממנו סתם ולא קבע לו זמן ואעפ''י שאמרו בגמ' [מכות ג' ע''ב] סתם הלואה ל' יום אם א''ל כבר פרעתיך בתוך שלשים יום ה''ז נאמן וישבע שבועת היסת ונפטר שלא אמרו סתם הלואה ל' יום אלא שאינו יכול לתובעו קודם לכן אבל דרך בני אדם הוא שלוים היום ופורעים למחר, ואם לא קבע לו זמן בפני עדים מתוך שהיה יכול לומר לא קבעתי לך זמן נאמן לומר קבעתי לך זמן (בכ''י קבעתי לי זמן) ופרעתיך בתוך זמנו וכ''כ רי''ף בתשובת שאלה. וכתבו הגאונים ז''ל דדוקא כשטען כן ביום שנשלם זמנו משום שאם אמר ביום שנשלם הפירעון פרעתיך היום נאמן משום דהמלוה את חבירו בעדים א''צ לפורעו בעדים ולפיכך הוא נאמן לומר פרעתיך בתוך זמנו. אבל הרמב''ן ז''ל כתב בחידושיו בב''ב בפ''ק דאפילו היה בתוך זמן הפירעון יכול לומר פרעתיך. [חוקות הדיינים סימן קי''א].
------
השואל מחברו בהמה סתם או כלי סתם הרי המשאיל מחזירו בכל עת שירצה, שאלו לזמן קצוב כיון שמשך וזכה בו אין הבעלים יכולין להחזירו [מתחת ידו] עד סוף ימי השאלה ואפילו מת השואל הרי היורשין משתמשין בשאלה עד סוף הזמן (רמב''ם שאלה ופקדון פ''א ה''ה). [ו]רבינו שמשון כתב בשם רבינו תם (שבת קמ''ח א' תד''ה שואל) שגם סתם שאלה שלשים יום כמלוה [מכות ג' ב'] כדאמרינן במנחות (מ''ד א' ע''ש בתו') טלית שאולה כל שלשים יום פטורה מן הציצית. גרסינן בפרק אלו נערות (כתובות ל''ד ב') אמר רבא הניח להם אביהם פרה שאולה משתמשין בה כל ימי שאילתה מתה אין חייבין באונסיה כסבורין הן שהיא של אביהם טבחוה ואכלוה משלמין [דמי] בשר בזול ואם הניח להם אביהם אחריות נכסים ומתה או שטבחוה ואכלוה משלמין את דמיה מנכסיו (ע''פ לשון הרמב''ם שם). וגם מכאן ראיה שאדם המזיק פטור באונס גמור (ע''פ ב''ק כ''ז ב' תד''ה ושמואל). אמרינן בפרק השואל (ב''מ ק''ג א') האומר לחברו השאילני קורדום לעדור בו הפרדס הזה עודר בו אותו הפרדס ולא פרדס אחר, אמר לו פרדס סתם עודר בו איזה פרדס שירצה, פרדסים עודר בו כל הפרדסים שלו (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ז ע''ש ובלח''מ ובילקוט ש''נ שבמהדורת פרנקל). תניא בתוספתא (ב''מ פ''ח הי''א) השואל פונדק מחברו ללינה אין פחות מיום אחד, לשביתה אין פחות משני ימים, לנישואין אין פחות משלשים יום. [סמ''ג עשין סימן צ''ב].
------
שואל אדם בטובו לעולם זה הדין פשוט בגמרא מציעא ויש מי שפירש אותו כך האומר לחבירו השאילני כלי זה בטובו נוטלו כל זמן שהוא טוב ואפילו החזירו חוזר ונוטלו כשיצטרך והוא דקנו מיניה דאי לא קנו מיניה מה אהדרי קנת' משיכ' ראשונ' ולכשלא יהא ראוי למלאכה לא יחזור ויתקננו כי לא השאילו לו אלא כל זמן שהוא טוב אלא יחזיר לו שבריו וכפרש''י ויש פירוש אחר בשם גאון השואל כלי מחבירו להשתמש בו ואמר ליה השאילני בטובתך כלי זה להשתמ' בו ולא קבעה זמן לחזרתו ישתמש בו ואינו חייב להחזירו לבעליו עד שיכלה הברזל ומהדר ליה קתא כדמפרש בגמרא והוא דקנו מיניה כומר דאושליה סתם ולא קבע לו זמן וכן כתב הרמב''ם בשאלה פ''א [ה''ח]. ויש שדחו זה הפירוש מציעא, ופי' גאון תפשו עיקר סתם שאלה כתב ר''ת שהיא ל' יום כמו הלואה והביא ראיה מפר' כל הבשר מחולין [ק''י ע''ב] טלית שאולה ודחו לו זאת הראיה והסכימו רוב הפוסקים דכל זמן שירצה יתבע אותו זולתי אם התנ' עמו לזמן ידוע או לדבר ידוע וכן נראה מאבל רבתי דגרסי' התם המשאיל חלוק ללכת לבית האבל אינו רשאי ליטלו עד שיצאו ימי האבל וברגל עד שיצאו ימי הרגל ובמשתה עד שיצאו ימי המשתה ונר' הא בסתם יכול ליטלו קודם זה וכן כתב הרמב''ן ז''ל מכות ובפ' כל הבשר. מי שאמר לחבירו השאילני קתיך לחפור בה זה הפרדס חופר בה אותו פרדס ואם אמר פרדס סתם חופר בה באי זה פרדס שירצה ואם אמר פרדסי חופר בה כל פרדסו שלו ומחזיר לו הקת שלו. השאיל ממנו באר מים חיים להשקות ואמ' לו באר זה ונפל אינו חייב לבנותו ואם אמר באר סתם בונה שואל כמה בארות בקרקע משאיל עד יעלה בידו אחד טוב והוא דקנו מיניה דמשאיל בגמרא מציעא. [רבינו ירוחם מישרים נ''ל ח''ג].
------
השואל מחבירו כלי או בהמה סתם הרי המשאיל מחזירו בכל עת שירצה. שאלו לזמן קצוב כיון שמשך אין הבעלים יכולין להחזירו מתחת ידו [עד סוף הזמן. השואל כלי מחברו לעשות בו מלאכה פלונית אין המשאיל יכול להחזירו מתחת ידו] עד שיעשה אותה מלאכה והוא הדין אם שאל בהמה לילך למקום פלוני שאין יכול להחזירה מיד השואל עד שילך לשם ויחזור. [ארחות חיים דין שאלה סימן א'].
------
לא תיתיב אכרעך עד דאמרת לי להאי שמעתא. פירוש, לא תשב, אלא עמוד על רגליך עד דאמרת לי האי שמעתא. [תוספות שנץ].
------
המכה בפטיש. כל גמר מלאכה לאחר בנין בין בכלים בין בתלוש בין במחובר נקרא מכה בפטיש על שהאומן מלאכתו בפטיש ומכה בפטיש על הסדן או על הכלי בשעת גמר מלאכה. תולדה דאורייתא א''ר שמעון בן (מוסיא) [מנסיא] אמר ר''ל [שבת ע''ה ב'] הצר בכלי צורה והמנפח בכלי זכוכית חייב משום מכה בפטיש אמר רב יהודה האי מאן דשקיל אקופי מגלימא חייב משום מכה בפטיש והני מילי דקפיד עלייהו פי' אקופי ראשי חוטין התלויין ביריעה וקיסמין וקשין שנארגו עמה. אמרינן פ''א דמכות [ג' ב'] אמר רב יהודה אמר רב הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת פי' משום מכה בפטיש ואמרינן מה בין זה למסיר מגופה מן החבית משום שזה חיבור פי' המגופה נתחברה לחבית לאחר שנגמרה ונעשית הלכך אין הסרת מגופת החבית גמר מלאכת החבית שהרי קודם חיבורה נגמרה וזה פתיחת בית הצואר אינו חיבור פי' חתיכת בגד שמסיר משם לא נתחברה בו אלא מעיקרא הוא שם הלכך הסרת חתיכת בגד פתיחת בית הצואר היא נקראת מלאכת המלבוש לאחר בנין וחייב משום מכה בפטיש. ושמעתי מפרש וגם ראיתי כתוב זה חיבור בית הצואר מחובר הוא יפה הלכך הפותח חייב משום בונה והמגופא מונחת בלי חיבור הלכך אין בהסרתה משום בונה וזה נראה לי שאינו דהא רב גופא אשכחן בפ' כירה דסבר אין בנין ואין סתירה בכלים דאמר רב התם [שבת כ''ט א'] מסיקין בכלים פי' ביום טוב אלמא אין סתירה ואמרינן בתחלת כל הכלים [קכ''ב ב'] דמאן דסבר יש בנין סבר יש סתירה דחדא טעמא הוא. והא דאמרינן בפרק הבונה [ק''ב ב'] עייל שופתא בקופינא דמרה רב אמר משום בונה ושמואל אמר משום מכה בפטיש דמשמע שרב סובר יש בנין בכלים ההוא לא קשיא מידי ואני פירשתיו למעלה במלאכת הבונה פי' נכון. [יראים סימן רע''ד].
------
שלשה לוגין מים שנפל לתוכן קורטוב יין, ומראיהן כמראה יין, ונפלו למקוה חסר, ואחר כך הושלם בכשרים, לא פסלוהו, שהכל הולך אחר המראה, והואיל ומראיהן כמראה יין הרי הן כאילו הכל יין, ואינו פוסל את המקוה אלא בשינוי מראה, ומי צבע פוסלין את המקוה בשלשת לוגין, לפי שמי צבע הן נקראין ושם מים עליהם, אבל זה יין מזוג הוא נקרא. [פסקי ריא''ז].
------
המכה בפטיש. על כל גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש (שבת ע''ה ב') כגון המנפח בכלי זכוכית (שם), והמסתת את האבן (שם), על שם שהאומן שמלאכתו בפטיש מכה בפטיש על הכלי בשעת גמר מלאכה (ע''פ יראים סי' רע''ד דף קמ''ה ב'), להחליקו ולתקנו כן פירוש רבינו יצחק (עי' שבת ע''ה ב' תד''ה והמסתת) ואמר רב יהודה (שם) האי מאן דשקיל אקופי מגלימא חייב משום מכה בפטיש והני מילי הוא דקפיד עלייהו, פירוש אקופי הם בליטות ראשי החוטין הנראים על הבגדים לאחר גמר אריגתן. וגרסינן במכות (ג' ב') אמר רב הפותח בית הצואר בשבת חייב חטאת, פירוש משום מכה בפטיש (ע''פ יראים שם). [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
המכה בפטיש על כל גמר מלאכה חייב משום מכה בפטיש וכן על כל תקון ואמרינן (דף ע''ה) האי מאן דשקיל אקופי מגלימיה חייב משום מכה בפטיש, והוא דקפיד עלייהו, והפותח (מכות ג') בית הצואר בשבת חייב חטאת, (פי' משום מכה בפטיש דהשתא קא עביד ליה מנא) ולכך אסור (עירובין דף ק''ד) להשמיע קול בשום דבר בין בכלים בין באגוזין בין ביד ולרקד, (ש''ע וי''א דבזמן הזה שרי דאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר ומכל מקום להכות על הדלת בכלי המיוחד לכך אסור) ולטפח שמא יתקן כלי שיר אבל אם אין מתכוין להוציא קול מותר, ואסור לחוף (שבת נ') כלי כסף בגרתיקון אבל בחול מותר, ואסור להדיח (דף קי''ח) אלפסין וקערות אלא אם כן צריך להם באותו היום אבל כוסות וקיתניו' מותר שאין קבע לשתייה, ואין מטבילים (ביצה דף י''ח) הכלים, ש''ע אם הוא כלי שראוי למלאות בו מים ימלאנו מים מן המקוה ועלתה לו טבילה) וכן אסור להגביה תרומה ומעשר וכל זה משום תיקון, ותולדה דמכה בפטיש. [סמ''ק סימן רפ''ב].
------
הפותח בית הצואר. שעשה פה לחלוק חדש, חייב, שתקן כלי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
וכי מה בין זה למגופת חבית. פירש רש''י, דתניא [שבת קמ''ו ע''א] רשב''ג [אומר] מביא אדם חבית מליאה פירות ומניחה לפני האורחים ומתיז ראשה בסייף ואינו חושש. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הפותח בית הצואר. פירש רש''י ז''ל, שעשה פה לחלוק חדש, חייב חטאת, שתיקן כלי. וכי מה בין זה למגופת חבית. דאמרינן בפרק חבית שנשברה [שבת קמ''ו ע''א], דמתיז(ה) [ראשה] בשבת בסייף לפתוח את החבית. זה חבור. משום [דבית] (ד)הצואר הוה חיבור, הלכך פתח תקון חדש הוא זה, אבל מגופה אף על פי שהוא טוחה על פי החבית בטיט אין זה חיבור והוי ליה כפתוחה ועומדת עכ''ל. ולא נהירא, שהרי טעמא דחבית הוא משום דלעין יפה קא מכוין ואם כן אפילו הוא מגוף החבית שרי, כדבעינן התם [שבת שם], מהו למברז חביתא (בשבבא) [בשבתא] בקתא דבורטיה, לעין יפה קא מכוין ושרי, או לשווי מנא קא מיכוין ואסיר, אלמא היכא דלעין יפה קא מכוין שרי אפילו היכא דהוי חיבור. לכך נראה לפרש, הפותח בית הצואר, שהיו רגילים לפתוח בית הצואר בתחלת עשייתו ואחר כך מיישבין על הפתח חתיכה של בגד ותופרין אותו כעין אותה שאנו קורין קולדייא''ה בלע''ז, וכשרוצה ללובשה פותח אותה חתיכה שאינה מגוף הבגד. [ופריך] וכי מה בין זה למגופת חבית, דתנן בפרק חבית [שם] אין נוקבין את המגופה דברי ר' יהודה וחכמים מתירים, ולא יקבנה מצדה, והשתא פריך מחכמים דמתירים לנקוב המגופה, מאי שנא בין לנקוב המגופה ובין לפתוח בית הצואר, ומשני זה הוי חיבור, פירוש, אותה חתיכה עתידה לישאר שם והוי כגוף החלוק, אבל מגופה אינה עתידה לישאר שם, ולא הוי כגוף הכלי. [תוספות שנץ].
------
אסור לפתוח בית הצואר בשבת כך פשוט בשבת פי' ולאו דוקא לפתחו לכתחלה כי בודאי הוא מתקן כלי אלא אפילו שיהיה פתוח וקשרו בחוטין ואינו יכול להתירו אלא אם כן חותך החוטין אסור וכן אם הוא פתוח וחזר ותפרו כמו שעושין האומנים שתופרין אותו עד שגמרו מלאכתן אסור לפותחו ולהתיר אותה תפירה וכן כתבו בתוספות. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ד].
------
זה חבור. דבית הצואר היה מחובר, הלכך פתח זה תיקון חדש הוא, אבל מגופה, אף על פי שהיא טוחה על פי חבית אין זה חבור, והויא לה כפתוחה ועומדת, כך פירש הקונטרס. וקשה, דמאי פריך הא הוי טעמא התם משום דלעין יפה כמיכוין, כדאמר פרק (תולין) [חבית] בשבת [קמ''ו ע''א], אבל הכא, גבי פותח בית הצואר, לפתחה קא מיכוין. ועוד, מאי משני הכא זה חבור וזה אינו חיבור, דמשמע טעמא דמותר במגופת חבית משום דלא הוי חיבור, משמע הא אם חיבור הוא אסור, אף על גב דלעין יפה קמיכוין, והתם מוכח דשרי למברז חביתא בבורטיא בשבתא כיון דלעין יפה קמיכוין, אף על גב דעביד פיתחא והתם חיבור הוא. לכך נראה לר''י, דפותח בית הצואר מיירי כעין חלוקי הנשים שבית הצואר שלהן הוא מחתיכה אחרת תפורה בחלוק, שלאחר שקדרו בסכין חלל הצואר והוא רחב ביותר חוזרין ותופרין בו שפה לפיו סביב, צילצול דק וצר של בגד פשתים וקומטין אותו שם במחט כדי לצמצם מדת הצואר אל הצואר, ולפעמים בית הצואר [צר] יותר מדאי, וקרויה קרוייליאה, וחותכה ומרחיבה. וקאמר דהחותך ופותח אותה חתיכה להרחיב בית הצואר חייב חטאת. ופריך מאי שנא ממגופת חבית, דתנן, אין נוקבין המגופה דברי רבי יהודה וחכמים מתירים, אלמא שרו רבנן אף לפותחה כיון דאינו מגוף החבית. ומשני, זה חיבור, חתיכה בית הצואר הויא חיבור לפי שעומדת לישאר שם וחשיב כגוף החלוק עצמו, אבל זה, פירוש, מגופה, אינה חבור לחבית לפי שאינו עומד לישאר שם. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מקוה שלם שנפלו לתוכו מים שאובין הרבה אין פוסלין אותו כדתנן במס' מקוואות פ' כל המעורב למקוה שלשה מקוואות בזה עשרים ובזה עשרים. פי' מים מכונסין. ובזה עשרים מים שאובין (השואב) [והשאוב] מן הצד וירדו ג' וטבלו בהם ונתערבו המקוואות טהורין והטובלין טהורין. פי' שגדלו המים מחמת עובי בני אדם הטובלין שם ונתערבו הג' מקוואות שצפו המים על פני הגומא עלתה טבילה לשלשתן אפי' לאותו שטבל בשאובין שהרי נתחבר לשנים הכשרים (שהם) [שיש] בהם מ' סאה מכונסין. אבל אם השאוב באמצע אין מתחברין. והכי מסיק התם. הא למדת שמים שאובין אין פוסלין מקוה שלם. אבל מקוה חסר ג' לוגין מים שאובים פוסלין אותו בהשלמה מדרבנן כדאמרי' בהמוכר את (המים) [הבית] שאני שאיבה דרבנן. והא דאמרי' בעלמא ג' לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה הלכה למשה מסיני זהו כשהיו שאובין בתחילה כדאמרי בפ' הטמא שירד במס' מקוואות ר' אליעזר אומ' רביעית מים שאובין פוסלין את המקוה בתחילה ושלשת לוגין על פני המים וחכ''א בין בתחילה בין בסוף שיעורו בג' לוגין. הא למדת שיש חילוק בין בתחילה כשאין מים שם בין בסוף כשיש מים קצת. ושאר משקין פסולין אפי' בהשלמה. והא דתנן התם ומייתי בפ' הערל נתן סאה ונטל סאה כשר דמיירי בשאר משקין לא תימ' הא נתן אח''כ פסול אלא אימ' הא נטל ואח''כ נתן לא פסל ולא העלה כלומ' ולא השלים. דהכי מוכח במס' מקוואות פ' יש מעלין דמי פירות ותמד ושאר משקין לא פוסלין ולא מעלין. פי' אם היה כשר והשלימו במי פירות אינן פוסלין אותו כדין מים שאובים וגם אינן מצטרפין לחשבון מ' סאה. ואם חזר והמשיכן או שירדו בו גשמי' עד שיהו בו מ' בלבד ממי הפירות כשר. והא דאמ' רב יהוד' אמ' רב בשמעתא קמייתא דמכות ג' לוגין מים שאובין שנפל לתוכן קורטב יין ומראהו כמראה יין לא פסלוהו בחסר מיירי וה''ק לא פסלוהו ולא השלימוהו דכמאן דליתנהו דמו. והא דתני ר' חייא הורידו את המקוה כלומ' שאין לו עוד תקנה (פסול) הואיל והשלימו במים שאובין ומתני' דתמד דחולין בסוף פרק קמא בחסר ולהשלים. ודאמרי' בריש מכות חבית של יין שנפל לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה התם בחבית גדולה בת מ' סאה מיירי ומשום דאמרי' דילמ' כולו טבל ביין של חבית. והא דאמרי' בהערל נתן סאה ונטל סאה כשר. דעד רובו יכול לעשות כן [ו]מותר לטבול משום רוב המקוה מים ואין רובו טובל במי פירות. ותו לא מידי. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תרע''א].
------
שלשת לוגין מים שאובין שנפל לתוכו קורטו' יין ומראהו כמראה היין, ונפלו למקוה לא פסלוהו וכו', רבי יוחנן בן נורי אמר הכל הולך אחר המראה. חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה, אי אפשר לשלשת לוגין שלא יהא במקו' אחד. ודווקא בים הגדול דקוו וקיימי אבל נהרא בעלמא לא, וכן ככר של תרומה שנפל שם טמא. פר''י חבית יין איירי ולא גרסינן מים דסלקא לה משקה וטובלין בו, והאריך מאד בראיות ואחת אכתוב דאמר (בחגיגה) [בביצה] [י''ח ע''ב] מטבילין כלי' אגב מימיו והני מים הוו שאובין. [האגודה].
------
@ ד' ע''א.
דתנן, ג' לוגין מים חסר קרטוב שנפל לתוכן קרטוב יין ומראהו כמראה יין — פי' אחד משמונה בשמינית בלוג. [הערוך ערך קרטב]. אוקי גברא אחזקיה — פי' אוקים וכן קאי — קאים. [הערוך ערך אוקי].
------
והא מיבעיא ליה לרב פפא כו' ורב דאמר כדברי הכל. וצריך עיון, דאם כן הא דתני רבי חייא הורידו המקוה, אמאן תרמייה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
דבעי רב פפא וכו', ורב דאמר כדברי הכל. צריך עיון, אי לא תני חסר קורטוב ברישא, האי ברייתא דרבי חייא דהורידו את המקוה כמאן תרמייה. ויש לומר, דרב פפא לא שמיע ליה ברייתא דרבי חייא, ומשום הכי מיבעיא ליה. ורבא דפשיטא ליה, משום דשמיע ליה ברייתא דרבי חייא לא רצה להעמיד ברייתא דרבי חייא דלא כשום תנא. [תוספות שנץ].
------
אמר רב יהודה (מכות ד'.) חבית מליאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה, אי איפשר לשלשת לוגין שלא יהו במקום אחד, ודווקא ים הגדול דקוו וקיימן אבל נהרא בעלמא לא. [בה''ג הלכ' נדה].
------
ועוד שאלני הא דאמר רב יהודא [מכות ד'.] חבית של מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה משום שמא אחר טבילה באו עליו ג' לוגין מן המים שאובין, ותנן [שבת י''ג:] טהור שנפלו עליו ג' לוגין מים שאובין פוסל את התרומה. וקשיא לי[ה] אמאי חיישינן להכי, הלא גבי מקוה קטן שיש בו יותר ממ' סאה דאם נפלו בו ג' לוגין לא פסלוהו, ומדלא פסלוהו ש''מ דהטובל בו עלתה לו טבילה, ולא אמרינן שמא אחר טבילה באו עליו אותן ג' לוגין שאובין. ועוד תנן [יבמות פ''ב:] מקוה שיש בו מ' סאה נטל סאה ונתן סאה כשר עד רובו, ולא חיישינן לשמא הטובל שם יבואו עליו ג' לוגין מים שאובין, משום דאמרינן מי מקוה הן. והשבתי לו הא דרב יהודה דחייש לג' לוגין שבאו עליו מיירי כשטבל שם עם נפילתן לים דעדיין לא נתערבו יפה שמא יש ג' לוגין יחד שלא נתערבו עדיין בים ונפלו עליו, וכ''ש במקוה אם טבל בו עם נפילתן למקוה שלא עלתה לו טבילה מאותו טעם עצמו, והאי דנקט לים הגדול לאשמעינן כר' יהודה דאמר [מקואות פ''ה מ''ד] ים הגדול כמקוה ולא שאר (מים) [ימים], אבל הטובל אחר נפילתן למקוה או בים הגדול שעה או חצי שעה הטובל שם ודאי עלתה לו טבילה שכבר נתערבו ונעשו ים ומקוה. וכן חבית של יין שנפל לים, ועם נפילתו שם טבל בו טמא ונפל שם ככר של תרומה עם עלייתו של זה, אמרינן שמא ביין טבל ולא נתערב עדיין בים וטימא ליין וכשנפל הככר שמא עדיין ישנו לרביעית מן היין וטמאו לככר. [ראב''ן שו''ת סימן כ''ח].
------
על דבר המעין הנובע מן הנהר בב' וג' מקומות ועשו מקוה של אבנים תחת ההר ועשו חלון שהמים נכנסים דרך אותו חלון למקוה ועשו חלון אחד בכותל אחר כשהמקוה מתמלא יוצא לחוץ ופעמים כשהגשמים גדולים באה חרדלית של גשמים בכח ונכנסין מי גשמים הנוטפין למקוה. ועוד מקוה אחר בנוי כהלכתו חפור בקרקע עד המים והוא סמוך לנהר ויש בו חלון וכשהנהר גדול באים המים דרך חלון למקוה ועתה נסתפקת מקוה של אבנים העשוי תחת ההר לפי שהמים שותתין במקום מדרון דרך החלון העשוי בכותל כמין צנור למקוה ומצד אחר דרך חלון העשוי בכותל אחר שותת לחוץ וזוחלין המים מן מדרון ההר למקוה ומן המקוה לחוץ ועתה הו''ל זוחלין במקוה שדרך זחילתן טובלין במקוה לפי שיוצא לחוץ דרך חלון העשוי בכותל אחר ותניא בת''כ המעיין מטהר בזוחלין והמקוה באשבורן ותנן [מקוואות פ''ה, מ''ה] הזוחלין כמעיין והנוטפין כמקוה הם לטהר באשבורן דוקא ותניא בתוספתא פ''ק דמקוואות מעיין שמימיו מועטין וריבה עליו והרחיבו שעשה בריכה לפני המעיין ונתמלאה הבריכה מים והמים זוחלין במקום שלא היו זוחלין מתחילה ועתה אותה בריכה שעשה מקוה אינה כשירה אלא באשבורן אך במקום שהיה מתחילה מטהר אף בזוחלין א''כ אנו רואים לשם אע''ג שהבריכה שעש' לפני המעיין נתמלאת ממי הנהר שאין זוחלין מ''מ דין נוטפין יהבינן להו ואין מטהרין אלא באשבורן אותו בנין שעשוי של אבנים תחת ההר היינו בריכה שנעשית לפניו וגם הם זוחלים במקום שלא היו זוחלין מתחילה ולכך דעתך לומר שצריך לסתום החלון שבכותל אחר שלא יצאו המים לחוץ מצד אחר והוה להו אשבורן. לפי דבריך אותם נהרות גדולים כשגדלים הנהרות בימות הגשמים ומתפשטים המים בשדות למרחוק ויש בריכות בשדות שמתמלאים ממי הנהרות שגדלים והמים מכסים כל השדות והבקעה והרכסים והבריכות וכי אינם יכולים לטבול בשרעת' דנהרא ומה בין זה לריבה והרחיבה וגם מאיזה טעם יהיה להם דין נוטפין אחרי שמן המים שבנהר שהן זוחלין נתמלאו הבריכות וכי גרע מה שהמשיכו מבריכה ומה בין המשכה ובין כשהנהר גדל מאליו אמנם ודאי הוצרכנו לפרש פי' התוספתא בע''א מעין שמימיו מועטין וריבה עליהן והרחיבו כלומר שעשה בריכה לפני המעין ומילא בכתף מים שאובין ונתן בבריכה (דנעשים) ע''י כן נתמלא הבריכה מן השאובים שמילא בכתף ממי המעין שהן זוחלין ונתערבו יחד הזוחלין של נהר והשאובין שבבריכה התחתונה לפי שמילא בכתף משאובין בבריכה הו''ל נוטפין ואע''ג שמימי הנהר שהן זוחלין באים בבריכה אינו כשר בזוחלין אלא מקום שיכול להלך בתחילתו אבל אותו מקוה שלכם שכולו מתמלא ממי הנהר שהן זוחלין כשר בין באשבורן בין בזוחלין כן נ''ל וא''צ לסתום החלון שבכותל אחר ואם דעתך לסתום טוב הדבר. ועל מה שפעמים שהגשמים יורדין הנוטפין מקלחין ובאין למקוה והנוטפין אין מטהרין אלא באשבורן אין לחוש שהלכה כשמואל דאמר [שבת ס''ה ע''ב] נהרא מיכיפה מתבריך ואין לך טפח שיורד (למעלה שאינו יורד טפחים למטה) [צ''ל מלמעלה שאינו עול' טפחיים מלמטה]. ועל אותו מקוה שסמוך לנהר וכשהנהר גדל נכנסין מי הנהר אל המקוה דרך חלון וקוו וקיימי וטבלי וע''ז שלחת אנן תנן הזוחלין כמעין לטהר בזחילה ופי' בזחילה דוקא ולא (בעי עבור) [באשבורן], ר''ת פי' דוקא מקוה (ממעיין) [ממעט] מדין זוחלין אבל מעיין מטהר אפי' באשבורן דה''ט דמקוה ממעט מזוחלין משום דמקוה משמעותה אשבורן מה לשון דקוו וקיימי ואתא אך למימר דמקוה אינו מטהר כ''א באשבורן דקוו וקיימי אבל מעיין משמעותו לא משמע כלל טפי זוחלין מאשבורן וליכא למעוטי אשבורן מאך ועוד מיעוטא דאך במעין כתיב אך מעין והכי משמע פשטיה דקרא אך מעין דוקא מעין בזוחלין ולא מקוה בזוחלין וכך מוכח פרק אמר להם הממונה [ל' ע''א] דתנן חמש טבילות בו ביום טובל על גג הפרוה ואותם מים היו באין ממעין כדמוכח בגמרא מכלל דמעין מטהר באשבורן.
[תשובת רבינו יחיאל בר יוסף להמחבר] על המקוה כתבת ששותת מן ההר בב' וג' מקומות ועשו בנין אבנים תחת ההר והמים שותתין דרך חלון כמין צנור למקוה וזוחלין המים על המקוה דרך חלון אחר כנגדו לחוץ ובאת לדמותו למעין שמימיו מועטין וריבה עליו והרחיבו [מקוואות פ''א, מ''ז] שאין מטהר בזוחלין אלא במקום שהיה מהלך בתחילה ועוד שהם בב' וג' מקומות הוי כרגלי הנדל וריבה עליו והרחיבו [שם פ''ה, מ''ג] שאינו מטהר בזוחלי' אלא עד מקום שהיה יכול להלך מתחילתו ואמרת לסתום חלון אחד המוציא ועוד פעמים שהגשמים נוטפים בכח ובאין למקוה והמקוה זוחל ואין הנוטפין מטהרין בזוחלין ופעמים אפשר שיש שם מ' סאה נוטפין במקוה והטובל שם לא עלתה לו טבילה כי ההיא דפ''ק דמכות [ד' ע''א] חבית של מים שנפלה לים הגדול והכא כים הגדול שאינו זוחל לחוץ כי אם מעט זהו ענין סיגנון אשר (אמת) [אמרת]. ונפלאתי כי לא פירש אותו מקוה של בנין אם יש עליו תורת כלי כמו שוקת דמתני' [שם פ''ד, מ''ה] לפי דבריך שחשבת תורת שאיבה לאותם מים כי ההיא דחבית דמכות אף כי טעות אותה גירסא של מים כי למה לא תועיל להם השקה שנפל למקום הים שיש בו מ' סאה ומקוה מטהר במ' סאה ומיד הכל ראוי אף השאובים להטביל בהם אף אם השאובים מן הצד כי לייפי למקוה ביתר טופח ע''מ להטפיח וכ''ש זה שבאמצע הים היא לכל צד ואין לי פנאי להאריך בזה כי יש תשובות חבילות וג' חבית של יין כיון דקוו וקיימי הוה ליה כטובל במי פירות ומ''מ מחשבותיך שחשבת המקוה ככלי א''כ אף דרך זחילתו אין מועיל טבילה כי ההיא דאין מטבילין כלי בתוך כלי ודמיא לההיא דנדה [ס''ו ע''ב] אשה לא תעמוד ע''ג כלי חרס כמו שפי' שם ולא כמו שפי' בקונטרס ואף בקבוע משום גזירת מרחצאות וכן פי' שוקת דמתני' במחובר לקרקע אך נחקק בתלוש וחברו אבן אחת מוקפת ד' רוחות אבל האי בניין אין שם רק ד' מחיצות לעכב המים לעשות שם גומא ובלשונך לא עמדתי כי דרך חלון שותת כמו צנור אם יש שם חקק מד' מחיצות בתלוש שחקקו ולבסוף קבעו או יש באמצעו כמו חטיטה כדי לקבל צרורות כדתנן [מקואות פ''ד, מ''ג] ואם אין באותו בנין תורת כלי שלא נעשה בתלוש הקרקעית והמחיצות לפני הבנין כי זה לא מצינו בבנין אבנים הרבה רק כדרך הבונים על יד בקרקע והלכך לא מצינו שאיבה כלל רק כמו בריכה בקרקע ודמי להעבירו ע''ג בריכה דתנן [שם פ''ה, מ''א] הפסיקו הרי הוא כמקוה כלומר להצריכו מ' סאה חזר והמשיכו פסול לזבין דוקא דבעינן מים חיים והני פסק חיותן עד שיודע לך שיצאו הראשונים אבל לכל דבר דינו כנהר וכל הני שהבאת עשוי כנדל לא דמו להאי שנמשך בב' וג' מקומות כי כל המקומות יורדים למקוה ומתאספים יחד בבנין אבל עשוי כנדל יש הרבה זחילות כמרבה רגלים לצפון וכן לדרום כמו שמפרש רבינו תם והזחילות קצרים והרחיבו בבריכות שנמצאו הצדדין דין מקוה ההרחבה ומקום זחילתו שמתחילתו לבד מקרי זחילה ובתוך הבנין אין שם זחילה רק דרך חלון זה לצפון וזה לדרום אפי' הוי זה כנגד זה שמקום זחילתו מכוון הוא לכל הצדדין סתומים הם בכותל בנין והוי אישבורן ואי משום ניענוע המים בתוך כותלי הבנין בכל אגמי נפש לעולם המים נדין בכח. והמקוה אחר שבצד הנהר אשר דמית לחופר בצד הים במקום (הבינים) [הביצים] [תוספתא דמקואות פ''א] התם כולהו (במקום) [כמקוה] נידונים דבסמוך תניא החופר בצד המעיין אף על פי שפוסקין הרי הן כמעיין ואי משום דזימנין דגדלי מי נהר שם כך האמת המעיין מטהר אף בזוחלין ויש כמה ראיות ואין לי פנאי. [או''ז שו''ת סימנים תשע''ג, תש''פ].
------
הורה הרב רבי יחיאל ב''ר יוסף זצ''ל שאובין דלייפי למקוה ביתר מטופח [על מנת] להטפיח כשרים לטבול בהם. מעיין שהעבירו על גבי בריכה הפסיקו הרי הוא כמקוה להצריכו ארבעים סאה. חזר והמשיכו פסול לזבין דווקא, עד שיוודע לך שיצאו הראשונים. אבל לכל דבר דינו כנהר. והמקוה שכתוב בתחילת הילכות מקוואות שהצריך אבא מרי זצ''ל לסתום חלון האחר שלא יהיו זוחלין, נראה לו שאין צריך. [פסקי תשובות או''ז].
------
חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול, הטובל שם לא עלתה לו טבילה, שהרי הוא טובל במים שאובין, שהן נקוין ועומדין במקום אחד, אבל אם נפלה בנהר, הטובל שם עלתה לו טבילה, שהרי הן נמשכין והולכין ואינן נקוין במקום אחד. [פסקי ריא''ז].
------
כשם שמועלת השקה למים הטמאים לטהרם ובתורת כהנים (שמיני פרשתא ט') דורשו מן המקראות מניין שאם היה טמא יטהרנו ת''ל אך מעיין ובור וגומר מעיין יהיה טהור ובור יהיה טהור ומקוה מים יהיה טהור מלמד שמטהרין זה את זה, כך מועלת השקה למים שאובין להכשירן דתנן בפרק ו' דמקוואות (מ''ג) שלשה מקוואות בכל אחד עשרים סאה והמקוה השלישי מים שאובין אם השאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו בשלשתן ועלו המים מכולם ונתערבו מלמעלה המקוואות כשרין והטובלין טהורין שהרי נעשה הכל ששים סאה מהן ארבעים סאה כשרין זה בצד זה ואין המים השאובין שבצדן פוסלין מקוה שלם (ע''פ רמב''ם מקואות פ''ו הי''ד ע''ש בכס''מ) ולא עוד אלא שהשאוב נכשר ע''י השקת המקוה השלם (ר''ש). אבל אם היה השאוב באמצע המקווא[ו]ת כמו שהיו והטובלין טמאין כמו שהיו שהרי אין כאן מקוה שלם הואיל והשאוב מבדיל ביניהם (ע''פ רמב''ם שם). עוד שנינו באותו הפרק (מ''ה) השידה והתיבה שבים אין מטבילין בהן אלא אם כן היו נקובין כשפופרת הנוד, משמע שאם היו נקובין כשפופרת הנוד מטבילין בהן (פסחים ק''ט ב' תד''ה בים). ועוד שנינו במסכת ביצה פרק שני (י''ז ב') דאין מטבילין כלי טמא על גב מימיו שצריכין השקה (לטהרן) [לטהרו] מכל אלה למדנו שמים שאובין יכולין ליטהר על ידי השקה, והא דאמרינן בפרק קמא דמכות (ד' א' תד''ה אמר) אמר רב יהודה אמר רב חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה גורס שם רבינו יעקב חבית מלאה יין. ומה ששנינו במסכת מקוואות פרק שלישי (מ''ג) בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשאר מן השאובין שהיו בבור שלשה לוגין ובענין זה אומר שם (מקואות פ''ה מ''א) גבי מעיין שהעבירו על גבי השוקת צריך לפרש שם שמה שאין הבור טהור שם ע''י השקת האמה זהו לפי שאין מעיין מטהר בכל שהו לטבילת אדם כמו שבארנו למעלה [הו' במקואות פ''א מ''ז] והואיל ואין מי האמה מרובין שם שיהו ראוין לטבילת אדם אין מועלת השקתו להכשיר מי הבור (ר''ש מקואות פ''ה מ''ב ע''ש). [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
והאי דמים שאובים פוסלין את המקוה היינו דוקא במקוה חסר אבל במקוה שלם אפי' כל מים שאובין שבעולם אין פוסלין אותו כדתנן במס' מקואות [פ''ו מ''ג] שלשה מקואות בזה עשרים ובזה עשרים ובזה מים שאובין כמו כן כ' מן הצד ירדו ג' וטבלו בהן ונתערבו המקואות טהורין [והטובלין טהורין] היה שאוב באמצע וירדו ג' וטבלו בהן במקואות [המקואות] כמו שהן והטובלין כמותן פי' עודן בטומאתן. וטעמא דרישא דטהורין שנתערבו המים שהיו בשני המקואות הכשירים משעה שנכנסו השנים לטבול בהן והוו להו מקוה שלם, וכיון שנעשה המקוה שלם על ידי תערובתן כי הדר אתי מקוה שלישי השאוב אינו פוסלו אלא הוא עצמו נעשה כשר לטהר השלישי שטבל בו, ודוקא שאוב מן הצד, דנוכל לומר תחלה נתערבו הכשרים ביחד לפי שהן סמוכין, אבל בסיפא דשאוב באמצע שנתערבו המכונסים הכשרים עם השאוב תחלה קודם שנתערבו הכשרים לבדם שם ודאי השאוב פסול אע''פ שאחר כך מתערב עמהם, ועוד יש להביא ראיה מכמה משניות דקתני התם פ''ב [מ''ה] מקוה שיש בו ג' גומות של לוג לוג (מים) מים שאובין אם ידוע שנפלו לתוכו מ' סאה כשרין עד שלא הגיע לגומא שלישית כשר ואם לאו פסול, משמע כיון שהיה שלם עד שלא הגיע לגומא שלישית שוב אין שלשת לוגין מים שאובין פוסלין אותו, ועוד תנן [פ''ד מ''ד] מים שאובין ומי גשמים שהן מתערבין ובאין עד מעלות המערה אם רוב מן הכשר כשר ואם רוב מן הפסול פסול, מחצה על מחצה פסול אימתי בזמן שמתערבין עד שלא יגיעו למקוה היו מקלחין בתוך המים אם ידוע שנפל לתוכו מ' סאה ממים כשירים עד שלא ירדו לתוכו ג' לוגין מים שאובין כשר ואם לאו פסול, ועוד תנן (פ''ד) [פ''ו מ''ח] היה בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן בעליון עד שירדו מים לתחתון מ' סאה, משמע מההיא אע''פ שרוב מים שאובין, אינו נפסל כיון שהיה שלם, דהא [אי] איפשר שלא יתן לתוכו כשממלא בכתף יותר ממ' סאה, ועוד תנן פ''ז [מ''ג] נפל לתוכו יין ומוהל ושינו את מראיו פסול כיצד יעשה ימתין עד שירדו גשמים ויחזרו מראיהן למראה מים, היו בו מ' סאה ממלא בכתף ונותן לתוכו עד שיחזרו מראיהן למראה מים, ותניא נמי בתוספתא דמקואות פ''ב [ה''ב] אחד שיש בו מ' סאה ואחד שאין בו מ' סאה ונפלו ג' לוגין מים שאובין לאחד מהם אומר אני לתוך של מ' סאה נפלו, אחד שאוב ואחד כשר אומר לתוך שאוב נפל, ובלא ראיה סברא הוא כן דהא בהשקה נעשו זרעים ליטהר מטומאתן וה''ה להטביל בהן, ומשנה דמייתי' בהערל [פ''ב ע''ב] נטל סאה ונתן סאה כשר עד רובו אבל טפי לא, מוקי לה ר''ת במי פירות ומי פירות תנן במס' מקואות פ''ז [מ''ב] כיצד פוסלין ולא מעלין וכו', אבל שאר משקין ומי פירות כו', היו בה מ' סאה (כמו) [מי גשמים] נטל סאה ונתן סאה כשר, אבל מים נטל סאה ונתן [לעולם] כשר דקמא קמא זרוע הוא. ולא מיבעי משקין שהוערבו שהוכשרו בתערובתן להטביל בהן אלא אפי' משקין הבאין דרך הנקב כשפופרת הנוד שאין מעורבין על המקוה נראה דכשרין להטביל בהן לגמרי (מדתני') [מדמהני] להו זריעתו להיות כמקוה עצמו דסברא הוא כדפרי' כיון דמטעם זריעה טהורין כדמוכח פ' כל שעה [פסחים ל''ד ע''ב] וההיא דלעיל שהבאתי מג' מקואות מוכח כן דמועלת טבילה לשלישי שטובל בשאוב כשהוא מן הצד, אע''פ שאין מי מקוה המכונס נכנסים בתוך מקוה השאוב שהוא טובל, אלא שמתערבין מבחוץ כשהמים עולין. עוד ראיה מדאמר' פ' חומר בקודש [חגיגה כ''ב ע''א] מטבילין כלי בתוך כלי שיש בפיו כשפופרת הנוד אפי' כשהחיצון טהור הוא, דליכ' למימר מיגו דסלקא טבילה לגויה מנא ברא, וטעמא הוא משום דאע''ג דשאובין נינהו כיון דמחוברין נינהו מטבילין בהן, ועוד מדתנן פ''ו דמקואות [מ''ה] שמטבילין בשדה תבה ומגדל שבים שהן (שאובין) [נקובין] כשפופרת הנוד, ואיכא לדחויינהו הנך תרתי ולמימ' דהיינו משום דלא נתלשו ונשאבו לגמרי מעולם שכל שעה מחוברין למקוה, מ''מ יש להביא ראיה מדתנן בביצה [י''ח ע''ב] ומטבילין כלי אגב מימיו לטהרו דסתם השקת מים בלא תערובת למקוה ואפי' הכי סלקא לה טבילה לגויה דמנא וש''מ דבלא תערובת למקוה הוא כיון (דומשקין) [דמושקין]. וכן משמע בתוספת' גממיות על פי המקוה [פ''ה ה''ח] דקתני היו בה מ' סאה ונפל לתוכו יין ונשתנו מראיו של חציו הטובל בין במקום המים בין במקום היין כאילו לא נפלו היה שאוב והשיקן והשיק במקום היין והוזה לא טהר השיק במקום המים מקום המים טהר מקום היין לא טהר ומשמ' מקום מים (לעיין) [לענין] לטבול בתוכו דאי טהר מטומאתו קאמר לא הוה ליה מימ' היה שאוב אלא היה טמא, והשתא ההיא דמכות פ''ק [ד' ע''א] דאמר רב יהוד' אמר רב חבית מלאה מים שנפלה לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה קשיא אמאי כיון דמושקין הן בים יהו טהורין הטובל בהן, ולמאי דגר''ת התם יין אתו שפיר וגרס' נכונה היא תדע מדקתני התם וכן ככר של תרומה שנפלה לשם ואי(ן) במים מיירי היכי איטמא מחמ' הטובל הא ודאי לענין טומאה מהניא השקה ובתוספת' גר' בה יין וכן נר' לגרוס יין במילתיה דרב יהוד'.
ומי' קשי' מדאמ' בירושלמי דפ' אמר להם הממונה [ה''ח] גבי ים שעשה שלמה [עי' תוד''ה בים פסחים ק''ט ע''ב] ר' שמעון בן ביסנא בש''ר אחא הים היה בית הטבילה לכהנים והים היה לרחצה הכהנים בו, ולאו כלי הוא בתמי' ומשני כההי' דמר ר' יהושע בן לוי אמת המים מושכת לו מעין עיטם והיו רגלי השוורים פתוחים כרימונים, משמע דמוציא רימון היה בו כדי להוציאו מתורת כלי שאם היה כלי לא היה ראוי לטבול בו אמאי והא מושקין הן נינהו, ומפר''ת ור''ץ דמוציא רימון תקנו לאו לאפוקי מתורת כלי אלא כדי שיבואו המים בשפע דלהשקה אפי' כשפופרת הנוד סגי שדרך הנקבים באין המים לים מעין עיטם ועולין לים על ידי אומנות, והמקשה לא היה יודע שהיו מחוברין, ואין לומר דהכי פריך כיון דכלי הוא מיטמא ומטמא הטובלין בו, שהרי הטמאין לא היו נכנסין בו לטבול מפני טומאת מקדש אלא הכהנים הרוצין לעבוד טובלי' שם כשהיו צריכים הכהנים לעבודה. עוד יש לחלק נהי דבשידה תיבה ומגדל שבתוך הים סגי בכשפופרת הנוד, אבל גבי ים שעשה שלמה המים באין לו מצד אחר בעי' מוציא רימון, ומי' לא נהיר' כיון דלא מישתמיט תנא במס' מקואות למיתני האי חילוק לא מיסתבר לחלק כלל.
עוד קשה מהא דתנן במס' מקואות פ''ג [מ''ג] בור שהוא מלא שאובין והאמה נכנסת ויוצאת הימנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים שלשת לוגין, ותנן נמי התם [פ''ה מ''א] מעין שהעבירו על גבי שוקת לעולם הוא בפסולו וכו', וי''ל דהתם בשלא היו מי האמה מ' סאה קודם נשיקה למי הבור דכיון דליכא מ' סאה לא מכשרי בהשקתו לשאובין לטבילת אדם שאע''פ שהמעיין מטהר בכל שהו והמקוה בארבעים סאה לטבילת אדם מיהא אפי' מעין במ' סאה כדאמר בפ' חומר בקודש [כ''ב ע''א] דהא ארעא חלחולי מחלחלה ובענ' מ' סאה במקום אחד, ולהכי לא מהני מי האמה להכשיר מי הבור לטביל' אדם בהשקתו כיון דבדידהו גופייהו ליכ' שיעור טבילת אדם ובתוספ' דמס' מקואות פ' טבלה (שכתבה) [שנתנה] [פ''ד ה''ה], תני מעיין היוצא לתלמי ומן התלמי לברכה (ראשונה) [ראשונים] ראשו' הרי אילו פסולי' מפני שהן שאובי', ומשמ' משם שנעשין שאוב' כשבאין דרך הכלי ומטמא שהתלמי הוא כלי ובשביל שאין בו מ' סאה קודם שיכנסו בכלי דאין מועיל חיבורו שלא לצאת מדין מעין, אבל סוף הבריית' לא ידע ר''ץ דקתני כיצד הוא עושה נוקבו מעין (וקטבלו) [זקנו כל] שהו ונמצאו מים מועטין מטהרין את המרובים שאם ר''ל שעל ידי נקב כל שהו כמו כונס משקה יצא מתורת כלי והמים הבאין מהמעיין לבריכה דרך לו מטהרי' את הבריכה מכיון שניקב ואין עוד המים נעשים שאובי' על ידו ואע''פ שאין במעיין מ' סאה קודם שיכנסו לתלמי א''כ קשי' ההי' דבור שהוא מלא מים שאובין דפרשינן שאין השקה לאמה מועלת להן לפי שלא היו עדיין באמה מ' סאה, וי''ל דודאי (אינו) [אין] מן המעיין לתלמי מ' סאה אבל מן המעיין לבריכה איכא שפיר מ' סאה הילכ' כשנוקב התלמי כל שהו שנתבטל מתורת כלי נטהרים מי הבריכ' שהן של שאובי' אפי' יש בהן אלף סאין על ידי השקה במים המועטין שמן (המים) [המעין] לבריכ' שאין בהן אלא מ' סאה. [שו''ת בעלי התוספות הלכ' מקואות סימן קכ''ה].
------
מעשה אירע שניקו מקוה מטיט ועפרורית וצרורות ושאבו בכלים והסירו מימיו שלא נשתייר בו [מ'] סאה ואפי' חצי סאה ואי איפשר שלא (הריקו) (ו)עירו מן הכלי שינית לתוך מקום מקוה המים והוו מים שאובין, והעידו שבקולוניא אירע כך פעם אחת והוציאו הקהל עליו יציאות גדולות לשאוב (ממעין) [ממנו] (ל)כל המים ולנגבו ממש להיות כיבשה ולא יכלו ושוב סיתמוהו ומילאוהו עפר לבטל (מעפר) [מעליו] תורת מקוה ופינוהו משם כבתחלה, ורצו לפסול את המקוה מדתנ' בפ''ג דמקואות [מ''א] מקוה שאין בו מ' סאה ונפלו לתוכו ג' לוגין מים שאובין חכמים אומ' לעולם הוא בפסולו עד שיצא הימנו כדי מלואו, רבי' שמחה משפיר' נשאל על זה, והשיב אם המקוה הוא מים חיים לפי ענייותינו אין מים שאובי' פוסלי' אותו אפי' אין בו מ' סאה כיון דמעיין מטהר בכל שהו יש בו לעול' שיעור שלם, ותנן בפ''ק דמקואות [מ''ז] למעלה מהן מי מעיין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובי' שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין (ו)להטביל בכל שהו, ותנן נמי בפ''ה [מ''ג] מעיין המושך כנדל ריבה עליו והמשיכו הרי הוא כמות שהיה היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למקוה לטהר באשבורן ולמעיין לטהר בו בכל שהו ע''כ לשונו. וכן נמצא כתוב בש' הר' יעקב בר' שלמה בשם רבי' אברהם (א''כ) [מ''כ] דאוקי הך דתנן בפ''ג [מ''ג] בור שהיה מלא מים שאובי' ואמת המים נכנסת לו ויוצאת הימנו לעול' הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשוני' ג' לוגין, וכת' ה''ר אברהם דאיירי באמת מי גשמים, והגיה מורי (דא''כ) [דאל''כ] הוה קשיא מהא דתנן מעיין שמימיו מועטין וכו', וממעיין המושך כנדל וכו' כדלעי', דמשמע מדבריו דמעיין מטהר השאובין בכל שהו, ועוד כת' (א' ב' ר') [ר' אבר'] בפ''ה [מ''א] גבי מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, העבירו על גבי השפה כל שהו חוצה לה כשר שהמעיין מטהר בכל שהו משמ' שהמים שעברו דרך השפה מן המעיין ולא נכנסו לתוכו והיו כל שהו טיהרו את הניכנסין לתוכו כשיצאו חוץ לשוקת אע''פ שנפסלו בשאיבה הרי ר''ל שבמעיין אין צריך מ' סאה לטהר פסול שאיבה. ואפי' למה שהשיב ר''ת לרבי' משלם דלטבילת אדם בענ' מ' סאה אפי' במעיין כדי שיעלה כל גופו בהם, מ''מ נוכל ליישב ולהתיר הנדון שלנו מטעם הואיל דמעיין מטהר בכל שהו לענין כלים קטנים כגון מחטין וצנורות דלא בטלוה לרביעית בפ' ג' מינין בנזיר [ל''ח ע''א] אלא רביעית של מי מקוה, אבל מי מעיין מטהרין בכל שהו את העולה בם כל גופו, א''כ לכל הפחות כיון ששם מקוה טהרה על כל שהו דמעיין בעלמ' גם לענין זה ייחשב כשיעור שלם שלא יפסלוהו המים שאובין שבתוכו. וזהו מכון המקוה וסדרו כי קרקעיתו למטה רחב וארוך אמתים או ג' אמות ומצד מזרח וצפון נובע המקוה לתוכו והסירו כל המים שלא נשתייר חצי סאה בתוכו ובאותו מעט היו השאובי' מעורבין ויען כי מודרון קרקעית המקוה משפע והולך מן הקילוח ואילך נתקבצו המים אותן לקרן זוית מערבי דרומי וגם משם ה[מ]ים מקלח ממי התהום וטרחנו ויגענו לסתום הנביעות בבלויי הסחבות כדי לנגבו ולא שוה לנו שלא יכולנו לנגבו לגמרי ולהסיר כל מימיו שהמקור כל סביביו היה נובע ומושך והולך עד למים השאובי' לתוך גממית אחת הרבה יותר מעובי קליפת השום המועיל לענין קידוש גבי שתי שקתות וכו' במס' פרה פ''ה [מ''ח], מיהו ברי' המביא תניין [גיטין ט''ז ע''א] אוקמה הר''ץ בגטין במים הצפין מלמעלה ויכול להיות שבאין משיעור שלם, מכל זה היה נראה להכשיר אבל ראיתי שכת' הר' יעק' בר ה''ר שלמה דלא מיקרי מעיין אלא המושך וזוחל כדמשמע פ''ה דאייתינ' לעיל מעיין שהעבירו על שפת השוקת דאותו שבתוך השוקת אין דין מעיין עליהם אע''פ שהם מחוברין למעיין כיון שאינן זוחלין והא דאמ' פ''ה מעיין המושך כנדל וכו' היה עומד וריבה עליו והמשיכו שוה למעיין לטהר כל שהו היינו במה שמושך ולא נכנס לתוך האשבורן דאם לא כן קשי' מריש' דקא' ושוה למקוה לטהר באשבורן פי' במ' סאה. ולפ''ז מקואות שלנו לא חשיבי כמי מעיין לטהר השאיבה בכל שהן, מי' יש לדחות דבדידן אי אפשר שלא יימשך קצת מראשו לסופו ועוד דשאני שוקת דשם כלי עליו.
ורבי' שמש' כתב במרובה [ס''ז ע''א] בשמעת' דצנור ובהמוכר את הבית [ס''ה ע''ב], וגם בפ''ב דביצה [י''ח ע''ב] דכשאין במעיין מ' סאה קודם השקתו למי בור השאובין לא מכשרי בהשקתו למים השאובים לטבילת אדם אע''פ שהמעיין מטהר בכל שהו כיון דטבילת אדם אפי' מעיין במ' סאה כדאמ' בפ' חומר בקודש [חגיגה כ''ב ע''א] גבי מקוה שחלקו בסל וגרגותני דהא ארעא חלחולי מחלחלא ובענן מ' סאה במקום אחד, והתם מיירי במים נובעים דאי מי גשמים לא מיחלחלי מארעא, וכן משמע בהך שהבאתי לעיל מפ''ג בור שהיה מלא מים שאובין ואמת המים נכנסת לו ויוצאה ממנו וכו' דמסתמא אמת המים במים חיים איירי, והר''ץ הביאה בשמעת' דצנור וגם מהך רישא דלעיל בפ''ה מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, משמע דמעיין אינו מטהר שאיבה ועוד דאע''פ שאובין שבאו לתוך השוקת לא נתלשו מעולם כ''ש בדינינו שנתלשו וחזרו ונפלו לתוכו, ויש יתרון בזה מזה בדברי רבי' יצח' גם בשמעת' דצינור. ולולי דמיסתפינא להכניס זנב שועלים כמוני בין ראשי הרים היה להשיב על רבי' שמח' על מה שהביא ראיה להתיר מפ''ק דמקואות ומפ''ג דכשריבה מים שאובין על המעיין שהמעיין מטהרו יש לדחות דהוי הריבוי בהפסק פחות פחות מג' לוגין וראשון ראשון בטיל דפסול שאיבה דרבנן כדברי הר''ץ בשמעת' דצינור ובפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] ודמי לדם תבוסה דפ' בתר' דנידה [ע''א ע''א] שהקילו בו חכמים הואיל וראשון ראשון נפסק, ומ''מ לפי עניותי היה נראה להכשיר בדינינו מאחר שהמעיין גדל תמיד ונובע שלא בהפסק, דל מהכא טעמא דמעיין מטהר בכל שהו, כיון דלבסוף יהיו בו יותר ממ' סאה כשר ולא שייך ביה ראשון ראשון בטיל מאחר שהמעיין רבה והולך וגדל תדיר שלא בהפסק כדברי ר''ת בריש בבא בתרא [ב' ע''א] דאל''כ ייאסרו כלאי הכרם בתוספת ר' וכן הוכיח בבצל של תרומה שנטעו וכו' בפ' הנודר מן הירק [נדרים נ''ז ע''ב] ולא תיקשי מהך דפ''ב דמקואות [מ''ה] מקוה שיש בו ג' גומות של לוג ולוג ונפלו לתוכו מ' סאה אם ידוע [שנפלו] המ' סאין קודם שהגיעו לגומא השלישי' כשר ואם לאו פסול, די''ל דאיירי במי גשמים או בשאיבה שהמשיכה שלא באו המ' סאין ממים חיים, ולהכי הוי ראשון ראשון בטל.
ועוד תודיעו אם יש להכשיר מטעם שהביא רבי' אב''י העזרי דהלכה כר' שמעון דמכשיר היכ' דשלא נתכוין לשאוב בפ''ב דמקואות [מ''ו] וראייתו מפ''ד [מ''א] המניח כלים תחת הצנור, ורבי' שמח' דחה דר' שמע' איירי במסלק את הטיט לצדדין ומשכו הימנו ג' לוגין אבל בדינינו נתכוין לתלוש המים אפי' נפלו שלא בכוונה פוסלי' וכן תניא בהדיא בתוספתא. ואי בענ' ליטהר דוקא דרך זחילה אי בענ' שיכנס לצד אחד ויצא לצד אחר אם לאו, ופלא גדול לפסול מקוה מים חיים בכך שהרי בתחלת תיקונו שאבו ממנו וחזרו ונפלו ממנו מים בתוכו, ואיך הוכשר כי הורק מן הכלים לתוכו ג' לוגין קודם שהיו בו מ' סאה, ואם תורונו למלאותו עפר כאשר נעשה בקולוני' תודיעו' האיך נעשה לבסוף כשיגיעו (למקום) [למקוה] המים שלא נחזור ונפסלינו בשאיבה שהרי נצטרך לנקותו מכל העפר שבתוכו, או אם נר' בעיניכ' ע''א כי הנהר מושך חוץ לחומת המקוה הנהר הסובב עירינו ואם נעשה חריץ ממנו להמשיך מי הנהר לתוך המקוה דרך נקב גדול יותר משפופ' הנוד להכשירו על ידי חבור הנהר והשקתו אם בזה דיי לנו תודיעונו. ואם יש לחוש לזה לכשיפסוק שוב שהרי נצטרך לסותמו גם הגוים לא היו סובלים וגם הנהר מתמעט רוב הימים תבררו אם לאחר שהוכשר יחזור ויפסל אם לאו, כי מצינו בים שעשה שלמה שאע''פ שהיו רגלי השוורים פחותים כרימוני' נקט התם בירושלמי [יומא פ''ג ה''ח] אמת המים מושכת לו מעיטם משמ' תדיר, מי' לפי [ש]מוצא מים על ידי הרגלים היו צריכין להמשיך האמה לתוכו כדי שיעמוד במילואו. הכל תאירו אישון אש מן חשכת אפלתי כי אין בשר ואין שלחן וסכין ואף גם זאת בהיות' שלשת' לפני לא היה לי פה לאכול ודברי ריבות שוחרים פני וקנקני ריקם עשו עמי צדק' ותשיגו אורחות חיים. כח' יקר בה''ר שמואל הלוי זצו''ל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קנ''ט].
------
תשובת ה''ר יעקב מוורדו''ן. אישים נדרשים לכל חפץ צוררי תעודה קהל עדה נדיבי חשק צרי וצמרת תפארת המשרה עטרה ומגלה עמוקות שריקו' עדרי' חכם לבב נחת' מיוק' ה''ר יקר בה''ר שמואל הלוי יתהלל ברק גשם נדבות זכרתיך ברצף חיבות בכיתרי תהילה בדרך סלולה משוטות בין אבני נזר מתחטטות הוגשו המזכירי' לא יחשון כתב הובא בשובה ונחת חבי' לי עד אחת מתק אמרי עריבי' כקול משק יקבים והשליח עבר עלי נחפז אל מקום לשוב. על דבר המקוה שהיו מנקרים אותו להשליך הצרורות והעפר לנקותו והעתרת דברי הגדולים דבר שאין הנדון דומה לראיה, מה שדיקדקו כשנפלו ג' לוגי' שאובין בוודאי מב' וג' כלים אבל בזה המקוה משום חשש שמא דאי איפשר שלא נפלו אין נכון לאוסרו כדמשמע ספ''ק דתמורה [י''ב ע''א] אין המים שאובין פוסלין את המקוה אלא לפי חשבון ומוקי לה בגמ' אמ' רב פפא לפי חשבון כלים ויוסף בן חוני היא כדתני' ג' לוגי' מים שאובין שנפלו לתוך המקוה בין בשנים ושלש' כלים בין בארבעה וחמשה כלים פסלו את המקוה יוסף בן חוני אומ' בב' וג' כלים פוסל את המקו', פי' דמתני' הכי הוא לפי חשבון כלים כלומ' שנופל לוג שלם מכל כלי של שלש' כלים פסלו', בארבע' ובחמש' כלי' לא פסלוהו שלא נפל לוג שלם מכלי אחד ולפי זה אם נפלו הג' לוגין בד' וה' פעמים לא פסלי וא''כ מספק אין לאוסרו דשמא בד' או בה' פעמ' נפלו ופסק הרב ר' אברהם בר' דוד דהלכה כיוסף בן חוני, וכת' לפיכ' נר' כששואבין את המקוה לנקותו שנוטלי' אותן מים שבתוכן ובאין אחרין תחתיהן אין לחוש אפי' נשתייר קצת מן הראשונים במקוה ואע''פ שנפל מן הכלי לתוכו והוו להו שם יותר מג' לוגי' מים שאובין אפי' הכי אין לחוש דמסתמ' לא נפלו ג' לוגי' בג' כלים ויש להתיר שאין לנו לתלות באיסור אחרי שיש לתלות להיתר כדמשמ' (בפ''ג) [בפ''ב] דמקואו' [מ''ג] ספק מים שאובין שטהרו חכמים ספק נפלו ספק לא נפלו ואפי' נפלו ספק יש בהן מ' סאה ספק אין בהן, שני מקואות אחד שיש בו מ' סאה ואחד שאין בו נפל לאחד ואין ידוע לאיזה נפל ספיקו טהור מפני שיש לו במה יתלה, משמ' כל זמן שיש לתלות אין לפוסלו והכא נמי שמא בד' או בה' פעמי' נפלו הג' לוגי'. ועוד אחרי שלא נתכוון רק לנקותו מן הצרורות אין זה מים שאובין לר' שמעון כדמשמע פ''ב דמקואו' [מ''ו] המסלק הטיט לצדדין ומשכו הימנו ג' לוגין כשר היה תולש ומשכו ממנו ג' לוגין פסול ור' שמע' מכשיר מפני שלא נתכוון לשאוב. וכמו שביארתי דהלכ' כיוסף בן חוני משמ' פ''ג [מ''ג, מ''ד] אמרו לו לא כך ולא כך אמרו אלא שנפלו לו ג' לוגי' מכלי אחד מב' וג' מצטרפי' מד' אין מצטרפין, אמנם משמ' פ''ג [מ''ג] בור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשתייר מן הראשונים ג' לוגי', ואם היה המקוה מושך והולך אפי' יש בו כמה מים שאובי', אמנם לפי יצא מתרביצא פילג חוצה שורש איסור לא נמצא, והתורה חסה על ממונם של ישרא' אחרי דשאיב' ג' לוגין מדרבנן, אפי' לפי' (רש''י) [ר''ש] דפ' המוכר את הבית [ס''ו ע''א] שאני פשוטי כלי עץ דרבנן אבל גבי צינור שמים שאובין פוסלים את המקוה מן התורה כדתני' בת''כ יכול מילא מים על כתיפו בתחילה יהא טהור ת''ל מעין ובור מה מעיין בידי שמים אף מקוה בידי שמים ה''מ כי עשה מקוה אבל ג' לוגי' לא פסלי כ''א מדרבנן ואפי' כולו האריכו רבותי' ואין להאר' רק להמתיק סוד על יסוד המקוה להתיר ולהעתיר אל המכתיר לעמוד על העיקר ולפי דעתי המקוה כשר לפי המבואר ואין חשש כיעור ולא נידנוד עבירה בהיתר, יען ויען פן נלוז משען אמת ביארתי העולה על רוחי אל ענפי הישועה מביני דעה ערך שמועה שפת אמת יכון ושורש צדיקים בטח ישכון תענוג ושדה חפץ וחמדה שירים נסגלים מאת הרשום אהבך נדבה. יעקב בה''ר יוסף נ''ע העלוב. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק''ס].
------
וזאת תשובת ה''ר שמוא' בן הנ' ר' שלמה מגברא מרוב פקודות וצוקות אצות ודופקות חוברות ודובקות נמס לבינו ואין בנו רוח אך זה מצאתי הולך ואחרוט לו שורותים כמכניס תבן לעפרים רוח פתאים לרובץ בין המשפתים גבר הוקם על צדיק יסוד עולם שבט הלוי מנה בן מנה ומאתים שלום שלו' בכפל כדת למלך אני קורא עליו ואני מה תוליעה ורימה גם בסדר טהרות לא קבלתי ובדבר איסור והיתר הנוהג לדורות לא מלאני לעלות במסילות גבוהות רום אמנם מטיבותיה דמר אשיבך קט דעתי. על דבר המקוה שהיו מנקין מטיט ושואבין בכלים ונפלו לתוכו ג' לוגין והכשירו רבי' שמחה משום מי מעיין ומעיין מטהר בכל שהו אין משיבין את הארי לאחר מיתה אך אין לעמוד על דבריו דודאי אין מעיין מטהר אדם בפחות ממ' סאה ופי' דכל שהו לפי מה שהוא אדם בראוי להם וכן פי' רבי' יעק' והרבה האריך וכבר דחו לה וכו', ואם משום שיש תורת מקוה למחטין אין נר' לי שיועיל לאדם דהא בפ''ק דפסחים [י''ז ע''ב] אוקימנ' ההיא דבקרקע טהורין במים ובדאיכ' רביעי' דאיכא תורת מקוה עלייהו למחטין ולצינורות וגבי משקי בי מטבחייא לא גזור רבנן, הא בעלמ' לא מהנו. ואם בשביל שיתרבה מה בכך הכל פסול כדתנ' [מקואות פ''ג מ''ב] לעולם הוא בפסולו עד שיצא ממנו כדי מלואו, וגם אחרי שאינו מושך וזוחל אין נר' לקרותו מעיין כאש' כתב' בשם הר''ר יעקב נ''ע ונ''ל ראייה לדבריו מהא דתנן [תוספתא פ''א ה''ז] החופר בצד המעיין כל זמן שהן באין מחמת המעיין אע''פ שפוסקים וחוזרי' ומושכין הן כמי מעיין פסקו להיות מושכין כו', משמ' אע''ג שבאין מן המעיין צריכי' להיות מושכי', ומי' רבי' יעק' שהביא ראי' (דמביא) דמעיין מטהר באשבורן מגג בית פרווה דקוו וקיימי שהיה נובע מעין עיטם סובר דקרוי מעיין אע''פ שאינו מושך שאם היה מושך וזוחל אינו קרוי אישבורן שכך דוחה רבי' יצחק שהיה שם מקום נקב למקום אחר. וסוף דבר נראי' [דברי] ה''ר יעקב, ואף כי אפי' היה נידון כמעיין אינו מטהר בפחות ממ' סאה, וגם נר' דמקום הגומא קרוי לעולם אשבורן מדתנ' [תוספתא שם] מעיין שמימיו מועטין [וריבה עליו והרחיבו] מטהר באישבורן ואינו מטהר בזוחלין אלא עד מקום שיכול להלך בתחלתו... אבל הזחילה שבסוף אינה מטהרת אלא באישבורן במקום המקוה וגם קשה קצת משם... שפיר דמעיין מטהר באישבורן מדקתני תורת מקוה לטהר באישבורן כמקוה... אין תקנה באישבורן, ואם תחשוב מקוה הזה מעיין מפני הנביעה ומקום הטבילה הוא אשבורן תצטרך לטהר מעיין לכתחלה באישבורן ואין זה טוב, ואם באת להכשיר מפני שלא נתכוון לשאיבה ולא ממעטינ' ממעיין אלא מילא מים על כתיפו שנתכוין לעשות מקוה שאוב אבל בכאן שלא היה מתכוון אלא לנקות את המקוה מטיט דמי למניח כלים תחת הצינור דמטהרי' (בשכיח) [בשוכח] בחצר, לכ''ע בשעת פיזור עבים [שבת ט''ז ע''ב], לא דמי כלל דהת' לא קחשיב הכלי ולא עלה על דעתו שיתמלא מים ואין לכלי חשיבות שאיבה אבל כאן לשאיבה היה מתכוון לנקות המקוה אך לא נתכוון לעשות המקוה שאוב פשיט' דשאיבה גמורה כדאמ' בכל דוכת' [מכות ד' ע''א] חבית שנפלה לים הגדול וחשיב ליה שאיבה ואפי' בלא נתכוון לשאוב בכלי כלל אין לתפוס מדה יחידית להכשיר כר' שמע' דמכשיר במסלק את הטיט (ה)[ל]צדדין לא מיבעי' לפי' רבי' יצחק בר' אברה' שתופס דמקוה שאוב דאורית' ומביא ראיות רבות דהלך אחר המחמיר אלא אפי' לפי' התוספו' שפוסקי' דשאיב' דרבנ' אין הלכה כר' שמע' כיון דסתם דברי בעל ריבו כדאמ' בההוא דמחתכין את הדילועי' [שבת קנ''ו ע''ב] דסתם לן תנא כר' שמעו' וכ''ש דבכה''ג אפי' ר' שמעו' מודה דבין ר' אליעז' ובין ר' יהושע שווין בזה כההי' דהמניח קנקני' בראש הגג לנגבן [פ''ב מ''ז] פוק ודוק. ואך אותה תקנה שכתבת נכונה והגונה ואף כשיתמעט ויתרחק מן המקוה מתורת השקה נהי דלענין עירוב מקואו' בענ' להצטרף להשלים השקה לעול' פן יטבול במקוה חסר כדמוכח בכמה מקומות במשניות, מי' לטהר השאיב' מועיל ההשקה לעול' ונעשה מקוה שאוב זה כשר שנתמלא מהשקת הנהר שיש בו לעול' מ' סאה ואם יתרחק מה בכך מתורת זריע' נכשרו ודמי לשתילי תרומה לכשנשתלו טהרו מלטמא לעול' אפי' לכשיעקרו משום דכבר ביטלם מתורת אוכל בזריעת' [פסחים ל''ד ע''א] וכן המים הללו מיד כשהושקו דמים שאובין הללו נעשין כשירין מי יחזירם לפסול וכך לי השקה לטבול כמו לטהר מטומאה כדמוכח בההוא דמטבילין כלי על גבי מימיו לטהרו [ביצה י''ח ע''ב], ומטעם זה מוחק רבי' יעקב ההיא דחבית שנפל לים הגדול [מכות ד' ע''א], ופי' רבי' יעק' דלא גרסינן של מים דחבית של מים אפי' היו ג' לוגין במקום אחד עלתה טבילה על ידי שהושקו ואע''פ דמי ים הגדול קוו וקיימי והג' לוגי' במקום אחד, ומביא ההיא דמשיקין כלי שהמים שבתוכו שאובין ואעפ''כ נטהר הכלי דלא חשבינ' להו שאובי', ועוד יש רוצי' לומ' שם דאפי' בתוך הכלי יכול לטבול באותם מים, ומביאי' ראיה ואין להארי' כאן ודברי רבי' יעקב עיקר, ומו' ה''ר יוסף בהק''ר הביא ראי' לדבריו מגוף השמועה וסתר פי' הר''ר יעקב מקורבויל שמעמידה בחבית של חרס ואפי' בלא תערובת סלק' השקה כדמוכח בההי' דבזה כ' סאה ובזה כ' סאה והשאוב מן הצד [מקואות פ''ו מ''ג] והדברים יגיעים וסוף דבר אחרי שהמקוה הושק בנהר שהיו בו מ' סאה קודם השקתו למקוה המושק כל מ' סאה שיהיו בו הם מי מקוה שהוכשרו ולא דמי לבור שהיו בו מים שאובין והאמה נכנסת ויוצאה הימנו שלא היו במי האמה מ' סאה בשעת השקה, אבל המקוה הזה שהושק נטהר וכי טומא' שבטלה חזרה וניעורה וכן באיסור אין האיסור המוכשר חוזר לאיסורו והטובל בו עלתה לו טבילה. וישורון ירום למעלה, בפסוח וחמלה, בשמחה וגילה, ובאדו' יעשה כלה, הנני הצעיר חרטתי לפי מיעוט שכלי אך אין לסמוך עלי ואף כי נוכל לערוך אחריך צללת במים אדירים, והעלית נופך וספירים, אמנם טעם זה ערכתי לפני אחי ה''ר אליהו הכהן וה''ר יחיאל ושמחו והודו, ואם בימות הגשמים היה ובחורף הגליד המקוה אחרי כן לכשנימח היה מקוה חדש וטהר מכל דין שאיבה דהכי תניא [תוספתא טהרות פ''ב ה''ג], ומיכאן ראיה גדולה לדברי מורי ורבי רבינו ברוך שאוסר לחמם הפשטיאה בימות החורף וחושבו נולד. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''א].
------
הכל מודים בעצרת, הכל רצים לשמחת הרגל ועת לקצר, ולא יכולנו להשיבך לפי כבודך מורי הר' יקר הלוי, מנה בן מנה, מה ידענו ולא תדע אך ענוותך הרביתנו, כל רז לא אנס לך צפנת פענח, מתוך דבריך ואותיותיך ניכרים מחשבותיך, וכינים תשובתיך, ונמנינו וגמרנו שיפה כיוונת, וכדיי לסמוך על תשובת מורי' רבי' שמחה בשעת הדחק ואין להרהר אחריו. וזה לשונו, מקוה שהיו מנקין אותו מטיט וצרורות ולאחר ששאבו ממנו המים שלא נשתיירו לתוכו מ' סאה, חזרו מים שבדלי יותר מג' לוגין ונפלו למקוה, אם מי מעיין כשר, אם מי גשמים פסול, ע''כ לשונו מגלילי ידיו. אמת ואמונה שלכתחילה אין מורין כן, כי מורינו רבי' אלעזר מגרמייש', צוה בכל פעם שהיו מנקין את המקוה לפחות הכלי במוציא רימון שלא יפסול, אך הנדון שלכם דיעבד כשר הואיל ומי מעיין מטהרי' בכל שהן. ואפי' מיגנדר אדם בי ביניתא, ואין לפוסלו בכך ג' לוגין, ואם יש להימין או להשמאיל הכל תלמוד ערוך בפיך ובלבבך, וליטול שיבא נתכוונתה, כי התעבר' דבריך והננו אחריך. יהודה בן רבי' אב''י נב''ה, יקותיא' בר' אברהם, יעקב בה''ר שניאור הלוי. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ב].
------
ברוך מקורך הקר, אשר נותן טעם ועיקר, לדבריך מורי הר' ר' יקר הלוי, על דבר המקוה המנוקה, לא תלי בבוקי סריקי, ולא חדת, שכבר ניקו מקואו' על פי הגדולים, ורבי' שמחה טיהרו, גם מורי' רבי' משלם נ''ע הכשירו. וזכורני שפעם אחת ניקו מקוה אחד ברינשבורק ורצה הר' משה בר חסדאי לפוסלו, ולא הודו לו הר''ר אהרן מורי וסיעתו, ושעתן ורבו המטהרין, ואע''ג דלכאורה משמ' פ''ג מינין בנזיר [ל''ח ע''א] לפסול, דגרס התם והאיכא רביעית דמקוה, ומתר' בר מינה דההיא דבטלוה רבנן, מ''מ, כי מעיינת ביה לא משכח' ביה פירכ' דהכי פירושו בטלוה רבנ' כשאין בו מ' סאה, אבל כשיש בו מ' סאה לא ביטלוה, ואע''ג דמתחיל' לא היה בו כ''א רביעית לפי שהוא מעיין ומחובר. ואתה תתגבר להיות נקי ובר. ברוך בה''ר נתן זלה''ה, יהודה בר שניאור. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ג].
------
מחמת תשושי וזקנותי, אין כגבר מונע אותי מלהשיבך, על מי מקוה כבר קבלתי מפי רבותיי ממה ששמעתי, מקוה צריך שיהא בו מ' סאין כדאמ' פ''ק דעירובין [ד' ע''ב], ובפ''ק דסוכה [ו' ע''א], ובפ' ערבי פסחים [ק''ט ע''א], ורחץ במים, במי מקוה, את כל בשרו, מים שכל גופו עולה בהן, וכמה הם אמה על אמה ברום שלש אמות, ושיערו חכמים מי מקוה ארבעי' סאה. בזב כת' [ויקרא ט''ו] ורחץ במים ו' פעמים וא' ורחץ בשרו במים, וכת' ואיש כי תצא ממנו שכבת זרע ורחץ במים את כל בשרו, ורחץ בגימ' כל גופו עולה בהם, ורחץ במים בגימ' ובארבעים סאה, מקוה בגימ' מ' סאים, מי השילוח ההולכים לאט לא''ט סאים. מי מקוה מי גשמים שנקוו יחד, אע''פ שאינם מי מעיין נובעי', המקוה מטהר באשבורן בשבירת אדמה בתוך הגומא, כדאמ' בת''כ [שמיני פרשתא ט' ה''ג]. בפר' (ד') [א'] דמקואות [מ''ז] מקוה שיש בו מ' סאה שהיו טובלי' ומטבילין, פי' טובלי' בו טמאין, ומטבילין בהם ידים וכלים, כדאמ' בתוספ' [שם פ''א ה''ו], זה הכלל כל מקום שהאדם טובל בו ידים וכלים טובלין בהם, למעלה מהן מעיין שמימיו מועטי' שרבו עליו מים שאובי' שוה למקוה לטהר באישבורן שהוא מקוה ואינו נפסל ברביית מים שאובי' כדין מקוה חסר, אלא יש בה שוה למעיין כל שהוא, לטהר כמה המים שאובין שיטהרו באישבורן, כדין מקוה שאינו שאוב, ולמעיין להטביל בו בכל שהוא להטביל כלים קטנים שכל גופן עולה בהם ואין צריכין מ' סאה, ואע''ג דמקוה ברביעית בטלו, כדאמ' פ' ג' מינין בנזיר [ל''ח ע''א], מעיין כל שהוא לא נתבטל וטהור. תניא [שם ה''ז], מעיין שמימיו מועטין וריבה עליו והרחיבו מטהר באישבורן ואין מטהר בזוחלין, אלא עד מקום שיכול להלוך ברגליו וכתחילתו, פי' הרחיבו שעשוהו בריכה גדולה וממלאה זוחלין מקומות שלא היו זוחלין מתחילה אין מיטהרין אלא באישבורן (במקוה) [כמקוה], ואין צריכין מ' סאה, ובמקום שמהלך מתחלה מטהר בזוחלין. ונר' מקוה שחיברו למעיין כל שהוא טהור, לטבול בו בלא שום המשכה, הרי כל הפסולין שאנו מוצאין במקוה זהו מקוה שנעשה באישבורן ובהמשכה, אבל מקואות שלנו אין לנו לפסול מפני שמטהרין אותו, שהרי יש יסוד ומים. אורשרגו בר שמואל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ד].
------
ואני אחר אחרון אני בא ודבר זה נפתח בגדולים ונסתיים בקטני קטנים כמוני, וענותך תרביני וגרמה לי להזכירני עם רבותיי, לתת אותי סניף מן הצד, אע''פ שאיני כדיי ומו' הר' יקר הלוי, ומה להשיב הכל גלוי וידוע לך יקר רוח איש תבונה, וטול לך ממה שהבאת מרבי' שמחה וממורי אב''י העזרי רבי' ז''ל, וגם כבר היה מעשה שנחלקו מו' הר' אהרן והר' משה בר חסדאי, והר' משה רצה לפוסלו והסכימו רבותי' שבוירצבורק עם הר' אהרן להיתירא. וגם דודי מו' הר' שמואל, היה מכשיר, וזה לשונו, שנינו במס' מקואות פ''א דמקואות [מ''ז], מעיין שמימיו מועטין שרבו עליו מים שאובין וכו', מהא ילפינ' שהמעיין אינו נפסל במים שאובי', לש' מגיל' סתרי', ופי' אפי' בכל שהוא כדין מעיין, שאם תאמ' במ' סאה, אפי' מקוה אינו נפסל במים שאובין כשהוא שלם, כדמוכח בכמה מקומות במס' מקואות, ולפיכך אין מקפידין במקואות שלנו שהן מעיין, כשמנקי' אותן ושואבין המים לחוץ, ובאחרונה נופלין מן הדלי מים שאובין לתוכו ואין בו חשש כנ''ל ועד כאן לשונו. ועוד לפי דבריך דבקרן זוית אחד נתקבצו המים על הקרקע ואחר כך הגיעו המים הנובעי' אל המים שאובין, והוה להו כשאיבה שהומשכה ותנ' במס' מקואות [פ''ד ה''ב] ומייתי לה בפ''ק דתמורה [י''ב ע''ב], שהשאובי' מטהרת ברוביה ובהמשכה, ואיכא למ''ד הת' שאיבה שהמשיכה כולה טהורה. ועוד נ''ל מאחר שג' לוגין לא נפלו בבת אחת למקוה לא נפסל בכך, כדתני' במס' מקואות [פ''ג ה''ה], ומייתי לה בפ''ק דתמורה [שם], ג' לוגין מים שאובין שנפלו לתוך המקוה יוסף בן חוני אומ' בשני' בשלש' כלים פסלו את המקוה בד' וה' כלים לא פסלו את המקוה, אפי' במקוה כ''ש במקוה שהוא מעיין, ותו מאחר שלא נפלו המ' שאובי' לתוך מי המקוה, ואחרי כן הגיעו ונתערבו מי המעיין אליהם והיו מי המקוה מ' סאה לא נפסל בכך, כדתנ' במס' מקואות [פ''ו מ''ג], בזה כ' סאה ובזה כ' סאה והיה שאוב מן הצד וירדו שלשה וטבלו ונתערבו המקואות טהורי' וכו', וכ''ש בזה הנדון. ברוך בה''ר אברהם מב''ע. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קס''ה].
------
אמר רב יהודה אמר רב חבית מליאה מים. רש''י גריס מים במילתיה דרב יהודה, ולא עלתה לו טבילה משום מים שאובין. ולא נהירא, דהא (משקה) [השקה] משויא להו כמחוברים לטהרם מטומאתם, והוא הדין נמי לעניין טבילה, וכדאמרינן בכמה משניות מקוה שיש בו מ' סאה ממלא בכתף ונותן בו, דאין מקוה שלם נפסל במים שאובין. ועוד דאמר בפרק ב' דביצה [י''ח ע''ב] מטבילין כלי על גבי מימיו לטהרו, והיכי סלקא טבילה גבי מנא לגבי מנא והלא מים שבתוכו שאובין ולא מערבי, דהשקה בעלמא עביד להו, אלא ודאי נעשים מחוברים גם לענין טבילה. לכך נראה דגרסינן בדרב יהודה חבית של יין. ומיירי ביין לבן שאינו משתנה ממראית המים, דאי באדום ניחזי אם נשתנה ממראית המים אם לאו. ומסתמא מיירי כשבא לטבול לאלתר, דאי לאחר שעה פשיטא דמתערב. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
חבית מלאה מים שאובין. הכי גריס רש''י ז''ל. ולא נהירא לר''י ז''ל, דהתנן בכמה משניות [מקוואות פ''ו מ''ח], מקוה שיש בו מ' סאה ממלא בכתף ונותן בו, דמקוה שלם אינו נפסל אפילו (ירדן) [ירדו] בו מים שאובים. לכך נראה לרבינו, [ד]גריס יין, ולכך לא עלתה לו טבילה דבים הגדול מקוו וקיימי, ושמא היין עדיין הוא צבור ועומד במקומו ואינו ניכר, ונמצא שטבל ביין. וביין לבן מיירי שאינו ניכר במים, דאי ביין אדום נחזי אנן אם הוא ניכר או לא, ומסתמא לאלתר שנפל מיירי, דאי (כששהא) [כששהה] פשיטא דמתערב. רש''י לא גריס אי אפשר לג' לוגין. דהא ודאי אפשר, אלא דחיישינן לשמא זו, (סופא) [סיפא] דמילתא מוכחא דמשום שמא הוא, דאמר לקמן טעמא משום דמוקמינן גברא אחזקתיה. [תוספות שנץ].
------
חבית מלאה מים שנפלה לים אפילו לים הגדול אין טובלין בה אי איפשר לשלשת לוגין מים שאובים שלא יהיו (בה) [במקום] אחד שהרי עומדין שם המים אבל הנהרות וכיוצא בהן [הואיל] והן נמשכין טובל בהן. [ארחות חיים הלכות טהרת הנדה ודין המקוה סימן ג'].
------
וחבית מלאה מים שנפלה לים אפילו לים הגדול אין טובלין בה אי אפשר לג' לוגין שאובין שלא יהיו במקום אחד שהרי עומדין שם המים אבל הנהרות וכיוצא בהן הואיל והן נמשכין טובל בהן. [כל בו הלכ' טהרה סימן פ''ו].
------
ומצאתי דפסק הגאון דאע''ג דאנן האידנא בארץ טמאה ואין לנו טהרה לגמרי צריכין טבילה מכל טומאה משום דמצות עשה היא, שנ' [ויקרא ט''ו] ורחץ (את) בשרו במים חיים וטהר. ועל כן אכתוב קצת מהילכות תיקון מקוה, ודין כלי המשוקע במים או גיגית או ספינה, ודין צנור הממשיך מים לטבול בו. כלי גדול כגון גיגית המשקעת בקרקע והמשיכו אמת המים לתוכה אסור לטבול בה, דהוי מים שאובין, דשדה ותיבה אין מטבילין בהן, אלא אם כן היו נקובין כשפופרת הנוד. וספינה המשקעת במים באמצע הנהר צריכה נקב כשפופרת כשדה ותיבה, אבל אם הספינה עומדת מקצתה במים ומקצת' ביבשה אז צריך נקב כרמון לבטלה מתורת כלי. [ספר האסופות מכת''י הלכ' תיקון מקוה].
------
גרסינן בירושלמי דיומא בפרק אמר להם הממונה (דף י''ט ב') רבי שמעון בן ביסנא בשם רבי אחא אומר הים היה בית הטבילה לכהנים לרחצה בו, ומקשה לאו כלי הוא בתמיה ומתרץ כההיא דאמר רבי יהושע בן לוי אמת המים מושכת לו מעין עיטם והיו רגלי השוורים פחותים כרמונים. ומה שנעשו כן זהו שיהו מוציאין ומביאין המים מעין עיטם בריוח כי להכשירו על ידי חיבור המעיין היה די כשפופרת הנוד כאשר בארנו למעלה. אבל אין לומר שמפני כן היו פחותים כרמונים כדי להוציאו מתורת כלי שלא יטמאוהו הכהנים העולין לטבול שם כדאמרינן במסכת שבת בפרק המצניע (צ''ה ב') כלי שנפחת כמוציא רימון טהור, אין לומר כך כי הכהנים טמאין לא היו נכנסין שם במקדש אלא כהנים טהורים הרוצים לעבוד עבודה (עי' פסחים ק''ט ב' תד''ה בים). ומורי כתב בשם הרב רבי אלחנן (הו''ד בריטב''א למכות ד' א') לפי שכל שפע המעיין נכנס בתוך הים והם טובלין בו לכך צריך [כ]מוציא רימון שדומה [ל]כלי לגמרי, ותניא נמי בתוספתא (מקואות פ''ד ה''ה) מעיין היוצא לתלמי ומתלמי לבריכה ראשונים ראשונים הרי אלו פוסלים מפני שהם כשאובים משמע שהתלמי הוא כלי ואפילו יש במעיין ארבעים סאה מתחילה מכל מקום הואיל ועיקר הקילוח של מעיין לתלמי הוא נכנס נחשבין שאובין, ואף על פי שאומר שם בסיפא דברייתא כיצד עושה נוקבו כל שהו התם שאני שאין טובלין בתלמי אלא בבריכה ואין לחוש כל כך למראית העין. וכל שהו לאו דווקא וצריך כשפופרת הנוד או ככונס משקה. [סמ''ג עשין סימן רמ''ח].
------
תניא נמי הכי חבית מליאה יין. רש''י לא גריס כאן מים, ומביא ראיה מן התוספתא [מקוואות פ''ה ה''י]. ונראה טעמא משום דאם כן מאי קאמר וכן ככר של תרומה לשם טמא, והלא אפילו בעינייהו ולא נתערבו מכל מקום אינם מקבלים טומאה, דנטמאה בהשקה, והרי הן מחוברים למקוה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
תניא נמי הכי חבית מלאה יין. הכי גריס רש''י. ולא גריס מים. ומשמע דאי גרסינן מים לא מצי למתני, וכן ככר של תרומה שנפלה שם טמאה, ואי הוה אותו חבית [מלאה] מים אמאי טמאה, הרי (נטהרה) [נטהרו] המים בהשקה, והכי תנן בביצה [י''ח ע''ב], מטבילין כלי על גבי מימיו לטהרו. [תוספות שנץ].
------
מעידנו באיש פלוני שהוא חייב לחבירו מאתים וכו'. כלומר ונמצאו זוממין, לוקין משום לא תענה ברעך עד שקר [שמות כ'], ומשלמין ממון משום כאשר זמם. שלא השם מביאו וכו'. כלומר דלא סבירא ליה [ל]ר' [מאיר] רשעתו כדי רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות אלא סבר לוקה ומשלם, כיון דמתרי קראי נפקי. וכן נמי אמרינן בעלמא [כתובות ל''ד ע''ב] ר' מאיר לוקה ומשלם אית ליה דמחד קרא נפיק המלקות ומקרא אחר התשלומין, שאם היו שניהם באין ממקרא אחד כגון הגוזל את חבירו דכתיב לא תגזול את רעך לא לקי ומשלם, שהרי המלקות והתשלומין מחד קרא נפקי אלא משלם ואינו לוקה, ואכתי צריך עיון. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
[מעידין אנו באיש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממין] לוקין ומשלמין. לוקין משום לאו דלא תענה [שמות כ'], ואע''פ שאין בו מעשה, שהרי ריבתה תורה עדים זוממים למלקות משום דכתיב [דברים כ''ה] והיה אם בן הכות הרשע כדאמרינן, ומשלמין משום ועשיתם לו כאשר זמם. ואע''ג דכתיב [שם] כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות, הני מילי מיתה ומלקות או מיתה וממון כדמפרש טעמא בגמרא [ד' ע''ב], והכי מפרש בכתובות פרק אלו נערות [ל''ז ע''א]. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
מתני'. מעידין אנו את איש פל' שחייב לחברו מאתים זוז כול'. פי' דמתרי קראי נפקי, מלקות מלא תענה, ותשלומין מועשיתם לו כאשר זמם, וחכמ' דרשי כדי רשעתו, רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעיות. ובפ' אילו נערות [כתובות ל''ב ע''ב] פריך ולימ' כל הלוקה אינו משלם, ומשני בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין דכת' יד ביד, דבר הניתן מיד ליד. [פסקי הרי''ד].
------
מעידים אנו באיש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממים לוקים ומשלמים, שלא השם המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומים דברי רבי מאיר, וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה. [האגודה].
------
שלא השם המחייבם מלקות מחייבן תשלומין. מלקות מלא תענה ותשלומין משום כאשר זמם. השם, המקרא. כל המשלם אינו לוקה. דכתיב כדי רשעתו, משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעות. ובמסכת כתובות [ל''ז ע''ב] מקשינן ונימא כל הלוקה אינו משלם וילקו ולא ישלמו, ומשנינן בפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין, כדכתיב [דברים י''ט] יד ביד דבר הניתן מיד ליד. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
שלא השם המחייבו מלקות מחייבו תשלומין, מלקות [משום] לא תענה, תשלומין משום ועשיתם לו כאשר זמם. כל המשלם אינו לוקה. כדי רשעתו, [משום] רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו [משום] שתי רשעיות. ובמסכת כתובות [ל''ב ע''א] מקשינן, ונימא כל הלוקה אינו משלם וילקה ולא ישלם, ומשני' בפירוש רבתה תורה עדים זוממין לתשלומין (ניליף) [ויליף] לה התם מקרא. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
מתניתין. שלא השם המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומין. פירוש, דמכות נפקא לן מלא תענה [שמות כ'] ותשלומין מכאשר זמם [דברים י''ט]. וקשה, דמשמע טעמא דשלא השם המביאו כו', הא אם השם המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומין, כגון דהוו נפקי מחד קרא לא אמר רבי מאיר לוקה ומשלם, והרי חסימה דמכות ותשלומין נפקי מחד קרא מלא תחסום [דברים כ''ח], ותניא בהשוכר את הפועלים [ב''מ צ''א ע''א] החוסם פי פרה ודש בה לוקה ומשלם, ואף על גב דמחד קרא נפקי. ועוד קשה, דלמה לו לרבי מאיר האי טעמא דשלא השם כו' למימרא דלא מיפטר מתשלומין, לימא משום דיליף ממוציא שם רע, ואי משום כדי רשעתו [דברים כ''ה] דמשמע דאינו לוקה ומשלם, הא מוקי לה רבי מאיר בסוף פרק אלו נערות [כתובות ל''ז ע''א] במיתה ובמלקות. ויש מפרשים, שלא השם כו' מדלא כתיב לא תענה אצל כאשר זמם, כגון לא תענה, ואם ענה שקר ועשיתם לו וגו', דאז היה לאו הניתק לעשה ליפטר ממלקות על ידי תשלומי ממון. והר''ר מאיר מבורגייל מפרש דהכי פירושו, שלא השם המביאו לידי מכות צריך להביאו לידי תשלומין, שהלאו לא בא לידי ממון, דתשלומין נפקינן ליה שפיר מועשיתם לו כאשר זמם. והשתא ניחא, דאילו היה צריך להביא לידי תשלומין שהיה הלאו בא לאזהרת ממון, אם כן לא היה לוקה עליו, כדאמרינן [י''ג ע''ב] לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו, וניחא ההיא דחסימה דלוקה ומשלם, ואף על גב דמחד קרא נפקי מכל מקום השם המביאו לידי מכות, דהיינו הא דאפקה בלשון לאו ודאי לאזהרת מלקות בא. משלם ממון כיון שלא היה לו לחוסמה, אלא לחסימה לאכילה וחוסמה, פשיטא שישלם מה שהיתה ראויה לאכול שהרי גזלה בכך, אבל אין לומר דלעניין תשלומין אתי ולא למלקות, דאם כן לכתוב בלשון עשה האכל שור בדישו ממילא ובהכי הוא סגי ליה לעניין תשלומין אם חסמן, אם כן על כרחך הא דכתביה בלשון אזהרה הוי לחייבו מלקות. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתניתין. לוקין ומשלמין שלא השם המביאו לידי מכות מביאו לידי תשלומין. מלקות משום, לא תענה [שמות כ'], [וממון] (ו)משום, כאשר זמם לעשות [דברים י''ט]. וקשה, (דמ''ש) [דמשמע] דאי ליכא אלא חד קרא דאינו לוקה ומשלם, ובפרק השוכר את הפועלים [ב''מ צ''א ע''א] אמרינן, החוסם פי פרה ודש בה לוקה ומשלם ד' קבין לפרה וג' קבין לחמור, והתם ליכא אלא חד לאו, דלא תחסום [דברים כ''ה]. ויש מפרשים, דהכי קאמר, שלא השם המביאו לידי מכות, דהיינו לא תענה מביאו לידי תשלומין, כלומר לא כתיב בהדי כאשר זמם, ולא הוי לא תעשה הניתק לעשה. והר' חיים מבונגיא''ה מפרש, דהכי קאמר. שלא השם המביאו לידי מכות צריך להביאו לידי תשלומין, כלומר דתשלומי ממון לא בעי אזהרה, ואם כן לא תענה אינו צריך להזהיר על תשלום הממון, כדאמרינן [י''ג ע''ב] לאו הניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו, משום דלא ענש הכתוב אלא אם כן הזהיר. ובהכי ניחא ההיא דלא תחסום, דעל כרחך לא כתיב אזהרה דלא תחסום אלא למלקות, וממון ממילא מיחייב, דכיון דאינו רשאי לחסום דין הוא שישלם מה שהיתה ראויה לאכול באותה שעה אם לא חסמה, דאין לומר דאזהרה אתיא לממון ולא למלקות, דאם כן לכתוב קרא בלישנא דעשה האכל שור בדישו, ומינה שמעינן דאם חסמה חייב ממון, אלא על כרחך אזהרה למלקות אתא. [תוספות שנץ].
------
וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה. כלומר משלם משום כאשר זמם, אבל אינו לוקה משום דלא עבדינן ליה שתי רשעיות, אבל אי הוה לקי ולא משלם הוה מתבטל כאשר זמם, כד משלם ולא לקי לא בטלה לא תענה, דקא מוקמי רבנן לאזהרה לעדים זוממין שנהרגין דלא ענש אלא אם כן הזהיר. אי נמי יש לומר דהיינו טעמא דמשלם ואינו לוקה ולא אמרינן איפכא, משום דילפינן מחובל בחבירו דאיכא ממון דהיינו חמשה דברים ומלקות משום לא יוסיף פן יוסיף [דברים כ''ה], ואמרה תורה דממונא משלם ולא מלקות דילפינן מקראי במסכת כתובות [ל''ב ע''ב]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שנים שהעידו באחד שחייב ליתן לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממין, משלמין לו מאתים זוז ואינן לוקין, שאין אדם נידון בשני דינין, שנ' כדי רשעתו, משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות, ובתשלומין חייבתן תורה, שנ' יד ביד, דבר הניתן מיד ליד. [פסקי ריא''ז].
------
שנים שבאו והעידו על איש פ' שהוא חייב אלף דינרין לפ' ונמצאו זוממין משלמין האלף דינרין לאותו פ' שהיו מעידין עליו שהוא חייב ואין לוקין שנא' [דברים כ''ה] והפילו השופט והכהו לפניו כדי רשעתו במספר ודרשו רז''ל רשעה א' אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתי רשעות ואעפ''י שיצא ממון מיד זה ליד זה בעדותם חוזר לבעליו ומשלמין לו האלף דינרין כמו שכתבתי והטעם הוא מכיון שיש בידו להחזיר המעות הרי הוא כאילו הוא ביד מי שהעידו עליו ויכולין לקרות בו כאשר זמם ולא כאשר עשה ובזמן הזה [ש]אין דנין דיני קנסות כמש''ל אם תפש שום דבר זה מי שהעידו עליו מיד העדים זוממין אין מוציאין מידו כך מפורש במ' מכות בפ''ק. [חוקות הדיינים סימן רכ''ג].
------
מעידנו באיש פלוני שהוא חייב מלקות ארבעים וכו'. לוקה שמונים, דר' מאיר לטעמיה דמוקים האי לאו דלא תענה מלקות, ורבנן לטעמייהו דמוקמי להאי לא תענה לאזהרת מיתת ב''ד ולא למלקות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. מעידין אנו את איש פל' שחייב מלקות ארבעים ונמצאו זוממין לוקין שמונים, משום לא תענה ברעך עד שקר, ומשום ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו כול'. ורבנן האי לא תענה ברעך עד שקר מאי דרשי ביה, ההוא מיבעי להו אזהרה לעדים זוממין. ור' מאיר אזהרה לעדים זוממין מנא ליה, אמ' ר' ירמיה נפקא ליה מוהנשארים ישמעו ויראו. [פסקי הרי''ד].
------
שנים שהעידו על אחד שהוא חייב מלקות ארבעים, ונמצאו זוממין, לוקין מלקות ארבעים. [פסקי ריא''ז].
------
@ ד' ע''ב.
גמרא בשלמא לרבנן כדי רשעתו. כו'. ובכתובות [ל''ב ע''ב] מפרש עליה דהאי קרא אמאי לא נימא לוקין ולא משלמין. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
גמרא. בשלמא לרבנן כדי רשעתו, משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. ובפרק אלו נערות [כתובות ל''ז ע''א] מפרש אמאי משלם ואינו לוקה, דבפירוש ריבתה תורה עדים זוממין לתשלומין [ד]גמר ממוציא שם רע וקרא דכדי רשעתו מוקי ליה למיתה ולמלקות. ואם תאמר, והאי דקאמר רבי מאיר מאי טעמא נימא דמוקי כדי רשעתו למיתה ולמלקות. יש לומר, דאי לאו דגמר ממוציא שם רע על כרחך מוקמינן לקרא לממון ולמלקות. [תוספות שנץ].
------
אלא רבי מאיר מאי טעמיה. ואם תאמר, לישני דטעמא דרבי מאיר משום דמוקים כדי רשעתו במיתה ומלקות בפרק ואלו נערות [כתובות ל''ד ע''א]. ויש לומר, דהכי קאמר, מאי טעמא לא מוקי ואי אתה מחייבו שתי רשעיות אפילו במלקות וממון. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
גמר ממוציא שם רע. ואם תאמר ליבעי נמי עדים זוממין ממוציא שם רע, דלקו אף על פי דהוי לאו שאין בו מעשה ולמה לי אם בן הכות הרשע. ויש לומר, דמוציא שם רע גופיה לא ידעינן אלא מאם בן הכות הרשע, כדאמרינן בריש נערה שנתפתתה [כתובות מ''ו ע''א], למדנו יסרו מויסרו ובן מבן והיה אם בן הכות הרשע. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ודקשיא לכון דר' מאיר בקנסא אית ליה לוקה ומשלם אית ליה אפי' בממונא במס' מכות [ד' ע''ב] ובהשוכר [ב''מ צ''א ע''א] מוקי אביי אפי' לר' מאיר בממונא והאי דמכות עולא אמרה וליתא דבכתובות בפרק אילו נערות [ל''ד ע''ב] מפרש רבא דלר' מאיר לוקה ומשלם אית ליה אפי' בממונא ובכוליה תלמודא מוכח דלא כעול' והיא סוגי' דמכות מוכח דלית עיקר דקאמר איכ' דמתני לה אהא דתניא לא תותירו וכו' וטעמ' דר' מאיר אליבא דאביי ורבא דאמ' לוקה ומשלם לר' מאיר אפי' בממונא היינו טעמ' דלית ליה כדי רשעתו אלא במית' ובמלקות דזה וזה בגופן אי נמי מיתה וממון דקם ליה בדרבה מיניה אי נמי להך מילת' יליף ממונא מקנסא. [תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ל''ח].
------
סבר לה כרבי עקיבא דאמר עדים זוממין קנסא הוי. פירוש, ולהכי יליף ליה ממוציא שם רע, ורבנן סברי דממונא הוא ולהכי לא ילפינן ממוציא שם רע. משמע דלרבי מאיר אינו לוקה ומשלם אלא גבי קנס אבל גבי ממון לא. וקשה, דאמר בהשוכר את הפועלים [ב''מ צ''א ע''א] החוסם פי פרה ודש בה לוקה ומשלם ד' קבין לפרה וג' לחמור, ומוקי לה כרבי מאיר דאמר לוקה ומשלם, והתם ממון הוא. וכן קשה מדרבנן, דמשמע דעד כאן לא פליגי עליה דרבי מאיר אלא משום דקא סבר זוממין ממונא הוא, ולהכי לא מצי יליף ממוציא שם רע, אבל בקנס מודו דילפינן לוקה ומשלם ממוציא שם רע וכו', ובפרק אלו נערות [כתובות ל''ב ע''ב] קאמר והא קיימא לן דאינו לוקה ומשלם, פירוש, כרבנן דרבי מאיר, אלמא פליגי רבנן אפילו גבי קנס. ויש לומר, דודאי בין לרבי מאיר בין לרבנן אין חילוק בין קנס לממון לעניין דין דלוקה ומשלם, דכיון דמכדי רשעתו שמעינן ליה, וכדי רשעתו נכתב גבי עדים זוממין, הילכך לרבי מאיר דקסבר עדים זוממין קנסא הוא ושפיר ילפינן ליה ממוציא שם רע למימרא דלקו ומשלמין, אם כן כדי רשעתו שנכתב גבי כולהו דממעט, דכדי רשעתו ליכא לאוקומי גבי מלקות וממון וצריך לאוקומיה במיתה ומלקות כדמוקי ליה פרק אלו נערות [שם], אם כן ודאי יאמר רבי מאיר דלקי ומשלם אף גבי ממון דמהיכא תיתי למעוטי, אבל לעניין דסבירא להו דעדים זוממין ממונא הוא ולכך לא ילפינן להו ממוציא שם רע דלוקה ומשלם, והילכך דרשינן מכדי רשעתו למעוטי שתי רשעיות במלקות וממון דאינו לוקה ומשלם, ומעתה יאמרו רבנן דכל מקום אף גבי קנס דאינו לוקה ומשלם מכדי רשעתו, דהא משתמע שפיר דאתא למעוטי כל שאר רשעיות בין בממון בין בקנס. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
סבר לה כרבי עקיבא דאמר עדים זוממים קנסא. ואם תאמר והרי חוסם פי פרה ודש בה דממונא הוא, וקאמר בפרק השוכר את הפועלים [ב''מ צ''א ע''א] דלוקה ומשלם, ויש לומר, דכיון דילפינן ממוציא שם רע דעדים זוממים לוקין ומשלמין על כרחך כדי רשעתו לאו לממון ולמלקות אתא, אלא למיתה ומלקות, ואם כן מהיכא ממעטינן דאינו לוקה ומשלם אפילו דאינו קנס. [תוספות שנץ].
------
והמצוה הצ''א היא שצונו לשרוף נותר והוא אמרו ית' (צו ז') והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף. ובבאור אמרו באמרו ית' בכבש הפסח (בא י''ב) לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו, אמרו במכילתא (דרשב''י וילקוט) בא הכתוב ליתן עשה על לא תעשה. ובמקומות רבים מפסחים (פ''ד.) ומכות (ד':, י''ו.) וזולתם (ש''נ) אמרו בבאור כי לאו דנותר לאו שנתק לעשה הוא ולכן אין לוקין עליו והעשה הוא מה שזכרנו מאומרו והנותר ממנו באש תשרופו. ודין הפגול והנותר שוין כמו שאבאר במצות לא תעשה (קל''ב) כי כבר הוציא (צו שם) הפגול במלת נותר. וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן במסכת פסחים (כ''ד., כ''ז:, פ''א:, פ''ג., פ''ד.) וסוף תמורה (ל''ג:, ל''ד). [ספר המצות לרמב''ם — עשין צ''א].
------
המצוה פ''ד להקב''ה, צונו לשרוף הנותר [סהמ''צ לר''מ עשין צ''א, רמב''ם פסולי המוקדשים פי''ט]. והוא אמרו ית' [ויקרא ז' י''ז] והנותר מבשר זבח השלמים ביום השלישי באשר ישרף. ובבאור אמר באמרו ית' בכבש הפסח [שמות י''ב י'] לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו. אמרו במכילתא [דרשב''י שמות שם] בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה, ובמקומות רבים מפסחים [פ''ד ע''א] ומכות [ד' ע''ב, ט''ז ע''א] וזולתם [סנהדרין ס''ג ע''א, שבועות ג' ע''ב, חולין פ''ב ע''ב, צ''א ע''א, קמ''א ע''ב, תמורה ד' ע''ב] אמרו בבאור דלאו דנותר לאו שנתק לעשה הוא ולזה אין לוקין עליו, ודין הפגול והנותר שוה כמו שאני עתיד לבאר במצות לא תעשה [סהמ''צ לר''מ ל''ת קל''ב] אחר שבאה הפגול בלשון הנותר ע''כ. ענין אסור הנותר ידוע, מפני שהוא דבר נפסד אין ראוי לאכילת הכהנים, וגם למעלת הקדשים שלא יזלזל בהם ויאבדם ביד כמו שעושין מהדברים הנבאשים. ועוד שאין ראוי לקדשי שמים להניחם שיפסדו, ובאה בו מצות השריפה ככונות שריפת קדשים טמאים. [מצוה פ''ג]. [הבתים — ספר המצוה].
------
הא לא קשיא, (אי) רבי יהודה [לא] סבר להא דרבי עקיבא. דאמר עדים זוממין קנסא הוא. ואם תאמר, משמע הכא דלרבי עקיבא דאמר עדים זוממין קנסא ולית ליה לאו שאין בו מעשה לוקין עליו, דלא מצי יליף להאי דיניה. וקשה, דהא במועד קטן [ב' ע''ב], קאמר רבי עקיבא דהמקיים בכלאים לוקה, וכן במסכת עבודה זרה [ס''ד ע''א]. ופירש בערוך [ערך קם], שמניח כלאים בתוך שדהו כשמצא זרעים, והיינו לאו שאין בו מעשה. לכך נראה, דמקיים בכלאים היינו שעושה גדר סביב הכלאים, דהשתא יש בו מעשה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הא לא קשיא, רבי יהודה לא סבר לה כרבי עקיבא. משמע, הא רבי עקיבא דאמר עדים זוממים קנסא הוא לא סבירא ליה דלוקין על לאו שאין בו מעשה, דאיכא למפרך מה להצד השוה שבהן שכן קנס. ותימה, דבפרק קמא דשבועות [ד' ע''א] רוצה תלמודא לומר דלאו שאין בו מעשה לוקין עליו, דקאמר, לאו אמרת רבי(י) [ישמעאל] (דלמלקות) [ולמלקות], רבי עקיבא נמי למלקות, ומהיכא גמר לה. ויש לומר, דגמר לה ממוציא שם רע ומקלל חבירו בשם, (והכא) [והכי] נמי מצי רבי יהודה למגמר מינייהו, אלא דניחא ליה למגמר ממוציא שם רע ועדים זוממים, משום דלרבי יהודה אית ליה פרכא. ושמא ממוציא שם רע ומקלל חבירו בשם, לרבי עקיבא ליכא למגמר מינה דאיכא שום פרכא. [תוספות שנץ].
------
אלא מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד חמור. פירוש, זה שאין צריך התראה וזה שאינו לוקה ומשלם. ותימא, לעולם לא תוכל למצוא הצד השוה וניהדר וניפרוך פירכא דידהו שכן יש בהן צד חמור. ואומר ר''י, דצד חמור אדמשונים קאמר, שמשונים בחומרא משאר חומרות שבעלמא ולא מהדרי קאמר שמשונים, וכיוצא בזה במקום אחר. עוד יש לומר, שכן יש בהן צד חמור ללקות ולשלם. ובעדים זוממין נמי איתא, כגון שהעידו בו שהוציא שם רע והוזמו דלוקין ומשלמים כאשר זממו עליו. עוד יש לומר, צד חמור שכן לוקים על דבורם. ורבי יהודה צד חמור לא פריך, דבדבור דעדים זוממין מתעבד מעשה, כדאמר פרק ד' מיתות [סנהדרין ס''ה ע''ב]. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד חמור. זה שאין צריך התראה וזה שכן לוקין ומשלמין. ולא נהירא, דאם כן לעולם לא תוכל לעשות הצד השוה שבהן, דפרכינן לעולם הכי לכל אחד פרכא דמעיקרא. ואומר ר''י דהכי פרושו, מה להצד השוה שבהן שכן משונין בחומרא משאר חומרות בעלמא. ופרכא כזאת מצינו במקום אחר [סנהדרין ס''ו ע''א]. ועוד יש לומר, שכן יש בהן צד חמור, כלומר מצינו צד חומרא שוה בשניהם שכן לוקין ומשלמין. אי נמי יש לומר, שכן יש בהן צד חמור, שכן לוקים על דבורם, שלא עיוו אלא בהוצאת פיהם. והכי נמי פריך בירושלמי לעיל גבי הא דאמרינן דרבי מאיר יליף ממוציא שם רע, ורבנן פרכי מה למוציא שם רע שכן דבור הוא. [תוספות שנץ].
------
ורבי יהודה צד חמור לא פריך. דעדים זוממים בדבורא מתעביד מעשה, כדאמרינן בשלהי פרק ד' מתות בית דין [סנהדרין ס''ה ע''ב]. [תוספות שנץ].
------
ורבנן האי לא תענה מאי עביד ליה. ואם תאמר, הא אמרינן לעיל [ב' ע''ב] גבי לא תענה, משום דהוי לאו שאין בו מעשה. ויש לומר, דהיינו אי לאו קרא [דברים כ''ה] דוהצדיקו, אבל בתר דגלי קרא דוהצדיקו דשייך בהו מלקות יש לומר דלקו מלאו דלא תענה. ומשני ההוא לאזהרת עדים זוממין הוא דאתא. ואם תאמר, לעיל [ג' ע''א] נמי גבי מעידנו באיש פלוני שחייב לחבירו מאתים זוז נימא האי טעמא לרבנן, ולמה להו למימר משום כדי רשעתו. ויש לומר, דהכא הכי קאמר, לאזהרת מלקות לעדים זוממים שמעידים באדם שהוא חייב גלות או מלקות אתא, דלא הוו (להו) [לקו] מכאשר זמם אי לאו דהזהיר, דלא ענש עונש הגוף אלא אם כן הזהיר, אבל לעיל דמיירי בכאשר זמם דממון, ודאי לא בעי אזהרה. ואם תאמר, לישני הכא דמשום הכי לא לקי משום לא תענה לפי שניתן לאזהרת מיתת בית דין דעדות נפשות, וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו. מיהו יש לומר, דעדיפא מיניה קמשני, דלגבי מלקות גופיה איצטריך לאזהרה כדפרישית, אבל לעיל גבי מאתים זוז קשה, דלמה לי כדי רשעתו לרבנן למימר דלא לקי, תיפוק ליה משום דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין ואין לוקין עליו. וכי תימא לגבי אזהרת ממון דנפקא נמי מיניה לא חשיב, זה אינו, דהא פרק מי שהחשיך [שבת קנ''ד ע''א] אומר דמחמר בשבת לא לקי משום דנפיק מלא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך [דברים ה'], וההוא הוי לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין במלאכה גופה, אלמא אף על גב דבמחמר גופה אין שום צד מיתת בית דין חשיב ליה [לאו] שניתן לאזהרת מיתת בית דין כיון דלאו דידיה נמי (לא) אתי למיתת בית דין והכי נמי לא שנא. ויש לומר, דשאני הכא דגלי קרא לעיל מוהצדיקו, דמדקאמר רחמנא [דברים כ''ה] והיה אם בן הכות הרשע מכלל דלקי משום לא תענה, דמגלה לן לכל הפחות היכא דליכא עונש מיתה לילקי ולא ליתקרי לא תענה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין רק לעניין עונש מיתה ממש, אבל לא היכא דאין בהזמה זו עונש ממש, דלא ענש אלא אם כן הזהיר. אבל מכל מקום לעיל, דפריך ותיפוק ליה משום דלא תענה, פירוש, למה לי אם בן הכות הרשע לישני ליה אי לאו דגלי קרא הוה אמינא דלא לקי משום דלא תענה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין כדפרישית. ויש לומר, דעדיפא מיניה קאמשני. עוד יש לומר, דלעיל פריך לרבי מאיר דמפיק ליה הכא אזהרה לעדים זוממים מלא יוסיפו לעשות ורבי מאיר בסיפא דמתניתין דקתני דלא השם כו'. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ורבנן האי לא תענה מאי עבדי ליה. ואם תאמר האי לא תענה [שמות כ'] לאו שאין בו מעשה הוא. ויש לומר דגבי עדים זוממים גלי קרא מוהצדיקו [דברים כ''ה] דאף על גב דלאו שאין בו מעשה הוא דלוקין עליו. [תוספות שנץ].
------
ההוא מיבעי ליה לאזהרה לעדים זוממין. אין לפרש כדמשמע לפום ריהטא ההוא מבעי ליה לאזהרה לעדים זוממין והוה ליה לאו (הניתק) [הניתן] לאזהרת מיתת בית דין, דכיון דהכא ליכא מיתת בית דין לוקין שפיר על הזמתן דגלי לן קרא מוהצדיקו את הצדיק דלוקין, כדאיתא לעיל בפרקין [ב' ע''ב], אלא הכי פרושו ההוא מבעי ליה לאזהרה דמלקות דועשיתם לו כאשר זמם לעשות [דברים י''ט], דאין עונש מלקות בלא אזהרה ולא דמי לעונש תשלום ממון, דלא בעי אזהרה לתשלום ממון. ובהכי ניחא הא דאמרינן לעיל, בשלמא לרבנן כדי רשעתו וכו' למה לי משום כדי רשעה תיפוק ליה דלא תענה הוי אזהרה לעדים זוממין והוי לאו (הניתק) [הניתן] לאזהרת מיתת בית דין, אבל לפי האי דפרישנא ניחא, דלעיל איירי בתשלומי ממון דלא בעי אזהרה. ואם תאמר, לפי האי דפרישנא דוהצדיקו מגלה לן גבי זוממים דאף על גב דלא תענה הוי אזהרת מיתת בית דין לקי, אם כן מאי פריך לעיל בריש פירקין, ותיפוק ליה משום לא תענה, פירוש ולמה לי והצדיקו והא בלא והצדיקו הוה אמינא דלא תענה הוי לאו לאזהרת מיתת בית דין. ויש לומר, דלר' מאיר קא פריך, דמפיק בשמעתין אזהרה לעדים זוממים מוהנשארים ישמעו ויראו [דברים י''ג], ובבא קמא [ע''ד ע''ב], פרק מרובה, הארכתי בו. [תוספות שנץ].
------
@ ה' ע''א.
ורבנן ההוא מיבעי לי להכרזה. פי' דארבעה צריכין הכרזה נביא השקר, ומסית, ומדיח, ועדים זוממין, באילו הן הנחנקים [סנהדרין פ''ט ע''א], דצריך להשמיע לעם דינם שיקבלו, כדי שלא יוסיפו לעשות עוד, ולאו אזהרה הוא. ור' מאיר הכרזה מוישמעו ויראו נפקא, ואזהרה מלא יוסיפו. [פסקי הרי''ד].
------
ארבעה צריכין הכרזה, עדים זוממין, זקן ממרא, ובן סורר, ומסית, שנאמר [דברים י''ט], וכל ישראל ישמעו ויראו, בכל אחד. וכך היא ההכרזה, בית דין כותבין ושולחין בכל עיר ועיר, פלוני ופלוני העידו כך והוזמו והרגנו אותם או לקו בפנינו או ענשנו אותם כך וכך ממון והנשארים ישמעו ויראו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ''ד].
------
משלשין בממון. כיצד, העידוהו שהוא חייב מאתים זוז ונמצאו זוממין משלשין ביניהן, כלומר אין אומרים שכל אחד ואחד מן העדים ישלם לו מאתים אלא זה מנה וזה מנה, שהרי יכול לצרף זה עם זה והרי קבל כל הממון שרצו להפסידו ומתקיים ביה כאשר זמם. אבל במלקות אמרינן שכל אחד ואחד מן העדים ילקה ארבעים, שאם ילקה זה חצי מלקות וזה חצי מלקות לא מקיים ביה כאשר זמם, שהרי כל אחד ואחד נתכוון להלקותו ארבעים והם אינן לוקין אלא חצי המלקות, ואינן ראויין להצטרף חצי המלקות של זה עם (זה) [חצי] מלקות של זה שהרי בשני גופין הן ואינן מצטרפין למקום אחד כמו שמצטרף הממון ליד מי שהעידו עליו. אי נמי דילפינן מלקות ממיתה דדמו להדדי, מה מיתה אינה למחצה אף כאן אין מלקות למחצה, כלומר כשהן מוזמין על עדות נפשות והוזמו שניהם נהרגין לגמרי, אף במלקות שניהם לוקין כל אחד ואחד מלקות שלם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
משלשין בממון ואין משלשין במכות. העידו עליו שחייב לחבירו מאתים זוז ונמצאו זוממין זה נותן מנה וזה נותן מנה, וזה הוא משלשין בממון אם היו ג' והוזמו כל אחד ואחד משלם שליש. כל אחד ואחד לוקה ארבעים. בגמרא מפרש טעמא, ממון מצטרף והרי קיבל כל מה שרצו להפסידו בין כולם לפיכך משלשין ביניהן, מלקות אי אפשר להצטרף, לפיכך כל אחד לוקה ארבעים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
מתני'. משלשין בממון ואין משלשין במכות כול'. מנהני מילי אמ' אביי נאמר רשע בחייבי מלקות, ונאמר רשע בחייבי מיתות בית דין, מה להלן אין מיתה למחצה, אף כאן אין מלקות למחצה. רבא אמ' בעינא כאשר זמם לעשות לאחיו וליכא, אי הכי ממון נמי, ממון מצטרף מלקות לא מצטרפא. [פסקי הרי''ד].
------
משלשין בממון ואין משלשין במכות, כיצד העידוהו שהוא חייב לחבירו מאתים זוז, ונמצאו זוממין, אפילו אם היו שלשה נותן כל אחד השליש ומצטרפין למאתים זוז, אבל אם העידו שהוא חייב מלקות ארבעים ונמצאו זוממין, כל אחד ואחד לוקה מלקות שלם, שאין המלקות ראוי להתחלק כמו הממון. הוזם אחד מן העדים, אינו מתחייב בהזמתו לא עונש הגוף ולא עונש ממון, עד שיוזמו שניהם. [פסקי ריא''ז].
------
משלשין בממון. נעשי' ב''ד שלישי בין העדים להשוות ביניהם, כדמפרש ואזיל. עד שיזומו את עצמם. בעסקי גופן ולא בעסקי ההורג, כדמפרש ואזיל. לגמלא פרחא. מין גמלים שהן קלים. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
עדים זוממין משלשין ביניהם הממון אם נתחייבו לשלם מאה כל א' פורע חלקו ואם נתחייבו מלקות אין משלשין ביניהם המכות אלא כל אחד מהם לוקה מ' מכו'. אין העדים נעשין זוממין עד שיאמרו עדים אחרים והלא במקו' פלו' עמנו הייתם כי אם אמרו ההורג או הנהרג היה במקום פלוני עמנו או כדומה לזה אינ' הזמה שיהרגו או שישלמו מכות, העידו שבמזרח בירה הרגו ובאו עדים ואמרו והלא במערב בירה עמנו הייתם רואין אם היו יכולין לראות ממערב הבירה למזרח הביר' אם לאו ולא אמרינן שמא הן רואין יותר מרחוק מאנשים אחרים וכן אם העידו פלוני הרג הנפש בעכו בחד בשבא בבקר ובאו עדי' ואמרו והלא עמנו הייתם בחד בשבא בערב בטבריא רואין אם יכולין ללכת מעכו לטבריא מן הבקר עד הערב אם לאו ולא חיישינן לבהמה קלה ביותר שבאו עליה במכות. עדים (אומרים) [זוממים] אם אין להם אלא קרקע משלמין מן העדית כמו שתמצ' בדיני נזיקין ורוב הפוסקים הסכימו שמשלמין מן העדית אפי' לא העידו אלא זבורית וריב''א כתב שאין משלמין אלא כמו שהעידו עליו וראשון נראה עקר וכן נראה מפרש''י. עדים זוממין ובאו אחרים והזימום ובאו אחרים והזימום כולן נהרגין אפי' הן מאה. מכות. מי שהביא עדים ונמצאו שקרנים והביא אחרים ונמצאו שקרנים וכן כמה פעמים אין אומרים כבר הוחזק להביא עדים שקרים ולא נקבל לו עוד עדים אבל מקבלין אותם כי אם הוחזק להביא עדים שקרים כל ישראל לא הוחזקו להעיד שקר ושמא העדים אינם שקרים. מכו'. [רבינו ירוחם מישרים נ''ב ח''ז].
------
משלשין בממון ואין משלשין במכות, כיצד העידוהו שחייב מאתים זוז משלשין ביניהם, העידוהו שחייב מלקות כל אחד לוקה ארבעים. [האגודה].
------
השער החמישי מן הנשבעין ונוטלין, חנוני על פנקסו. ופירושו כגון אדם שאמר לחבירו תן לפ' ק' כסף שאני חייב לו, ואמר זה נתתי ואמר השליח לא נתן לי כלום, השליח נשבע שלא נתן לו ונוטל חובו מבעל הבית, וגם הנשלח אליו נשבע שנתתי לשלוחך ונוטל (ה)[מ]בעל הבית, כדתנן [שבועות מ''ה ע''א] חנוני על פנקסו כיצד לא שיאמר כתוב על פנקסי שאתה חייב לי ד' זוז, אלא שיאמר תן לבני בסלע חטים ולפועלי בסלע מעות הוא אומר נתתי והם אומרים לא נטלנו הוא נשבע ונוטל והם נשבעין ונוטלין, ופי' בגמ' [שם מ''ז ע''ב] תניא אמר ר' טורח שבועה זו למה א''ל ר' חייא תנינא שניהם נשבעין ונוטלין מבעל הבית, ואפי' שאחד מהם כופר בשבועתן אין לחשוש בזה כי המונע זה הוא בן ננס ואין הלכה כמותו, כמו שאמרו [שם מ''ה ע''א] אם כן אלו ואלו באין לידי [שבועת] שוא ואין הלכה כמותו אלא צריכין לישבע אלו בפני אלו שמא יתבייש ויודה המכזב ולא ישבע, כמו שאמרו [שם מ''ז ע''ב] אמר רבא נשבעין פועלין לבעל הבית במעמד חנווני כי היכי דליכספו מיניה.
וכן השוו רבותינו ז''ל דין שכירות עדים המכחישות זו את זו בכלל זה הדין שדומה לו רק דרך הכחשת העדות והכחשת השבועה ודינן מדין המכחישין נכנס תחת זה הכלל. וראיתי לפרש הנה דרך המכחישין והיא מתחלקת בד' דרכים מעלה על גב מעלה. וכך פרשום הקדמונים. הא' שני מלווין ושני לוין ושני שטרות. והב' לוה א' ומלוה א' וב' שטרות. והג' שני מלווין וא' לווה. והד' שני לוין ואחד מלווה. והזכרתי עיקרם שוב אחזור לפירושם. הא' הוא הנאמר בו [שבועות מ''ז ע''ב, ב''ב ל''א ע''ב] אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי. וזה אם יהיו ב' מלווין וב' לווין. והב' אמרו כי יד בעל השטר על התחתונה לפי שהוא לווה אחד. והג' דינו כדין חנווני על פנקסו זה נשבע ונוטל וזה נשבע ונוטל לפי שהם ב' מלווים. והד' העמידוהו הקדמונים ואמרו תיקו לפי שהם ב' לווים.
ועתה אבאר בפירוש כל אחד היטב כדי להבין כל שומע. והאיך דין ההכחשה והעדות המוכחשת ומה משפט בהם. והם ד' חלקים הנזכרים למעלה. אבל עיקר ההכחשה היא כגון ב' אנשים העידו שראובן לוה מן שמעון בירושלם ביום פ' ק' כסף, ובאו ב' אחרים ואמרו שבו ביום שהעידו אלו היה ראובן או שמעון עמנו בטבריא וכדומה להם, זהו עיקר ההכחשה. והדין בזה צריך הדיין לראות אם העידו הראשונים שראו העדות בבוקר והאחרונים אמרו לעת ערב היה המלוה או הלוה באותו המקום הא' רואין אם יתכן לאדם הממהר מאד בהליכתו זולתי (גוזל) [גמל] פורח להגיע באותו המקום מן הבקר עד עת ערב, העדות של ראשונים מקיימת, ואם לא יתכן כלל עדותן מוכחשת, ובזה אמרו הקדמונים לענין הזמה [מכות ה' ע''א] א''ר באו שנים ואמר[ו] בצפרא דחד בשבא בסורא הרג פלוני את הנפש ובא[ו] שנים ואמרו בפניא דחד בשבא עמנו הייתם בנהרדעא, חזינן אי מצפרא לפניא מצו אזלו מסורא לנהרדעא לא הוו זוממין ואי לא הוו זוממין, (ואמרה) [ואמרו] דלא חיישינן לגמלא פרחא, ואם תכחש העדות בטילה, וחזר הדין לעיקרו המוציא מחבירו עליו הראיה, ובזה א''ר נחמן [כתובות כ' ע''א] אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה מידי דהוי אנכסי דבר שטיא דבר שטיא זבין נכסי אתו בי תרי אמרו כשהוא שוטה זבין ואתו בי תרי ואמרו כשהוא חלים זבין א''ר אשי אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת בר שטיא. ועוד נזכור איך דרך ההזמה והוא כגון עדים שהעידו שראובן לוה משמעון ק' כסף בא''י ביום פלוני ובאו שנים אחרים ואמרו להם אותו היום עמנו הייתם בבבל והודו להם הראשונים על זה או ישתקו, בדרך הזה נעשו זוממין ובזה אמר המשנה באי זה צד העדים נעשים זוממין ואמרו [מכות שם] אין העדים נעשים זוממין עד שיזימו את עצמן כיצד מעידין אנו באיש פלוני שהרג את הנפש אמרו להם האיך אתם מעידין שהרי הורג זה או הנהרג היה עמנו אותו היום במקום פלוני, אין אלו זוממין, אבל אמרו להם האיך אתם מעידים שהרי אתם הייתם עמנו אותו היום במקום פלוני הרי אלו זוממין ונהרגין על פיהם. ולא תושלם ההזמה אלא בפני הניזומין ושיודו או ישתוקו, ואם אינו בפניהם או לא שתקו אינה נקראת הזמה אלא הכחשה ובטלה העדות, לדברי חז''ל במקום אחר [ב''ק ע''ג ע''ב] ובכתובות (ו)באשה שנתאלמנה [י''ט ע''ב] א''ר ששת זאת אומרת הכחשה תחילת הזמה, וכשם שאין מזימין את העדים אלא בפניהם כך אין מכחישין את העדים אלא בפניהם, א''ל רב נחמן אי הוו קמן לא הוה משגחינן בהו דהויא לה עדות מוכחשת השתא דאלו הוו דילמא הוו מודו מהימני, אלא אמר רב נחמן אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה. ולא הזמה ולא הכחשה נשלמת אלא בב' עדים כנגד שני עדים, אבל עד אחד אינו כלום כמ''ש [יבמות פ''ח ע''ב] אין דבריו של אחד במקום שנים. וכן צריכין שתי הכיתות להיות דבר ברור בעדותן שיהיו מכחישין זו את זו, אם האחת אומרת ראיתי והאחת אומרת לא ראיתי אין עדות הראיה מוכחשת אלא עדות מקויימת היא ומי שלא ראו אין בהם ממש, כדברי רבותינו ז''ל [כתובות כ''ג ע''א] לא ראינו אינה ראיה. ואפילו אם תהיינה שתי הכיתות בחצר אחד שוכנות וכת אחת מעידה שראיתי שקידש פלוני ופלוני וכת אחת מעידה שלא ראיתי, כת המעיד שראיתי עליה אנו סומכין אם תהיה עדות שיתכן להיעשות בסתר, כמ''ש בתירוצא [שם] אלא א''ר אשי שנים אומרים ראינוה שנתקדשה ושנים אומר[ים] לא ראינוה שנתקדשה הרי זו לא תינשא ואם נשאת תצא, פשיטא לא ראינוה אינה ראיה, לא צריכא דדיירי בחצר אחת מהו דתימא אי איתא דאיקדשה קלא אית ליה למילתא, קמ''ל דעבדי אינשי דמקדשי בצינעא, אלא אם תהיינה שתי הכתות מוועדות במקום אחד ואמר אחת לא ראינו עמדה בדרך הכחשה.
וגם יש להכחשה דרך אחרת, והוא כגון עדים שהעידו שלראובן ק' כסף על שמעון בלבד, וכת אחרת אמר שמאתים חייב לו ושתיהם מעידות זמן א' ומקום א' אין זו הכחשה, אלא הדין לפרוע שמעון לראובן ק' כסף בלבד שבמאה שתיהן מודות ובמאה אחרים שמכחישין עידי המאה לכת המאתים עדותם בטלה אם עדותן בעת אחת. וכן אם אין שם אלא כת אחת והעיד העד הא' במנה והאחד במאתים בעת אחת ובמקום אחד וגם זה במנה אין שם הכחשה בחילוקם אלא חייב הלוה לפרוע המנה כי שניהם במנה מסכימים. ואם הם שתי כתות עדים אחת אומרת במנה ואחת אומרת במאתים זו בזמן א' וזו בזמן א' עדות שתיהן מקויימת, כמ''ש [סנהדרין ל''א ע''א, ב''ב מ''א ע''ב] א''ר שמעון בן אלעזר לא נחלקו בית שמאי ובית הלל על שתי כתי עדים אחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שיש בכלל מאתים מנה, על מה נחלקו על כת אחת שא' אומר מנה ואח' אומר מאתים שבית שמאי אומר נחלקה עדותן וב''ה אומר יש בכלל מאתים מנה, וזהו בדבר שבמניין, ועוד חלקו בדבר שבמדת הלח וזהו, וכן אפילו אם מתחלפין העדים בגוף הדבר כגון עד א' אומר חביות חלב הפקיד אצלך והא' אומר חבית דבש חייב ליתן לו חלב מתוך דבש שיעור ששניהם שוין, כמ''ש [שם] א' אומר חבית של יין וא' אומר חבית של שמן הוה עובדא ואתא לקמיה דר' אמי וחייביה לשלומי חביתא דחמרא מיגו חביתא דמשחא, ועוד אמרו [סנהדרין ל' ע''ב] לענין המחלף (באין) [בעין] א''ר יהודה עדות המכחשת זו את זו בדיני נפשות בבדיקות כשירה בדיני ממונות, א''ר מסתברא מילתיה דרב יהודה באחד אומר בארנקי (סחורה) [שחורה] ואחד אומר בארנקי [לבנה], אבל א' אומר מנה שחור וא' אומר מנה לבן אין מצטרפין, וזה אם יהיה חילופם בדבר החשבון בלבד והמספר אבל שניהם מסכימים בהלואה [או] מת(ו)נה או בפקדון וכדומה להם, אבל אם אחד מעיד בהלואה או במתנה חלוטה והאחד מעיד על תנאי אפילו אם הם חתומים בשטר ובשטר אינו כתוב התנאי ועדות השטר אינו יכול להתקיים אלא מפי אלו העדים, הדין לעשות כדברי העד שמעיד תנאי או לבטל השטר מעיקרו, כמ''ש [כתובות י''ט ע''ב] עד א' אומר תנאי ועד א' אומר אינו תנאי, א''ר פפא תרווייהו בשטרא מעליא קא מסהדי והאי דקאמר תנאי הוי ליה חד ואין דבריו של א' במקום ב', מתקיף לה רב הונא בריה דרב יהושע אי הכי אפילו תרווייהו נמי אלא אמרינן הני למיעקר סהדותייהו קאתו האי נמי למיעקר סהדותיה קאתי, והלכתא כרב הונא ברי' דר''י, וכל הדומה ושווה לזה דינו כך.
ואחר כל זה נבאר כלל דין הארבע שכבר זכרנו, וזה כגון שתי (בתי) [כתי] עדים המכחישות זו את זו ודנין אותם בדין מוכחשין ונבטל עדות כולם לפי שאין יכולין להתברר עם איזו כת האמת ועם איזו כת השקר, והעמדנו כולם בחזקת פסלות, והדין המוציא מחבירו עליו הראיה, והוחזק עדות אלו העדים אלינו בחזקת ספק כזב שלא יתכן שלא תהיה כת אחת שקר, ויתכן להיות שתיהן שקר. ואם יעידו אלו השתי כתות בעדות אחרת זולתי המוכחשת, כגון ראובן חייב לשמעון שתי מלוות ק' זהובים בשטר א' ונ' בשטר א', הנ' ששווים ב' השטרות גובה והשאר בטל, אלא אם יש בשטר ההוא עדים אחרים זולתי המוכחשים, כמ''ש [שבועות מ''ז ע''א] לוה אחד ומלוה אחד ושתי שטרות יד בעל השטר על התחתונה, וכן אם יהיו ב' מלוין ולווה אחד כגון מן המוכחשין ב' עדים שהעידו כי לראובן על שמעון ק' כספים מכת האחרת וב' אחרים מן המוכחשים העידו כי ללוי על שמעון ד' כספים, דין זה כדין משנתינו, נשבע ראובן תוספת על העדות שזה הממון שמעון חייב לי וגובה, וכן גם לוי נשבע וגובה כדין חנווני על פנקסו, כמו שאמרו [שם] שני מלוין ואחד לווה היינו מתניתין, זה נשבע ונוטל וזה נשבע ונוטל, ואעפ''י שכת אחת בבירור שקרים הן נשבעין ונוטלין. וזכרתי כלל אלו המוקדמים כאחד התלויים בשבועה וליטול. אבל אם יהיו ב' לווין וחד מלוה אין נמשך זה הדין לשבועה, וזה כגון שכת אחת מן המוכחשין מעידה כי ראובן חייב לשמעון ק' כספים וכת אחרת מן המוכחשין מעידים שראובן חייב ללוי ק' כספים לא נדון בהם לישבע וליטול אלא יחלוקו, זה יקח חצי שטרו וזה יקח חצי שטרו, כמו שאמרו [שם] ב' לווין וחד מלוה מאי בתר דידהו אזלינן או בתר דידיה אזלינן תיקו, וכל תיקו דממונא דינו לחלוק, וכך אנו דנין ממון המוטל בספק חולקין. אבל היו ב' מלוין וב' לוין בממון זה זולתי זה וזה יצאו מכלל שלשה דינין הראשונים, וזה כגון אלו ב' כתות המכחישות זו את זו מעידות בעדות אחרת כת אחת מעידה שלראובן על שמעון כך וכך דינר וכת אחרת מעידה שללוי על יהודה כך וכך דינר, זהו מחלוקת רב הונא ורב חסדא, דאיתמר [שם] שתי כיתות עדים המכחישות זו את זו אמר רב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ורב חסדא אמר בהדי סהדי שקרי למה לי, דכולי עלמא שני מלוין ושני לווין ושני שטרות היינו פלוגתייהו, פירוש דברי רב הונא שכל כת שבאת בפני עצמה ומעידה ואין מי שמכחישה היא האמת וזולתה כזב, וכן עוד נאמר באחרת בבואה לבדה להעיד, והן דבריו זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, ופי' דברי רב חסדא כל כת מהם בחזקת מוכחשת עומדת שאין בנו כח לברר האמת מתוך הכחש ולא יתכן שלא תהיה אח[ת] כזב ויתכן שתהיינה שתיהן כזב שלא זו ולא זו באו עדות ובכחש שהעידו שתיהן, ומספק אין מוציאין ממון, וכן דבריו בהדי סהדי שקרי למה לי, והדין לעשות כדברי רב חסדא שמספק אין מוציאין ממון, שכך אמרו חכמים [כתובות ע''ג ע''ב] ספק ממון להקל, ואין אנו יכולין להעמיד שתיהן בחזקת כשרות מספק שנאמר שמא זו שהעידה אמת והאחרת כיחשה וכן עוד נאמר בשנייה, אלא אנו מחזיקין שתיהן בכחש כא' ועדותם נחשבת כאין. וראיה לחזק זו ההלכה החלוקה בד' חלקים בעדות אחרת זולת הראשונים, לדבריהם [שבועות מ''ח ע''א] מתיבי א' אומר גבוה שתי מרדעות וא' אומר שלש עדותן קיימת, אחת אומרת שלש ואחת אומרת חמש עדותן בטלה, אבל מצטרפין לעדות אחרת מאי לאו לעדות ממון ותיובתא דרב חסדא, ומפריק רבא לא לאותה עדות דראש חודש כגון דאתא תרי ואמ' גבוה שלש מרדעות מאי טעמא דהוו להו תרין וחד ואין דבריו של אחד במקום שנים, וקמא ליה דרב חסדא בפירוקא דרבא דקאים כוותיה, ואעפ''י שמצינו במקום אחר מן הגמרא [ב''ב ל''א ע''ב] שרב נחמן אמר כדברי רב הונא ושם הלכה כרב נחמן לפי ששם דבריו בדרך הכחשה שכבר פירשנו כי בשיעור ששתי הכיתות מסכימות גובה והנה הוא בעדות אחרת, לדבריהם [שם] ורבא עד כאן לא קאמר רב הונא אלא לעדות אחרת אבל לאותה עדות לא קאמר, ויש מי שאומר שהלכה כרב הונא הואיל ורב נחמן הסכים כמותו שהלכה כרב נחמן בדיני, ופירוק רבא אינו מפרק, ועל כן הוצרכתי להרחיב ביאור אלו הטעמים. [ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק ב'].
------
אין העדים נעשין זוממין עד שיזומו את עצמן — פי' עד שיזומו העדים עצמן ויאמרו להם אתם הייתם עמנו במקום פלוני באותו יום שהעדתם שהרג פלוני את פלוני במקום פלוני, ואז העדים חייבים מיתה, אבל אם יאמרו ההורג היה עמנו או הנהרג — מוכחשין הן ובטלה עדותן והרוצח פטור והן פטורין, וכך מפורש במשנה, כיצד, מעידנו באיש פלוני שהרג את הנפש, אמר לו, היאך אתם מעידים וכו'. גמרא, מנא הני מילי, אמר רבא, דאמר קרא ''והנה עד שקר העד'' (דברים י''ט, י''ח) עד שתשקר גופה של עדות. דבי ר' ישמעאל תנא, ''לענות בו סרה'' עד שתוסר גופה של עדות. [הערוך ערך זמםגא]. ר' יהודה אומר, איסטסיס היא זו — פי' בתשובות איסטסיס היא זו — קובסית היא זו, הללו עדים שמזימין את העדים שהעידו בהורג זה עשו עצה ועמדו באיסטויא שכל מי שיבא ויעיד בהורג זה הן מזימין אותו והקשו את לבם לעשות דבר זה. ורבינו חננאל פי' לא נכון הוא זה. [הערוך ערך אסטיסיס]. מהו דתימא ניחוש לגמלא פרחא, קמ''ל. [הערוך ערך גמלגב].
------
אין העדים נעשים זוממים עד שיזומו את עצמן וכו'. כיצד [וכו'] אין אלו נעשין זוממין, כלומר ואין רוצח נהרג שהרי מוכחשין הן העדים, דאע''ג דהזמה לא הויא הכחשה מיהת הויא. והעדים נמי אין נהרגין שהרי לא הזימו את עצמן לומר להם והלא ביום פלוני עמנו הייתם, אלא על ההורג או על הנהרג אמרו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. עד שיזימו עצמן. עד שיזימו עצמן בעסקי גופן ולא בעסקי ההורג וההרוג. רחז''ל עד שיזימו העדים עצמן, ויאמרו להם אתם הייתם עמנו במקום פלוני באותו היום שהעדתם שהרג פלוני את פלוני במקום פלוני, ואותו המקום צריך להיות רחוק מן המקום שהעידו בו העדים הללו. וטעמא יליף בגמ[רא] מדכתיב [דברים י''ט] והנה עד שקר העד שקר עד שתשקר גופה של עדות כלומ[ר] עד שישקר העד. אי נמי מדכתי[ב] בעדים זוממין לענות בו סרה עד שתסרה גופה של עדות כלומר שתהיה העדות מוסרת. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
ודע כי הזמה שהיא מן התורה להאמין במזימין ולפסול המוזמין, אע''פ שאין לדבר טעם אלא גזירת הכתוב הוא על ענין זה שהמזימין אומרין למוזמין אנו אין לנו ידיעה אם זה לוה מזה לעולם, אבל ברור לנו שאותו יום שאתם מעידים שפלוני לוה מפלני מנה, אותו יום עצמו אתם הייתם עמנו באותו יום בבבל רחוק מאותו מקום שאתם מעידים כמה ימים, הרי אלו מוזמים. ואפילו היו הראשונים מאה ושנים המזימין, הרי אלו נענשין על פיהם, דמאה כתרי ותרי כמאה. וזו היא הזמה מפני שהיא בעדים עצמן ואלו העדים שהזימום אינן יודעין אם נהיה הדבר אם לאו, וההכחשה היא בעדות עצמה, זאת אומרת היה הדבר הזה וזאת אומרת לא היה הדבר הזה, או יבא מכלל דבריהם שלא היה. כיצד, עדים שבאו ואמרו ראינו שזה לוה מזה ביום פלוני במקום פלוני, ואחר שהעידו באו שני עדים אחרים ואמרו ביום זה או במקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום ולא היו דברים מעולם שזה לוה מזה, או שאמרו להם היאך אתם מעידין כך וזה הלוה או המלוה היו עמנו במדינה אחרת, הרי זו עדות מוכחשת. והכי גרסינן במסכת מכות [ה' ע''א] אין העדים נעשין זוממין עד שיזימו את עצמן. פר''ש ז''ל בעסקי גופן ולא בעסקי הורג ונהרג. כיצד, אמרו מעידין אנו את איש פלוני שהרג את הנפש, אמרו להם היאך אתם מעידים שהרי הנהרג זה או ההורג היה עמנו באותו יום במקום פלני, אין אלו זוממין. אבל אמרו להן היאך אתם מעידין שהרי אתם הייתם עמנו אותו יום במקום פלוני, הרי אלו זוממין ונהרגין על פיהם. ולעולם שתי כתי עדים המכחישות זו את זו אין הולכין אחר הרוב, אלא דוחין את שתיהן. [ספר התרומות שער כ''ט חלק ג'].
------
עדים זוממין אין נעשין זוממין אלא בעדות עצמה שנא' [דברים י''ט] והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו ודרשוהו רז''ל עד שהשקר גופו של עדות כיצד הרי עדים שבאו ואמרו ביום זה שאתם מעידים עמנו הייתם במקום פ' הרי אלו זוממין ומשלמין על פיהם וזה שהאמינה תורה עדים האחרונים יותר מן הראשונים גזירת הכתוב הוא ואפילו היו העדים הראשונים מאה ובאו שנים והיזימום וא''ל אנו מעידים שאתם כולכם עמנו הייתם במקום פ' הרי אלו זוממין ומשלמין כאו''א כפי חלקו המגיע לו מפני ששנים הרי הם כמאה ומאה כשנים ועד שיזומו כולם אין נעשין זוממין שנא' [שם י''ז] על פי שנים עדים או ג' עדים וגו' מה ג' מזימין את השנים אף שנים מזימין את הג' ומנין שאפילו הם מאה שהשנים אחרונים מזימין אותם ת''ל עדים ואין נעשין זוממין עד שיעידו כולם בתוך כדי דיבור של חבירו דהיינו כדי שאילת ת''ח שהוא שלום עליך רבי אבל אם הוא יותר משיעור זה הרי נחלקה עדותם ואין נעשין זוממין עד שיגמור הדין של אותו פלוני שהעידו עליו שזה חייב לחבירו ממון כך מפורש במ' מכות בפ''ק. [חוקות הדיינים סימן רכ''ב].
------
אין העדים נעשים זוממין עד שיזימו את עצמן, כיצד אמרו מעידים אנו באיש פלוני שהרג את הנפ' אמרו (לו) [להם] היאך אתם מעידים זה הלא הנהרג או ההורג היה עמנו באותו היום במקום פלוני אין אילו זוממים, אבל אמרו להם אתם עמנו הייתם במקום פלוני הרי אילו זוממין ונהרגין על פיהם. באו שנים ואמרו בצפרא בחד בשבא בסורא הרג פלוני את הנפש, ובאו שנים אחרים ואמרו בפנינו בחד בשבא עמנו [בנהרדעא] הייתם, אי מצפרא לפניא מצי למיזל מסורא לנהרדעא אין אילו זוממין ואם לאו הרי אלו זוממין, פשיטא מהו דתימ' ניחוש לגמלא פרחא קא משמע לן. באו אחרים והזימום אפילו מאה יהרגו כולן. פירש באו עדים אחרי' ואמרו שהרג וגם אילו המזימים הראשונים (ו)הזימו' כולם יהרגו. רבי יהודה אמר כת איסתוטיסית היא זו. [ע''ב] ההיא איתתא דאתאי סהדי ואישתקור, אתאי סהדי ואישתקור, אתאי סהדי אמר ריש לקיש הוחזקה זו, אמר רבי אלעזר אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו. והלכה כרבי אלעזר. [האגודה].
------
עדים זוממין שאמרה תורה ועשיתם לו כאשר זמם כיצד, אמרו מעידים אנחנו באיש פלוני שהרג את הנפש ביום פלוני במקום פלוני, ובאו עדים אחרים ואמרו להם היאך אתם מעידים כן, והלא באותו היום עמנו הייתם במקום פלוני, הרי אילו הראשונים זוממין, ונהרגין, שנ' ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו. אמרו להם והלא באותו היום עמנו היה ההורג או הנהרג במקום פלוני, הרי הן מוכחשין, ועדותן בטלה, אבל אינן זוממין, ואינן חייבין מיתה, שנ' בעדים זוממין לענות בו סרה, עד שתיסרה גופה שלעדות. אין מזימין את העדים אלא בפניהם, אבל מכחישין אותן אפי' שלא בפניהם, והזמה שלא בפניהם אע''פ שאינה הזמה להתחייב עליה, הרי היא כהכחשה, ועדותן בטלה, וזה מבואר בכתובות בפרק שיני [כ' ע''א]. [פסקי ריא''ז].
------
ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו (דברים י''ט י''ט) מכאן שמצות עשה שהעדים שהעידו בעבירה שחייבין עליה סקילה והוזמו שנסקלין כולן וכן בכל ארבע מיתות וכן אם העידו במלקות לוקה כל אחד מהן כשאר חייבי מלקיות וכן אם העידו עליו שחייב ממון שנינו בפרק קמא דמכות (ה' א') (שמשלמין) [שמשלשין] בממון כפי מנין העדים, ואין לוקין במקום תשלומין כדמסקינן בפרק אלו נערות (כתובות ל''ב ב'), בד''א בעדים שהוזמו אבל שני כיתי עדים המכחישין זה את זה עדותן בטלה והוא והם פטורין, כיצד היא ההכחשה עדים שבאו ואמרו ראינו זה שהרג את זה או לוה מזה ביום פלוני במקום פלוני ולאחר שהעידו ונבדקו באו שני עדים אחרים ואמרו במקום פלוני או ביום פלוני היינו עמכם ועם אלו כל היום כולו ולא היו דברים מעולם לא הרג זה את זה ולא הלוה זה את זה הרי זה הכחשה, וכן אם אמרו להם היאך אתם מעידים כך והלא זה ההורג או הלוה או המלוה היו עמנו ביום זה במדינה אחרת הרי זה עדות מוכחשת שזה כמי שאמר לא הרג זה את זה ולא הלוה זה את זה שהרי עמנו היה ולא נהיה דבר זה וכן כל כיוצא בדברים אלו כמו ששנינו בפרק קמא דמכות (ה' א'), אבל אם אמרו אין אנו יודעים אם זה הרג את זה ביום זה בירושלים כמו שאתם אומרים או לא הרגו אבל אנו מעידים שאתם עצמכם הייתם עמנו ביום זה בבבל הרי אלו זוממין ונהרגין או משלמין ממון הואיל והעדים שהזימום לא השגיחו על עצמה של עדות כלל אם הוא שקר או אמת, וזה שהאמינה תורה עדים האחרונים על הראשונים גזירת הכתוב הוא ששנים מזימין אפילו מאה, עדים זוממין אין צריכין התראה כדאמרינן בפרק אלו נערות (כתובות ל''ב א') ועדים שהוכחשו ולבסוף הוזמו אמר רבה במרובה (ב''ק ע''ג ב') שנהרגין או לוקין אם העידו שעבר על לאו שלוקין עליו או משלמין ממון מפני שהכחשה תחילת הזמה היא אלא שעדיין לא נגמרה (ע''פ רמב''ם עדות פי''ח הל' א'—ד' ע''ש). ואמר ר' אבהו בפרק שני דכתובות (כ' א') אין מזימין העדים אלא בפניהם ומכחישין את העדים שלא בפניהם והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא הכחשה מיהא הויא לבטל עדותן (עי' רמב''ם שם ה''ה). עדי נפשות שהוכחשו ולא הוזמו אפילו בא הנהרג ברגליו אין לוקין על לאו דלא תענה מפני שאין בו מעשה אבל בית דין מכין אותו מכת מרדות כפי מה שיראו (עי' רמב''ם שם ה''ו). אבל אם הוזמו לוקין עליו מוהיה אם בן הכות הרשע כדמוכח במרובה (ב''ק ע''ד ב') גבי עדים שהוכחשו בנפש ולבסוף הוזמו דלמאן דאמר אין נהרגין לוקין אע''ג דבעלמא ניתן לאו דלא תענה לאזהרת מיתת בית דין היכא דהוזמו תחילה הואיל וכאן אינו ניתן לאזהרת מיתת בית דין היכא דלא הוזמו לוקין עליו. אע''פ שבשאר לאוין שניתנין לאזהרת מיתת בית דין אין אומרים כן אומר רבינו יצחק (תד''ה הוה) דשאני לאו דלא תענה דגלי ביה קרא דניתן למלקות מוהיה אם בן הכות כאשר יתבאר. [סמ''ג עשין סימן ק''י].
------
דיני הזמה. מצות עשה לעשות לעדים זוממין כאשר זממו לעשות, שנאמר [דברים י''ט], ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו. ואם העידו עדים בעבירה שחייבים סקילה והוזמו נסקלין, במלקות לוקין, בממון משלמין בין כלם כפי מניין העדים. ואין לוקין במקום תשלומין. ואם הוכחשו עדותן בטילה, והן פטורין. הזמה היא, והלא במקום פלוני עמנו הייתם. הכחשה היא, אתם אומרים שלוה פלוני מפלוני, שהרג פלוני את פלוני, שבעל פלוני את פלונית, לא היו דברים מעולם לא לוה ולא בעל ולא הרג. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ''ד].
------
אין אלו זוממין. אבל העדות בטילה שהרי הוכחשו העדים. באו אחרים שהעידו עליו (בעדות) [כעדות] הראשונים והזימום אלו השנים שהזימו את הראשונים. אפילו הן מאה כיתות זו אחר זו וכת אחת הזימתן, כולן יהרגו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
והמצוה הק''פ היא שצונו שנחייב מן העונש לעדים שהעידו שקר כמו מה שחשבו לעשות בעדותם. והוא אמרו יתעלה (שופטי' י''ט) ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו. וזה הוא דין עדים זוממין, אם העידו לאבד ממון נאבד להם כמותו ואם העידו במה שיחייב מיתה נמיתם באותה מיתה ואם העידו במה שיחייב מלקות נלקה אותם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ומה שיתחדש בה מן השאלות ואיך יתאמת על העדים שהם זוממין עד שנדין בהם בדין זה במסכת מכות (ב'—ה':). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ק''פ].
------
שנצטוינו לעשות לעדים אשר העידו עדות שקר כפי מה שבקשו להזיק בעדותם לאשר העידו עליו הן בממון הן במלקות הן במיתה, ואף על פי שאפשר מבלי מעשה, כדאיתא פרק ארבע מיתות, לוקין הן מריבויא דקרא, והצדיקו את הצדיק וגומר, ועל זה נאמר [דברים י''ט] ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, וזהו דין עדים זוממים הנזכר בגמרא בהרבה מקומות. וענין ההזמה הוא שיבואו שני עדים ויכחישו הראשונים על עדותן כגון שיאמרו להם, ואיך אתם מעידים על דבר פלוני והלא באותו יום שאתם אומרים שהיה המעשה ההוא לא הייתם אתם באותו המקום שאתם אומרים שנעשה שם, אבל עמנו הייתם במקום אחר, זו היא עיקר הזמת העדות, והתורה צותנו להאמין העדים האחרונים על הראשונים בין שהראשונים שנים או אפילו מאה או יותר, דלענין עדות תרי כמאה ומאה כתרי. ומשרשי המצוה ליסר כל איש אשר מלאו לבו להעיד בדבר אשר אינו יודע אותו באמת ובברור בעבור היות הדבר ענין שכל אשר לבריות תלוי עליו הן ממון הן גוף. ובאשר תאמין התורה האחרונים על הראשונים לא ידענו טעם ברור בזה, אכן הגיד לי אחד מן החכמים קצת טענה בדבר, כי התורה תאמין עדים, ואין ספק שאלו יעידו שני עדים כשרים על שלשה אנשים או יותר שהרגו את הנפש שנאמנים השנים המעידים ואפילו יכחישום המרובים מפני שאלו הם עדים והאחרים בעלי דבר, ובעדים זוממין כמו כן אחר שהאחרונים מעידים על העדים עצמן לומר להם עמנו הייתם שזהו עיקר ההזמה חזרו הראשונים בעלי דבר והאחרונים עדים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות ה' ע''א] שענין ההזמה היא בעדים בעצמן כמו שאמרנו כגון שיאמרו להם עמנו הייתם במקום פלוני, אבל בענין הכחשה אין מאמינין אלו על אלו ותהא עדות כולם בטלה, ומהו ענין ההכחשה, כגון שמעידין בעדות בעצמו, שהכת הראשונה אומרת היה דבר פלוני והאחרונה אומרת לא היה, או שיבא מכלל דבריהם שלא היה. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם ע''ב] שאין עדים זוממין נהרגין ולא משלמין ממון ולא לוקין עד שיזומו שניהם, ומה שאמרו זכרונם לברכה [כתובות ל''ג ע''א] שעדים זוממין אין צריכין התראה אלא מכיון שהוזמו נידונין, ועדים שהוכחשו תחלה ולבסוף הוזמו הרי אלו גם כן נדונין, שכן אמרו זכרונם לברכה [ב''ק ע''ג ע''ב] הכחשה תחלת הזמה היא, ומה שאמרו [כתובות כ' ע''א] שאין מזימין העדים אלא בפניהם אבל מכחישין אותם שלא בפניהם, ואם הוציאו בעדותם ממון מחזירין בית דין הממון לבעליו ומשלמין העדים כסך הממון שחשבו להפסידו, אבל בדיני נפשות אינו כן, שאם נהרג אחד על פיהם והוזמו אחר כן אינם נהרגים שכן באה הקבלה [מכות ה' ע''ב] לא הרגו נהרגין הרגו אינם נהרגין. ויש לומר קצת טעם לדבר כי אלהים נצב בעדת הדיינין, ולולי שנתחייב הנדון במעשיו הרעים לא נגמר עליו מעשה המשפט אבל ודאי ראוי היה לכך וגלגלו עליו דינו מן השמים על יד זה הרשע, ועל כיוצא בזה נאמר [משלי ט''ז] וגם רשע ליום רע, ואחר שנתגלה הדבר לעינינו כי זה האיש בן מות היה לא רצתה התורה שנהרוג העדים עליו, והמשל בזה מי שהרג את הטרפה שאינו נהרג עליו, גם זה כמו כן מכיון שידענו על הדרך שאמרנו שנתחייב בבית דין של מעלה אין לו דמים. ור''י השיב שאם הרגו ניחוש שלא יעידו השניים בשקר. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת מכות [פרק ראשון]. ונוהגת מצוה זו בארץ ישראל בזמן שיש לנו בית דין סמוך לפי שתשלומין של עדים זוממין קנס הוא, וידוע שאין דנין דיני קנסות אלא בבית דין סמוך, ובית דין הראוי לדון דיני קנסות שלא עשה לעדים זוממים כאשר זממו לעשות לאחיהם בטל עשה זה. [ספר החינוך מצוה תקכ''ד].
------
המצוה קע''ב. לעשות לעדים זוממים כאשר זממו לעשות [סהמ''צ לר''מ עשין ק''פ, רמב''ם עדות פי''ח] שנאמר [דברים י''ט י''ט] ועשיתם לו כאשר זמם וגו' ענין הזמה הוא [מכות ה' ע''א] שיבאו העדים ויזימו הראשונים ויאמרו להם והלא במקום פלוני עמנו הייתם. אעפ''י שרבותינו אמרו [סנהדרין כ''ז ע''ב, ב''ק ע''ב ע''ב] שזה חדוש וגזרת הכתוב שנאמין האחרונים יותר מן הראשונים, עם כל זה היה בדין זוממים דבר שמראה בו דין היושר, והוא שאין דנין דין עדים זוממים אלא אם כן יזימום בפניהם, כי רחוק הוא מטבע האנשים שיעיז אחד פניו בפני חברו ולהזימו אם אין הדבר אמת, ואחר שהאמינוהו נראה בענשו יותר משפטי ה' שיענש כמו שזמם לעשות אם ממון ממון ואם מלקות ואם מיתה מיתה. [רמב''ם שם ה''א] ואין זה הדין בהכחשה [מכות שם, רמב''ם שם ה''ב] שאם העידו שראו שהרג פלוני או לוה מפלוני ביום פלוני במקום פלוני, ויבאו שנים ויאמרו במקום זה היינו עמכם ועם כל אלו ולא היו דברים מעולם הרי זו עדות מוכחשת, ואין דנין בו כעדים זוממים. ויושר הדין בזה מבואר כי אין לנו דבור אמתי שנסמוך על האחרונים יותר מן הראשונים כדי להזימם, שאולי הם טעו באדם אחר, או אולי הם ראו מה שלא ראו אחרים, ומאשר הדבר בספק העדות בטלה אבל אין עונשין אותם. אמנם בענין הזמה שמזימין העדים עצמם בזה מבואר ששקר העידו. ומה שבאה הקבלה [אין עונשין העדים זוממים אלא שנגמר הדין על פיהם [מכות ה' ע''ב] מבואר שלא למ''ש תועלת שיענישום... גמר דין... שבאה הקבלה האמיתית], בענין עדים זוממים [מכות ו' ע''ב] הרגו אין נהרגים לא הרגו נהרגין, כל זה משלמות יושר משפטי ה' כי מאחר שלא באו קודם ההריגה עם ההשתדלות הגמור שהיו עושין ב''ד להפך בזכות הנדון, והיה כרוז יוצא [סנהדרין מ''ג ע''א] בשעה שיוצא ליהרג כל מי שיודע לו זכות יבא וילמד, ולא באו עד אחר ההריגה אולי לרתיחת הקרובים אחר המיתה יחם לבבו ויעשו כל תחבולה להנקם מן העדים וישכרו עדים להזימם, וירדה תורה לסוף דעתם, אמנם קודם ההריגה לא יחם לבבם כל כך עד שנחשדם בזה. ויורה על זה שבתשלומי הממון או המלקות אפילו באו המזימים אחר המלקות או אחר ששלם הממון יש להם דין עדים זוממים. [הבתים — ספר המצוה].
------
באו אחרים והזימום וכו'. אלו השנים שהזימו את הראשונים שהעידו שראובן הרג את הנפש באחד בניסן בהר עשו, כמו כן הזימו כת שנייה שבאה אחר הראשונים להעיד כדבריהם שראובן הרג את הנפש באחד בניסן בהר עשו, באו הן עצמן ואמרו והלא (במקום) [ביום] פלוני הייתם עמנו בירושלם. וכן עשתה לשלישית ולרביעית שהיו מעידין שראובן הרג את הנפש באחד בניסן כולן יהרגו, כלומר כל אותן הכתות נהרגין על פי אותם השנים המזימין אותם, דכיון דגזירת הכתוב הוא שהכת (הראשונה) האחרונה נאמנת לעולם על כת הראשונה אע''ג דתרי לגבי תרי הם. ואפילו הם מאה שבאו בבת אחת שנים מזימין אותם, הם הכי נמי אם אותן מאה באו בחמשים פעמים, שנים נמי מזימין אותם ונהרגין כולן על פיהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שנים שהעידו על אחד שהרג את הנפש ביום פלוני, ובאו שנים אחרים והזימום ואמרו להם והלא באותו היום עמנו הייתם במקום פלוני, ועוד באה כת שלישית והזימה הכת השנייה ואמרו להם אותו היום שאתם אומרים שהיו כת ראשונה עמכם אתם הייתם עמנו במקום אחר ולא הייתם אצל כת ראשונה, ושקר אתם אומרים, ונמצאת כת ראשונה אמת והשנייה זוממת, ועוד באת כת רביעית והזימה את השלישית, ואמרו להם באותו היום שאתם מעידים על השנייה עמנו הייתם וכת השנייה אמת והשלישית זוממת וכן הראשונה זוממת על פי השנייה, הרי אילו כל הזוממין נהרגין, ואפי' אם הם מאה, כגון שבאת כת חמישית והזימה הרביעית, ועוד באת שישית והזימה החמישית, ואפי' עד מאה באו כת אחר כת ומזימות זו את זו, ונמצאו כל הכתות אחת אמת ואחת זוממת כדרך שביארנו, הרי אילו כל הזוממין נהרגין, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ב'. [פסקי ריא''ז].
------
באו אחרים והזימום באו אחרים והזימום אפי' מאה כלם יהרגו. פי' הא דקאמ' אפי' ק' כלם יהרגו אזוממי' קאי, כלו' אם היו זוממים ק' כלם יהרגו, שאם באה כת שניה והזימה את הראשונה, ואמרו להם באותו היום שאתם מעידים והלא עמנו הייתם במקום פ', ועוד באה כת ג' והזימה השנייה ואמרו להם אדרבה באותו היום עמנו הייתם אתם במקום פ', ושקר אתם אומרים על כת ראשונה, ונמצאת כת (שנייה) [ראשונה] אמת וכת שנייה זוממת, ועוד באה כת ד' והזימה כת ג' ואמרו להם באותו היום שאתם אומרים עמנו הייתם במקום פ' ושקר אתם אומרים על כת ב', ונמצאת כת ב' אמת וכת ג' זוממת, וכן כת א' זוממת על פי השניה, ונמצאו ב' כתות אמת ושתי כתות זוממות, וכך יכולים להיות עד ק' יהרגו ואפי' הן ק'. ומז''ה מפרש בפסקיו כלם יהרגו כל הכתות כלן יהרגו, ופי' שאחרוני' מזימים את כלם, ולשון דחוק נר' בעיני, שבאו אחרים והזימום באו אחרים והזימום משמ' שאלו מזימים את אלו ואלו מזימים את אלו כענין שפירשתי ולא שכת א' מזימה את כלן. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
באו אחרים והזימום. פרש''י ז''ל והרי''ף ז''ל, באו אחרים והעידו שפלוני הרג את הנפש והזימון אלו המזימין לראשונים, ושוב באו אחרים והעידו באותה עדות שפלוני הרג את הנפש, ובאו אותן המזימין עצמם והזימום אף לאלו, כולן נהרגין, ששני' מזימין את הג', אפילו מאה. ר' יהודה אומר אסטיטית היא זו, כלומר זו הכת צבעת היא, שהיא צובעת את הארץ בדם כאדם שצובע בסטיס וקוצה, ואינה נהרגת אלא כת הראשונה בלבד. וטעמיה דר' יהודה מפרש ליה ר' יוחנן, דהלכתא כותיה משום דאמרינן אטו כ''ע גבי(הו) הני [הוו] קיימי, פי' גבי הך כת שהיא מזמת לכולן, לפיכך אין אנו מאמינין אותה, ולפיכך הקשו בגמרא (אסטיסית) [איסטטית] היא זו אפילו כת ראשונה (פטורה) נמי פטורה. ומאי דאמרינן בגמרא לימא ר''ל דאמר כר' יהודה, י''מ דכי היכי דר' יהודה פסול להנך משום חזקה (דעלמא) [בעלמא], דאמרינן אטו כ''ע גביהו הוו קיימי, וכיון דאיכא (הזמה) [חזקה] במילתא חישינן דסהדות' ריעא הוא, ה''נ פסלינן לסהדי דההיא איתתא משום חזקה דאמרינן מכדי ההיא אתתא מתיא לכולהו ואמרה דכולהו ידעי בסהדותא, והיכי אפשר דכולהו קימי גבה וידעי בסהדותא דידה, וכיון דהך סהדותא נמי ריעה, דהא אשתקור קמאי פסלי לה משום הך חזקה וחישי' דילמא משתקרי בתראי, והינו דמתרץ ר' יוחנן לקמן, אבל הני ידעי בסהדותא והני לא, כלומר אע''פ שהיא הביאתן לב''ד כיון דנמצאו שקרי' אין כאן חשש אטו כ''ע ידעי בסהדותא, דקמאי לא ראו ולא ידעי. אבל רבינו הגדול ר' יצחק ז''ל שנה בכאן פירושו, ואמר דקס''ד השתא דטעמי' דר' יהודה משום דכיון דאתיא לה כת קמיתא ואתזמא לא מקבלי' תו סהדי מהאי סהדותא אההוא גברא, שהוחזקו כולם כמי שהוחזקה הכת הראשונה, דדילמא איכא דסני ליה ומהדר בתריהו ושכיחי שקרני, וה''נ אמר ר''ל בדינא דאיתתא. ואע''ג דלא אמר ר''ל הכי אלא בתרי זמני, הני מילי בהכחשה דאי לאו דאשתקור תרי זמני לא הויא חזקה, דאמרינן מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, אבל בהזמה התורה האמינה למזימין ובחד זמנא הוי חזקה. ולמאי דקס''ד [השתא] מאי דקתני מתני' אינה נהרגת אלא כת ראשונה בלבד, לא (קשט) [קשיא] לן דדינא הכי הוא, דכת ראשונה נהרגת ולא שאר הכתות, דכת (ד)ראשונה מקבלין סהדותא ונגמר דינו של רוצח על פיה ולא השנייה, כדאקשי' לעיל אסטיטית היא (זו) וכו' ההיא קושיא אליבא דטעמיה דר' יוחנן דבמסקנא הוה מקשי' לה. ודבר זה מפורש בהלכות רבי' הגדול ז''ל. זו היא הסכמת כל רבותי' האחרונים ז''ל שפי' (באו אחרים והזימום לאלו שהזימו משנתי' כך הוא כמו שכתבתי, שהכת הא' מזמת לכולן וכולן מעידין על אותו רוצח שהרג את הנפש. והגאונים הראשונים ז''ל פי', באו אחרים והזימום לאלו שהזימו הראשונים, ואמרו להם עמנו הייתם ובאו אחרים והזימו לאלו שהזימו זוממי זוממין ואפילו מאה, אלו מזימין לאלו ואלו לאלו כולן נהרגין. כלומר, אותן (כ)שההזמה חלה עליהן. זה פירשו הראשונים ז''ל, וכן מצאתי אני מפורש בתוספת' כדבריהם ואע''פ שאינן נביאים, הם בני נביאים ומימיהם שותים האחרונים. וזהו לשון התוספתא [פ''א ה''ו], מעידין אנו באיש פלוני שהרג את הנפש ובאו אחרים והזימום, הנדון פטור כת ראשונה חייבת. באו אחרים והזימום, הנדון חייב וכת הראשונה פטורה וכת השנייה חייבת. כת א' נכנסת וכת א' יוצאה ואפי' מאה כלן חייבין. ר' יהודה אומ' אסטיטית היא זו ואינה נהרגת אלא כת הראשונה בלבד. וטעמיה דר' יהודה מפרש ליה ר' יוחנן בגמרא, משום דאמרינן אטו כ''ע [גבי הני] הוו קיימי, כלומר כיון שבאו ד' כתות כל א' מזמת לחברתה אין נאמנים דחישי' דילמא איכא דמהדר ומוגר ומיתי סהדי שקרי דאטו כולהו [גבי] הני הוו קימי. ואפשר שגרסת ראשונים הכי, אטו כ''ע הני גבי הני הוו קימי דהכי דייק לישנא. ואי קשיא לן, ר' יהודה דקאמר אין מקבלין הזמה של כת רביעית, א''כ כת שלישית נמי עדותה בטלה לפי שאי אתה יכול להזימה, וכת שנייה נמי אינן (כזוממי) [בזוממי] זוממין, וכדאמר בפרק אלו הנשרפין [סנהדרין ע''ח ע''א], וי''ל שאני התם דלא מקיימו עליהו הזמה אע''ג דאתזמו, אבל הכא משום חששא בעלמא הוא דמבטלין סהדותא, ואלו ידעי דקושטא קאמרי מקיימו עלייהו הזמה, אלא דכיון דמבלבלא סהדותא כולי האי מבטלינן להו לכולהו למפרע. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
באו אחרים (והזימו). שהעידו [עליו] כעדות הראשונים. והזימום. אלו השנים [שהזימו את הראשונים הזימו גם את האחרונים]. אפילו. הן מאה כתות זו אחר זו וכת אחת הזימה, כולן יהרגו. אסטיט היא זו. כת של עדות סטיא וסרה היא, כך נטלו עצה ביניהם להזים את כל הבא להעיד עליו. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
ר' יהודה אומר איסטיס היא זו. כלומר וכי יורה של סטיס היא זו שכל אלו הכתות היו עמהם בירושלם, וכי כולי עלמא גבייהו קיימי, הילכך אין להאמין אותה שעידי שקר הם שהסכימו שיאמרו שכל מי שיבא להעיד על ראובן שהרג את הנפש שיזימו אותן בעצמן, הילכך אינה נהרגת אלא כת ראשונה בלבד כלומר לא נאמין אותה כת המזימה אלא על כת ראשונה. ובגמרא [ה' ע''ב] מקשי אי חשדת לה בכת שקרנית לגבי מ''ט כתות אמאי מהימנת לה גבי כת ראשונה. ומשני אין הכי נמי קאמר, אי איכא כת ראשונה בלבד נהרגת דכת שנייה עדיפא מינה משום גזירת הכתוב, אבל אי איכא שנים וארבעה כתות לא מהימנינן לה כלל אפילו לגבי כת ראשונה דבחזקת שקרנית מחזקינן לה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
איצטיטית היא זו. הכת הזאת כת של עדות סרה וסטיא היא, כך נטלו עצה ביניהן להזים את כל הבא להעיד עליו. רחז''ל איסטיסיס היא זו, פירוש לא נכון הוא זה. רמז''ל איסטיסיס מלשון איסטיס, והוא בלשון ערבי אלניל שצובעין בו, כלומ[ר] עדות אלו הזוממין כמו חבית של צבעין היא, כל הנוגע בה נתלכלכו בגדיו, כך אלו המוזמין כל מי שמעיד בעידותן נהרג. [ו]אינה נהרגת אלא כת ראשונה בלבד. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
ר' יהוד' אומ' אסטטית היא זו. פי' סרה תרג' סטיא, עדות סרה היא זו דמוכחא מילתא שהראשונים שהוזמו הם השכירו את השלישים לבוא ולהזים, וכן עשו השלישים לרביעים, הילכך אינה נהרגת אלא כת הראשונה בלבד והשאר פטורין. [פסקי הרי''ד].
------
איסטתית היא זו. פירש הקונטרס, סרה וסטא דא. ורב אלפאס פירש סטים וקוצה, כלומר, כרוכים ואגודים הם להזים, כמו אדם שנותן ידו בתוך יורה של צבע, שהצבע נדבק ונאגד בידו, כן הדבר הזה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתניתין. אסטטית היא זאת. פירש רש''י סרה וסטיא היא. ורב אלפסי ז''ל פירש כמו (סטיט) [סטיס] וקוצה, כלומר שכרוכים ואגודים (כמו לחיים) [הם להזים], כמו אדם שנתן ידו ביורה של צבע שהצבע נדבק ונאגד בו, כן הדבר הזה. [תוספות שנץ].
------
מתני'. אין העדים נעשין זוממין כול'. מנהני מילי אמ' רבא דאמ' קרא והנה עד שקר העד עד שתישקר גופה של עדות. באו אחרי' כול'. קשיא לי כיון שבאו אחרים והזימו את המזימין, נמצא שהעדים הראשונים הם אמיתים ולמה ייהרגו. וראיתי מי שפירש כגון שהעידו ראובן ושמע' כי הרג עשו את הנפש יום א' בירושלם, ובאו לוי ויהודה ואמרו לראוב' ושמ' כי יום א' הייתם עמנו בבבל, ובאו יששכר וזבולן ואמרו ללוי ויהודה כי אותו יום א' הייתם עמנו במצרים, ועוד באו בנימן ודן ואמרו ליששכר וזבולן ולוי ויהודה וראובן ושמע', עמנו הייתם אותו היום בספרד, כולן נהרגין, יששכר וזבול', ולוי ויהודה, וראובן ושמע', וזהו פת[רון] נאה, שאותם שבאו להזים את המזימין מזימין נמי גם העדים הראשונים ולפיכך הן נהרגין. [פסקי הרי''ד].
------
באו שנים ואמרו במזרח הבירה הרג פלוני את הנפש בשעה פלנית, ובאו שנים ואמרו להם והלא במערב הבירה הייתם עמנו באותה שעה, רואין, אם יכולין לעמוד העדים במערב הבירה ולראות במזרח הבירה אין אילו זוממין ועדותן קיימת, ואם לאו, הרי אילו זוממין ונהרגין. וכן אם באו שנים ואמרו ביום פלוני בבוקר הרג פלוני את הנפש בסורא, ובאו שנים ואמרו להם והלא באותו היום בערב הייתם עמנו בנהרדעא, רואין, אם היו יכולין לילך מן הבוקר ועד הערב מסורא לנהרדעא אין אילו זוממין, ואם לאו, הרי אילו זוממין, ואין חוששין שמא הלכו שם על ידי גמל פורח או על ידי קפיצת הדרך. באו שנים ואמרו באחד בשבת הרג פלוני את הנפש במקום פלוני, ובאו שנים אחרים ואמרו להם והלא באחד בשבת עמנו הייתם במקום פלוני, ולא הרגו באחד בשבת אלא בשיני בשבת הרגו, או אפילו אם אמרו קודם אחד בשבת הרגו, הרי אילו נהרגין, שהרי בשעה שהעידו עליו לא נגמר דינו להריגה, וחייבין עליו בהזמתו. [פסקי ריא''ז].
------
מהו דתימא ניחוש לגמלא פרחא. ואם תאמר הא אמרינן ביבמות [קט''ז ע''א] דילמא בגמלא פרחא אזלא, אי נמי בקפיצה, אי נמי מילי מסר, דמשמע דחיישינן לגמלא פרחא. יש לומר דלא סמכינן אשיטא קמא אלא אבתרא דדילמא מילי מסר. באו אחרים והזימום וכו'. מפורש בהלכות הרב אלפאסי ז''ל, ובפירוש המשנה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גמרא. גמלא פרחא. מין גמלים שהן קלים במרוצתם כעוף הפורח. לרבואתא. הוא רחז''ל. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
ומה דקשיא לכון דאמר במכות [ה' ע''א] נחוש לגמלא פרחא קמ''ל ובהאשה תניינ' [יבמות קט''ז ע''א] חייש לגמלא פרחא גבי גט שנכתב בסורא והמגרש היה בנהרדעא התם ליתי' קמן ואפי' איתיה לאו כל כמיני' למפסל גטא ועדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד ויש לתלות בגמלא פרחא אי נמי בקפיצה ואנן סהדי דעדים שפיר חתים דכמי שנחקרה עדותן חשבינן להו אבל גבי עדים זוממין אינהו לא קאמרי אנן ניקו ונטעון להו ונקטליה להאי ואפי' אי (טעניה) [טענו] לא מהימן להו דרחמנ' אמר [במדבר ל''ה] ושפטו העדה והצילו העדה גבי נדון אבל גבי עדים זוממין לא שייך והצילו דאע''פ שזכותו של זה הוא חובתו של זה דאכתי לא פתחי בדינייהו דא''כ אין לך איזה מקום להזמה ושבע חקירות איתנהו בהזמה ועוד דאמסר מילי בנהרדעא קסמיך גבי גט דהכי אורח' דתלמוד' [היכי דאיכא] תלת שנויי סמיך [אחדא]. [תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ל''ט].
------
מהו דתימא ניחוש לגמלא פרחא קא משמע לן. וקשה, דביבמות פרק האשה שלום [קט''ז ע''א], גבי ענן מחגרא, משמע דחיישינן לגמלא פרחא. ויש לומר, דהכא כיון דהעדים בפנינו ולא טענו, אנן נמי לא טענינן להו, אבל התם גבי ענן מחגרא לא היה בפנינו, ושמא אם היה בפנינו היה אומר דהיה לו גמלא פרחא. עוד יש לומר, דהכי קאמר, קא משמע לן דאין עדות קיימת לענין שנהרוג הנדון על פיהם, דודאי לא חיישינן לגמלא פרחא להמית איש, אבל ודאי דאינהו נמי לא מיקטלי, דאמרינן דאימר להם גמלא פרחא, כדחיישינן התם גבי קיום שטר. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מהו דתימא ניחוש לגמלא פרחא, קא משמע לן. תימא, דהכא משמע דלא חיישינן לגמלא פרחא, וביבמות פרק האשה שלום [קט''ז ע''א] מסיק דחיישינן לגמלא פרחא, ויש לומר, דהתם לענין קיום שטר, חיישינן, אבל הכא להרוג רוצח, לא חיישינן, דמשוינן להני עדים זוממים, לענין שלא יהרג הרוצח. מיהו למקטלינהו להני עדים חיישינן לגמלא פרחא ולא מקטלי. [תוספות שנץ].
------
דבעידנא דקא מסהדי גברא לאו בר קטלא הוא. פירש רש''י, דאי הוה מודי הוה מיפטר. ולא נהירא, דזה לא מצינו, דאם כן כל המחוייבים מיתת בית דין יוכלו להודות ולהפטר מעצמן. על כן נראה לי, לאו בר קטלא הוא, משום דכל זמן שלא נגמר דינו בבית דין לאו בר קטלא הוא, דאסור להורגו עד שיגמר דינו. עוד יש לומר, דלאו בר קטלא הוא, משום דשמא לא יבואו עדים שתהא עדותם מכוונת בלא הכחשה והזמה, אבל בנגמר דינו בבית דין ודאי בר חיובא הוא, הואיל וכבר באו עדים ונתקבלה עדותם. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
בעידנא דקא מסהדי גברא לאו בר קטלא הוא. פירש רש''י דאי הוה מודה הוה מיפטרי. ולא נחירא, דזה לא מצינו, דאם כן כל חייבי מיתות בית דין יוכלו להודות [ו]לפטור עצמן. ונראה, לאו בר קטלא הוא, שמא לא יבואו העדים, או שמא לא [ת]יהיה עדותם מכוונת בלא הכחשה והזמה. [תוספות שנץ].
------
העידו הזוממין שכבר נגמר דינו להריגה, אע''פ שמעידין המזימין שלא נגמר דינו עד שיני בשבת והזוממין היו מעידין שנגמר דינו באחד בשבת, והוזמו, אינן נהרגין, שהרי בשעה שמגידין עדותן לבית דין כבר נגמר דינו, שהן מעידין אחר כמה ימים מה שראו באחד בשבת, והואיל ונגמר דינו כבר בשעת הגדתן, הרי אלה כמי שמעידין על אדם הרוג. וכן לענין תשלומי ממון, אם באו שנים ואמרו באחד בשבת הלוה פלוני לפלוני מנה, או נתחייב לשלם לו קנס ונגמר דינו, ובאו שנים אחרים ואמרו להם והלא באחד בשבת עמנו הייתם במקום פלוני, אלא בשיני בשבת הלוהו או נגמר דינו בקנס, הרי אילו פטורין בהזמתן, שהרי לא היו באים להפסידו כלום, שבלא עדותן היה חייב לשלם בשעה שהן מעידין עליו. אבל אם היו מעידין שנתחייב לו קנס באחד בשבת ולא נגמר דינו עדיין, ובאו שנים אחרים והזימום ואמרו באחד בשבת עמנו הייתם במקום פלוני, אבל בשיני בשבת נתחייב בקנס, ואפי' אם אמרו קודם אחד בשבת נתחייב בקנס, הואיל ולא נגמר דינו עדיין מתחייבין אילו בהזמתן, שאין חייובו שלקנס אלא בשעת גמר דין, והרי היו באין לחייבו בעדותן ממון שלא נתחייב בו עדיין. [פסקי ריא''ז].
------
וכן לענין קנס. אבל לענין ממון לא. כשמעידים דחד בשבת גנב ובאו שניים ואמרו דבערב שבת גנב ובחד בשבת עמנו הייתם, ודאי לא משלמי ממון, דבהאי שעתא דמסהדי גברא בר חיובא הוא, כן פירש הקונטרס. ואם תאמר, לפי מה שפירשתי לעיל, דלאו בר חיובא הוא משום דשמא לא יכוונו עדותם, גבי ממון נמי שייך ביה האי טעמא, ואם כן אמאי אינם משלמים, דעדיין האי גברא לאו בר חיובא דשמא לא יכוונו עדותם. ויש לומר, דגבי ממון לא שייך ביה האי טעמא, דודאי גבי עדות נפשות דבעי דרישה וחקירה שיעשו בהם בית דין, אבל גבי ממון לא בעינן דרישה וחקירה ואז ודאי יכוונו עדותם יפה, ואם כן בעידנא דמסהדי גברא בר חיובא הוא ומשום הכי אין משלמין ממון. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
וכן לענין קנס. אבל לענין ממון לא. כשמעידין בחד בשבא גנב ובאו שנים ואמרו בחד בשבא עמנו הייתם אלא בערב שבת גנב, אינם משלמים ממון, דבעידנא דקא מסהדי הוי בר חיובא, דלא בעינן כל כך דרישה וחקירה כמו בנפשות, ואיכא למימר דודאי (ד)יבואו עדים ויעידו, ועוד דמחייב שפיר ממון על פיו, מה שאין כן בקנס ובנפשות. ובבבא קמא הארכתי. [תוספות שנץ].
------
@ ה' ע''ב.
ומקשה אי הכי אפי' כת ראשונה נמי לא, פי' אל ייהרגו שיש לומר הרוצח השכירם להזימם. אמ' ר' אבהו שקדמו והרגו. פי' קדמו בית דין והרגום קודם שיבואו המזימים השניים. ומקשה הרגו מאי דהוה הוה. פי' היאך באים אחרים להזים את מזימיהן כיון שכבר נהרגין עלפיהן והא אמרי' לקמ' לא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין. אלא אמ' רבא הכי קאמ' אם אין שם אלא כת אחת נהרגין אי איכא טפי אין נהרגין. [פסקי הרי''ד].
------
כתב הרב אלפס ז''ל, ודייקינן לה להאי פירושא מדאמרינן ההיא איתתא דאתאי סהדי ואשתקור וכו' עד דהא לא קטלינן אפומה. כתב הראב''ד ז''ל, קשיא על הדין פירושא, אמאי לא מקבלינן סהדותא דכת שניה דמסהדא על מאי דאסהידא כת ראשונה ואתזמא, והיכא חזינן דמחזקה מלתא בחדא זימנא בלחוד. והא ריש לקיש גופיה לא קאמר הוחזקה זו אלא בכת שלישית בתר דאייתיי' תרי כתי סהדי ואשתקור, וא''כ דר' יהודה כריש לקיש הוה ליה למימר אינה נהרגת אלא כת ראשונה. הלכך האי פירושא פריכא הוא ואורחא אחרינא אית ביה. בתר הכי עיינית בפירוש דשמעתא ולא אשכחית ביה פירושא טב מיניה. ומאי דקשיא לי עלוהי, דראשונה ושניה נהרגת מבעי ליה דהא מקבלינן סהדותא, הכי נמי קאמר דהא מפרשינן למתניתין הכי קאמר אי איכא כת אחת נהרגין טפי אין נהרגין, הלכך איכא לפרושי הכי, אי איכא כת אחת מקמי האיך דאתזמה נהרגין שניהם, אבל אי איכא תרתי מקמיה האיך דאתזמו דהוו להו השתא תלת כתות מוזמות לא קטלינן לשלישית, משום דכבר הוחזק גואל הדם להביא עדים שקרים על הרוצח להרגו, ואיחזק ליה בתרי כתי, ותו לא מקבלי' סהדותא דכת שלישית, והיינו כריש לקיש. [השגות הראב''ד על הרי''ף].
------
ואותן השנים מזימין אותן כולם יהרגו על פיהם. כמו שפירשתי במשנה, וכן פירש רמז''ל. ואשתקור. הכחישו זה את זה בדרישת בית דין כשבדקום. הוחזקה זו לחזר אחרי עידי שקר ולא נקבל עוד עדות. אם היא הוחזקה. לחזר אחר עידי שקר. כל ישראל מי הוחזקו. לשמוע לה, שתחזיק את האחרים בשקרים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
ההיא איתתא דאייתיאת סהדי ואישתקור. אייתיאת סהדי ואישתקור, פי' היו אחרים מכחישין אותם, אזלא אייתיאת סהדי אחריני, אמ' ריש לקיש הוחזקה זו, אמ' ליה ר' אלעזר אם היא הוחזקה כל ישר' מי הוחזקו. [פסקי הרי''ד].
------
הוחזקו זו. להביא עידי שקר ולא נקבל עוד עדותה. אם היא הוחזקה. לחזר אחריהם כל ישראל מי הוחזקו לשמוע לה שתחז[י]קו האחרים בשקרים. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
במאור דף ב. ד''ה באו. לרי''ף סי' אלף נט. כתוב שם: באו אחרים והזימום כו'. כתב הרי''ף ז''ל פירושה בהלכות וכו'. אמר אברהם: כל מה שהוסיף דברים והרבה טלאי על גבי טלאי לא הועיל להוציא דבר לאור, כי יש להקשות על דברי רבי יוחנן איך יהיו דבריו כרבנן והלא אמר אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו, מעתה נאמר כמו כן אם זאת הכת הוחזקה להזים כל ישראל מי הוחזקו להיות שקרנין, אם כן לא תוכל זאת הכת להזים אותם. עכ''ר זה העניין צריך אומן ואין האותיות בידו. אבל נאמר, זאת חזקה וזאת אינה חזקה, כי אם שאר הכתות יהיו מוזמות על ידי זו הכת לא מוחזקת שקרנית היא, שא[ין] הכת מחזקת לשקרנית כי אם מכח הזמה גמורה על פי עדים אלו. אבל מעשה דרבי יוחנן מוחזקת כת לחבירתה, או מוחזקת אשה זו לרבות המעידות היא, כי הכתות המעידות אחר כן לא נשתקרו מפי שום אדם, הילכך לא הועיל שקרות אלו לאלו כדי לפגמו. וכן נאמר לענין הזמה דרבנן, ההזמות שהזימוהו הכת לב' הכתות הראשונות לא יחזיקו אותה להיותה מזמת כל הכתות שיבאו לעולם על זאת העדות. אבל אם יזימו אותם יהיו מוזמים ואם לאו לא יהיו מוזמים. ולא נאמר גם כן, כמו שהוזמו שתי כתות הראשונות, כן יהיו כל הכתות שיבאו לעולם על זאת העדות יהיו שקרנים לא נקבל עדותן, ולא יהיו אלו מחזיקים את אלו לשקרות עד שיהיו מוזמים מפי אחרים, והיינו לרבי יוחנן, דאילו לרשב''ל כיון שכת אחת מחזקת חבירתה ב' פעמים אפילו לא תהיה הכת הג' מוזמת לא נקבל עדותם, ואם לא נקבל עדותם בודאי לא תזיק לה הזמה. וחכמים אומרים אפילו מאה כתות ידונו כולן כשיהיו מוזמות. [כתוב שם לראב''ד].
------
תני בפ''ב דתוספתא דכתובות (ה''א) העדים שאמרו מעידין אנו באיש פלוני שהוא בן גרושה או בן חלוצה נתין או ממזר עד שלא נחקרה עדותן ואמרו (מכירין) [מבודין] אנחנו נאמנין משנחקרה עדותן ואמרו (מכירין) [מבודין] אנחנו אין נאמנין זה הכלל עדים שהעידו לטמא ולטהר לרחק לקרב ולאסור ולהתיר לפטור ולחוב עד שלא נחקרה עדותן אמרו (מכירין) [מבודין] אנו הרי אלו נאמנין משנחקרה עדותן אמרו (סבורין) [מבודין] אנו אין נאמנין. ונ''ל דהתם מיירי בעדות שאין נשמע פשוט מדבריהן ויש להכריע דבריהן לשני צדדין. כההיא דחזקת הבתים (ב''ב ל''א ע''א) דסמיכנא (עלי) [עלה] כדאבהתיי דטוען וחוזר וטוען. הילכך עד שלא נחקרה עדותן על השורש יכולין לחזור ממה שהיה משמע לנו מדבריהם אפילו לאחר תוך כדי דיבור. וסבורין דנקט היינו לפי הנשמע לנו בתחילה אבל מכל מקום מתרץ דיבורי'. וחקירה נמי דנקט לאו דווקא, דדיני ממונות אינן בדרישה וחקירה, אלא חקירת דברים לדעת כיצד העדתם. אי נמי יש לפרש (שמברין) [שמבדין] לגמרי את דבריהם. וה''פ עד שלא נגמר חקירת העדות (בהכי) [כההיא ד]פרק אחד דיני ממונות (סנהדרין ל''ב ע''ב וש''נ) רבי שמעון בן אלעזר מסיעין את העדים ממקום למקום וכו' ויש לך עדים להכחישם [וכו'] מדבריהם [נזדכה] פלוני שכל זה נמי שייך בדיני ממונות, יכול לחזור תוך כדי דיבור כל זמן שעסוקין בעניין חקירת העדות. (משנכמ') [משנגמרה] חקירת העדות דהיינו לאחר כדי דיבור אינם יכולין (לכרות) [לבדות] דבריהם (הראשון) [הראשונים] ואפילו נותנין טעם לדבר למה העידו כן בתחילה. כדאמרינן בפרק נגמר הדין (מ''ד סע''ב) (הילכ') [הלכה] אם אינו יודע להורות, כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד הדרי בהו מאי הוי ומשני לא צריכא אע''ג דיהבי טעמא למלתייהו כההיא מעשה דבעי מכסא. והני מילי דלא מצי הדרי היינו היכא דיהבו טעמא למילתייהו לפגם שאומרים מחמת שנאה, אמרינן לא נחשדו ישראל על כך ולא מצי לשווייה נפשייהו רשעים, כדאמרינן נמי בכתובות פ''ב (י''ח ע''ב) העדים שאמרו וכו' עד אבל אנוסים היינו מחמת ממון אין נאמנין וכו' עד לפי שאין אדם משים עצמו רשע ואין יכולין לחזור ממה שכתוב בשטר ונשמע פשוט מלשון השטר. ואמרינן התם (שם) עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד. ובירושלמי (פ''ב ה''ג) מייתי הך על הא דעדים החתומים על השטר. והכל דרך אחת. אבל יש דבר שיכולין לחזור דתלינן שמא לא הבינו יפה מה חקרו מהן ואפי' (מברין) [מבדין] לאחר כדי דיבור כדאמרינן בפרק אלו מציאות הלכה [אמר] את האבדה [כ''ח ע''ב], כי הא דאבוה דרב פפא (איתבר) [אירכס] ליה חביתא אתא לקמיה דרבא בר רב הונא א''ל זיל אייתי ראייה דלאו רמאי את אזל אייתי סהדי א''ל ידעיתו ביה דרמאי הוא א''ל אין אמר להו אנא רמאה אנא אמרו ליה אנן לאו רמאי את קאמרינן אמר רבה מסתברא לא מייתי אינש חובתא לנפשיה. ועל כורחיך לאחר תוך כדי דיבור הוא שאם לא כן פשיטא שיכול[ין] לחזור בהם כדאמרינן בפרק שבועת העדות (ל''ב ע''ב) לא צריכא כגון שכפרו שניהם וח(ו)זר אחד מהן והודה תוך כדי דיבור והא קמ''ל דתוך כדי דיבור כדיבור דמי. ובפרק אלו נערות (כתובות ל''ג ע''א) אמרינן גבי עדים זוממין משום דלאו בני התראה נינהו וכו' עד נתרי להו לבסוף מה דהוה הוה ופריך ונתרי בהו תוך כדי דיבור, אלמא דמצו לחזור בהן. ובפרק יש נוחלין (קכ''ט סע''ב ועי' תוס') גרסינן והילכתא תוך כדי דיבור כדיבור דמי חוץ מע''ז ומגדף ולא (משאר) [משייר] עדות. ואפסק הלכה לא שייך למימר אין למדין מן הכללות וכו'. ובפרק קמא דמכות (ו' ע''א) גרסינן אמר רבה שהעידו כולן בתוך כדי דיבור ומסקנ' כל אחד ואחד בתוך כדי דיבור של חבירו. ויש הרבה בתלמוד תוך כדי דיבור שאינן שנויין בעניין עדות ואותם לא הוצרכנו להביאם. בפ''ק דמכות (ה' ע''ב) ההיא איתתא דאייתי סהדי ואישתקור ומסקנא אם הוחזק כל ישראל מי הוחזקו. והכי הילכתא. ואי קשיא הא אמרינן פרק אלו נערות (ל''ו ע''ב) אמר רב פפא האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה ומסקנא כגון דאתו בי תרי ואמרי לדידהו אמר להו זייפו לי וכו' עד אם הוחזקו כל ישראל מי הוחזקו וליכא מאן דפליג, ובגמרא דמכות פליג(י) ריש לקיש. ונ''ל דיותר בדבר קל מעידין על פה שקר ממה שחותמין שקר כדאמרינן בסוף פרק התקבל (גיטין ס''ז ע''א) חיישינן שמא תשכור עדים ופריך והתניא עדים החתומין וכו' עד מעשה לא עבדו דיבורא אמרי. אי נמי התם במכות הוחזקה ג' פעמים. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקצ''ג].
------
בעל דין שהביא עדיו לבית דין ונמצאו עדי שקר, ועוד הביא עדים אחרים ונמצאו עדי שקר, ואחר כך הביא עוד עדים אחרים, אין אומרין הרי הוחזק להביא עדי שקר, אלא מקבלין עדותן שלאילו, שאם הוחזק הוא להביא עדי שקר לא הוחזקו כל ישראל להיות עדי שקר. [פסקי ריא''ז].
------
מי שנתחזק להביא עדים שקרנים וחזר והביא עדים אחרים אעפ''י שהוחזק זה התובע להביא עדים שקרנים אעפ''י כן לא הוחזקו אלו העדים האחרים שקרנים כמו שהוחזקו הראשונים מפני דאעפ''י שזה התובע הוחזק כשקרן כל ישראל ודאי לא הוחזקו כשקרנים כך מפו' במס' מכות בפ''ק [ה' ע''ב]. ומ''מ אם הדיין רואה שהתובע בו ברמאות והוא מבין מטענותיו שהוא מביא עדים שקרנים צריך דרישה וחקירה כמו שמפו' בסנהדרין בפ' אחד דיני ממונות [ל''ב ע''ב] וכמש''ל, וכתב ר''מ ז''ל בהלכות עדות בפכ''ב [ה''ה] שאם הוא שטר שקרא עליו ערעור והוא שיבואו שנים ואמרו ממנו שאל לזייף שטר זה אעפ''י שמקויים השטר בחותמיו אין גובין בו לעולם, וי''ל שאם באו עידי השטר והעידו הם בעצמם על כתב ידם גובין בו עכ''ל וכיוצא בזה וזה מפו' במ' כתו' בפ' אלו נערות [ל''ו ע''ב]. [חוקות הדיינים סימן ר''כ].
------
זוממי בת כהן. זוממי בת כהן נשואה בחנק אעפ''י שהיא בשריפה לרבנן ולר' שמעון הזוממין בחנק כדתנן בסוף אלו הן הנחנקין [פ''ט א'] כל הזוממין מקדימין לאותה מיתה חוץ מזוממי בת כהן. ותניא בגמרא [צ' א'] ר' יוסי הגלילי אומר מה ת''ל לעשות לאחיו לפי שכל המומתין שבתורה זוממין ובועליהן כיוצא בהן. בת כהן היא בשריפה ואין בועלה בשריפה. זוממיה איני יודע אי [לו] הוקשו או (לא) [לה] הוקשו כשהוא אומר לעשות לאחיו לאחיו ולא לאחותו. והזהיר עליהם הכתוב בעשרת הדברות לא תענה ברעך עד שקר, וענש במשנה תורה בשופטים ושוטרים דכתיב והנה עד שקר העד שקר ענה באחיו ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו. ותנן במכות פ' ראשון [ה' ב'] אין העדים זוממים נהרגין עד שיגמור הדין שהרי הצדוקין אומרים עד שיהרג הנידון. אמרו להם הרי כבר נאמר לעשות לאחיו והרי אחיו קיים. פי' (מעשות) [מלעשות] דריש דמשמע לעשות ולא עשה, אבל מאחיו לא דריש שהרי לאחר מיתה נמי נקרא אחיו כדכתיב לאחיו ולאחותו יטמא להם במותם. א''כ מה ת''ל נפש הא אינם נהרגין עד שיגמר הדין. מן הדין לא הי' למנות דין זוממין בעמוד עריות, אך אגב בת כהן ובועלה כללתיו. ודינו היה להקבע בעמוד איסורים הנעשים בדבור לפנים. [יראים סימן י''ט].
------
אין העדים זוממין נהרגין עד שיגמר הדין. כלומר שיגמר להריגה על אותו האיש שהעידו עליו שהרג את הנפש על פי אלו העדים ואם לאחר הגמר דין של הורג הוזמו העדים נהרגין (עד) אע''פ שעדיין לא נהרג ההורג. ולדעת המינין לא היו נהרגין עד שיעשו מעשה. כלומר (שהרג) שיהרג הנידון דדייקינן נפש בנפש [דברים י''ט], אבל לא הרגו עדיין אין נהרגין. ולדעת חכמים ז''ל נהרגין מדכתיב לעשות ולא עשה, אבל גמר דין בעינן כיון דכתיב [שם] נפש בנפש. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. עד שיגמר הדין. אלא אם כן נגמר תחלה הדין של נידון ליהרג, ואחר כך הוזמו. נפש בנפש. בעדים זוממין כתי[ב] [דברים י''ט], ולא תחוס עיניך נפש בנפש וגו'. לעשות לאחיו. משמע שהרי אחיו עדין קיים. יכול משקיבלו עדותן. ובאת עליהן הזמה מיד קודם גמר דין של נידון יהרגו. מה שנים אינן נהרגין עד שיהיו שניהן זוממין. דכתי[ב] [שם] והנה עד שקר העד שקר וגו', ואמ[ר] מר [סוטה ב' ע''ב] כל מקום שנ[אמר] עד הרי כאן שנים עד שיפרוט לך הכתו[ב] אחד. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אין העדים זוממים נהרגין עד שייגמר הדין על פי עדותן, שנאמר נפש תחת נפש, שכבר נגמר דינו שלנדון והרי הוא כהרוג וכאילו אבד נפשו, אבל אם נהרג הנדון אין זוממין נהרגין, שנ' ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, כאשר זמם לעשות ולא כאשר עשה. וכן אם העידו על חייבי מלקייות או על חייבי גלייות אין חייבין בהזמתן אלא אם כן נגמר דינו שלנדון על פי עדותן. [פסקי ריא''ז].
------
עד שיגמר הדין. [אלא אם כן נגמר תחלה הדין] של נדון ליהרג ואח''כ הוזמו. נפש בנפש. בעדים זוממים כתיב [דברים י''ט] לא תחוס עינך עליו וגו'. לעשות לאחיו. משמע (שיהא) [שהרי] אחיו עדין קיים. מה שנים אין נהרגין עד שיזומו שניהם. כדמפרש ואזיל. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
אין העדים זוממין נענשין עד שיזומו שניהם אחר שיגמר הדין. ואם הרגו אין נהרגין, לא הרגו נהרגין. וגזירת הכתוב הוא כאשר זמם ולא כאשר עשה. ואע''פ שקל וחומר הוא, אין עונשין מן הדין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ''ד].
------
אין העדים נעשין זוממין עד שיגמר הדין על פיהם ואם הרגו על פיהם אין נהרגין מכות ונראה לפרש''י דה''ה אם הלקו אין לוקין מטעם כאשר זמם ולא כאשר עשה והרמב''ם ז''ל כתב אם הלקו לוקין וכן נראה עקר וכל שכן לענין ממון דאף על גב דשלם כבר על פיהם חייבין לשלם ולמטה אכתבנו. ב' עדים מזימין עדים אחרים אפילו הן ק' ואינן נעשי' זוממין עד שיזומו כולן והוא שהעידו בתוך כדי דבור של חבירו כדי שאלת שלום תלמיד לרב דאז הוא עדות אחת ואינן נעשין זוממין עד שיזומו כלן ואפילו הן מאה ואין די בשני' מהם מכות יש מן הגדולים שכתבו דלא אמרינן בממון כאשר זמם ולא כאשר עשה כלומר אפילו שלמו על פיהם והוזמו משלמין העדי' כן כתב רבינו יצחק בר אשר ומהם שכתבו כי כאשר אמרו במיתה זמם ולא כאשר עשה כמו כן בממון. קמא [עי' תוס' ד: ד''ה ועדים]. אין מזימין העדים אלא בפניהם ומכחישין אותן שלא בפניהם והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הויא הכחשה מיהא הויא. כתובו'. [רבינו ירוחם מישרים נ''ב ח''ז].
------
בַרְבִי בפ''ק דמסכת מכות בגמרא [ה' ע''ב] אין העדים זוממין נהרגין תניא בריבי אמר הרגו אין נהרגין לא הרגו נהרגין, בריבי בפ' אילו טריפות בגמרא [חולין נ''ב ע''ב] ודרוסת זאב תניא בריבי אומר לא אמרו אין דרוסה אלא במקום שאין מצילין אבל במקום שיש מצילין יש דרוסה, בריבי בבכורות בפ' הלוקח בהמה מן הגוי [כ''ד ע''ב] בעי אחא בריבי ראה חזיר שכרוך אחר רחל מהו, ברבי בע''ז [מ''ג ע''א] בפ' כל הצלמים אמר רבה בר בר חנא א''ר יהושע בן לוי פעם אחת הייתי מהלך אחר ר' אלעזר הקפר ברבי בדרך ומצא טבעת פירש''י ברבי אדם גדול, ובפ' השוחט [חולין כ''ח ע''א], ברבי בעירובין בריש כיצד מעברין [נ''ג ע''א] אמר ר' יוחנן אושיעא ברבי בדורו כר' מאיר בדורו שלא עמדו חבריהן על סוף דעתן והיה רבו של ר' יוחנן ובפ' א' דחגיגה [ז' ע''א] גבי ראיון ובשלהי פרק החולץ ביבמות [מ''ו ע''ב], ברבי בפ''א דקידושין [כ''א ע''ב] אמר ר' אלע' יודן ברבי היה דורש כשהן רוצעין אין רוצעין אלא במילת. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך בַרְבִי].
------
מתני'. אין העדים זוממי' נהרגין כול'. תניא ברבי אומ', פי' גדול הדור ולא נודע שמו, ויש גורסין ר' אומ', לא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין, אמ' לו אביו בני ולאו קל וחומר הוא, אמ' לו לימדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין, דתניא איש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו, אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו, ובת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מנין, ת''ל ערות אחותו גילה, עד שלא יאמר יש לי בדין, אם הזהיר על בת אמו שלא בת אביו ועל בת אביו שלא בת אמו, בת אביו ובת אמו לא כל שכן, הא למדתה שאין עונשין מן הדין, חייבי מלקיות מנין, ת''ל רשע רשע. [פסקי הרי''ד].
------
הא דאמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשה ה''מ בד''נ או במלקות וטעמא משום דאין עונשין מה''ד ואין בידו לתקן מעוותו אבל בממון אפי' שילם על פיהם משלמין דלגבי ממונא עונשין מה''ד וגם יש בידו לתקן מעוותו וכ''ד ר''ח וריב''א והר''מ במז''ל. והעדים שהעידו ושנים אחרים מעידין עליהם שהן כשרים אפי' כל ישראל מעידין שהם פסולים א''נ ועדותן קיימת. והר''א ממיץ כתב לא ידעתי מניין שהממון ניתן למי שהעידו עליו מאחר שהוא קנס יתנוהו ב''ד למי שירצו כדתנן בחומש דתרומה נותן קרן לבעלים וחומש למי שירצה וספק בידי עד יורה צדק עכ''ל. [ריקאנטי סימן תנ''ה].
------
ועשיתם לו כאשר זמם [דברים י''ט]. אם ממון ממון אם מכות מכות אם עונש עונש. דבר אחר ועשיתם לו כאשר זמם ולא כאשר עשה מכאן אמרו הרגו אין נהרגין לא הרגו נהרגין. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
''איש אשר יקח את אחותו בת אביו'' וגו' (ויקרא כ', י''ז) בת אביו ובת אמו מניין, ת''ל, ''ערות אחותו גלה'' (ויקרא שם) ללמד שאין עונשין מן הדין. [הערוך ערך ערוה].
------
אחותו בין מן האב בין מן האם. הזהיר עליה הכתוב בפרשת אחרי מות (דכל) [דכתיב] [ויקרא י''ח ט'] ערות [אחותך] בת אביך מולדת בית או מולדת (חוצה) [חוץ] לא תגלה ערותן. ותניא במכות פ''א [ה' ב'] אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו או בת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מנין ת''ל ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך היא לא תגלה ערותה, עד שלא יאמר יש לי בדין אם הזהיר על בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו בת אביו ובת אמו לא כש''כ הא למדת שאין מזהירין מן הדין. וענש בקדושים תהיו דכתיב ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו וראה את ערותה והיא תראה את ערותו חסד הוא ונכרתו לעיני בני עמם וגו' ותניא במכות פ''א [שם] אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו, בת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מנין ת''ל ערות אחותו גלה עד שלא יאמר יש לי בדין הא למדת שאין עונשין מן הדין. ואחותו נקראת אפילו נולדה מחייבי כריתות ומחייבי מיתות ב''ד, דתנן ביבמות פ' כיצד [כ''ב א'] מי שיש לו אח מ''מ זוקק אשת אחיו ליבום ואחיו [הוא] לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית. ואמרינן מ''מ לאתויי מאי לאתויי ממזר, אבל אם הוליד אביו בת מן השפחה ומן הנכרית אינה אחותו מן האב שאחרי האם היא מתייחסת כדתנן בקדושין [ס''ו ב'] הולד כמוה איזו זו ולד שפחה ונכרית. שפחה מנלן [שם ס''ח] דכתיב האשה וילדיה תהיה לאדניה, נכרית מנלן א''ר יוחנן משום ר''ש בן יוחאי אמר קרא כי יסיר את בנך מאחרי, בנך הבא מן (הכותי) [הישראלית] קרוי בנך ואין בנך הבא מן הכותית קרוי בנך אלא בנה. היכי משתמע ליה מקרא דכתיב לעיל מניה בפ' ואתחנן לא תתחתן בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך כי יסיר (אותן) [חותן] בנך (הגר) [הכותי] את חתנו מאחרי(ו), בנך מיותר הוא דהוה מצי למכתב כי יסירנו מאחרי וכתב בנך למדרש ולמעוטי שבנך הבא מן הכותית אין קרוי בנך אלא בנה. ולפי פי' זה אתי שפיר דאמר רבינא בסמוך ש''מ בן בתך הבא [מן] הכותי(ת) קרוי בנך. ורבותי פירשו בנך הנולד מבתך קרוי בנך וארישא דקרא קאי דכתיב בתך לא תתן לבנו כי יסיר חותנך את בנך הנולד מבתך מאחרי. ולא נכון פי' דלא מיתמ' עליה אמר (ר' שמעון) [רבינא שמע מינה] בן בתך הבא מן הכותי קרוי בנך, דהא בבן בתך נמי קאמר. ואע''ג דהאי בשבעה גוים כתב מרבינן שאר עכו''ם לר''ש מכי יסיר סוף פ' האומר בקדושין [ס''ח ב'] ומקשינן הניחא לר''ש דדריש טעמא דקרא אלא לרבנן מאי טעמייהו אמר קרא ואחרי כן תבא אליה ובעלתה והיתה לך לאשה [מ]כלל דמעיקרא ליכא הוי[ה]. וולדה כמוה מנלן אמר קרא כי תהיינה וילדו לו כל היכא דקרינן כי תהיינה פי' תפישת קדושין קרינן ביה וילדו [לו] כל היכא דלא קרינן ביה תהיינה לא קרינן וילדו לו אלא לה. ויש לשאול דביבמות פ' כיצד [כ''ג א'] ישנה לסוגיא זו ואמרינן התם הניחא לר' שמעון אלא (לרבא) [לרבנן] מנא להו והוזקקנו לתרץ שם מאן תנא דפליג עליה דר' יוסי ב''ר יהודא ר' שמעון היא, ואינו מתרץ כדמתרצינן הכא דנפקא לן מקראי אחריני. ועוד יש לשאול דאמרינן ובעלתה והיתה לך אלמא יפת תאר לאחר גירותיה תפסי בה קדושין אעפ''י שנתגיירה בעל כרחה ובסנהדרין פ' כ''ג [כ''א א'] אמרינן דתמר בת יפת תאר היתה ולכן היתה מותרת לאמנון בן דוד שלא היתה מתיחסת אחר דוד. ואמאי הא תפשי בה קדושין ותנן בקדושין [ס''ו ב'] כ''מ שיש לה קדושין הולד הולך אחר הזכר. ואין לומר שנתעברה ממנו קודם גרות דאמרינן בקדושין פ''א [כ''ב א'] ואחר כן תבא אליה ובעלתה מלמד שלא ילחצנה במלחמה. פירוש שלא יבא עליה עד שיעשה לה סדר האמור בפרשה, לכן צריך לפרש שלא ילחצנה לא יבא עליה בעל כרחה אבל מדעתה מותר קודם שיהיה בה תפישת קדושין אע''פ שעדיין לא נתגיירה, ודוד מדעתה בא עליה ונתעברה לתמר הלכך היתה מותרת לאמנון. תולדה לאחותו, אם היתה אחות מן האב, אם אחותו. ואם היא אחותו מן האם, [אם] אבי אחותו. תולדה זו לא מצאתי בתלמוד ובה''ג של רב יהודאי גאון מצאתיה. [יראים סימן כ'].
------
ואלו העריות שהם בכרת בלבד והם שבע נשים, אחותו ואחות אביו ואחות אמו ואחות אשתו ואשת אחיו ואשת אחי אביו והנדה, אחותו מניין שנאמר בפרשת אחרי מות (ויקרא י''ח ט') ערות אחותך בת אביך או בת אמך מולדת בית או מולדת חוץ לא תגלה ערותן, תניא במכות פרק קמא (ה' ב') אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו בת אביו ובת אמו מניין, שהרי היה לו לכתוב ערות אחותך סתמא אם היה בא לאסור בכל עניין, תלמוד לומר (ויקרא י''ח י''א) ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך היא לא תגלה ערותה, ואף על פי שבק''ו היה יכול ללמוד דבר זה הוצרך מקרא זה ללמד שאין מזהירין (מן הדין) לאוין מדין קל וחומר. הבא על אחותו שהיא בת נשואת אביו חייב שתים אחת משום ערות אחותך לא תגלה ואחת משום ערות בת אשת אביך לא תגלה שיש כאן שני לאוין, אבל על אחותו מאנוסת אביו אינו חייב אלא משום אחותו בלבד (ע''פ רמב''ם איסו''ב פ''ב הל' ד') ועונשה מפורש בפרשת קדושים (ויקרא כ' י''ז) ואיש אשר יקח את אחותו בת אביו או בת אמו וראה את ערותה והיא תראה את ערותו חסד הוא ונכרתו לעיני בני עמם ערות אחותו גלה עונו ישא, ותניא במכות פרק קמא (שם) אין לי אלא בת אביו שלא בת אמו בת אמו שלא בת אביו, בת אביו ובת אמו מניין תלמוד לומר ערות אחותו גלה, ואף על פי שבקל וחומר היה יכול ללמוד דבר זה הוצרך מקרא זה ללמד שאין עונשין מדין קל וחומר, ואחותו נקראת אפילו נולדה מחייבי כריתות ומחייבי מיתות בית דין דתנן בפרק כיצד ביבמות (כ''ב א') מי שיש לו אח מכל מקום זוקק את אשת אחיו לייבום ואחיו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו אח מן השפחה ומן הנכרית מפני שולד שפחה ונכרית כמוה ואמרינן בגמרא מ''מ לאתויי מאי לאתויי ממזר (ע''פ יראים סי' כ'). [סמ''ג לאוין סימנים ק''ד—ק''ה].
------
ערות בת אשת אביך [ויקרא י''ח]. וכי מה בא זה ללמד אם על אחותו שהיא בת אביו ולא בת אמו או בת אמו ולא בת אביו הרי כבר אמור, אלא בת אשת אביך [שהיא בת אמו] ובת אביו. ולא אתי בקל וחומר מבת אביו שאינה בת אמו, דאין עונשין מן הדין. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי].
------
כל דבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש בקדשי'. ודבר הלמד בק''ו חוזר ומלמד בק''ו אפי' בקדשים. הרי ק''ו עדיף מהיקש' ואפי' הכי ע''י היקש אנו מוזהר', דאמר' בפ' אלו הן הלוקין [מכות י''ד ע''ב], טמא שאכל את הקודש לוקי. ובעי בגמרא מנלן, א''ר שמעון בן לקיש מקיש קודש למקדש, מה מקדש עובר עליו בלאו, דכתי' [ויקרא י''ב] בכל קדש לא תגע ואל המקדש וכו', אף קודש עובר עליו בלאו, אבל על ידי ק''ו אין מזהירין מן הדין ע''י ק''ו, כדאיתא פרק קמא דמכות [ה' ע''ב], עונש שמענו אזהרה מניין, ת''ל ערות בת אשת אביך לא תגלה וכו', משמע לשם דאין מזהירין מן הדין ע''י ק''ו. והקשה מורי חמי שלי''ו, ומה ק''ו דעדיף מהיקש אין מזהירין מן הדין, היקיש' לא כל שכן דאין מזהירין מן הדין. ותירץ ק''ו הלכה למשה מסיני דאין מזהירין מן הדין, אין למידין היקש מק''ו. [תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר''ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע''י חתנו הר''ר סעדיה].
------
חייבי מלקיות מנין. הפרשן מפרש שהם שהעידו על פ' שחייב מלקות ונמצאו זוממי' מנ''ל דאין לוקין אא''כ נגמ' דינ' של אותו פ', וכך הוא מפרש חייבי גליות מנין, ולפי פתרון זה יש להקשות אמאי לא בעי נמי בדיני ממונות מנין, שהרי ד''מ נמי כך הם כדאמרי' לעיל שהרי ממון ביד בעלים ומשלמי' ומאי ניהו דלא עשו מעשה כדאמרי' נמי התם בדיני נפשות, וא''ת דבדיני ממונות חייבין הזוממי' אע''פ שלא נגמר הדין, א''כ היה לו לתלמוד לפרש דב' זה אלא כלם דינם שוה, והאי דאמרי' חייבי מלקות מנין חייבי (כריתות) [גליות מנין] נ''ל דא[א]י' עונשין מן הדין קאי כלו', מנין שכל אלו העונשי' אין עונשין אותן מן הדין דאיכא למימ' דהנך עונשי' דקילי עונשין מן הדין. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
חייבי מלקיות מניין. פירש רש''י, לענין שאין לוקין עד שיגמר הדין על פיהם אם העידו על אדם שהוא חייב מלקות. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
חייבי גלויות מניין. קצת קשה, דהא גמרינן [סנהדרין ל''ג ע''ב] רשע רשע מחייבי מלקיות, וכשהעידו שהוא חייב גלות הרי הם חייבי מלקיות. ופירש רש''י, דמההוא לא ילפינן אלא עדים זוממים שהרשיעו את הנידון ללקות, דהא רשע רשע אנדונין כתיב. ואם תאמר, אמאי לא בעי חייבי ממון מניין שאין משלמין ממון אלא אם כן נגמר הדין על פיהם. ויש לומר, דהאי ממון כתיב בעדים זוממין, דכתיב [דברים י''ט] יד ביד דמפקינן מיניה דממונא, ודרשינן מיניה עד שיגמר הדין כמו מנפש בנפש. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
חייבי מלקיות מנין, תלמוד לומר רוצח רוצח. ואם תאמר, היכא דהעידו על אדם שהוא חייב (גליות) [גלות] והוזמו, (היינו) [הרי הן] חייבי מלקיות, וחייבי מלקיות כבר גמירנא ליה. ופירש רש''י [סנהדרין ל''ג ע''ב] דלא גמרינן מניה דרשע רשע אלא עדים זוממים שהרשיעו הנדון ללקות, דהיינו זמם כמו חייבי מיתות, משום הכי אצטריך רוצח רוצח. ואם תאמר חייבי ממון מנין דאין הזוממים חייבים עד שיגמר הדין, וי''ל דיד ביד כתיב בהו [דברים י''ט], כדכתיב נפש בנפש [שם] דמינה ילפינן בחייבי מיתות דאין נהרגין עד שיגמר הדין. [תוספות שנץ].
------
וגרס' במס' גיטין פ''א [ז' ע''א] א''ר אבהו לעולם אל יטיל אדם אימה יתירה בתוך [ביתו] שהרי אדם גדול הטיל אימה [יתירה] בתוך [ביתו] והאכילוהו דבר גדול ומנו ר' חנינא בן גמליאל האכילוהו ס''ד השתא בהמתן של צדיקין אין הקב''ה מביא תקלה על ידיהן צדיק' עצמן לא כ''ש אלא בקשו להאכילו אבר מן החי. ופי' דאין הקב''ה מביא תקלה ע''י צדיקים בדבר שאין יכולין לשמור כגון זו שאין לאדם גדול כמוהו לראות ולעמוד על תבשילין וכן כמה דברים אבל בדבר שאדם גדול יאמר אע''פ שגזרו חכמים גזירתם שלא לעבור על דברי תורה כגון לא יקרא לאור הנר שלא יטה [שבת י''ב ע''ב] וסומך על עצמו שיזהר בדבר שלפי שעה יבוא לידי איסורא דאורייתא בכה''ג לא, דומיא דר' ישמעאל בן אלישע שקרא ובקש להטות או הטה כר' נתן דכיון דמשים עצמו על דברי תורה כהדיוט מיבעי ליה לאזדהורי בנפשיה ואין להקשות מהערמה דרב הונא בר חליון או רב הונא בר חיין דגרס' בפ''ר אליעז' [שם קל''ט ע''ב] דצורבא מרבנן לא אתי למיעבד [ל]כתחילה, דהתם כיון דהוא יודע לא אתי על ידי הערמה לעבור, אבל דבר שבא בפתאום בהסח הדעת לעבור על דברי תורה כגון במדורה [שם י''ב ע''ב] דאמר רבא אפילו עשרה בני אדם אסור אפילו לצורבא מרבנ' אסור, ואין נ''ל תירוץ שמתרצים דלא שייך הא אלא באכילה דוקא ומשום הכי לא פריך הכא, דמאי שנא. והא דאמר ר' אלעזר בר' יוסי [כתובות כ''ח ע''ב] שפעם אחת בקשו להעלות עבד ליוחסין על פי ופרכינן השתא בהמתן של צדיקים וכו' והתם לאו משום [אכילה] פריך הכי דהא פשיטא דאותו עבד עבד של כהן היה ואוכל בתרומה היה ואין בימי ר' אלעזר בר' יוסי שום תקלה דאכילה אלא ביוחסין דאילו קדשי מקדש כגון אכילת קדשי קדשים שנאכלין לזכרי כהונה בלבד לא היה בימי ר' אלעזר בר' יוסי, א''כ מה תקלת אכילה היה בעדותו, ואם הדוחה ירצה לומר כי פסול יוחסים דבר גדול הוא גם זה אינו, כי איסור כרת כגון הטיית הנר גדול מזה, היל' בדבר שהאדם ענין אנוס התם שייך למיפרך, אבל בדר' ישמעאל לא שייך, וכן נמי ביהודה בן טבאי שהרג עד זומם [מכות ה' ע''ב] כיון שהיה שם שמעון בן שטח שהיה ממופלא ב''ד היה לו לדון גם על פיו, מיהו אין מכאן ראייה כך ולא כך דאם לעולם אין תקלה באה ע''י צדיקים א''כ יש להקשות היאך יורו ב''ד לאכול חלב ולעבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה ואפילו בהוראת ע''ז, וכן כהן גדול, וכן חזקיהו מלך יהודה שהיה חסיד גמור ואכלו את הפסח בלא ככתוב [דברי הימים%ב' ל'] על ידו וכ''ש חמץ [פסחים נ''ו ע''א], והכא לא שייך למימר אתם אפילו שוגגים אפילו מזידים דא''כ למה הכתוב מעיד בלא ככתוב, כת' וכתוב הוא, הילכך היה לנו להקשות מכאן בדברי הכל אלא על כרחיך בהוראה לא שייך שבכל דבר שנותנין דעת להורות והכוונה להעמיד הדבר על דין תורה כמה שגו בדבר זה כגון צרת הבת וקיימא לן נמי מסקנא דעשו ב''ש כדבריהן והעיד ר' יהושע על שתי משפחות גדולות שהיו בירושלם והן בני צרת הבת ומהן כהנים גדולים כדאיתא בפ''א דיבמות [ט''ו ע''ב] וכמה אכילת קדשי קדשים לב''ה במיתה והתרומה וכן ההיא נמי דשלהי האשה רבה [יבמות צ''ו ע''ב] במחלקת ר' אלעז' ור' יוסי בנגר שיש בו קלוסטרא ונקרע ס''ת בחמתן ובית הכנסת נעשה בית ע''ז כמו שאמר להן ר' יוסי בן קיסמא דהתם בהוראה נחלקו, כמו שנחלקו ב''ש וב''ה בי''ח דבר שבירושל' [שבת פ''א ה''ד] מפר' כשנעצו חרב בבית המדרש שהיו ב''ש הורגין בתלמידי ב''ה, לפיכך נראה כי לא שייך לומר כן בהוראה, הואיל ואמרה תורה כי יפלא אחרי רבים להטות [שמות כ''ג] עמדה תורה על העתיד, כהא ההיא דאקשתא ואייתרא [חולין נ' ע''א] דהוא איסור כרת ובני ארץ [ישראל] אכלי ליה ובני בבל לא אכלי, וכן פלוגתא דר' ישמעאל ור' עקיבא [שם מ''ט ע''ב] בחלב תותב קרום ונקלף וכמה וכמה כיוצא בזה, בההיא דפליגי ב''ש וב''ה [נדה י''ט ע''א] במראה דמים שהן כמימי תלתן וכמימי בשר דב''ה מטהרין וב''ש מטמאין דאתי לביאת זבה ולקלקול מניינה או כמר או כמר הואיל ועשו כדבריהן, היל' בכל הוראה לא שייך למימ' אין תקלה באה על ידיהן, דא''כ חנניה בן אחי ר' יהושע שעבר שנים בגולה [ברכות ס''ג ע''א] כמו שכתב' למעלה וקלקלו חכמים כל מועדים ע''י עיבורו כמו שכתבתי בסדר אחיה דשלחו רכב בסוס הן דמטא מטא והן דלא מטא נהגו בקלקול [ירושלמי נדרים פ''ו ה''ח]. גרסי' בגט פשוט [ב''ב ק''ס ע''א] ר' חנינא בן גמליאל אומר מקושר שכתב עדיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשות[ו] (מקושר) [פשוט] רשב''ג אומ' הכל כמנהג המדינה, ובגמרא [שם קס''ד ע''א] השיב ר' לדברי ר' חנינא בן גמליאל ולא קאמר השיב ר' לדברי ר' חנינא אחי אביו ואעפ''י שאין ראייה כל כך מיהו היה לו' כך אם רבן גמליאל אביו, עוד אני חוזר לפרש שאין תקלה בא על ידי צדיקים בכלל, כל דבר שהצדיק יודע בו שאסור ונזהר בו אין תקלה באה לו, ואם אינו נזהר אפילו באיסור דרבנן לא שייך למימר הכי, אבל בהוראה לא שייך שהרי קבלתו כך כגון ר' שמעון שאכל ספחים של שביעית [פסחים נ''א ע''ב] והוראה עצמה דוקא ע''י מומחה סומכין אבל על פי תלמיד אין סומכין אלא א''כ נתן לו רבו רשות כההיא דפ''א דסנהדרין [ה' ע''ב] אותו תלמיד שלא דקדק בין מי ביצים ובין בצעים ובאה תקלה על ידו שלשו עיסותיהן בטומאה, והמשכיל בההיא דפ''א דנדרים [י' ע''א] דתניא א''ר יהודה חסידים הראשוני' היו מתאוים להביא קרבן חטאת לפי שאין הקב''ה מביא תקלה על ידיהן והיו נוזרין וכו'. ועל הוראות מומחין סומכין כגון במקומו של ר' יהודה בן בתירה היו אוכלי' בשר עוף בחלב [שבת ק''ל ע''א] ובמקומו של ר' אליעזר כורתין עצים בשבת לעשות פחמים ולעשות ברזל לאיזמל של מילה וא''ר יצחק עיר אחת היתה בארץ ישראל שהיו עושין כר' אליעזר והיו מתיה מתים בזמנן, ולא עוד אלא שפעם אחת גזרה מלכות הרשעה שמד על המילה ועל אותה העיר לא גזרו, ורובן יורו על השאר, וההולך ממקום שנוהגין בו איסור צריך לנהוג כך, וההולך ממקום מנהג קל למקום חמור ודעתו לחזור נוהג כמנהג מקומו, כדאיתא בהכל שוחטין [חולין י''ח ע''ב] ובפ' מקום שנהגו [פסחים נ' ע''א], ובדבר שחכם מתיר וחבירו אוסר אין חבירו המתיר רשאי להאכילו מאי דלא סבירא ליה שאף זה נקרא תקלה, כדאיתא בהכל שוחטין [חולין ה' ע''ב] דאמר רב נחמן בר כהן אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל משחיטת כותי ועיין שם. וכן ההיא דכל הבשר [שם קי''א ע''ב] דגים שעלו [בקערה] דשמואל שרי ואמ' רב התם חס ליה לזרעיה דאבא בר אבא דליספי לי מידי דלא סבירא לי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנינא בן גמליאל].
------
תשובת ה''ר יצחק בר אברהם. על היולדת בשבת אשר אסר לה אהובי לשחוט לה תרנגולת בשבת, והיה ביום לידתה, ואמ' מותר להאכילה נבילות דהוא איסור לאו מלחלל שבת דהוא איסור סקילה. נראה בעיני כיון שהוא בהול ומסופק למות הוי כשאר פיקוח נפש, ואין מדקדקים בדבר. כדאמ' פ' בתרא דיומא [פ''ד ע''ב] אין עושין דברים הללו אלא בגדולי ישראל, והזריז משובח, ואין צריך לשאל רשות מב''ד. ואמרינן בירושלמי [שם פ''ח ה''ה] (הנשאר) [הנשאל] הרי זה מגונה, והשואל הרי זה שופך דמים. ועוד נ''ל דאפילו אין זמנו, כגון יום ב' או ג' ללידתה, מותר לשחוט אם יש צורך, קודם שיאכילה נבילה, כיון שיש לחוש שמא יוודע לה ותמנע מלקבל ותבא לידי סכנה. ועוד תמיהני אם האכלת איסור קודם לעניין פיקוח נפש מאיסור שבת, אע''פ שהוא איסור לאו, כיון שתקנה מגונה היא, דהא אין הקב''ה מביא תקלה על ידן של צדיקים באכילה, ומביא תקלה באיסור סקילה. כדאשכחן בר' ישמעאל שקרא והטה [שבת י''ב ע''א], וביהודה בן טבאי שהרג עד זומם [מכות ה' ע''ב]. ואמרינן בירושלמי [שביעית פ''ד ה''ב] ר' זירא הוה מחייט גביה גוי, א''ל אכול נבילות דלא קטילנא לך. א''ל אי בעית קטול דנבילות לא אכילנא. הרי שנבלות אסור, וראוי למסור הגוף על כך, אם לא תאמר ששעת השמד היה, וזה דוחק, ונראה להתיר. והשוחט לחולה בשבת מותר לבריא. ולמה יש לדחות, ויצא לרווחות, יצחק בר אברהם. [תשובות בעלי התוספות סימן ל''א — תשובת ריצב''א].
------
אין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו שניהם ואין לוקין עד שיזומו שניהם ואין משלמין ממון עד שיזומו שניהם. [בה''ג הלכ' עדות].
------
עוד שם אומר רבי שמעון בן שטח שאמרו חכמים שאין העדים זוממין נהרגין ולא משלמין ממון עד שיזומו שניהם, ובמשנה שנינו אין העדים זוממין נהרגין עד שיזומו שניהם אחר שיגמר הדין (ע''פ רמב''ם עדות פ''כ ה''א ע''ש) שהרי הצדוקים אומרים עד שיהרג הנדון שנאמר נפש בנפש אמרו להם והלא כבר נאמר כאשר זמם לעשות לאחיו והרי אחיו קיים אם כן מה תלמוד לומר נפש בנפש יכול משעה שיקבלו עדותן יהרגו תלמוד לומר נפש בנפש הרי אינן נהרגין עד שיגמר הדין. ובגמרא שם תניא בריבי אומר הרגו אין נהרגין לא הרגו נהרגין, שעיקר פשט עדים זוממין בלא הרגו שנאמר כאשר זמם לעשות ולא כאשר עשה (רש''י דברים י''ט י''ט) [ו]אף על פי שקל וחומר הוא, אין עונשין מן הדין. [סמ''ג עשין סימן ק''י].
------
ועדים זוממין אינן נהרגין עד שיזומו כאחת ואין לוקין עד שיזומו כאחת. ואין משלמין ממון עד שיזומו שניהם כאחת. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' צו].
------
על פי שנים עדים וכו'. מה שלשה מזימין השנים דהא רובא מהם הן, אף שנים מזימין השלשה. ומנין שאפילו העדים הן מאה ששנים יכולים להזים כולהו, ת''ל עדים [דברים י''ז], כלומר אפילו הן מאה אין להם אלא דין שני עדים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
על פי שנים עדים או שלשה עדים יקום דבר, אם מתקיימת העדות בשנים למה הוצרך לכתוב שלשה, אלא להקיש שלשה לשנים, מה שלשה מזימין את השנים, אף שנים מזימין את השלשה, ומנין אפילו מאה, ת''ל עדים עדים שני פעמים, לומר כל מה שהעדים מרובין הרי הם כשנים והשנים מזימין אותן. הוזמו השלשה, כולן חייבין, ואין השלישי יכול לומר הרי יש כאן עדות בלא לי ועדותי לא מעלה ולא מורדת, אלא כל המיטפל לעוברי עבירה הרי הוא כעוברי עבירה, וכל שכן המיטפל לעושי מצוה שהוא כעושי מצוה, שמרובה מדה טובה ממדת פורענות, שבמדת פורענות הוא אומר פוקד עון אבות על בנים על שלשים ועל רבעים, ובמדה טובה הוא אומר ועושה חסד לאלפים. כשם שהשנים עדות אחת הן ואם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה שהרי אין כאן עדות שלימה, וכן אם הוזם האחד אינו חייב עד שיוזמו שניהם, כך השלשה עדות אחת הן, ואינן חייבין בהזמתן עד שיוזמו שלשתן, ועדותן בטלה, שעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכן אם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות, וכן אפי' אם היו מאה עדים. [פסקי ריא''ז].
------
שנינו בפ''ק דמכות על פי שנים עדים או על פי שלשה עדים (דברים י''ז ו') אם עדות מתקיימת בשנים למה פרט לך הכתוב שלשה אלא להקיש שלשה לשנים מה שלשה מזימין את השנים אף [ה]שנים מזימין את השלשה ומניין אפילו הן מאה ת''ל עדים, רבי שמעון בן יוחי אומר מה שנים אין נהרגין עד שיזומו כולן אף שלשה אין נהרגין עד שיזומו כולן ומניין אפילו הן מאה תלמוד לומר עדים, רבי עקיבא אומר לא בא שלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו כחביריו, פירוש (רש''י) דלהקל לא הוצרך שהרי כתוב במקום אחר (דברים י''ט י''ח) והנה עד שקר העד, עד שתשקר כל העדות כולה, ואם ענש הכתוב למטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה על אחת כמה וכמה שישלם שכר טוב למטפל לעושה מצוה כעושה מצוה, ומה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אף שלשה אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה ומניין אפילו הן מאה תלמוד לומר עדים, ומפרש רבא בגמרא (ו' א') והוא שיעיד כל אחד ואחד בתוך כדי דבור של חבירו, אמר רבי יוסי במה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר רבי אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, בזמן שהתרו בהן אבל בזמן שלא התרו בהן מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש, ומפרש רבא בגמרא אליבא דרבי שיילינן להו אי למיחזי אתיתו אי לאסהידו אתיתו, ו[ב]כל אותם שיאמרו שבאו לאסהודי כשנ[ת]קבצו לראות זה שהרג, אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה (עי' רמב''ם עדות פ''ה הל' ה' וכס''מ) רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי ורב נחמן אמר הלכה כרבי, ונראה לי שהלכה כרב נחמן אף על פי ששמואל רבו שהרי בפרק קמא דסנהדרין (ט' א') מעמיד רבינא שהוא בתראה דברי ר' מאיר כר' יוסי ודברי רבנן כר' וכן פוסק רבינו משה (שם הל' ג') ורב אלפס (שם במכות) אבל לא פרשו הטעם. [סמ''ג לאוין סימן רי''ג].
------
אין עדים זוממים נהרגין עד שיגמור הדין, [דברים י''ז] על פי שנים או שלשה אם מתקיימת על פי שנים מה צריך לומר על פי שלשה אלא להקישו מה (שנים) [שלשה] מזימין שנים אף שנים מזימין שלשה. רבי שמעון אומר מה שנים אין נהרגין עד שיזומו לשניהם אף שלשה עד שיזומו שלשה מניין אפילו מאה תלמוד לומר עדים. אמר רבא והוא שהעידו כל אחד ואחד תוך כדי דיבור של חבירו. רבי עקיבא אומ' לא בא השלישי אלא להחמיר עליו ולעשות דינו כיוצא באילו. ומה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותו בטלה אף מאה. [ו' ע''א] אמר רבי יוסי במה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות יתקיים העדות בשאר. רבי אומר אחד דיני ממונות ואחד בדיני נפשות בזמן שהתרו בהן. אמר רבא הכי אמרי להו למיחזי אתיתו או לאסהידו אתיתו. אמר רב יהודה הלכה כרבי יוסי, רב נחמן אמר הלכה כרבי. יש גאונים דפסקו הני מילי בעדות על פה אבל בשטר שיש בו שלשה עדים ושנים מהן קרובין זה לזה לא פסלינן שטרא מספק ואמרינן יתקיים העדות בשאר. והיכא דליכא אלא תרי סהדי וחד מינייהו קרוב או פסול אפילו מסרו לי' באפי תרי סהדי פסול משום דהוי מזוייף מתוכו, ובספר חפץ משמע דאפילו בשלשה לא מכשרינן אלא היכא דאיכא עדים דלמלוי חתמו. גרסינן בירושלמי [גיטין פ''א ה''ד] שטר שחתמו בו עדים ונמצאו ראשונים פסולים, כשר ויתקיים העדות בשאר, עיין פרק גט פשוט [קס''ב ע''ב] ובגיטין [י''ח ע''ב]. [האגודה].
------
על פי שנים עדים או שלשה עדים וגו' [דברים י''ז]. וקשה דלאחר כך אומר הפסוק [שם י''ט] על פי שני עדים או על פי שלשה עדים ולמה שינה הפסוק את לשונו. וי''ל במסורת הגדול כתב וזה לשונו זוגי בר סיפרי שהאחד יתור אות וחסר מילה וכן זוגו חסר אות ויתור מילה. וזהו פירושו דהכא על פי שנים עדים או שלשה עדים זהו יתור אות מ' דשנים דה''מ למיכתב שני, וחסר מילה פירוש היה לו לכתוב או על פי שלשה, וכן זוגו הוא (במותו) [באותו] ספר ובאותו פרשה והוא להפך פי' חסר אות מ' דלא כתב כי אם על [פי] שני וה''ל למיכתב שנים כבתחילה, והוא יתור מילה כי לשם כתב אומר על פי שלשה. ודוגמתו אחד מן הזוגים הוא בספר שמות, וזהו בפרשת תצוה הוא אומר (שמות כ''ח כ''א) תהיין לשני עשר שבט זהו יתור מילה וחסר אות, יתור מילה פי' תהיין וחסר אות מ' דשנים עשר שבט, ובפרשת פקודי באותו ספר הוא בן זוגו להיפך (שמות ל''ט י''ד) איש על שמו לשנים עשר שבט ושם חסר מילה דתהיין, ויתור אות לשנים עשר דה''מ למיכתב לשני עשר, ועוד איכא שתי זוגות בשני ספרים אחרים. ועתה ק''ק למה דברה התורה בלשון הזה. ונראה כדי ללמדינו שלפעמים שהמילה קצת קצרה ואין נפקותא בזה כי קאי אלעיל או אלבתרי' ודרך מקראות לדבר כך בתורה ובנביאים ובכתובים כמו (תהלים ל''ח ב') אל באפך תוכיחני ובחמתך תייסריני אינו רוצה לומר שבחמתך תייסריני ח''ו, אלא הוא קאי אלעיל על דרישיה דקרא כלומר אל באפך תוכיחיני וכן אל בחמתך תייסרני. וכן הכא בפרשת פקודי לא כתב תהיין כי הוא סומך וקאי על פרשת תצוה דכתב תהיין. ועוד לימדך דשנים עשר ושני עשר לשון ומשמעות אחד הוא, וכן הכא בפרשת שופטים כתב לבסוף אומר על פי שלשה לגלות לנו דהראשון נמי ר''ל על פי שלשה, ועוד לימדך דשנים עדים ושני עדים חדא מילה הוא ודו''ק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
ר' שמעון אומר מה שנים אין נהרגין עד שיזומו שניהם. דהא אינן קרויים עדים בפחות משנים וכתיב והנה עד שקר העד, וכל מקום שנאמר עד שיעור עדות רצה לומר, אף שלשה בעינן שיזומו כולן, שלא תאמר (ונאמר) כיון שעיקר העדות דהיינו שנים הוא מוזם מה אנו צריכין להזמת שלישי, קמ''ל דבעינן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומנין שאפילו הן מאה שאין נהרגין עד שיזומו כולן, ת''ל עדים, דכולן [דין] שני עדים יש להם ואין קרויין אלא עדים. ומוקים לה בגמרא [ו' ע''א] דהאי דחשבינן שאפילו הן מאה שאין נהרגין עד שיזומו כולן, דחשבינן להו כשנים עדים, דוקא שהעידו כל אחד ואחד תוך כדי דיבורו של חבירו דהיינו כדי שאילת תלמיד לרב, אבל יותר משהות כזה עד אותו הפסק חשבינן להו [כעדות אחת] מן ההפסק ואילך חשבינן להו כעדות אחרת, ואם הוזמו כל העדים הראשונים נהרגין אע''פ שלא הוזמה העדות האחרת. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. לא בא השלישי. לא הוצרך ללמדנו דממילא שמעי[נן] ששנים מזימין את השלשה, שהרי שנים כשרין לכל עדות, וממילא ידעי[נן] שאין כאן זוממין עד שיזומו כולן, שהרי כולן כאחד נעשו עדים וקרא כתי[ב] [דברים י''ט] עד שקר העד. ולא בא אלא להחמיר עליו. שלא תאמר הואיל ובלא הוא היתה העדות מתקיימת, לא יעשו בו דין הזמה, לימדך הכתו[ב] שאף הוא ממקיימי דבר. על אחת כמה וכמה וכו'. שמצינו מדה טובה מרובה ממדת פורענות, במדה טובה הוא אומר [שמות ל''ד] נוצר חסד לאלפים, במדת פורענות הוא אומר על שלשים ועל רבעים. ומה שנים (נמזא) [נמצא] אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה וכו' ר' עקיבה קאמ[ר] לה. רמז''ל דברי ר' שמעון ודברי ר' עקיבה הלכה הן שאין שום אדם חולק עליהם. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
ר' עקיב' אומ' כול'. פי' לאו לאיפלוגי על ר' שמע' אתא דמילתא דר' שמע' אליבא דכול' עלמ' היא וליכא מאן דפליג עלה, ולא אתא ר' עקיב' אלא למידרש האי דרשה שהמיטפל לדבר מצוה יש לו שכר כעושה מצוה. [פסקי הרי''ד].
------
ר' עקיבא אומר לא בא הג' להקל עליו וכו'. לא הוצרך ללמדנו זאת, דממילא ידעינן שב' מזימין את השלשה, שהרי שני עדים כשרים לכל עידות, וממילא ידעינן שאין נעשי' זוממין עד שיזומו כולם (כא' כיון דכולם נעשין) [שהרי כולם כאחד נעשו] עדים, וקרא כתיב והנה עד שקר העד [דברים י''ט], דמשמע כל העדות, ולא בא אלא להחמיר עליו ללמד, שלא תאמר הואיל ובלאו הוא היתה העדות מתקימת לא יעשו בו דין הזמה, לימדך שאף הוא מן המקימי' דבר. על אחת כמה וכמה וכו'. שמצינו מדה טובה מרובה ממדת פורענות, במדה טובה הוא אומר [שמות ל''ד] נוצר חסד לאלפים, במדת פורענות הוא אומר על שלשים ועל רבעים. בדיני נפשות. דכתיב והצילו העדה דמהדרה אזכותה. אחד דיני ממונות. בדיני ממונות נמי עדותן פסולה. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
אמר ר' עקיבא לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו וכו'. כלומר לא יאמר השלישי אני השלישי העדתי וכבר העידו שנים קודם ממני, ויכול העדות להתקיים בשניהם ועדותי לא מעלה ולא מוריד, ורוצה לומר שאפילו הוזם לא ישלם ממון כלום, לפיכך הזכירו הכתוב על פי שלשה [דברים י''ז] לעשות דינו כיוצא באלו. ור' עקיבא מוסיף ודריש אם נטפל לעוברי עבירה וכו'. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ותו כתב הרב דהכי אימיר כי סוומי (שטרות) הלכות שטרא דחתימי עליה תרי סהדי וחד מינייהו קרוב או פסול נהי דלא מגבינן ביה אבל משבעינן ליה אפומא דעד אחד כשר. והוי קשי לי מאי דאמרי' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עידותן בטילה ותירץ ארי שבחבורה ומנו ר' שמואל בר משה נ''ע דבעדים בשטר תלינן ואמרי' שלא מדעת כשר חתם פסול ולא איכוון לאיצטרופי בהדיה. [לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן פ''ה].
------
ומה שנים נמצא וכו'. שאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול, ואפילו במאה עדותן בטלה. הני מילי בדיני נפשות, לא שנא שהתרו בהם דהיינו דאמרי לאסהודי אתינן, ולא שנא לא התרו בהם, כלומר דהיינו דאמרי לא אתינן לאסהודי אלא למחזי ומיפסלי אפילו האחרים, אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מה שנים נמצא אחד מהן קרוב כול'. פי' האי נמי אליבא דכול' עלמ' היא וליכא מאן דפליג עלה שאם העידו עשרה עדים בדבר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה. [פסקי הרי''ד].
------
בפ''ק דמכות [ה' ע''ב] תנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה ומנין אפילו מאה תלמוד לומר עדים אמר רבי יוסי במה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים עדות בשאר ר' [—רבי] אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהן אבל בזמן שלא התרו בהם מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש. ואמרינן בגמרא היכי דאמי אמר להו אמר רבא הכי אמר להו למחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו אי אמרו לאסהודי אתינא נמצא אחד מהם פסול או קרוב עדותן בטלה ואי אמרו למיחזי אתינא מה יעשו שני אחים וכו', ואפסיקא הלכתא כר' [—כרבי]. הילכך כשהוזמנו עדים כשרים ופסולים בטלה עדות כלם, ואין הדבר תלוי בכונה בלבד אלא בהזמנה בשעת מעשה אף על פי שלא באו כלן להעיד כאחד בבית דין כמו שכתבו המפרשים ז''ל בפרק קמא דמכות [ו' ע''א] (ובפרק קמא) [ובפרק ב'] דגטין [ה' ע''ב] ובפרק יש נוחלין [ב''ב קי''ד ע''א], אף על פי שיש סברות אחרות כדאיתא בחשן בסימן ל''ו. ומפני כך אין לפסול עדי קדושין שהיו שם בכנופיא קרובים ורחוקים כיון שלא הוזמנו כאחד, אלא שנהגו להזמן עדים כשרים לרווחא דמלתא. וכתב רי''ף ז''ל משמיה דגאון ז''ל בפרק קמא דמכות [ה' ע''ב] דהני מילי בעדות על פה אבל בשטר שיש בו ג' עדים ושנים מהם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה דדמו כמאן דאמר למסהד אתינן לא מבטלן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר, דאמרינן דילמא רווחא שבקי למאן דקשיש מניה ובא זה הקרוב וחתם שם שלא מדעת חברו, ונראה שזה גם כן בשאינם מסורגים כמו שכתבתי למעלה. ומה שנהגו לחתום קרובים בכתובה הוא משום כבוד וכן כתב הרב בעל העטור ז''ל בקבלת עדות והרמב''ן ז''ל בפרק יש נוחלין [ב''ב קס''ג ע''ב] והמפרשים פרק קמא דמכות [ו' ע''א] והרשב''א ז''ל בתשובה [ח''א אלף צ''ב]. ואם היה בשטר שני קרובים אפילו נמסר בעדי מסירה [פסול] משום דהוי מזוייף מתוכו כדאיתא בפרק זה בורר [סנהדרין כ''ח ע''ב] גבי ההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי, וכן כתב הריא''ף ז''ל בפרק קמא דמכות. ירושלמי בפרק ב' דכתובות [ה''ד] כתבו בעל העטור ז''ל והרמב''ן ז''ל בפרק גט פשוט [ב''ב קס''ה ע''ב] רבי חגי אמר רבי זעירא עד אחד בפה ועד אחד בכתב מהו לזוקקו לשבועה, ועד אחד בכתב כלום הוא לא צריכא בשהיו שנים ומצאו לקיים כתב ידו של זה ולא מצאו לקיים של זה. ובהלכות גדולות [הלכ' עדות] כתוב קאמר[י] רבנן דשטרא דחתימין עליה סהדי ואשתכח חד מנייהו קרוב או פסול נהי דממונא לא מפקינן מניה אבל שבועה משבעינן ליה אפומא דהאי עד כשר. נראה מדבריו שעד אחד בכתב זוקק לשבועה, וקרוב ופסול לא פסלינן ליה דאמרינן רווחא שבק למאן דקשיש מניה ואתא קרוב או פסול וחתם וכן כתב בעל מתיבות ז''ל. וכן דעת הרמב''ם ז''ל בפרק י''ד מהלכות הלואה [ה''י], וכמדומה שהרמב''ן ז''ל מודה בזה, וכן דעת הרא''ש ז''ל [ב''ב פ''י סימן ז'] וכמו שהאריך בחשן בסימן נ''א. וכתב הריא''ף ז''ל בתשובה [סימן קס''ז] שאם העד האחד אומר שלא היה יודע בקורבת העד האחר שהוא קם לשבועה, אלא אם היה רגיל בו שודאי היה יודע בקורבתו כדאיתא בעטור בקבלת עדות ובחשן בסימן ל''ו. אבל בעל העטור לא מסתבר ליה דקם לשבועה אלא היכא דליתיה לסהדא קמן. [תקון סופרים לרשב''ש — השער החמישה ועשרים].
------
@ ו' ע''א.
במה דברים אמורים. שאם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה. בדיני נפשו[ת]. דכתי[ב] [במדבר ל''ה] והצילו העדה ומהדרי[נן] אזכותא. אחד דיני ממונות. נמי עדותן בטלה. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אמ' ר' יוסי ב' דב' אמ' כול'. פי' ר' יוסי היה מחלק בין דיני ממונות לדיני נפשות, דדוקא בדיני נפשות אמרי' דנמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, אבל בדיני ממונות לא. ור' פליג עליה דאחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות עדותן בטלה, בזמן שכשבאו ביחד להעיד בבית דין התרו בהן בית דין באותם העדים, ומה היא ההתראה כדאמרי' בגמ', היכי אמרי' להו למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, שקודם שיעידו שואלין אותן ומתרין בהן שיגידו להן האמת למה באו, אם באו להעיד או אם באו לראות היאך ייגמר דינו שלזה, וכל מי שיאמר להעיד באתי אם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, וכל מי שיאמר כי אני לא באתי להעיד שתתקיים העדות על פי מפני שאני קרוב, אלא באתי לראות היאך ייגמר דינו שלזה, אע''פ שגם הוא היה בראיית המעשה עמהם ומספר המעשה לבית דין עמהן, כיון שהוא אומ' כי לא באתי להעיד שתסמכו על פי אלא לראות באתי, אינו פוסל אותם, אבל אם לא התרו בהן אלא באו כולן לבית דין והעידו והקרוב עמהן, אינה בטלה, שכך דרך העולם כל הרואין את המעשה באין לבית דין בין קרובים בין רחוקים ומגידים הדבר שראו, אבל לא על דעת זו שיסמכו בית דין בעדותן, שהם יודעים כי הן קרובים, אלא באים לראות מה יהא בסופו ומגידים מה שראו לבית דין כדי לאמת דברי העדים הראויים להעיד. וזהו מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש, שאם באו לבית דין והגידו מה שראו בעבור זה תיבטל עדות הכשרים אם לא נתכוונו להעיד ולהיגמר הדין על פיהם, אין זה דין, שלא תיבטל עד שיתכוונו להעיד. [פסקי הרי''ד].
------
אלו השאלות שאלו בני היצהר ר' אושעיה ב''ר משה זצ''ל ור' יוסף ב''ר אבא מרי ז''ל. שאלה מה שנמצא בירוש' [כתובות פי''א ה''ה] ראובן שכתב נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמ' פסול ואמ' ר' אלעזר מתני' מסייע ליה לר' יוחנן כו', ואיכא לעיוני דהא קי''ל בפ' יש נוחלין [ב''ב קל''ד ע''ב] דבתרי גופי פלגינן דבורא כדרבא דאמ' פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפי' להרגו, והכא א''ר יוחנן פסול, והא תרי גופי נינהו, וה''ר יהודה ב''ר ברזילי ז''ל כתב בהלכות שלו, שנשאל רבי' האיי גאון ז''ל, ראובן דגבי שמעון כשר לעדות ויש לשמעון יורשים מהם קרובים ומהם רחוקים, וצוה שמעון צואה לאחרים בפני ראובן ולוי ויהודה ושלשתן נתכוונו לעדות ביחד, וטענו היורשים כלם כי עדות זו בטלה והשטר שנכתב בענינה פסול מפני שראובן למקצתן אינו ראוי לעדות, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כלה והנטפל לקרוב או לפסול אף הוא פסול, ולוי ויהודה אמרו כיון שהעדות לגבי שמעון והיה ראובן לגביה בר עדות לכך נטפל לו, ולא עוד שהרי הוא מקובלת על מקצתן ולפיכך לא דקדקנו בדבר, ואף לא נראה לנו באותה עת שעדותו בטלה ולא נתכווננו להטפל אלא עם כשר, ילמדנו אדוננו גאון יחי לעד אם יש בדברי היורשין ממש אם לאו, להסיר הספק מלב קצת התלמידים, ואם אין עם ראובן אלא עד אחד דינא מאי, ילמדנו רבינו שורת הדין היאך, כך ראינו כי רחוקים הרבה דברי היורשים שרוצין לבטל העדות של ראובן ואין בדבריהם ממש כל עיקר, כי עדות ראובן על עדות שיש בו ראיה למי שהוא כשר להם לעדות, ויש בו ראיה למי שאינו כשר להם, ועיקר העדות על מי שהוא כשר, ודאי אין עדותו של ראובן מתקיימת אלא למי שהוא כשר לו ואין נפסל השטר משום שיש בו ראיה למי שאינו כשר להם, ונאמן לומ' שלא נתכוון אלא למי שהוא כשר להם, ועיקר דבר זה אפי' בזמן שלא היה בשטר מי שהעד כשר לו, חלוקת ר' יוסי ור' דתנן [מכות ה' ע''ב] מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול כו' א''ר יוסי בד''א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים עדות בשאר, ר' אומ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהם כו', והכי קאמ' ר' דאפי' בדיני נפשות לא מפסיל אלא בתר דקיימא מילתא בלא ספק דלאסהודי קא אתו ואמרי תרויהו דלאסהודי אתינן ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, נתברר שאין פוסלין את העדות עד שיודע שבאו להעיד ושהאחרים הכשרי' נטפלו להם ובאו עמהם להעיד, והחתומי' על השטר, כבר נאמרה משנה ברורה בתוספ[תא] בסוף בבא בתרא [פי''א ה''ו] דנזיקין, שטר שחתמו עליו חמשה עדים ונמצאו שלשה הראשונים קרובי' או פסולים יתקיים עדות בשאר, דאלמ' לא מפסיל אלא מאן דאתברר עליה דנטפל לפסולי', ודקאמ' בשאלתא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, לאו כי האי מילתא היא, אלא עיקר דילה [ב''ק ע''ב ע''ב] גנב על פי שנים וטבח ומכר כו', אתמר עד זומם אביי אמ' למפרע כו', ואמרי' לימא כתנאי, ומסקנא נתברר דקא מפלגי בתוך כדי דבור ובהא שהעדים כשרים ולא הוזמו על כלה ועדותן למי שהם כשרים ולמי שהם פסולין לא דמיא לעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ואפי' לר' יוסי כו', עד כל מקום הלכתא כאביי, ולא דמיא להא שאלתא, ולענין מה ששאלתם שאם אין לראובן אלא עד אחד מאי, נתברר לנו מה שהוצרך לכם שכבר ידוע שראובן לגביה קרוב דיליה כמאן דליתיה דאמי ואין לקרוב ההוא אלא עד אחד בלבד ואין עדות מתקיימת בעד אחד בלבד, אבל הרחוקים מן ראובן יש להם שני עדים ראובן והאחר שעמו, ומן העקר הזה אמ' רבא [סנהדרין י' ע''א] פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להרגו אבל לא להרגה דבתרי גופי פלגינן דבורא, אלו דברי רבינו האיי גאון ז''ל, וצריך לנו נגר והולם להולמם וליישבן שתיהן דלא ליקשו אהדדי, וגם דברי הירושלמי לא נמצא בתלמוד שלנו.
תשובה מה ששאלתם על שכתב הגאון ר' יצחק ז''ל בהלכותיו, כתב נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמר פסול ריש לקיש אמ' כשר, ואמ' ר' אלעזר מתניתא מסייע ליה לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול כו', וקשיא לכו אמאי לא פלגי' דבורא בתרי גופי מדאמ' רבא פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להרגה, שאלה זו היום כשלשים וחמש שנה שזה הדין אירע בעירנו, ושמעתי מאנשים מפולפלים שהיו מקשין זו הקושיא אמאי לא פלגי' דבורא בתרי גופי, ואיני יודע איך נגמר הדין כי ילד הייתי באותו פרק ולא הייתי משמש לפני זקנים, ועתה עיינתי בדבר להגיד לפניכם מיעוט שכלי, דעו כי בחמשה מקומות בתלמוד מביא זה הדבר דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, האחד, [סנהדרין ט' ע''ב] לרצונו רשע הוא כו' רבא אמ' קרוב אדם אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. השני, מפלוני בא על אשתי דאמרי' אדם קרוב אצל אשתו ומצטרפין הוא ואחר להרגו אבל לא להרגה, השלישי, ביבמות בפ' כיצד אשת אחיו [כ''ה ע''א], המביא גט ממדינת הים ואמ' בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו ר' יהודה אומ' הרגתיו לא תנשא הרגנוהו תנשא, ומצינן בגמ' לתנא קמא דאמ' הרגתיו לא ישא את אשתו הוא ניהו דלא ישא הא לאחר תנשא ואמאי רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ומסקנא דטעמא דרבנן כדרבא דאמ' אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, והרביעי, בכתובות בפ' האשה שנתארמלה [י''ח ע''ב], העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסין היינו קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנים, ואמ' ריש לקיש לא שאנו אלא שאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות אבל אמרו אנוסין היינו מחמת ממון אין נאמנין מ''ט אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, החמישי, במעשה דבר בנתוס [סנהדרין כ''ה ע''א] דכי אמ' לדידי אוזפן ברביתא אמרי' אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, הרי אלו חמשה מקומות שאנו אומרים אין אדם משים עצמו רשע, וצריכין אנו לפרשם וליישבם כדי שיבאו כלם לטעם אחד, ויש מי שמפ' גבי פלוני רבעו לרצונו אין אדם משי' עצמו רשע ואע''פ שאמ' לרצונו, לאנסו רצה לומ', וגבי פלוני בא על אשתי נמי אין אדם משים אשתו רשעה, ולאנסה רצה לומ', וגבי הרגתיו, נמי הרגנוהו רצה לומ', ובאלו השלשה מקומו' עדין עדותן קיימת, ומעשה דבר בנתוס נמי עדותו קיימת, אבל כשבא לפרש זה המפרש כמו כן אע''פ שאמרו אנוסין היינו מחמת ממון, מחמת נפשות רצה לומ', הרי אין עדותן קיימת והשטר אינו כלום, וזה הפי' אינו שוה ונכון לכל החמשה דברים אלו, אבל נראה לנו שכך פירושו של דבר, כלומ' אין אדם משים עצמו רשע, וזה הדבר לא נקבל ממנו כי בעל דין הוא לזה הדבר ובעל דין אינו בר עדות, הילכך גבי עדות חתימתם נקבל מהם אבל במה שמעידין על עצמם שאנוסין היו מחמת ממון לא נקבל מהם, וגבי רבעו לרצונו לא נקבל ממנו, וגבי הרגתיו נמי אנו מקבלין עדותו שבעלה של זו מת הוא אבל לא נקבל ממנו ממה שאומ' אני הרגתיו, כי לעצמו בעל דין הוא ואינו נקרא עד, כדאמרי' במסכת מכות [ו' ע''א] אלא מעתה הורג ורובע יציל, א''ל עליך אמ' קרא יקום דבר, במקיימי דבר הכתו' מדבר, כלומ' בעל דין הוא, ואין בעל דין נקר' עד שנאמ' בו נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כמו שאנו אומרים בשאר קרובים, ומסייע נמי הא מילתא מהא דאמרי' בפ' חזקת הבתים [ב''ב מ''ג ע''א] שותפין מעידין זה על זה, אמאי נוגעין בעדותן הן, דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו וקנו מידו, ותו אמרי' נמי אין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר, ופרכי' וליסלקו בתרי מינייהו כו', ואנו רגילין להקשות על דבר זה ולומ' והלא גבי עדות בעינן תחלתו וסופו בכשרות [שם קכ''ח ע''א] והכא תחלתו בפסלות וסופו בכשרות, והייתי אני מתרץ הקושיא זו דלא דאמי בעל דין לעדות קרובים, כי זה בעל דין מעולם לא היה עד אלא עכשו כשסלק את עצמו נעשה עד מתחלה, ודמיא למאי דאמרי' [מכות שם] יקום דבר במקיימי דבר הכתוב מדבר, זה התירוץ היה בידי מהיום שלשים שנה, והיום כחצי שנה בא לידי פירוש מרבנא יוסף הלוי ז''ל שפירש כזה הענין, וזה טופס פירושו, שותפין מעידין זה על זה דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו וקנו מידו, ואי קשיא לך הא דאמרי' תחלתו בפסלות וסופו בכשרות פסול, ה''מ הוא דאתא ליה מחמת קריבות או גזלנות דהויא ליה ההוא פסלנות בגופיה דהאי סהדא, אבל היכא דלית ביה פסלות לא מחמת קריבות ולא מחמת גזלנות אלא מחמת דמטי ליה מסהדותיה הנאה הוא דלא מקבלין מיניה ההוא סהדות', כי מדחיא ההוא הנאה מיניה מקבלין סהדותיה, וטעמא דמילתא, משום דמאן דמטי ליה הנאה מסהדותיה לאו בר עדות הוא כלל להא מילתא, דהא ודאי לא מסהיד איניש לנפשיה, וליכא עליה שם עד כלל, דהא על פי שנים עדים יקום דבר אמ' רחמנא, אלמא איניש לגבי נפשיה ליכא עליה שם עד כלל כי היכי דתהוי תחלתו בפסלות וסופו בכשרות, אבל לגבי קריבות וגזלנות כיון דגופא אחרינא הוא דלא חזי לאסהודי עד פסול מקרי, הילכך אע''ג דאדחי ההוא קריבות או גזלנות תחלתו בפסלות הוי ולא הוי סהדותא, זה פי' רבנא יוסף הלוי זצ''ל, וקרוב הוא לפירוש שלנו, על כן לפי עניות דעתי להכי אמרי' פלגי' [דבוריה] גבי אין אדם משים עצמו רשע, דבעל דין הוא ומה שמעיד אין נקרא עדות והוה ליה כמאן דלא אסהיד כלל על נפשיה, אבל גבי קרובים לזה ורחוקים לזה איכא שם עדות עליהם ודמיא למאי דאמרי' במתני' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, ודעתי מתישבת על זה הענין.
וטופס התשובה של רבי' האיי גאון ז''ל נראה לי שיש בה שבושים הרבה שהסופרים שבשוה, אבל עיקר הדין הוא על נכון כמו שפסק, כי בודאי לא אמרי' נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אלא בזמן שכוונתן להעיד ודעת הרחוקים להצטרף שיודעין שהוא קרוב או פסול ורוצים להצטרף עמו ולהעיד, אבל ראובן לא היה יודע בקריבות כלל, והירושלמי שאמ' פסול, בדאמרי לאסהודי אתינן, ולא קשיא מידי כלל, ויש מן הגאונים שהכשיר בשטר קרוב בתחלה ובסוף ופוסל באמצע, דבתחלה איכא למימ' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה [גיטין י' ע''ב], ולבסוף נמי דילמא בתר דחתמו כל הכשרים חתם זה הקרוב שלא מדעתם, אבל באמצע כשר ופסול וכשר ליכא למתלא ביה ופסול השטר, ואיכ' מאן דאמ' דאפי' באמצע איכא למימר רווחא שבק. [תשובות חכמי פרובינציא דיני עדות סימן ה'].
------
מתניתין אמר רבי יוסי במה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות. וכו'. פירש רש''י, והא דכתיב והצילו העדה. וקשה, אם כן דיני ממונות נילף מינייהו. ועוד קשה, דבדיני ממונות נמי כתיב [דברים י''ט] על פי שנים עדים או על פי שלשה עדים ונקיש שלשה לשנים. לכך נראה לומר, דודאי דווקא בדיני נפשות שייך האי דינא, לפי דבשנים כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול השני בטל לגמרי הילכך בג' נמי כולם בטלים, אבל בדיני ממונות דבשנים כי נמצא אחד מהן קרוב או פסול השני אינו בטל לגמרי, דמכל מקום הוא קם לשבועה, לכך ג' נמי כ[ש]אחד מהם נמצא קרוב או פסול, אין עדותם בטלה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתניתין. אמר רבי יוסי במה דברים אמורים בדיני נפשות. פירש רש''י דכתיב [במדבר ל''ה], ושפטו העדה והצילו העדה, מהדרינן (הזכות) [אזכות] לבטל העדות בקל. וקשה לרבינו השר, דאם כן דיני ממונות נילף מינה. לכך נראה לו לפרש, דבדיני נפשות בשנים שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותו בטלה, אבל בדיני ממונות בשנים נמי אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול אין עדותו של שני בטלה, דמהני [עדות] הנשאר (בדין) [כדין] עד אחד דקם לשבועה. לפיכך בג' נמי נמצא אחד קרוב או פסול אין עדותם בטלה. [תוספות שנץ].
------
[ר' אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהם אבל בזמן שלא התרו בהן לא וכו']. (אפילו) התרו דהיינו דאמרי לאסהודי אתינן אפילו בדיני ממונות פסול. ואם באו למחזי אפילו בדיני נפשות לא פסול. והדין נותן דלא ליפסלי, דמה יעשו שני אחין ואחר שראו באחד שהרג את הנפש ולא הלך האחד מן האחין כדי להעיד אלא כדי לראות, וכי מפני שהיה בהן אחד קרוב או פסול בראיה עדותן בטלה של האחרים שנתכוונו להעיד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הן היום הביא והגיש זה האיש ר' טוביה בן החכם ר' יהודה עצומות לפנינו, צועק ברוב כחו, קובל ומתאנח בקול מר וקשה, אמ' כי הוא עשוק ואנוס בלא משפט, על דבר פסק דין נפסק מפי הגביר הנעלה ר' שמשון בן הנעלה ר' בנימן, על עסק דבר היה בין ר' טוביה ובין אחותו מרת צבייה ובתה בלשת, כאשר ראינו בטופס הפסק הובא לפנינו, וטען ר' טוביה הנזכר בפנינו כי יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני הגביר ר' שמשון הנזכר, ואמ' שאם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקובלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא כי יש לו חוב על האלמנה אחותו ובתה הנזכרת יותר מעשר לטרין, והנה הנעלה ר' שמשון פטר כל זה, וגם חייב אותו בסך שמנה עשר לטרין, וגם אם היה לו רשות אל הגביר ר' שמשון הנזכר לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הברורין, כאשר נמצא בכתב פסק דין היוצא מיד הנז', ר' שמשון לא כוון לזה, אך רצה להטות הדין בזולת זה, שהרי הוא כתב בהקדמה לפסוק דינו בלשון זה, שמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו מחוייב לאלמנה ובתה י''ח לטרי' ומאשר הדין נותן, (אך) [אף] אם יצא פסק דין זה מב''ד הגדול שבירושלם דינו לחזור, כי אין לך טעה בדבר משנה גדול מזה אם לא יקובל חשבונו, וראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון, ואין ראוי לחמול על אלמנה בממון אשר לא כדת, כי טען ר' טוביה הנז' כי לא השגיח ר' שמשון הנז' לקבל טענותיו וראיותיו, ואף כי החזקנו ר' שמשון לדון דין לאמתו, מ''מ חזקה אין אדם תובע אלא א''כ יש לו, וכ''ש זה שמכתת רגליו במקום סכנה, על זה פקחנו עינינו ושמענו בקול צעקת זה האיש ר' טוביה, והנה אנחנו גוזרים על מרת צבייה ובתה בלשת הנז' בגזירת אלה, שלא להכריח אחיה ר' טוביה הנז' לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם לגבות השמנה עשר לטרין הנזכרי' ממנו ולא אחרים הבאים מכחם, עד שישוב החשבון על נכון ויקובלו טענותיו הראויות לקבל לפני הנכבד ר' שמשון דפוקלקיר והנעלה ר' ידידיה דנילאנא ולעשות להם דין, ואם לא ירצו הנבררים הנזכרי' לפסוק להם דין לכבוד הנעלה ר' שמשון דדיני''א יקבלו הטענות וישלחו אותם לפניו בעיר דיניא, כי לפי דעתנו אם טעה יהיה תפארתו לחזור ולדון דין לאמתו ולא יהדר פני דל בריבו, כי כן לכל בני עלייה, ושלום. נאם יצחק העלוב ב''ר יהודה הכהן.
מאשר התעוררו תלונות ותרעומות בין הנעלה ר' טוביה דפוקלקיר ואחותו מרת צבייה בסבת ולברר וללבן ולהשקיט התרעומות ההם היתה הסכמת שניהם לברור להם הנעלה ר' שמשון בן הנדיב ר' בנימן, כנכתב וכנחתם בשטר בירורין מורה על פרטי תנאי הברירה ההיא, חתמוהו ונתנוהו עדיו לחלוקה האחת היא מרת צבייה הנזכרת, ולכשנגדה חלוק הוא ר' טוביה הנז' לא הגיע, והוא בגזרת הרב מורה צדק האדון השלם מורנו ר' יצחק הכהן ב''ר יהודה הכהן בקש טופס שטר הברורין ההוא מיד מרת צבייה הנז' או מיד בא מכחה אשר ימצא בידו, ובהמצאו ביד הנעלה ר' ברוך דפוקלקייר אלצתהו גזרת הרב הנזכר ולקולו שמע, והוא טופס שטר הבירורין הנזכר בתיבותיו ובפרטי חלקיו בנקיבת שמות חתומיו נתנו אל הנעלה ר' טוביה הנז', ואנחנו חתומי מטה נדרשנו מאת ר' טוביה [ל]העיד לו על לשון השטר ההוא ועל עדי חתימתו (ולא) [ולו] שמענו, וזהו לשון שטר הבירורין הנזכר ותחתיו ימצאו עדיו. בפנינו עדים חתומי מטה באו ר' טוביה ואחותו מרת צבייה, וכך אמ' לנו ר' טוביה הנז', (ואחותו) [אחותי] זאת הנזכרת צעקת עלי זה ימים ומתלוננת שאני מעביר את הדרך עליה ועל בתה מרת בלשת, ועתה הנני מזומן לעשות על כל עניני צעקתה הן מחמת עצמה הן מחמת בתה הנזכ' ככל אשר יגזור עלי המיוחד שבאוהבנו הנעלה ר' שמשון בן הנדיב ר' בנימן, וגם מקבל אני עלי בכח השבועה וכל תוקף לפרוע לאחותי הנזכרת כל כך אשר יקצוב ר' שמשון הנזכר עלי באי זה זמן ובאי זה מקום אשר יצוה עלי ר' שמשון הנז', וכל תוקף וצווי וגזרה אשר יצוה אלי ר' שמשון הנז' שלא לאחר הפרעון עלי לקיים באי זה דרך אשר ירצה ושלא לשנות מדבריו מאשר יצוה דבר קטון וגדול, וקבלנו עלינו לקיים כל אשר יצוה ר' שמשון הנזכר הן קודם גמר דין הן אחר גמר דין הן על כל דבר ממון הן על כל דבר, וגם כי יש לי פטור מבתה הנז' איני רוצה לבא מכח הפטור ההוא, ומעכשו אני מבטל אותו וכל שובר ופטור שעשתה לי באי זה לשון שהיה הן עברי הן נצרי, וייטבו דבריו בעיני אחותו מרת צבייה הנז', ושניהם אמרו לנו היו עלינו עדים וקנו ממנו קנין גמור וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות ותנו לכל אחד ואחד ממנו להיות בידו לעדה ולראיה ולזכות, מחמת שרצינו ברצון נפשנו ובררנו לנו הנעלה ר' שמשון הנז' לברר וללבן בעין שכל תלונה ותביעה ותרעומת שיש לנו זה על זה הן מחמת עצמנו הן מחמת בלשת הנז', ומעכשו יהיה כח ורשות בידו לגזור ולהטיל עלינו כל מה שירצה כפי אשר יראה בעיניו דברי טענותנו אשר (נטענו לפנינו) [נטען לפניו], ויהיה כח ורשות בידו לתת זכות של זה לזה לחייב את הפטור ולפטור את החייב, ולא יהיה כח ורשות בידנו וביד כל הבא מכחנו לסרב על דבר מדבריו ולא לערער עליו שום ערעור ולטעון אין דן יחידי ואתה יחיד או קרוב אתה, ולא טענה אחרת, אלא כל מי שיזכה ממנו יהיה זכאי וכל מי שיחייב ממנו יהיה חייב מן הדין ושלא מן הדין, ולכל מה שיטיל עלינו לפי ראות עיניו ושקול דעתו בעצומותיו אשר יישר לפניו יהיה קיים ככל דברי ב''ד יפה ושלם, וחמר ואחריות שטר בירורין זו קבלנו עלינו ועל כל הבא מכחנו ברצון נפשנו ביישוב דעתנו בשבועת התורה בנקיטת חפץ על דעת המקום ועל דעת הנברר הנז' בלי עקבה ורמיה כחמר ואחריות כל שטרי בירורין קיימין הנהוגים בישראל מיומא דנן ולעלם דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וקנינא מר' טוביה הנזכר לאחותו מרת צבייה הנז' וממרת צבייה הנז' לר' טוביה הנז' על כל הכתו' ומפורש לעיל במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו ברביעי בשבת בחמשה ועשרים יום לחדש טבת שנת שש ושמנים לפרט האלף הששי במגדל פוקלקייר כתבנו וחתמנו ונתננו להם להיות בידם לראיה ולזכות. הלא זה נוסח שטר הבירורין הנזכר, ואלה הגבירים נקבו בשמות בחתימתו, טוביה ב''ר מרדכי זצ''ל. שמואל ב''ר יוסף זצ''ל, יצחק ב''ר שמואל נ''ע, אחימעץ ב''ר מאיר איש חיל, מסרו ר' ברוך הנזכר בפנינו ביד ר' טוביה הנז' עם החתומי' הנזכ', ואנחנו לבקשת ר' טוביה הנז' להגעת שטר הברורין בידו כפי הנזכר שלחנו ידנו להעיד לו וכתבנו וחתמנו ונתננו בידו להיות לו לראיה פה בעיר פולקלקייר היום עשרים ושמנה לחדש אדר שנת שמנים ושש לפרט האלף הששי, שלמה בר בנימן זצ''ל, יצחק מאיר דאלמנייה.
תשובה לדון אשטרוק כהן דאייג''ש. ההדרש לשואלים בדברים נאותים חנינה והוראת אהבה, ותשובה לשאלה הבאה בסתם אין לטעון עליה בחירת חלק או אהבת מה שכנגד, לזאת כאשר הגיעתנו היום שאלה זו בסתם נדרשנו לאשר שאלונו. וזה תוכן השאלה דינה ובתה היתה להן תביעה וערער עם ראובן אחי דינה, והסכימו יחדו ובררו חנוך קרוביהם ונעשה מזה שטר בירורין, והיה הענין נזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו על השטר הברורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל השואל אם יפסל שטר הבירורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב או פסול או אם תתקיים העדות בשאר.
תשובה דבר זה יתבאר במכות פ''ק [ה' ע''ב] עם מאי דגרסי' בפ' גט פשוט [ב''ב קס''ב ע''ב] וסוגית הירושלמי [כתובות פי''א ה''ה], אלא שראינו בזה סברות בין הגאונים והפוסקים, שיש מהם מי שאומר שהלכה כר' במתני' במכות, מאחר שפסק רב נחמן בגמ' דהתם שהלכה כמותו, ובזה אין חולק שהלכה כרב נחמן בדיני [כתובות י''ג ע''א], אלא שההולכים אחר זאת הסברא מפרשי' דברי ר' שאמ' במתני', אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות, דמאי דאמ' דיני ממונות בסתם קאמ' לא שנא בשטר ולא שנא על פה פסול, ויש לומ' שכך נראין הדברי' שלא שם חלוק ר' במשנתנו בין על פה בין בכתב, וכפי זה הדעת אין להרהר שהשטר ברורין פסול, ויש מהם מי שאומ' ששטר שהיו בו עדים חתומים ונמצאו הראשון או הראשונים פסולין הוי ספקא דרבוואתא אם תתקיים בשאר או לא (נכתב), לפי' אין עושין מעשה לקיים השטר ולהחזיקו בכשר עד שיתברר הדבר שלא באו הקרובים או הפסולים להעיד כמו אלה הכתובות שנהגנו היום, שנודע הדבר שהקרובים והפסולים לא באו להעיד, אבל השטרות האחרים בכיוצא בזה פסולין כל זמן שלא נודע שלא באו להעיד, ולפי זאת הסברא השטר בירורין הנזכר פסול עד שיביא ראיה מי שרוצה להכשירו שהראשון אשר חתם לא בא להעיד, ויש מי שאומ' דמ''מ לא נאמ' במתני' [מכות שם], נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, אלא כשנודע בעדות ברורה שבאו וישבו שלשתן להעיד וחתמו עדותן זה בפני זה דאמי כמ''ד [שם ו' ע''א] לאסהודי אתו, ולפי זאת הסברא יצטרך אל הרוצה לפסול אותו שטר בירורין להביא ראיה שהארבעה כבר ישבו שלשתן להעיד, אלו הם הסברות אשר ראינו בזאת השאלה, ולענין מעשה נראין הדברים שאף אם יש להטות אחר אחת מאלה השאלות כפי הוראות הסוגיות והשטה הירושלמית, מ''מ המענה האמתי בזאת השאלה אחר עשיית מעשה נכון וראוי הוא לקחת הכלל הכולל האמתי הידוע בכל התלמוד, כי בבחירת הענין בכל אלו הספקות נוטין ועושין מעשה חומרא לתובע וקולא לנתבע, ואין לקיים השטר כנגד ראובן אלא בראייה כמו שנזכר בסברא השנית. וכן נראין הדברים מצד טעמי' רבים וטענות חלוקות מבוררות שהפסק דין העשוי עם כח ותקף זה השטר מהבירורין, אם לא שיודו בזה הבעלי דינין, אינו פסק דין נכון ונאות, ואין להכריח ראובן שהוא הנתבע מכח פסק דין זה עד שיתברר הדבר על אפניו, זה מה שיראה לנו בזה, האפשר שימצאו עוד בזה סברות אחרות ותכליות אחרים זולת אלה, אבל אנחנו על צד הודעת מה שנראה לנו מן האמת והפכו כתבנו את זה להראות לכל הבא קרוב או רחוק מבני ישראל אלהים יהיה בעזרם כחפצם וכחפץ אני המדבר. אשטרוק כהן דאיג''ש.
תשובה לנכבדי שלון. הוכח בדבר שאין לו הכרח, או בדבר שאחד מחלקי הסותר ברור כשמש זורח, הוללות וסכלות מהמתוכח, וכל תופס התורה יודע שאפי' מאה עדים מעידים על דבר אחד ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה בין בדיני נפשות בין בדיני ממונות, דהכי פסק רב נחמן בפ''ק דמכות [ו' ע''א] והתלמוד גם כן, ובדיני ממונות אין חלוקה בין עדות על פה לעדות בשטר היכא דידיע לן שהקרוב או הפסול להעיד באו, והיכא דידיע לן אפי' בעדות בשטר דלאו לאסהודי אתו מכשרינן ליה לשטרא, ולא אמרינן בהדין ענינא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב''ד, וכבר הגידו והעידו דנפקא לן הא מילתא מההיא דגט פשוט [ב''ב קס''ב ע''ב] דאמרי' התם, הרחיק את העדים מן השטר שני שטין פסול היו בו ה' או ד' עדים והיו השנים הראשונים פסולין תתקיים העדות בשאר, אחר שהעדים הפסולים מלאו השטין, והיינו הסיוע לחזקיה דאמ' מלאוהו בקרובים כשר, ומדאתברר לנא שהפסולים באו למלאת השטר כשר כדחזקיה ויתקיים העדות בשאר, וכן אם ידענו בודאי שהעדים שהעידו הניחו מקום למי שזקן מהם ובא הקרוב או הפסול וחתם המקום הפנוי שהניחו בלא ידיעתם השטר כשר, שבשביל שוטה זה שעשה זה שלא כהוגן לא נאבד את השטר ותתקיים העדות בשאר, וכל זה מבואר, ומאי דמספקא לן היכא דנפק שטרא דחתימי ביה קרוב או פסול ולא ידעינן אי לאסהודי חתם בהדי סהדי כשרי או חתם בחדא מתרי אנפי דאמרי' מאי דיניה הר''מ [עדות פ''ה ה''ו] והרבה מהפוסקים כתבו תתקיים העדות בשאר, ולא נדע מאין הוציאו זה, דההיא דפ' גט פשוט לא באת אלא שמלאהו בקרובים כשר וידענו בודאי שבאו למלאת, וההיא דפ''ק דגטין [י' ע''ב] דאמרי' רוחא שבק למאן דקשיש מיניה, לפסול השטר אבל להכשירו לא, והתוספ' [ב''ב פי''א ה''ו] שהביאו הגאונים ששטר שהיו בו ארבעה או חמשה עדים ונמצא בהם קרוב או פסול שתתקיים העדות בשאר, דלכבוד או למלא חתימי, י''ל שידענו זה בודאי, ואם לא הבינו כן קצת הפוסקים רק בשטר שיצא לפנינו חתום בו קרוב או פסול ואין אנו יודעין באי זה ענין חתם, שיאמרו שלשון נמצא אחד מהם יורה על זה, מ''מ איך נאמ' דלהוי כשטרא מעליא ומגבינן ביה מספקא ולא מוקמי' ממונא בחזקת מאריה, ויד בעל השטר על התחתונה [ב''ב קס''ז ע''א], אבל באמת נאמ' לדעת הרמב''מ ולדעת כלם, שאין לנו לפסול דילמ' האי פסול דחתם חתם בחדא מהני אנפי דאמרי' ולא מפסיל שטרא, ואי תפס מאריה דשטרא מילתא בהאי שטרא לא מפקינן מיניה ואי לא תפיס לא מגבינן, והאי שטר בירורין דאתא לקמן דחתים ביה קרוב כתוב בה אנחנו עדים חתומי מטה, נמצא שהעדים מגידים שכלם עדים, ואין לומ' למלאת הרחקת שני שיטין בא, כי בודאי לא הרחיקו שני שטין, ואין לחוש לזה אם לא יהיה הדיין עיניו רואות זה, גם כן לא נאמ' שלכבוד העדים חתם זה, שאין זה מנהג המדינה ולא מנהג הארץ בכללה רק בכתובה לבד, דמהדרינן אבי עשרה זכר לויקח בועז עשרה אנשים [רות ד'], ועל הפסק דין הנעשה מכח שטר הבירורין נאמ', אם השטר בירורין פסול חספא בעלמא הוא מצד שעדות העדים בטלה והברורים אינם מורים הדברי', אם כן אין לכוף אותם לקיים הפסק דין, סוף דבר אין לו לדיין בזה ובכיוצא בזה אלא מה שעיניו רואות בענין אם הוא מרומה או בלתי מרומה. זה הנראה לנו אנחנו הבאים על החתום כותבין אמנה לפני רבותינו לפי דעתנו ואם שגינו ישלחו אורם ואמתם להיישירנו. ישראל ב''ר בנימן זצ''ל אבא מרי ב''ר אליגדור יעל''א שאול ב''ר לוי זצ''ל.
מה נמרצו אמרי יושר תפוחי זהב במשכיות כסף דבר דבור על אופן האמת יעשה דרכו פניו פונים שונים, האמנם בתכלית כוונה לשם שמים נתכוונו שמרו ערך הדברים על הצד הלזה, ואנחנו קצת קהל א''ט הנמשכים אחריהם נשאלה שאלה זו בפנינו וכתבנו כפי ראות עינינו, הלכה רווחת היא בגיטין [י''ח ע''ב] ובסנהדרין [ט' ע''א] ובמכות [ה' ע''ב] ששנים החתומים על השטר ונמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, ומסקנא אפי' הם מאה, הלכה כר' דאמ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות אהדדי נינהו, ומאי דמשוי חלוק אלא בין התרו ללא התרו, וכן נראה מדברי הריא''ף והר''מ בהלכות [עדות] פ''ה [ה''ו], וגם קי''ל כרבא דאמ' במכות [ו' ע''א] דאמרי' למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון [אי אמרי לאסהודי אתו] נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטלה, וכן נראה מהירוש' [כתובות פי''א ה''ה] כת' כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולים לזה ר' יוחנן אמר פסול ריש לקיש אמ' כשר, א''ר אלעזר מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, וכן נראה מהא דאמרי' בגטין [שם] אמ' לעשרה כלכם כתבו גט לאשתי א''ר יוחנן שנים משום עדים וכלם משום תנאי, ריש לקיש אמ' כלם משום עדות, מאי ביניהו איכא ביניהו דחתים בתרי מיניה ביומא והנך מכאן ועד עשרה ימים, לר' יוחנן [דאמר] משום תנאי כשר [ולר''ש בן לקיש דאמר משום עדים פסול, א''נ כגון שנמצא אחד מהן קרוב או פסול מ''ד משום תנאי כשר] מאן דאמ' משום עדים פסול וקי''ל כר' יוחנן, מחתם בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול, אמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום השטרות דעלמא, וכן פסק הריא''ף והר''מ [גירושין פ''ט הכ''ז], נראה לכאורה דבכלכם פליגי, הא לא אמ' כלכם כלהו (העידו) [מודו] שאם נמצא מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, ומדקאמ' נמצא אחד מהם קרוב או פסול, מכלל דלא ידעינן אי חתימו כלם ביחד בתורת עדות או זה שלא בפני זה, דהא דאמ' בגמרא דחתמי תרי מיניהו ביומי והנך מכאן ועד עשרה ימים, נוכל לומ' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה, ואפי' הכי דוקא בגט דכשר לפי דעת ר' יוחנן משום דקאמ' כלכם תנאה הוי, אבל בשאר שטרות פסול בסתמא כגון זה, ומכאן הוציא בעל העטור מסתמא פסול וזה לשונו, בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולים ספקא דרבוותא הוא ולא עבדינן ביה עובדא עד דאתברר לן דלא לאסהודי אתו כגון אלה החתומים על השטר כתבה עכ''ל, ואל יקשה עלינו מה שאמרו בבבא בתרא [קס''ב ע''ב] מלאהו בקרובים כשר, דידעינן דעדים כשרים חתמו לשם עדות ולא נתערב שום פסול עמהם ואח''כ האחרים הפסולים חתמו באויר של מעלה, מלאהו בקרובים, וראיה ברורה על זה דאמרי' בגט פשוט, נמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר מסייע ליה לחזקיהו דאמ' מלאהו בקרובים כשר, והיאך הוי סיוע אם לא נפרש כאשר פירשנו, עם [מה ש]כתב בעל מתיבתא דילמ' אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ' מיהא שמעי' דקרוב דחתים אע''ג דאיכא כשר פסול השטר, ואם הריא''ף והר''מ [עדות פ''ה ה''ו] לקחו דרך אחרת, מ''מ הפוסקים האחרונים [ו]הנמשך אחר סוגית לשון התלמוד כך הוא, ואפילו לפי דעת הרי''ף והר''מ הפסק (בין) ראוי להחזירו מכח קנין בטעות חוזר [גיטין י''ד ע''א], וגם אין לך טועה בדבר משנה גדול מזה שחוזר [סנהדרין ו' ע''א], ואנחנו מציעים דברינו לפני חכמי הדור המורים על האמת אשר בארץ, המה הגבורי' אשר מעולם אנשי השם, אחר אשר ראינו תוכן כוונת הגאוני' איתני עולם כי אין דרך עולם מנהגו נוהג שיחתמו קרובים ופסולים [אלא] בשטר כתובה לבד, והמזהירים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים כככבים לעולם ועד, כנפשנו הבאים על החתום. מאציף יאקוב דלו''ניל נ''ע, דודנט דיל פורטאל, נתן בידאל בדרשי נ''ה, מאיר ב''ר אבא מרי אב''א.
תשובה לדון מרואן דמ''יירנגאש. במקרא ושום שכל מפורש מבין חכם חרשים חכם הרזים ונבון לחש בקי בחדרי התורה המסגר והחרש, יאות יאתיון אליו ולשאול הלכה למעשה מפיו כשאול נשאל ונדרש, שאול ישאלו למי אשר עצו עץ פרי עושה פרי למעלה נטע מטע להתפאר ושרשו בעדן גן אלהים שרש, אבל מה ראית אתה הגביר ראובן השואל כי ראיתני כתר האדם המעלה דעת קדושים לא התבאר לי ולא התפרש, יודע אני שאיני מחובשי בית המדרש ודי שאהיה בביתי חובש ומהורות לזולתי הוראה אהיה נבדל ונפרש, כי יומי סעף סעיפי ומלבי נתק מורש, כל מבואר ואף הסתום עממוני משמים כי לא פורש, ואיך אבינה לאחרית הלכה סתומה ועמומה וגם למבוארה ולהלכה פסוקה מחדרי לבי נגרש, ואיך אבאר למקודשי הלכות מרובות במקרא מעט לאחד העם ולבני עלייה נתנו בסגולה לנחלה ולמורש, וגם למקרא מרובה ולמקרא מלא איך אני בא אם לא ברשיון מנחיל דת הנחיל במעמדו הנורא לקטן וגדול ממנו תורה צוה ואותנו למורשה איש ואיש ירוש ירש, ולדרוש את הדבר דבר דבור על אופני הדין כשורה נדרשתי מאת דרשו ממני אותו דרוש דרש, אלצני עד בשתי לא יכלתי מלט משא הפצר והעתרת דברי תחנוניו העתיר והפציר בי ונמצאתי לאשר בקשני ונשאלתי מהגביר אשיב לשאלתו דבר מה יראני השם מפורש, אחת היא שאלתו שהיא הנה. ראשונה שאל בזה, דינה ובתה היה להם תביעה וערער עם ראובן אחי דינה והסכימו יחדו ובררו חנוך קרובם, ונעשה מזה שטר בירורין, והיה הענין כי נזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו השטר הברורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב לראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל ראובן אם יפסל שטר הברורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב, או אם תתקיים העדות בשאר ויהיה שטר הברורין טוב ונכון.
תשובה, הדבר ידוע שבכל עדות צריך להיות דבר ברור ואינו ברור אלא בשנים כשרים מעברה ומקרבא, וזה משרש התורה ועקרה, וכ''ש על פי שלשה, ולא נאמרו אלא להקישן לשנים מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה כדאי' פ''ק דמכות [ה' ע''ב] ובסנהדרין [ט' ע''א], והרב רבי' יוסף הלוי אבן מיגש הקשה בפ' גט פשוט בהא מילתא דמלאהו בקרובים כשר מהך הקשא, ותרץ דלא דמו ולא פליגי אהדדי, שלא תבטל שאר עדות הכשרים אלא כשנתכוונו כלם להעיד ובעלי הדברים הזקיקום לתורת עדות גדולה, אבל אם לא נתכוונו כלם להעיד ולא הוזקקו קרובים במעמד העדות אלא לכבוד בלבד תתקיים העדות בשאר, והרב רבו הגדול הריא''ף כת' בהלכותיו משמיה דגאון פ' כיצד העדים, שאם לא נודע בעדות ברורה שישבו להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה כו' לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר כו' דאמרי' דילמ' חד שביק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חברו, ע''כ, משמע מדברי הריא''ף שכל זמן שלא יתברר שלעדות נתכוונו כלם בין חתים קרוב מתחלה או באמצע או בסוף רחוקים הכשרי' מתכשרי, ואע''פ שהבינו קצת בדרך אחרת דעת הריא''ף יוכיחוה מההיא דגטין, זה נראה מהבנת דברי הגאונים ברוב, והרב שמואל (דמרואייינ''ג) דרומרו''ג ומר רב יהודאי מוקמי הא דגט פשוט (בדעת) [כדעת] רבי' יהוסף הלוי שלכבוד עבד ולא לעדות ובהא לדעתם כולי עלמא מודו, ובדברי התוספו' דפ' בתרא דבבא בתרא מוכיחים דברי הגאונים אלה, שטר שחתמו עליו חמשה עדים ונמצאו שלשה הראשונים קרובים או פסולים נתקיים העדות בשאר, ממה שאמרה התוספתא [ב''ב פי''א ה''ו] שלשה הראשונים קרובים או פסולים, משמע לא אחרונים ולא אמצעיים, ובעובדא דהאי שטר בירורין שבא לפנינו לדברי הריא''ף והר''מ [עדות פ''ה ה''ו] כמו שיתבאר צריך שתברר עדותן על תוכן מה שהיא, אם לאסהודי אתו כלהו תבטל העדות, ולגאונים האחרים הואיל וחתם הקרוב ראשונה בלא ברור אחר לכבוד בעלמא הוא ותתקיים העדות בשאר.
ומה שהסכימ' דעת כל הגאונים שאם הקרוב או הקרובים פסולין לשני בעלי הריב ונתברר שנתכוונו כלם לחתום בתורת עדות אפי' חתמו הקרובים או הקרוב בראשונה עדותן בטלה, אבל במי שהוא פסול לזה וכשר לזה יש גאונים שמדקדקים דבתרי גופי פלגינן דבורא ותתקיים העדות לאותו שכשר לו אפילו נתכוונו כלם להעיד, וזה תורף הנמצא אצלי כתוב על לשון הירושלמי [כתובות פי''א ה''ה], כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ר' יוחנן אמ' פסול וא''ר אלעזר מתני' מסייעא ליה לר' יוחנן מה שנים כו', הריא''ף הביאו פ' כיצד העדים, ואיכא לעיוני דהא קי''ל בפ' יש נוחלין [ב''ב קל''ד ע''ב] דבתרי גופי פלגינן דבורא כדרבא דאמ' פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו אבל לא להרגה, והכא א''ר יוחנן פסול, והא תרי גופי נינהו, וה''ר יהודה ב''ר ברזילי כת' בהלכותיו שנשאל רבי' האיי גאון ז''ל, ראובן לגבי שמעון כשר לעדות ויש לשמעון יורשים קרובים ומהם רחוקים, וצוה שמעון צואתו לאחרים בפני ראובן לוי ויהודה ושלשתן נתכוונו לעדות ביחד, וטענו היורשי' כלם כי עדות זו בטלה והשטר שנכתב בענין הצואה פסול מפני שראובן למקצתן אינו ראוי לעדות, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כלה והנטפל לקרוב או לפסול אף הוא פסול, ולוי ויהודה אומרי' כיון שהעדות לגבי שמעון והיה ראובן לגביה בר עדות לכך נטפל לו, ולא עוד אלא שהרי היא מקובלת על מקצתן ולפי'[כך] לא דקדקנו בדבר, ואף לא נראה לנו באותו עד שהעדות בטלה כלל ולא נתכוונו אלא עם כשר, ילמדנו אדוננו גאון עולם יחי לעד אם יש בדברי היורשים ממש אם לאו, להסיר הספק מלב קצת התלמידים, ואם אין עם ראובן זולתי עד אחד דינא מאי, ילמדנו רבינו שורת הדין היאך, כך ראינו כי רחוקים הם הרבה דברי היורשים שרוצים לבטל העדות של ראובן ואין בדבריהם ממש כל עיקר כי עדות ראובן על עדות שיש בו ראיה למי שהוא כשר להם לעדות ויש בו ראייה לבד למי שאינו כשר להם, ועקר העדות על מי שהוא כשר לו, ודאי כן עדותו של ראובן מתקיימת אלא למי שהוא כשר לו ואין נפסל השטר משום שיש בו ראיה לבד למי שאינו כשר להם (ועקר העדות על מי שהוא כשר לו ודאי אין עדותו), ונאמן לומ' שלא נתכוון אלא למי שהוא כשר להם, ועקר דבר זה אפי' בזמן שלא היה בשטר מי שהעד כשר לו, מחלוקת ר' יוסי ור' דתנן [מכות ה' ע''ב] מה שנים נמצא אחד קרוב כו', א''ר יוסי בד''א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אומ' אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות כו', והכי קאמ' ר' דאפי' בדיני נפשות לא מפסיל אלא בתר דקימ' מילתא בלא ספק לאסהודי אתו ואמרי תרוויהו דלאסהודי אתינן ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, הרי נתברר שאין פוסלין את העדות עד שיודע שבאו להעיד ושהעדים הכשרי' באו עמהם להעיד והחתומים על השטר כבר נאמרה משנה ברורה [בתוספתא] בסוף בבא בתרא דנזיקי', שטר שחתמו עליו חמשה עדים כו', ודקאמ' בשאלת עדות שבטלה מקצתה בטלה כלה לאו כי האי מילתא, אלא עיקר דיליה גנב על פי שנים וטבח ומכר כו', אתמ' עד זומם אביי אמ' למפרע הוא נפסל כו', ואמרי' לימא כתנאי כו', ומסקנא דקא מפלגי בתוך כדי דבור, ולענין מה ששאלתם אם אין לראובן אלא עד אחד מאי, נתברר לנו מה שהוצרך לכם שהדבר ידוע שראובן לגבי קרוב דיליה כמאן דליתיה דאמי ואין לקרוב אלא עד אחד בלבד, אבל הרחוקי' מראובן יש להם שני עדים ראובן והאחר שעמו ומן העקר הזה אמ' רבא [סנהדרין י' ע''א] פלוני בא על אשתו מצטרפין להרגו אבל לא להרגה דבתרי גופי פלגינן דבורא, אלו דברי תשובת רבי' האיי גאון ז''ל, וחלקו עליו הרבה מהגאונים, אמרו צריך לנו נגר והולם להלמם וליישבם שתיהם, כלומ' הירוש' המבואר למעלה שפסול השטר לר' יוחנן והא דרבא דיש נוחלים דלא ליקשו אהדדי, והאריכו לחלוק על הגאון רבי' האיי ז''ל, וסוף דבר נטו מדבריו, ואמרו באחרית דבריהם מה יאמ' אדוננו בשטר שכתו' בו ראובן הלוה לשמעון וללוי מנה והעדים קרובים ללוי וכשרי' לשמעון מי מהימנינן להו לגבי שמעון דהא תרי גופי נינהו, היוצא מדברי החולקים עליו דאפי' בתרי גופי בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות בין בעדות על פה בין בעדות בשטר לא פלגי' דבורא ותבטל העדות אפי' למי שהם [כשרים] לו, וכן נראה מתלמוד המערב [כתובות שם] ומסתם דברי תלמודנו ממשנת כיצד העדים [מכות ו' ע''א] לדעת ר' דהלכה כמותו.
והאי עובדא דפסק דין חנוך מכח שטר בירורין אשר בו עדות כשרה לראובן ועד פסול לו וכלם כשרים לדינה, אעפ''כ תבטל העדות, אחר שיתברר כי להעיד באו כלם, אשר מראה מקום לזה בקצת ראיה תכף שטר הבירורין שיסודו על מאמ' תחלתו, בפנינו חתומי מטה כו', והקרוב הוא מהחתומים למטה, או אחר שיתברר על פי החקר העדים הד' כלם אם נתכוונו להעיד כלם, אם הקרוב הוזקק שם או למלוא בקרובים או לכבוד, הנראה מדברי הריא''ף, שצריך ברור כזה כנראה מדברי הר''מ הלכות עדות פ''ה [ה''ו] [ש]כתב והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם כו', ע''כ, מוכיח שאם העדים קיימים נשאלה פיהם בבירור אם כלם ישבו לחתום ונתכוונו כלם להעיד בטלה העדות ואם לאו תתקיים העדות בשאר, ואפי' לדעת שאר הגאוני' שאומרי' שאם חתם הקרוב ראשון לכבוד חתם לא לעדות ותתקיים העדות בשאר, לא אמרו אלא כשלא נתברר הענין, אבל אם נתברר שלעדות באו כלם אפי' חתם ראשונה הקרוב העדות בטלה, ושטר הברורין כאלו אינו, ויראה הואיל ואנו רואים בהלכה ובתקוני הגאונים תמיד שיש לכל אדם להשביע כל מי שיודע לו עדות שיבא ויעיד לו, גם נמצא בקצת ברורי ספקות טענות המרומות ולהרחיק קצת תרמית ואונאות שיש להחרים חרם סתם לברר ברור אמתי ברמאות הטענות הנראות (לעשות) [לטענות] מרומות, גם כן בברור החקר אלה העדים אם נתכוונו כלם להעיד אם לאו יש לו להשביע ולהחרים סתם, ואפי' לדעת רבי' האיי ז''ל שדעתו דבתרי גופי פלגינן דבורא, בנדון זה לא יאמ' כן ולא ילך בזאת השטה, שלא אמ' זה הגאון אלא דווקא כשמעידין בדבר אחד הנוגע לראובן מכח אחר כגון מי שהנחיל לו אם נתן לו דבר או זכהו בדבר או חייבו בדבר וכן מעידים מכח הנותן ההוא או מכח זולתו לדינה על דבר מה הנתן לה או הנחל לה או נזדכה לה ועל זה וכיוצא בזה אמרי' פלגינן דבורא, אבל בכאן שדינה לא תזכה בזה העדות כל הכשרים לה אלא מכח ראובן הנשאר מחוייב לה, או מכח פסק דין הנעשה מכח שטר בירורין המעורבב ענינו ואחד מן העדים פסול לראובן ואליו העדות בטלה אחר שיתברר שלעדות חתמו כלם אכן נשאר פטור באמת ולא נשאר כלל מחוייב לדינה, ומה תועיל לדינה אחרי זה זאת העדות כשרה לה כלה אפי' אם פלגינן דבורא, ואפי' אם תאמ' שאחר שנעשה הדבר מהברורין בקנין שקנו אח ואחות אמתלאה שראובן שקבל עליו להיות לו הקרוב נאמן ככשר, זה אינו כלום שהרי צריך שקבלת נאמנות כזה תהיה בפירוש אבל לא בסתם, שלסתם לא יועיל קנין להאמינו על ראובן ככשר, ודעת הגאון שאפי' קבל עליו בנאמן וכשר בפירוש אפי' קנו מיניה מצי הדר ביה קודם גמר דין דרחמנא אמר כו', ואע''פ שהריא''ף בפ' זה בורר כתב וחולק על הגאון, הואיל וקנו ממנו אין לאחר קנין כלום, הרי''ף והגאון שוין שאין מדברים אלא שקבל על עצמו הקרוב בפי' לומ' יהא קרוב זה נאמן עליו ככשר, אבל אם לא קבלו בפי' לית דין ולית דיין שהעדות בטלה אחר שתתברר שלעדות נתכוונו כל הכת, והלא תראה שנתפרש בשטר בירורין שקבלו עליהם אותו היחיד חנוך כבית דין חשוב ויפה והאמינו אותו עליהם, ואם כן היתה כוונתם להאמין עליהם גם הקרוב ככשר ונאמן כ''כ דבר נתפרשה בשטר הברורין גם כן, כ''ש כי בעיני יראה שאין השטר בירורין מתוקן כראוי לא בענינו ולא בלשונו לא בסדורו ולא ביפיו, שלא נתיפה כראוי ביפויים הנהוגים לשופרא דשטר', ונראה שנשתנה ממטבע שטבעו חכמים בתקון שטרות נתקן על פי ההלכה ועל פי תקנת הגאונים, וקרוב אני לומ' שמסופק הכשרו.
שאלה על דבר פסק דין נפסק על פסק דבר מפי חנוך נגד ראובן, אפי' אם תמצא לומ' שהשטר בירורין יהיה נכון, אם ראובן עומד וצווח ואמ' כי יש טעות שגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך אם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון, ואם קבלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל תמצא כי יש לו חוב על דינה ובתה יותר מכ' לטרין, והנה חנוך פטר כל זה וגם חייב ראובן י''ח לטרין אע''פ שהיה לחנוך רשות לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הברורי' אמ' ראובן לא כוון לזה אך רצה לנטות את הדין, שהרי כת' בהקדמת פסק דין כלשון הזה, ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו נשאר בחיוב י''ח לטרי' לדינה ובתה, ועל זה השיב ראובן ואמ' שראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל הישר ולכוין את החשבון כי אין טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על דינה ובתה בגזילת אחרים ע''כ.
תשובה, המוסכם בתלמוד והנפסק שבכל דררא דממונא ובכל משא ומתן בסתם כל בני ברית נתחייבו להרחיק מאד משום אונאה ומטעות והטעאה, ואף כי אלהים שופטים לאמת יוציאו משפט, אלהים נצב במצבם לא יעבטון אורח לא בדין ולא במצוע, ואע''פ שבעלי הריב נותנין רשות לנברר או לנבררים להתיר ולוותר ממונם, אינו אלא כפי מנהג לשופרא דשטרא דעלמ', לא שימחלו ממונם, ואם ח''ו יחתכו הדין רחוק ממנו הרחקה מבוארת מהיושר ואע''פ שקנו מהם בויתור הזה אלא כדמות אסמכתא כל זמן שהתנו התנאים מהברורין בסתם לא ע''מ ובלא מעכשו, שהרי כשיש לו ע''מ או מעכשו הוסר אז כל ערעור אונאות או טענות או אסמכת' [ב''מ ס''ה ע''ב], ואע''פ שאין לטעון אחר מעשה ב''ד כלום [שם י''ז ע''א], יראה לי שלא נאמ' לענין פסק דין כזה, שהרי חנוך גלה דעתו שהוא דקדק בזה, ואם יתברר כשמש שטעה בחשבון במה שנשא ונתן ביד קרוב אני לומ' שזה ממין בבא רביעאה פירשו הרי''ף בפ' אחד דיני ממונות, ואע''פ שהרי''ף פסק בפ' חזקת הבתים כנהרדעי דאמרי [ב''ב ל''א ע''א] אינו טוען וחוזר וטוען כו' והיכא דהוה קאי בבי דינא ולא טען ונפק לבראי והדר אתאי לבי דינא וטען דאינו חוזר וטוען מ''ט טענתא אגמרוה, לא אמ' זה בשימצא שטעה הדין כמבואר, אלא כשלא בא הטוען בטענה מבוארת ובאמתלאה נגלית, והרי הר''מ ביאר דברים בהלכות טוען ונטען פ''ז [ה''ח] מוכיחין, שאם נראה חוזר וטוען אפי' אחרי שבאו העדים שיזרח השמש על מה שחוזר וטוען שמקבלין ושומעין טענתו זרחה השמש עליה והדר דינא, אע''פ שהר''מ כתב אבל אם יצא מב''ד אינו יכול לחזור ולטעון אחר שבאו העדים שמא אנשים רעים למדוהו טענה של שקר וכן כל כיוצא בזה, נראה לי שלא אמ' זה אלא בטענות שיש לתלות בהם ספק אחר הגדת העדים והעידו כנגדו ואינם מבוארות ברור שמשי שיסתרו הגדת העדים, אבל בדבר שתלוי בחשבון שמפורסם ומבואר ענינו שסותר בודאי ובברור פסק דין הפוסק הנברר שכוון לדקדק בבירור הריב ויתברר כשמש שלא דקדק הדעת מכרעת שטוען וחוזר וטוען.
שאלה אע''פ ששטר הבירורין יהיה נכון אם החלוקה שכנגדו יוכלו להכריח אותו ראובן להשיב החשבון לפני אותו חנוך הנברר או לפני אנשים מהוגנים יודעי דת ודין. תשובה, יראה שיש לראובן לטעון על חנוך ולבקש שיכתוב לו מאי זה טעם דנו כי יראה לראובן שטעה חנוך בפסק הריב, כי ההיא דפ' זה בורר [סנהדרין ל''א ע''ב] אמ' רב ספרא שנים שנתעצמו בדין כו', כופין אותו ודן בעירו, ואם אמ' כתבו ותנו לי מאי זה טעם דנתוני כותבין ונותנין לו ואם הוצרך דבר מב''ד הגדול שבירושלים כותבי' ושולחין ושואלי' כו', והפי' הוא מפני שנראה לו שטעה בדינו אותו דיין שדנו, וכן יאמר ראובן לחנוך בדומה לי שטעית בדיני דנתני כתוב לי מאי זה טעם דנתני ונלך לב''ד הגדול, ובזמן זה אין אנו צריכין כשיזדמן כזה אלא ללכת אחר ב''ד יפה וחשוב ומומחה שנוכל למצוא בגלילות אשר נהגנו לחיות מפיו, זה הורה לנו הר''מ הלכות סנהדרין פ''ו [ה''ו] שנים שנתעצמו בדין אחד אומ' נדון כאן ואחד אומ' נעלה לב''ד הגדול שמא יטעו אלה הדיינין ויוציאו ממון שלא כדין כופין אותו ודן בעירו, ואם אמ' כתבו ותנו לי מאי זה טעם דנתוני שמא טעיתם כותבין ונותנין לו כו', עוד כת' פ''ו [ה''ט] וכן הדין בזמן הזה שאין ב''ד הגדול אבל יש מקומות שיש חכמי' גדולים מומחים לרבים ומקומות שיש בהם תלמידים שאינם כמותם אם אמ' המלוה נלך למקו' פלוני שבארצו לפני פלוני הגדול כופין את הלוה והולך עמו וכן היו מעשים בספרד כל היום, הלא לאלהים הגדולים האדירים אדיר שמם פתרוני אלה הדברים, אמת ומשפט ישפטו בשעריהם המצויינין בהלכה, פי המדבר הכותב אץ להפיק הרצון. אבן מרואן ב''ר משה דמיירנגאש צלב''י.
נשאלה שאלה בבית המדרש דינה ובתה היתה להם תביעה ותרעומת עם ראובן אחי דינה והסכימו יחדו ובררו חנוך קרובם ונעשה מזה שטר בירורין ונזדמן כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו שטר הבירורין ההוא כלם והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן מצד אשתו והיה פסול מפני זה אל ראובן, ושאל השואל אם פסול שטר הברורין כיון שנמצא אחד מן העדים קרוב, או אם תתקיים העדות בשאר ויהיה שטר הבירורין נכון וטוב. עוד שאל השואל אם על דבר פסק הדין נפסק על עסק הדבר מפי חנוך כנגד ראובן אם ראובן עומד וצווח ואומ' כי יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך אם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקבלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא כי יש לו חוב על דינה יותר מכ''ה לטרי' והנה חנוך פטר כל זה כמו שכתו' בשטר הברורין, אמ' ראובן מ''מ לא כיוון לזה ולא באר, אכן רצה לפסוק הדין ולהוציא האמת על אמתתו, שהרי כתב בהקדמת פסק דינו בלשון זה ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו מחוייב לדינה ובתה י''ח לטרי', על זה השיב ראובן שראוי להחזיר הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון כי אין לך טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על אלמנה ובתה בגזלת אחרים, עוד שאל השואל אם ביד דינה ובתה כח ורשות להכריח אותו ראובן להשיב החשבון לפני אותו חנוך הנברר אם לאו.
תשובה, לגרסת מר רב שמעון קיירא ור''ח והריא''ף וללישנא דתוספ' [ב''ב פי''א ה''ו] דקתני בפ' גט פשוט [ב''ב קס''ב ע''ב] ונמצאו העדים הראשונים כו', מפרשינן דרבותי' אשמעינן בראשונים, דהוו קרובים או פסולים במקום דאויר פוסל ומכשרא פסולא דאויר, והיינו סייעתא דחזקיה דאפי' במקום דאויר פוסל כגון לבסוף, ולנסחא דגבן דליכא ראשונים איכא לעיוני מאי סייעתא הוי לחזקיה, דילמ' כי מכשרינן בהך בריתא דווקא במקום שאין אויר פוסל וכיון דאין אויר פוסל כ''ש (מלוה) [מלואו] דפסול דאינו פוסל, ולהדין נסחא הכי פירושא דכיון דסתמ' קתני ונמצא בהם קרובים או פסולים ולא קבע להו מקום ש''מ דאפי' מראשונים קאמ' דחתמי בדוכתא דפסולא, וכהדין טעמא איתא בשלהי הזורק [גיטין פ''ב ע''א] לענין גט קרח, ופי' זה מוכרח משרשיו ועקרו, אשתכח השתא דלכלהו נסחי ליכא ספקא לא בראשונים ולא באידך, ויהיה הכלל בידנו ששטר עדיו מרובים ובהם קרוב ופסול באי זה מקום שהוא תתקיים עדות בשאר אלא אם ידוע דלאסהודי חתם, משום דבריתא סתמ' מתניא, אע''ג דסייעינן מינה לחזקיה לענין מלוי דשני שטין, מ''מ בריתא סתמ' קתני באי זה ענין שנמצאו, ובעדות על פה ודאי הוא דמפלגינן, משום דאין מקבלי' סהדותיהו ואית לן לברורי מפומיהו אי לאסהודי אתו, ברם בשטר סתמו כשר ולא מרעינן ליה אלא תלינן בכל מאי דאפשר, וכן הבינו הבריתא גדולי המפרשים, ומתוך דברי (רש''י) [ר''ש] גם כן כן נראה, אלא שהפליג בהצרכת חתימת הפסולים הקרובים תחלה, והוא רחוק כמו שיתבאר, וספק דקצת רבוותא מההיא דגטין [י''ח ע''ב] פ' תנין דבראשונים איכא פסולא, לא ספק' היא, דהתם הכי פירושא, אמרי לה פסול דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ', ודאי הוא דבשטרות חתם מעיקרא קרוב או פסול ובתר דחתם חתמי כשרי, פסול, שזה דבר מביא להכשיר אפי' אתו לאסהודי, דקי''ל [מכות ה' ע''ב] דבכי האי גוונא אפי' מאה עדותן בטלה, בין בכתב בין על פה, אין בזה חלוק אליבא דר' לכולי עלמא, ומשום הכי בגט אי חתים קרוב או פסול ברישא אע''ג דמעקר דינא כשר כיון דאמ' כלכם, פסלינן, דאתי למימ' הנהו דחתמי או אחרינא דחזו הכי מעתה לא איכפת לן בכל שטר שעדיו מרובים אפי' אתו כולהו לאסהודי לאכשורי ביה קרובים או פסולים, ולא ידעי דגט שאני מכמה טעמי דליתנהו בשאר שטרות אפי' איכא בהו דאמרי' כלכם, ונפיק מיניה חורבא בשאר שטרות לאכשורי אפי' אתו כלהו לאסהודי, אבל כי לא חתים בגט קרוב או פסול מקמי אידך לא נפיק מיניה חורבא דאמרי משום תנאה חתים לא משום סהדותא, וכיון דלא איכא חששא אלא כי חזו דחתים פסול מקמי כשרי, כי נפיק שטרא קמן ואיכא קרוב או פסול דחתים ברישא אית לן למימ' ולמתלי דלאו מקמי כשרי חתם אלא כשרי חתמי ברישא ואידך בתר הכי אתא, מעתה ליכא חששא בראשונים אלא כי חתמי מקמי כשרים בלאו הכי לא, דלא מרעינן שטרא מספקא במלתא דאית בה הוכחא להכשרה, כסתמ' דבריתא ועל פי מה שבארנו.
ועל דרך זה דרכו רבי' האיי והריא''ף והר''מ [והרב מיגש] כמו שמבואר מתוך דבריו בפ' גט פשוט וז''ל, היו ארבעה או חמשה חתומים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים עדות בשאר, פי' והא דתנן במס' מכות מה שנים נמצא אחד מהם כו', בידוע שנתכוונו להעיד או לחתום כאחד אבל אם אין ידוע לנו שנתכוונו שניהם להעיד או לחתום השטר כשר ויתקיים השטר בשאר שאם הפסול באחרונה יש לנו לומ' שהוסיף חתימתו שלא לדעת הכשרים ואם בתחלה חתם יש לנו לומ' דלמ' הנך כשרים רווחא שביק למאן דקשיש ואתא האי פסול וחתים, אי נמי חד מהני כשרים שבק רווחא לחבריה למחתם וכד אתא חבריה לא קביל למחתם קמיה וחתם בתרא ושבק לההוא רווחא כדאיתיה ואתא האי פסול וחתם ביה, וכן באר רבינו הגדול תלמידו [רמב''ם עדות פ''ה ה''ז], אע''פ שהעד שחתום מתחלה בשטר הוא הפסול הרי השטר כשר, נראה מלשונו כ''ש אם הוא מאוחר כמו שבארנו, ושם לפני זה [ה''ו] הביא בלישנא הגאון דרוחא שבק כמו שכת' הריא''ף, הם יתד שלא תמוט, וכן נמשך לו הענין בהלכות (אישות) [גירושין] פ''ט [הכ''ז] היה אחד מן הראשונים פסול הרי זה גט פסול שמא יאמרו עד פסול כשר לעדות בשאר שטרות בעת שיהיו העדים רבים ולא הכשירו בגט שיעידו רבים אלא מפני שעדי מסירה הם העיקר, ופ' (כ''ט) [פכ''ז ה''ד] דהלכות מלוה ולוה הביא הענין כפשוטו בפ' גט פשוט דמלאהו בקרובים כשר ולא בטיוטא, ולענין גט קרח נמי הכי אמרי' [גיטין פ''ב ע''א] דלא שנא בתחלה או בסוף או באמצע כשר כיון דליכא אלא חד קרוב או פסול ומכל תלתא מקיימינן, ואיכא הכא ספקא, צריכא רבא, דמהתם משמע דבשאר שטרות מכל תרי מקיימינן ולא בעינן רצופים, ואי חד קרוב באי זה מקום כשר ומכל תרי מקיימינן שטרא אתי לקיומי בחד כשר וחד פסול וכ''ש כי איכא טפי מחד, אם תמצא לומ' לא מכשרינן אלא בראשונים דווקא וכלישנא דקמאי ובתוספתא בכי האי גוונא ליכא חששא דאמרי' דלא מקיימי' ליה אלא בעדים של מטה, דכוותא אשכחן [ב''ב קס''ג ע''א] בענין הרחקת שטה אחת לעדים דשנינן כל כי האי גוונא לא מקיימינן אלא בעדים של מעלה, והכא נמי אלא בשל מטה, וליכא חשש זיופא בקיומא דב''ד, מזה הספק נראה שחזר בו ר''ת ממה שכתב בספר הישר [סי' ק''י, תרע''ב] להכשיר בין בתחלה בין בסוף, וכן נראה דעת בעל הלכות, ולא הכשיר אלא בשהקרובים או הפסולים ראשונים, ומסתברא דרבוותא לא חשו לה דאם כן לא משתמיט גמרין לאורויי לן שאין מקיימין שום שטר שעדים מרובים אלא בעדים שלמטה משום חששא דשטר שיש בו עדים פסולים, ומדלא אמרי' הכי ש''מ דלא חיישינן בכלהו שטרי שעדיהם מרובים משום האיך חששא, דכל בי דינא דדייק ידע דשטר שעדיו מרובים כשר אפי' בקרובים או פסולים דאיכא למימר דלא לאסהודי אתו, ולא מקיימינן כי האי שטרא אלא כי ידעי בבירור מאי נינהו כשרים ומאן פסולים ומכל תרי וכשרי מקיימינן באי זה מקום שהם, הלכך כי אתי לקמן שטרא דחתימי ביה קרוב או פסול באי זה מקום והרי הוא מרובה בעדים תתקיים עדות בשאר, ותלינן ברווחא שבק אי הוי קמא, ואע''ג דחתם שם שלא לשום צורך האי משום מלוי הא ליכא שני שטין, והכי נמי אי חתים בסופא, וטעמא דרווחא שבק אפשר נמי דהוי באמצע, וכגון דהוו תלתא וכשרי ושבק תניינא רווחא בתר קמא למאן דקשיש ואזל קרוב או פסול וחתם בנתיים, אבל מה שנמצא בשם רבינו אלפסי בתשובה [סימן קס''ז] שאם היו שני עדים כשרים עם הפסול ואמרו לא היינו יודעים שהוא פסול הרי השטר מקויים דמספקא לא מבטלינן שטרא, ע''כ, אין אנחנו קובעין בה מסמרות, וכן קבלנו, ומלישנא דאנחנו עדים לא מוכחינן דלאסהודי אתו, דהא לא למנינא נחות, ודאי שקנתם עדים ועליהם נופל לשון עדים ולא על הקרובים, זה היא הדרך הסלולה בעינינו בדברים אלו, אלא שאין אנו מחליטין בה אחר שקצת גדולי המורים מהנדזין בדבר, ואשכחן נמי גאון שכתב לענין מלאהו בקרובים שכשר והא דאיכא עדים דבמלוי חתמי.
ונראין לנו הדברים בענין הזה, שאם ראובן טוען ששטר הברורי' פסול ושהוא לעולם לא הודה לו ולא כתב היפויים שבו והרי הוא כופר בעקר ענינו, עם מה שידוע שאחד מעדיו קרובים, על ב''ד להביא אותם עדים כשרים ולקבל עדותם בדרישה וחקירה, אחר אשר נראה בעיניהם שהדין מרומה או כמרומה, שבו חזר הענין לדין תורה שאפי' בדיני ממונות צריך דרישה וחקירה [סנהדרין ל''ב ע''ב], ומשם ידעו באמתת הבירורי' בכל חלקי עניניו והנחותיו בין בהקדמותיו בין בנמשך ממנה בין אם הקרוב חתם עמהם או ראשון כמו שבארנו, ולאיים עליהם בשבועות ואלות להגיד האמת, שכל זמן שהעדים קיימים ראוי לברר הדבר ולא להניחו על סתמו כמו שכתב רבי' ז''ל בעדות פ''ה [ה''ו], וענין קרוב לזה ולא לזה מתבאר מההיא דאלעאי וטוביה קריבי דערבא [מכות ז' ע''א] ומהירושלמי [כתובות פי''א ה''ה], ואין לו מקום בזה הנדון אף לדברי הרב שבאר בזה דרך לחלוק העדות ולהכשיר כמו שמבואר טעמו פרק י''ד [ה''ז] בהלכות עדות, ולדרך האמת אנן אין לפלגינן דבורא מבוא בדברים הללו, ואע''פ (שהם) [שכן] הבינו קצת המפרשי', והדברים ארוכים, ולענין פסק הפשרה דאיכא טעותא, במילתא בטעות' לא מהני קנין כדאי' בפ''ק דגיטין [י''ד ע''א], וכמו שכתב הר''מ בסנהדרין פ''ו [ה''ה], ברם נראין הדברים דלא עבדינן בה עובדא אלא כי איכא סהדי בטעותא אבל ליכא סהדי בטעותא לא, דאי לא תימ' הכי בכל שטרי דעלמא נימ' הכי כמו שכת' הרי''ף בשם רבוותא ז''ל, וכן כתב הראב''ד ז''ל והרחיב בביאורו, וכיון דידיע טעותא בסהדי, ברירא מילתא מהשתא, דדיינא דלא חש ליה, בתר ראובן קא אזיל, ושונא פסול לדון, ויתברר הענין בב''ד אחר עד שיצא דבר ברור. יצחק ב''ר מרדכי.
עוד תשובה לענין הנזכר למעלה לר' שלמיה הנשיא. דינה ובתה כו', נראה לנו שמאחר שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, דהכי אמרי' פ''ק דמס' מכות [ה' ע''ב] במתני' על פי שנים עדים או ג' עדים יקום דבר אם מתקיים העדות בשנים למה פרט הכתו' שלשה אלא להקיש ג' לשנים מה שלשה מזימין את השנים כו', א''ר שמעון מה שנים אין נהרגין עד שיהיו שניהם זוממין אף שלשה אין נהרגין עד שיהיו שלשתן זוממין ומנין אפי' מאה ת''ל עדים, ר' עקיבא אומר לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו לעשות דינו כיוצא באלו כו', ומה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה ומנין אפי' מאה ת''ל עדים, א''ר יוסי בד''א בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אומר אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות בזמן שהתרו בהם אבל בזמן שלא התרו בהם מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש, גמ', היכי אמרי' להו אמ' רבא הכי אמרי' להו למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון, אי אמרי לאסהודי אתו מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אי אמרי לאסהודי אתו מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש אמ' רב יהודה אמ' שמואל הלכה כר' יוסי, ורב נחמן אמ' הלכה כר', ומה שכת' הריא''ף ז''ל בהלכותיו וחזינן לגאון דקאמ' [ה''מ] בעדות על פה אבל שטר [שיש בו] שלשה עדים ושנים הם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן [זה בפני זה] דדאמי כמאן דאמרי למסהד אתינא לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דאמרי' דילמ' חד שביק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שם שלא מדעת חברו, והרמב''מ ז''ל כן כת' בהלכות עדות פ''ה [ה''ו], וז''ל שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא אחד מהם פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם אם יש עדות ברורה שכלם ישבו לחתום שהרי נתכוונו להעיד כלם הרי זה בטל, ואם לא, תתקיים העדות בשאר, ולמה מקיימין העדות בשאר שהרי אפשר שחתמו הכשרים והניחו מקום לגדול לחתום ובא זה הקרוב או הפסול וחתם שלא מדעתם אע''פ שהעד החתום בתחלה בשטר פסול הרי השטר כשר, ע''כ, נראה לנו במה שכתב הגאון והר''מ ז''ל בשאין כתוב בשטר לשון עדות, כמו שכותבין בגט או בכתובה או בשטר מכר או בהלואה ביום כך ובחדש כך ובשנה כך לוה פלו' או מכר והעדים חתמו למטה, (ואין) שאין שם בנוסח הגט או כתובה לשון עדותן, אבל בשטר הבירורין הנזכ' כתו' בפנינו עדים חתומי מטה, ודאי זה לשון לאסהודי אתינא, דהא קי''ל אין העדים חותמין על השטר אלא אם כן קראוהו [גיטין י''ט ע''ב], ויש לנו לדרוש לשון הדיוט כדאמרי' פ' המקבל [ב''מ ק''ד ע''א] תניא ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט דתנן אם אוביר ולא אעביד אשלם במיטבא, ר' יהודה היה דורש לשון הדיוט דתנן ר' יהודה אומ' אדם מביא קרבן כו' שכך כת' לה אחריות דאית לך עלי מן קדמת דנא, הלל הזקן היה דורש לשון הדיוט דתניא אנשי אלכסנדריא היו מקדשין נשותיהן ובשעת כניסתן לחופה באין אחרים וחוטפין מהם נשותיהן ובקשו חכמים לעשותן ממזרים אמ' להם הלל הזקן הביאו לי כתובת אמכם הביאו כתובת אמם ומצא שכתוב בהם לכשתכנסי לחופה הוי לי לאנתו ולא עשו בניהם ממזרים, ר' יהושע בן קרחה היה דורש לשון הדיוט כו'.
ועל השאלה השנית, אפי' יהיה שטר הבירורין כשר ולא מצא שם קרוב או פסול, ודאי חנוך הנברר מה שפסק אינו שריר ולא קיים, מאחר שראובן יביא ראיה ברורה שטעה בחשבונו, ודאי טעותא הדרא כדאמרי' בגטין פ''ק [י''ד ע''א], הנהו גנאי דעבוד חשבונא בהדי הדדי פש חמש אסתרי זוזי גבי חד מינייהו אמרו ליה הבינהו ניהליה מארי ארעא באפי מארי ארעא וקנו מיניה לסוף אזל ועבד חושבנא בין דידיה לנפשיה ולא פש גביה ולא מידי אתא לגביה דרב נחמן א''ל מה אעביד לך חדא דאמ' רב הונא מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה, ועוד הא קנו מינך, א''ל רבא אטו האי מי קאמ' לא יהיבנא דליכא גבאי קאמר, א''ל א''כ קנין בטעות הוא וכל קנין בטעות חוזר, וכך ראוי לחנוך לחזור פסק שפסק, ויש לו לראובן להביא ראיותיו וחשבונו לפני אנשים מהוגנים בקיאים בחשבון ומכירים דבר אמת, ואין כח ביד חנוך לכוף ראובן שיביא ראיות חשבונו לפניו, שהרי הגיד פסק דינו, וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, הכותב בידים רפות ורעיוניו ויצורי נבהלו. שלמיה ב''ר יצחק ב''ר אבא מרי תאה''כ.
אל הנכבד שנאשטרוק דלוני''ל. בעזרת חסין יה הנני כותב תשובותי כלפי ליה, והנה דברי לטוביה כשמו כן הוא, על כן שמתי בידו חותמי ופתילי, ואשיב על שאלותיו כאשר תשיג יד שכלי, אם שגיתי הבינו לי. שאלה דינה ובתה היה להן תביעה וערער עם ראובן אחי דינה והסכימו יחד ובררו חנוך ונעשה מזה שטר ברורין, והיה הענין כי ארבעה נכנסו בעדות וחתמו שטר הבירורין ההוא, והיה הראשון שבחתומים קרוב אל ראובן, ושאל השואל אם יפסל שטר הבירורין כיון שנמצא אחד מהם קרוב או תתקיים העדות בשאר ותשאר שטר הברורין טוב ונכון, תוכן השאלה בלשונה נאמרה.
תשובה גרסינן בפ' גט פשוט [ב''ב קס''ב ע''ב], תניא הרחיק את העדים מן הכתב שני שטין פסול פחות מכן כשר, היו ארבעה או חמשה עדים חתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ולפי גרסא זו לא שני לך בין נמצא קרוב או פסול בתחלה או באמצע או בסוף מכל תרי וכשרי מיניהו מקיימי' שטרא, ולפי הגרסא הנמצאת בפי' ר''ח ז''ל דגריס, ונמצאו שנים ראשונים קרובים [או] פסולים תתקיים העדות בשאר, איכא למימר דדווקא כי הוו הראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר, והכי גרסי' בירוש' [גיטין פ''א ה''ד] שטר שחתמו ארבעה עדים ונמצאו [שנים] הראשונים קרובים כשר ויתקיים העדות בשאר, ויעשה כהרחק עדים ויפסל, לית יכיל דאמ' רבא בשם ר' ירמיה עדים פסולים אין נעשים כהרחק עדים מן הכתב שלא באו אלא להכשרו של גט, ע''כ, ומההיא דמס' גטין [י''ח ע''ב] משמע איפכא, דגרסי' התם, אי חתים בתחלה קרוב או פסול אמרי לה כשר משום תנאה ואמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמ', נראה מכאן דאי חתים קרוב בתחלה פסול אבל בסוף כשר, נמצא דאיכא תלתא אנפי בהא ענינא, וליכא למיקם עלה דמילתא שפיר, ומשום הכי כתב הרב בעל העטור וזה לשונו, ומסתברא בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולים ספק' דרבוותא הוא ולא עבדינן בה עובדא עד דאתברר דלא לאסהודי אתו כגון אלו החתומים בשטר כתובה, ע''כ, נראה מדבריו דמסתמ' פסלינן לשטרא, מיהו בפ''ק דמכות כתב הריא''ף משמיה דגאון עלה דההיא דתנן התם מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה כו', וקי''ל כר' דאמר אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות בזמן שהתרו בהם כו', וזה לשון הגאון, ה''מ בעדות על פה אבל בשטר, שיש בו ג' עדים ושנים מהם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שבאו שלשתן להעיד וכתבו שלשתן עדותן זה בפני זה דדאמי כמאן דאמרי לאסהודי אתינן לא מבטלינן שטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דאמרי' רווחא שבק למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חברו, עד כאן. וא[יי]תו רבוואתא סייעתא מיהא דגרסי' בפ' גט פשוט, היו ארבעה או חמשה עדים חתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר, ונמצא כתוב בשם רבינו אלפסי ורבינו יעקב דבין [בתחילה בין] באמצע בין בסוף כשר, וכן הרמב''מ ז''ל בהלכות [עדות] פ''ה [ה''ו] וז''ל, שטר שהיו עדיו מרובים ונמצא אחד מהם פסול או שהיו בהם שנים קרובים זה לזה והרי אין העדים קיימים כדי לשאול אותם אם יש שם עדות ברורה שכלם ישבו לחתום שהרי נתכוונו כלם להעיד הרי זה בטל ואם לא תתקיים העדות בשאר, ע''כ, נראה מדבריהם ז''ל דמסתמא השטר כשר, וכן נראה מלשון התוספתא [ב''ב פי''א ה''ו] דקתני נמצא אחד מהם קרוב או פסול לחד גרסא, או נמצאו שנים הראשונים לאידך גרסא, ונמצא או נמצאו סתמא משמע, נראה מלשון הגאון שאם יש עדות ברורה שחתמו כלם זה בפני זה הוי כמאן דאמ' לאסהודי אתינן, ומלשון הר''מ נלמד שאם העדים קיימים ואמרו שכלם ישבו לחתום נאמנין והוי כמאן דאמ' לאסהודי אתינן, ואע''ג דלית לן לאכרועי בהא מילתא דמלתא דתליא באשלי רברבי היא אפי' הכי אין לך אלא שופט שיהיה בימיך, ואין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, והאידנא לא שכיח כלל דמחתמי קרובים בשום שטר לא משום כבוד ולא משום מלוי שני שטין אלא בכתובה, הלכך דינא הוא דאי טעין חד מבעלי דינין להטיל חרם סתם על העדים שיעידו אם לכבוד חתמו או למלוי שני שטין או להעיד חתמו, נראה דודאי משגחינן ליה כי היכי דלא ליפוק ממונא אפומא דשטרא פסולה, וגבי יתמי אע''ג דלא טעני אינהו [אנן] טענינן להו, דטענינן ליתמי מאי דמצי טעין להו אבוהון, כן נראה לי אמת וברור.
שאלה, אם תמצא לומ' ששטר הברורין טוב ונכון על דבר פסק דין נפסק מפי חנוך נגד ראובן, אם ראובן עומד וצווח יש טעות ושגיאה בחשבון הנעשה לפני חנוך, ואם יקובל ממנו חשבון אמתי ומכוון ויקובלו טענותיו וראיותיו הראויות לקבל ימצא שיש לו שטר חוב על דינה ובתה יותר מכ' לטרין, והנה חנוך פטר כל זה וגם חייב אותו ראובן י''ח לטרי', ואע''פ שהיה רשות לחנוך לחייב את הזכאי ולפטור את החייב כפי כח שטר הבירורין, אמ' ראובן לא כוון לזה, אך רצה לנטות לדין, שהרי כתב בהקדמת פסק דינו בלשון הזה ושמתי לאור משפט וחשבתי ודקדקתי ומצאתיו נשאר בחיוב י''ח לטרי' לדינה ובתה, וכל זה השיב ראובן שראוי להשיב הדבר אל האמת ואל היושר ולכוין החשבון כי אין טועה בדבר משנה גדול מזה ואין ראוי לחמול על דינה ובתה בגזלת אחרים.
תשובה, אע''פ שאמרי' בפ''ק דסנהדרין [ה' ע''ב] יפה כח הפשרה מכח הדין ששנים שדנו (בני) [בעלי] דינין יכולין לחזור בהם ושנים שעשו פשרה אין בעלי הדינין יכולין לחזור בהם, ואע''ג דקנו מיניה כדקי''ל [שם ו' ע''א] דפשרה צריכה קנין, אפי' הכי אם טעו בחשבון הראוי להיות בין בעלי דינין נראה ודאי דטעותא הדרא, וכ''ש הכא דסברי אינהו שכוונו ודקדקו בחשבון ועל פי החשבון ההוא פסקו את הדין, כסבורין הם שהחשבון מכוון ונמצאת שגיאה ברורה בחשבונו בכי האי גוונא הדר דינא, ואע''ג דקנו מיניה הוי קנין בטעות וחוזר, כההיא דאמרי' בפ''ק דגטין [י''ד ע''א] גבי הנהו גנני דעבדי חושבנא בהדי הדדי פש חמשה אסתרי גבי חד מיניהו א''ל הבינהו למארי ארעא באפי מארי ארעא, לסוף עבד חושבנא בין דיליה לנפשיה ולא פש ליה ולא מידי, ואסק' רבא אי הוי קנין בטעות חוזר, הילכך בנדון שלפנינו אע''פ שיש בו שטר בירורין ויש בו כח לחנוך הנברר לזכות את החייב ולחייב את הזכאי, אפי' הכא שופרא דשטרא הוא ולא עלה על דעת שיתן רשות לנברר שיחייבהו בלתי שישמע טענותיו וחשבונותיו וראיותיו הראויות לקבל, ואם אמרו ז''ל [סנהדרין ו' ע''ב] מצוה לבצע, ולא אמרו מצוה לגזול, וראוי לנברר לשמוע טענת בעלי דינין ולכוין חשבונם על פי הדין וראוי להיות הפשרה קרובה לדין כדי שיתקיים במשפט ושלום, ומי שלא עשה כן ראוי לבטל את הדין מעקרו, וכ''ש בהדין עובדא דהוי הפסק דין והקנין בטעות וחוזר, כך דעתי נוטה.
שאלה, אם ראוי להחזיר את החשבון אל האמת ואל היושר לפני מי חוזר אותו ראובן לפני אותו חנוך או לפני חכמים יודעי דת ודין. תשובה, אע''ג דאמרי' במס' גיטין בפ' התקבל [ס''ג ע''ב] גבי ההיא דהוו קרי לה נפתא אזול סהדי וכתבי תפתא דאמ' רבי יצחק בר שמואל עשו עדים שליחותן כו', ואסיק רב נחמן התם כותבין ונותני' אפי' מאה פעמים ולא אמרי' עשו עדים שליחותן, התם שאני כדקאמ' טעמ' התם מי קאמ' כתובו חספא והבו לה, משום הכי אמרי' דלא עשו עדים שליחותן עד שיכתבו גט כשר ויגיעוהו לידה, ולהכי איכוון הבעל שיגיעו גט כשר לאשתו שתהא נתרת בו, ואי לא עבדי הכי חוזרין וכותבין אפי' מאה פעמים, אבל (הוא) בנדון שלפנינו שחנוך הנברר מכח שטר בירורין פסק את הדין, וכיון שפסק את הדין איבטיל ליה שטר בירורין לגמרי, ואי טעה בדין נראה דלא אמרי' שטר הברורין בקיומו עומד וחוזר ויכוון החשבון ויפסוק את הדין, אלא אדרבה כיון דטועה הוא בדין רשאי אחד מבעלי דינין לסלקו ונאמן לפסלו בהדין דינא בין לדין בין לפשרה, כיון דמגליא מילתא דטועה הוא בדין ואינו בקי בטוב דינין כלל, וכ''ש כיון שאינו משגיח לטענותיו וראיותיו וחשבונותיו אם הדבר אמת הוי ליה לשונא, וקי''ל [סנהדרין כ''ט ע''א] והוא לא אויב לו (לא) ידיננו, ויש לו רשות לילך אחר ב''ד יפה, כדאמרי' [שם ל''ב ע''ב] צדק צדק תרדוף הלך אחר ב''ד יפה, כן השכל נותן והדעת מכרעת, ואתה שלום וביתך שלום כנפשך וכנפש נאמן אהבתך. אבא מרי ב''ר משה ב''ר יוסף יש''י עמהם. [תשובות חכמי פרובינציא דיני עדות סימנים א', ב', ח'—י''ד].
------
פסולי עדות שהעידו בעודן פסולין כגון שבאו והעידו עליהם [ש]לאחר שחתמו (ש)עשו תשובה אין חוזרין ומעידין על אותו עדות מפני שהם נוגעין בעדות משום דכיון שהעידו מרצונם הוא לקבל עדותם כך פירש''י ז''ל במסכת כתובות בפ' האשה שנתארמלה וכן דעת הרי''ף ז''ל. [חוקות הדיינים סימן רט''ז].
------
בזמן שהתרו בהן. ובדיני נפשות כי אמרי[נן] עדותן בטלה, בזמן שהקרוב או הפסול נשתתף בעדות זו מתחלה להיות מן המתרים בעוברי עבירה, אבל אם לא התרו בהן ולא כיוונו להיות עדים בדבר, לא בטלה עדות האחרים בשביל ראיתן של אלו. ומה יעשו שנים שראו עם השלישי מן השוק באחד שהרג את הנפש, וכי מפני שהן אחים יברחו להם, הילכך עדות או עדות גמורה דלא היו קרובים בעדות זו דלמיחזי בעלמא אתו, וראוי אחד מן האחים להצטרף הוא ואחד להרגו. ור' יוסי סבירא ליה דאפי[לו] לא אתו אלא למחזי בטלה העדות, דעדות קרובים היא דמשעת ראייה קפדינן אקרובים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
הא דתנן בד''א שהתרו בהם. יש מפ' דאתרו ביה מקמיה עדים כשרים, דבתר עדים כשרים לאו כלום הוא, דכיון דחזו תו לא מפסלי עדים הראשונים, דאי לא תימא הכי, כל קרוב יציל קרובו שיתרה בו כדי שיפטר. וכן נמי האי דאמרינן בגמרא למיחזי אתיתו, מפ' הכי (אפי) [אם] בתר דאתו סהדי קמאי אתיתו למיחזי או מקמי דאתו אינהו אתיתו ולאסהודי, ולא דייק אלא [כל] שבאין עדים מרובין קודם שיעידו שואלין אותן, כל שאמרו להעיד נאמנין, וכל שאמרו לראות נאמנין [ו]לכולהו אמרי' ודוקא בשכבר העידו עדותן בב''ד ונמצאו קרובין או פסולין, אבל אם לא העידו משתקין אותם וה''ל עד הרואה ואינו עד לא לפסול אחרים ולא לפסול עצמו מלעשות דיין. וזה שלא כדעת דברי הרב ר' שמואל ז''ל. ואע''ג דתנן מה יעשו שני אחין שראו, לא ראו בלחוד, אלא שראו וספרו דברי' בב''ד, אבל לא הגידו אינן מקימין דבר ואין לפסול אחרים בשבילן. ותמהני, כיון שיש לומ' למחזי אתו, האיך אנן מאמינין פסולין לפסול העדות, [וא''ת] (ד)מסתמא נמי פסול הוא העדות עד שיאמרו למחזי אתינן, ובהכי נאמנין מתוך שיכולין לשתוק ולא יעידו, (או) [אלא] שיכנסו בב''ד, והלא איפשר שלא היו שם כלל. ושמא נאמר שאין מצילין אלא כשראו הכשרים, ואין זה משמ' הדברי', אלא כיון שהדברי' ספק בטלה העדות. ואיכא מאן דגריס למיחזי אתו או לאסהודי אתו, כלומר דלרחוקים וכשרים שילי' ואי אתו אינהו ואסהודי, ובתריהו אתו פסולים למיחזי או אם הזמינום לפסולין להעיד, דפסולין לא מהימני, משום דדילמא למיחזי אתו והשתא בעו (למפטריה) [למיפסדיה] מיליהו ואין שומעין לזה שאמר שלא כהלכה שבכל הנסחאות. ובתשובה לרבי' הגדול ראיתי בשנים החתומים על השטר ונמצא אחד (רחוק) מהן קרוב והשני רחוק וזכור העדות ושניהם באו להעיד, אלא שלא היה יודע בקרבתו, והכשיר רבינו ז''ל עדותו של שני וחייבו שבועה על פיו, ובלבד שלא יהא רגיל בו שאיפשר הוא, ונאמן לומר לא ידעתי בפסולו כשם שנאמן לומר למחזי אתינן, זהו תורף דבריו ז''ל. ולא ידעתי לדברים הללו על מי שיסמוכו, עד שעמדתי עליהם ממה שמצאתי עכשו בתוספתא [סוף פ''א], דתניא ר' אומר אף בדיני ממונות והוא לא ידע שיש להם קרוב או פסול תתקיים עדות בשאר עדים, ופירושה בדברי רבי' ז''ל בדיני נפשות כשר בשלא התרו בהם דלמחז' אתו, ואף בדיני ממונות שאין בהם התראה אם לא היה יודע העד השני שיש למלוה וללוה כאן קרוב או פסול תתקיים עדות בשאר. ואיפשר היה לומר דהכי קתני, אם המלוה [לא] היה יודע שיש בהם בעדים קרוב או פסול עדות האחרים כשר, מיהו גמרי' מינה שכשאנו פוסלין בנמצא אחד מהם קרוב או פסול הוי טעמא משום שנטפלו לפסולין, הילכך אם היו שוגגין או המלוה טעה ולא נצטרפו לדעת, הכשרים בהכשירן ונסלקה מהן עדותן. וזה [כ]דעתו של רבי' ז''ל, שתלה הדבר בדעת העדים, כדאמ' למחזי אתיתון או לאסהודי, אלא שזה בדעת הפסולין, וזה בכשרין הוא תולה הדבר, (ודברינו) [ודבריו] מראין בתשובתו שעל הכשרים שאלו למיחזי אתיתו או לאסהודי, דאי לאו (למיחזי) [לאסהודי] אתו לא נצטרפו, ואעפ''כ עדותן כשרה שהרי ראו ודקדקו בדבר. והעקר כמו שפירשתי, דלכלהו אמרי' להו, והכי דייק לישנא דגמרא וכולהו מהמני ואין חוששין לקרוב שיציל, שעל כרחין בדיני נפשות אם רצה להציל מציל שיתרה בו ויעיד, והרי האחרים שראו על מנת להעיד נפסלו.
עוד כתב רבי' הגדול משמיה דגאו' ז''ל דבעדות שבשטר שחתמו ג' ונמצין שנים מהם קרובין לזה לא פסלין ליה שטרא, דאמרינן למחזי אתא ורווחא שבק למאן דקשיש מיניה ואתא חד מיניהו וחתם. וסיוע לדבריהם מפו' בתוספתא [גיטין פ''ט הי''א], דתניא שטר שחתמו עליו ה' עדים ונמצאו ג' הראשונים קרובין או פסולין תתקיים עדות בשאר. פי' משום דאמרינן לרבויי לסהדי עבד ולא לסהדותא איכוין, א''נ משום דאמרינן הני כשרים רוחא שבוק ואתו הנך וחתמו, והיינו נמי דאמרינן בגמרא בבבא בתרא פרק גט פשוט [קס''ב ע''ב], מלאוהו לקרובים כשר. וכן כת' רב חננאל ז''ל, ובודאי כ''ש לשנים האחרונים שנמצאו קרובין או פסולין שהוא כשר דאמרינן בתר הכי אתו הנך וחתמו. וה''ה לשנים אמצעיים שנמצאו קרובין או פסולים דאיכא למימר רוח שבוק בתראי לסהדא אחרינא ואתא האי וחתם, ובריתא רבותא קמ''ל דאפילו הראשונים השטר כשר. וכן כתב רבי' האי גאון בתשובה, אלא שאומר ובלבד שיהו שנים רצופים כשרים, ואל תחוש לדברי מי שאומר דאחרונים ואמצעיים השטר פסול, וכבר הארכתי בענין זה בפרק גט פשוט. ולפי דברי רבנו ז''ל, אף בשבאו עדים והעידו שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה, אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול למלוה או ללוה לא מבטלינן לשטר מספק, דאמרינן לא הוה ידע בקרובותיה דהאי, וכן נראה מן התשובה שלו, וכן הדין בשנים שהיו כא' בכתב, אבל בקרובים העדים זה לזה מכיון שנודע שחתמו זה בפני זה פסול, שבודאי יודע היה בקורבת עצמו ואף ברגילין זה עם זה חשש רבי' בתשובתו, כמו שכתבתי. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
בזמן שהתרו בהם. בדיני נפשות [כי] אמרינן עדותן בטלה, בזמן שהקרוב או הפסול נשתתף לעדות מתחילה להיות [מן ה]מתרין בעוברי עבירה. אבל אם לא התרו בהם. ולא כוונו להיות עדים בדבר, לא פסלה עדות האחרים בשביל ראייתן של אלו, דמה יעשו ב' אחין [שראו] עם עד שלישי מן השוק באחד שהרג את הנפש. היכי אמרינן להו. לקרוב או פסול אם מתחלה לעדות נתכון. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
מתני'. על פי שנים עדים כול'. ר' שמע' אומ' כול'. אמ' רבא והוא שהעידו כולן בתוך כדי דיבור. אמ' ליה רב אחא מדפתי לרבינא מיכדי תוך כדי דיבור כדיבור היכי דמי כדי שאלת תלמיד לרב מאה טובא הוו, אמ' ליה כל אחד ואחד בתוך כדי דיבורו של חברו. פי' אימת קאמרי' דאפי' אם הם מאה אינן נהרגין עד שיהו כולן זוממין, דוקא אם העידו כל אחד ואחד בתוך כדי דיבורו של חברו, אבל אם הפסיקו בעדותן כל אחד ואחד יותר מכדי דיבור אינן נעשין כולן אגודה אחת לומ' שאין נהרגין עד שייזומו כולן, אלא כל אותן שהן ניזומין הן נהרגין, ואותן שאינן ניזומין הן עומדין בכשרותן ועדותן קיימת והוא נהרג על פיהן, דכיון דלא נצטרפו להעיד בתוך כדי דיבור אע''פ שראו כולן המעשה ביחד ובאו לבית דין ביחד, אינן מצטרפין להיות כולן בכת אחת עד שיעידו כולן בתוך כדי דיבור, כל אחד בתוך כדי דיבורו של חברו, אבל אם הפסיקו בעדותן הרי הן כשתי כיתי עדים, שאם הוזמה הכת האחת והכת השנייה לא הוזמה, הכת הראשונה נהרגת, וגומרין הדין על פי הכת השנייה והורגין אותו על פיהן, וכדאמרי' לקמ' [ו' ע''ב] הוא והן נהרגין והשנייה פטורה. והאי דאמ' רבא והוא שהעידו כולן בתוך כדי דיבור, דוקא בשלא התרו בהן הדיינים לומ' להם למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אבל אם כשבאו להעיד שאלו אותם ואמרו להם כולן כי להעיד באנו, כבר נעשו אגודה אחת בין לענין הזמה דבענן שייזומו כולן, בין לענין שאם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, ובלבד שיראו כולן כאחת, וזה שהצריך רבא להעיד בתוך כדי דיבור כגון שבאו והעידו מאיליהן בלי שום התראת הדיינים, אינמי לר' יוסי דלא איירי בהתראה, ודוקא בשאר העדים בענן שיעידו בתוך כדי דיבור כדי לצרפן עם השנים הראשונים, אבל בשנים הראשונים אע''פ שהפסיקו בין זה לזה אין בכך כלום, דלא מיבעיא לר' נתן דאמ' בפ' דיני ממונות בתרא [סנהדרין ל' ע''א] שומעין דבריו שלזה היום וכשיבוא חברו למחר שומעין דבריו, אלא אפילו לתנא קמ' דאמ' אין עדותן מתקיימת בבית דין עד שיעידו שניהן כאחת, לא אמ' אלא לאפוקי מדר' נתן דאמ' אחד היום ואחד למחר, ולא שיעידו בתוך כדי דיבור. [פסקי הרי''ד].
------
בד''א שנעשו השלשה או יותר מהן עדות אחת לעניין זה, שהעידו כל אחד ואחד בתוך כדי דיבורו שלחבירו, אבל אם שהו בין עדותו שלזה לעדותו שלזה, אין השלישי מצטרף עם השנים להיותן עדות אחת לעניין שביארנו. וכמה תוך כדי דיבור כדי שאלת שלום תלמיד לרב שאומר לו שלום עליך רבי, וכבר ביארנו זה בנדרים בפרק נערה המאורשה. [פסקי ריא''ז].
------
התרו בהן ב''ד ואמרו להם לעדים הבאים לפניהם, לראות באתם או להעיד באתם, ואמרו להם להעיד באנו, כולן מצטרפין עם השנים להיותן עדות אחת, ואם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, ואינן חייבין בהזמתן עד שיוזמו כולן, ואם לא התרו בהן בית דין כדרך שביארנו, אין שאר העדים מצטרפין עם השנים, אלא אם העידו כל אחד בתוך כדי דיבורו שלחבירו כמו שביארנו. אבל שני העדים מצטרפין זה עם זה אע''פ שלא התרו בהן בית דין, ואע''פ שלא העיד האחד בתוך כדי דיבורו שלחבירו. [פסקי ריא''ז].
------
והוא שהעידו כולם תוך כדי דבור. קאמרה מתני' מאה כשנים, אבל אם העידו שנים ולאחר הזמתן באו אחרים, הרי הם כשתי כתות לכל דבר. ומתני' כשכל אחד ואחד התחיל להעיד בתוך כדי דבור של סיומו של חבירו. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
גמרא אמר רבה והוא שהעידו כולם בתוך כדי דבור. ובהא קאמר במתניתין דמאה כשנים, אבל אם העידו ולאחר זמן העידו האחרים, הרי הן כשתי כיתי עדים לכל דבר, לשון רש''י. וקשה, דהא משמע בסמוך דלעניין דין דנמצא אחד מהן קרוב או פסול אין תלוי בהעדאת כדי דבור דאין תלויה רק בראיית המעשה גרידא אף כי לא העידו הפסולים אלא ראו המעשה לאסהודי, ולרבי יוסי אפילו למיחזי אמרינן דנמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף כי העידו אחר כדי דבור, מדאמר לקמן הרוג יציל נרבע יציל. לכך נראה, דלאו אנמצא אחד מהן קרוב קאי אלא אנמצאו מקצתן זוממין. וטעם יש בדבר, משום דאין הזמה אלא אחר שהעידו העדים, הילכך בעינן שיעידו כולן תוך כדי דבור, דאז הוו כחד עדות. אבל לדין דנמצא אחד מהן קרוב, מדהוקשו שלשה לשנים, דכתיב [דברים י''ט] על פי שנים עדים או על פי שלשה יקום דבר, האי דרשא שייך שפיר בראיית מעשה, לפיכך אם כשרים כל הרואים יקום דבר ואי לאו לא יקום. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
גמרא. אמר רבא והוא שהעידו כולן בתוך כדי דבור. ובהא קאמר מתניתין דמאה כב'. אבל אם העידו השנים ולאחר זמן העידו האחרים הרי הם כשתי כתי עדים לכל דבר, לשון (רשב''י) [רש''י]. ולא נהירא, דהא משמע בסמוך דלענין דנמצא אחד מהם קרוב או פסול אינו תלוי בהעדאת תוך כדי דבור, אלא תלוי בראיית המעשה גרידא, אף כי לא העידו כל הפסולין אלא שראו המעשה לאסהודי, אמרינן דנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, מדאמרינן בסמוך הרוג יציל נרבע יציל. לכך צריך לומר, דרבא לא קאי אנמצא אחד מהם קרוב או פסול, אלא קאי אנמצאו זוממין מקצתם. וטעם יש בדבר, דהזמה לא שייכא אלא כשהעידו העדים, [ולכך] בעינן שיעידו כולם בתוך כדי דבור דאז הוו כחד עדות, אבל [לדין] אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול כדדרשינן ליה מדהוקשו ג' לב' דכתיב [דברים י''ט], על פי ב' עדים או ג' עדים יקום דבר, (ו)הך דרשא שייכא בראיית מעשה לבד, אם כשרים כל הרואים יקום דבר, ואי לאו לא יקום. [תוספות שנץ].
------
כל אחד ואחד בתוך כדי דיבורו של חבירו. כל אחד ואחד התחיל להעיד בתוך כדי דיבור של סיומו של חבירו. רחז''ל דקימ[א] לן תוך כדי דבור כדבור דאמי, וכאלו כולן בבת אחת העידו, ואין יכולין האחרונים לומ[ר] כי הראשונים הן שחייבוהו ואנחנו לא עשינו כלום. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אמ' רב פפא לאביי אלא מעתה הרוג יציל, בשהרגו מאחריו, נרבע יציל בשרבעו מאחריו, הורג ורובע יציל, אישתיק. כי אתא לקמיה דרבא אמ' ליה יקום דבר, במקיימי דבר הכת' מדבר. פי' הרוג יציל כגון שבא הוא עם העדים בעודו מוכה ואמ' כי פל' הכני, וכיון שהיה בעת הראייה ובעת הגדת העדות יציל, וכן הורג ורובע יודו בהדי העדים, ההורג יודה כי הוא הרגו והרובע יודה כי הוא רבעו, ודמי כמי שהעידו עם העדים, ואי איפשר לומר שלא ראו, הילכך אם יודו יינצלו ותיבטל העדות כולה שהרי נכללו עמהם קרובים. ותירץ רבא שלא אמרה תורה אלא במקיימי דבר דהינו העדים. [פסקי הרי''ד].
------
אומר ריב''א דקרובי הנרצח נאמנים להעיד על הרוצח ולאו נוגעים בעדותם דמה שנהרג הרוצח אינו מועיל כלום לא לנרצח ולא לקרוביו וראי' מדאמר רבא פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להורגו והאי הפסיד את אשתו ואסרה עליו דשוויה עלי' חתיכה דאיסורא ואפ''ה נאמן להורגו ואפי' הנרצח עצמו אם יכול לדבר עדיין דמ''ל הרגני מ''ל רבעני לאונסו [אלא] דה''ל עדות שאא''י להזימה. [ריקאנטי סימן תנ''ז].
------
אמר ליה אביי אלא מעתה הרוג יציל. פירש רש''י, לרבי יוסי פריך, דאמר רבי [יוסי אף] בלא הותרו, שלא נתכוון להעיד, מציל הנדון משום קורבא, אם כן הרוג יציל אף על גב דלא נתכוון להעיד משום דקרוב הוא אצל עצמו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אלא מעתה הרוג יציל. ארבי יוסי פריך, דלא בעי שהתרו בו. [תוספות שנץ].
------
נרבע יציל. משום דקרוב הוא אצל עצמו. ואם תאמר, האמר פרק קמא דסנהדרין [ט' ע''ב] פלוני רבעני אפילו לרצוני הוא ואחר מצטרפין להורגו, משום דפלגינן דבוריה, ומאי פריך הכא נרבע יציל. ויש לומר, דהתם מיירי בדליכא סהדותא מעלמא דרבעיה לרצונו כי עצמו ואחר, ומשום הכי פלגיה דבוריה, דלגבי דידיה לא מהימנינן ליה לומר מרצונו, משום דקרוב הוא אצל עצמו. אבל הכא מיירי דאיכא עדים שנרבע מרצונו, אם כן מעתה נעשה רשע ופסול לעדות, דאין אנו צריכים לעדותו כלל. ועוד אומר הרב ר' יוסף בכור שור, דפריך הכא נרבע שהוא קרוב [לרובע וכן הרוג שהוא קרוב] להורג יציל. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
נרבע יציל. דאדם קרוב אצל עצמו. ואם תאמר והא אמרינן פרק קמא דסנהדרין [ט' ע''ב], פלוני רבעני אפילו לרצוני, הוא ואחר מצטרפין להורגו, דפלגינן דיבוריה, והיכי קא פריך הכא נרבע יציל. ויש לומר, דשאני התם דלא מהימן בהא דאמר לרצוני, אבל הכא דאיכא סהדי דמסהדי דהוא נרבע אם כן פסול הוא (וקאמר הוא) [וקאי], ולהכי פריך יציל. [תוספות שנץ].
------
ראיתי אני אליעזר את האיל המנגח ימה וצפונה הוא חתני ר' שמואל עומד ומתריס לנגדי לאמור כי המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, שכנגדו נשבע ונוטל. על כן נזקקתי לברר הדבר על בוריו ותחילה אבאר ההלכה על בורייה. אמר ר' אמי [שבועות ל''ב:] היכי לידיינו דייני להאי דינא, נימא ליה זיל שלים כדינא דמתניתין דתנן [שם מ''ד:] ראוהו שנכנס לביתו ומשכנו חייב להחזיר לו מה שאומרים העדים שמשכנו כדאמרינן בגמרא [שם מ''ו.] וליחזי מאי משכנו וליהדר ליה (בשבועה) [בלא שבועה] דלא מצי אמר דידי שקלי. ליכא תרי סהדי, על החטיפה שיחייבוהו להחזיר כי במתניתין. ובהודאתו שחטף לא מצי לחייוביה, דהפה שאסר הוא הפה שהיתיר כדתנן בפ''ב דכתובות [ט''ו:] ומודה ר' יהושע באומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו שהוא נאמן שהפה שאסר ואמר של אביך היתה אמר נמי לקחתיה הימנו ונאמן, ה''נ הפה שאמר חטפי [אמר נמי] דידי הוא ונאמן. ואם תאמר ניפטריה כיון שהפה שהיתיר הוא ויהא נאמן, הני מילי אם לא [היה] שם עד דהוי הפה שאסר, אבל הכא העד הוא שאסר דע''י העד הודה, ואין כאן הפה שיתיר להודות להאמינו, ותנן בסיפא דמודה ר' יהושע אם יש עדים שהיתה של אביו אינו נאמן לומר לקחתיה דליכא הפה שאסר אלא העדים אוסרים. וא''ת כיון דאיכא עד אחד אינו נאמן לומר דידי היה, הני מילי בלא שבועה, אבל בשבועה יהא נאמן ולישתבע דדידיה חטף על ידי מיגו דמצי טעין לא חטפי והיה נאמן בשבועה או מגו דמצי טעין החזרתיו לך והיה נאמן בשבועה, כי טעין אין חטפי ודידי חטפי ליתהמן בשבועה כדאמרינן בבבא בתרא בהמוכר את הבית [ע':] המפקיד אצל חבירו בשטר ואמר החזרתיו לך נאמן בשבועה מיגו דאי בעי טעין נאנסו והיה נאמן בשבועה כי מה לו לשקר, הכא נמי מה לו לשקר הואיל ואי בעי אמר לא חטפי והיה נאמן בשבועה, כי טעין נמי חטפי ודידי חטפי יהא נאמן בשבועה. כיון דאמר חטפי וחטפי גזלנית כדכתב [שמואל ב' כ''ג] ויגזל את החנית מיד המצרי, הוה ליה כגזלן, דכיון דקיים דברי העד דאמר חטפי, פסל עצמו אצל שבועה זו שאינו יכול לישבע דדידיה חטף. ולא גזלן גמור ליפסל אצל כל שבועה, דהא אמר דידי חטפי, אבל לשבועה זו פסול דכיון דאיכא עד אחד והוא מודה לו הוי כאילו ב' עדים על חטיפה זו ואינו נשבע עליה, אבל לענין תשלומין לא הוו כב' עדים דהא אמר דידי חטפי. ואם לא היה עד בדבר אלא שהיה הוא טוען אין חטפי ודידי חטפי לא היה פוסל עצמו דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו חטפן, אבל עם העד משים אותו חטפן דהילכתא כרבא דאמר בפרק קמא דסנהדרין [ט':] אמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו, לרצוני הוא רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ורבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואפילו כי אמר לרצונו לא הוי רשע דאין אדם משים עצמו רשע בהודאתו. ואפילו רבא לא מכשיר ליה להאי בהודאתו אלא היכא דאין האחד המצטרף עם זה מעיד על פסול הנרבע שהיה נרבע לרצונו אלא הנרבע לבדו אמר לרצוני נרבעתי והעד אחד אינו מעיד אלא [על] הרובע בלבד, אבל אם היה מעיד גם על הנרבע דלרצונו נרבע והוא מודה דלרצוני חלילה לרבא שיאמר דמצטרף שהרי זה מעיד עליו שהוא רשע וגם הוא מודה. (ודיקדקו) [ודיקדוקי] בדברי רבא מיהא דאמר רבא פלוני בעל אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו ולא להרגה, ואמרינן מאי אמר דפלגינן דיבורא היינו הך, ומשני לאשמעינן דאמרינן נמי אדם קרוב אצל אשתו. ולימא נמי רבא בעלתי אשתו של פלוני לרצונה הוא ואחר מצטרפין להורגה, וכי אמרינן מאי קמ''ל דפלגינן דיבורא ואין אדם משים עצמו רשע היינו רישא דנרבע, מהו דתימא כי אמרינן אין אדם משים עצמו רשע היכא דאין העד מעיד על רשעתו דהוא ריצויו כדפריש בנרבע, אבל היכא דהעד מעיד על רשעתו ליהוי רשע ותיפסל עדותו דזה קמ''ל בעלתי אשתו של פלוני וכו' אע''ג דהעד מעיד על רשעתו ואמר פלוני בעל אשתו של פלוני הרי מעיד דלרצונו בעלה דאין קישוי אלא לדעת ולרצון ואפילו הכי עדותן עידות, ולאשמעינן דאפילו עם העד אין משים עצמו רשע והוי רבותא, ומדלא אשמעינן הכי ש''מ דעם העד משים עצמו רשע כדפרישית ופסול לאותו עדות. ותו מדר' אמי נשמע לרבא דכי היכא דבהודאתו לעד הוי חטפן ופסול לאותו שבועה, הכא נמי בהודאתו לעד דלרצונו נרבע או בעל פסול לעדות. ועוד אמרינן בשילהי פרק קמא (דכתובות) [דמכות ו'.] אדמתניתין דמה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף מאה כן, ואמר ליה רב פפא לאביי אלא מעתה הרוג יציל ואמר ליה כשהרגו מאחריו נרבע יציל א''ל כשרבעו מאחריו הורג ורובע יצילו אישתיק, כי אתא לקמיה דרבא אמר ליה יקום דבר כתב במקיימי דבר הכתב מדבר, כלומ' הראויין להעיד והורג ורובע לא בני עדות הן שהרי מעידין עליהן ואפי' אין שם כי אם עד אחד והוא מודה לו כדפרישית, אבל נרבע מעיד כי אין מעיד על רשעתו והוי מקיים דבר ומעיד כדקאמר רבא, ולהכי מתרץ כשרבעו מאחוריו ולא ראהו, אבל מלפניו דראהו מעיד והוא דאין עד האחד מעיד על ריצויו כדפרישית והתורה מזהרת אל תשת ידך עם רשע דאיכא עד עם הודאתו הוי פסול לעדות, והיכא דליכא אלא הודאתו כשר לעדות, ה''נ היכא דאיכא עד על חטיפתו והוא מודה פסול לשבועה זו. ורבותיי פירשו, דלישתבע דקאמר ר' אמי הכי, לישתבע להכחיש את העד שמעיד שחטף והוא ישבע שלא חטף, אינו יכול דהא אמר חטפי ומודה לו. וקשיא לי בה טובא חדא, דקאמר הוי גזלן למה לי דנקט הכי, הוי ליה למימר לישתבע דלא חטף [הא] קאמר חטפי והודה לו ואינו יכול לישבע שלא חטף. ותו כל היכא דאינו יכול לישבע להכחיש את העדים מי הוי נפסל בהכי, והלא אם היה מעיד על שמעון ראובן נתן לך נסכא שלו לראותה אם היא טובה ועיכבת אותה לעצמך ושמעון היה אומר אין נתן לי ושלי נתן לי, הרי אין שמעון יכול לישבע להכחיש העד שלא נתן לו שהרי מודה לעד שנתן לו, נאמר אף בזה הוי ליה כגזלן ואינו יכול לישבע, חלילה, אלא ודאי ישבע דשלו נתן לו ע''י מיגו דמצי אמר לא נתן לי ומישתבע שלא נתן לו ומיפטר, ה''נ כי אמר החזרתיו לך ומישתבע כי טען נמי נתן לי ושלי נתן לי מישתבע ומיפטר, אלמא אע''ג דאינו יכול לישבע להכחיש את העד נשבע ע''י מיגו, בחטפן נמי לישתבע ע''י מיגו, אלא דלא מצי משום דעשה עצמו חטפן בהודאתו עם העדאת העד כדפרישית. א''ל ר' אבא א''כ הו''ל מחויב שבועה לאמת את דבריו דדידיה חטף כדפרישית, ואין יכול לישבע שעשה עצמו חטפן בהודאה כדפרישית, וכיון דאינו יכול לישבע דדידיה חטף משלם לכשנגדו. ואין צריך שכנגדו לישבע, דלא תיקנו חכמים שבועה לכשנגדו אלא למנויין במשנתינו שאין יכולין לישבע שום שבועה מפני שהן חשודין ויהיו קופצין עליהן בני אדם לתובעם ממון בבית דין ולהוציא מהם ממון מפני שאין נאמנין בשבועה והתקינו חכמים והטילו שבועה על התובע מהם כדי להצילם כדאמרינן בגמרא [שבועות מ''ה.] תקנות גדולות, אבל הכא דהחוטף לא נפסל מפני חשדותו אלא מפני הודאה ולכיוצא בזה לא תיקנו שבועה לכשנגדם דמילתא דלא שכיח הוא דכל אדם נזהר בטענותיו, אבל הני דמתניתין וכיוצא בהן דשכיחי עבדו רבנן תקנתא, אבל לנפסדין בטענותם לא עשו תקנה אלא היודעים נשכרים ושאין יודעין נפסדין. דאם כדברי האומרים נשבע שכנגדו של מחויב שבועה, ליתנייה במתניתין, והמחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ישבע שכנגדו, אלא מדלא תניא ש''מ דאין שכנגדו נוטל בשבועה אלא בלא שבועה. וגם ברייתא דאבימי [שם מ''ז.] מוכחא דבלא שבועה שקיל, דאמרינן אי אמרת בשלמא אביו כי האי גוונא מחייב, שאם טען בן ראובן לשמעון ואמר מנה לאבא בידך ואמר שמעון חמישין לא ידענא דמחייב שבועת הנשבע שכופר ואין יכול לישבע שלא הפקידו אצלו דהא לא ידענא קאמר, ומשלם לבן ראובן בלא שבועה דלא שייכא שבועה לגביה דהא לא הפקיד אלא אביו והיאך ישבע, אלא ודאי בלא שבועה שקיל ותו לא מידי. ובפרק שבועת העדות [ל''ב:] אמר אביי הכל מודין בעד אחד דר' (אמי) [אבא] חייב, ואי אמרת דשכנגדו נשבע (למה לי) [לימא לי'] העד מי יימר דמישתבע כדקאמרינן [שם] גבי שכנגדו חשוד, אלא ודאי לא מישתבע שכנגדו. ובשערי רבינו (בחיי) [האיי] מצאתי בשערי השבועה שיחרימו בית דין בפני התובע על מי שעושק את חבירו ונוטל ממנו דבר שאינו מחוייב לו. ונראה לי שתקנת האחרונים הוא, כתקנת רב נחמן [שם מ':] שתיקן שבועת היסת. [ראב''ן שו''ת סימן כ''ז].
------
ולוי שחייב לראובן ושמעון מנה ויהודה עד וקרוב לאחד מהן, לאותו שהוא רחוק מעיד וכשר לאותו שהוא קרוב פסול, והרחוק גובה חלקו בעדותו דפלגינן דיבורא. ואדם קרוב אצל אשתו ואינו מעיד לה והוא הדין לכל הקרובים (לו) [לה]. אמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי כו', אשמעינן דמה שנים נמצא אחד קרוב וכו' דווקא קרוב לאותו שמעידין עליו להרגו אבל אם אינם קרובים לאותו אלא לשכנגדו לא מפסיל בהכי, וכגון אם שני עדים מעידים פלוני רבע פלוני לאנסו אעפ''י שאחד מהן קרוב לנרבע נהרג הרובע, אבל אם מעידים שהנרבע לרצונו נרבע עידותן בטילה דקרוב הוא לנרבע ופסול הוא לעדות זו (נהרג) [להרוג] הנרבע, הילכך הנרבע שאינו קרוב לרובע מעיד על הרובע אע''פ שהוא קרוב לעצמו כיון דאינו נהרג בעדות(ו) עצמו מצי להעיד, דע''פ שנים עדים יקום דבר כתיב ואמר רבא בשילהי פרק קמא דמכות [ו'.] במקיימי דבר הכתוב מדבר דאם העד קרוב לאותו שמקיים עליו הדבר להורגו אז הוא נפסל אבל אם הוא קרוב לכשנגדו כגון לנרצח או לנרבע לאנסו דאינו נהרג עדותו עדות ונהרג הרובע או הרוצח. אמר רבא אדם קרוב אצל עצמו וכו', שהאחד המצטרף עמו אינו מעיד על רצויו של נרבע, דאם היה מעיד על רצויו והנרבע מודה לו לא היה אומר רבא דהנרבע מצטרף להורגו לרובע דודאי הוה ליה רשע בעדותו של עד ובהודאתו לעד שלרצונו נרבע, דאי לא תימא הכי לימא נמי רבא רבעתי את פלוני לרצוני הוא ואחר מצטרפין להורגו ומדלא אמר הכי שמעינן דאין מצטרפין משום דהעד מצטרף עמו מעיד על רצויו דאמר פלוני רבע פלוני ואין קישוי האבר אלא לדעת ולרצון וגם הוא מודה שרבע לרצונו הילכך אין מצטרפין עם העד להורגו לנרבע דהו''ל רשע בהעדאת העד ובהודאתו ולהכי לא אמר רבא רבעתי את פלוני לרצונו וכו'. ותו הא אמרי בנסכא דרבי אבא [שבועות ל''ב:] דבעדות העד שחטף ובהודאתו נעשה כגזלן, הכא נמי בעדות העד רבע לרצונו ובהודאתו נעשה כנרבע לרצונו ואין מצטרף עם העד להורגו לנרבע. ואני הארכתי בפירוש זה בסימן כ''ז בזה הספר וגם בפירוש נסכא דרבי אבא. [ראב''ן].
------
היכי אמרי[נן] להו. לקרוב או לפסול למיבדקינהו, אם מתחלה לעדות נתכוונו. אמ[ר] רבא הכי אמרי[נן] להו. לאותן פסולין, לראות הדברים באתם שמה למקום ההרג, כיון ששמעתם הצוחה ורצתם לראות, או להעיד הלכתם. אם יאמרו להעיד הלכנו בטלה העדות, וכגון זה שנינו נמצא אחד קרוב או פסול וכו', אם אמרו לראייה בעלמא הלכנו העדות קיימת, ובזו שנינו מה יעשו שני אחים וכו', כך פי' רגז''ל. רחז''ל, אמרי[נן] להו למיחזי אתיתו שמא שמעתם צעקה ורצתם לראות מה היא, ולא לעדות נתקבצתם ונזדמן לכם וראיתם שזה הרג את זה, או נזדמן לכם וראיתם שזה הלוה את זה כך וכך ממון, אם כך ראיתם, מה יעשו שני אחים שראו באחד שהרג את הנפש תבטל העדות בכך, והם לא באו להעיד אלא לראות בלבד, ועמד הדבר כי אין העדות מתבטלת אלא אם אומרין להעיד נתכוננו ונתקבצנו לכך, ונמצא אחד מאלו שנתועדו לעדות קרוב או פסול.
[רי''ף] וקימ[א] לן כר[בי] דאמ[ר] רב נחמן הילכת[א] כר[בי]. ועוד דהא רבא מפר[ש] טעמיה. ודוקא מתני בעדות ממון עדות על פה דומיא דעדות נפשות, אבל עדות בשטר לא מיפרשא הכא כל עיקר, וקימ[א] לן בעידות בשטר תתקיים העדות בשאר, וכדחזקיה דאמ[ר] בגמ[רא] דגט פשוט [ב''ב קס''ב ע''ב] מילאהו בקרובים כשר. [ירושלמי פ''א ה''ז] ר' יוחנן אמ(ר) פסול. מאחר שפסולין לזה פסולין לזה. אמ[ר] ליה רב יוסף. למקבל מתנה. איתי שהדי וגו' אם יש לך עדים אחרים שמסר לך שטר זה בפניהם הביאם ויעידו ותהיה שלך, דסבר לה כר' אלעזר דאמ[ר] במסכת גטין [ג' ע''ב], אפי[לו] לא חתמי בו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים, שאין העדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם. במזוייף מתוכו. שחתמו בו עדים פסולין שהוא פסול, דבמאי קני ליה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
היכי אמרינן. בדיני ממונות קמיבעיא ליה, דבדיני נפשות קל להבין, דניחזי אם התרו בו הקרוב והפסול אם לאו, אבל בדיני ממונות דליכא התראה במה נדע בתחלת ראייתם אם לעדות נתכוונו אם לאו, דאמרינן דנמצא אחד מהם קרוב או פסול דעדותם פסולה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
היכי אמרינן להו. לקרוב ופסול למבדקינהו אם מתחילה לאסהודי נתכוונו. ואדיני ממונות קאי דאין צריך התראה, דאי אדיני נפשות קאי בהתראה תליא מלתא. [תוספות שנץ].
------
ונשאל הגאון ר' יצחק ז''ל. ראובן מת והניח אלמנה ובנים ואחר כך לזמן מרובה הוציאו אשתו ובניו שטר חוב שהיה לו לראובן מוחזק על חצירו של שמעון בתורת אפותיקי ובו שני עדים לוי ויהודה. ושמעון טוען ואומ' להד''מ וטען כי לוי העד האחר קרוב לאחי ראובן ועדים מעידים לכך. ושאל ב''ד ליהודה העד השני אם היה יודע שהיה מעיד עם לוי זה הקרוב ואמ' כן ידעתי שאני מעיד עמו אלא שלא הייתי יודע אם היה קרוב או לא. יורינו רבינו היאך הדין. תשובה. זה שאמ' העד השני לא ידעתי אם הוא קרוב אם לאו רואין אם אינו רגיל עמו יתכן שלא ידע אם קרוב הוא אם לאו (ואין) [ו]עידותן עידות כמו שאמ' למיחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון. וכאשר קבלנו עדותן כשאמרו למיחזי אתיתון (יקבל) [נקבל] עידותן כשאמ' לא ידעתי וכשר הוא. [לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן צ''ב].
------
תשלום התוספתא [ב''ב קס''ב ע''ב]. הי' ד' או ה' עדים חתומין על השטר ונמצאו ב' הראשונים קרובין או פסולין תתקיים עדות בשאר. מסייע ליה לחזקיה וכו'. ומה שנהגו השתא בכתובות שחותמין החתנים קודם חתימת העדים, על דבר זה סמכו לפי שהוא מקום שאפי' חתמו קרובין או פסולין כשר, דמילהו בקרובין כשר. ויש נמי מי שאומ' דאפי' בשטר חוב אם יכתוב הלוה קודם חתימת עדים אין עלינו בכך כי משום כתב יד הוא הדבר שאם לא ימצא עדים שיעידו על חתימתן יטעון המלוה ויאמ' לא זו היא חתימתך. ועל הא מילתא דאמור דהיו ד' או ה' עדים חתומין על השטר ונמצאו ב' הראשונים קרובין או פסולין נשאל רבינו האיי ז''ל ומסקנא דתשובה שהביא ראייה מהא דאמרי [מכות ו' ע''א] למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון אי אמרי לאסהודי (אתיתון) [אתינן] נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה משום דאיצטריף כשר בהדי פסול. אבל אמרי למיחזי אתינן מה יעשו וכו'. פיר' כיון דלאו בהדיה אתא לא מיפסיל. ולפום הכין עדות שטר כל היכא דאיתברר לן בסהדי אחריני דחתם פסול [ברישא] אי נמי חתם על מנת דחתים פסול לא שנא פסול ברישא ולא שנא פסול באמצע ולא שנא פסול בסוף שטר פסול הוא ואע''ג דקא מסהיד ביה על פה לקיומיה אבל אי לא ידעינן היכא חתמו ואית בשטרא כשרים ופסולים חזינן אם חתום פסול ברישא תלינן ואמרינן דהא רווחא שבק למאן דקשיש מיניה ולא ידע דפסול חתים וחתם פסול שלא מדעתיה דכשר ומכשרינן ליה לשטרא. אי נמי חתם פסול בסוף תלינן ואמרי' דילמ' כשרין חתמו כדרכיהון ואתא פסול וחתם בסוף שלא מדעתם ושטר כשר הוא ובהא מילתא הוא דקתני היו ד' או ה' עדים חתומין בשטר ונמצאו ב' הראשונים קרובין או פסולין תתקיים עידות בשאר ואמ' עלה מסייע ליה לחזקיה דאמ' מילהו בקרובים כשר אלמ' או קרובין בתחילה או קרובין בסוף כשר. אבל חתומין (סיגורין) [סירוגין] כשר ופסול וכשר שנמצא פסול באמצע לא ידעינן היכי חתמו אי אכוונו כשרים למיהוי בהדי פסול או לא. סתמה דהדין שטרא דלא מתקיים בחתמות ידיהון דכשרים וכמאן דאיצטריף פסול בהדייהו חשיב. והני מילי היכא דליכא קמי חתמות ידיה דפסול שני עדים רצופין [אבל איכא קמי חתמות ידיה דפסול שני עדים כשרים רצופין] אע''ג דאית בתר פסול כשרים לא מיתרעי ראשונים משום אחרונים ומקיימין העדות בכשרים הראשונים. וכל מאי דאמרינן בהאי שטרא דלא ידעינן מאן חתים ברישא ומאן חתם בתריה היכא דלא אתו עדים ואסהידו על פה אבל אתו כשרים ואסהידו על פה ואמ' דלא אכוונו למחתם עם פסולין ולא הוו ידעי דאיכא פסול חתים תתקיים בהן [העדות] ומקרע ההוא שטרא וכותבין שטר אחר. [לקוטי ספר הדין לרבינו יהודה אלברצלוני סימן קכ''ד].
------
כת' ר''ח ז''ל, האיך דרך זו התראה ששנה במשנתינו, ואמר אמרינן להו למחזי אתיתו שמא שמעתם זעקה ורצתם לראות מה היא, ולא לעדות נתקבצתם, ונזדמן לכם וראיתם שזה הרג, או נזדמן לכם וראיתם שזה הלוה את זה כך וכך ממון. א''כ ראיתם מה יעשו שני אחין שראו לא' שהרג את הנפש שתבטל העדות בכך (ואם) [והן] לא באו להעיד אלא לראות בלבד (יעמד) [ועמד] הדבר, כי אין העדות מתבטלת אלא א''כ אומ' להעיד נתכוונו ונתקבצנו לכך ונמצא א' מאלו שנתועדו לעדות קרוב או פסול, ע''כ. והראב''ד ז''ל, מה שנים נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, והאי עדותן בטלה דשנים לגמרי, דאפי' סהדות' דהעד כשר לאו כלום הוא ולא לאשתבועי (לב''ד) לבעל דין כדינא דעד אחד, אלא אמרי' כיון דמצטרף כשר לפסול, פסיל ליה לכשר. דאס''ד דהאי עדותן בטלה דשנים דלא נהוו כשנים אלא כ' עד א', נימא נמי בשלשה דהאי דפסול פסול ותרי כשרים כשרים, א''כ מאי נפקא לן מינה, הא איכא תרי כשרים ועדות שלמה היא, ע''כ. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
מי שטוען שיש לו שתי כתי עדים ואמר' הכת האחת שאינ' יודע' כלום לא הפסיד בזה זכותו ומביא כת שנייה כך פשוט בגמר' סנהדרין אם הזמין המלוה עדי' כשרי' ועמדו שם קרובים או פסולים אפילו אם כוונו להעיד ובאו והעידו בבי' דין לא נתבטלה עדות הכשרין דכיון דיחד עדיו לא כל כמינייהו להפסיד מאחר שזמן כשרים ואפילו הזמין בערבוביא דאין כוונתו אלא בכשרים ודוקא כשהזמין עדים מיוחדי' אבל דבר נעשה בפני רוב עם בלא הזמנת עדים שילינן להו אי למחזי אתיתון או לאסהודי ואי לאסהודי ונמצא אח' מהם קרוב או פסול אחר שהעידו בב''ד עדותן בטלה. ודוקא בעל פה אבל בשטר שיש בו שלש' עדים וב' קרובין זה לזה אם לא נדע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה דדמי לאסהודי אתינא לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר דילמא חד שבק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה קרוב וחת' שם שלא מדע' חברו וכ''ש אם אחרוני' פסולי' בתרא כ''כ רבי' האיי בתשו' דאפילו חתמו הפסולין באמצע כשר ובלבד שיהו הכשרים רצופין ויש מן הגדולים שכתבו שאם הפסולי' אחרונים או אמצעיים השטר פסול. כשאדם צריך לעדות ומצוה להחרי' כל מי שיודע לו עדות ובאו בערבוביא כשרים ופסולין לא נתבטלה עדות הכשרים כי לא נתכוון אלא בראוי להעיד מכות. [רבינו ירוחם מישרים נ''ב ח''ב].
------
עדים שהיו שנים או ג' שהעידו על שום דבר ונמצא א' מהם קרוב או פסול ואפילו היו מאה עדותן בטלה שנא' [דברים י''ז] על פי שני עדים או שלשה ואז''ל ומה עפ''י ב' העדות מקויימת עפ''י ג' לא כש''כ א''כ למה נאמר על פי ג' לומר לך מה ב' נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף ג' נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטלה מנין שאפילו מאה ת''ל עדים בד''א בשאותם קרובים או פסולים נתכונו להיות עדים באותו ענין מתחילה ועד סוף אבל אם לא נתכונו להיות עדים מתחילה וע''ס לא נתבטלה עדות של האחרים בשביל ראייתם של אלו שאם לא תאמר כן מה יעשו ב' אחים שראו עם עד ג' מן השוק לא' שהרג את הנפש, ולפיכך כשיבואו לפני ב''ד שואלין לאותם העדים הקרובים או הפסולים לראות מתחילה באתם או להעיד מתחילה וע''ס ואם אמרו העדים היינו מצויים שם מתחילה כשראינו אותו ענין שהרי בעלי דינין העידו בנו או א' מבעלי הדינין העיד בנו ועל זה באנו עכשיו להעיד הילכך אותו עדות בטל לגמרי כיון שיש קרוב או פסול ביניהם, ואם אמרו מתחלה לא היינו מצויים שם אלא כדי לראות כיון שכן אינה מתבטלת עדות האחרים מפני עדותן של אלו הקרובים והפסולים כך מפורש במסכת מכות בפ''ק [ו' ע''א] ולא אמרו דנמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אלא דוקא בעדות של פה אבל בשטר שיש בו ג' עדים ושנים מהם קרובים זה לזה אם לא נודע לנו בעדות ברורה שישבו שלשתם ביחד להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה הרי הוא כאלו אמרו בפירוש להעיד באנו דאם אינו בענין זה כמו שאמרנו השטר אינו נפסל בכך משום דאמרינן מקום הניחו הב' עדים כשרים לאחד שהיה גדול וחשוב מהם ובא זה הקרוב או הפסול וחתם שם שלא מדעת חבירו כ''מ (בב''מ) [בב''ב] בפ' גט פשוט [קס''ב ע''ב] וכ''פ רי''ף ז''ל. [חוקות הדיינים סימן רי''ח].
------
פירוש בעד יחיד. על פי שנים עדים וגו' [דברים ט''ז]. בגמרא בפ''ק דמכות [ה' ע''ב] א''ר עקיבה אם מתקיים העדות על פי שנים כ''ש שמתקיימת על פי ג', שלשה למה נאמר, אלא להקיש ג' אל שנים מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה, אף ג' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה, ומניין אפי' מאה ת''ל עדים. פי' רשב''ם דווקא כשנכנסו להעיד אז נעשו עדים, ואם יש אחד מהן קרוב או פסול עידותן בטילה, אבל אם נכנסו לראות ולא נתכוונו להעיד לא, דקיימא לן הלכה כרב נחמן דאמר שיילינן להו אי למחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו [וכו'] דא''כ מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג הנפש. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
מיהא דאמרינן דאי אמרי לאסהודי אתינא נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, דחיק רשב''ם ז''ל [ב''ב קי''ג ע''ב] דכל זמן שמתכוונים להעיד נעשים עדי', ומ''ה נקט בפרק דיני ממונות [סנהדרין ל''ד ע''ב] בג' שנכנסו לבקר את החולה רצו כותבין רצו עושין דין, דוק' לבקר שלא נתכוין להעיד עושין דין, אבל אם נתכוין להעיד כותבין ואין עושין דין דנעשו עדים ואין עד נעשה. ודקדק מתשובה אחת שהזכיר בה רש''י ז''ל [סימן רכ''ח], מכאן שאין בשכיב מרע מלומ' אתם עדי, דעל כרחיך הכא לא אמר להו אתם עדי, דאי אמר להו אתם עדי היאך עושין דין, הא אין עד נעשה [דיין]. ונר' דאין שיך לומר דאין עד נעשה דיין אלא (ה''ק) עד שהוא צריך להעיד בפיו. דהא טעמא דאין עד נעשה דיין, או משום דבעי' עדות שאתה יכול להזימה, וכיון דהעדים עצמן דיינין לא ירצו לקבל הזמה על עדותן. או משום דכתיב [דברים ט'] ועמדו שני האנשים אשר להם הריב וגו', דדרשי' שני האנשים אלו העדים, לפני ה' אלו הדיינים, דבעי' שיעידו העדים לפני הדיינים ולא שיהו הם עצמן דיינים. והנך טעמי לא שיכי אלא בעד המעיד בפיו, אבל מי שנתכוין להעיד מה לנו בשביל שמתכוין. ועוד נראה, דהא אמרי' לאסהודי אתינא נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, לא אמרו אלא דוקא כשהולכין כולן ומעידין בב''ד, אבל בשביל ראייה לחודה אע''פ שמתכוין להעיד לא. דאי לא תימא הכי, כל גיטין שנותנין אותם בפני קרובים או פסולין יפסלו אם יתכוין הא' להעיד. והאי דקאמ' מאי יעשו שני אחין, ודאי היו יכולים לתקן שלא ילכו שני[ה]ם להעיד. אבל פעמים שלא ידע זה בזה ויעיד הא' אע''פ שכבר העיד האחר כבר בב''ד, ואע''פ שהשני (הלך) [העיד] לאחר כדי דבור מ''מ עדותן בטלה, דשייך שפיר הא מילתא לאקושי שלשה לשנים אפילו בזה אחר זה, אע''ג דלענין שלשתן זוממין לא מקשי' אלא כשהעידו בתוך כדי דבור, הזמה משעת עדות היא דקא מתיא, אבל משעת ראיה קא מתחלי להיות עדים כשמתכוונים להעיד ובעי' שלא יהו קרובים מאחר שחוזרין ומעידים בב''ד הרי אלו עדות א' (ואם הוזם א' מהם או השני' ולא הוזמו כולן אין נהרגין). [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
ההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי סהדי גיסי וכו' שמע מינה דהלכה כרבי אלעזר אף בשטרות דעידי מסירה כרתי. ואיכא למימר מתנה דוקא דליכא אחריות אבל אינך לא. לרבינו אלפס שמע מינה דשטר דחתימי עליה סהדי וחד מנייהו קרוב או פסול אף על גב דאיכא עדי מסירה מזוייף מתוכו הוא ופסול אף על גב דלא אברי סהדי אלא לשקרי. וכתב בעל מתיבות דלא מגבינן ביה אבל משבעינן ליה אפומא דכשר דאתי לאסהודי סהדותייהו על פה. ומסתברא דלא משבעינן ליה אפומא דכשר דכי קתני נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה לגמרי קאמר דאי לא תימא הכי אף שלשה דקתני עדותן בטלה למאי הא איכא תרי. אבל בתשובות לרבינו אלפס עדים החתומין על השטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול ואמר חבירו לא הייתי יודע שהוא פסול רואין אם הוא רגיל עמו עדותן בטלה ואם אינו רגיל עמו עדותו כשרה ומשביעין אותו על פי העד הכשר ונאמן הוא לומר לא ידעתי שהוא פסול כי היכי דמקבלינן להו כדאמרי למחזי אתינן ולא לאסהודי אבל כי רגיל בהדיה אינו נאמן. ואם היו שני עדים עם הפסול ואמרי לא היינו יודעים שהיה פסול הרי השטר מקויים דמספיקא לא מבטלינן לשטרא. ומסתברא היכא דליתינהו לסהדי קמן מכשרינן ליה דאמרינן דלמא לא הוו ידעי ואפילו ידוע שישבו שלשתן להעיד. ירושלמי בפרק האשה שנתארמלה (כתובות פ''ב ה''ד) עד אחד בכתב מהו לזקקו לשבועה עד אחד בכתב כלום הוא וכו' כדכתיבנא במאמר שמיני. [העיטור אות ק' קבלת עדות].
------
וכתב רבינו אלפס משמיה דגאון הני מילי בעדות על פה אבל שטר שיש בו שלשה עדים ושנים מהן קרובין זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה דדמי לכמאן דאמר לאסהודי אתינן לא מבטלינן לשטרא מספיקא אלא יתקיים העדות בשאר דאמרינן חד שבק רווחא למאן דקשיש מיניה ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חבירו ואיכא דאמרי טעמא משום דדילמא משום תנאה חתמי. ואייתו רבוותא סייעתא מהא דגרסינן בפרק גט פשוט (קס''ב:) הרחיק את העדים שני שיטין מן הכתב פסול פחות מיכן כשר היו ארבעה וחמשה עדים חתומין על השטר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר. ובשם רבינו אלפס ורבינו יעקב זצ''ל בין בתחילה בין בסוף בין באמצע כשר. ונוסחא של ה''ר שמואל ונמצאו הראשונים קרובים או פסולין, והא דאמרינן מסייע ליה לחזקיה דאמר מלאהו בקרובים כשר דחתים קרוב ברישא. ומשמע דסבירא ליה קרוב באמצע פסול. ובתוס' הראשונ' כתב הכי. וגירסת ירושלמי (פ''ק דגיטין ה''ד) שטר שחתמו עליו ארבעה עדים ונמצאו הראשונים קרובים כשר ותתקיים העדות בשאר ויעשה כהרחק עדות ויפסל לית יכיל דאמר רבא בשם ר' ירמיה עדים פסולים אין נעשים כהרחק עדות שלא באו אלא להכשרו של גט. ובתשובות ר' משה בר חנוך כשהושוו שלשה לשנים לבטל עדותן כשהן חותמין פסולין באמצע או בסוף וזו ששנינו תתקיים עדות בשאר כשהן חתומין בראשונה לשום כבוד בעלמא ולא לשום עדות. ודוקא בשאר שטרות הוא דפסול אבל בכתובה נהגו העולם להחתים קרובים וקטנים לפי שכתובה דבר פומבי ועליל הוא. ופעמים שהשושבינין קרובי החתן והכלה ופסולין וחותמין לשם כבוד ואין עדות הכשרים נפסלת בכך. וקשיא לן הא דגרסינן בגיטין (י''ח:) מחתם בתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול אמרי לה כשר תנאה הוא ואמרי לה פסול דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא ומשמע דבשטרות דעלמא בתחילה פסול אבל בסוף כשר דכיון דחתימי סהדי ברישא ההוא סהדא בתרא לתנאה אתא ואמרינן נמי (גיטין פ''א:) בגט קרח דילמא אתי לקיומי בשני קרובים וחד כשר הלכך כיון דקיימא לן מכל תלתא מקיימין בגט פשוט לגזור. ואיכא מאן דאמר כי גזרינן דלמא אתי לקיומי בקרובים הני מילי בגט קרח אי נמי בכולכם חתומו דכולכם כשנים דמו דלא סגיא דלא חתימי אבל שלשה וארבעה דחתימי דאיכא למימר תנאה או רוחא שבק לא גזרינן [דלא] (דילמא) אתי לקיומי אלא בכשרים. ומסתברא בשטר שנמצאו הראשונים קרובים או פסולין ספיקא דרבוותא הוא ולא עבדינן ביה עובדא עד דאתברר דלאו לאסהודי אתו כגון אלו החתומין בשטר כתובה כיון דמרי שטרא לא טעין רווחא שבק אבל גבי יורש כשר דטענינן ליה דקיימא לן טוענין ליורש. ובעל מתיבות הכין כתב ''דילמא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא'' מהא שמעינן דקרוב דחתים אף על גב דאיכא כשר פסול בשטר. וגבי גט קרח כתב שמע מינה האי קרוב חתים בגט קרח המקושר בין בתחילה בין בסוף בין באמצע. והכי סבירא לן. והא דתניא בגט פשוט (קס''ב:) איכא למימר במקושר ואיכא למימר נמי ר' יוסי היא דאמר במסכת מכות (ו'.) במה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר אבל לרבי לא שנא עדות בשטר ולא שנא על פה פסול וקיימא לן כרבי. [העיטור אות ק' קבלת עדות].
------
נשאלתי, לאה היו לה אחים, ומקצתם היו עמה בעיר, ושידכוה לבחור אחד ואירסה. ומקצת אחיה שלא היו עמה בעיר שידכוה לבחור אחר שבמקומם, והניחו ערבונם עד שילך שליח הבחור ויארס אותה. ובבא השליח אל מקום הנערה ויגידו (של) [לו] שכבר נתקדשה. ויתעצב אל לבו בעבור ערבונותיו, כי משלו הניחם השליח. וחקר על עידי קידושין הראשונים ונמצא שהן קרובין, ואותו קרוב נזקק לשם עדות. והלך השליח ביום הכסא וקידשה לשני בפני עדים כשרים, והם ברחו מן החדר שלא רצו להיות בדבר. ומן הקידושין הראשונים היה חדש שלם. וכשיצא הקול על שני הקידושין הודיעו הדבר לבני לותיר והסכימו לחקור אחר הדבר. ונמצאו הראשונים פסולים, ועדים השניים היו כשרים. והעידו, כשראינו שרצה השליח לקדשה, כאשר אמר לנו, הלכנו ולא ראינו כי אם נתינת הטבעת, ולא שמענו למי קידשה. עד אותו היום היו סבורין שקידשה השליח כדת משה וישראל, עד לבסוף שכפרו בקידושי השליח. ונ''ל אחרי שנזקק הקרוב לשם עדות, [כדברי] השליח, אפי' הן ק' עדים כשירים שראו העדות של קידושין אין עדותן כלום. דקיימא לן בפ''ק דמכות [ו' ע''א] כר' דאמר בזמן שהתרו בהן ונמצא אחד מהן קרוב או פסול אפי' הן מאה עדותן בטלה בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות. ואפי' לת''ק דר' דווקא בדיני נפשות, הא נמי כדיני נפשות הוא, כדמוכח בסוף יבמות [קכ''ב ע''ב], דפלוגתא דתנאי היא ואיכא מ''ד כיון דשרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמי. ונ''ל דהילכתא כוותיה, דהילכ' כר' עקיבא מחבירו. ואחרי שהעדות פסול מקצתו לא עדיף ממקדש בעד אחד דאין חוששין לקידושין, ואינה צריכה גט מן הראשון. ואי משום שיצא עליה קול שנתקדשה לראשון, האמר רב אשי [גיטין פ''ט ע''ב], כל קלא דלא איתחזק בבי דינא לא חיישי'. ופי' רבותינו, כל זמן שלא באו לפני ב''ד ואמרו ב''ד חושו לקלא לא חיישינן. ובזה המעשה הקול יצא ובפני ב''ד לא איתחזק, שלא אמר[ו] חושו להאי קלא, וקול שבעיר אחרת אינו קול. ואפי' אי הוה קלא הא פליגי רב ושמואל אי מבטלין קלא, וקיי''ל כרב באיסורי ומבטלי' קלא. ותו, מדבע' אביי מרב יוסף [שם ע''א] אי מבטלין קלא אי לא, ופשיט, מדאמר רב חסדא, עד שישמע מפי האנשים, אלמא דסבירא ליה כרב דמבטלי קלא. ואע''ג דאמר ליה אביי, אדרבה מדאמר רב ששת, עד שנשמעו מפי הנשים, והיינו כשמואל דלא מבטלי קלא, והשיב אתרוותא נינהו, מיהו רב יוסף לא חזר בו וסבירא ליה כרב. ואע''ג דקיימא לן כרב ששת באיסורי, רב ששת לגבי רב תלמיד הוא, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ועוד בירושלמי בסוף גיטין [פ''ט הי''א] משמע דר' יוחנן כרב סבירא ליה. דגרסי' התם, ר' ייסא בש''ר יוחנן נבדק השם ונמצא מפי הנשי' ומפי הפסולים בטל השם, ופי' שם היינו קלא. אלמא דאין השם מועיל אלא מפי האנשים, ש''מ דר' יוחנן סבר כרב וכרב חסדא. והילכ' כר' יוחנן אפי' לגבי רב, וכ''ש הכא דקאי כרב. וכולה שמעתתא מוכח דמקלי[נן] בקלא. ועוד דאמרי' [שם פ''ט ע''ב] במקום אמתלא חוששין לאמתלא. וקלא חששא דרבנן הוא דמצרכי[נן] גט, ובדרבנן הלך אחר המיקל ומבטלי[נן] קלא. ובלא צורך אין להצריכה גט, כדאמרי' בגיטין [שם], שלחו ליה מבי רב לשמואל, ילמדינו רבינו, יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו. שלח להו, תצא, והעמידו דבר על בוריו, דאי מגליא מילתא דקידושי ראשון קידושין אינה צריכה גט משני [וכו']. כדרב המנונא וכו'. ומיהו המדקדק בשמעתא דרב הונא [שם] לא מצי פטר לה מראשון בלא גט, דהואיל דשלא (בפנינו) [בפניו] קיבלה הקידושין. דאי לא תימא הכי קשיא לי הא דגרסי' פרק שני דכתובות [כ''ב ע''א]. דתנן, האשה שאמרה אשת איש אני וגרושה אני נאמנת, ואם יש עדים שהיא אשת איש אינה נאמנת. אלמא דלכתחילה אינה נאמנת להינשא בלא גט. ומסיים התם, ואם נישאת לא תצא, משמע בדיעבד. ופליגי אמוראי בגמ' [כ''ג ע''א], ור' אושעיא מפרש ההוא דאם ניסת לא תצא אאשת איש, וסבירא ליה [כרב הונא דאמר אשת איש שפשטה ידה וכו'] כרב המנונא כדמוכח התם, דאפי' שלא בפניו אינה מעיזה, ואפי' הכי קאמר מתני' ניסת לא תצא ובדיעבד. (כרב הונא דאמר אשת איש שפשטה ידה וכו'). ור' חנינא סבירא ליה התם כשמואל דאינה צריכה גט משני. וספיקא אי הלכה כשמואל או כרב הונא, א''כ אפי' היה (לראובן) [לראשון] עדות ברורה וכשרה וזאת קיבלה הקידושין מאחר צריכה גט משניהם ואסורה לשניהם. לשני, משום גרושה לכהן, כי השני כהן הוא. ולראשון משום שלא יאמרו, גירש ראשון וקידש שני ונמצא מחזיר גרושתו מן האירוסין. דקיימא לן כרב הונא דאמר [גיטין פ''ט ע''ב] גבי לא העמידו דבר על בוריו, מגרש ראשון ונושא שני וכו', וכן מוכח הסוגיא, וכן פסק רבי' יצחק האלפסי, מדקאמר רב פפא, אף בזו מגרש ראשון ונושא שני, ש''מ דסבירא ליה כרב הונא. וראייה נ''ל, מדקאמר תלמודא [שם] היכא דיצא עליה קול מזה ומזה, דמותרת לשניהם, ש''מ דהיכא דקידושי שני קדושי תורה אינה מותרת כי אם לשני ולא לראשון. וכי האי גוונא איתא בפ' האשה רבה [פ''ח ע''ב], גבי מי שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה ונתקדשה וכו'. ואמרי', גזירה שמא יאמרו גירש ראשון וקידש שני וכו'. ומשני, שאני התם דאתא בעל, ואי לאו הכי (לא) חיישי'. ומיהו הכא דליכא עדות כשר מותרת לשני בלא גט, כדפרישית לעיל. ואין נ''ל לבטל קידושי שני מההיא דפ' בית שמאי [ק''י ע''א], וסבר רב, אי בעל אין, אי לא לא, והא ההוא עובדא דהוה בר נש דאקדש כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה אבי כורסייה ואהדרוה ואתא אינש אחרינא וחטפה מיניה, ורב ברונא ורב חננאל הוו התם ולא איצרכוה גט מבתרא. ואמר רב אשי, הוא עשה שלא כהוגן, אפקעי' רבנן לקידשיה. דלא דמי, דהתם הכניסה כבר לאפריון וזה השני חטפה משם וקידש, שלא כהוגן עשה. חדא דכיון דהכניסה לחופה, סתמא דמלתא אמרינן דקידשה, כדאמר ר' פפא בר נש מנסב נסבי והדר מקדשי וכו'. ואע''ג דרב אשי פליג ואמר, אפי' לא בעל אפקעיניה לקידושי, מכל מקום החציף (שגילה) [שגזלה], ועוד שיושבת כבר באפיריון. אבל כי האי גוונא, שלא הכניסה לחופה, וחקר השני שהיו העדים קרובים והלך וקידשה קידושי תורה בלא חטיפה, אין זה שלא כהוגן. כדאמרי' [קידושין מ''ה ע''ב], הוא אמר לקריביה והיא אמרה לקריבה, וכפתיה. אמר לה, תהוי לקריבך. אדאכלי ושתי אתא קריביה וקידשה. ומסקנא בין לאביי בין לרבא, אי ידעי שנתרצה האב לשני מקודשת, ולא אפקעוה רבנן לקידושין הואיל ולא חטפה וגם לא ישבה באפיריון. והרבה כיוצא בזה בתלמוד. האומר לשלוחו [שם נ''ח ע''ב] וכו' עד תנא, מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות. והכי נמי אמרינן, יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו, ולא אפקעי' לקידושי השני. ומפני שראיתי קצת מן הרבנים שהיו חלוקין עלי, ואומרים דקידושי הראשון הוו קידושין בראיית הכשירים שעמדו שם בשעה (שנחקרו) [שנזקקו] הקרובים ונקראו לשם עדות, ואילו הכשירים למיחזי אתו ולא לאסהודי, ואין נפסלים הכשירים לומר שקידשה. וטעמייהו משום דאמרי' בגמר' [מכות ו' ע''א], אי אמרי למחזי אתו מה יעשו שני אחין שראו וכו', אלמא דכי אתו קרובים למיחזי אינן נחשבין כת אחת לפסול. ואני אומר דלא דמי כלל. דשאני קרובים דסתמא אין כוונתם להעיד, שהרי יודעין שפסולין להעיד, הילכך מה יעשו שני אחין וכו', אבל כשרין מחזי דידהו אסהודי הוא. ולא צריך למימר להו אתם עדיי אלא לגבי הודאה בעלמא, שאין רואין גוף המעשה של הלוואה או שהפקידו בידו, אלא שאמר לו, מנה לי בידך, והלה אומר הן, דאיכא למימר משטה אני בך, דאדם עשוי שלא להשביע את עצמו או את בניו, כדאמרי' בפ' זה בורר [כ''ט ע''ב], הילכך צריך למימר אתם עדיי. אבל בראיית מניין מעות שהלווהו או בראיה שנתן לה קידושין אין צריך לומר אתם עדיי, דאין כאן השטאה. וכן מצאתי בפסקות של רבי' שמואל בר' מאיר זצ''ל. הילכך הוו כולהו עדים, ומפסלי הכשרים על ידי הפסולים והקרובים שנתמנו לעדות. אבל אי פסול או קרוב אתו למחזי לא נפסלו הכשירים בכך. ועוד ראיות לדבר ואין צריך להאריך. ומה שהראוני מן השמים כתבתי וחתמתי. אבי מורי. [ראבי''ה סימן תתק''ל].
------
הא דתנן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה, דוקא שבאו מתחילה בשעת מעשה להיות עדים, כמו בדיני נפשות שהתרו בו, ובדיני ממונות שבאו לראות ההלואה או המכר או המתנה ולהיות עדים, אז אם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה. ואפילו הן מאה בטלה עדות של כולם באותה שעה מגזירת הכתוב הואיל ונעשו מתחילה עדים שלא בהכשר, שהרי גיסין ביניהם ונעשו כולם כאיש אחד. ואם בא אחד מעלמא שלא נעשה עד מתחילה אלא בא לראות הוו אותם גיסים עד אחד וזה עד אחד, ויש כאן על פי שנים עדים.
ואבא מרי זצ''ל קיבל מראבי''ה זצ''ל שעל בני היישובים היא השבועה שלא התירו לו ויש לו לצאת. וענה הרב רבי חזקיה שהנהיג אביו במיידבורק שעליו היא השבועה שהתירו לו ויש לו לישאר, והשיב לו אבא מרי זצ''ל כיון שהוא הנהיג כך מקום שיפול העץ שם יהיו פירותיו. ועד אחד פוטר מן השבועה. וקיימא לן יש דמים לבן חורין. [פסקי תשובות או''ז].
------
גרסינן בפרק המגרש [גיטין פ''ו ע''א] מתניתין שלשה גיטין פסולין. ואחד מהן כתב בכתב ידו ואין בו עדים. וקאמר ר' אלעזר עלה שאם נתנו לה בפני עדים כשר וגובה מן המשועבדים. יש לנו לברר מזה בכתב ידו בלא עדים אימתי דינו כשטר שיגבה בו מן המשועבדים. ובהא איכא מרבוותא דסבירא להו שאם כתב בכתב ידו שלוה ממנו מנה והחתים עליו עדים כי בפניהם הודה שמסרו לו וכי המלוה הזו עליו, זה הוא שדינו כשטר וגובה מן המשועבדים ואינו יכול לטעון פרעתי, אבל אם חתם לפני עדים ולא נתן להם רשות לחתום על אותו שטר אלא להעיד על כתיבת ידו ולהחזיק אותו, אין דינו כדין שאר שטרות אלא דינו ככתב ידו שאינו גובה אלא מבני חורין ויכול לטעון פרעתי. וה''ר משה ז''ל [מלוה פי''א ה''ב] פסק לוה שכתב שטר בכתב ידו והעיד בו עדים ונתנו למלוה הרי זה שטר כשר. וכן אם כתב שטר אע''פ שאין בו עדים ונתנו למלוה בפני עדים הרי זו מלוה בשטר, והוא שיהיה כתב שאינו יכול להזדייף ויקראו אותו העדים שנמסר בפניהם. ויש מן הגאונים שהורו שצריך לומר לעדים שמסרו בפניהם חתמו והעידו שנמסר בפניכם, ע''כ. ולפי דבריהם משמע דסבירא להו דכתב ידו בעידי מסירה דינו כשטר. וראיתם מיהא דגרסינן בגיטין [פ''ו ע''א] דתנן שלשה גיטין פסולין ואחד מהם כתב בכתב ידו ואין בו עדים, וקאמר ר' אלעזר עלה אע''פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. וקאמרינן עלה [שם ע''ב] דהלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשאר שטרות ושמואל אמר אפילו בשאר שטרות. ומשמע דסברי רבוותא דהלכתא כשמואל בדיני הילכך כיון שמסרו למלוה בעדים גובה ממשעבדי ואם טען פרעתיו אינו נאמן. ואע''ג דהוחזק כתב ידו בבית דין קאמרינן בגט פשוט [ב''ב קע''ו ע''א] דאינו גובה ממשועבדים, ואם נמסר בעדים קאמרינן דגובה ממשועבדים. לא קשיא לן הא, דשניאן מהדדי ומגרע גרע הוחזק ממסר בפני עדים, וכדפרכינן עלה בגט פשוט ומשנינן שני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. ולא גרסינן שאני התם דאיכא כתובה.
והוצרכנו להביא הקושיא והתירוץ כדי שיהא נוח לנו פירוש זה. תמן גרסינן בעא מיניה הוחזק כתב ידו בבית דין מהו כו' מיתיבי שלשה גיטין פסולין וכו'. עד, ר' אלעזר אומר אע''פ שאין עליו עדים אלא שנתנו לה בפני עדים כשר וגובה מנכסים משועבדים. כלומר לענין שטר חוב שיהיה כזה גובה ממשועבדים שגט זה הוא המחייב את הבעל אחר שמסרו לה בפני עדים והוחזק שהוא כתב ידו לגבות כתובתה ממשועבדים, אלמא כשטרא מעליא הוי, הכא נמי בכתב ידו אע''פ שאין שם חתימת עדים, כיון שהוחזק בב''ד שהוא כתב ידו ושהוא מסרו לו להוי כשטרא מעליא ויגבה בו ממשעבדי. ופריק שאני התם דמשעת כתיבה שעבד נפשיה. כלומר, משום דבעידנא דכתביה אדעתיה למיהבה ליה בפני שנים כתביה, תדע דההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא הוא דיהביה ניהליה בפני שנים, מדקתני וגובה בו ממשועבדים, ואי לאו דיהביה ניהליה בההוא זמן גופיה דאיכא בשטרא לא הוה גביה ביה מנכסים משועבדים, דמשמע מנכסים דשעבד בתר זמניה דשטרא, אבל הכא בעידנא דכתביה לכתב ידו לאו אדעתא לאחזוקי בבי דינא ההוא שעתא הוא דכתביה ולאו אדעתא למיהביה ניהליה באפי סהדי, אע''ג דאתחזק בתר הכי בבי דינא כיון דבעידנא דכתביה הוא דלא איתחזק בבי דינא אינו גובה מנכסים משועבדים, דכיון דאיתחזק בתר הכי אישתכח דמשעת כתיבה לא אישתעבדי ליה. וכך פירש דבר זה הרב אבן מגש ז''ל. [וכתב], וזה הפירוש נראה בעינינו והוא הנכון.
ואיכא דמפרש שאני התם דמשעת כתיבה שעביד נפשיה. פירוש, משעת כתיבת הכתובה שעביד נפשיה וגט גלויי מילתא בעלמא הוא דגרשה והחיוב על המשועבדים אינו בא מכח הגט כי אם מכח הכתובה, אבל כתב ידו דהוחזק לא אלים כוחיה למגבי ממשועבדים. והרב בעל התוספות גריס שאני התם דהא שעבד נפשיה. פירוש, כשמסרו לה בפני עדים דקיימא לן כר' אלעזר דעידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות, ע''כ. והא דאמרן דהלכתא כר' אלעזר אף בשאר שטרות אע''פ שאין הרב ז''ל קובע בהלכות כמותו אלא בגיטין, וכדאיתה בהלכות פרק המגרש, הרי מצאנו שחזר בו והגיה שהלכה כר' אלעזר אף בשאר שטרות. והיינו דקא פסיק הרב במסכת מכות [ג' ע''א מדפי הרי''ף] דהיכא דליכא בשטרא אלא תרי סהדי וחד מינייהו פסול, א''נ תרי קרובים להדדי, אפילו מסרה ניהליה באפי סהדי כשרים לא מהני מידי, דהוה ליה מזוייף מתוכו ומודה ר' אלעזר במזוייף מתוכו שהוא פסול. אלמא דוקא דהוי מזוייף מתוכו דאי לא הוי מזוייף מתוכו היה פוסק כר' אלעזר. וכדגרסינן בסנהדרין [כ''ח ע''ב] בענין ההיא מתנתא דהוו חתימין עלה תרי גיסי וכמו שפסק הרב גבי שני שטרות [כתובות צ''ד ע''ב] כשמואל דסבירא ליה כר' אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי אף בשאר שטרות. וכן פסקו קצת מן המורים [רבינו האי ז''ל ור''ח ז''ל]. ומסתברא דאפילו למאן דאמר דגבי ממשעבדי הני מילי מזמן שמסרו בפניהם אך לא מזמן הכתוב בשטר.
כל זה טרחנו להעמיד סברת ה''ר משה שפסק שהמוסר כתב ידו בפני עדים שיש לו תורת שטר. ובעיני זו היא שקשה בדיני ממונות, דההיא שטרא כמלוה על פה דמיא ולית לה קלא, ואי משום מסירת עדים, תינח במכירה דלא גרע ממוכר שדהו בעדים, אבל בהלואה דיזיף בצנעה מי עדיף ממלוה את חבירו בעדים דלית ליה קלא. ומפני שהדין רחוק בעיני ראיתי לכתוב מה שכתב הר''א ז''ל על ה''ר יצחק ז''ל [ו]אשר השיבו עליו. כתב הרב אע''פ שכולן השוו שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות חוץ משמואל הלכה כמותו אף בשטרות, מההיא מתנתא דהוו חתימי עלה תרי גיסי, וכן נמצא הגהה במקצת הלכותיו. ואני אומר אם קבלה נקבל ואם סברא יש תשובה גדולה, משום דההיא שטרא לית לה קלא, ודוקא בשטרי הלואה ובשטרי מקח וממכר דאית בהו אחריות ולגובייאנא קיימי וצריכי לקלא, אבל מתנה דלמקנה בעלמא הוא ולא לגוביאנא קאי הוה ליה כגיטא ובכל אתר מתנה הרי היא כגט, בין ותדע. ועוד כי הוא עצמו כתב בפרק גט פשוט שאע''פ שהוחזק כתב ידו בב''ד אינו גובה אלא מבני חרי וכתב זאת הסוגיא ופירש אותה, נראה כי היא עיקר, והתם אותיבו עליה דר' יוחנן ממילתיה דר' אלעזר ושאני להו שאני התם דאיכא כתובה ומשעת כתיבה שעבד נפשיה. אלמא אין הלכה כר' אלעזר בשטרות, שהרי הוחזק כתב ידו בב''ד דאיכא עידי מסירה ועדיף מעידי מסירה, דהא אסהיד אחתימות ידיה בבי דינא ואפילו הכי לא גבי ממשעבדי. והרבה האריך בזה. סוף דבריו, אם דברי ר' יוחנן דהתם הלכה הם כבר שמענו שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות, ע''כ.
וזה אשר השיב עליו ה''ר משה ז''ל בספר הזכות, אמר המחבר ואנו מצאנוה לזו תלויה בהלכות, וכבר בדקנו אחריהן וזכינו בזו ההלכה נסחא ישנה מוגהת בקדושת ידי המחבר ז''ל. וכך היה כתוב בה תחלה, והלכה כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות, וחזר ומחק בשטרות והניח הדבר בסתם כר' אלעזר בגיטין. וזהו עיקר ההלכות. וסוף דבר בזו ההגהה אם קבלה נקבל, ואם אינה מדברי רבינו ז''ל היא תשובה גדולה דלכולהו אמוראי דאמרי ולא בשטרות אפילו בשטרי קניה כגון שטרי מקח וממכר ושטרי מתנות דלית בהון אחריות קאמרי, דהא תלמוד מקרא דירמיה גמר דכתיב וכתוב בספר וחתום והעד עדים. והתם למקנא ממש הוא ולאוקמי ארעא בידיה ולא לענין שיעבוד אחריות. וראיה לדבר מה שאמרו [כתובות צ''ד ע''א] בשני שטרות היוצאין ביום אחד (דשמואל) [רב אמר חולקין ושמואל] אמר שודא דדייני, ואתמר עלה לימא רב דאמר כר' מאיר ושמואל דאמר כר' אלעזר וכולה מילתא כדאיתה התם. שמעינן מיהא דאפילו בשטרי קנייה לרב דלא סבירא ליה כר' אלעזר, עדי חתימה קונין לו ולא עידי מסירה, דהא התם בשטרי קרקעות היא ולמיקנא ממש וליתה בשטרי שיעבוד ולענין גובייאנא כלל, כדפריש בה רבינו הגדול התם. ואי נמי איתה אף בשטרי הודאות והלואות מימר קאמר רב, מכל מקום מימר קאמר בכולהו שטרות חולקין משום דעדי חתימה כרתי ולא אפשר דקדים חד אחבריה דעידי מסירה לא כרתי בהו, אלמא לית ליה לרב עידי מסירה בשטרות ואפילו בשטרי מתנה דלמקנא ממש נינהו. הילכך ההיא מתנתא דסנהדרין דאמר רב יוסף זיל קנייה בעידי מסירה וכר' אלעזר, ודאי כשמואל אתיא. מיהו אנן לא מכרעא לן למיפסק בה הלכה דלא עדיפא דרב יוסף מדרב ור' יוחנן ור' יעקב בר אידי ור' יהושע בן לוי ור' יוסי בר חנינא אמר רשב''ל וחברנו הבקיאין בדבר הלכה ותלמידי רבינו ורבין אמר ר' אלעזר ומסקנא דשמעתין הוא. ועוד דהתם משום דסבר רב יוסף הלכה כר' יוסי דבריתא דמכשר בגיטי משום הכי אמר ליה למיסמך אדר' אלעזר דכדאי הוא ר' אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ולא גמרינן מינה למדחא פסקא דאתמר בגיטין בהדיא אבל לא בשטרות.
אלא דקשיא לן הא דאמר רבא [גיטין י''א ע''א] לענין שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגביה ביה מבני חרי, והוינן בה אי הכי אפילו ממשעבדי, ופריק לית ליה קלא. משמע דבשטר דישראל אית להו קלא לעידי מסירה ומגבינן ביה ממשעבדי, מכל מקום השטר כשר, אלמא הלכה כר' אלעזר אף בשטרות, דהא רבא בתרא הוא. ואיכא למימר דשטרא פרסאה הוא גופיה כשר, דמדיהיב זוזי קמיהו קני ושטרא ראיה בעלמא הוא אלא משום דחשידי ודילמא לא יהיב זוזי קמיהו ושקרא הוא משום הכי בעינן ערכאות, וכיון דמסר ליה שטרא באפי ישראל הא אודי קמיהו דקושטא חתום פרסאי וזוזי שקל מיניה והוה ליה כשר לבני חרי אבל לא למשעבדי, לפי שאין השטר כשר בעצמו והודאה של עידי מסירה אינה עושה אלא מלוה על פה. עוד קשה עלינו מזו שאמרו בפרק מי שהיה נשוי [כתובות צ''ד ע''א] רב אמר חולקין ושמואל אמר שודא דדייני, ואוקימנא חולקין כר' מאיר ושודא כר' אלעזר, וקיימא לן הלכתא כשמואל, ורב נחמן דהוא דיינא עבד בהו שודא, וכשתאמר שאין הלכה כר' אלעזר בשטרות קשיא הלכתא אהלכתא. וזו שאלה קשה על דעת הפוסקים כר' אלעזר בגיטין ולא בשטרות. ותשובת השאלה הזאת שכשאמרו בגמרא דלר' מאיר חולקין וליכא שודא אלא לר' אלעזר, לא נאמרה שיטה זו אלא לדברי האומר עדיו בחותמיו זכין לו, דשמעינן ליה לשמואל דאמר הכי פרקא קמא דמציעאה [י''ג ע''א] דודאי כיון דעדיו בחותמיו זכין לו והרי שתיהן כאלו נחתמו בשעה אחת אפילו מסר וחזר ומסר שניהן קונין משעת חתימה שהיא לשניהן כאחד, הלכך אין אדם יכול ליפות כחו של זה מכחו של זה, ומאי שודא איכא [למימר]. אבל אנן כיון דקיימא לן דלא קני בעידי חתימה עד דמטי שטרא לידיה אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא, שהרי בשעה שכתב להם לא קנו כלום ומשעה שמסר להם הוא שקונין, הלכך אם מסר לראשון וחזר ומסר לשני זה שמסר לו תחלה קנה. וזו עצה עמוקה ואין דרך לנטות ממנה, ואפילו נפסוק כר' אלעזר בשטרות, שהרי על כרחנו אפילו לדברי ר''מ הכותב שטר מתנה לחבירו ביום פלוני ומסר בו ביום קנה מיד לשעתו ואינו יכול לחזור בו כל אותו היום אע''פ שלא כתב שעות, ואפילו כתב שבוע או שנה, וכיון שהוא קונה מיד היאך אפשר לדון בכותב שני שטרות ומסר לראשון בשחרית וחזר ומסר לשני בערבית שקנה שני כלום ואפילו קדמה כתיבת שטרו לשל ראשון והלא כתיבה אינה זוכה לו כלל ומסירה זוכה לזה בשעתה, אלא ודאי זה שמסר לו קנה, והלכך אפילו לר' מאיר איכא למעבד שודא וכדפרשינא.
הרי טרחנו לקיים הלכה כר' אלעזר בגיטין אבל לא בשטרות, לפי שהיא סברא המתחוורת בשמועה זו, ואין דעתנו מקבלת לדחות הלכה פסוקה ומסקנה דשמעתא דאיתמר בדוכתה גבי הלכתא פסיקתא דהאי דינא, והוא דעת הגאונים ורבינו הגדול הנמצא בנסחי הלכות שלו. ויש מקימין הלכה כר' אלעזר בכל השטרות ומסלקין מעליהן כל דקדוקי שמועות שכתבנו. ומה שכתב הרב מן הסוגיא שבפרק גט פשוט, גירסא משובשת כתב וכבוד הרב יהא מונח במקומו. והרבה האריך בזה בספר הזכות. ועדין יש לברר הטוען על כתיבת ידו דליתיה חתמות ידיה ולא הוחזק בבית דין, איך מקיימין אותו. ובהא איכא מאן דאמר דמחוי חתמות ידיה קמי בי דינא ומדמינן ליה. ואיכא מאן דאמר כיון דמצי לאיערומי בעינן כתב ידו ממקום אחר, ואי לא, מיגו דאי בעי אמר פרעתי ומפטר בשבועת היסת השתא נמי מישתבע היסת ומיפטר. [ספר התרומות שער י''ג חלק ג'].
------
סדר חליצה מן הרב ר' אליעז' בר שמואל ממיץ בי דינא תלתא קבעי דוכת' ביממא, ומוספין עלייהו עוד תרין דליהוו חמשה לפרסומי מילת', ואותם חמשה אפי' הדיוטות, אך שידעו להקרות כעין דיינין, וצריכי שיהו כשירין לא גזלני' ולא מלוי בריבית ולא מפריחי יונים וסוחרי שביעית ולא אוכלי נבילה לתיאבון. ומלמדים אותם קבלו עליכם שאם ח''ו נכשלתם מימיכם באחד מן הדברים שדיינים נפסלים בו שתשיבו מה שגזלתם, וצריכין דיינין שלא יהו קרובים לא ליבם ולא ליבמה ולא הדיינים זה לזה. וצריכי' שלא יהו סומין אפי' באחת מן עיניהם. ואם יבואו בני אדם לראות המעשה ואינם ראויים להיות דיינין, לא ישבו במקום הדייני', ולא כעין דיינין, כדי שיהא ניכר הדבר דלמיחזי אתו ולא לאסהודי, ולא יפסלו דיינין בעבורם, כדין שלשה שנמצא אחד מהם או קרוב או פסול דעדותם בטילה, ומנין שאפי' הן מאה ת''ל עדים. ודיינין בישיבה, ויבם ויבמה בעמידה. ומביאין סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, ואית ביה שנצי וגבוה למעלה מאיסתוירא רגליה, ולא למעלה מן הארכובה, ומקנים אותו ליבם בהגבהה ונועלו יבם ברגל ימין, בלא שני שוקיים על רגל ערום. ומנעל צריך שיהא ימני, וקושר הרצועות סביב לשוקו ומהדקם יפה וקושרם, ומהלך בו הולך ובא כמאה אמה או פ' או ס'. וקראו לו דיינין ודברו עמו עצה הוגנת לו. אם אינו רוצה לייבם, והיבמה אומרת לפני הדיינין זה האיש אח בעלי מאביו, ומת בעלי בלא בנים וראוי לייבם. ואמרה בלשון הקודש מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל, לא אבה יבמי, ברציפות שלא תאמ' לא ותפסיק מעט ותאמ' אבה יבמי, דמודי רבא דלא אבה יבמי. ויבם אומ' לא חפצתי לקחתה, ונגשה יבמתו אליו לעיני הדייני' ומתרת הרצועות של מנעל וחולצת המנעל מעל רגלו, וירקה לפניו רוק הנראה לדיינין בצאת הרוק מפיה עד שיגיע הרוק לארץ לפני היבם, שאם היתה ארוכה או עומדת במקום גבוה וקלט הרוח את הרוק קודם שהגיע לפני היבם, לא קיימה וירקה בפניו, והרוק צריך שיהא רוק מעצמה, ולא על ידי אכילה, ולא על ידי דיבור שלא תהא אוכלת דבר חריף או סם או דיבור חזק, הרוק בא, ואנן וירקה מעצמה בענן. לכן צריכה יבמה שתתענה ביום חליצתה עד שתחלוץ, וגם לא תדבר בחוזק ובכעס סמוך לחליצתה. וכי חלצה ליה למנעל צריך יבם למידחסיה לכרעיה בארעא, לבתר דחלצה ליה וענתה ואמרה בלשון הקודש, ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה בית אחיו ונקרא שמו בית חלוץ הנעל, והדיינין והעומדים שם, מצוה עליהם לומ' חלוץ הנעל חלוץ הנעל חלוץ הנעל ג' פעמים. וכל קריאות המקראות של יבם ויבמה בלשון הקודש, ושישמעו הדיינין, דתנן בסוטה [ל''ב ע''א], אילו נאמרי' בלשון הקודש חליצה, ותנן, חליצה כיצד וענתה ואמרה ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמ' מה ענייה האמורה להלן בלשון הקודש אף כאן בלשון הקודש ור' יהודה אומ' ככה עד שתאמר בלשון הזה. וצריכה יבמה שלא תרוק קודם חליצתה לפני הדיינין, שהרואה סובר שהיא רקיקת מצוה ורקיקה פוסלת ליבם והויא לה חליצה הבאה אחריה חליצה פסולה, שאינה ראויה לביאת ייבם בשעת חליצה, וחליצה פסולה צריכה לחזר על כל האחין, כדאמ' רבה בר רב הונא משמיה דרב בריש פ''ד אחין [יבמות כ''ו ע''ב]. ואם הן שני יבמין ונשואין במקום שיש גזירת קהילות שלא לישא שתי נשים, הויא לה חליצה פסולה וצריכ' לחזר על כל האחין, הילכך טוב הדבר שיתירו לו במעמד הדיינין, לישא שתי נשים אם ירצה דתיהוי חליצה ראויה לביאה, ואחר חליצה יחזירו הגזירה למקומה, ואע''פ שאין ב''ד יכול לבטל ולהתיר גזירת ב''ד גדול ממנו, הכא משום מצוה שרי, שאין זה ביטול שאם היו קיימים ב''ד הגוזרים, היו גם הם מתירים לפי שעה במקום מצוה. ואחר שיעשו מעשים הללו כאשר פירשנו, מותרת לשוק. וכותבי' לה הדיינין שט' חליצה להעיד שכן עשו, ואין חותמין כ''א שלשה, דחמשה בחליצה לפרסומ' מילת', אבל בחתימה לא הוצרכנו, וגט אינו אלא לעדות, ובלא גט היא מותר' לשוק, שהגט אינו אלא לעדות שכדין חלצו לה ולהיות בידה לזכות. ואם יש ישראל' מרובין שיכול לקבץ עשרה דיינין כשירים בחליצה, לפרסומי מילת' טוב הדבר לעשות, ששמעתי דבפרקי ר' אליעזר [פי''ט] אומר, דמצוה בעשרה לפרסומי מילת', כדאמ' בב' בתרא [קמ''ב ע''ב] ובכתובות [ז' ע''ב], א''ל שמואל לרב חנה בגדתאה זיל אייתי לי בי עשרה ואימ' לך באנפייהו המזכה לעובר קנה. ע''כ סדר חליצה. ויש מהם ממעשים שכתבנו למצוה, לעשות לכתחלה אבל בדיעבד כשר, וטעמי הסדר וראיות לא כתבתי למען ירוץ קורא בו.
ועתה אפרש טעמי הסדר ואיזה מעשה מעכב בדיעבד. כתבנו דבענן חמשה לפרסומי מילת', דא' במצות חליצה [יבמות ק''ה ע''ב], רב פפא ורב הונא עבוד עובדא בחמשה, אע''ג דהדר ביה ר' יהודה דאמ' חמשה, אנן לפרסומי מילת' בענן וזה אינו מעכב, שלשה כשירים בדיעבד. כתבנו יודעים להקרות כעין דיינין, דאמ' בריש מצות חליצה [שם ק''א ע''א], דיינין למה לי למתני שיודעים להקרות כעין דיינין. כתבנו שלא יהיו סומין, דאמ' לעיני הזקנים למעוטי סומין. כתבנו שבאין לראות יהיו ניכרים דלמיחזי אתו, דתנ' במכות פ''א [ו' ע''א], על פי שנים עדים או על פי שלשה עדי' יקום דבר, אם על פי שנים יקום ג' לא כ''ש, להקיש ב' לג' מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג' נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטילה, ומניין שאפי' הן מאה ת''ל עדים. ואמרי' בגמ', היכי אמרי' להו למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אי אמרי וכו', שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש. כתבנו סנדל או מנעל כולו תפור ברצועות, דאמ' רב יהודה אמ' רב [יבמות ק''ב ע''ב] מנעל התפור בפשתן אין חולצין בו, דכת' ואנעלך תחש, והא דתנ' [שם ק''א ע''א] סנדל של עץ חליצתו כשיר', מפ' בירושלמי [שם פי''ב ה''ב] במחופה עור. כתבנו שיהא בו שנצי, פי' רצועות, דאמ' במצות חליצה [שם ק''ב ע''א], והאי דידן אע''ג דאית ביה חומרתא קטרינן ביה מיתנא, כי היכי דתיהוי חליצה מעליית' ואי אית ביה חומרת', בלא רצועות כשר בדיעבד. כתבנו דייני' בישיבה ויבם ויבמה בעמידה, דאמ' בשבועו' בפ' שבועת הדיינין [שבועות ל' ע''ב], דיינין בישיבה דכת' וישב משה לשפט את העם, ובעלי דינין בעמידה דכת' ועמדו שני אנשים אשר להם הריב בבעלי דינין הכת' מדבר, ואע''ג דמצרכי' יבם בעמידה, בשעה שהיא חולצת שנינו [ק''ג ע''א] בין עומד בין יושב בין מוטה. כתבנו למעלה מאסתוירא, דכת' מעל רגלו ולא למעלה מן הארכובה, אמ' קרא מעל ולא מעל דמעל. כתבנו שיקנו לו ליבם, דאמ' במצות חליצה [ק''א ע''א], הא דתנ' סנדל שאינה שלו חליצתה כשיר' בדיעבד, אבל לכתחלה לא דא''ל רב יוסף לאביי אקני ליה ליבם. כתבנו רגל ימין, בענן רגל ימין, כדתנ' חלצה בשמאל חליצתה פסולה, וטעמ' בגמ' [ק''ד ע''א] דילפינ' רגל רגל ממצורע וזה פסול בדיעבד. כתבנו שיהא המנעל ימני, דאמ' במצות חליצ' [שם], הא דתנ' של שמאל בימין חליצתה כשירה, בדיעבד אבל לכתחלה ימני בענן. כתבנ' דאחין מן האב בענן, דאמ' בפ' ד' אחין [שם כ''ב ע''א], דילפינ' אחוה אחוה מבני יעקב. כתבנ' שמתרת היבמ' רצועות, דא''ר ינאי [שם ק''ב ע''א] בין שהתיר הוא ושמטה היא או התירה היא ושמט הוא, חליצתה פסולה, עד שתתיר היא ותשמיט היא. כתב' שיראה הרוק לדיינין, דאמ' רבא צריכי דייני למיחזי כי נפיק רוקא מפומא דיבמה דכת' לעיני וירקה. כתב' על רגל ערום נועל יבם, דאמ' במצו' חליצ' [ק''א ע''א], בעא מיניה נחמיה בר ברוך מרבא שני מנעלים זה על גב זה מהו, היכי דמי אילימ' דשלפתיה עילאה וקאי תתא', מעל אמ' רחמנא ולא מעל דמעל. כתב' שיגיע הרוק לפני היבם שאם היתה ארוכה וכו', כדאמ' בשילהי מצות חליצה [ק''ו ע''ב], אמ' רבא רקקה וקלטתו הרוח לא עשה ולא כלום, הילכך היא ארוכה והוא גוץ בענן עד דמטי רוקא להדי אפי והדר חזי. כתב' שיהא הרוק בפיה מעצמה ולא על ידי דבר אחר, דאמ' רבא בסו' מצו' חליצ' [שם], אכלה תומא ורקקה אכלה גרגישתא ורקקה לא עשתה ולא כלום, מאי טעמ' וירקה מעצמה בענן. כתב' צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, דאמ' אמימר [שם ק''ג ע''א] האי מאן דחילץ צריך למידחסיה לכרעיה בארעא, וטעמ' שיהא נראה לדיינין שהיא עסוקה בחליצה בהתעסקה להגביה הרגל, ואמ' אמימר האי מאן דמסגי אלחתא דכרעא לא חליץ. ובין איש בין אשה בענן, עד שיהו גדולים בשנים ובסימנין, האיש בן שלש עשרהשנה ויום אחד והוא שהביא סימנין, והאשה בת שתים עשרה שנה ויום אחד והביאה סימנין, וכעניין זה תנן לה במס' נידה [מ''ה ע''ב] פ' יוצא דופן, דבהכי מיקרי גדול וגדולה, ובחליצה איש כתו' בפרשה ומקשינן אשה לאיש, והכי פסקי' ביבמות בפ' מצו' חליצ' [ק''ה ע''ב], והילכתא עד שתביא שתי שערות. ויבם שלא היו לו בנים ויבמה שלא היו לה בנים, אפי' הגיעו לשנים צריכים בדיקה, דהא דאמ' רבא הגיעה לכלל שנותיה אינה צריכה בדיקה חזקה הביאה סימניה מפ' לה בנידה בפ' יוצא דופן [מ''ו ע''א], ובפ' בא סימן [מ''ח ע''ב], אבל לחליצה בעיא בדיקה, דלא אמ' רבא אלא להחמיר אבל להקל לא. וכי בדקי לה, בדקי על פי נשים נאמנות ובנות סמכא מדברי אמת, דאע''ג דנשים לאו בני עדות נינהו, כיון דלאחר הפרק הוא ואיכא חזקה דרבא סמכינ' אנשים, כדתני' בפ' בא סימן בנידה [שם], כל הנבדקות על פי נשים וכן היה ר' ישמעאל מוסר לאמו ור' אליעזר מוסר לאשתו, ומסקי' התם לאחר הפרק דאין חזקה דרבא סמכי' אנשים, ואם הם איש ואשה בנות עשרים ולא הביאו סימנין, שנינו בפ' יוצא דופן [מ''ז ע''ב], תורת גדולים עליהם שאין סופן להביא סימנין, ומסקי' בגמ' והוא שנולדו בו סימני סריס, והכי נמי מסקי' בפ' יש נוחלין [קנ''ה ע''ב], וכי לא נולדו בו סימנין סריס או באשה סימני אילונית תני ר' חייא עד רוב שנותיו, פי' מצפים לסימנין והוה ליה כי קטן, שוב הוה ליה גדול שאין סופו להביא סימנין. זה סדר חליצה נעתק מספר יריאים של הרא''ם. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ''ב].
------
היכא ששני עדים חתומים בשטר ואחד כשר והשני פסול ושאלנו את הכשר אם נתכוין להעיד עם זה ואמר כן נתכוונתי אבל לא ידעתי שהי' קרוב פסק רב אלפס דהשני עדותו כשר ומחייבו שבועה דאורייתא. [ריקאנטי סימן ת''נ].
------
ואם אחד מהחתומים נמצא קרוב אין השטר כלום. כן דעת רבינו חננאל וגדולי הראשונים והרי''ף במסכת מכות. ואין נזקקין לשבועה על פי זה העד, כדעת העיטור. אבל דעת בעל הלכות דנזקקין לשבועה. וכן [כתב] הרשב''א פרק גט פשוט. והיכא ששלשה חתומים בשטר ואחד קרוב, אם יודע בבירור שישבו כולם להעיד זה שלא בפני זה לא מבטלינן השטר, דילמא חד שביק רווחא למאן דקשיש [מיניה], והקרוב חתם שלא מדעת חבירו, כן [כתב] רי''ף במכות. ואם אחד משני עדים נמצא קרוב אפילו מסריה ניהליה באפי סהדי אחריני פסול, ר''ם פ''ה ובפרק י''ד מהלכות עדות. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ב'].
------
מי שכתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים הם כשרין לזה ופסולין לזה אותה עדות הוא בטל לגמרי ואותו שטר שחתומים בו הרי הוא כחרס הנשבר שאין בו ממש כך מפו' בירושלמי במס' מכות בפ''ק [ה''ז] וכל זמן שיש בשטר שני עדים וא' מהם הוא קרוב לבעל השטר או שעדים עצמם קרובים זל''ז אפילו (העידו) [הודו] שניהם בפני עדים כשרים אין עדותן עדות כמו שמפו' במסכת סנהדרין בפ' דיני ממונות [כ''ח ע''ב] לגבי האי מתנתא דחתימה עלה תרי גיסי וכו'. [חוקות הדיינים סימן רי''ט].
------
שטר שחתום עליו מן הפסולין שפסולין לעדות פסול, ואם יש שנים כשרין ביניהן כשר ואפילו כל הפסולין חתומין עליו וכן הלכה. [ספר האסופות מכת''י סימן שצ''ד].
------
דין נמצא אחד מהם קרוב או פסול בשטר ובעל פה. ודשאילתון (מהשנים) [מה שנים] נמצא אחד מהם קרוב או פסול עידותן בטילה וכו' אמר ר' יוסי ב[מה] ד[ברים] א[מורים] וכו' ואמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כר' יוסי, ורבא אמר רב נחמן הלכה כר[בי]. הילכת[ה] כר[בי] או כר' יוסי. והיכא דאיכא שטרות דחתימין עליה תרי סהדי וחתים [עליו] נמי קרוב, מי פסיל ליה, והא תנן (מילהו) [מילאהו] בקרובין כשר. או דילמא האי (גמר) [בשטרא הוא], (דבאי זה צד) [אבל] היכא דמסהד[י] בתוך כדי דיבור בעל פה היכין מתוקמא [בשאר]. הכי[ן] חזינן (ד)[ב]שמעתא דגט פשוט, עידות (ד)[ב]שטר דקאמרינן (מילהו) [מילאהו] בקרובין כשר, והאי (ד)באי זה (צה) [צד] בעידית דעל פה, וא[ף] ע[ל] ג[ב] דר' יוסי פליג בין דיני ממונות לדיני נפשות, דאמר בדיני ממונות (התקיים) [תתקיים] עדותן בשאר, אפי[לו] הכי הלכה כר[בי]. חדא דקא פסיק רב נחמן כוותיה, ורב נחמן בתרא (ההוא) [הוה], והלכ[תה] כבתראי, ועוד [משום] דקא מסייע קרא, על פי שנים עדים או על פי שלשה עדים [יקום דבר.] הוה ליה לקרא למיכתב על פי ג' עדים או על פי שנים עדים, דהכי אורחא, למה אמר [הכתוב] על פי שנים עדים או על פי שלשה עדים, חד מן טעמי, להקיש שלשה לשנים, מה שנים נמצא אחד מהם קרוב או פסול עידותן בטילה, אף שלשה נמצא [אחד מהן] קרוב או פסול עידותן [פסולה ו]בטלה, ומניין אפי[לו] מאה עדים, ת[למוד] ל[ומר], עדים, ולא מיפלג בין דיני ממונות לדיני נפשות כר[בי]. ו[כ]ר' יוסי מוקי[ם] ליה בדיני נפשות אבל בדיני ממונו[ת] אמר (התקיים) [תתקיים] עידותן (כשאר) [בשאר]. הלכך מן הלין טעמי הנ''ל הלכה כר[בי]. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
וגם זה שאלני הא דתנן בפרק קמא דמכות [ה':] מה שנים נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטילה, ואמר רב יהודה אמר שמואל [שם ו'.] הלכה כרבי יוסי דבעדות ממון תתקיים העדות בשאר, ורב נחמן אמר [הלכה] כרבי דאמר אף בדיני ממונות עידותן בטילה. ואע''ג דהילכתא כוותיה דשמואל בדיני, הני מילי לגבי רב, אבל היכא דפליג רב נחמן אדשמואל, הילכתא כוותיה דרב נחמן דרב נחמן היה קרוב אצל ריש גלותא דשכיחי דייני. והא דתנן בגט פשוט [ב''ב קס''ב:] היו ה' חתומין על השטר ונמצא א' מהן קרוב או פסול תתקיים עדות בשאר, והיינו דלא כרב נחמן. והשבתי לו, דקתני ונמצא מקצת קרובין או פסולין, היינו שנמצאו ב' הראשונים קרובין או פסולין, דאמרינן במילוי חתמו, כגון שהיו העדים כשרים מרוחקין מן הכתב ב' שיטין ותנן הרחיק את העדים ב' שיטין מן הכתב פסול, ובא בעל השטר ומילא אותן ב' שיטין שהחתים עליהן קרוב או פסול שלא יהא שטרו פסול כדחזקיה דאמר מילאהו בקרובים כשר, וכי הא אפילו רבי מודה שהרי לא הוזקקו לעדות אלא למלאות השיטין. וה''נ מצאתי בספר חפץ, שטר שחתמו עליו עדים חמש ונמצאו ג' ראשונים קרובים או פסולים תתקיים העדות בשאר והוא דאיכא עדים דבמילוי חתמו. וגרסינן בירושלמי [גיטין פ''א הל''ד] שטר שחתמו בו עדים ונמצאו עדים הראשונים קרובים או פסולים כשר ותתקיים עדות בשאר, ומקשינן ויעשה כהרחק העדים ויפסל, לית יכול [ד]א''ר אבא בשם ר' ירמיה עדים פסולים אין נעשין כהרחק העדים שלא באו אלא להכשירו של שטר שבמילוי הם חתומים, והוא שכתב בשטר שבמילוי חתמו שכך חתמו אני פלוני חתמתי במילוי וכן השני, אבל במקום אחר שאין לומר במילוי חתמו פסול, אלמא כרבי קיימי וכרב נחמן וכן עיקר. [ראב''ן שו''ת סימן ל'].
------
פסיקנא הילכתא כר' דמקשינן ג' לב' מה ב' נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה אף ג'. וקשיא הא דאמרי' בגט פשוט ובשילהי גיטין גבי שני גיטין שכתבו זה בצד זה מילאוהו בקרובין כשר ואמרינ' גט קרח הכל משלימין עליו ואפי' קרוב ואפי' פסול. ואמרי' האי קרוב חתים בין בתחלה בין בסוף בין באמצע וכן אמרי' בפ''ב דגיטין אי חתים בתחילה קרוב או פסול אמרי לה כשר ואמרי לה פסול אמרי לה פסול דילמ' אתי' לאיחלופי בקיום שטרות דעלמ'. ושמעינן מהכא דליתה להא דפסקי הלכות [גדולות] בהילכות עדות דבתחילה קרובים כשרים דאדרבה בתחילה פסול טפי. ונר' לר' דעיקר פי' דה''ג כך דודאי הילכתא כר' בעדות דעדים המעידים על פה דקרוב פסול היכא דלאסהודי קא אתי אבל [אי] למיחזי אתי אינו פוסל דהכי אמרי' התם אמילאהו. אבל עדות שטר אנן סהדי דלמיחזי הוא דאתו ואינו פוסל. ולא לאסהודי אלא או למילוי חלק של הרחק ב' שיטין או להשלמת קרח דגט קרח. דעדים החתומין על השטר כמו שנחקרה עדותן. וכל היכא דאי חקר להו ודילמ' אמרי למיחזי אתינן כך חזינן נמי חתמות ידייהו נמי אית לן למימ' להשלמה ולמיחזי אתו או לתנאי כדאמרי' גבי טוענין ליורש אילו הוה אבוהון קיים כו'. וראייה לדבר הא דאמרי' בפ' ב' דגיטין אמ' לעשרה כתבו גט לאשתי כו' ריש לקיש אמ' כולם משום עדים ור''י אמ' שנים משום עדים וכולם משום תנאי. מאי בינייהו כו' אי נמי נמצא אחד מהן קרוב או פסול למ''ד משום תנאי כשר דאפי' לבסוף כי נקיט גיטא לקמן תלינן דהא עדים שוינהו. ואי חתים בתחילה קרוב או פסול למ''ד משום תנאי אמרי לה פסול דילמ' אתו לאיחלופי בשטרות דעלמ' להני סהדי גופייהו דכיון דלא חתמו עדים אחרים [כבר] יהו סבורין לחלופי אתו ללא תנאי. אבל אי חתים קרוב או פסולין בסוף לא אתו לאיחלופי שיאמרו כיון דאיכא עדים חתומין כבר אינהו ודאי לתנאי אתו. וכן נמי גבי (מלואהו) מלאוהו בקרובים כיון דאיכא חתומי' כבר מידע ידעי דלמלוי אתי. ואמרי' לה כשר דלא חיישי' לאיחלופי א''נ ידעי דלתנאי נינהו כי (ההאי) האי דמילאוהו בקרובים כשר דההוא בתחילה הוא דידעי דלמילאוי אתו ובין למ''ד כשר ובין למ''ד פסול דתלינן ליה או בתנאי או במלוי קרובים. ואמרי' בתוספת' שטר שיש בו ה' עדים וג' הראשוני' קרובים או פסולין כשר. רבותא היא דכ''ש לבסוף כדמוכח האי שמעתא דכולן משום תנאי דאי חתים בתחילה קרוב או פסול כו'. והכי הילכתא דשטר שיש בו ג' עדים או יותר ונמצא אחד מהן קרוב או פסול תתקיים השטר בשאר בין בתחילה בין בסוף בין באמצע. ובעדים המעידים על פה בטלה עדותן אי לאסהודי אתו ובעו. דכולכם דהתם בתחילה קרוב או פסול פסלינן ליה הוא שעתא דידעינן שחתמו קודם לאחרים משום גזירה דלאיחלופי. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תרע''ב].
------
גרסינן בפרק כיצד העדים (ה':) ר' עקיבא אומר לא בא השלישי להקל עליו אלא להחמיר עליו לעשות דינו כיוצא באלו וכו' מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה [וכו'] ר' יוסי אומר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהם אבל בזמן שלא התרו בהן מה יעשו שני אחין שראו באחד שהרג את הנפש. גמרא היכי אמרינן להו אמר רבא הכי אמרינן להו למיחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון אי אמרי לאסהודי אתינן מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה וכו' ורב נחמן אמר הלכה כרבי. [העיטור אות ק' קבלת עדות].
------
הלכה כר' יוסי, דאמר דבדיני ממונות אם נתקבצו עמהם שם הקרובין או הפסולין ונתכוונו להעיד עמהן עדותן קיימת. הלכה כר' דלדיני ממונות מפסיל דמשום דכי אתו לאסהודי דדיני ממונות (ודאי) [ודיני] נפשות דין אחד להן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אחרי הדברים והאמת נספר תורף הדברים, כי הדבר אירע אצלינו ביישוב אחד. לאה היו לה אחים והיתה גרה אצלם ושידכוה לבחור אחד מקולוניא. וביום שייעדו לקדשה התקבצו שם מן היישובים אשר סביבותיהם קרוביהם וקידשוה. ומקצה אחיה הרחוקים משם אשר לא ידעו בדבר הניחו ערבונות לתיתה לבחור אחד כהן במקומם, וחתן אחיה הניח הערבונות ונתמנה ללכת לישובה לקדשה לכהן ולהיות שלוחו. ויהי כבואו שמה הוגד לו שנתקדשה כבר, ויצר על ערבונותיו כי משלו הניחם, וחקר על הקידושין הראשונים שהעדים שנתמנו להם לשם עדות שניהם פסולי עדות דאורייתא קרובים לחתן ולכלה. וילך השליח ביום הכסא ויקרא שני בחורים להיות עדים לקדשה לכהן, ועם קידושיו יצאו וברחו מן החדר, כי העדים ידעו כי מרה תהיה באחרונה, ואעפ''כ קידשה השליח. ומן הקידושין הראשונים לקידושין האחרונים היה יותר מחדש ימים ויצא הקול בקולוניא ובשאר היישובים שכבר נתקדשה לראשון בכשרות... כשנתקדשה לשני יצא קול שני על האחרונים, ואז אמרו שקידושין הראשונים היו העדים פסולי עדות דאורייתא. והודענו הדבר לרבותי' שבמגנצא ושבגרמיישא ושפירא וגם במקצת דעתינו, והסכימו ויוועדו זמן לבא העדים של קידושין הראשונים והאחרונים וכל מי שיודע דבר באותן קידושין להעיד על פי גזירות האלה ולהעמיד דבר על בוריו. ונתברר הדבר שאותן שמינום עדים של קידושין שני[ה]ם פסולי עדות דאורייתא כי קרובים היו. ואחרים כשרים העידו, אנו לא נתמנינו לשם עדות אבל האמת ראינו שקידשה. והעדים של קידושין האחרונים אמרו על פי הגזירה, כשראינו שרצה השליח לקדשה כאשר אמר לנו מיהרנו ללכת משם. והאחד אמר, לא ראיתי ולא שמעתי בקידושין למי קידשה, אך נתינת הטבעת ראיתי. והשאר אמר, לא ראיתי אפי' נתינת הטבעת, אך שם הבחור הכהן שמעתי שהזכיר אבל לא שמעתי הרי את מקודשת, ולא העידו עדות ברורה כלל על הקידושין (האחד) [האחרונים]. ועד אותו זמן היו סבורים שקידשה השליח בעדים כשירים כדת משה וישראל, עד שלבסוף הוברר הדבר. עד הנה סיפור הדברים. ונראה בעיני הדברים בעניותי דהרחוקים דאתו למיחזי נפסלו על ידי הקרובים דנתמנו לעדות. דהא פסק רב נחמן הלכה כרבי דאמר בפ''ק דמכות [ו' ע''א] אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהן. פי', שאם נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה. ואפי' לר' יוסי דאמר דווקא בדיני נפשות, הא נמי כדיני נפשות דמיא, איסור אשת איש. ופלוגתא איתמר בהא בסוף מסכת יבמות [קכ''ב ע''ב], וקיימא לן כר' עקיבא מחביריו, דאית ליה התם, כיון דשרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמיא. ואע''ג דאמרי' התם בגמ' [מכות שם], היכי אמרי' להו. אמר רבא, הכי אמרי' להו, למיחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו. אי אמרי לאסהודי אתאן, נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה. אי אמרי, למיחזי אתאן, מה יעשו שני אחין וכו'. אלמא דכי אתו קרובים למחזי אינן נחשבין ככת אחת לפסול הקרובים. לא דמי, דבקרוב הוא דשייך למשאל (או) [אי] למחזי אתו ולא נתכוונו להעיד, דמסתמא אין כוונתו לקלקל ולפסול העדות. וכי אתי למחזי לא פסול דמה יעשו וכו', אבל כל איניש אחר למיחזי דידיה הוי כאילו נתכוון להעיד, כדאמרי' בריש פ' האיש מקדש [מ''ג ע''א], בפלוגתא דשליח נעשה עד, אלא מעתה קידש אשה ולא אמר אתם עידי ה''נ דלא הוו קידושי. וטעמא דמילתא, משום דאתם עידי הצריכו חכמים לומר משום שלא יאמר משטה אני בך. והני מילי בהודאה, אבל כל היכא שרואין העדים גוף המעשה, כגון שלוה בפניהם ומנה לו מנה, אין צריך לומר אתם עדיי. וכן שמעתי שפירש רשב''ם. וכיון דעדותן עדות של הכשרים והקרובים נתמנו להעיד, הוו להו לאסהודי אתו ופסול. תדע, דהא בזמן שהתרו בהן, אקרובים קאי, ואהתרו בהן דמתני' מפרש בגמ' היכי אמרי' להו, משום דלאו התראה גמורה קאמר, מדאיצטריך לו לפרושי, וכן פר''ח. ורש''י פי' נמי בעניין זה, דאמתני' קאי, אלא שמפרש לה אדיני נפשות. ומשום דלאו כולהו מתרו, כדתנן בפ''ק דמכות [ו' ע''ב], הוצרך לפרש היכי אמרי' להו, כן צריך ליישב פר''ש. ורבי' יב''א דחק משום קושיא זו, ופירש התראה דמתני' אדיני נפשות ואדיני ממונות. ומפרש, בשלמא דיני נפשות ידעי ע''י התראה גמורה, אבל בדיני ממונות שאין צריך התראה גמורה, היכי בדקי' להו לידע אם נתכוונו להעיד. ולפי מה שפירשנו אתי שפיר פר''ש. ומכל מקום לדברי כולם אמתני' קאי ואהתרו דמיירי בקרובים, ועלה מפרש, הכי אמרינן להו, לקרובים, למיחזי אתיתו או לאסהודי. ומשמע דאי אמרי קרובים לאסהודי אתאן נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה, אפי' הן ק', אפי' אתי שנים או ג' מהרחוקים למיחזי. דאי לא תימא הכי, אפי' כי אמרי קרובים לאסהודי אתאן, אכתי הוה לן לשאל ליה לרחוקים נמי אי כולן לאסהודי או כולן למיחזי, אי נמי אם מקצתן למיחזי, ואי אמרי למיחזי אתינן כשירין. ואע''פ שיש לפרש דהיכי אמרי' להו דאכולהו עדים קאי, אפילו הן ק', ואכשרין ואפסולין, ולכולהו אמרי, לאסהודי אתיתן או למיחזי. ואי אמרי כולהו לאסהודי אתינן, פסול העדות, ואי אמרי אפילו מקצתן למיחזי אתאן, לא שנא קרובים ולא שנא רחוקים, לא מיפסלי. ומשום שאין צריכין להתרות לכל היותר כי אם שנים לר' יוסי, דתנן [שם] היו שנים רואים וכו', הוצרכו לשאל היכי אמרינן להו לשאר העדים. שאי איפשר לומר דר' יוסי בעי שיתרו כל העדים, ושני העדים לישנא דקרא נקט, דהא ר' יוסי סבירא ליה לעיל דאפי' לא התרו העדים בהן הוי עדות אם לא שהקרוב פסול. הלכך אמרי' לכשרין נמי, לאסהודי אתיתו או למיחזי. דאע''פ שלא התרו אפשר שנתכוונו להעיד, ומה שלא התרו כולן משום דסגי לן בשנים המתרים. ואע''פ שיש לפרש כן, לא מסתבר, אלא כפי' רבותי' דמפרשי לה אהתרו דמתני' דמיירי הכל בקרובים. דאי מפרשי לאסהודי אתאן אכולהו א''כ צריך לפרש נמי ואי אמרי למיחזי אתאן אכולהו, וא''כ הוה לן למימר נמי ולפרש, ואי אמרי קרובים לאסהודי אתינן ורחוק אפי' מקצתו למיחזי, כשר. אלא ש''מ דכל ראיית רחוקים הוי לאסהודי, ולקרובים הוא דקאמרי, למיחזי אתיתן או לאסהודי. ודכותיה אמרי' בפ' גט פשוט [קס''ב ע''ב], מילהו בקרובים כשר, דהא לא אתי אלא למילוי. ובירושלמי מפ' כגון שכתב בו, אני פלוני חתמתי למילוי. וכן חותמין בכתובה, אני פלוני שושבין, אפי' קרוב, דמוכחא מילתא דלאו לאסהודי איכוון. ויש גאונים מתרצים בענין אחר, אבל זה נראה עיקר. וכן בסוף פרק הזורק גט [פ''א ע''ב] תנן, גט קרח הכל משלימין עליו, דהתם נמי מוכחא מילתא דמשום הכשרים שהיו חלקים התם. וה''נ אמרי' בפ' המביא גט תניין [י''ח ע''ב], איתמר אמר לעשרה כתבו גט לאשתי, וכו' עד, איכא בינייהו שנמצא אחד מהן קרוב או פסול. למ''ד משום תנאי כשר, דהשתא הוי קרוב כמו למיחזי אתי. למ''ד משום עדים פסול, דהוה ליה קרוב לאסהודי. אבל רחוקים לעולם מיחשבו כמו לאסהודי אתו, אפי' סתם שלא נתמנו לעדות. והא דפסיל קרוב הני מילי אי אתי לאסהודי אחד גברא, אבל לאסהודי לתרי גברי, אפי' בשטר, איכא פלוגתא בריש מסכת מכות בירושלמי [פ''א ה''ז] וגם בגיטין ירושלמי [פ''א ה''א] גרסי' התם, כתב מתנה לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה, ר' יוחנן אמר פסול, ר''ל אמר כשר. ומייתי התם הך דמה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה וכו'. ומפרש, מאן דפסיל נעשה כעדות אשה (אחת) באיש אחד, דשטרא משוי ליה כחד גופא ולא פלגינן דיבורא, כדאיתא ביש נוחלין [קל''ד ע''ב]. ומאן דמכשר נעשה כשני עדות בשני אנשים, ובתרי גופא פלגינן דיבורא, הלכך אע''ג דפסיל לחד מינייהו כשירה לאידך. והא דתנן בפ' שבועת העדות [ל''א ע''ב], היו שם שני כתי עדים, כפרה הראשונה ואח''כ כפרה השניה, שתיהן חייבות. ואמרינן בגמ' [ל''ב ע''ב], בשלמא שנייה מיחייבה דהא כפרה הראשונה, אלא ראשונה אמאי, הא קיימא שניה. ומשני, הכא במאי עסקי' כגון שהיתה שנייה בשעת כפירת ראשונה קרובין בנשותיהן, וכי לא מפסלי כת הראשונה מחמת כת השנייה הקרובים, התם לא שהיו ביחד בשעת המעשה שתי כיתות האילו ולא ראו עדותן כאחת, אלא ה''פ, היו שם בב''ד בשעת העדאתן ב' כיתי העדים, כת אחת אמרה בפנינו לוה פלוני מפלוני מנה, וכת שנייה אמרה בפנינו הודה לו לאחר זמן על (אותן) [אותו] מנה עצמו, וכפרו תחילה ושוב (הודה) [הודו]. ואפי' בהלואה והלואה משכחת לה שפיר, דאחד מנה מסהדי אע''פ שלא ראו עדותן יחד, כדאיתא בשילהי פרק זה בורר לו [ל' ע''ב]. ואחרי שזכינו בדין שנפסלין מחמת הקרובים אפי' כי אתו רחוקים למיחזי, צריכין אנו לברר אי דווקא מה שקרוב פוסל כגון שהעידו כולן תוך כדי דיבור, דהוו להו כת אחת, או לא, מפני שהנדון שלפנינו לא העידו כולן תוך כדי דיבור. דאגמרא דר' שמעון אומר (וכי) [וכו'] נקבעו דברי רבא דאמר והוא שהעידו כולן בתוך כדי דיבור. וראי[תי] שפי' ה''ר שלמה ב''ר יואל בתוספותיו בשם רבי' יב''א דאפי' אנמצא אחד וכו' קאי וזהו יסודו, נ''ל דמילתא דרבא אדר' שמעון קאי דאמר, אפי' ק' אינן ניזומין עד שיזומו כולן. אבל את''ק דר' שמעון דאמר, שנים מזימין את השאר, לא מצינו לפרושי, דאפי' לא העידו הק' בתוך כדי דיבור שנים מזימין אותן. דאפי' לר' יהודה, דאמר לעיל מיניה [ה' ע''א], איסטטית היא זו, היינו משום שאחת מעידה על יום אחד וכת אחת על יום אחר וכן כולן. והיינו דקאמר ר' יהודה, איסטטית היא זו, דאטו כולי עלמא גבי הני הוו קיימי, אבל אם כולן מעידין על יום אחד, אלא שלא יכלו לבא לפני ב''ד כולן ביחד ולהעיד בתוך כדי דיבור, ובאו שנים ואמרו שכולן באותו היום היו (עמו) [עמם] במקום פלוני, אפי' ר' יהודה מודה דלא איסטטית היא זו. שאם נפרש דאפי' בהא פליג ר' יהודה, (אי נמי) [דאמרינן] אטו כולי עלמא גבי הני הוו קיימי, א''כ אפי' בתוך כדי דיבור נמי, ואם כן לעולם לא יזומו שנים מאה לר' יהודה, להכי נראה כדפרישית. והוא הדין דאנמצא אחד מהן קרוב או פסול מצי למימר רבא נמי הכי, אלא דלאו אהכי גמרא נקבעו דברי רבא, מיהו נראה לי דהוא הדין. ומיהו הני מילי כי איתנהו טפי משנים, אבל כי אינם אלא שנים אפי' אם לא העידו בתוך כדי דיבור מצטרפי, כר' נתן דאמר [סנהדרין ל' ע''א], שומעין דבריו של זה היום ולכשיבא חבירו למחר שומעין דבריו. ע''כ יסודו. ורבי' ש''י פי', והוא שהעידו כולן בתוך כדי דיבור, התם קאמר מתני' מאה כשנים, אבל אם העידו השנים ולאחר זמן העידו האחרים הרי הן כשתי כיתות לכל דבר. וזהו לשון רבינו. ומיסודו היה משמע לכאורה דאסיפא נמי קאי, מדפרי', לכל דבר, דארישא דר' שמעון יבא בדוחק לפרש, כדפרישית לעיל. אבל קשה לנו לפרש דאסיפא נמי ניקו רבא, דמאי נפקא לן מיניה שלא העידו ביחד עדותן, מכל מקום ראיית עדותן היה ביחד ומההיא שעתא איפסילו להו. ודכוותיה כתב בפר''ח, היכי אמרי' וכו' למיחזי אתיתו וכו' ופר''ח דאשעת הגדה קאי רבא לפרושי למיחזי אתיא וכו', ויש על זה הפי' פירכא רבא ולא חפצנו להאריך, אבל קיבלנו מרבותי' דאשעת ראית המעשה קאי רבא לפרושי. ונראה הדברים דהיינו פירכא, דבשעת ראיית מעשה תלוי הכל, והיינו סייעתא למאי שהקשינו. הילכך על כורחיך דברי רבא לא קאי אלא אהזמה, דמשום הגדתן נהרגין, שמעידין מה שלא ראו. הילכך דווקא אם בתוך כדי דיבור אינן נהרגין עד שיזומו כולן, דהוו להו ככת אחת, אבל לאחר תוך כדי דיבור לא אמרינן הכי, דלא הוי עדות אחת להזמה. ואם באנו לפרש דברי רבא נמי ארישא, ת''ק דר' שמעון מוקמי' לה כפר''ח, וזהו לשונו, על פי שנים עדים וכו', מנין שאפי' ק' שהעידו ששנים מזימין אותן, ת''ל עדים. ואוקימנא למתני' בזמן שמאה כולן כל אחד מהן העיד תוך כדי דיבור של חבירו, דקיימא לן כדיבור דמי, וכאילו העידו כולן בבת אחת, ואינן יכולים האחרונים לומר כי הראשונים הם שחייבוהו ואנחנו לא עשינו כלום. ושמא היינו לכל דבר שפי' רש''י, דאת''ק קאי. אבל גבי קרוב בכל עניין פוסל, אפי' לאחר תוך כדי דיבור, וכן נראה עיקר. וקידושין האחרונים נמי אינם ברורים ולא עדיף למקדש בעד אחד דאין חוששין לקידושין, כדאמרי' בפ' האומר לחבירו [ס''ה ע''א]. ואע''ג דפליג עלה רב פפי, ונראה לכאורה שרב אשי בא לסייעו, מיהו בהלכות גדולות ובתשובות רבי' גרשום מאור הגולה ופר''ח והאלפס וספר חפץ ורבינו זקיני כולם פסקו כמאן דאמר אין חוששין לקידושין אפי' שניהן מודים. וגרסי' בירושלמי [קידושין פ''ג ה''ח] שמעון בר אבא אייתי גיטא ונתנו לה בעד אחד. אתא עובדא קמיה דר' יוחנן ואמר דעד אחד באשת איש לא כלום. ותו דגרסי' התם דהמקדש בעד אחד לא עשה ולא כלום. ובספר המקצועות כתב, הכי אמר מדרב נתן גאון, האי מאן דמקדש בשני עדים והאחד קרוב והאחד כשר קידושי ספק הוו, והאי קרוב כמאן דליתיה ולא מצטרף בהדי רחוק, והוה ליה כמקדש בעד אחד. ומיהו הואיל ולא אשכחן בתלמוד המקדש בשני עדים אחד כשר ואחד פסול, לקיימה אי אפשר דלא הוו קידושין מעליא, ויהב ליה גיטא משום ספיקא. ואין נראה דבריו כלל וכלל. חדא, דאיהו גופיה פסק המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין. ותו, כיון דלאסהודי אתו הקרוב והרחוק, פוסלין אפי' הן מאה, דפר''ח ורבי' האלפסי וכל הגאונים פסקו כרבי דאחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות וכו', וכדפסק רב נחמן. ותו, דאיכא דחשיב לה דיני נפשות, כדפרישית לעיל. ותו, מקדש בעד אחד טעמא מאי משום דילפי' דבר דבר מממון, א''כ רחוק וקרוב נמי אין חוששין לקידושין כלום. הילכך דברי שגגה הם. ומר רב יהודאי גאון כתב בהלכות גדולות, דפסולי עדות דאורייתא אי קדיש קמייהו שריא לעלמא ואפי' גיטא לא בעי, ופסולי עדות דרבנן אסור לקיימה אם לא יקדשנה שנית בפני עדים כשירים, ומיהו לא נפקא בלא גט. וכן פסק רב האי גאון. ולא חילקו רבותי' בין אחד קרוב או שניהם קרובים. ומיהו הכרזה איכא נמי בינייהו, כדאיתא בפ' זה בורר [כ''ו ע''ב]. וכיון שהוכחנו שהעדות פסול צריכין אנו לברר, מפני שתלו הדבר תחילה בכשירים ויצא הקול. ותנן [גיטין פ''ח ע''ב], יצא שמה בעיר הרי זו מקודשת. ומפ' בגמ', לא שישמעו קול הברה בעיר וכו'. ואמר רבא, כל קלא דלא אתחזק בבי דינא לאו קלא הוא. ופר''ש, דלא איתחזק, שלא בדקו ב''ד אחריו שלא תהא שמיעת קול הברה, לא חיישי' לה, אלא ידעו ב''ד העיר שכך יצא קול, ב''ד פלוני מהיכן שמע וכו', וגזרו שיחושו לקול זה. וכיון שהסכימו רבותי' לחקור ולברר העדות על פי האלה הרי חשו לקול ואיתחזק, ואע''ג דמיגליא מילתא שנמצא שאין בו ממש, למאן דסבירא ליה לא מבטלין קלא צריכה גט משניהם. כדאמרי' בסוף מסכת גיטין [פ''ט ע''ב], שלחו ליה מבי רב לשמואל, ילמדנו רבינו, יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו וכו', עד אילימא דאי מיגליא מילתא דקידושי קמא לאו קידושי מעלייא נינהו מבטלינן, והא נהרדעא אתריה דשמואל הוא ובנהרדעא לא מבטלי קלא. ואי לאו דהשני הוה כהן אי הות בעיא מצי לאינסובי לחדא מינייהו וצריכא גט מאידך, דהא פסקינן [שם צ' ע''א], יצא עליה קול מזה ומזה, הילכתא מותרת לשניהם. אבל כי קידשה שני קידושי תורה קיימא לן כרב הונא, דמגרש ראשון ונושא שני. וכן פסק רבינו האלפסי, ומראה פנים מדקאמר רב פפא, אף זו וכו', משמע דסבירא ליה כרב הונא. אבל מגרש שני ונושא ראשון לא, שלא יאמרו זה מחזיר גרושתו מן האירוסין, וקיימא לן כרבנן דפליגי אדר' יוסי בן כיפר בפרק קמא דיבמות [י''א ע''ב], דאסור להחזיר גרושתו אפי' מן האירוסין. ונראה הדבר דאע''ג דאתרוותא נינהו, דהשבה עבדי' כמ''ד לא מבטלינן קלא. ומתשובת ר''ת משמע נמי דסבירא ליה הכי לפי פשוטו, אבל לא הביא ראיות. ורש''י פירש, א''ל אביי לרב יוסף מבטלינן קלא או לא מבטלינן קלא, שמע קול יוצא מפי נשים ותינוקות, משתקינן להו לבטולי קלא או לא משתקינן להו, הואיל ואמרי להו פלוני שמע מפלוני וכו' וליתנהו דלישיילינהו. אי נמי, חזרו פלוני ופלוני ממדינת הים ואמרו לא היו דברים מעולם, מבטלי' או לא מבטלי'. זהו לשון רבינו. משמע מפתרונו דתרתי רבותא קמ''ל, דלמ''ד לא מבטלינן אפי' נמצא שקר, כדאמרי' דאי מיגליא דקידושי קמא לא וכו' ובנהרדעי לא מבטלי קלא. ולמאן דאית ליה מבטלינן קלא, אפי' לא הוברר הדבר לבסוף יבדקו ויבטלו. וא''ת הא תנן [פ''ח ע''ב], יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת. י''ל מקודשת עד שימלכו ב''ד וישבו ויכריזו ויבטלו הקול, כדאמרי' בעלמא [יבמות קי''ט ע''ב], נמצאת מצריכה כרוז לכהונה, ומתני' לא איירי לפרושי תקנתא. ואם כן כל הני אמוראי דאיירי בתקנתא דגירושין, גבי לא העמידו דבר על בוריו, וגבי יצא עליה קול מזה ומזה, ותלמודא דפסיק הילכתא מותרת לשניהם, כולהו כמאן דאמר לא מבטלי קלא, ולמ''ד מבטלי' קלא תקנתא דביטול נקל לעשות מתקנתא דגירושין. ותו ראייה, דגרסי' בפ''ק דקידושין [י''ב ע''א], ההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא, יתיב רב חסדא וקא משער אי אית ביה שוה פרוטה או לא. ומשמע התם דנתקדשה שוב לאחר ולא חש רב חסדא לקידושי קמא, וכו'. עד אמרו ליה רבנן לרב חסדא, הא איכא סהדי באידית (וה''ג בהדי' בפרק יש נוחלין) דידעיה בההיא שעתה הוה בה שוה פרוטה. פירוש, הא אמרי אינשי דאיכא סהדי באידית. וה''ג בהדיא בפרק יש נוחלין (הלא) [הלכה] זה בני, [קל''ה ע''א] הא אמרי דאיכא עדים במדינת הים דידעי דאית ליה אחי. ומשני רב, השתא מיהא לא איתנהו קמן וכו', עד עדיה בצד אסתן ותאסר. ורב יוסף סבירא ליה נמי הכי בפרק יש נוחלין. ונראין הדברים דהאי קלא דקמי אירוסין דשני הוה, דהא קיימא לן דקלא דבתר אירוסין לא חיישינן לה. ורב חסדא ורב יוסף לטעמייהו, דאית להו מבטלי' קלא. דרב יוסף מייתי [גיטין פ''ט ע''א] מדרב חסדא ראייה, דאמר, עד שישמעו מפי האנשים, ש''מ דכרב חסדא סבירא ליה, וכיון דליתנהו קמן מבטלי' קלא, כדפר''ש, ואביי דמייתי ראיה מדרב ששת דסבירא ליה כרב ששת דלא מבטלי' קלא, ואזיל נמי לטעמיה ופליג בקידושין אדרב חסדא. דמסקי', אביי ורבא לא סבירא להו הא דרב חסדא, אם היקלנו בשבויה נקל באשת איש. ואישתייר מההיא [מ]שפחה בסורא ופרשו רבנן מיניה, דסבירא להו כאביי ורבא. וכיון דפרשי אמוראי בתראי מינה גם אנו יש לנו לחוש. ובפ' יש נוחלין נמי גרסי', א''ל רבא לרב נחמן בר אמי, חוש לה, וכאמוראי בתראי קי''ל. ובסורא אשתייר, משום דבסורא מבטלי קלא, דקול ושוברו לא הוה התם שא''כ ליכא מאן דחש לה. ובההיא דנפיק עלה קלא דקידשה באציפא דתוחלא [שם], דמשמע דלכו''ע מבטלינן קלא, אין לדמות. דהתם תחילת הדבר יצא כן הקול, וידוע הדבר שאינו דבר חשוב, (והילכתא) [והילכך] מבטלי' קלא, אבל הכא סתם יצא הקול על הקידושין. ותו, מדאיצטריך רב חסדא לשיעורא ש''מ דמספקא ליה, וכ''ש דשאר אינשי טעו, דסברי דאית ביה שוה פרוטה, למחזקי לקלא. זהו דרך האיסור. ויש להשיב הדבר להתיר. דתנו רבנן [שם] בעולה אין חוששין לה וכו'. עד, בעיר אחרת אין חוששין לה, שיצא קול שנתקדשה במקום פלוני היום. והנה החזקת הקול בב''ד בעיר אחרת הוה, וקלא של עירה כיון שלא הוחזק שם כמאן דליתיה דמי. וכן משמע לשון רש''י, שפי', כל קלא דלא איתחזק וכו', דלא הוי קלא אלא א''כ ידעי שהוחזק בבית דין העיר. ומדקאמר, ב''ד העיר, ש''מ דבעיר אחרת לא קרי הוחזק, מפני שבעירה איכא לעז טפי, ששם ידוע הדבר על העיקר. ויש לומר נמי דהילכתא מבטלינן, דהילכתא כרב באיסורי, וסורא אתריה דרב הוה. ואע''ג דהילכתא כרב ששת באיסורי, לגבי דרב הוה ליה תלמיד, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ותו, דרב יוסף קאי כוותיה, וגם ר' יוחנן. דגרסי' בירושלמי [גיטין פ''ט ה''י], ר' אסא בש''ר יוחנן נבדק השם ונמצא מפי נשים או מפי פסולין בטל השם. פי' בטל הקול. ומדבעי ר' יוחנן מפי האנשים ש''מ מבטלין קלא. ותו, כמה קולות הקילו בקול, משום דחששת קול דרבנן הוא, ובדרבנן הלך אחר המיקל. ולכאורה משמע דר' יוחנן לא סבירא ליה הכי בגמ' דידן [שם], דא''ר יוחנן לא שישמעו קול הברה וכו', עד לא אמרי דבר הוא דהויא אמתלא. פי', לא אמרי דבר מסויים אלא קול ושוברו עמו הוי אמתלא, אבל אמרו דבר מסויים ושוב לאחר זמן אמרו האמתלא לאו אמתלא היא, ולאפוקי מדרבה בר רב הונא. והלכתא כר' יוחנן. ותו, דעובדא דרב חמא שייכא כוותיה, ומעשה רב. וכן פסק רבינו האלפס ובספר חפץ. ובעובדא דרבי חמא נראין הדברים שלבסוף נתברר בעדים דעל תנאי קידשה, ואפי' הכי לא ביטלו הקול. וכן משמע לר' יוחנן דאפילו נתברר לא מהני, אם לא יהא קול ושוברו עמו. וכי מעיינת בה לא קשיא מידי. דגבי אמתלא אינן מכחישין הקול, אלא שאומר שהקידושין שלו שיצא הקול מפני שהן סבורים שקרוב לה היו, [שלא היה אלא ברי לן] דכיון שמודים לה במקצת לקול בעי ר' יוחנן האמתלא לאלתר, שהרי קצת הוחזק הקול. אבל היכא שלא נתברר הקידושין כלל אלא אימא משום עדים שאינן בפנינו, אי נמי שנמצא הדבר שקר, סבירא ליה לר' יוחנן דמבטלינן קלא. ועובדא דרב חמא אפי' למ''ד דמבטלינן קלא אתי שפיר. ואי קשיא מהא דתניא בפ''ב דכתובות [כ''ב ע''א], מעשה באשה אחת וכו', עד ואמרה להם מקודשת אני. לימים עמדה וקידשה וכו'. משמע התם שהאמינוה משום האמתלא אע''ג דלאו לאלתר הוה, מדקתני לימים. תריץ, התם קול הברה הוה. ותו, מקודשת סתם קאמר, ואמרי' [גיטין פ''ט ע''א] שלא לפלוני אין חוששין לה. ואמתלא הוצרכה משום דשויתה לנפשה חתיכה דאיסורא, כדתנן [קידושין ס''ה ע''א] האשה שאמרה קידשתני והוא אומר לא קידשתיך הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. ותו, דלא איתחזק בבי דינא. וכן הא דתניא [כתובות כ''ב ע''ב], שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה וכו', התם נמי בלא איתחזק קלא מיירי. ואין לבטל קידושי דשני משום עובדא דנרש, דאיתקדש ואותביה אבי כורסייה ואתא אינש אחרינא וחטפה מיניה, ורב ברונא ורב חננאל הוו התם ולא איצרכוה גיטא מבתרא כדמפרש רב אשי לטעמא דמשום שעשה שלא כהוגן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, כדאיתא בפ' בית שמאי במסכת יבמות [ק''י ע''א], דהתם משום שדרך גזילה חטפה, ותו שישבה כבר באפיריון, הוי שלא כהוגן. אבל כי האי גוונא אין כח בידינו להפקיע, מימות רבינא ורב אשי שהיו סוף הוראה, ולומר שזה חשוב שלא כהוגן. ולמאן דאמר לא מבטלי קלא אפי' קול לא מבטלינן בהכי, כדאמ' [גיטין פ''ט ע''ב], יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה וכו', משמע התם דבעי גט מתרויהו. והכי נמי אמרי' [שם] גבי יצא עליה קול מזה ומזה דבעי גט מתרווייהו ולא אפקעי' רבנן לקידושי של השני. ואמרי' [קידושין מ''ה ע''ב] הוא אמר לקריביה והיא אמרה לקרובה וכפתה ואמרה תהוי לקרובך. אדאכלי ושתו אתא קריביה וקידשה. ומסקנא בין לאביי בין לרבא, אי ידעי שנתרצה האב להשני לא אפקעי' לקידושי. דאין דומים דשלא כהוגן זה לזה, כיון שלא חטפה ולא ישבה באפיריון, אלא רמאות בעלמא הוי, כדאמרי' בריש פ''ג דמסכת קידושין [נ''ח ע''ב], האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקידשה לעצמו מקודשת לשני, ותנא מה שעשה עשוי אלא שנהג (בה) [בו] מנהג רמאות, והכא נמי היה סבור שאין בקידושין הראשון ממש ולהכי קידשה. ומספקא לן נמי אפי' אם קידשה הראשון קידושי תורה ובא אחר וקידשה אי צריכה גט משני או לא. כיון דפליג אדשמואל הא דרב הונא [גיטין פ''ט ע''ב] דאמר אשת איש שפשטה ידה וקיבלה קידושין מאחר צריכא גט משני, כדרב המנונא וכו', ומספקא לן היכי הילכתא, דאע''ג דרב הונא הוי תלמיד במקום שמואל, מיהו כיון דר' אושעיא ור' חנינא פליגי בה בפ''ב דכתובות [כ''ב ע''ב], ור' אושעיא סבירא ליה כרב הונא איכא למימר הילכתא כרב הונא. ומיהו אפי' לרב הונא לא מיפטרא מראשון בלא גט, הואיל דשלא בפניו קיבלה הקידושין. דאי לא תימא הכי קשיא ליה הא דגרסי' בפ''ב דכתובות [שם ע''א], דתנן האשה שאמרה אשת איש אני וגרושה אני נאמנת, ואם יש עדים שהיא אשת איש אינה נאמנת. אלמא לכתחילה אינה נאמנת בלא גט להינשא. ומסיים התם, ואם נשאת לא תצא, משמע בדיעבד. ופליגי בה אמוראי בגמ', ור' אושעיא מפרש ההיא דאם נשאת לא תצא אאשת איש, וסבירא ליה כרב הונא דאמר, אשת איש שפשטה וכו' כדרב המנונא, ומוכח התם דאפי' שלא בפניו אינה מעיזה. ואפי' הכי קתני במתני' ואם נשאת לא תצא, והיינו כרב הונא, ור' חנינא סבירא ליה כשמואל, דאינה צריכה גט משני. ובספר המקצועות הזכיר בגיטין הך דשמואל ולא חש להזכיר הך דרב הונא, ומשמע דסביר' ליה הילכתא כשמואל. ובתשובת היוחסין של ר''ת, המתחלת על שלשה פשעי ישראל, הזכיר והביא ראייה מדרב הונא, ומסיים, ומוקמינן בפניו. והיינו נמי כשמואל, דלרב הונא אפי' שלא בפניו [אינה] מעיזה. ואילו קידשה השני קידושין דאורייתא, אפי' מגרש לה שני כרב הונא, אסורה לראשון משום גזירה דמחזיר גרושתו. ולשני אסורה מפני שהוא כהן, והיא צריכה גט מן הראשון. אבל השתא דקול בעלמא הוא כתבנו לעיל דרך האיסור וההיתר, וצורינו ידריכנו בדרך ישרה. אילו דברים נשא ונתן מורי אבי הרב בעשות עמו בנו ותלמידו, ואת אשר הסכימה דעתינו כתבנו. רק על הקול לא השוינו, כי מורי אבי סבירא ליה דהילכתא מבטלינן קלא, ולפי עניותי סבירא לי דהילכתא לא מבטלינן קלא אילו היה קול דאיתחזק בבית דין העיר. ומלכינו יעמידינו על הדין ועל השלום. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקנ''ג].
------
אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יוסי. קשה, האיך מצינו ידינו ורגלינו כשנותנין גט, אי אפשר שלא יהיו קרובים באותו מעמד, ואם כן היה לנו לומר דעדות הכשרים בטל. וליכא למימר, דכיון דלמיחזי אתו אינו בטל בכך, הא ליתא, דלרבי יוסי בטל נמי כי אתו למיחזי, דהא פריך הרוג ונרבע יציל אף על גב דלא אתי לאסהודי, וגט נמי דמי לעדות נפשות, דשריא אשת איש שיש בה מיתת בית דין. וטעמא דפירש במתניתין לגבי עדות נפשות שייך נמי בגט. וגט לרבי נמי קשה, דבדאתו לאסהודי נמי מודה דפעמים שיתכווין אחד מן הקרובים להעיד, שלא ידעו את הדין. לכך נראה, דלרבי יוסי נמי לא אמר עדותן בטלה אלא אם כן באו עדים להעיד לפני בית דין, אבל בשביל ראייה לחודה לא. ואם תאמר, אם כן מאי פריך הרוג יציל, והא אינו בא להעיד בבית דין. על כן יש לומר, דודאי התנא סבור מתחלה דלרבי יוסי כי נמי לא בא להעיד בבית דין רק לראות המעשה בשעתו עדותן בטלה, אבל [לאחר] שתירץ במקיימי דבר הכתוב [מדבר], פירוש, שבאים לקיים דבריהם בבית דין, אז ודאי הבין דלא אמר רבי יוסי עדותן בטלה אלא בבאים להעיד בבית דין. ואם תאמר, אם כן מאי פריך מה יעשו שני אחים כו', והלא אין שם חששא אם לא יבואו להעיד בבית דין כדפרישית. ויש לומר, משום דלפעמים שלא ידע בזה יעיד האחר אף על פי שכבר העיד אחיו בבית דין, ואפילו אירע שאיחר כדי דבור להעיד אחרי עדות אחיו מכל מקום עדותן בטלה, משום דמקיש שלשה לשנים לעניין נמצא אחד מהם קרוב או פסול גם בזה אחר זה, אף על גב דלענין הזמה בעינן לעיל תוך כדי דבור, התם היינו טעמא דהזמה משעת עדות אתיא, הילכך ליכא לאקושי ג' לשנים לאחשובינהו עדות אחת אלא דווקא כשמעידין בבת אחת ובתוך כדי דבור, אבל לענין קרוב או פסול כיון שמשעת ראייה שרואים מעשה מתחילין להיות צריכין כשמתכוונים להעיד, אם כן מההיא שעתא בעינן שלא יהא שם קרוב או פסול כדפירשתי לעיל, מאחר שחוזרים ומעידים בבית דין. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הלכה כרבי יוסי. אם כן, איך מצינו ידינו ורגלינו בב''ה שכשעושים הקידושין או נותנים גט יש הרבה קרובים שם, ומדפריך לעיל, הרוג יציל נרבע יציל, אלמא לא בעי לרבי יוסי דאתי לאסהודי. ויש לומר, דלפי המסקנה דלעיל דאסיקנא במקיימי עדות הכתוב מדבר ניחא. [תוספות שנץ].
------
כתב הרב אלפס ז''ל, ירושלמי. כתב כל נכסיו לב' בני אדם וכו' עד ומנין אפילו ק' ת''ל עדים. כתב הראב''ד ז''ל, איכא מאן דדחי להאי ירושלמי מההיא מלתא דמסכת גיטין [ח' ע''ב] דאמר רבא עצמו קנה נכסים לא קנה, אלמא כיון דתרי גופי נינהו עצמו ונכסים פלגינן דבורא והכא נמי פלגינן דבורא. ואיכא דמוקים ליה משום דהוה ליה כמזויף מתוכו. נפקא מינה דאי הוי עדות על פה עדותן קיימת דלאו כטעמיה דר' אלעזר. [השגות הראב''ד על הרי''ף].
------
[לשון הרי''ף] ירושלמי. [כתב כל נכסיו] לשני בני אדם והעדים וכו', ר' (חייא) [יוחנן] אמר פסול. דסבירא ליה דלא פלגינן דיבורא, כלומר שלא נאמין אותם אפילו לגבי אותו מקבל מתנה שהוא רחוק. מתניתא מסייע ליה לר' יוחנן דהא תנן מנין דאפילו הן מאה עדים, וכשם שאנו מחמירין בעדות על פה אע''פ שיש עדים כשרים בדבר אל הקרוב אלא כיון שהיו במעמד אחד נפסלו הכשרים, הכא נמי כיון שנתכוון לשמוע העדות לקרובו מקבל מתנה (כמי) [כמו] שנתכוון אל הרחוק, דין הוא שיפסל כל העדות לגמרי דהוה ליה מזוייף מתוכו. ואפילו לר' אלעזר דסבירא ליה עידי מסירה כרתי דפליג בהדי ר' מאיר דאמר עידי חתימה כרתי, דסבר דהאי וכתב לה ספר כריתות רוצה לומר וחותם שתהא החתימה לשמה, אבל גוף הגט אע''פ שנכתב שלא לשמה לא מיפסיל. ור' אלעזר סבר שגוף הגט צריך שיהיה נכתב לשמה, וכתב אגוף הגט נאמר, אבל חתימה לא בעינן שאפילו מסרו לה בפני עדים הויא מגורשת. וקיי''ל [גיטין ד' ע''א] אע''פ שאמרנו לר' אלעזר דלא בעי חתימת עדים בגט דסגי בעדים על פה, אבל היכא שנחתמו בו עדים פסולים אע''פ שמסרו לה בפני עדים כשרים אינה מגורשת, ומשום דדילמא אתי למסמך עלייהו, דר' אלעזר נמי מודה שאף אותן עדים שראו על פה צריכין שיחתמו בגט האשה אחר שהגיע גט לידה, משום דדילמא מתו או אזלו למדינת הים ולא תהא נאמנת על גיטה, הילכך מחתמינן להו וכי אזלי למדינת הים או מתו מצטרכינן לה לקיים חתימתן על ידי עדים שמכירין חתימתן, ומשום הכי היכא שחתמו בתוכו פסולין או קרובים, דין הוא שיפסל הגט שמא סמכו על אותן שנחתמו בו שהיו סבורין שהם ראו מסירת הגט ליד האשה והם לא ראו כלל. דחתימי עלה תרי גיסי. כלומר בעלי שתי אחיות. כתב רבינו אפרים ז''ל, האי גמרא דבני מערבא ליתיה וליכא למסמך עליה, דבתרי גופי פלגינן דיבורא הלכה למעשה עד כאן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מעשה בא לידי בשכיב מרע שחילק נכסיו לכמה בני אדם בפני שני בני אדם, ולאחר מיתה כתבו שטר הצוואה וחתמו העדים, ושוב נמצא שאחד מן העדים היתה בתו אחת מבעלי המתנה וכתוב בתוך השטר חלק מתנתה. והשתא מיבעיא לי אי כשר שטר המתנה לשאר בעלי המתנה או לא. ודקית ואשכחית בריש מסכת גיטין ירושלמי [פ''א ה''א] גירסא דא. היה כתוב בו מתנה ואמר(ינן) בפני נכתב ובפני נחתם, מאחר שערערו בטל אצל הגט עירערו בטל אצל מתנה, או מאחר שערערו [בטל] אצל הגט קיים אצל המתנה. פי', אמרינן דתיקנו לשליח הגט לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואי אתי בעל ומערער לא משגחי' ביה, דהימנוהו רבנן לחד כבי תרי לקיומי גט, כדאיתא בגמרא דידן [ג' ע''א]. ובעיא הכי איתא, כתוב בתוך הגט מתנה ובא בעל ועירער. נימא, כשם שעירעורו בטל אצל גט הכי נמי בטל אצל מתנה, או דילמא גבי גט דווקא בטל עירעורו, אבל גבי מתנה קיים, וצריך שני עדים לקיים המתנה, ואי לא קיים בטילה המתנה. וגרסי' תו התם, תנינן דבתריא, אחד גיטי נשים ואחד שיחרורי עבדים שוו למוליך ולמביא. היה כתוב בו מתנה ואמר בפני נכתב ונחתם, מאחר שעירעורו בטל אצל הגט. פי', גט שיחרור. עירערו קיים אצל המתנה, או מאחר שעירעורו קיים אצל המתנה עירעורו קיים אצל המתנה והגט. פי' דכי היכי דגבי מתנה קיים העירעור הכי נמי קיים לגבי גט שיחרור, ובעיא דלעיל היינו לגבי גט אשה. ותו גרסי' התם, כתב כל נכסיו לעבדו, את אמר היא גיטו היא מתנתו. מה את עבד לה, כגט הוא ועירעורו בטל, או כמתנה ועירעורו קיים. פי', משום דתניא [ח' ע''ב], הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין, וגם קנה הנכסים, והיינו, היא גיטו היא מתנתו. ובעיא דא (בעיין) [כעין] הך בעיא דלעיל. ומסיים בגמ' דירושלמי, וייבא כהדא, כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולין לזה, ר' אילא בש''ר יוסי, איתפלגון ר' יוחנן וריש לקיש. ר' יוחנן אמר, מאחר שהן פסולין לזה פסולין לזה. ריש לקיש אמר, כשירין לזה ופסולין לזה. א''ר אלעזר, מתניתא מסייע לר' יוחנן. מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה. פירוש, דהשתא פשיט' הני בעיות, דפלוגתא היא. דלר' יוחנן עירעורו קיים אפי' בגט ובגט שיחרור, ולריש לקיש עירעורו בטל אצל הגט והשיחרור ועירעורו קיים אצל המתנה. ומדמסייע ר' אלעזר לר' יוחנן (דההיא) [מההיא] דמסכת מכות מה שנים וכו', ש''מ דבשטר מיירי נמי, והוא הדין בעל פה. ובמסכת כתובות פרק אלמנה ניזונית בירושלמי [ה''ה], רשב''ג אומר, לעולם מכרה קיים עד שתשייר וכו'. עד כאן כשמכרה להם בד' שטרות, מכרה להן בשטר אחד תפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש, כתב נכסיו לשני בני אדם וכו', כדאיתא התם. והכי מוכח פרק שני דגיטין, הלכה ור' שמעון מכשיר, בגמ' [י''ח ע''ב], דקאמר, היכא דאמר לעשרה כולכם כתובו ופליגי ר' יוחנן ור''ל. וקאמר, נמצא אחד מהם קרוב או פסול, מאן דאמר משום עדים פסול וכו', והיינו בשטר. ולאפוקי ממקצת גאונים דמפרשי' להאי דמכות דווקא בעל פה, כי היכי דלא תקשי להו הך דגט פשוט [קס''ב ע''ב], דאמר חזקיה, מילאהו בקרובים כשר, [ד]בשטר מיירי. וליתא, כדפרישית, אלא תרוייהו בשטר מיירי, ולא קשיא, דההיא דחזקיה לאו לשם עדות חתמו אלא למלאות החלק של שני שיטין שהרחיק העדים הכשירים מן השטר. והכי מוכח בירושלמי בפ''ק דגיטין [ה''ד], שטר שחתמו בו ד' וה' עדים ונמצאו הראשונים פסולים או קרובים [כשר ו]תתקיים עדות בשאר, וכו' כדאיתא התם, עד, ויעשה כהרחק עדים ופסול. לית יכול, דאמר ר' אבא בש''ר ירמיה עדים פסולים אין נעשים כהרחק עדות, שלא באו אלא להכשירו של שטר. משמע, אבל לשם עדות באו פסול, ממתנית' דמכות. וכן מצאתי בתשובת מקצת גאונים. וכן נ''ל דהא דאמרינן פ''ב דגיטין [י''ח ע''ב], לחתום לכתחילה קרוב או פסול, אמרי לה כשר ואמרי לה פסול. פי' דמסקי' התם, אמר לעשרה כולכם חתומו, ר' יוחנן אמר, שנים משום עדים וכולן משום תנאי. ריש לקיש אמר, כולן משום עדים. היינו דקאמר, לר' יוחנן כולן משום תנאי, לחתום לכתחילה קרוב או פסול, אמרי לה כשר, דתנאי הוא, דלאו לשם עדות חתמו אלא לקיומי התנאי, והיינו כחזקיה. ואמרי לה פסול, דאתי לאיחלופי בשטרות דעלמא, כלומר שיכשירו קרובים לשם עדות. ולא דמי למילאהו בקרובים, דהתם ליכא תנאי, דלא חתמי אלא למלאות החלק, וכל שכן אם מילאוהו בכשרים שהוא כשר, אבל הכא בעל כורחך יש להחתים אלו קרובים שהן משום תנאי ולא אחרים כשירין, ודמי לשטרות דעלמא שאין לנו להחתים אלא העדים עצמן, ומשום הכי אתי לאיחלופי בשאר שטרות. וכן קבלתי ממורי רבי' יצחק בר מרדכי. וגרסי' תו בירושלמ' [גיטין פ''א ה''א], ר' יעקב בר אחא אמר, איתפלגון ר' חנינא ורבנן. חד אמר, יאות א''ר אליעזר, וחד אמר לא יאות אמר ר' אליעזר. פי', הא דמייתי ר' אליעזר סייעתא לר' יוחנן ממתני' דמסכת' מכות, פליגי אי שפיר אייתי סייעתא או לאו. מאן דאמר, יאות א''ר אליעזר, נעשה כעדות אחת כאיש אחד, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ומאן דאמר, לא יאות א''ר אליעזר, נעשית (ככיתי) [כשתי] כיתי עדות, כשירין לזה ופסולין לזה. ולכאורה הלכתא כר' יוחנן, דהא ר' אליעזר מסייע ליה. וכן פסק נמי בספר חפץ ובספר המקצועות של רבינו חננאל. ואע''ג דאיכא מאן דאמר, לא יאות א''ר אליעזר, מיהו קיימא לן כר' יוחנן לגבי דריש לקיש, ועוד דר' אליעזר מסייע ליה. והכא נמי הואיל שזה העד פסול לגבי דידה פסול נמי לגבי אחריני כר' יוחנן, והשטר פסול, והוי כמזויף מתוכו, שאין נאמן לחתום על עצמו ועל קרובי', ודומה לכותב נכסיו לשני בני אדם והעדים כשירין לזה ופסולים לזה. והשתא אית לפרש אליבא דר' יוחנן הך דתנו רבנן [ח' ע''ב], הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין, ומשמע דקנה גם הנכסים, היינו כל זמן שלא עירערו על הנכסים, אבל אם באו לערער צריך לקיים שטרו בעדים אף על השיחרור. ודקית ואשכחית בתלמוד בבלי פ''ק דגיטין [שם] דפליג רבא אדר' יוחנן. דגרסי' התם, תנו רבנן, עבד שהביא גטו וכתוב בו, עצמו ונכסיי קנויין לך, עצמו קנה, דנאמן הוא על שיחרורו כי אמר בפני נכתב ובפני נחתם דהא שוו גיטי נשים לשיחרורי עבדים ואין צריך עדים לקיימו. נכסים לא קנה, דבעי עדים כשאר קייום שטרות. איבעיא להו, כל נכסיי מהו. מי אמרינן, עצמך ונכסיי תרי דיבורי, אבל כל נכסיי, כיון דבחד דיבורא אתי ליה שיחרור ומתנת נכסי', כדקיימא לן, הכותב כל נכסיו לעבדו יצא בן חורין, שהוא בכלל הנכסים, הילכך אי מהימן אהאי מהימן אהאי נמי, דלא פלגינן דיבורא, או דילמא פלגינן דיבורא. ופליגי בהא אביי ורבא. ואסיקנא התם, אלא אמר רבא, אחד זה ואחד זה, עצמו קנה נכסים לא קנה, אלמא פלגי' דיבורא. ומסיק, כמאן כר' שמעון, דתנן, הכותב כל נכסיו לעבדו וכו'. ומסקנא דשמעתא כרבא. והשתא לפי דברי הירושלמ', דפשיט הכותב כל נכסיו לעבדו מפלוגתא דר' יוחנן ור''ל ומדמי להך להדדי, פליג רבא עליה, וקיימא לן כרבא דבתראה הוא. ויש לומר, דילמא רבא לא סבירא ליה הא דירושלמי דמדמי להו אהדדי, ומודה לר' יוחנן בכותב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשירין לזה ופסולין לזה שמאחר שפסולין לזה פסולין לזה. וטעמא, דאתי לאחלופי בשטרות דעלמא, שלא יאמרו קרוב כשר להעיד, כדאמרי' בפ''ב דגיטין, כדאי' לעיל. אבל בגט שיחרור ליכא למיחש לאיחלופי, הואיל שצריך לומר, בפני נכתב ובפני נחתם, והיינו טעמא דרבא דאמר, עצמו קנה. והכי נמי אמרי' בריש מסכת גיטין [ג' ע''א], ולרבא דאמר, לפי שאין עדים מצויין לקיימו, בדין הוא דליתני הכי, בפני נחתם, ומשום הכי תקינו, בפני נכתב, דלא ליתי לאחלופי בקיום שטר דעלמא בעד אחד. הרי ביררנו דר' יוחנן ורבא תרווייהו סבירא להו טעמא דאתי לאחלופי. [והכי] חזינן בפ' יש נוחלין, הלכה האומר זה בני, בגמ' [קל''ד ע''ב], דאיבעי' לן, אמר למפרע מהו להימונא להבא. ועיין דאמילתיה דר' יוחנן קאי. ופליגי אי פלגינן דיבורא בחד גופא, דבתרי גופא כולהו מודו לרבא דפלגינן דיבורא. והיינו טעמא דתרי דיבורא נינהו, שהם צריכים להעיד על הנואף לבדו. הילכך ההיא דירושלמי דתרי גופי נינהו ומשמע לר' יוחנן דלא פלגי' דיבורא היינו טעמא דלא ליתי לאיחלופי. אבי מורי. [ראבי''ה סימן תתקל''א].
------
גרסינן בירושלמי דגיטין (דף א' ב') כתב כל נכסיו לשני בני אדם כאחד והעדים כשרים לזה ופסולים לזה רבי יוחנן אמר מתוך שפסולים לזה פסולים לזה. [סמ''ג עשין סימן ק''ט].
------
הא דאמרי' בירושלמי ראובן שכתב נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה ריו''ח אמר פסול ואמר ר' אלעזר מתניתא מסייעה לי' לריו''ח מה שנים נמצא א' מהם קא''פ וכו'. ויש מקשים אמאי לא אמרי' הכא פלגינן דיבורא כדקיי''ל בפ' יש נוחלין גבי פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפין להורגו והכא אמאי פסול והא תרי גופי נינהו. ותי' הר''א בר' דוד דהאי דפלגינן גבי פלוני בא על אשתי ה''ט משום דאשתו כגופי' דמי וה''ל כאילו אמר פלוני רבעני לרצוני דא''נ משום דאדם קרוב אצל עצמו וא''א משים עצמו רשע ולהכי פלגי' דיבורי' התם כי בע''ד הוא בזה הדבר ובע''ד אינו בר עדות וה''ל כמאן דלא אסהיד על נפשי' כלל אבל גבי קרובים לזה ורחוקים לזה איכא שם עדות פסול עמהם ודמי לנמצא א' מהם קא''פ דעדותן בטלה היכא דקי''ל דהאי סהדי שהן קרובים נתכוונו להעיד והרחוקין נתכוונו להצטרף עמהם כרבי דקיי''ל כוותי' דאמר בזמן שהתרו בהם וכו'. והירוש' נמי דפסיל היכא דעדים קרובים לזה ורחוקים לזה דוקא שהעדים נתכוונו להעיד אף על הקרובין אבל אם לא נתכוונו להעיד רק על הרחוקים עדותן כשירה ונאמנים לומר כן כך השיב גם ר''ה גאון ז''ל. והר''מ במז''ל כתב שאם כתב בשטר אחד שנתתי לפלוני חצר פלוני ולפלוני חצר פלוני ונמצאו העדים קרובים לזה ורחוקים לזה זה שהם רחוקים ממנו מתנתו קיימת שאילו שתי עדיות אע''פ שהן בשטר אחד. וכתב רב אלפס חזינא לגאון דאמר ה''מ דהלכתא כרבי בעדות על פה אבל שטר שיש בו ג' עדים ושנים מהם קרובין זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתן להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה דדמי למאי דאמרי' למיסהד אתינא לא מבטלינן לשטרא דלא מבטלינן שטרא מספיקא אלא יתקיים העדות בשאר ואמרי' דילמא חד שביק רווחא למאן דקשיש ובא זה הקרוב וחתם שם שלא מדעת חבירו עכ''ל. משמע בין חתום קרוב תחילה בין בסוף התכשרו רחוקים ודבריו עיקר כי יש גאונים חולקים עליו וכ''כ ריא''ז כדברי הגאון שחילק בין עדות על פה לעדות בשטר. אבל כתב דאי חתימי כשרים קודם ואחריהם הפסולים פסול. [ריקאנטי סימן תנ''ו].
------
והכותב כל נכסיו לשני בניו בעדות אחת וקרובים לשני, פסול דעדות אחת היא. זולתי אם כתב ''נתתי לפלוני חצר פלונית וחצר פלונית לפלוני'', דהוו שתי מתנות, כשר לאותו שהוא רחוק לו. ר''ם פי''ד. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ג'].
------
@ ו' ע''ב.
היו [שנים] רואין אותו. כלומר לאחד שהרג את הנפש, שנים מחלון זה ושנים מחלון זה ואחד מתרה להורג באמצע שני החלונות, בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו, כלומר אפילו אחד מחלון זה יכול לראות אדם אחד מחלון אחר הרי אלו עדות אחד ואין נהרגין עד שיזומו השתי כתות. ואם לאו שאין רואין אלו את אלו כלל וכו', הילכך חשבינן לכל חד וחד כשתי עדויות, ואם יש קרוב או פסול באחד מן החלונות (ו)לא נפסל הכת השנייה שבחלון אחר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
היו שנים רואין אותו מחלון זה כול'. פי' אימת קאמרי' שאם העידו כולן ביחד שהן עדות אחת, בין לגבי נמצא אחד מהן קרוב או פסול שתהא כל העדות בטלה, ובין לגבי זוממין שאין נהרגין עד שייזומו כולן, דוקא אם היתה ראייתם כאחת, שראו זה את זה ואז הושוו כולן להיות (כבת) [ככת] אחת, אבל אם שנים היו רואין מחלון זו היאך היה הורגו, ושנים מחלון זו, והמתרה היה עומד באמצע ומתרה בו, נמצא שכל שנים ושנים יכולין להעיד שהרגו על פי התראה ויגמר הדין על פיהן וייהרג, והרי הן עכשיו שתי כיתות כיון שלא ראו אילו את אילו, ואם העידו שתי הכיתות עליו אע''פ שהעידו ביחד לא מיצטרפי להיות ככת אחת, שאם הוזמה הכת האחת ובטלה עדותה לא בטלה הכת השנייה, אלא נהרג על ידן, וגם הכת שהוזמה נהרגת, ולא אמרי' שלא תיהרג עד שיזומו כולן. [פסקי הרי''ד].
------
היו שנים רואין אותו מחלון זה כשהיה הורג את חבירו, ושנים רואין אותו מחלון זה, והמתרה עומד שם ומתרהו, בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו, או שהיו רואין את המתרה או המתרה רואה אותן, הרי אילו כאלו היו כולן במעמד אחד, ומצטרפין להיותן כולן עדות אחת אם העידו כל אחד בתוך כדי דיבור או שהתרו בהן בית דין כעניין שביארנו. אבל אם אין מקצתן רואין אילו את אילו, ולא היו רואין את המתרה וגם המתרה לא היה רואה אותן, הרי אילו אינן מצטרפין לעדות אחת, ואע''פ שהעידו כל אחד בתוך כדי דיבור, ואע''פ שהתרו בהן ב''ד, והרי הן שתי עדייות, ואם הוזמה אחת מהן היא חייבת והשנייה פטורה, ומקיימין עדותן והורגין ההורג על פיהן. וכן אם היו רואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה, אם רואין זה את זה, או שהיו רואין את המתרה או המתרה רואה אותן, הרי אילו מצטרפין ומקיימין עדותן, אבל אם לא היו רואין זה את זה ולא היו רואין את המתרה ולא המתרה רואה אותן אינן מצטרפין ועדותן בטלה. וכן אם ראו בזה אחר זה אפילו מחלון אחד, כגון שראה אחד את חבירו שהיה בא על הערוה ונסתלק הוא, ואחר כך ראה אותו אחר, אינן מצטרפין. בד''א בדיני נפשות, אבל בדיני ממונות אפילו זה ראה שהלוהו בניסן, וזה ראה שהלוהו באייר הרי אילו מצטרפין ומוציאין ממון על פיהם, כמו שביארנו בהלכות סנהדרין בפ' שלישי. [פסקי ריא''ז].
------
מתניתין היו שנים רואין אותו מחלון זה ושנים מחלון זה. ולא גרסינן במתניתין אחד מחלון זה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
היו שנים רואין אותו זה מחלון זה, וזה מחלון זה, ואחד מתרה בו באמצע, בזמן שמקצתן רואין אילו את אילו הרי זה עדות אחת ואם לאו הרי זה שתי עדיות. מחלוקת בדיני נפשות אבל בדיני ממונות כשירה עדות מיוחדת. שלא תהא סנהדרין שומעת מפי המתורגמן. הנהו לעוזי דאתו לקמיה דרבא אוקים תורגמן עליה, היכי עביד הכי והא תנן שלא תהא שומעת מפי המתורגמן, רבא מידע הוה ידע מאי דהוה אמרי אבל אהדורי לא ידע. [האגודה].
------
ואחד מתרה בו. דוקא דאיכא מתרה, דבלאו התראה לא מיקטיל, דכתי[ב] יומת המת עד שיתיר עצמו למיתה, והתראה דייה באחד. שמקצתן רואין אלו את אלו. כגון שהיה המתרה רואה שנים שמיכאן ושנים שמיכאן והן אינן רואין זה את זה, או אחד מן השנים העדים שבחלון זה רואה אחד מן השנים שבחלון אחר, מיצטרפין כולן לעדות אחת ואינן נעשים זוממין עד שיוזמו כולן. לפיכך. כיון שהן שתי עדיות. הוא והן נהרגין. הוא נהרג בעדות השנייה שלא הוזמה, והן נהרגין שהרי הוזמו. והשנייה פטורה. שהרי לא הוזמה. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
ואחד מתרה בו באמצע. תימא, אמאי הוצרך לומר ואחד מתרה בו, שאינו מן העדים. ויש מפרשים, דנקט משום רישא, דקתני רואין [אלו] את אלו, ומסתמא על ידי המתרה שאומר לעדים לאילו ולאילו ראו את המעשה הרע אשר זה עושה. ועוד נראה למרפ''א, דנקטיה לאפוקי מרבי יוסי, דפליג בסיפא ואמר לעולם אינו חייב עד שיהו פי שני עדים מתרים בו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אבל אם היו מקצתן רואין אילו את אילו אע''פ שאין כולן רואין אילו את אילו נתחברו כולן להיות ככת אחת, שאם ילכו להעיד כולן ביחד והוזמו מקצתן, בטלו כולן, ואינו נהרג על פי השאר, וגם המוזמין אינן נהרגין עד שיזומו כולן. ודוקא אם העידו כולן בבת אחת כל אחד בתוך כדי דיבורו שלחברו, או שהתרו בהן ואמרו כולן לאסהודי אתינן כדאמרן, אבל אם באו לבית דין בזו אחר זו, כל כת וכת עומדת לעצמה, ואם נמצאת אחת מהן זוממת הן נהרגין והוא נהרג על פי הכת השנייה, שאע''פ שהיתה ראייתם כאחת בענן נמי שתהא הגדתן כאחת כדפרישית. וכל זה אליבא דכול' עלמ' וליכא מאן דפליג. עיין בערך כ''ה בספר המכריע. [פסקי הרי''ד].
------
שמקצתן רואין [אלו] את אלו. במקצתן סגי, דכיון שמקצת אילו השנים שבחלון זה שהם עדות אחת רואין את אלו, מצטרפין כולן יחד, אף אותן שאינן רואין. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הרי אלו [עדות] אחת. להזמה, שאם נמצא אחד מכולם קרוב או פסול עדות כולם בטלה, וכן אם נמצא אחת מהן זוממת אין נהרגין עד שיזומו כולן. ובטלה נמי עדות כולן בהזמת אחת מהן, דהזמה הוי כאילו נמצא אחד מהן קרוב או פסול. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
לפיכך אם נמצאת כת אחת מהן זוממת הוא והן נהרגין. כלומר הרוצח נהרג על פי הכת השנייה. [ואם הוזמה הכת השנייה] אחר שנהרג הרוצח השנייה פטורה דהא קיי''ל שלא הרגו נהרגין אבל הרגו אין נהרגין, דהא כת שנייה נמי הואיל ונהרג הרוצח על פיהם שוב אין נהרגין. וא''ת מאי קמ''ל, שלא תאמר כי כשהוזמה הכת ראשונה נתבטלה עדות השנייה, נחשוב להו כמו שהוזמו שתיהן קודם שנהרג הרוצח על פיהם ויהא אף השנייה נהרגת, כדאמרינן [ב''ק ע''ד ע''א] הכחשה תחלת הזמה היא אלא שלא נגמרה, קמ''ל דהשנייה פטורה דחשבינן להו כשתי עדויות והכת הראשונה שהוזמה קודם שנהרג הרוצח חייבת, והכת השנייה שהוזמה אחר שנהרג הרוצח על פיהם פטורה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הוא והן נהרגין. אף על פי שלא הוזמה כת שנייה, דשתי עדיות הן. יש אומרים, שצריך שתהא כל כת וכת רואה את המתרה והמתרה רואה אותן ואז מצטרף המתרה לזו ולזו, דאם לא כן אין המתרה מצטרף עמהן ולא יהרג על פיהם הנידון, דלעולם אינו נהרג אלא אם כן הוי המתרה מעדות השנים הבאים לחייבו. והא דקתני נמצאת אחת מהן זוממת, צריך לומר שגם המתרה הוזם עמהם, דהא מעדותן הוא, כדפרישית. ומכל מקום הוו השתי כתות שתי עדיות, כיון שאין כת זו רואה את זו. ולאו מילתא היא, דאדרבא לא מיתוקמא מתניתין אלא בשאינם רואים את המתרה וכן אין המתרה רואה אותם, דאי רואה המתרה אותם או הם רואים את המתרה הוו השתי כתות עדות אחת אף על פי שאין רואין אלו את אלו, אלמא לא בעינן שיהו כל השנים רואין את השנים שמכאן, אלמא בחד סגי. ועוד קשה, מה שפירש דצריך שיהא המתרה מעדותן, דהא אמרינן בגמרא מתרה שאמר אפילו מפי עצמו של הרוג ואפילו מפי [השד], ואז ודאי אין המתרה מעדותן כלל. לכך נראה, דודאי מיירי כשאין רואין את המתרה ולא המתרה רואה אותם. ואם תאמר, אם כן מנא ידעי דהתרו בו. מיירי ששמעו המתרה כשהתרה בו. ובכך סגי, דקיימא לרבנן דפליגי אדרבי יוסי דבסמוך, דלא בעינן פי שנים עדים מתרין בו כרבי יוסי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
רבי יוסי אומר [לעולם אין נהרגין עד שיהיו שני עדיו מתרין בו] וכו'. כלומר פליג בהדיא בת''ק דאמר והמתרה עומד באמצע, דמשמע דלא בעינן שהעדים שמעידים עליו בב''ד שיהיו מתרין בו אלא אפילו אדם אחר, ואתא ר' יוסי למימר עד שיהיו עידיו מתרין בו שנאמר [דברים י''ז] על פי שנים עדים יקום דבר, כלומר כל הדבר העדות וההתראה יהיה על פי שנים עדים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
דבר אחר על פי שנים עדים שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן. כדי שלא יוכל התורגמן להחליף לסנהדרין בעדות קצת דבר, ויוכלו יותר לחקור את העדים אם ישמעו מפיהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. ר' יוסי בר' יהודה אומ' וכו'. אין הל[כה] כר' יוסי בר' יהודה. שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן. לא תהא סנהדרי שומעת עדות העדים מפי התורגמן. צריכין הדיינין שיהיו מכירין בלשון העדים ולא שיעמוד מליץ בינותם, וכן הל[כה]. גמרא. לעוזי. בעלי לשון אחרת שאין הדיינים מכירין בה. דאתו לקמיה דרבא. באו לפני רבא להעיד עדות ממון. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
סנהדרין לא תהא שומעת מפי התורגמן, שנ' על פי שנים עדים, צריכין שישמעו על פיהם, ואם היה מבין הדיין לשון העדים אלא שאינו יודע להשיב להם רשאי להעמיד תורגמן בינו לבינם. [פסקי ריא''ז].
------
שלא תהא סנהדרין שומעת העדים מפי תורגמן. צריכים שיבינו לשון העדים, ולא יעמידו מליץ בינותם. לעוזי. בעלי לשון אחר שאין הדיינין מכירין בה. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
צריך שיזהרו ב''ד שלא ישמעו עדות מן העדים שיבואו לפניהם להעיד מפי מתורגמן אלא מפיהם מפני שזה עד מפי עד ואם הדיין הוא מבין באותו לשון יכול למנות מתורגמן כך מפורש בפ''ק דסנהדרין [י''ז ע''א] ובמס' מכות בפ''ק [ו' ע''ב] ומה שאנו מקבלין עדות בכתב דוקא בדיני ממונות כדי שלא תנעול דלת בפני הלוין אבל בדבר אחר לעולם אין מקבלין עדות בכתב אלא מפיהם כך הוא דעת מורי הרב תמ''ך. [חוקות הדיינים סימן י''ט].
------
גמרא. עדות מיוחדת. כגון שראה ההלואה אחד מחלון זה ואחד מחלון זה, ולא היו רואין זה את זה. וצריך עיון פשיטא, דהא הלואה אחר הלואה נמי מצטרפי. ויש לומר דמקילי רבנן בהלואה אחר [הלואה] דמיצטרפי, משום דילפינן [מעדות] מיוחדת, דחזינן מקרא דכשר אע''ג דבדיני נפשות מיפסלא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרסי' בפ''א דמכות הל' היו שנים רואין אותו מחלון זה וכו' [ו' ע''ב]. אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב מניין לעדות מיוחדת שהיא פסולה פי' לעדות נפשות שנאמר לא יומת על פי עד אחד וכו'. תניא נמי הכי לא יומת על פי עד אחד להביא שנים שרואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה ואין רואין זה את זה שאין מצטרפין וכו'. עד אמר רב יהודא עדות מיוחדת כשירה בדיני ממונות דכתיב לא יומת על פי עד אחד בדיני נפשות הוא דלא אבל בדיני ממונות כשירה מתקיף לה רב חסדא בדיני נפשות תציל, פרש''י אם עדות מיוחדת בעלמ' כשירה ומצטרפי בדיני נפשות כששנים רואין מחלון זה ושנים מחלון זה והוזמה כת אחת תצטרף עדות זו להיות כולן ככת אחת להציל את הזוממין ואת הנידון שתהא העדות בטילה דכיון דבעלמ' מצטרפת יש טעם כאן להצילו ורחמנא אמר והצילו העדה, משמע הכא דרב חסדא סבר דאין מצטרפת עדות מיוחדת אפילו לדיני ממונות ואעפ''י שאין כאן הכחשה דהא תרווייהו אמנה קמסהדי וזמן אחד. ורב יהודא מקרא גופא קא דייק דדוקא לעדות נפשות לא מצטרפא אבל לממון מצטרפת. והפ' נ''ל כך אמר רב יהודא עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות לרבנן דפליגי עליה דר' יהושע בן קרחה בפ' זה בורר [סנהדרין ל' ע''א] ואמרי דלעולם אין עדותו מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד בכה''ג כשירה דכיון דשניהן ראו כאחד כשירה דאי לאו דכת' רחמנא לעדות מיוחדת בדיני נפשות אלא בסתם הוה ממעיטנ' לכל עדות מיוחדת ואמינא דאחד דיני נפשות [ואחד] דיני ממונות פסול לעדות מיוחדת דהא כתיב בדיני ממונות והוא עד או ראה וכל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים ואפקיה רחמנא בלשון חד למימרא עד דחזו תרווייהו כחד, היל' כיון דתנינן עד דחזו תרויהו כחד אימא עד דידעי דכל חד וחד חזא ביה בעדות ותרווייהו ידעי קמ''ל לא יומת על פי עד אחד דוקא בדיני נפשות אבל בדיני ממונות מקיימינן לתרווייהו דהא חזו תרווייהו אע''ג דלא ידעי חד בחבריה. ואתקיף עליה רב חסדא כיון דעדיו דדיני ממונות ועידי דיני נפשות שווין בעדות משום דאפקיה רחמנא בלשון חד להני מיהת להציל בשנים רואים מחלון זה ושנים להציל (המוזמין) [הזוממין] והנדון, וסלקא בקושיא, מיהו רב יהודא גופיה סבירא ליה כר' יהושע בן קרחה ועדיפא מדר' יהושע בן קרחה כדאיתא התם בפ' זה בורר אמר רב יהודא עדות המכחשת זה את זה בבדיקות כשירה בדיני ממונות ואמר רבה [שם ל' ע''ב] מסתברא מילתיה דרב יהודא באחד אומר בארנקי שחורה ואחד אומר בארנקי לבנה אבל אחד אומר מנה שחור וא' אומר מנה לבן אין מצטרפי, ומדלא מסיים רבה למילתיה והאלקים אמר רב יהודא אפילו אחד אומ' מנה שחורה ואחד אומ' מנה לבן ש''מ דפשיטא ליה לרבה דדוקא בהכחשה ארנקי אמרה ולא הכחשה דמנה ונהרדעי אמרי אפילו אחד אומ' מנה שחור ואחד אומ' מנה לבן אמרה רב יהודא למילתיה, וליכא לפרושי דנהרדעי פליגי אדרב יהודא וסבירא להו דרב יהודא אמרה למילתיה כרבה, דהא מסקינן התם כמאן כר' יהושע בן קרחה אימור דאמר ר' יהושע בן קרחה היכא דלא מכחשי אהדדי היכא דמכחשי אהדדי מי אמר, ומסקנא אלא הוא דאמר כהאי תנא דתניא אמר ר' שמעון בן אלעזר לא נחלקו ב''ש וב''ה וכו' מדקמסיק אלא הוא דאמר כרשב''א ולא מסיק אלא אינהו דאמור כרשב''א ש''מ דאדרב יהודה קאי וכדמפרשי נהרדעי למילתיה, דהכי נמי אסקינן בחזקת הבתים [ב''ב מ''א ע''א] דרב יהודה עבד עובדא כרשב''א, דה''ג התם בהל' כל חזקה שאין עמה טענה רב כהנא שקל בדקא בארעיה אזל אהדר גודא בארעא דחבריה אתא לקמיה דרב יהודא אייתי סהדי חד אמר עייל תרתי אוציאתא וחד אמר עייל תלת, א''ל זיל אהדר תרתי מגו תלת כמאן כרשב''א [וכו'] מייתינא איגרתא ממערבא דלית הילכתא כוותיה וא''ל לכי תייתי, אלמא דעבד רב יהודא כנהרדעאי דמפרשי למילתיה, ואע''ג דעדיפא מדר' יהושע בן קרחה. ותימא דלא מקשי לרבה מיהא, וכולהו אמוראי היינו כר' יהושע בן קרחה, רב נחמן קאי כותיה כדמסיק בחזקת הבתים בגמר' ראשונה הל' זה אומר של אבותי [ב''ב ל''א ע''ב], ומסיק הדר אייתי סהדי דאבהתיה היא ואמר רב נחמן אנן אחתינן ליה ואנן אסקינין ליה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן ומסקנא [ל''ב ע''א] אמר רב אשי לזילותא דבי דינא כ''ע לא פליגי דלא חיישינן והכא במצטרפת לעדותן קמיפלגי כר' יהושע בן קרחה, ובמסקנא דפ''ב דכתובות [כ''ו ע''ב] דאמר רשב''ג מש''ר אלעזר בן הסגן מעלין לכהונה על פי עד אחד עבד עובדא דהיינו כר' יהושע בן קרחה, והכי נמי מסקינן בגט פשוט הל' גט פשוט עדיו שנים [ב''ב קס''ה ע''ב] דשלחו חברייה לר' ירמיה דמס[י]ק דאהדר להו כר' יהושע בן קרחה, השתא לפי ענ' דעת' לא קשה מידי בכולה שמעתא דרב יהודא אליבא דרבנן בני פלוגתא דר' יהושע בן קרחה אמרה למילתיה ואהדר ליה רב חסדא ועלתה בקשיא, מיהו אינהו כר' יהושע בן קרחה סבירא להו. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך מר זוטרא בר טוביה].
------
עדות מיוחדת. כגון שאחד רואה אותו מחלון זה ואחד רואה אותו מחלון זה, ובאותה שעה שראה זה ראה זה כמו כן ומכוונין עדותן, אבל השני עדים לא ראו זה את זה בשעת מעשה. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
בפרק קמא דמכות אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב מנין לעדות מיוחדת שהיא פסולה בדיני נפשות שנאמר לא יומת על פי עד אחד מאי על פי עד אחד אילימא על פי עד אחד ממש מרישא דקרא שמעת ליה על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת אלא מאי אחד אחד אחד, תניא נמי הכי לא יומת על פי עד אחד להביא שנים שרואים אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה בזמן שאין רואים זה את זה אין מצטרפין. אמר רבא אם רואים את המתרה והמתרה רואה אותן מצטרפין. אבל בדיני ממונות עדות מיוחדת כשירה היא. ותניא בפרק זה בורר (סנהדרין ל' א') ובכמה מקומות לעולם אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד רבי יהושע בן קרחה אומר אפילו בזה אחר זה, פירוש זה אומר בפני הודה לו וזה אומר בפני הלוה לו [או בפני הודה לו], ואין עדותן מתקיימת בבית דין עד שיעידו שניהם כאחד רבי נתן אומר שומעין דבריו של זה היום וכשיבא חבירו למחר שומעין את דבריו. ופוסק שם (ל' ב') רבא הלכה כרבי יהושע בן קרחה, ונהרדעי אמרי שם דאפילו הלואה אחר הלואה מצטרפין כגון זה אומר בפני הלוה לו מנה ביום ראשון וזה אומר בפני הלוה לו מנה ביום שני דמכל מקום תרוייהו אמנה קא מסהדי וכן פוסק רב אלפס (שם). אמנם בפרק השולח (גיטין ל''ג ב') משמע דרב אשי סובר כרבנן שמקשה מדבריהם על מחלוקת דרבי ורבי שמעון בן גמליאל. וגם הלכה כרבי נתן שהרי רבי שמעון בן גמליאל דמתניתין דכתובות בפרק שני (כ''ו ב') סובר כרבי נתן. [סמ''ג עשין סימן ק''ט].
------
עדות מיוחדת. אחד רואה אותו מחלון זה ואחד רואה אותו מחלון זה. כתב הראב''ד ז''ל, איכא דבעי הכא, מאי קמ''ל רב יהודה השתא הלואה אחר הלואה ומנה דקא מסהיד (הא) [האי] לא קא מסהיד האי מצטרפי, עדות מיוחדת מיבעיא, דהא תרויהו בחד מנה קא מסהדי. ומתרצי לה בההיא דאמר' בשבועות [ל''ד ע''א], מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואים אותו מבחוץ מהוא, א''ל רב המנונא והלה מה טוען, אי אמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן אי דאמ' אין שקלי ודידי שקלי כלומר חייב היית לי ופרעתם לי א''נ במתנה יהבתינון ניהלי כי עדים רואים אותו מאי הוי השתא טובא קמ''ל בעדות מיוחדת, דהתם בהלואה אחר הלואה כל חד וחד ידע דבהלואה שקל חד מנה, אבל הא אשמעי' דהיכא דמנה לו סתם ועדים רואין אותו בעדות מיוחדת, אי אמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן כאלו ראו בבת אחת, ולהאי תירוצא איכא למפרך דאטו הלואה אחר הלואה מצי למימר לא היו דברים מעולם בודאי הא נמי הוחזק כפרן, ואיכא למימר דהא מחייבי' ליה למיפרע, ואי אמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן. ואיכא למימר דהאי דקאמר עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות, להכי אמ' דחשבי' להו כאלו בבת אחת ראו, ואם נמצאת כת אחת זוממה או א' מהם זומם עדותן בטלה, מה שאין כן בהלואה אחר הלואה שאם נמצא עד א' זומם עד השני כשר וחייב על עדותו שבועה. א''נ אם יבא אחד ויעיד כמוהו יצטרף עמו וחייב לפרוע, ע''כ. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
גמרא מניין לעדות מיוחדת שהיא בטלה. פירוש, אחד מחלון זה ואחד מחלון זה, ומילתא באפי נפשיה היא, ולא קאי אמתניתין, דבמתניתין לא מיירי בהכי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מנין לעדות מיוחדת שהיא פסולה. פירוש לכת אחת מיוחדת, ולא קאי אעדות דמתניתין דאיירי בשני כתי עדים. [תוספות שנץ].
------
לא יומת על פי עד אחד [דברים ט''ז]. למה נאמר והלא כבר נאמר על פי שנים הא על פי עד אחד לא יומת, אלא להביא כל שאר המומתין שיהו כסדר הזה. וזהו בניין אב לכולן ובגמרא מפרש דבא הכתוב ללמד דעדות מיוחדת פסול לדיני נפשות וקרא אחד אחד קאמר. וכן פסק. ותניא נמי הכי הרי עדים שראו בא' שהרג את הנפש אחד מחלון זה וא' מחלון אחר אין מצטרפין בזמן שאין רואין זה את זה ואם המותרה והמ(ו)תרה אין רואין אותן אין מצטרפין. וכן פסק שלא להמית הרוצח בעדות מיוחדת, וכדאמר רבה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
המצוה התשיעית שנמנענו שלא לקבל עדות מיוחדת בדיני נפשות. והוא שיהיו העדים רואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון אחר רחוק מן הראשון שאין העומדים בחלונות יכולין לראות זה את זה אבל כלם רואין בבעל העבירה והוא אמרו יתעלה (ר''פ שופטי') על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת לא יומת על פי עד אחד. ואמרו בעלי הקבלה מאי לא יומת על פי עד אחד אילימא עד אחד ממש מרישא שמעת מינה על פי שנים עדים יומת המת אלא מאי אחד אחד אחד  להביא שנים שרואין אותו זה מחלון זה וזה מחלון זה ואין רואין זה את זה שאינן מצטרפין וכבר נתבאר זה בפרק כיצד העדים (ו':). בדפו''ח נוסף פה תניא נמי הכי לא יומת ע''פ עד אחד. [לאוין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
והמצוה הרצ''א היא שהזהיר העד מלדבר בדין שהעיד עליו ואע''פ שהיה חכם ויודע. לפי שהוא לא יהיה עד ודיין וטוען. אבל יעיד במה שראה וישתוק והדיינין יעשו בעדותו לפי מה שייראה להם. ובאה האזהרה שלא לדבר בדבר נוסף על העדות וזה בדיני נפשות לבד והוא אמרו ית' (מסעי ל''ה) ועד אחד לא יענה בנפש למות. וכפל האזהרה בזה הענין ואמר (שופטי' י''ז) לא יומת על פי עד אחד. כלומר לא יומת בטענת העד. ובגמר סנהדרין (ל''ג סע''ב) אמרו ועד לא יענה בנפש בין לזכות בין לחובה. ובארו (שם ל''ד.) שטעם זה משום דמחזי כנוגע בעדותו. ובדיני נפשות לבד הוא שאסור עליו ללמד לא זכות ולא חובה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רצ''א].
------
שלא ידבר העד בדין אשר יעיד עליו בדיני נפשות זולתי בהגדת עדותו לבד ואף על פי שהוא משכיל וחכם, שהעד אינו נעשה דיין בדיני נפשות, שנאמר [במדבר ל''ה] ועד אחד לא יענה בנפש למות. וכתב הרב משה בן מימון זכרונו לברכה [בספר המצוות] ונכפל הלאו בזה העניין, שנאמר [דברים י''ז] לא יומת על פי עד אחד, כלומר לא יהרג במשפט העד, ואמרו בסנהדרין [ל''ג ע''ב] ועד וגו' לא יענה בנפש בין לזכות בין לחובה, וביארו שטעם זה הוא משום דמיחזי כנוגע בעדותו, ובדיני נפשות בלבד הוא עניין זה שאינו יכול לענות בו בין לזכות בין לחובה כמו שאמרנו. משרשי המצוה מה שכתוב במצוה הקודמת לזו [ת''ט]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ל''ד ע''א] שעד שהעיד בדיני נפשות ואמר אחר כן יש לי ללמד עליו זכות משתקין אותו שאין מקבלין ממנו להורות עליו שום דבר אחר שהוא עד עליו, ובמה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות יש לעד ללמד זכות או חובה, אבל לא ימנה מן הדיינין ולא נעשה דיין שאין עד נעשה דיין אפילו בדיני ממונות, ובמה דברים אמורים בדבר שצריך עדים מן התורה אבל בשל דבריהם עד נעשה דיין [כתובות כ''א ע''ב], ומפני כן נעשה דיין בקיום שטרות דקיימא לן [שם י''ח ע''ב] קיום שטרות דרבנן דמדאוריתא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין. ויתר פרטיה בסנהדרין ובמכות. ונוהגת מצוה זו בזכרים לבד ובזמן הבית וסנהדרין במקומן כי אז נדין דיני נפשות ולא בזמן אחר, ואז נצטרך לעדות אנשים על זה. ועד שהעיד ועובר על זה ודיבר בדין בין לזכות בין לחובה עבר על לאו זה אבל אינו לוקה עליו לפי שאין בו מעשה. והרב משה בן נחמן זכרונו לברכה פירש זה הכתוב [לאוין שהוסיף מצוה ט'] של לא יומת על פי עד אחד בלאו אחר, והוא שלא לקבל עדות מיוחדת בדיני נפשות, וזהו כגון שיהו העדים רואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון אחר רחוק מן הראשון עד כדי שאין העומדין בחלונות יכולין לראות זה את זה אבל כולן רואין בבעל העבירה, ונתבאר זה בפרק כיצד העדים במסכת מכות [ו' ע''ב]. [ספר החינוך מצוה תי''א].
------
האזהרה רצ''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת רצ''א, עדות פ''ה ה''ח] הוזהר העד שלא ידבר במשפט המעיד הוא עליו, אעפ''י שיהיה חכם בתלמוד ויודע, כי הוא לא יהיה עד ודיין ומורה, אבל יעיד במה שראה וישתוק והשופטים יעשו לפי עדותו כפי מה שיראה להם. ובאה האזהרה מלדבר בדבר נוסף על העדות, וזה בדיני נפשות בלבד. והוא אמרו [במדבר ל''ה ל'] ועד אחד לא יענה בנפש למות. וכפל האזהרה בזה הענין נאמר [דברים י''ז ו'] לא יומת על פי עד אחד, ר''ל לא יומת בהודאת העד. ובגמרא סנהדרין אמרו [ל''ג ע''ב] ועד לא יענה בנפש בין לזכות בין לחובה. ובארו שעלת זה משום דמחזי כנוגע בעדותו, ובדיני נפשות בלבד הוא שנגזר עליו שלא ילמד לא זכות ולא חובה, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת מדברי רבותינו כי לפעמים העד כדי להחזיק בעדותו יטעון דברים בלתי אמתיים ויביא זה להמית את הזכאי. גם אפשר שיעשה בהפך אחר שהוכרח לפי משפטי התורה להעיד מה שראה וידע ויראה שעדותו תהיה סבה להמית זה, ישתדל בכל כחו להפך בזכותו כדי שלא יומת בעדותו, כי מטבע קצת בני אדם שרע להם אם יהיו סבה למיתת שום אדם או שיאמר עליהם שהם יהיו הסבה. גם אפשר שמפני יראת הקרובים יהפך בזכותו ולא יחשוב שזה יהיה עון אחר שהעיד מה שראה או ידע. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הרפ''ח היא שהזהירנו שלא לכרות הגדרים או לחייב ממון בעדות עד אחד ואפילו היה בתכלית הכשרות. והוא אמרו יתעלה (שופטי' י''ט) לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת. אמרו (כתובו' פ''ז:, שבועו' מ'., ספרי) לכל עון אינו קם אבל קם הוא לשבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במקומות מפוזרים מיבמות וכתובות ושוטה וגיטין וקידושין ובמקומות רבים מסדר נזיקין. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רפ''ח].
------
שנמנענו שלא נעמיד גבולי העונש בגוף הנענש וכן שלא נוציא ממון על פי עדות עד אחד ואפילו הוא בתכלית הכשרות והחכמה, או אפילו נביא, ועל זה נאמר [דברים י''ט] לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת. משרשי המצוה לפי שיצר לב האדם רע ולפעמים יעלה בלבו טינא על חבירו ואפילו יהיה האדם בתכלית הכושר לא ינצל מחטא לפעמים, ואף כי יעמוד אדם ימים רבים בדרכי היושר אינו מן הנמנע להתהפך במחשבתו ולהרשיע, שהרי אמרו זכרונם לברכה [ברכות כ''ט ע''א] כי יוחנן שמש בכהונה גדולה ולבסוף נעשה צדוקי, גם אמרו בו שהיה תחלה נביא אמת ולבסוף נעשה נביא שקר, על כן הוא ראוי וכשר הדבר שלא לסמוך על לב אדם לענוש חבירו על פיו, ואפילו יהיה הנענש רשע גמור והדיוט שבהדיוטות והמעיד חכם גדול שבישראל, אבל בהיות המעידים שנים אנשים כשרים חזקה בכל זרע ישראל שלא יסכימו שנים להעיד בשקר, וגדולה חזקה בכל הדברים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות מ' ע''א] בעד אחד דלכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, כלומר שלא נעניש שום אדם על פי עד אחד בעונש גוף או בעונש ממון, זהו פירוש עון חטאת, אבל קם הוא לשבועה, כלומר שמחייב הוא שבועה לאותו שמעיד עליו, כגון שאמר אחד לחבירו תן לי מנה שהלויתיך אמר לו אין לך בידי כלום, ועד אחד מעיד כדברי התובע חייב הנתבע לישבע. ומה שאמרו גם כן שאף על פי שעד אחד לא האמינתו תורה לענוש על פיו חבירו בגוף או בממון מכל מקום נאמן הוא באיסורין, וכמו שאמרו זכרונם לברכה בהרבה מקומות בגמרא [גיטין ב' ע''ב] עד אחד נאמן באיסורין, כלומר שיעיד בשר זה או יין זה אסור הוא או כשר נאמן, וכן כל כיוצא בזה בכל האיסורין שבתורה. וכמו כן אמרו זכרונם לברכה [מכות ו' ע''ב] שבדיני ממונות מקבלין עדות מיוחדת, כיצד, אחד אומר בפני הלוהו ואחד אומר בפני הודה לו מצטרפין, ועוד אמרו זכרונם לברכה שאם העיד אחד בבית דין זה ואחד בבית דין אחר יבא בית דין אצל בית דין ויצטרפו עדותן, וכדאמרינן בראש פרק גט פשוט [קס''ה ע''ב], שלחו ליה חבריה לרבי ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו, שנים שהעידו אחד בבית דין זה ואחד בבית דין אחר מה הוא שיבוא בית דין זה אצל בית דין זה ויצטרפו, שניהם שהעידו בבית דין זה וחזרו והעידו בבית דין זה מהו שיבוא אחד מכל בית דין ויצטרפו, שלח להו אני איני כדי שאתם שלחתם לי אבל דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו, וכן הלכה. ומה שאמרו בכתובות פרק האשה שנתאלמנה [כ''א ע''ב] שעד ודיין אין מצטרפין במה שהוא דאוריתא.
ומה שאמרו זכרונם לברכה שבשני מקומות האמינה התורה עד אחד בסוטה שלא תשתה מי המרים ובעגלה ערופה שלא תערף, כלומר אם מעיד אחד שהוא יודע בהריגת הנרצח אין עורפין את העגלה שהתורה אמרה [דברים כ''א] לא נודע והרי נודע לאיש אחד, וחכמים האמינו עד אחד שיעיד באשה שמת בעלה כדי שלא תתעגן, ואמרו זכרונם לברכה [יבמות פ''ח ע''א] בטעם זה שהיא מדקדקת אחר האמת בזה שאם שמא תנשא ואחר כך יבוא בעלה תצא מזה ומזה והולד ממזר. ואמרו זכרונם לברכה שבכל מקום שיועיל עדות עד אחד מועיל גם כן עדות אשה ופסול חוץ מעד אחד של שבועה שאין מחייבין שבועה אלא בעדות עד כשר, וכן מה שאמרו שפעמים ישלם הנתבע ממון על פי עד אחד, כיצד, האומר לחבירו מנה לי בידך והרי עד אחד מעיד עליו והנטען אומר כן הוא אבל אתה חייב לי מנה כנגד אותו מנה הרי זה מחויב שבועה בשביל עדות העד ואינו יכול לישבע להכחיש העד שהרי הוא מודה במה שהעד מעיד בו והדין הוא כן שכל מחויב לחבירו שבועה ואינו יכול לישבע שמשלם, ואין נשבעין בהעדת עד אחד לעולם אלא אם כן יכחיש הנשבע את העד ויכפור בעדותו וישבע על זה.
ומפני טעם זה כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ''ד מטוען ונטען ה''ח] ששטר שיש בו עד אחד והנתבע טוען שפרעו שעכשיו אינו מכחיש עדות העד שמעיד בהלואה שמשלם, וחלוקין עליו אחרים. וכן כפרן שבא עליו עד אחד וטען שפרע או שהחזיר הפקדון בכל זה אמרינן שהוא מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ובגמרא בבבא בתרא בפרק חזקת הבתים [ל''ג ע''ב] מעשה באחד שחטף לשון של כסף מחבירו בפני עד אחד ואמר כן הוא האמת שחטפתיה ממנו אבל שלי חטפתי ואתא לקמיה דרבי אמי ואמר היכי לידיינוה דייני להאי דינא, לישלם ליכא תרי סהדי, ליפטריה איכא חד סהדא, לישתבע דלא חטף הא קא מודה ואמר אין חטפי, והוה יתיב רבי אבא קמיה ואמר הוה ליה מחויב שבועה, כלומר מפני עדות העד, ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחיש דברי העד, וכל המחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, וכן הדין בכל כיוצא בזה. ומי שתבע חבירו מנה הלויתיך וכפר בו ואמר לו לא הלויתני כלום מעולם והביא עד אחד שלוה ממנו בפניו, הואיל ואלו היו שנים היה מוחזק כפרן ודינו שישלם הרי זה נשבע על פי עד אחד, שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, חזר ואמר פרעתי משלם בלא שבועה, לפי שהוא מחויב שבועה מפני עדות העד ואינו יכול לישבע שהרי אינו מכחישו בעדות ההלואה אלא שאומר פרעתי, וכבר אמרנו שכל מחויב שבועה שאינו יכול לישבע משלם. ויתר פרטי המצוה רבים מבוארין במקומות מפוזרין ביבמות וכתובות וסוטה וגיטין וקידושין ובכל סדר נזיקין. ונוהגת מצוה זו לענין דיני ממונות שנוהגין היום בכל מקום ובכל זמן בזכרים כי להם לעשות משפט, ועובר על זה והקים גבולי העונש זולתי בצדדין שפירשנו הן בגוף הן בממון בעד אחד עבר על לאו זה. [ספר החינוך מצוה תקכ''ג].
------
האזהרה רפ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת רפ''ח, הל' עדות פ''ה ה''א] הוזהרנו מלהביא ענש או לקחת ממון בעדות [עד] אחד, ואפילו יהיה בתכלית הכשרות, והוא אמרו יתעלה [דברים י''ט ט''ו] לא יקום עד אחד באיש לכל עון וגו'. אמר ע''ה [כתובות פ''ז ע''ב, שבועות מ' ע''א וספרי דברים שם] לכל עון הוא דאינו קם אבל הוא קם לשבועה, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת, כי באפשר קרוב הוא שיעיד האחד כדי לעזור את חברו בסבת אהבה, או אפשר שיעיד בדדמי ליה בלא ידיעה אמתית, אך שנים רחוק הוא שיעידו דבר אלא באמתות. אמנם אמרם [כתובות פ''ז ע''ב, שבועות מ' ע''א וספרי דברים שם] אבל קם הוא לשבועה, כי אחר שהאחד מוצא עזר לדבריו אעפ''י שלא נחתוך הדין על פי עד אחד יש לחוש לדבריו לפיכך נטיל שבועה על האחד. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הר''צ היא שהזהירנו שלא לחתוך הגדרים באומד הדעת החזק ואפילו היה קרוב אל האמת. כמו שיהיה אדם ירדפהו שונאו להרגו ולהנצל ממנו יכנס בבית אחד ויכנס הרודף ההוא אחריו ונכנס אנחנו אחריהם ונמצא הנרדף הרוג והוא מפרפר ושונאו שהיה רודפו עומד עליו והסכין בידו ושניהם מנטפין דם. הנה זה הרודף לא יהרגוהו הסנהדרין על צד חתוך הגדר אחר שאין שם עדים מעידים שראו ההריגה. ובאה האזהרה בתורת האמת מהרוג זה והוא אמרו יתעלה (משפטי' כ''ג) ונקי וצדיק אל תהרוג כי לא אצדיק רשע. ובמכלתא אמרו ראוהו רודף אחר חבירו להרגו והתרו בו ואמרו לו ישראל הוא בן ברית הוא אם הרגת אותו תיהרג והעלימו עיניהם ומצאוהו הרוג ומפרפר והסייף מנטף דם מיד ההורג שומע אני יהא חייב ת''ל ונקי וצדיק אל תהרוג. ולא תרחיק זה ולא תפלא מזה הדין. כי הדברים האפשריים מהם קרובי האפשרות מאד ומהם רחוקי האפשרות ומהם אמצעיים בין זה לזה. ולאפשר רוחב גדול מאד. ואילו התירה התורה לחתוך דיני נפשות באפשר הקרוב מאד שאפשר שיהיה קרוב מן המחוייב המציאות כגון זה שהמשלנו היינו חותכים הגדר במה שהוא רחוק מזה מעט ובמה שהוא יותר רחוק גם כן עד שיחתכו הגדרים וימיתו האנשים פעמים במעט אומד לפי דמיון הדיין ומחשבתו. ולכן סגר יתעלה את הפתח הזה ואמר שלא ייחתך גדר העונש אלא כשיהיו העדים מעידים שהם ידעו בודאי שזה עשה המעשה ההוא באמת בלא ספק ובלא דמיון כלל. וכאשר לא נחתוך הגדרים בדמיון החזק מאד הנה תכלית מה שיהיה שנפטור החוטא וכאשר חתכנו הגדרים בדמיון ובאומד הנה פעמים נהרוג נקי יום אחד. ולזכות אלף חוטאים יותר טוב ונכסף מהרוג זכאי אחד יום אחד. וכן כשהעידו שני עדים עליו בשתי עבירות בכל אחת מהן דין מיתה וכל אחד משניהם לבדו ראה אותו עובר האחת ולא ראה אותו עובר האחרת, הנה לא ייהרג. כגון שיעיד עליו עד אחד שהוא עשה מלאכה בשבת והתרה בו והשני יעיד עליו שהוא עבד עבודה זרה והתרה בו, זה לא ייסקל. אמרו (מכיל') היה אחד מעידו עובד לחמה ואחד עובד ללבנה שומע אני יצטרפו תלמוד לומר ונקי וצדיק אל תהרוג. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''צ].
------
כתב הרב והמצוה מאתים ותשעים שנמנענו מלקיים גבולי העונש באמתלאות חזקות ובמכלתא אמרו ראוהו רודף אחר חבירו להרגו והתרו בו ואמרו ישראל הוא בן ברית הוא אם הרגת אותו תהרג והעלימו עיניהם ומצאוהו הרוג ומפרפר והסייף מנטף דם ביד ההורג שומע אני יהא חייב תלמוד לומר ונקי וצדיק אל תהרוג. וכתב וכמו כן כשיעידו שני עדים עליו בשתי עבירות לא יהרג אמרו היה אחד מעידו עובד לחמה ואחד מעידו עובד ללבנה שומע אני יצטרפו ת''ל ונקי וצדיק אל תהרוג. והנכון בזה שימנו שתי מניעות. שהם עניינים שונים אין להם דמיון זה עם זה כלל אבל רבו החכמים העדיות שאינן שוות מנקי שזה נקרא נקי לא נתקיים עליו עדות בעבירה והיא השנויה תחלה במכילתא וחזרו ורבו האמתלאות מצדיק שזה צדיק בדין אע''פ שאינו נקי מן החטא.
ואני תמה עוד שאין הכתוב נדרש כן בתלמוד אבל שנינו ברביעי מסנהדרין (ל''ב.) דיני ממונות מחזירין בין לזכות בין לחובה דיני נפשות מחזירין לזכות ואין מחזירין לחובה ואמרו (ל''ג:) תנו רבנן מניין ליוצא מבית דין חייב ואמר אחד יש לי ללמד עליו זכות מניין שמחזירין אותו ת''ל נקי אל תהרוג ומניין ליוצא מבית דין זכאי ואמר אחד יש לי ללמד עליו חובה מניין שאין מחזירין אותו ת''ל וצדיק אל תהרוג שאין מחזירין אותו לחובה אפילו הסכימו כולם שטעו אלא א''כ טעו בדבר שהצדוקין מודין בו. והמדרש שתפשו בו בעלי הגמרא הוא עיקר ובו היה ראוי לתפוש. וגם שם במכילתא היא שנויה.
ואומר אני שתחלת הברייתא השנויה במכילתא היה אחד מעידו שהוא עובד לחמה ואחד מעידו שהוא עובד ללבנה וראוהו רודף אחר חבירו שתיהן סמכו אותם למקרא באסמכתא בעלמא, שאפילו בדיני ממונות כגון חמה ולבנה אין מצטרפין, שהיא הכחשה בחקירות. ואפילו נאמר שהעידו שזבח וקטר להם שלא בפניהם, עדות המכחשת זו את זו בבדיקות כגון זו פסולה היא [עדות רפ''ב] דהוה ליה מנה שחור ומנה לבן בהכחשה (שם ל':, ל''א.). ואם נאמר בשאינם מכחישין, חצי עדות היא. וכבר יוצא לנו פטור זה מפסוק לא יומת על פי עד אחד. ובפרק כיצד העדים (מכו' ו'.) אמרו לא יומת על פי עד אחד להביא שנים שרואין אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה ואינן רואין זה את זה שאינם מצטרפין ולא עוד אלא אפילו שנים בזה אחר זה מחלון אחד אין מצטרפין והעמידוה אפילו בבועל את הערוה דהאי קא חזי כוליה מעשה והאי כוליה מעשה. כלומר שכל אחד רואה באותה בעילה מעשה המחייבו ואעפ''כ אינם מצטרפין. והיא המניעה שנמנענו מלא יומת על פי עד אחד [ל''ת רפ''ח]. וכן מאומד אף בדיני ממונות הוא פסול דקי''ל [נז''מ ספ''ח] כרבנן דפליגי עליה דר' אחא בגמל האוחר כמתבאר שם ברביעי שלסנהדרין (ל''ז:). ולא בא הכתוב הזה ונקי וצדיק אל תהרוג אלא לפטור בדיני נפשות המחוייבין בדין ממון וזה ראו בעלי הגמרא ותפשו להם סוף המתניתא השנויה במכילתא שהיא עיקר המדרש בכתוב הזה. ומ''מ שתי מניעות הן. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
[על הגליון] עד א' שראה מחלון זה ועד אחד מחלון זה ולא היו ביחד בשעת המעשה פסולין לדיני נפשות וכשרין לדיני ממנות וצריך שיבינו הדיינים לשון העדים ולא ישמעו מפי מתורגמן ואם מבינים לשונם אלא שאין יודעין להשיב סגי. אשר''י ממהר''ם. [ספר דת הנקרא עץ חיים למהר''ח או''ז].
------
שלא יהרגו בית דין הנדון כי אם בעדים מעידין על אותו עניין שהוא נהרג עליו שראוהו שעשה אותו בעיניהם ממש [לא] שיעידו עליו מצד אותות חזקות, ועל זה נאמר [שמות כ''ג] ונקי וצדיק אל תהרוג, כלומר הזהר עד מאד לבל תהרוג אדם שיהא באפשרות שלא עשה מה שאמרו עליו שעשה. וכן הוא מפורש במכילתא שאמרו שם, ראוהו רודף אחר חבירו להרגו והתרו בו, ישראל הוא, בן ברית הוא, אם הרגת אותו תהרג, והעלימו עיניהם שלא ראו בהכותו אותו ומצאוהו מיד הרוג ומפרפר והסייף מנטף דם מיד ההורג, שומע אני יהא חייב, תלמוד לומר ונקי וצדיק אל תהרוג. הרי שמפני שהעלימו עיניהם בעת ההכאה נפטר זה. וכשר הדבר וראוי להיות כן שאלו התירה התורה להקים גבולי העונש באיפשרות הקרוב יצא מן העניין לפעמים להקים גבולי העונש באפשרות רחוק עד שנמית בני אדם לפעמים על מה שלא עשו, כי יש לאפשרות רוחב גדול, ודע זה והבינהו כי דבר ברור הוא. ולפיכך סגר יתעלה זה השער וצוה אותנו על זה, וכל פקודי השם יתברך ישרים. ועוד נכלל בכלל לאו זה מי שהעידו עליו שני עדים שראוהו שעבר עבירה כגון שהאחד מעיד עליו שעשה מלאכה בשבת והאחד מעיד שעבד עבודה זרה, שזה אינו נדון בעידותן, שנאמר ונקי וצדיק אל תהרוג. וכן אמרו זכרונם לברכה [מכילתא כאן] היה אחד מעידו שראהו עובד לחמה ואחד ללבנה שומע אני יצטרפו, תלמוד לומר ונקי וצדיק אל תהרוג. שורש המצוה נגלה הוא כמו שאמרנו. דיניה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות ו' ע''ב] שאין עידותן מצטרפת אפילו מעידים בעבירה אחת עד שיראו שניהם כאחד. ועוד שיהו רואין זה את זה בשעת המעשה, להוציא את האחד ראהו מחלון זה והאחד מחלון אחר ואין יכולין לראות זה את זה, ושהמרתה מצרפן אם ראה שניהם, ויתר פרטיה בסנהדרין [ל''ז ע''ב]. ונוהגת בארץ ישראל בזכרים כמו שאמרנו לפי שבהם המשפט, כמו שאמרנו כמה פעמים, אבל לא בנקבות לפי שאינן דנות. והעובר עליה ודן על פי עדות שאינה מכוונת כמו שאמרנו עבר על מצות מלך, וענשו גדול מאד שגורם להרוג נפשות שלא כדין. והרמב''ן זכרונו לברכה [בהשגותיו למצוה זו] חשב זה המקרא בשני לאוין לענין אחר, והוא שנפטור בדיני נפשות בצדדין שנחייב בדיני ממונות. וסמך על מה שאמרו בגמרת סנהדרין [ל''ג ע''ב], תנו רבנן מניין ליוצא מבית דין חייב ואמר אחד יש לי ללמד עליו זכות שמחזירין אותו, שנאמר ונקי וצדיק אל תהרוג, כלומר וזה נקי הוא דשמא זה ילמד שהוא נקי. ומניין ליוצא מבית דין זכאי ואמר אחד יש לי ללמד עליו חובה שאין מחזירין אותו, תלמוד לומר וצדיק אל תהרוג, וזה צדיק הוא שכבר יצא צדיק. הנה ידקדקו המקרא לשני לאוין. וכל עניינים אלה מן השורש שכתבתי, שרצה האל שנהפך בכל זכות הנידון שמא עשה תשובה וניחם על רעתו שעשה ויהיה ממיישבי עולם, והוא ברוך הוא חפץ בישובו. [ספר החינוך מצוה פ''ב].
------
האזהרה ר''צ לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''צ, סנהדרין פ''כ ה''א] הוזהרנו מלהביא הענשין באמתלאות חזקות ואפילו יהיו קרובים מן האמת, כמו שיהיה איש שרודף אותו אויבו להרגו וינצל ממנו בבית אחד ויכנס זה הרודפו אחריו ונכנס אנחנו אחריהם ונמצא הנרדף הרוג מפרכס ואויבו הרודף אותו עומד עליו והסכין בידו ושניהם מלוכלכין בדם, הרי זה הרודף לא ימיתהו הסנהדרין על צד הבאת הענש, אחר שאין שם עדים שראו את הרציחה ובאה האזהרה בתורת אמת מלהרוג זה. והוא אמרו יתעלה [שמות כ''ג ז'] ונקי וצדיק אל תהרוג כי לא אצדיק רשע. ובמכילתא [משפטים פ''כ] אמרו ראוהו הרודף אחר חברו להרגו והתרו בו ואמר לו ישראל בן ברית הוא. אם הרגת אותו תהרג, ואם העלימו עיניהם ומצאוהו הרוג ומפרפר והסיף מנטף דם מיד ההורג שומעני שיהיה חייב, ת''ל ונקי וצדיק אל תהרוג. ולא יקשה לך זה ולא תחשוב שזה משפט חמס, כי הענינים האפשריים מהם קרובי האפשרות מאד ומהם רחוקי האפשרות ומהם אמצעיים בין זה לזה. ולאפשר רוחב גדול מאד, ואלו הקלה התורה להביא הענש כענין האפשרי הקרוב מאד אשר כמעט שיהיה קרוב מן המחויב במציאות כמו זה שהמשלנו, היו מביאין העונשין במה שהוא רחוק מזה מעט ובמה שהוא רחוק גם כן מאד, עד שהיינו מביאים הרבה עונשין ויאבדו בני אדם כלם באמת לא קרובה כפי רעיון השופט ומחשבתו ודמיונו. ולזה סגר יתעלה זה הפתח ואמר שלא יבאו העונשין אלא אם כן יהיו העדים מעידים בהן ידעו אמתת המעשה ההוא על ברור שאין בו ספק ולא פקפוק כלל. וכן אם יעידו שני עדים עליו בשתי עברות שיתחייב בכל אחת מהן מיתה, וכל אחת מהם לבדו ראהו שעבר על האחת ולא ראהו שעבר על האחרת זה לא ימות. והמשל כמו אם יעיד עליו עד אחד שהוא עשה מלאכה בשבת והתרה בו, והשני יעיד עליו שהוא עובד עבודה זרה והתרה בו זה לא יסקל. אמרו ז''ל [מכילתא שם] היה אחד מעידו עובד לחמה ואחד מעידו שהוא עובד ללבנה, שומע אני יצטרפו, ת''ל ונקי וצדיק אל תהרוג, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת תכלית הבאור בלשון הר''ם. ומה שבא לשון הכתוב בזה בלשון נקי וצדיק, שאם נמית על פי האמתלאות החזקות אפשר שימשך בזה להמית הנקי והצדיק הגמור. וכן אם נמית על פי שני העדים כפי הדרך שבארנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
לא נצרכה אלא לבועל את הערוה. דהשתא אפילו בזה אחר זה נמי רואין כל אחד [כדי] חיובא, אף על פי שאין רואין כל [ה]מעשה, ואפילו הכי מצטרפין. וקשה, דמכל מקום מאי אפילו דקאמר, ומאי רבותא היא כששניהם בחלון אחד יותר מבשנים בשתי חלונות כ''ע אם רואים בו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
לא נצרכו אלא לבועל את הערוה. (כי) [ד]השתא כי חזו בזה אחר זה נמי כל אחת רואה את המעשה כדי חיובא. וצריך עיון מאי אפילו, דמאי רבותא הוא זה, כיון דשניהם רואים כל דבר. [תוספות שנץ].
------
אם רואים את המתרה או המתרה רואה אותם מצטרפין. ומתניתין דקתני הרי אלו שתי עדיות חלוקות, צריך לומר דמיירי שאין רואין את המתרה וגם אין המתרה רואה אותם. ואם תאמר, אם כן היכי מיחייב על פיהם, מנא ידעי דהתרה בו. ויש לומר, דמיירי ששמעו המתרה שהתרה בו, אבל לא ראוהו והוא לא ראם וכדפרישית במתניתין. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר רבא אם היו רואים מתרה. כו'. מכאן מייתי ראיה במתניתין גבי סיפא דקתני, הרי אלו שתי עדיות, דמכל מקום מיירי שהם רואים את המתרה כדפירשתי במשנה, דרבא בא לפרשה ולהעמידה בכך. ולאו מילתא היא, דהכא אעדות מיוחדת דברייתא קאי, אחד מחלון זה כו', שאין מצטרפין, ועלה קאמר דאם העדים העידו שמכאן ומכאן רואין אותו המתרה או המתרה רואה אותם מצטרפין להיות עדות אחת, גם העד שמכאן והעד שמכאן, אף על פי שאין רואין זה את זה מצטרפין, כמו מקצתן רואין אלו את אלו דמתניתין. ותדע דאעדות מיוחדת דברייתא קאי, דאי אמתניתין קאי אהא דקתני, הרי אלו שתים עדויות, כדפרישית, אם כן הוה ליה למימר ואם לאו אין מצטרפין, שזהו עיקר החדוש. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
או מתרה רואה אותן מצטרפין. פירוש, ונהרג על פיהם, דלא חשיב ליה עדות מיוחדת. ואם תאמר, והיכי מהימנינן ליה למתרה שהוא יחיד לומר שראה אותן, ואיך נאמין היחיד להרוג את זה, דבשלמא כששניהם רואים את המתרה הרי שנים הם, אבל מתרה רואה אותם קשה דהא יחיד הוא. ויש לומר, דמיירי שיש עדים שמעידים שהמתרה רואה אותם, אך אותם העדים לא ראו את המעשה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר רבא אם רואין המתרה או המתרה רואה אותם מצטרפין. ומתניתין דקתני, ואם לאו הרי אלו ב' עדיות, מיירי כשאין רואין את המתרה ולא המתרה רואה אותם. ואם תאמר, אם כן היכי מחייב על פיהם, מנא ידעי דהתרה בו. ויש לומר, כגון ששמעו המתרה שהיה עושה ההתראה וידעו בודאי דהתרה בעובר. [תוספות שנץ].
------
אמ' רב יהודה עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות. פי' אפי' רבנן דבעו עד שיראו שניהן כאחת מודו בעדות מיוחדת, דעד כאן לא פסלי אלא זה אומ' בפני מנה לו מנה, וזה אומ' בפני הודה לו, שמה שראה זה לא ראה זה, אבל אם ראו שניהן משתי חלונות ששניהן ראו ביחד אע''פ שלא ראו זה את זה כשרה היא, מה שאין כן בדיני נפשות. עיין בדיני ממונות בתרא [סנהדרין ל' ע''ב]. [פסקי הרי''ד].
------
אמר רבא עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות וכו'. פי' רבא אליבא דרבנן קאמר, דפליגי עליה דר' יהושע בן קרחה בפ' דיני ממונות בתרא [סנהדרין ל' ע''א] דאמרי' התם אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחת, ר''י בן קרחה אומר אפי' בזה א''ז, ולריב''ק לא איצטריך, דר' יהושע ודאי לא בעי שיראו כא', ואפי' אם ראו א' בניסן וא' באייר מצטרפת עדותן, אבל לרבנן דבעו שיראו שניהם כא' איצטריך למימר דאם ראו א' מחלון זה וא' מחלון זה כא' הוי שהרי ראייתן כא' היא, אלא שלא ראו זה את זה, דדוקא בדיני נפשות הקלה תורה שלא לעשותן עדות א' אבל בד''מ עדות א' הן, מ''ה אקשי ל' רב חסדא דא''כ בדיני נפשות (נמי) [נהי דאין] עושין אותן עדות א' להחמי' שהתורה הקלה בהם, אבל נעש' עדות א' להקל שאם הוזמו מקצתן (ובטלו) [יבטלו] כלן, וכן לא יתחייבו עד שיוזמו כלן, אלא ודאי לא עדות א' הן לא להקל ולא להחמיר, ואפי' בד''מ נמי כיון דלא ראו זה את זה לאו עדות א' הן וכאלו ראו זה אח''ז דמי, אבל ר' יהושע בן קרחה לא בעי עדות א' בדיני ממונות אלא אפי' אם ראה א' באייר וא' בניסן מצטרפין עדותן, אבל בדיני נפשות [מודה] ר''י בן [קרחה] דבעי' עדות א' בין להקל בין להחמיר. ורבי' שלמה בן היתום נתקשה בזה דהכא איתוקם בקושיא על מאי דאמ' עדות מיוחדת כשרה בד''מ והתם קי''ל כר''י בן קרחה ולא קשיא ולא מידי דהכא (לרבא) [לרבנן] קאמרי' דבעו עדות א' אפי' בד''מ ואקשי ליה מדיני נפשות כדפירישי', אבל ר''י ב' קרחה לא בעי עדות א' בדיני ממונות, אבל בדיני נפשות בעי עדות אחת. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות. לא דאמי להא [דתנא קמא] דרבי יהושע, דאמר פרק ב' דסנהדרין [ל' ע''א] עד שיראו שניהם כאחת, דהתם אתא לאפוקי אחד אומר שלוה פלוני מחבירו ביום ראשון ואחד אומר שלוה ביום שני הלואה אחרת, דאמנה דקמסהיד האי לא קמסהיד האי, אבל הכא שראו כאחד המעשה אך לא ידע זה שחבירו ידע הדבר, בהא מודה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות. לא דמי להא דתנא קמא דרבי יהושע דאמרינן בפרק ג' דסנהדרין [ל' ע''א], עד שיראו שניהם כאחד, לאפוקי שאם ראה אחד שלוה בחבירו יום אחד וחבירו ראה הלואה אחרת ביום שני. אבל הכא מיירי ששניהם ראו אותה הלואה אך לא ידע האחד בחבירו, ובהא מודה. [תוספות שנץ].
עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות כגון אחד במקום אח' ואחד רואה במקום אחר ואין רואין אלו את אלו אבל בדיני נפשות פסול לפי' היו שני' רואין אותו מחלון זה וב' מחלון זה וא' מתרה בו באמצע אם מקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו עדות ואין נעשין זוממין עד שיזומו כולם ואם לא הרי הן שתי עדויות לפיכ' אם נמצאת א' מהן זוממת הוא והן נהרגים והשנייה פטורה מכות. שלא יהו שומעין מפי התורגמן אלא אם כן מבין הדיין לשון העד אפילו אינו יכול להשיבו מכות. עדים שמעידים על שטר שנשרף ואינן עדים מן השטר וראו השטר והכירו חתימת עדים די כי אין זה מפיה' ולא מפי כתבם ואם הם עדים מן השטר צריכין לזכור מענין השטר משום מפיהם ולא מפי כתבם. ואם היו עדים רחוקי' מב''ד כתב רבינו תם שיכולין לשלח עדותן בכתב ורש''י חולק. ואלם לא יעיד אפילו בכתבו ואינו ראוי להעיד כלל ולא דאמי לשולח כתבו. יבמו'. עדות מנאפין לא בעינן כמכחול בשפופרת אלא משיראו כמנאפין. מכות. [רבינו ירוחם מישרים נ''ב ח''ב].
------
גרסינן במכות אמר רב יהודה אמר שמואל עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות משום דכתיב לא יומת על פי עד אחד ומאי אחד, אחד אחד. ובדיני נפשות הוא דלא הא בדיני ממונות כשר. ואיכא דקשיא ליה מאי קא משמע לן השתא הלואה אחר הלואה מצטרפין עדות מיוחדת מיבעיא. ומוקמי לה כי ההיא דאיתא בשבועות (ל''ד:) מנה מניתי לך בפני פלוני ופלוני ועדים רואין אותו מבחוץ ואשמעינן דהיכא דמנה לו מנה סתם ועדים רואין אותו מבחוץ בעדות מיוחדת אי אמר לא היו דברים מעולם הוחזק כפרן כאילו חזו בבת אחת כדכתב הרב. ומסתברא דהא אתא לאשמעינן דאפילו לתנא קמא דר' יהושע בן קרחה דפסיל בזה אחר זה וקאמר עד שיראו שניהן כאחד הני מילי כגון הלואה אחר הלואה דאימעוט מלא יקום עד אחד באיש עד שיראו שניהם כאחד. אבל עדות מיוחדת כגון אחד מחלון זה ואחד מחלון זה כשר דהא חזו תרווייהו כחד. [העיטור אות ק' קבלת עדות].
------
בדיני נפשות הוא דלא יומת הא בדיני ממונות כשרה. והקשה הר''ר אברהם מאורליינש, דהא קרובים נפקא לן [סנהדרין כ''ח ע''א] דפסולים מלא יומתו אבות על בנים, ובדיני ממונות גמרינן מיניה דכתיב [ויקרא כ''ד] משפט אחד יהיה לכם, ואם כן הכא נמי נילף ממונות מנפשות להך מילתא דעדות מיוחדת. ונראה, דעל כרחך היינו קרא לאו בדיני ממונות דעד אחד מועיל לממון, לשבועה מיהא [איתיה]. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
בדיני נפשות הוא דלא (ימות) [יומת] הא בדיני ממונות כשרה. הקשה הרב אברהם מאורליינש והא משפט אחד יהיה לכם כתיב [ויקרא כ''ד], ואם כן נגמור דיני ממונות מדיני נפשות להאי דינא. שכן לענין פסולים גמרינן דיני ממונות מדיני נפשות, כדכתיב [דברים כ''ד] גבי לא (ימותו) [יומתו] אבות על בנים, ודרשינן [סנהדרין כ''ח ע''א], לא יומתו אבות בעדות בנים. ודיני ממונות גמרינן מיניה, מדכתיב, משפט אחד יהיה לכם, הכי נמי נימא לענין עדות מיוחדת. ויש לומר, דעל כרחך האי קרא לאו בדיני ממונות דרשינן ליה, שהרי עדות מיוחדת מועיל בממון, [דל]שבועה מיהא [איתיה]. [תוספות שנץ].
------
בדוכתי סגיאין אמרינן חבר אין צריך התראה, הא מי שאינו חבר צריך התראה, וגם צריך שיתיר עצמו למיתה מי שאינו חבר, הא חבר אפי' אם לא יתיר עצמו למיתה חייב. ועתה קשה למורי שלי''ו אמאי, הלא כשהתרו למי שאינו חבר, הרי כבר חבר הוא לאותה מיתה, ואפילו הכי אינו חייב עד שיתיר עצמו למיתה. א''כ האי חבר נמי צריך שיתיר עצמו למיתה, ואמאי אמר חבר אין צריך התראה. ותירץ מורי חמי שלי''ו דלא דמי, כשמתרין למי שאינו חבר [אומר] גוזמי קמגזמי לי, על כן אינו חייב עד שיתיר עצמו למיתה, אבל חבר יודע בטוב שיהרגוהו, משום הכי אינו צריך התראה. [תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר''ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע''י חתנו הר''ר סעדיה].
------
כל הבא על הערוה, בעדים והתראה במזיד חייבין הבועל והנבעל מיתה האמור בהן, כמו שאפרש בהלכות דיני נפשות. ואם בלא התראה ואפילו העובר תלמיד חכם, או אם הערוה מאלו שאין בהן מיתת ב''ד חייבין כרת, שנאמר [ויקרא י''ח] ונכרתו הנפשות העושות, הבועל והנבעל. ואם הותרו לוקין, שכל חייבי כריתות לוקין. ואם שוגגין, חייבין חטאת קבועה. כל הבא על אסורי לאוין והותרו במזיד לוקין הוא והיא. בשוגג פטורין מכלום. כל הבא על השניות במזיד לוקין מכת מרדות. אבל חייבי עשה אין לוקין והרשות ביד בית דין להכותם מרדות להרחיק מן העבירה. בכל אלה, בין הערה שהכניס ראש העטרה בלבד, בין גמר ביאתו, שהכניס כל האבר אפילו לא הוציא שכבת זרע ואע''פ שפירש ולא גמר, בין הערה שלא כדרכה, בין שוכבין בין עומדין, בין בא כמתעסק שאין כוונתם לכך, בין האשה או בהמה שרבע טרפה, ואע''פ ששחט בה שני סמנין ועדיין מפרכסת, חייב בדין האמור בו, מיתה או כרת או קרבן או מרדות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
הבא על אחת מכל העריות במזיד חייב כרת שנ' [ויקרא י''ח] כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העושות, שניהם הבועל והנבעלת, ואם היו שוגגין חייבין חטאת קבועה. ויש מן העריות שהוא במיתת ב''ד יותר על הכרת שהוא שוה בכולן, אותן העריות שיש מיתת ב''ד אם היו שם עדים והתראה ולא פירשו ממעשיהם ממיתין אותן במיתה האמורה בתורה, ואפילו היה העובר תלמיד חכם אין ממיתין אותו ולא מלקין אותו עד שתהיה שם התראה שלא נתנה התראה בכל מקום אלא להבחין בין שוגג למזיד. [ספר הנייר הלכ' איסור ביאה].
------
ד''א על פי שנים עדים שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן. הנהו לעוזי דאתו לקמיה דרבא אוקי רבא תורגמן ביניהו. והיכי עביד הכי והתנן שלא תהא סנהדרין שומעת מפי התורגמן, רבא מידע הוה ידע מה דהוו אמרי, אהדורי הוא דלא הוה ידע. [פסקי הרי''ד].
------
רבא מידע הוה ידע, מאי קאמר בלישנא דידהו ומפיהם היה שומע טענותיהם, ולא הוצרך רבא למתורגמן אלא שלא היה יודע להשיב בלשונם, והתורגמן היה שואל להם מה שרבא חוקר ובודק אותם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
@ ז' ע''א.
גרסינן בפרק כיצד העדים אלעא וטוביה קריבי דערבא הוו וכו' אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע אי לית ליה ללוה מי לא אזלינן בתר ערבא. וקשיא להו לרבוותא אף על גב דגבי מלוה ולוה רחיקי נינהו להוו כשנים שלוו מן האחד וליפסלו דהא גרסינן בירושלמי (פ''ק דמכות ה''ז) דאייתי רבינו אלפס ראובן שכתב כל נכסיו לשני בני אדם כאחד והעדים קרובים לזה ורחוקים לזה רבי יוחנן אמר פסול וריש לקיש אמר כשר אמר ר' אלעזר מתניתין מסייע לר' יוחנן מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה ומנין אפילו הן מאה תלמוד לומר עדים. ותו קשיא נמי הא קיימא לן בתרי גופי פלגינן דיבורא כדאסיקנא ביש נוחלין (קל''ד:). לרבינו אפרים גמרא דבני מערבא ליתה דקיימא לן בתרי גופי פלגינן דיבורא. ומסתברא דהא דירושלמי כגון שכתב נכסיו לשני בני אדם כאחד דליכא למפלג דבורא דומיא דהכותב כל נכסיו לשני עבדיו דגרסינן בגיטין (מ''ב.) אין הנכסים מוחלקים. והוא הדין לשנים שלוו מן האחד דאחראין וערבאין זה לזה וליכא למפלג נכסים של זה ונכסים של זה אבל כתב שדה פלונית לפלוני ושדה פלונית לפלוני דאיכא למפלג פלגינן ואף על פי שהעדים קרובים לזה כשר. והא דאלעא וטוביה בגופין ונכסים מוחלקין. אבל בעבד המביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנויין לך פלגינן דיבורא. וחזינן פירושא אחרינא ולא נהירא לן. [העיטור אות ק' קבלת עדות].
------
כתב הרב אלפסי ז''ל, אילעא וטוביה קריביה וכו' עד לאו בתר ערבא אזלי. כתב הראב''ד ז''ל, אסתברא לי דהכי הוה עובדא, דההוא ערבא מודה בערבותיה אלא דהוה פטר נפשיה בטענתא דלוה דהוה טעין פרעתי, ואתו אינהו ואסהידו דלא פרע, והוה סבר רב פפא למימר, מחייב לוה אפומייהו ומחייב ערב באודיתא דנפשיה, דאינהו לא אסהידו עליה מידי. ואמר ליה רב הונא כיון דאי לית ליה ללוה בתר ערבא אזל אשתכח דאפומייהו מחייב. אבל אי כפר ערבא בערבותיה ולוה בהלואתיה, ואסהידו אינהו דיזיף והוא ערב, מהימני על לוה ולא מהימני על ערב, דהא ודאי תרתי עדיות נינהו וליכא הכא פליגת דבור כלל. [השגות הראב''ד על הרי''ף].
------
אילעא וטוביה קריביה דערבא הוו. יש מפרשין כגון שאמר שמעון פרע לי מנה שהלויתיך בפני אילעא וטוביה שהיו קרובים ללוי הערב [ו]מעידין כמו שטען המלוה, אבל הלוה והערב אין מודין בעסק זה כלום, סבר רב פפא גבי מלוה ולוה רחיקי נינהו אלו העדים ויכולין לחייב הלווה בעדותן שיפרע למלוה. אמר ליה רב הונא, ואי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזיל, כלומר אי ליתיה ללוה שאינו באותו מקום או שאין לו נכסים, לאו בתר ערבא אזיל שיפרענו ועל פי עדות אלו אין יכול לגבות מן הערב הרי העדים קריבי דערבא נינהו, וכיון דלגבי ערב בטלה עדותן גבי לוה נמי בטלה עדותן. ותמיהא לי להאי פירושא אמאי לא פלגינן דיבורא, כלומר דלגבי ערב יהא עדותן בטלה ולגבי לוה יהא עדותן קיימת, כדאמרינן [סנהדרין י' ע''א] בגברא דאמר פלוני בא על (אשתו) [אשתי] דפלגינן דיבורא דנאמן להרגו ולא להרגה. אלא הכי פירושא שהלוה והעדים היו מודים בהלואה זו אלא שטוען הלוה שכבר פרעו, והמלוה אומר לו הלא אביא לך עדים שהיום הודית לי שעדיין אתה חייב אותם לי, והביא אילעא וטוביה שהודה לפניהם ובעדותן זו מתחייב הלוה והערב לפרוע זה הממון, כיון שהדבר ברור ומפורסם לכל שזאת ההלואה נעשית מתחלה על ידי ערב, והערב נמי מודה שאם אמת הוא שלא פרעו הלוה עדיין שחייב הוא לפרעו מחמת ערבות, הילכך ליכא למימר בהם דניפלוג דיבורא שהרי הדבר ברור לכל שעל קרובם שהוא הערב הם מעידים, וכי אמרינן דפלגינן דיבורא משום דאמרינן דהא בא על אשתו שהוא אומר מאשה אחרת רוצה לומר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------

בשלהי פ''א דמס' מכות אילעא וטוביה קריביה דערבא הוו סבר רב פפא למימ' גבי לוה ומלוה רחיקי נינהו א''ל רב הונא ברי' דרב יהוש' אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזיל (אזל) [מלוה] מכאן משמ' דעדים הכשר' לזה (ה)פסולין לזה דפלוגת' היא ר' יוח' ורשב''ל במכות ירושלמ' [פ''א ה''ז] וגיטין ירושלמ' [פ''א ה''א] (וסנהדרין) [כתובות] ירושלמי [פי''א ה''ה] גבי כותב לשני [בני אדם] כאחת ובעדי' כשרי' לזה ופסולי' לזה דר' יוח' אמ' מאחר שפסול' לזה פסול' לזה ורשב''ל אמ' פסול לזה וכשר לזה, דערב ממש כלוה הוא אבל לא שני בני אדם ואפי' לר' יוח' בטלה העדות ורשב''ל מודה בערב אבל בעלמ' מכשר. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טוביה].
------
אלעא וטוביא. עידי הלואה היו וקרובים אל הערב. רחז''ל סוגין דשמעתין דעדים הקרובים בין למלוה ובין ללוה בין לערב כולן פסולין. משיראו מנאפין. משינהגו עינין ניאוף, ששוכבין בקירוב בשר ונוהגים כדרך תשמיש. ולא בענן כמכחול בשפופר[ת]. שאין עדים מסתכלין בכך, ובהכי הוו מחייבי מיתה על הערוה הואיל ולא בדקי בהכי. שפופרת. קנה חלול שנותנין בו כחול לעינים. מכחול. הוא קיסם דק שבו נוטלין הכוחל מתוך הקנה, ולשם כך נקרא מכחול. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אילפא וטוביה קריביה דערבא הוו, סבר רב פפא למימר גבי מלוה ולוה רחיקי נינהו, אמ' ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזלי. עיין בפ' חזקת הבתים. [פסקי הרי''ד].
------
שטר שהיו עדיו קרובים לערב, אע''פ שהם רחוקים אצל המלווה והלווה, אינם נאמנין אפי' על המלוה ועל הלווה, שהרי אם אין נכסים ללווה צריך המלוה לילך על הערב, ונמצא כשמעידים על הלווה כאילו מעידים על הערב. אבל אם היו שני לווין בשטר אחד, שאין האחד משועבד על חלק חבירו, והיו העדים קרובים לאחד ורחוקים לאחד, אע''פ שאינן נאמנין על הקרוב, נאמנין על הרחוק, כמו שביאר מז''ה בפרק חזקת הבתים. [פסקי ריא''ז].
------
גרסינן בשבועות [מ''ח ע''ב] ההוא דשכיב ושבק ערבא. פירוש, מת לוה בחיי מלוה. ואסיקנא התם דפטריה רב פפא מטעמא דאטו ערבא לאו בתר יתמי אזיל. והנה הארכנו בזה בשער י''ד, ושם כתבנו דערב וקבלן לגבי האי דינא כי הדדי נינהו. והכי נמי דיינינן בכל דבר שיש לומר דאי [ליתיה] ללוה בתר ערבא אזיל. ומטעם זה לפעמים יפסל השטר. כדגרסינן במכות [ז' ע''א] אלעא וטוביה קריביה דערבא הוה, סבר רב פפא למימר גבי לוה ומלוה רחיקי נינהו ומתכשרי, אמר ליה רב הונא אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזיל, הלכך פסול השטר. וכן הלכתא. ודע כי לעולם שיהיה מחלוקת בין קבלן ולוה ובין ערב ולוה, שהן אומרין ערבנו ושלמנו והוא טען להם לא פרעתם כלום בשבילי או לא נכנסתם במצותי, הרי הם בכל דבריהם ובכל טענותיהם כשאר תובע ונתבע, וכשאר לוה ומלוה. [ספר התרומות שער ל''ה חלק ב'].
------
אילעא וטוביה קריביה דערבא הוו. פירש''י ז''ל, שהיו עידי הלואה. והרב אב ב''ד ז''ל כתב, שטענותיהן על עסקי פרעון, כגון שאמר לו לוה למלוה פרעתיך, ובטענה זו נפטר הערב והביא עדים שלא פרעו ונמצא הערב מתחייב לפרעו אלא שהיו קרובים העדים לערב. וזה הפירוש יותר נכון ומחוור, שאם היו עידי הלואה ואמרו שראובן הלוה לשמעון ולוי ערב, ולוי זה טוען ואומר לא היו דברים מעולם, למה לא יהיה נאמן לגבי שמעון ולא לגבי לוי, ומה ענין זה לזה, והיכי אמרינן בגמרא לאו בתר ערבא אזיל, הא ודאי לא אזיל בתריה, דהא אין כאן עדות שהיה לו ערב ולמה אתה קורא אותו ערב, אטו אם אמרו שנים ראובן הלוה לשמעון מנה וללוי מנה והם קרובים ללוי (ופסולים) [נפסלים] לגבי שמעון, והא נמי להא דמיא, אלא ודאי יפה כיון הראב''ד ז''ל שאמר שכבר נודע בעדים אחרים שזה ערב לזה, אלא שהלוה טוען פרעתי, ועל זה אמרו לאו בתר ערבא אזיל, דלא איפשר למימר דלא פרע ליה אלא א''כ אתה מיחייב הערב, ומ''מ איכא למידק הכא וליהימני לגבי לוה שלא פרע ולא ניהמניה לחיובי ערב ולפלוג דיבורא, מי לא אמרי' פלוני רבעו לרצונו הוא ואחר מצטרפין להרגו משום דפלגו דיבורא, שאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, כדאי' בפ''ק דסנהדרין [ט' ע''ב], ובפרק זה בורר [כ''ה ע''א] נמי אמרינן בר ביתוס אסהידו ביה תרי סהדי [ו]אמר חד לדידי אוזיף בריבית ופסליה רבא לבר ביתוס משום דאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו [רשע], ומהימני' ליה שלוה בריבית ולא מהימן דאיהו אוזיף בריבית. ודכוותה במסכת יבמות [כ''ה ע''א] גבי עד שבא ואמר מת בעלה של אשה זו, הרגתיו או הרגנוהו, נאמן ומשיאין אשה זו על פיו, שאדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע ופלגינן דבורא, והכא נמי ליפלוג דבורא [ולהמניה] גבי לוה ולא לחיובי ערב. ואיכא דניחא ליה דבכל הני סהדי לאחיובי גברא קא אתו [או] למפסליה, וכיון שכן בעקר העדות שהם אומרי' שרבע או שלוה ברבית נאמנין זה שאמ' לדידי מילי אחריני נינהו ולא מקבלינן (להו) מיניה, אבל להאמינן שלוה לחייב לוה ולא לחייב ערב א''א. והרב אב ב''ד ז''ל כתב בתשובותיו שכל עדות שבטלה מקצתה מחמת פסול קורבא בטלה כולה ולא פלגינן דבורא, דהא לא פליג בהו רחמנא ואמר דמה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה אף שלשה, אלמא לא פלגינן עדות, אלא הא דאמרי' אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע, דוקא כשהוא מעיד על עצמו שאין זה (ה)עדות כלל אלא כמי שאינו דמי, שאין אדם נקרא לעצמו עד פסול כדי שנאמ' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ודמיא למאי דאמרי' לעיל במקיימי עדות הכתוב מדבר, דכי היכי שנמצא א' מן העדים [קרוב או פסול] עדותן בטלה, הכי נמי כשנמצא לאחד קרוב, שהרי מקצת העדות בטלה מחמת קורבה, וכי שאין ההורג פוסל שאר העדים מפני שאין העדים [אני] קורא בו עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, הכי נמי כשהוא מעיד על עצמו ועל אחר בכלל אין אני קורא בו עדות שבטלה מקצתה, לפי שאין עליו שם עד כלל. זה כתב אב ב''ד בתשובותיו. ויש ראיה לדבריו פ''ק דסנהדרין [י' ע''א] דאמרי' פלוני בא על אשתו הוא ואחד מצטרפין להרגו אבל לא להרגה. פשיטא, ומפרקי' סד''א אדם קרוב אצל עצמו אמרינן אצל אשתו לא אמרינן, קמ''ל. פי' סד''א אין אדם קרוב כ''כ אצל אשתו לא יהא עדותו שהוא מעיד עליה עדות פסולה לבטל כל העדות, לפי שבטלה מקצתה ובטלה כלה, קמ''ל דאשתו כגופו ואין זה עדות כלל, הילכך פלגי' דבורא כדפלגי' בגופן. והכא נמי אמרינן התם גבי פלוני רבע שורי אדם קרוב אצל עצמו אמרינן, אצל ממונו לא אמרינן. פי' ואף האדם פטור לפי שהוא עדות שבטלה מקצתה. ומה שפי' רש''י שם אינו נכון, שהוא פי' דסד''א הואיל ומהימן בההוא דבורא למקטליה לחבריה לקטליה לדידה קמ''ל. וכן פי' ההיא דאיתמר התם אדם קרוב אצל עצמו אמרינן אצל ממונו לא אמרינן והשור נסקל, ואע''פ שבעלמא אינו נסקל, הכא אמרינן מגו מתוך שאדם נסקל, אך זה [נסקל]. והפירוש הזה אינו נכון, שאין זו בדרך הסוגיא, דאיהו מקשה ליה מאי קמ''ל דפלגי' דבורא ונאמן להרגו פשיטא, ועלה קא מתרץ ולא קאמר אבל לא להרגה אצטריכא ליה. וכן כולה בדרך זו. ועוד בר מן דין שלא אמרו בשום מקום [בעדות] בטלה מתוך שנתקיימה במקצת נתקיימה בכולה, אלא הפך הוא הדין שכל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אלא עיקר הפי' כמו שכתבנו. ומצינו עוד כיוצא בזה בפרק חזקת הבתים [ב''ב מ''ג ע''א] וליסלקו בתרי מיניהו ולידינהו, ומקשו רבוותא ז''ל והא בעינן תחלתו וסופו בכשרות [ב''ב קכ''ח ע''א], ומפרקי' שאני עדות דמטא ליה הנאה מיניה, דלאו עד מיקרי (עד) ההיא שעתא, וכל היכא דמסתלק מההיא הנאה כשר, וכן כתב הר' יהוסף הלוי ז''ל. ולפי זה ניחא מה שאמרו בירושלמי [גיטין פ''א ה''א], כת' כל נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים לזה ורחוקים מזה ר' יוחנן אמר פסול. וסיועה ר' אלעזר ממתני' דתנן נמצא א' מהן קרוב או פסול עדותן בטלה, כלומר כי היכי דהתם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה הם [הכי] נמי הכא.
ופסק רבי' הגדול ז''ל הלכתא כר' יוחנן ולא פלגינן דבור[א]. ולדידי לא ניחא לי, דהכא בגמרין משמע דאי לאו משום דאי ליתיה ללוה אזלינן בתר ערבא מיהימני לגבי לוה, אלמא פלגי' דבורא בכה''ג, [וי''ל דהכא] כיון דדינא בין מלוה ללוה הוה אי לאו האי טעמא מהימני, דעקר עדות לרחוקים, אבל התם סהדותא אתרויהו (נמי) [דמי] כחדא, וכיון שבטלה בטלה. ולדידי לא מסתבר הכי, אלא כך נ''ל, דהכא בשטענותיהן בפרעון החוב, כגון שהיה למלוה שטר כשר עליהם והללו טוענים פרענו והביא עדים קרובים לערב שפרע שאם נאמין אותו על הלוה לפטרו אף הערב פטור, וא''א לחייב זה ולפטור זה בשום פנים. וסבר רב פפא למימר כיון דהשתא מלוה עליה דלוה קאתי ולדידיה תבע וסהדי רחיקי מיניה פטרינן ליה ולא מתהני ערב בהכי. דאי נמי לא אתי סהדי לוה פרע, ואמ' ליה רב הונא אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזלי', וכיון שכן השתא פטרת ליה משעבודא דאיכא עליה ע''פ קרובין, הילכך ע''כ בטלה עדותן, והך דירושלמי אי לאו דמסתפינא מרבי' הגדול ז''ל ה''א דליתיה לדר' יוחנן, ומסייעא ליה (סיומא) [סיועה] דגרסי' עליה במסכת גיטין [ירושלמי שם] כתב כל נכסיו לעבדו את אמ' הוא גיטו הוא מתנתו מה את עבד ליה כגט הוא ועררו בטל או מתנה הוא ועררו קיים יבא כחדא כתב כל נכסיו לשני בני אדם כא' והיו עדים כשרים לזה ופסולין לזה [ר' אילא בשם ר' יוסי איתפלגין ר' יוחנן ור''ל, חד אמר מאחר שהם פסולין לזה פסולין לזה ואחרינא אמר כשרין לזה ופסולין לזה, ר' מנא לא מפרש, ר' יוחנן אמר מאחר פסולין לזה פסולין לזה ור''ל אמר כשרין לזה ופסולין לזה] א''ר אלעזר מתניתא מסיעא לר' יוחנן, מה שנים נמצא א' מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, אף ג'. ר' יעקב בר אחא אמר איתפלגון [ר' חנינא חברא] (חברין) דרבנין, ורבנין חד אמר יאות אמר ר' אלעזר ואחרינא אמר לא אמר ר' אלעזר יאות. מאן דאמר יאות א''ר אלעזר נעשה עדות א' באיש א', ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, מאן דאמר לא אמר ר' אלעזר יאות, נעשה כשתי כתי עדות כשרים לזה ופסולים לזה, ע''כ. ועכשיו לפי זה הירוש' כיון שאמרו (שם) בגמרתנו שם במסכת גיטין [ח' ע''ב] (וכות') [בכותב] לעבדו כל נכסי קנויין לך דפלגינן דבורא ועצמו קנה נכסים לא, ע''כ הלכה כר''ל ולא (אמרו) יאות א''ר אלעזר. וכן דעת הר' ר' אפרים ז''ל. ושמא י''ל בדברי רבי' הגדול ז''ל דכיון דעדות שבכתב היא, נעשה השטר כולו דבר אחד וכמזויף מתוכו דמי, והיינו דאמר ר' אלעזר נעשה עדות אחת באיש א', כלומר שכתיבתם מצרפת הכל בעדות אחת באיש אחד ודמיא למתני', וכי מדמי לה (ר''ל) מעקרא לכת' כל נכסיו לעבדו לא ס''ד לדמויה לעדות אחת שבטלה מקצתה, דסבירא לן כמאן דאמר לא יאות אמר ר' אלעזר דכשתי עדיות דמי אלא משום דלא פלגי' דבורא אפילו בעלמא הוא, אבל לר' אלעזר לא דמיאן להדדי, אלא שאין זה כדין, ומחוורתא כדברי הר' אפרים, דליתא לדר' יוחנן ובלישנא דר' מונא דאיתמר התם במסכת גיטין לא מפרש אלא חד אמר פסולין לזה ולזה וחד אמר כשרים לזה, הילכך לא סמכי' עלה למפסק כר' יוחנן. והוי יודע דלפי דברינו אנו לא דמיאן ה''מ דהכא (למיפלג) [לפלגינן] דבורא דרבא דבפ''ק דסנהדרין [ט' ע''ב] ובפרק זה בורר [כ''ה ע''א], דהתם טעמא אחרינא הוא, דבעיקר המעשה עצמו שהם מעידין עליו אנו צריכין לומר לא כך (הנה) [היה] המעשה שבא על אשתו או שלוה ממנו הוא, אלא שזה בא על אשת איש והלוה בריבית, ולפיכך אין אומרין כן אלא במעיד על עצמו ועל אשתו שהיא כגופו, כדפרישית לעיל, אבל הא מילתא דבשמעתין ודמערבא טעמא אחרינא הוא ולא דמיא להא כלל, שאלו שני דברים הרי אפשר נתן לזה ולא נתן לזה, וכן ההיא דגיטין לא דמיא לה, דהתם גט כשר הוה אלא שאינו נאמן על הנכסים לגבי שטרות ונאמן על עצמו בשביל הגט. ובתשובה לרבי' האיי גאון ז''ל, בשטר צואה שאחד מן העדים קרוב לאחד מן היורשין, והשיב ידוע הוא דראובן לגבי קרוב דיליה כמאן דליתיה דמי ואין לקרוב ההוא אלא עד א', אבל הרחוקים מן ראובן יש להם שני עדים ראובן והאחד שעמו, ומן העקר הזה ההיא דאמר רבא פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפין להרגו אבל לא להורגה, ואמרינן דבתרי גופי' פלגינן דבורא דברי הכל, אלו דברי הגאון ז''ל. ומדבריו למדנו שהוא דוחה דברי ר' יוחנן שבירושלמי.
יש מפרשי' דאלעא וטוביה היו מעידי' על ההלואה ועל הערבות, וסבר רב פפא דפלגי' דבורא ומהימני' להו אהלואה ולא מהימני' להו הערבות, ולא הוה שמיע לר' פפא הא דר' יוחנן דירושלמי שממון מצרפן, וא''ל ר' הונא דודאי הלואה מצרפן. והרב אב ב''ד ז''ל פירשה לההיא בפרעון החוב שהלוה והערב (ידעין) [מודין] היו, אלא שהיה הלוה טוען פרעתיך בפני אלעא וטוביה, ובאו הם והעידו דמעולם לא פרעו בפניהם, וסבר רב פפא כיון דלגבי מלוה ולוה רחיקי נינהו והם אינן באין להעיד אלא הערב עדותן כשרה, ואמר להו ר' הונא סוף וכו'. והרב ר' אברהם בר' דוד ז''ל מפרשה כן מטעם נכון, שהרב ז''ל אומר אם היו מעידים על ההלואה ועל קרובם שהוא ערב ודאי הוה פלגינן דבורא, ולא היה רב הונא חולק בכך על רב פפא, שהרי כשתי עדויות הם ההלואה ועדות הערב, וראיה לדבר דהתם בפ''ק דגיטין [ח' ע''ב] פשי' לן דעצמו ונכסי קנויין לך, עצמו קנה נכסים לא קנה דפלגי' דבורא כיון דשני דברים חלוקים הם. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
ש''מ שנתן לשני בני אדם והעדים פסולים לאחד כל הצואה בטלה וכתב הראב''ד וכן פסקו ר''ח ורבינו יואל הלוי כי מאחר שבטלה מקצתה בטל' כולה מכות. ש''מ שצוה בפני מי שקרוב לו ורחוק מבניו ומת פסולה הצואה כך כתב רב אלפס ועוד כתב שכיב מרע שצוה לפני מי שקרוב לו ורחוק מבניו ומת אם כשרה הצואה אם לאו והשיב גאון דכשרה לאו דוקא הוא אלא פסולה היא סנהדרין. [רבינו ירוחם מישרים נכ''ד].
------
ראובן שהלוה לשמעון ק' דינרין בשטר ולוי היה ערב והעדים החתומים בזה השטר הם קרובים ללוי שהיה ערב והם רחוקים לשמעון שהיה לוה הרי שטר זו אינו כלום משום דכיון שאין שם לוה היה גובה ראובן מן הערב ואלו העדים הם קרובים לערב אין כאן עדות כלל כך מפו' במס' מכות בפ''ק. [חוקות הדיינים סימן רי''ז].
------
אסור להעיד קרוב שנ' לא יומתו אבות על בנים. ואפילו קרוב לערב פסול וקרובי הדייני' לפי הירושלמי ולפי ההלכה. כתב הרשב''א ז''ל בתשובה אין הפרש בין קרובים מצד האב לקרובים מצד האם כי כולן דבר תורה. וכך הסכים הגאון רבי האיי ז''ל וכן עיקר ובזה נתחבטו קצת מגדולי הגאונים ז''ל יש מהן מי שהורה שעל קרובים הבאים מצד האם וכל הבאים מן המדרש אינן אלא מדברי סופרים ומי שקדש אשה בפניהם מקודשת אלא שלכתחלה לא שרינן ליה לדידיה עד שיחזור ויקדשנה בפני עדים כשרים ולעלמא לא שרינן לה אלא בגט והעיקר מה שכתבנו בהסכמת הגאון ז''ל ע''כ. ולעולם אין מלקין ולא ממיתין את האדם בהודאת פיו אלא על פי שני עדים והוא גזירת המלך. דקיימא לן כרבא דאמר [סנהדרין ט' ע''א] אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע וקרוב פסול לעדות בין טובה בין רעה לכך אין אדם רשע [מתחייב] לעולם בעדות עצמו לפי שאין אדם משים (על) עצמו (ליעשות) רשע ומה שאמרו ז''ל דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי הני מילי לממונא אבל לקנסא ולמלקות או ליפסל לא. [ארחות חיים הלכ' עדויות סימן א'].
------
אסור להעיד קרוב שנ' לא יומתו אבות על בנים וגו' ואפי' קרוב לערב פסול וקרובי הדיינין לפי' הירוש' ולפי ענין ההלכה. האחין זה לזה קרוין ראשונים ובניה' שניי' ובני בניה' שלישיי'. [כל בו הלכ' עדות סימן פ''א].
------
אילפא וטוביה קריביה דערבא הוו, סבר רב פפא למימר גבי לוה ומלוה רחיקי נינהו, אמר ליה רב הונא אי ליתיה לוה אחר ערבא אזיל. אמר שמואל במנאפים עד שיראו כדרך המנאפים. [האגודה].
------
והמין השלישי הנוגעים בעדותם. כל עדות שיש הנאה לעד בה פסול, ואם נסתלק ממנה כשר. בפרק כיצד העדים נעשים זוממים [מכות ז' ע''א] אמרינן אלעא וטוביה קריבי דערבא הוו סבר רב פפא למימר גבי מלוה ולוה רחיקי נינהו אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע אי ליתיה ללוה בתר ערבא אזיל. ובפרק חזקת [ב''ב מ''ג ע''א] תניא בני העיר שנגנב ספר תורה שלהן אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר אמאי לסלקו נפשייהו בי תרי מנייהו ולדונו שאני ספר תורה דלשמיעה קאי ולא מצו מסלקי נפשייהו משמע דמדי דמצו מסלקי נפשיהו מסלקי. וכן פסק הריא''ף ז''ל והרמב''ם ז''ל בפרק ט''ו מהלכות עדות [ה''א], וכן מוכח נמי התם דכל שהוא שותף בה ומסתלק ממנה בקנין ומקבל עליו אחריות דאתיא מחמתיה כשר, וכבר כתבתי למעלה בשער האחריות [שער י''ח] היכי דמי אחריות דמחמתיה. והדינים בזה ארוכים להראות כל הצדדים שהוא נוגע בהן בעדות ואין זה מקומם ובמה שכתבתי (ל)פתוח הפתח לרוצה לעיין באותן דינין די, וכלם מבוארים בפרק חזקת ובדברי המחברים והחכם הבקי בדינין יעיין באותן הלכות במקומם וישמע חכם ויוסף לקח. אמ''ה הרא''ש ז''ל בתשובה שאם המורשה בא בשכירות קרובו פסולים לעדות הבא בהרשאתו ואם בחנם כשרים ואם בא בתחלה בשכירות וראה שיפסיד יסלק עצמו. והרשב''א ז''ל כתב גם כן מהרצב''ש ז''ל. [תקון סופרים לרשב''ש — השער העשרים וארבע].
------
נשאלתי. ראובן ואשר בני יעקב, ונפטר יעקב לעולמו זה חמשים שנה, והניח נכסים אחריו מקרקעי ומטלטלי ונשארה אלמנתו בבית בעלה יותר מכ''ה שנים, והיתה בעלת נכסים, ויצאה חוץ לעיר בכפר לדור שם, ובא ראובן (והחזיק) [להחזיק] בנכסי אביו ואמו, ואשר אחיו השיא בתו לבחור אחד, ומת אשר. ותקף חתנו של אשר לדין בחור אחד, וטען, מדוע אתה [מחזיק] בחלק הקרקע שהיה של חמי, שהכנסת בו אחרים מכוחך, הנה אשתי שהיא יורשת חלק אביה ואני בא מכוחה ואין לך חלק ונחלה בחלק המגיע לאשתי. השיב הבחור, אותו הבית עצמו מכרו ראובן אחי אשר לר' שמשון, כי אמם נשבעה על כתובתה בכפר שהיתה דרה שם, וגבתה אותו בכתובתה, ונתנה אשתו לראובן בנה, וראובן מכרו לר' שמשון, ור' שמשון נתנו לי במתנה, ואני מחזיק מכוחם בקרקע. והביא שני עדים שראו שטר גביית כתובתה, שגבת אותו הקרקע ונתנתו לראובן בנה. וטען חתנו של אשר, אחד מן העדים הוא שני בשני לראובן ולר' שמשון שקנאו מראובן והוא פסול לעדות, ואין לו כח לראובן למכור את חלקי. והראה הבחור שטר מכירה שמכרו ראובן לר' שמשון ושטר מתנה שנתנו ר' שמשון לבחור. ולפי העניין נ''ל, מאחר שהבחור הוא בא מכח ראובן ושמשון, ואחד מן העדים הוא פסול לראובן ושמשון מחמת קורבה, הבחור מקבל המתנה בטילה מתנתו, וסרח בת אשר זוכה בירושתה. ועוד, כי לא החזיקו חזקה גמורה לא ראובן ולא כל הבאים (מכחם) [מכחו]. ומקצת בני אדם אומרים, מאחר שהעדים כשרים לבחור וגם האחריות אין מוטל על ראובן ושמשון, שהעדות מועיל להבחור המחזיק, שהרי הבחור אין יכול לחזור עליהם מכח המתנה אם יטרפוה ממנו. ואני אומר, נהי נמי שאין יכול לחזור על שמשון, מיהו שמשון יחזור על ראובן. שיאמר, אתה מכרת לי באחריות, ומה שנתתיה לבחור אי לאו דעביד לי הנאה לא יהבית ליה כלום, כדאמ' גבי חזר ולקח מבעלים הראשונים בפ' שנים אוחזין [ט''ז ע''א], והשתא דאין יכול להחזיק במתנתו תחזיר לי הדמים. ומשום הכי לא מצי להעיד קרוב של שמשון וראובן, ואין בחזקתו של הבחור כלום. ועוד, דאמרי' [ב''ב מ''ד ע''א], אמר רבה בר שמואל משמיה דשמואל, המוכר שדה לחבירו שלא באחריות אין מעיד לו עליה, מפני שמעמידה בפני בעל חובו. הכי נמי ניחא ליה לאותו עד הקרוב להעמיד הבית ביד הבחור המקבל מתנה, מפני שמעמיד הבית בפני בעל חובו דראובן או שמשון, שימצא בעל חובו מקום לגבות ממנו. וגרסי' במסכת גיטין [פ''א ה''א] ובמסכת כתובות פרק אלמנה ניזונית [ה''ה] ובמסכת מכות [פ''א ה''ז] בירושלמי, כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולין לזה, ר' יוחנן אמר, מאחר שפסולין לזה פסולין לזה. וריש לקיש אמר, כשירין לזה ופסולין לזה. ואיתפלגון ר' חנינא ורבנן. חד אמר, יאות א''ר אלעזר, דאמר, מתני' מסייע לר' יוחנן, מה שנים נמצא אחד מהן קרוב או פסול וכו' אף שלשה, דנעשה כעדות אחת באיש אחד, בעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וחד אמר, לא יאות א''ר אלעזר, נעשה כשתי כיתי עדיות, כשרים לזה ופסולין לזה. ומצאתי שפסקו הגאונים כר' יוחנן וכר' אלעזר. ונ''ל שכמו כן בכאן, הואיל שבטלה עדות קרוב ראובן לגבי ראובן בטלה נמי לגבי הבחור. ובתשובת מעשה צוואת שכיב מרע הארכתי והשויתי הירושלמי והבבלי פ''ק דגיטין, לכן קיצרתי פה. ואתם רבותי תשיבוני דעתכם. אבי מורי.
וזאת תשובתם. יפה דנת מורינו אלופינו שהמקבל מתנה לא זכה, אחרי שהעד קרוב ומעמידה בפני ב''ח דשמשון, וכ''ש שראובן חייב לפרוע לשמשון אם מכר לו שלא כדין. אבל מה שהביא מורי' מדר' יוחנן ור''ל, נ''ל, דאפי' ר''ל דמכשיר התם פסל הכא. דהתם לא אתי (ל)מי שהעדים כשירים לו מכח הפסולין, אבל הכא דבעל המתנה אתי מכח ראובן ושמשון, מאחר שהעדים פסולים להם בטלה עדותם לגבי מקבל מתנה. משה בר שלמה הכהן. דוד בר קלונימוס.
בישישים חכמה, וכל זמן שמזקינין גבורתם לא נשתה, וחכמתם קיימת ואתה רבי' לא הדביש מתיקותך ולא החמיץ עיסתך, אכן כיונת, ונראה בעיני[נו] כל דבריך. ותניא כוותיה דמר בירושלמי פרק הניזקין [ה''ג], ראובן גזל שדה משמעון ומכרה ללוי. הלך לוי ונתנה מתנה ליהודה, ובא שמעון וטרפה מיהודה. יהודה לא אזיל לגבי דלוי, דהיא במתנה. לוי אזל לגבי ראובן, דהא מכירה. (ונתנה ליהודה מתנה) א''ל [ל]לוי, ולאו מתנה יהבת, מהו. יכיל מימר ליה, בעי הוינא מיתן ליה וישלים ליה טיבו. הנדון הזה, כיון שלא הובררה ולא הוחזקה לא המכירה ולא המתנה כראוי, ושמשון יכול לחזור על ראובן, כמו שהראינו, אע''פ שבעל המתנה אינו יכול לחזור על הנותן, כדמסיק התם דאין שיעבוד למתנה. וגרסי' בפ' גט פשוט [קע''א ע''א], אמר רב יהודה אמר רב, כותבין אפי' עשרה שטרות על שדה אחת. ואוקמה רב יוסף בשטר מתנה, דלא נפיק מיניה חורבה, דאין שעבוד למתנה. ורבא אוקמה אף בשטר מכר(ו), בשטר דאין בו אחריות. ונראה דלא פליגי, מר אמר חדא ומר אמר חדא. וכיון דכותבין שטרות כאלו, ש''מ דעוסקין בתקנת מקבל מתנה, כמו לאותו שקונה בלא אחריות. וכי היכי דמייתי בפ''א דב''ק [ח' ע''ב] ובפ''א דבבא מציעא [י''ד ע''א] ובפ' מי שהיה [צ''ב ע''ב], אמר אביי, ראובן שמכר שדה לשמעון באחריות ואתא בעל חוב דראובן וקא טריף ליה מיניה, וכו'. אפי' שלא באחריות, דא''ל, לא ניחא לי דתהוי תרעומת עילווי. ובמתנה ה''ל תרעומת, שנתן לו דבר שאינו שלו. שהרי מצינו מתנה שהיא קרובה כמכר, דגרסי' במגילה פ' בני העיר [כ''ו ע''ב], אמר רב, האי כנישתא חלופי וזבוני שרי, משכונא אסור. מאי טעמא, בקדושתיה קיימה. מתנה, פליגי בה רב אחא ורבינא. חד (אמר) [אסר] וכו' עד, מאן דשרי מתנה, אי לאו דאית ליה הנאה מיניה לא הוי יהיב ליה, הדר הוה ליה מתנה כמכר. וקיימא לן כרבינא לקולא. והילכך גבי גזלן, היכא דיהביה נמי במתנה, דניחא ליה דליקו בהימנותא כי מכר, ולא כמאן דאמר מתנה כירושה. וגרסי' בפ' הזהב [מ''ט ע''א], אמר רב פפא, מודה ר' יוחנן במתנה מועטת, דסמכא דעתיה. והכי נמי מסתברא, וכו' עד, וקתני סיפא, נתנו לאחר אין לו עליו אלא תרעומת, אלמא אפי' כי לא מטי לידיה אית ליה תרעומת, וכ''ש היכא דמטי לידיה, שהתל בו במתת שקר. וזה הנותן מעלה על לבו שלא יהא עליו תרעומת, וכאילו עליו לפצותו, והוא בעל דין עם הבא לטרוף, ואינו פחות ממוכר שלא באחריות. הילכך עדים הקרובים לראובן ושמעון אין כאן עדות, ואין הבחור [ה]מחזיק מכוחם זוכה אם לא בעדות ברורה וכשירה. וגרסי' בסוף פ''א דמכות [ז' ע''א] גבי אילעא וטוביה, אי (אית) [לית] ליה ללוה לאו בתר ערבא אזיל. הכא נמי משעה שמת מורישן הרי הנכסים בחזקת היורש, והמוציא מחבירו עליו הראייה. והרי ראובן ושמעון באים מכח האלמנה, יקיימו שטר המכירה ושטר המתנה ויוציאו חלקו של אשר, כדאמרי' [כתובות י''ט ע''א], קיימו שטרא וחותו לדינא. והא דמייתי מפלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש לא דמי. דלא מיבעיא לר' יוחנן דבטלה העדות, דהא אע''פ שהעדים כשירים לנותן ולמקבל פוסל ר' יוחנן, אלא אפי' לריש לקיש פסולים הכא, (דאפי') [דהא] מכח דראובן באין כולן. איתיה לראובן, איתנהו לכולהו. בטל שטרו וזכותו של ראובן, מהיכן יפה כוחם מכחו, דזה כמו ערב. ויעיין הרב בזה. כיון שיש כאן עד אחד שמסייע לראובן ושמעון, אי שייך הכא שבועה כי התם [כתובות פ''ז ע''ב], דעד אחד מעיד שהיא פרועה, (דמשבע') [דנשבעת] להפיס דעתו של בעל (הבית). והכא נמי, כיון דאית לן לאפוקינהו לראובן ושמעון והבחור הבא מכוחן צריכין שבועה. דהכי משמע סוגיא [ב''ב ל''ג ע''ב] דההוא דא''ל, מאי בעי' בהאי ארעא. א''ל, מינך זבנתה ואכליה שני חזקה. ואייתי חד סהדא דאכלה תלת שנים וכו' עד, אי דמי לר' אבא לחד סהדא לתרתי שנין ולפירי. ואי שייך כי האי גוונא שבועה בעד אחד, משום דלא דמי לרבה בר שרשום [שם ל''ב ע''ב], היינו אם היה אשר בחיים, והשתא דליתא מה הדין אצל בתו. ושלום הרב נצח. מאיר בר' קלונימוס. יהודה בר' קלונימוס בר' מאיר. יצחק בר' אשר הלוי.
מה ששאלתם על השבועה, נ''ל דלא דמי לעד אחד שמעיד פרועה. דהתם היא באה להוציא מכח שטר כתובתה קרקע של בעל שמוחזק בו, הילכך נשבעת להפיס דעתו. אבל כאן היא יודעת ומוחזקת ואין שייך לומר בזה להפיס, הילכך אמרי' להו, קיימו שטרייכו וחותו לדינא. כללא דמילתא, כל המוחזק בקרקע ובאים להוציא ממנו בעד אחד אין שייך שבועה להפיס, אפי' אם היה אשר בחיים. אבי מורי. [ראבי''ה סימן תתקל''ה].
------
גרסינן בפרק זה בורר (סנהדרין כ''ז ב') תנו רבנן לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות (דברים כ''ד ט''ז) מה תלמוד לומר אם ללמד שלא יומתו אבות בעון בנים הרי כבר נאמר איש בחטאו יומת[ו] אלא שלא יומתו אבות בעדות בנים ובנים לא יומתו בעדות אבות, אשכחן קרובי האב דפסולין לעדות קרובי האם מנלן אמר קרא אבות אבות תרי זימני אם אינו עניין לקרובי האב תניהו עניין לקרובי האם לפסול עדותם, אשכחן לחובה לזכות מנלן יומתו יומתו תרי זימני אם אינו עניין לחובה תניהו עניין לזכות, אשכחן אבות לבנים ובנים לאבות וכל שכן אבות להדדי, בנים להדדי שהם שני בשני מנלן אם כן לכתוב קרא לא יומתו אבות על בן מאי בנים דאפילו בנים להדדי, בנים לעלמא מנלן שלא יעידו אם כן לכתוב קרא בן על אבות אי נמי הם על אבות מאי ובנים דאפי' בנים לעלמא, אשכחן בדיני נפשות בדיני ממונות מנלן אמר קרא (ויקרא כ''ד כ''ב) משפט אחד יהיה לכם. ובירושלמי גרסינן (סנהדרין פ''ג ה''ט) ורב אלפס (שם דף ח' ב') הביאו מניין שלא יהיו העדים קרובים זה לזה מפני שאם הוזמו נהרגין זה בעדות זה שהרי אין נהרגין עד שיזומו שניהם, ומניין שלא יהיו העדים קרובים לדיינים מפני שלא ירצה הדיין לקבל הזמה על קרובו והוה ליה עדות שאי אתה יכול להזימה, ומניין פסול קורבא בדיינים כמו בעדים מפני שאמרה תורה הרוג על פי עדים [והרוג] (ו)על פי דיינים מה בעדים שלא יהא שם צד קורבא אף בדיינין לא יהא שם צד קורבא, והלכתא אפילו אין שם קורבא כי אם לערב פסולין דאי לית ליה בתר ערבא אזל כדאיתא בפרק קמא דמכות (ז' א') עכ''ל. [סמ''ג לאוין סימן רט''ו].
------
אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזיל. מכאן יש ליזהר בעידי ממון, שלא יהיו קרובים לא ללוה ולא למלוה ולא לערב. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אי ליתיה ללוה לאו בתר ערבא אזלי. מכאן יש להזהר שלא יהו העדים קרובים לא למלוה ולא ללוה ולא לערב. [תוספות שנץ].
------
[מי שנגמר דינו וברח וכו']. ברח משנגמר דינו לפני סנהדרין שבעירו, ואחר זמן נזדמן לשוב לעירו ועדיין אותו ב''ד שנגמר דינו לפניהם [קיים], אין סותרין דינו לדונו מתחלה, אבל אם לא היה קיים אותו ב''ד ראשון היו סותרין דינו. וא''ת הא קתני סיפא כל מקום שיבואו שנים ויאמרו מעידנו באיש פלוני שנגמר דינו בב''ד שבעירו ופלוני ופלוני עידיו הרי זה יהרג, כלומר על פיהם ואין צריכים לדונו בתחלה. מתרץ בגמרא לא קשיא כאן בארץ ישראל כאן בחוצה לארץ, כלומר אם ברח (ב)[מ]חוצה לארץ סותרין את דינו דדילמא משום זכות של ארץ ישראל ימצא לו זכות, אבל אם נגמר דינו בארץ ישראל עצמה אין סותרין את דינו אפילו לפני ב''ד אחר, וכ''ש אם נגמר דינו בארץ וברח בחוצה לארץ שאין צריך לסתור את דינו ונהרגין על פי העדים מיד. וה''ה נמי (וכן) אם ברח מחוצה לארץ לחוצה לארץ נמי דאין סותרין את דינו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. מי שנגמר דינו וברח כול'. לפני אותו בית דין הוא דאין סותרין את דינו הא לפני בית דין אחר סותרין, הא קתני סיפא כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו את איש פל' שנגמר דינו בבית דינו של פל', ופל' ופלוני עדיו, הרי זה ייהרג. פי' צריכין לומ' ופל' ופל' עדיו אולי ימצאו עדים שיזימו אותן קודם שייהרג. אמ' אביי לא קשיא כאן בארץ יש' כאן בחוצה לארץ, דתניא ר' דוסתי בן יהודה אומ' משום ר' שמע' ברח מארץ יש' לחוצה לארץ אין סותרין את דינו, מחוצה לארץ לארץ סותרין את דינו משום זכותה שלארץ יש'. פי' זכות ארץ ישר' שעלה שם מסייעתו שסותרין את דינו ופותחין לו תח' לזכות כמו שעשו לו בתחילת דינו. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה הקע''ו היא שצונו למנות שופטים ושוטרים שיכריחו לעשות מצוות התורה ויחזירו הנוטים מדרך האמת אליה על כרחם ויצוו לעשות הטוב ויזהירו מן הרע ויעמידו הגדרים על העובר עד שלא יהיו מצות התורה ואזהרותיה צריכות לאמונת כל איש ואיש. ומתנאי מצוה זו שיהיו השופטים האלו מדרגה למעלה ממדרגה. וזה בשיתמנו בכל עיר שלשה ועשרים דיינים מקובצים כלם במקום אחד בשער העיר שהיא ראויה למספר הזה. ואלו הם סנהדרי קטנה. ויתמנו בירושלם בית דין הגדול משבעים דיינים. ויתמנה אחד על אלו השבעים והוא ראש הישיבה והוא שיקראוהו החכמים (על''ת שי''ו וש''נ) נשיא גם כן. ויהיו כלם מקובצים במקום אחד מיוחד להם. ועיר שאנשיה מעטים שאינה ראויה לסנהדרי קטנה יתמנו בה שלשה לעשות הדינים הקטנים. והדבר הקשה יביאו למי שהוא למעלה מהם. וכן ימנו שוטרים ונוגשים בעם יסובבו בשוקים וברחובות ויביטו עניני העם בעסקיהם עד שלא יעשו עול ואפילו בדבר מועט. והצווי שבא במצוה זו הוא אמרו (ר''פ שופטי') שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך. ולשון ספרי מנין שממנין בית דין לכל ישראל תלמוד לומר שופטים ושוטרים ומנין שממנין אחד על גבי כולם תלמוד לומר תתן לך ומנין שממנין בית דין לכל שבט ושבט תלמוד לומר בכל שעריך רבן שמעון בן גמליאל אומר לשבטיך ושפטו מצוה על כל שבט ושבט להיות דן את שבטו, ושפטו את העם על כרחן. וכבר נכפל הצווי הזה למנות שבעים זקנים והוא אמרו ית' למשה (בהעלותך י''א) אספה לי שבעים איש ואמרו (ספרי) כל מקום שנאמר לי הרי הוא קיים כמו וכהנו לי [תצוה כ''ח מ''א] וכו'. כלומר שהוא דבר מתמיד ואינה מצוה לפי שעה אבל הוא ראוי ומחויב לדורי דורות. ודע שאלו המנויים כולם כלומר סנהדרי גדולה וקטנה ובית דין שלשלשה וזולתם מן המנויים אמנם יהיו כולם בארץ ישראל בהכרח. ואין סמיכה אלא בארץ ישראל. וכשנתקיימה הסמיכה בארץ ישראל אז איפשר לסמוכים ההם שישפטו בארץ ובחוצה לארץ (סנה' י''ד. וש''נ). אבל לא ידינו בדיני נפשות לא בארץ ולא בחוצה לארץ אלא אם כן היה בית הבחירה עומד כמו שבארנו בפתיחת המאמר הזה (עמ' ר''ב:). ולשון ספרי (זוטא בילקוט ומד' הגדול) באמרו יתעלה במכה נפש בשגגה (מסעי ל''ה כ''ט) והיו אלה לכם לחוקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם, אמרו בכל מושבותיכם בחוצה לארץ יכול אף ערי מקלט יהיו נוהגות בחוצה לארץ תלמוד לומר אלה, הדינין ינהגו בארץ ובחוצה לארץ וערי מקלט אינן נוהגות אלא בארץ (לק' סוף מ' קפ''ב). וכבר התבארו משפטי מצוה זו כולם במסכת סנהדרין. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קע''ו].
------
למנות שופטים ושוטרים שיכריחו לעשות מצוות התורה ויחזירו הנוטים מדרך האמת אליה בעל כרחם ויצוו בראוי לעשות וימנעו הדברים המגונים, ויקיימו הגדרים על העובר עד שלא יהיו מצוות התורה ומניעותיה צריכות לאמונת כל איש ואיש. ומתנאי המצוה הזאת שיהיו אלה הדיינין מדרגה עליונה ממדרגה, וזה שנעמיד בכל עיר ועיר עשרים ושלשה דיינין מקובצין כולן במקום אחד משערי המדינה הראוייה לזה המניין, וזאת היא סנהדרי קטנה, ונעמיד בירושלם בית דין גדול משבעים דיינין ונעמיד אחד על השבעים ההם והוא הנקרא ראש הישיבה, והוא אשר יקראו החכמים נשיא כמו כן, ויהיו כולן מקובצין במקומן המיוחד להם, ומקום שהוא מעט המנין שאינו ראוי לסנהדרי קטנה יעמידו בו שלשה ישפטו הם הדבר הקטן והדבר הקשה יביאון למי שהוא למעלה מהם, וכמו כן ימנו נוגשים בעם הסובבים בעיר בשוקים וברחובות יביטו עניני בני אדם בסחורת ממכרם ומקחם עד שלא יהיה ביניהם העוול ואפילו בדבר מועט. והמצוה שבאה בזה הוא אומרו יתברך [דברים ט''ז] שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך, ולשון ספרי, מנין שממנין בית דין לכל ישראל, תלמוד לומר שופטים ושוטרים, ומנין שממנין אחד על גבי כולם, תלמוד לומר תתן לך, ומנין שממנין בית דין לכל שבט ושבט, תלמוד לומר בכל שעריך, רבן שמעון בן גמליאל אומר לשבטיך ושפטו מצוה על כל שבט ושבט להיות דן את שבטו, ושפטו את העם על כרחם. וכבר נכפלה המצוה למנות שבעים זקנים, והוא אמרו יתברך למשה ע''ה [במדבר י''א] אספה לי שבעים איש, ואמרו זכרונם לברכה [ספרי בהעלותך] כל מקום שנאמר לי הרי הוא קיים לעולם, וכן [שמות כ''ח] וכהנו לי וגומר, כלומר שהיא מצוה נצחיית ואינה לפי שעה אבל יהיה זה עוד כל ימי הארץ. שורש המצוה נגלה הוא, שעם הדבר הזה נעמיד דתינו בהיות אימת אלופינו ושופטינו על פני ההמון, ומתוך הרגלם בטוב וביושר מחמת יראה ילמדו העם טבעם לעשות משפט וצדק מאהבה בהכרתם דרך האמת, וכענין שיאמרו החכמים שרוב ההרגל הוא מה שאחר הטבע, כלומר כי כמו שהטבע יכריח האדם למה שהוא מבקש כן ההרגל הגדול חוזר בו כעין טבע קיים ויכריחנו ללכת בדרך ההרגל לעולם, ובלכת העם בדרכי היושר והאמונה ובוחרים בטוב תדבק בהם הטוב וישמח יי' במעשיו.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהגדול שבשבעים יושב למטה מן הנשיא והוא הנקרא אב בית דין, ושאר השבעים יושבין לפי שניהם וכפי מעלתם קרוב לנשיא, כלומר שכל הגדול מחברו בחכמה סמוך לו יותר, והשוין בחכמה הולכין בהן אחר רוב שנים, וכולן יושבין בעיגול עשוי כמו חצי גורן עגולה כדי שיהו רואין כולן אלו את אלו, ועוד מעמידין לפניהם שני בתי דינין של עשרים ושלשה ועשרים ושלשה, כת אחת מהן על פתח העזרה וכת אחרת על פתח הר הבית, והגדול שבכל כת וכת ראש לכת שלו, ואין מעמידין בסנהדרין בין גדולה בין קטנה אלא אנשים חכמים ונבונים בחכמת התורה, יודעין גם כן קצת משאר החכמות כגון רפואות וחשבון תקופות ומזלות ואיצטגנינות ודרכי המעוננים והקוסמים והמכשפים כדי שיהו יודעין לדון העם בכל דרכים אלו אם יצטרכו לכך, ואין מעמידין בסנהדרין אלא כהנים לוים וישראלים מיוחסים הראויין להשיא בנותן לכהונה, שנאמר במשה [במדבר י''א] והתיצבו שם עמך ודרשו זכרונם לברכה [סנהדרין ל''ז ע''ב] בדומין לך. ואין מעמידין סנהדרין לעולם בין סנהדרי גדולה בין סנהדרי קטנה אלא סמוכין, ומשה רבנו סמך לתלמידו יהושע בידיו כמו שכתוב [במדבר כ''ז] ויסמוך את ידיו עליו, וכמו כן סמך לשבעים הזקנים שאסף אליו, ואותן הזקנים סמכו לאחרים ואחרים לאחרים עד סוף כל הסמוכים, ואמנם הסמיכה בכל הדורות לא היתה ביד כמו סמיכה של משה אלא שהיו בודקין אותו שהיו רוצין לסמוך אם היה בקי בחכמת התורה ואם היה שכלו בריא ושלם ואם הוא איש אוהב אמת ושונא העול וכל ענינו, ואחר חקירה רבה בענינו ובחכמתו אומרין לו שלשה חכמים סמוכים או אפילו כשאחד מהן סמוך, הרי אתה סמוך וקורין לו רבי מאותה שעה והיה לו רשות לאחר מיכן לדון אפילו דיני קנסות, ודין זקן מופלג וסריס וסומא אפילו באחת ומי שאין לו בנים שאינן ראויין להיות סנהדרין, ודין מלכי בית דוד שדנין ודנין אותן, אבל לא מלכי ישראל לפי שאינם בחזקת כשרות כמו הם, ודין עד אימתי יושבין בדין סנהדרי גדולה או קטנה ובית דין של שלשה, ויתר פרטיה מבוארין במסכת סנהדרין.
ונוהגת מצוה זו, כלומר סנהדרי גדולה וקטנה ובית דין של שלשה, בארץ ישראל שיש שם סמיכה אבל לא בחוצה לארץ לפי שאין סומכין בחוצה לארץ, אבל מכל מקום כל הנסמך בארץ ראוי לשפוט אפילו בחוצה לארץ, וזהו מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות ז' ע''א] סנהדרין נוהגת בארץ ובחוצה לארץ, ואולם אין להם רשות לדון בדיני נפשות לא בארץ ולא בחוצה לארץ אלא בזמן הבית ובזמן שיהיו סנהדרין קבועה בירושלם, וזאת אחת מן המצות המוטלות על הצבור כולן שבכל מקום ומקום, וצבור הראוי לקבוע ביניהם בית דין כמו שמבואר במסכת סנהדרין [ב' ע''ב] ולא קבעו להם בטלו עשה זה, וענשן גדול מאד כי המצוה הזאת עמוד חזק בקיום הדת, ויש לנו ללמוד מזה שאף על פי שאין לנו היום בעוונותינו סמוכים שיש לכל קהל וקהל שבכל מקום למנות ביניהם קצת מן הטובים שבהם שיהיה בהם כח על כולם להכריחם בכל מיני הכרח שיראה בעיניהם בממון או אפילו בגוף על עשיית מצוות התורה ולמנוע מקרבם כל דבר מגונה וכל הדומה לו, ואלו הממונים גם כן ראוי לישר דרכם ולהכשיר מעשיהם ויסירו חרפת העם מעליהם פן יענו אותם על מוסרם שיטלו קורה מבין עיניהם, וישתדלו תמיד בתועלת חביריהם הסמוכים עליהם ללמדם דרך האמת ולתת שלום בכל כוחם ביניהם, ויטשו וינוחו וישכיחו מלבם כל תענוגיהם ועל זה ישיתו לבם ובו יהיה רוב מחשבותם ועסקיהם, ויתקיים בהם מקרא שכתוב [דניאל י''ב] והמשכילים יזהירו כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד. [ספר החינוך מצוה תצ''א].
------
המצוה קס''ז. [סהמ''צ לר''מ עשין קע''ו, רמב''ם סנהדרין פ''א] לשון הר''ם צווינו למנות שופטים [שיכריחו] לעשות מצות. ולהכריח הסרים מהאמת לשוב אליו, ויצוו על הטוב ויזהירו מהרע. ויענשו העובר, עד שלא יהו מצות התורה ואזהרותיה מונחות לפי אמונת כל איש ואיש. ומתנאי מצוה זו שיהיו אלו הממונים מדרגה למעלה ממדרגה, וזה שימנו בכל עיר כ''ג דיינין מתקבצים כלן במקום אחד לשער העיר הראויה לזה המנין, וזו היא סנהדרי קטנה, ולמנות בירושלים ב''ד הגדול משבעים דיינין. ולמנות אחד על אותן השבעים, והוא ראש הישיבה, והוא שקורין גם כן (על) החכמים נשיא [רמב''ם שם הלכה ג']. ויהיו כלן מתקבצין במקומן מיוחד להם, ומקום שהוא מתי מספר אין ראוי לסנהדרי קטנה, אי אפשר שלא למנות בו שלשה, יגזרו הדינין הקטנים ויניחו הגדולים למי שלמעלה מהם. וכן נמנה שוטרים יסבבו בשוקים ויפקדו עניני בני אדם בהתעסקם זה עם זה עד שלא יהיה שם חמס ואפילו בדבר מועט. והצווי שבא בזאת המצוה הוא אמרו ית' [דברים ט''ז י''ח] שופטים ושוטרים תתן לך. ומניין [חסר וצריך לתקן ולשון הספרי [דברים קמ''ד] ומניין וכו'] שממנין אחד על [גבי] כלם. ת''ל תתן לך, ומנין שממנין ב''ד לכל שבט ושבט, ת''ל בכל שעריך. רשב''ג אומר לשבטיך ושפטו, מצוה על כל שבט ושבט להיות דן את שבטו, ושפטו את העם על כרחם. וכבר נכפל הצווי למנות שבעים זקנים, והוא אמרו יתעלה למשה [במדבר י''א ט''ז] אספה לי שבעים איש. ואמרו [ספרי בהעלותך פיס' צ''ב] כל מקום שנאמר לי הוא קיים לעולם, וכהנו לי [שמות כ''ח מ''א] רצה לומר, שהיא מצוה תמידית ואינה מצוה לפי שעה אבל תתחייב לדורי דורים. ודע שאלו המנויים כלם, רצה לומר, סנהדרי גדולה וקטנה וב''ד של שלשה, וזולתם מן המנויין אמנם יהיה כלם בארץ ישראל [סנהדרין י''ד ע''א]. וכשתתקיים הסמיכה בארץ ישראל יהיה רשות לסמוכים ההם שידינו בארץ ישראל ובחוץ לארץ. וזהו ענין אמרם [סנהדרין שם מכות ז' ע''א] סנהדרי נוהגת בארץ ובחוץ לארץ, אבל לא ידינו דיני נפשות לא בארץ ולא בחוץ לארץ אלא אם כן בית הבחירה עומד [מכדרשב''י שמות כ''א י''ד]. ולשון ספרי [עי' ספרי עמ' [[5 וספ''ז שם], באמרו ית' מכה נפש בשגגה והיו אלה לכם לחקת משפט לדורותכם בכל מושבותיכם [במדבר ל''ה כ''ט], אמר ית' בכל מושבותיכם בחוץ לארץ יכול אף ערי מקלט יהיו נוהגות בחוץ לארץ. תלמוד לומר לכם לחקת עולם משפט אלו הדיינין נוהגין בארץ ובחוץ לארץ ערי מקלט אינן נוהגות אלא בארץ, ע''כ. וכונת מצוה זו ותועלתה מבוארת בעצמה. אמנם מספרם והדברים שידונו לפי המספר זה בארה הקבלה. וזה כי לדיני ממונות יהיה מספר שלשה, כדי שיהיו נושאים ונותנים שנים והאחד מכריע. ולדיני נפשות יהיה המספר עשרים ושלשה, עדה שופטת ועדה מצלת ואין עדה פחותה מעשרה [רמב''ם שם פ''ה ה''ג] וקבוץ העשרה יש לו מעלה בכל הדברים שיתעוררו מצד מספרם, לסבת הסבות אשר הוא נצב עליהם. והוצרכו להם עוד ליותר מזה המספר, לפי שאין ב''ד שקול והיו צריכין לשלשה, כאמרם [סנהדרין שם] לא כהטיתך לטובה הטייתך לרעה. ומספר סנהדרי גדולה בשבעים, שמעתי מאחד מבעלי העיון כי היה דעתם שמספר התנועות שבעים, ויהיה אחד עליהם להוראה על המניע הראשון. וסנהדרי קטנה עשרים ושלשה כמספר כל הגלגלים עם גלגלי ההקפות. בכונת המספר ובסדר ישיבתם יש הערה גדולה, ונאמר בהגדה שנאמר ירידה בסנהדרין כדרך שנאמר בסיני, וזה מבואר הכונה. ומה שמבואר מן התורה ומדברי קבלה [רמב''ם שם פ''ב ה''א, סנהדרין ל''ו ע''ב] שהסנהדרין צריך שיהיו שלמים בחכמה וביראה וביחס, הכונה בזה מבוארת כדי שתשלם הכונה במנוי הדיינין, וענין היחס גם כן יש בו תועלת, לפי שטבע המחצב ראוי שיהא נמנה במה שיחצב ממנו. וזה כונת רבותינו [קדושין ע''ו ע''ב] שאין השכינה שורה אלא על משפחות מיוחסות בישראל. וענין היחס הוא להרחקת הממזרות והעבדות וכיוצא בזה. ומה שבאה הקבלה [סנהדרין שם רמב''ם שם ה''ב] שאין מעמידין זקן מופלג בשנים ולא סריס. אמנם בזקן מופלג זה מבואר, כי כבר חלשו כחותיהם ושכלם. והסריסים גם כן חסרים בשכלם ובמדותיהם, עם אשר תיוחס להם ביחוד מעט החמלה והאכזריות, ולזה הדרך צריך שיהיו נקיים מכל מום. ובית דין של שלשה צריך שיהיה בהם ענוה יראה שנאת ממון אהבת האמת אהבת הבריות להם בעלי שם טוב [רמב''ם ה''ז] כל זה מבואר הכונה. ומה שבאה הקבלה האמתית שהמנויין כלם בארץ ישראל [רמב''ם שם] זה מבואר הכונה, כי למעלת הארץ יהיה מעלת היושבים בה. ומה שאין דנין דיני נפשות אלא בזמן שבית המקדש קיים [סנהדרין נ''ב ע''ב רמב''ם שם פי''ד הי''א] לפי שמפני צרת הזמן והגלות האמת נעדרת, ובדיני נפשות צריך ישוב הדעת. [הבתים — ספר המצוה].
------
סנהדרין נוהגת בין בארץ ובין בחוץ לארץ. כלומר לדון דיני נפשות. ודוקא [בזמן] שבית המקדש קיים, [אבל בזמן] שאין בית המקדש קיים אין דנין דיני נפשות כדאמרינן בפרק (אלו הן הנשרפין) [ארבע מיתות (סנהדרין נ''ב ע''ב)] תניא ובאת אל (הכהן או אל) [הכהנים הלוים ואל] השופט אשר יהיה בימים ההם, בזמן דאיכא כהן דעביד עבודה אתה בא אל השופט, ובזמן דליכא כהן ליכא שופט. אבל כיון דבית המקדש קיים אם יש ב''ד מומחין נסמכין, אע''פ שהם בחוצה לארץ דנין דיני נפשות דכתיב גבי דיני נפשות [במדבר ל''ה] לחוקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם, משמע בכל מקום שאתם יושבים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
[סנהדרין ההורגת אחד בשבוע]. סנהדרין ההורגת פעם אחת בשבוע של שמטה, דהיינו שבע שנים, ואינה יודעת לחזר אחרי זכות מי שהעידו עליו שהוא רוצח, נקרא חבלנית. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. סנהדרין נוהגת בארץ ובחוצה לארץ כול'. מנהני מילי דת''ר והיו אלה לכם לחוקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם, למדנו לסנהדרין שנוהגת בארץ ובחוצה לארץ, אם כן מה ת''ל בשעריך, בשעריך אתה מושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, ובחוצה לארץ אתה מושיב בכל פלך ופלך ואי אתה מושיב בכל עיר ועיר. [פסקי הרי''ד].
------
סנהדרין היתה נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ, שכן כתוב בפרשת רוצחים והיו אלה לכם לחוקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם, אלא שבארץ ישראל מושיבין בכל עיר ועיר, שנ' שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך, ובחוצה לארץ אין מושיבין בכל עיר ועיר אלא בכל פלך ופלך. מי שנגמר דינו בבית דין של ארץ ישראל, וברח ובא לו בבית דין אחר, אין סותרין את דינו, אלא כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידים אנו באיש פלוני שנגמר דינו בבית דין פלוני, ופלוני ופל' עדיו, הרי זה ייהרג, והוא שהיו עדיו הראשונים שם, שנ' יד העדים תהיה בו בראשונה, כמו שמבואר בסנהדרין בפרק נגמר הדין [מ''ה ע''ב]. נגמר דינו בבית דין שבחוצה לארץ וברח ובא לו לבית דין שבארץ ישראל, הרי זה סותרין את דינו ודנין אותו מתחלתו, שמא תעמוד לו זכותה שלארץ ישראל ויראו דינו לזכות. הרבה היו מהפכין בזכות שלנידון להצילו מן המיתה, שנ' ושפטו העדה והצילו העדה, וסנהדרין שהיתה הורגת אחד לשבע שנים נקראת חבלנית. ומשרבו הרצחנין גלתה סנהדרין מלשכת הגזית וישבה לה במקום אחר שבהר הבית הנקרא חנות, לפי שלא היו יכולין לדון דיני נפשות, ואין דנין דיני נפשות אלא בסנהדרין גדולה יושבת בלשכת הגזית, שכן כתוב בזקן ממרא [דברים י''ז] אל המקום אשר יבחר ה' אלהיך בו, מלמד שהמקום גורם, וזה היה ארבעים שנה קודם חרבן הבית, כמו שמבואר בפרק ראשון שלע''ז [ח' ע''ב]. עדים המעידים על המנאפים אין צריכין שיראו אותן כמכחול בשפופרת, אלא אם ראו אותן כדרך המנאפין מעידין עליהם ודנין אותם על פיהם. [פסקי ריא''ז].
------
משה רבינו סמך יהושע בידו שנאמר ויסמוך את ידיו עליו וגו' וכן השבעים זקנים משה רבינו סמכם ושרתה עליהם שכינה ואותם זקנים הם סמכו לאחרים ואחרים לאחרים ונמצאו הסמוכים איש מפי איש עד בית דינו של יהושע ועד בית דינו של משה רבינו, ואחד הנסמך מפי הנשיא או מפי אחד מן הסמוכין הרי זה נסמך (רמב''ם סנהדרין פ''ד ה''א). תניא בפ''ק דסנהדרין (י''ג ב') סמיכת זקנים בשלשה והוא שיהא אחד מהן סמוך מפי אחרים (ע''פ רמב''ם שם ה''ג), אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי בידא ממש סמכי ליה או דלמא בשמא סמכי ליה אמר ליה סמכי ליה בשמא וקרו ליה רבי ויהבו ליה רשותא למידן דיני קנסות. אין קרוי אלהים אלא בית דין שנסמכו בארץ ישראל והם האנשים החכמים הראויים לדון שבדקו אותם בית דין של ארץ ישראל והמחו אותם וסמכו אותם (רמב''ם שם ה''ד). מסקינן בפרק קמא דסנהדרין (י''ד א') שאין סומכין זקנים בחוצה לארץ אע''פ שהסומכין בארץ אבל אם היו הסמוכין והנסמכין בארץ סומכין אע''פ שאינם עם הסומכין. שנינו בפ''ק דמכות (ז' א') סנהדרין נוהגת בין בארץ בין בחוצה לארץ שאם נסמכו בארץ ויצאו חוצה לארץ הרי הן דנין דיני קנסות בחוצה לארץ (ע''פ רמב''ם שם הי''ב). [סמ''ג עשין סימן צ''ז].
------
סנהדרין ההורגת אחד בשבוע נקראת חבלנית — פי' מלשון ''ולא חבלוני''. [הערוך ערך חבלגא]. ''בשעריך'' (דברים י''ז, ז') אתה מושיב בתי דינין בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר, אבל בחו''ל בכל פלך ופלך — אתה מושיב, ואי אתה מושיב — בכל עיר ועיר — ''ובנפות דור מים'' (יהושע י''א, ב') תרג' ובפלכי דור מערבא, ''והונעו את מצרים פנת שבטיה'' (ישעיה י''ט, י''ג) תרג' רבני פילכהא. פי' ה' או ו' עיירות הסמוכות שהן מקובצות במקום אחד נקראים מדינה והיינו פלך. [הערוך ערך פלך]. ראיתם כמכחול בשפופרת, ורבנן היכי דייני, — כשמואל דאמר, משיראו מנאפין — פי' מכחול צורת כדכד הוא מברזל או מנחושת וראשו אחת כוחלין בו העין. [הערוך ערך מכחל]. היה מעגל במעגילה — פי' עץ עגול כבד ארוך כשתי אמות משאוי אדם ומעגילין אותו על הטיט או על הסיד שבעליה להשוות הסדקין. [הערוך ערך מעגל].
------
אחת לשבעים שנה. אפילו בשבעים שנה דזהו שני חיי הב''ד דהוא יותר מבן שמונים [אם] יחיה הב''ד, אפילו הב''ד ממונה שם מי''ג שנה אפילו הכי נקראת חבלנית, שהרי כתיב והצילו העדה ואם היו מדקדקין בבדיקות היו העדים מכחישין זה את זה. או כדברי ר' טרפון ור' עקיבא דתני בבריתא שהיו אומרין, אם היינו בסנהדרי גדולה היינו בודקין את העדים אם מעידים על הערוה שואלין אותן ראיתם כמכחול בשפופרת, ובדיני נפשות נמי היינו בודקין ראיתם טריפה הרג אם שלם הרג, דשמא בני מעיו היו נקובים מבפנים וגברא קטילא קטיל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אילו היינו בסנהדרין. פי' דכבר בטלה סנהדרין בימיהם ולא היו דנין דיני נפשות, כדאמרי' בפ' קמ' דע''ז [ח' ע''ב] ארבעים שנה עד שלא חרב הבית גלתה סנהדר' וישבה לה בחנות, למאי הילכת', אמ' רב יצחק בר אבדימי לומ' שלא דנו דיני נפשות כול'. (הוי) היכי הוו עבדי. ר' יוחנ' ור' אלעזר דאמרי תרויהו טרפה הרג או שלם הרג. אמ' רב אשי ואם תימצי לומ' שלם הרג דילמ' במקום סייף נקב הוה. ובבועל את הערוה היכי הוו עבדי, אביי ורבא דאמרי תרויהו ראיתם כמכחול בשפופרת. ורבנן היכי דייני, כדשמואל במנאפים כיון שייראו כמנאפים. [פסקי הרי''ד].
------
אמר להם ר''ג אף אתם הייתם מרבין שופכי דמים בישראל. דהואיל ויודעין שלא יצא מב''ד חייב היו שופכי דמים בישראל, אלא כיון דחזינן שהם עומדים כמנאפין שעומדין זה על זה כמי שראו כל המעשה דמי, וברוצח נמי כיון שראו שהרגוהו אזלינן אחר רוב העולם שאינן טריפות ובני קיימא הן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
יש לשונות שוין במלה ופירושן חלוק כמו מהיום ולאחר מיתה, פעמים ר''ל מהיום גופה ולאחר מיתה, ופעמים ר''ל מהיום אם לא אחזור בי, וכן בבכורות (נ''ב ע''א) מסקינן אין לו לבכור קודם חלוקה, ובב''ב (קכ''ו ע''ב) מסקינן יש לבכור קודם חלוקה, ור''ל גופה דהוי מוחזק, וכן ר''ש אומר אין מצטרפין במעילה פרק קדשי מזבח (י''ח ע''א) ומפרש שם בגמרא אין צריכין לצרף, ובפרק בתרא דע''ז (ס''ח ע''ב) איכא כי האי לישנא, ר''ש אומר אין מצטרפין ור''ל כפשטיה, מדקאמר השתא מאיסור לאיסור אין מצטרפין דתנן הערלה והכלאים אין מצטרפין וכו', וכן בחולין (י''א ע''ב) דקאמר ליחוש שמא במקום סייף נקב הוה, ור''ל דאזלינן בתר הרוב ולא ניחוש להא, ובמכות (ז' ע''א) דהוה חיישינן, דקאמר דילמא במקום סייף נקב הוה, ור''ל סייף ממש, וזה ר''ל בגדיו וקורא לבגדיו סייף, ור''ת מיישב בדרך אחרת ואומר, ודאי אי לא שיילינן להו לא ניחוש לזה אבל אי שיילינן להו ולא ידע הוי ליה עדות מוכחשת, כי הא מעשה דבדק רבן יוחנן בן זכאי בעוקצי תאנים. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
במקום סייף נקב הוה. הקשה רבינו תם דבפרק קמא דחולין [י''א ע''ב] מוכח מקרא דאזלינן בתר הרוב ולא חיישינן להכי. ויש לומר, דאין הכי נמי דלא חיישינן להכי, אלא שהיה דורשם וחוקרם כדי שיכחישו זה את זה (ויבטל) [ותיבטל] עדותם. ואף על גב דאמרינן בסנהדרין [מ''א ע''א], זה אומר בסיף וזה אומר בארירן הרגו ה''ז נכון, מיהו אי מכחשי בהכי נגרע, שהרי בגוף הנהרג הוא דמכחשי [ועי' תוד''ה דלמא]. [תוספות שנץ].
------
שאילתא דאסר להון לארבועי כלאי' דכתיב את חקתי תשמרו בהמתך לא תרביע כלאים וגו' ואסיר לאסוקי מינא אמינא דלאו דיליה וכן למלאכה לא שנא בהמה ולא שנא חיה ולא שנא עוף דתנן [ב''ק נ''ד:] אחד השור ואחד כל בהמה לנפילת הבור ולכלאים וכן חיה ועוף כיוצא בהן מאי טעמא [שם] כתיב הכא בהמתך וכתיב גבי שבת שורך וחמורך וכל בהמתך מה להלן חיה ועוף כיוצא בהן אף הכא חיה ועוף כיוצא בהן והתם מנלן דתניא וכל בהמתך לרבות את העופות [ב''מ צ''א. מכות ז'.] אמ' שמואל במנאפים עד שיראו המנאפים בכלאים עד שיכניס מכחול בשפופרת מותיב רב אחדבוי [ב''מ שם] אילו נאמר בהמתך ולא נאמר כלאים הייתי אומר לא יאחז הבהמה כדי שיעלה עליה זכר ת''ל לא תרביע כלאים מכלל דכלאים באחיזה הוא דאסור מאי אחיזה הכנסה ואמאי קרי לה אחיזה לישנא מעליא ובמקום דאיכא פריצי לא מורינן הכי אמ' רב פפא הני תרי מילי בעו מיני דבי פפא בר אבא ואורי להו חדא כהלכתא וחדא דלאו כהלכתא מהו ללוש את העיסה בחלב ואסרי להו כהילכתא דתניא [פסחים ל'. ל''ו. זבחים צ''ה:] אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה מהו להכניס מין ושאינו מינו לדיר ואסרי להו דלאו כהלכתא דאמר שמואל במנאפים עד שיראו המנאפים בכלאים עד שיכניס מכחול בשפופרת משום פריצותא דעבדי אסר להו ואסור למימר לא''י לארבועי כלאים דתניא [סנהדרין נ''ו ע''ב] רבי אליעזר אומר אף על כלאים נצטוו בני נח ומותרין בני נח ללבוש כלאים ולזרוע כלאים ואינן אסורים אלא בהרבעת בהמה ובהרכבת אילן מנא הני מילי [סנהדרין ס'. (קדושין ל''ט.)] אמר שמואל אמר קרא את חקותי תשמרו חקים שחקקתי לכם כבר מבני נח בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים מה בהמתך בהרבעה אסור אף שדך בהרכבה אסור מאי טעמא חקותי תרתין משמע ומאי נינהו הרבעה והרכב' אבל זריעה שדך כתי' בארץ אין בחוצה לארץ לא ובני נח לאו בני ארץ נינהו ובגד כלאים נמי אפסיק שדך [קדושין ל''ט.] ואמר ר' אסי אמר ר' יוחנן לוקין על כלאים בחוצה לארץ דבר תורה איתיביה רבי אלעזר לרבי אסי והכלאים מדברי סופרים אמר ליה כאן בזרעים כאן בהרכבת אילן כדשמואל דאמר שמואל מה בהמתך אפילו בחוצה לארץ אסור אף הרכבת אילן דאתיא מינה אפי' בחוצה לארץ אסור [חולין קט''ו.] מה בהמתך דבר היוצא ממנה מותר דמיעט רחמנא כלאים לגבוה אסור הא להדיוט שרי אף הרכבת אילן נמי דבר היוצא ממנו מותר. ברם צריך לומר אילו חמרתא דאיתעברא מסוסיא וסוסתא דאיעברא מחמרא אוליד פרה בתר אימיה שדינן ליה לכוליה ואין חוששין לזרע האב ושרי במינא דאימיה בין להרבעה בין למלאכה ודאימיה חמרא בהדי מינא דאימיה סוסתא אסור או דילמא חוששים לזרע האב והאי אית ביה חמור וסוס והאי אית ביה חמור וסוס ודאבוה חמרא בהדי מינא דאימיה סוסתא שרי מאי טעמא כי הדדי נינהו דהאי אית ביה חמור וסוס והאי אית ביה חמור וסוס ובהדי מינא דאימיה אסור דהא חוששין לזרע האב ת''ש [חולין שם] דאמר ליה ר' אבא לשמעיה כד מעיילת לי כודנייתא בדייספיק עיין דדמיין להדדי ועייל קא סבר אין חוששין לזרע האב וסימנין דדמיין להדדי היכי דמי [שם] כי הא דאמר אביי עביין קליה בר חמרא צנח קליה בר סוסתא ואמר רב פפא רבן אוניה וזוטן גנובתיה אימיה חמרא זוטן אוניה ורבן גנובתיה בר סוסתא אלמא בתר אימיה אזלת ואין חוששין לזרע האב. [שאילתות פרשת קדושים שאילתא צ''ט].
------
והילכתא אין דבר בערוה פחות משני עדים ועד שיהוא רואין כמכחול באשפופרת, לענין אשת איש לא מפקינן לה מיגברה עד שיהו עידים רואין כמכחול באישפופרת, והאיי דאמרו רבנן הניטען לאשת איש ונפוש לעז דידה בקלא דלא פסיק ואיכא עדים בדבר מכוער ההוא לענין אפוקה מן ניטען, דהיכא דאפקה גברה בקלא דלא פסיק ובדבר מכוער ואזלת הות לניטען מפקינן לה מן ניטען הואיל וכד נפקא מיעיקרה נפקת בקלא דלא פסיק ובדבר מכוער, אבל לעינין אפוקה מיגברה לא מפקינן לה בי דינא אילא עד דחאזו עדים כמכחול באישפופרת. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' גיטין].
------
ועידי העריות צריך לבוררם להיות ראיית עידותם כמכחול בשפופרת. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין].
------
במנאפים. שעומד עליה מיד, ברור לן כיון דתקיף יצריה שהעיז פניו כל כך בודאי הערה בה להשלים תאותו, ולא בעינן שיעידו שראו הדבר בהדיא כמו שמכניס נוצה של תרנגולין לטבול אותה בשפופרת של ביצה שיש בה לכחול בו עיניו, ואותה נוצה נקראת מכחול לפי שהוא כוחל בה עיניו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אשה שמיד אחר הנישואין שהרגישו אחריה שלא היתה נזהרת כל כך ולא היתה טובלת כרוב נשים שאינן מעוברות עד שגערו בה והתרוה וגיזמוה לה מאד. ואחר כך מיד היה לה וסת כרוב נשים בב' שנים ואחר כך מיד חזרה לסורה ולא טבלה תוך שנה וחצי כי אם פעם אחת. והכתמים היו נמצאים ובגדיה מלוכלכים בדמים. עד שנקפו לבו מאד והעמיד עליה עדים, ואז הודתה כדי לקבל תשובה. ואמר להם אתם עדים בלשון שהבינה וקיבלה העדות. ושוב חזרה וכפרה ואמרה ''לא פעלתי און ולא הודיתי מעולם''. לא מצי לקיימה ובעי להוציאה בגט ומוציאה בלא כתובה. [פסקי תשובות או''ז].
------
שלא יחזיר המגרש אשתו משנשאת לאחר כדכתיב (דברים כ''ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו', ובין מן האירוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות דף י''א)א) וכן כיוצא כזה אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונישאת ואחר כך בא בעלה דאמרינן (יבמות דף פ''ז) תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול ונישאת, ודווקא נישאת אבל נתקדשה מותרת להחזיר לו, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים, ועד אחד נאמן בין באשה בין איש בין ביבמה אפילו עבד ואשהב) חוץ מצרתה ויבמתה וכלתה וחמותה ובת בעלה, וגוי נאמן מסיח לפי תומו, והיא עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרי בדדמי כגון מת בעלי במלחמהג). ואשה שזינתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אסורה עליו אם קינא לה ונסתרה, ושמא הלכה כמאן דאמר (סוטה ב') קינוי על פי עצמו ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה בעל כרחה מפני תקנת רבינו גרשום ותהא עמו באיסורה). א)0פסק האלפס דגרושה שזינתה לאחר שנתגרשה מותרת לחזור לבעלה הראשון, מאי טעמא אישות כתיב בה [עכ''ל. וכן] כתב אבי העזרי נראה לי כדבריו דלא מוקמינן קרא דאחרי הוטמאה אלא בסוטה הנסתרת והיינו שזינתה תחת בעלה, (לס''ג) [מרדכי (יבמות סי' ב')]. ב)0אמרינן התם בפרק האשה שהלכה (דף קי''ז) אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין דאדעתא דכתובה אתאי, ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו, עכ''ל. [אפילו עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים, עכ''ל תוספות. משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקרי, עכ''ל פרק האשה שלום (דף קט''ז)]. ג)0ועד אחד במלחמה בעיא היא ולא איפשט ופסק רב אלפס שאין מועיל אלא אם כן אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברור ואם לא אמר כן אף שני עדים אינם נאמנים, וכתב רבינו משה (הלכות גירושין פ' י''ג ה''ב) אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו (ו)אם המלחמה ידועה גרסינן בירושלמי (יבמות פרק ט''ו ה''א) עד אחד [אומר] מת במלחמה מהו ומסיק דמעשה בא לפני ר' אמי ואמר אם נשאת לא תצא ואם לא נשאת לא תינשא, עכ''ל בפרק האשה, ס''ג. ד)0[עבד רבינו תם מעשה ביהודית שנשתמדה ולקחה גוי להיות לו לאשה ונתגיירו והתיר רבינו תם להיות לה לאיש אע''ג דתרי נטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל דאין (עמה) [ערוה] לגוי וראייתו מאסתר דפרהסיא הוה [וכו'], ולא נראה דהא אמרינן מזנה על יד גוי ואם כן יש ערוה לגוי, עכ''ל בסוף פרק בן סורר ומורה בתוספות (סנהדרין דף ע''ד ד''ה והא)]. ה)0תו' מס''ג. ואם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת על בעלה, ופסק רבינו חננאל (מכות דף ז') שנאסרה לבעלה משעת שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים במחבואות כמנאפים, ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. הג', אבל משישמעו אותן מנאפים לא שמענו כי מה שמיעה שייכת במנאפים כך פירש הר''ם, עכ''ל המרדכי (יבמות סי' ט''ו). אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר ביארנו. גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (דף כ''ז) אשה מזנה בניה כשירים רוב בעילות אחר הבעל. [סמ''ק מצוריך סימן קפ''ו].
------
משיראו כמנאפים. שנהגו ענין נאוף ששוכבין בקרוב בשר ואין זה אלא כדרך תשמיש. כמכחול בשפופרת. שפופרת קנה חלול שנותנין בו כחול לכחול עינים, מכחול הוא קיסם שבו נוטלין את הצבע מתוך קנה. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
מעשה באשה אחת שקילקלה ושימשה את בעלה נידה, וכמה פעמים היה מוצא הבעל חלוקה ובגדיה מלוכלכים בדם, והיא אומרת מדם הנחירים בא, וכן עשתה שנה וחצי שלא טבלה כ''א פעם אחת, עד שמצאו חלוקה מגולל בדמים נגד מקום רגליה פנים ואחור במקום שלא היתה יכולה לתלות בקינוח נחיריים. והכמין לה הבעל עדים, ואמר לה הבעל עדיין תקבלי עליך תשובה, כי קלקלת אותי ועצמיך יותר מדאי, ואמרה ברצון אקבל עלי תשובה, ואמר הבעל אתם עדים. והיא הבינה שהכמין לה עדים ושתקה, ושוב לאחר מכן הכחישה את העדים אחר שהודת בפניהם, ואמרה כך אמרתי אע''פ שאיני חייבת בדבר זה, אקבל עלי תשובה, ומכח הכרחתך שאתה מכה אותי במקום ייחוד. והוא כופר וגם העדים, כי אומרים שהודת, כי במזיד שמשתו נידה, וגם אמרה החלוק מלוכלך, היה ישן לפני ו' שבועות, והנה אסרוה הרבני' עליו. וכת' הר' יחזקיהו בה''ר יעקב לה''ר אהרן בן רבי' אליעז', אלוף מסובל ומכורבל בכתר תורה וגדולה במקום אחד הוא מו' וכו'. אם תפר' אם אסרתם אותה מכח האמתלות או בשביל לתאי דידה, אפי' בלא טענת ברי דידיה נאסרה, כי היא וקרוביה אינם מודים שנאסרה בשביל טענת ברי דידיה ואמתלות שאינם מודים בם, ומכח זה רוצים לחייב לתת לה כתובתה. ותפרש לי אם יש לאוסרה על ידי הודאתה בפני עידי הכמנה. ובהושטת שרביטך אדון לפניך מורי ורבי על גבי קרקע. כי פליאה בעיניי איך יעלה על לב איש שלא תהא הודאת' כלום, אי משום דשויא נפשה רשיעא ואין אדם משים עצמו רשע, וגם פלגינן דיבורא נאמר דלא שייך, מ''מ לפסול עצמה ולהפסיד כתובתה, ואמאי לא תהא נאמנת. מידי דהוה אאומרת טמאה אני לך, למשנה ראשונה דסוף נדרים [צ' ע''ב], דפרי' תלמוד', בפשיטות ואי ברצון מי אית לה כתובה, אלמא בהדיא מילת' דפשיט' היא דבהודאת רישעת' מפסדת כתובתה, ואינו מזכיר שם לא סתירה ולא שום אמתלא אלא בהודאה גרידא מפסדת כתובת'. ומי שבא לדחות דהתם בסתירה בלא קינוי מיירי, כלא חש לקמחיה דלא משמ' הכי כלל. ותו היכי מוכח מינה דבאונס ובאשת כהן מיירי, דילמ' ברצון ובלא סתירה, ותו דאי נסתרה והודת שניטמאה היכי מסיק, חזרו לומ' דשריא, הא בהנהו עובדי דרבא [שם צ''א ע''ב], הוצרך רבא לומ' דאיתת' שריא, דאי אית' דאיסור' עבדא אירכוסי הוה מירכס, וניחא ליה דליכול ולימות, הא אי לאו הכי אסירה אפי' לפי משנה דחזרו לומ' (והרי גזלתיך והרי כפר ונשבע והודה כמשלם קרן וחומש) והרי ההוא דאמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי בפ' החולץ [יבמות מ''ז ע''א], דא''ל ר' יהודה נאמן אתה לפסול את עצמך, ופי' רבי' יצחק בפ' כיצד [שם כ''ה ע''ב], דאע''ג דאין אדם משים עצמו רשע נאמן לפסול עצמו מ''מ לעניין הפסד עצמו נאמן, ואם שורו נגח לשל ישראל משלם נזק שלם ואם שור ישראל נגחו פטור דא''ל גוי הוא, וזה נמי יאמר לאשתו, עוברת על דת ומשומדת לאותו דבר את ואין לי לסמוך עליך. ותו ההיא דמשמשתו נדה ומאכילתו שאינו מעושר, דמפר' תלמוד' [כתובות ע''ב ע''א], פלוני חכם טיהר לי את הדם ופלו' תיקן לי את העיסה, אינו אלא מכח הודאתה שכיון שאמרה פל' טיהר לי, הרי הודת שראת דם, ומה שאמר' שטיהר לה בזה שיקרה, וגם מה שאמר' פל' תיקן, הרי הודת שלא ניתקן ואין שום עדות, וכ''ש בנדון זה שהודת בהדיא בפירו' בפני עדים שהעמיד, ומה שכופרת עתה ואומרת לא הודיתי מעולם, אלא כך אמרתי על נשמת המכריחני אקבל עלי תשובה, וכי כל כמינה לכפור, כיון דקיימי סהדי ואמרי שהודת הודאה גמורה, ולא אמרה על נשמת המכריחני, אלא הודאה גמורה, ואי משום דעידי הכמנה הוו ולא אמ' רצונך ליהוו עלך סהדי, לא ידענא כלל ומה תלוי בדבר זה, וההיא דפ' זה בורר [סנהדרין כ''ט ע''ב], דאכמין ליה סהדי וכו' עירי ושכבי ליהוו, לפי' רש''י, רוצה אתה שיהיו כל השומעים ניעורי' וישינים עליך עדים, לכאורה פי' כך ולא שיהא חובה לומ' כך, ואי לא אמר הפסיד, אלא מתוך תשובתו שהשיב לא משמע שכך היה מעשה, אבל פשיטא שאין קפידה, דהא בההיא דרי' בסוגי' נמי קאמ' ולא עוד אלא אפי' הכמין לו וכו' א''ל רצונך שתודה לי בפני פל' ופל' א''ל מתיירא אני שמא תכופני כו', התם ודאי לאו דוקא שאמ' לו רצונך, אפי' לא אמר הכי, אלא היה קוראם ואמר אתם עידי, אע''פ שלא שאל רצונך הויא הודאה, א''כ רצונך דנקט לפתתו שיאמר אין ולא יכעוס ואורחא דמילתא, ואמר לא, אבל פשיטא דאין קפידא והויא הודאה גמורה. ולא רציתי לקבל טענתה מפי אפוטרופוס, כ''א מפי עצמה, כי יראתי פן ישקרו מה שלא היה ולא נברא, ומה אפיטרופסות שייך לדבר רק להגיד האמת איך הוה גופא דעובדא, וכיון שהיא עצמה נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, אבל לא נתנה הרי היא בחזקת איסור, אע''ג דאי איפשר שלא היו מוצאים כמה אמתלאות לדבריהם, אין לנו לבדות אמתלא מדעתינו, ולא מפי קרוביה. ועוד אומר מטיבותיהו דרבותיי, שאפי' אם אחרי כן נתנה אמתלא על הודאתה, כיון שתבעה והודת בפני עדים, ואמ' אתם עדיי בלשון שהבינה ושתקה, שלא יועילו עוד שום אתלא, דא''כ לא תמצא אדם מתחייב על פי הודאתו, כי לאחר זמן ימצא לך כמה אמתלות. וכי כל כמיניה לומ' מחמת הכאות או שום יראה או שום אהבה הודיתי, וכ''ש שדבר כיעור זה לא היה לה להוציא על עצמה אם אינו אמת בשביל שום אמתלא בעולם. ואע''ג דלמשנה דחזרו, וקודם שנמצא החלוק במרגלותיה, היתה אהבתם עזה וחיבתם יתירה, ולא נפק שותא ורמז משום הכאה, כי אע''פ שהיה רואה בגדיה מלוכלים, הוה סומך עליה, עד אחר אותו חלוק התחיל לפרוש הימנה והראה החלוק לאמה, ואביה לא היה בעיר, ובתוך כך הטמינו לה עדים והודתה, וכשבא אביה נתמלא רוגז וחימה ונתהפכו על הדברים ואמרו שמחמת הכאות וכו'. ואע''ג דלמשנה אחרונה שאין האשה נאמנת לומ' טמאה אני לך, שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר וכו', הכא ודאי לא נתנה עיניה באחר, כי כל צרתה לא היתה רק על שפירש בעלה הימנה, וכל עצמה לא באתה לקבל תשובה רק שתחזור אליו. ומהאי טעמא נר' לפי עניות דעתי, דההיא דמדיר [כתובות ע''ב ע''א], משמשתו נדה, אע''ג דליכא עדים רק מכח דבריה ופיה ענה בה לומ' ראיתי, ופל' טיהר לי שיוצאה שלא בכתובה, היינו משום שלא באת להפקיע עצמה, דהא אמרה פל' טיהר לי, א''כ לא משום שנתנה עיניה באחר קאמ' הכי, והכי אמ' בירושלמי דשלהי נדרי' [פי''א הי''ב], א''ר חגי אנא ידענא רישא וסיפא, איסטרטיאות נכנסו לעיר ובאתה אשה ואמ' איסטרטיוס חיבקני והטיל שכבת זרע על ברכי והותרה לאכל בתרומה, אתא עובדא קומי ר' יצחק בר יובלאי באשה אחת אמרה הביהם פיתני, אמר לה אין הביהם אסור ואסרה, הכא אסרה ואת אמ' והתירה, תמן באתה ואמרה לאסור עצמה והתירה, ברם הכא באתה להתיר עצמה ואסרה, משמע דההוא עובדא דביהם הזכירו מתוך עניינה שבאתה להתיר עצמה, כיון ששאלה לעשות תשובה, והיתה סבורה להתירה עצמה בכך, והוא השיב לה ואין הביהם אוסר' בתמי', וכיון שהוכיחה עניינה שלא נתנה עיניה באחר, אסרה על פי הודאת גרידתה, שלא היתה שם עדות ולא ייחוד ולא הוכחה, וכ''ש נדון זה דאיכא כמה הוכחות. ועוד בההיא גופה דאמרה טמאה אני, ובאתה לאסור עצמה דשרי' למשנ' דחזרו לומ', אי אמ' הבעל אני מאמינה ואסרה על עצמו, מאן לימא לן דלא הפסידה כתובתה, אם אמרה ברצון הוה, הא איהי נתנה אצבעה בין שיניה, ואפי' למ''ד הוא נתן [כתובות ע''א ע''א], גבי קיים לה, התם ודאי אין פשיעתה כל כך שנדרה שסבורה שבעל לא יקפיד כל כך לגרשה בשביל כך, ואם יקפיד הרי בידו להפר ועוקר, הנודרת על דעת בעלה נודרת. אבל אמרה זיניתי ברצון מודה דהיא נתנה אצבעה בין שיניה, ולית לה כתובה אע''ג דאם ירצה הבעל יכול לומר איני מאמינך הרשות (בידה) [בידו], השתא הרי נאסרת עליו משום לתאי דידה. ועל התראה דמסיק בההיא דסוטה [כ''ה ע''א], דצריכה להפסיד' כתובתה, אני דן לפניכם רבותיי על גבי הקרקע, דנר' ודאי דלא צריכה התראה, דכיון דנתברר שהיא חשודה על הדבר ואין יכול לסמוך עליה עוד, אפי' אם מקבל עליו לבודקה בכל ערב, לא ידעתי כלל מה יועיל זה, הא איכא למיחש שמא כבר ראתה ואיבדה, והיאך שתהא ידו בעיניה כל היום. וגם לאחר שראתה לפעמים שהיא מאריכה לשאינה יכולה למנות וקיים כל כך מהר, ומי יבדקנה ויעיד שמנתה נקיים כראוי. ונראה ודאי שכל זמן שהיא חשודה דאסורה לו ולכולי עלמא, וכיון שאינה ראויה לו לתשמיש, הרי איבדה כתובתה ומה התראה צריך לדבר זה, מאי שנא מזינתה שאיבדה כתובתה בלא שום התראה, ומאי שנא מאשה שאין לה ווסת בפ''ק דנידה [י''ב ע''ב], דאיכא למ''ד ואסורה לשמש ואין לה כתובה, ואע''ג דאין שייך שם שום התראה, תינח דבנסתרה גרידא שאם לא קינא לה לא איבדה כתובתה, דמשום סתירה גרידא אינה נאסרת על כן צריך להתראותה, וכל הנהו דעוברות על דת שאינן נאסרים על בעליהן, דמסיק דצריכות התראה, ואפי' אינה קוצה לו חלה דאיסור' דאוריתא, מ''מ איפשר לו שיתקן בעצמו ולא יסמוך עליה. מי' אמשמשתו נידה דאינו יכול לסמוך עוד עליה ולא חזיא ליה, ודאי לא קאי. א''נ גם אמשמשתו נידה קאי, וכגון שעשתה תשובה מעליא דיכול לסמוך עליה, ואעפ''כ אינו רוצה לקיימה, התם ודאי לא הפסידה אם לא היתרו בה מעיקרא. אבל זאת שאינה עושה שום תשובה ועומדת במרדה ואינה ראויה לו לקיימה, פשיטא דלא בעיא שום התראות. ועוד דגם בה התרו וגיזמו מאד והזהירוה שתשמור הילכות נידה כראוי. והתראה, נר' ודאי שאין צריך שתעבור תוך כדי דיבור, דהא מקינוי ילפי' לה, ואם קינא השתא ואפי' נסתרה לאחר זמן איבדה כתובתה, וגם אע''פ שבשעת התראה היה הדבר רפוי בידם, מה בכך כן הוא כל קינוי, ואע''פ שבעלה לא התרה בה, זה קבל לאביה, ואביה הזהירה בפני הבעל, ובפשיטות פשיטא דהויא התראה, דאפי' ב''ד מקנין בשביל הבעל שלא מידיעתו דסתמה ניחה ליה, כ''ש זה דבשליחות התרה בה, וגם משום שלא הזכירו לה בפירוש שאם תעבור שתפסיד כתובתה, אלא גיזמה שרוצה לתלותה בידיו, מ''מ כיון שהזהירוה שתשמור נידותה, התראה חשובה היא, דבקינוי נמי לא אשתמיט לן בשום מקום דבעי להזכיר כתובתה, רק אל תסתרי עם פל' הויא התראה. ועל הנדוניא שהכניסה לו בכסף ובשויו וקבל באחריות כדין נכסי צאן ברזל, יפסוק לנו רבי' כאשר יראוך מן השמים. ולפי עניות דעתי אדון לפניך מורי על גבי קרקע, נר' דהכל בכלל יוצאות שלא בכתובה, כדפי' רש''י [כתובות ק''א ע''א], דכל תורת גביה הפקיעו ממנה ונכסי צאן ברזל שייך בהן גבייה, כיון שקיבל עליו והוציאום וכלים וכספים שניתנו להוצאה, אפי' הם עדיין בעין מידי דהוה אמעות הלואה, דאמרי' דהמקדש בהם אינה מקודשת, אפי' הם בעין דלהוצאה ניתנו, ואין לה רק בלאותיה שנשאר מבגדיה ותכשיטיה שלא בילו עדיין, דאין לשון גבייה שייכא בהם אלא נוטלת כליה. והא דמסיק [שם] והיוצאת משום שם רע נוטלת מה שלפניה ויוצאת, דה''ה כל הנהו דעוברות על דת, אלא דאמתני' קאי, נשים שאמר' חכמים וכו', ולפי שלא הזכיר במתני' היוצאת משום שם רע, הוצרך בברית' לפרש' לבד, שגם הוא דינה כיוצא בהנהו, דס''ד דאפי' בלאותיה קיימין הפסידה כיון דזינתה קמל''ן דלא הפסידה ובמשנה לא חש להזכירה. ומ''מ דינם שווה לכ''ע דבלאותיה קיימין ולא הפסידה, אלא כספים שאינם בכלל בלאות אפי' קיימי' או בלאות שאינם קיימ' הפסידה. ותו דמסתמא לא עדיפי מממאנת, דאמרי' [שם] בהדיא אי דליתנהו אידי ואידי לית לה, ואיילונית נמי לכל הפחות דנכסי צאן ברזל מיהא לית לה, ותני' בתוס' [שם פ''ז ה''ו] בהדיא גבי עוברות על דת אין צריך מאתים לבתולה ומנה לאלמנה, יותר על כן אפי' כתובה מאה מנה איבדה את הכל ונוטלת בלאות שלפניה, דהיינו דנכסי מלוג (ר''ל דכ''ש דצאן ברזל). וזה קשתיה, דבכל דוכתא בנידה גבי שאין לה ווסת ובשאר דוכתיה, פי' ולא בלאות היינו בלאות שניתותרו, רוצה לומר דאפי' קיימי' הפסידה, וכאן אומ' דקיימי' לא הפסידה ומסתמא הנהו לא גריעא מזינתה ממש, לכך דחק לפר' דהכא בנכסי מלוג מיירי דברשותה קיימי, הילכך לא הפסידה הקיימין, אבל דצאן ברזל ר''ל אפי' קיימי' הפסידה כמו בכל הנהו. מיהו הא ודאי לא נהירא לרבי' יצחק מדלא קתני ולא בלאות הקיימי' כמו בכל דוכתיה, וגם משום דפריך בהדיא אי דאיתנהו אידי ואידי שקלה, והשתא נוכל לפרש דההיא דנוטלת מה שלפניה, מיירי בין דצאן ברזל בין דנכסי מלוג הקיימין נוטלתן, ושאין קיימין מאבדת, כמו בכל דוכתיה וכן פי' רב אלפסי. ומ''מ נכסים שהכניסה לו שניתנו להוצאה, נר' דלאו בכלל בלאות הן, וכ''ש חילופיהן וחילופי חילופיהן דיצאו מרשותה ואיבדתן, ואיך יעלה על לב איש לומ' דזה יתחייב להחזיר נדונייתה, מה שבילה מכמה שנים, אם יתברר זה הדבר שעברה על דת. מי' קצת נראה שיש בירושלמי פלוגתא דאמוראי בפ' המדיר [כתובות פ''ז ה''ו], דגר' התם מהו דנסיב מן פרנה פרנון דידה ר' זעירא אמ' נסבא ר' אילא אמ' לא נסבא ר' אילא עבד לה כמיתה ר' אילא ר' יסא ור' בא בר כהן מטו בה משמי' דר' אחא בש''ר חנינ' בן גמליאל אחד נשים שאמ' אין להם כתובה ואחד נשים שאמ' יוצאות בלא כתובה, לא שנו אלא ממנה מאתים אלא אפי' כתובתה אלף דינרי' מאבדת, ונר' דבנכסים שהכניסה מיירי בין דצאן ברזל ובין דנכסי מלוג, והיינו מפרנה פרנון דידה, כלומ' מן כתובתה לכל הפחות מה שהכניסה היא, פרנה פי' דכתובה, כמו [שם ס''ז ע''א] אשה גובה פורנא מהן גבי ארנקי דמחוזא. וגם בירושלמי התם בסמוך, א''ר מנא אייתי פרנא ניקריניה, והנכסים שהכניסה לה לכתובתה קורא פרנון דידה, וכן משמע ההיא דמייתי סייעת' מינה, אחד נשים כו' אפי' כתובתה של אלף דינרי', דלא איירי בתוספ', דא''כ תיקשי אדשמואל דאמר בפ' אלמנה, דנשים שאמ' חכמים אין להם כתובה יש להם תוספ', והכא קאמ' לה בשם שמואל דאחד נשים וכו', אלא ודאי בהכניסה לו מיירי, ומדמייתי סייעת' מינה לר' אילא, ש''מ דבהכי פליגי, דהאי ודאי לסייעת' מייתי לה ולאו למילתא אחריתי היא, דא''כ אמאי מייתי לה פעם שנייה, הא כבר הביא קודם פלוגת', או בעיא שנאמ' קודם דשמיע להו הך בריית' ולבסוף מייתי לה ההי' בריית' גופה ולפעמי' לא מייתי לה, כגון ההיא דריש כתובות [ה' ע''ב], מהו לבעול בתחילה בשבת, ולעיל מינה הביא בריית' כבר דמפרישי' החתן מן הכלה לילי שבת תחילה וכהנה רבות בתלמוד, ואין תימ' אם לאחר שהביאה כבר האמ' בירושלמי שמביא אחרי כן בעיא ופלוגת' דאמוראי ואחר כך מייתי סייעת' מינה, ומשמע דהלכתא כר' אילא, כיון דמייתי ליה סייעת' וכן ר' יוחנן ותני ר' חייא דמייתי התם כולהו כר' אילא קיימי. אבל תימ' לי אמאי לא פריך לר' זעירא בהדיא ממתני', דתנן גבי ממאנת וחברותיה ולא בלאות וכ''ש עוברות על דת ואין סברא לומ' שר' זעירא הוה מיקל בעוברת על דת טפי מממאנת, ונר' דר' זעירא הוה מוקי מתניתי' בבלאות שאינן קיימין, ואיהו דא' נסבא, היינו אותם הקיימי' ור' אילא דא' לא נסבא, מפ' מתני' אפי' הקיימי' לא הפסידה, והיינו דאמ' התם דר' זעירא עביד לה כמתה, דהבעל יורש הכל ולא פליג בהדיא אסתמ' דתלמוד' דקאמ' אי איתנהו אידי ואידי שקלא, דהוא מחמיר טפי בעוברת על דת מבממאנת וחברותיה. אבל קש' לן דבההיא ברייתא דמייתי התם בירושלמי, תני בה ונוטלת בלאות מה שלפניה, ומשמע התם דמייתי סייעת' מינה לר' אילא, ולפי זה אדרבה קשיה ליה מינה טפי, ואיני יודע ליישב הירושלמי כלל. ואתה מורי' ורבי' עשה למען תורת ה' ותן דעתך הנקייה עם בני ישיבתך רבותיי והוציא לאור תעלומותינו ושגגתינו, אמנם לפי עניות [דעתי] נר' לי לכאורה מסוגי' דגמ' דידן ומסוגית הירושלמי ותוספת' דעוברת על דת הפסידה הכל בין נדוני' בין תוספ'. ושוב מצא' בספרו של הר' משה בר' מימון שכתב בו, (בהברא) דהפסידה גם הנדוני'. וגם על הודאתה גרידא בלא עדים מאבדת ונאסרת לבעלה, ועל כל זאת עסקנו בפשרה ביניהם ואינה יכולה להיות, כי מכבידים עליו יותר על מה שיש לו וכו'. יחזקיהו בה''ר יעקב נ''ע.
ובכתב אחר כתב, ושמעתי שיש אומר שהשיב רבי' גרשם מאור הגול' שאפי' אשה שזינתה תחת בעלה לא הפסידה נדונייתה, וזה היה תימ' גדולה ולפי עניות דעתי נר' שלא אמ' כן רק על נדוניית תכשיטין ובגדים הקיימי', וזה קורא בלישנא דתלמוד' נדוניא סתם, כי ההיא דפ' נערה שנתפתתה [כתובות נ''ד ע''א], ההוא דאמ' נדוניא לברת זל נדוניא, אלמא דלתכשיטין ובגדים קורין נדוניא, דשייך בהם זולא ויוקרא. ועל' השיב מאור הגולה, והיינו דאמ' בפ' אלמנה, זינתה לא הפסידה בלאותיה קיימין. אבל מכסף שניתן לה בחזקת צאן ברזל ושניתן לה להוצאה, לא הוי בכלל בלאותיה כלל, וכ''ש אותו כסף אז שבילה, וחילופיהן חילופי חילופיהן שאין חייבין לשלם, דאפי' בלאות דוקא קיימין נוטלת, אבל מה שאינן קיימין לא, ומכח אותה תשובה באים, אע''פ שלא ראוה ולא ידעו סיגנון שלה, רוצים לכופו שיתן לה, מה שאין ספק בידו, וגם באין מכח שהר''ר יעקב בר שלום כתב, וטוב להפשיר ביניהם שיתן לה כל נדונייתה, ובהושטת שרביטין יזרוק לה וכו'.
תשובות הר' אהרן מרנשבורך, בא וראה עד היכן פרצה טהרה בישראל, שלא שנינו לא יאכל הטהור עם הטמאה, אלא לא יאכל הזב עם הזבה, וזאת הארורה פרצה גדרו של עולם, לעבור בלאו וכרת, והכשילה את זה העלוב בעלה, ושימשתו נידה, ושינתה ושילשה בחט', ואפי' בלא הכמנת העדים, רק עבור אותן האמתלאות הגדולים, וגם מה שהעידו הנשים, היה לה להיות אסורה על זה האיש, שאין מאכילין לו לאדם דבר האסור לו, וכ''ש שאומר שראה כתמים על חלוקה מלפניה ומלאחריה, ואיך דרך לקנח הנחירים מאחוריה, והדברים הללו הביא לפני גדולי ארץ בני מלכות ששוניא, איה החכם שיוכל להתירה לו, ואפי' אשתו זינתה בעד והלה שותק, נאמן לאביי [קידושין ס''ו ע''א], ואפי' לרבא אי מהימן העד כבי תרי יוצאה, כ''ש זה שטוען טענת בריא, ומקיים דברי המעידים, והנשים שאומרות לא נזהרה כלל בנידותה, היאך יאכילוהו דבר האסור לו. ראויה לקונסה וליסרה ולעשות גדר וניווסרו כל הנשים, ולא תלמדנה לעשות כתועבותיה. ואדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, אפי' להקל כ''ש בעובדא דלקמן דאדם נאמן על עצמו להחמיר ולאסור. ומן הגט ומן הכתובה אינו מיטפל כלל. אהרן בהר''א נב''ה. על הגט ועל הכתובה והנדוניא יקוב הדין את ההר, ואע''פ שיש תקנת רבי' גרשם שלא לגרש את האשה בעל כרחה, על כזו חלילה שתיקן, דא''כ ביטל כל דינא דעוברת על דת ודמזנות, דאמ' חכמ' [כתובות ע''ב ע''א] יוצאות שלא בכתובה, דהא בידה לעגנו עד שיתן לה כל אשר לו, דהא נקטיה בכובסיה דלישבקיה לגלימיה הוא, אלא ודאי פשיטא דלא גזר רק שמחמת קטטה וכעס לא יגרשנה, אפי' רוצה למלאות כל כתובתה וכו'.
תשובת מו' הר''ר יעקב שיחי' יודע לך מו' הר''ר יחזקיהו, כי כבר כתבתי וכו'. ועל דבריך אין להשיב, כי ודאי העדות שהודת בפניהם היה טוב, אך זה תחקור שאם נתנה אמתלא לדבריה שידעו בני אדם שהיא אמתלא גמורה וניכרת, לאחר זמן הוויא אמתלא, שהרי בההיא [כתובות כ''ב ע''א] דקפצו עליה בני אדם ואמרה מקודשת אני, לאחר ימים כשקדשה עצמה נתנה אמתלא לדבריה. וגם בההיא עובדא דשמואל דלא עבד עובדא בנפשיה, דמפ' בירושלמי [שם פ''ב ה''ה], דאמרה לו אשתו טמאה אני ולמחר אמרה טהורה אני ונתנה אמתלא לדבריה אז לא היה בה חילא, ועל כן אם אמרה בעבור שאמר לי בעלי תודי ותעשי תשובה, הייתי סבורה שמחמת זה יתפייס עמי יכול להיות שזו היא אמתלא, ואתה חכם ונביא ותוכל לידע אם לעקל או לעקלקלות אז אני מסכים לכל אשר תעשה. ואין לאוסרה על בעלה, אפי' טוען שבריא לו ששימשתו נידה דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, דלפי משנה אחרונה דנדרי', ולפי תקנת רבי' גרשם שאינו יכול לישא ב' נשים יש לחוש שמא נתן עיניו באחרת, ואפי' אם היה רוצה ליתן לה כל כתובתה אין להאמינו, דהא אפי' היכי שהיא מודה שנבעלה ברצון שמפסדת כתובתה מותרת לבעלה לפי משנה אחרונה כמו שפי' רבי יצחק, וראייתו מההיא דשלהי נדרי' [צ''א ע''ב] דקאמר איתתא שריא דאי אית' דעבד איסור' אירכוסי הוה מירכס, משמע דאי לאו האי טעמא אסירא אע''פ שאין אשה נאסרת על בעלה אלא ע''י קינוי וסתיר'. וגם בה''ג פי', שאף על פי עדים אינה נאסרת אלא א''כ יראו כמכחול בשפופרת, ולכל צריך שיראו כדרך מאנפים דבהכי סגי אף להורגה, כדאמ' בפ''ק דמכות [ז' ע''א], אלא ע''כ היתה מודה שנבעלה אפי' הכי שרינן לה מהאי טעמא, דאי אית' דאיסור' עבדא כו', ואם איהי אסיר' היאך מאכילי' לאדם דבר האסור לו, דשמא עיניה נתנה באחר ולהיפקע מבעלה אומר' כן. וזהו דוחק לומ' דתרי עובד' דהת' באשת כהן היו, והיתה אומר' שנבעלה באונס אסירה ליה ומ''מ אינה מפסדת כתובתה. ואני קבלתי מרבותיי, שאם אמר אדם אחד אשתי זינתה ואין לו עדים, אפי' אם ירצה ליתן לה כתובה, שהוא בנידויו של רבי' גרשם, דא''כ מה הועיל בתקנתו. ולעניין להפסידה כתובתה, לכאורה נר' דבכל עוברות על דת מסיק בסוטה [כ''ה ע''א] דבעיא התראה להפסידה כתובתה, מדלא פליג דאפי' במשמשתו נידה קאי דיכולה לתקן עצמה ולעשות תשובה. ומן הנדוניא שהכניסה בכתובתה, אמת כי רבי' גרשם כת' בתשובתו, דאפי' זינתה אינה מפסדת נדונייתה, ותשובתו בידי אבל לא יכולתי לחפש אחריה, אך ודאי לא כתב אלא בכלים, אין קיימין אין לה, אך יכול להיות שאם הכניסה כספים ושמאן בכתובתה, שהוא חייב ליתן לה אפי' הוציאן הבעל, ודוקא בדבר ששייך להתבלות כגון בגדים שלובשים וכלים שמשתמשין בהן דעבידי דבלו, שייך לחלוק בין קיימין לאין קיימין, אבל כספים דלא עבידי דבלו ולהוצאה ניתנו ומקבל אחרים תחתיהן, אם הלוה אותן מזה אין לחלק, דמה לי אותו שהכניסה מה לי אם יש אחרים תחתיהן. וכן הסברא נוטה. ובעוברת על דת, דאמ' אין להם תוספת, וכ''ש מנה מאתים ס''פ אלמנה [כתובות ק''א ע''א], משמע אבל נכסי צאן ברזל יש לה וגם נכסי מלוג אית לה, דא''כ לינקוט רבות' נכסי צאן ברזל שהכניסה וכ''ש מנה מאתים. ובההיא דירושלמי [שם פ''ז ה''ז] ותוספת' [שם פ''ז ה''ו] גבי עוברת על דת, נשים שאמ' חכמים יצאה בלא כתובה אין צריך מנה מאתים, אלא אפי' כתובה של אלף דינרין מאבדת, מיירי בתוספ', דאי בנכסי צאן ברזל, א''כ הוה משמע שמן הדין אין לה להפסיד נכסי צאן ברזל כמו הכתובה והתוספ' מדקאמר אפי', וא''כ בהא דפ' אלמנה דקאמ' עוברת על דת וחברותיה אין להן תוספ', וכ''ש מנה מאתים הוה לן למימר אין להן נכסי צאן ברזל וכ''ש תוספ' ומנה מאתים, אלא ע''כ ההיא דתוספת' ודירושלמי, בתוספ' דוקא מיירי, והא דקאמ' בפ' אלמנה אין להן תוספ' וכ''ש מנה מאתים דוקא קאמ', אבל נכסי צאן ברזל ונכסי מלוג שהכניסה יש לה, ואפי' ליתנהו ואע''ג דממאנת קאמ' תלמודא אי דליתנהו אידי ואידי לא שקלא היינו משום דיוצאה על כרחו. ועל מה שרוצי' לכוף את זה בעבור שכתב הר' יעקב הכהן שטוב להפשיר ביניהן, לא יפה כיוונו, אחרי שסילק עצמו מן הדין אין זה כ''א עצה בעלמא. וגם פשרה אינה יכולה להיות אלא מדעת שניהן. ומה שרוצין לכופו להחזיר הנדוניא קודם קבלת הגט, זה נ''ל שאם שכיניו ידעו שיש בידו לפרוע לה מה שהכניסה שתהיה בטוחה, ומה שישאר יקבל עליו בחרם לפרוע כשתשיג ידו שיוכל לפרוע לה. כפי דעתי כתבתי ולא שתסמוך עלי כ''א כפי דעתך ואין לסור ימין ושמאל. ושלום מורי הר' יחזקיהו יגדל לעד עם שלו' תורתו ויזכה ויאריך ימים. יעקב ב''ר של[מ]ה זלה''ה. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימנים קס''ו—קס''ח].
------
משיראו העדים המנאפין דבוקין זה בזה כדרך הבועלין חזקתן שהערו ונהרגין בכך, ואין צריכין לראות שהערו כמכחול בשפופרת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
הבא על הבהמה או שהביא בהמה עליו שניהם נסקלין שנ' [ויקרא י''ח] ובכל בהמה לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה, בין שרבעה או הביא עליו אחד בהמה ואחד חיה ועוף הכל בסקילה, ולא חילק הכתוב בבהמה בין קטנה בין גדולה, שנ' ובכל בהמה ואפילו ביום לידתה הבא עליה בין כדרכה בין שלא כדרכה או שהערה בה או הערה בו חייב. קטן בן תשע שנים ויום אחד הבא על הבהמה או הביאה עליו היא נסקלת על ידו והוא פטור, היה בן תשע או פחות אין סוקלין הבהמה על ידו. וכן קטנה בת שלש שנים ויום אחד שהביא בהמה וחיה עליה בין בהמה גדולה בין בהמה קטנה כיון שהערה בה בהמה בין כדרכה בין שלא כדרכה הבהמה נסקלת והיא פטורה ואם היתה גדולה שניהם נסקלים. ואם היתה מבת שלש ולמטה אין הבהמה נסקלת. וכן השוכב עם הבהמה בשגגה והאשה שהביאה עליה בהמה בשגגה אין הבהמה נסקלת על ידן ואפילו שניהם גדולים. כל העריות כולן שהיה אחד גדול ואחד קטן הקטן פטור והגדול חייב כמו שביארנו. אין העדים נזקקין לראות המנאפין שהערו זה בזה והכניס כמכחול בשפופרת אלא משיראה אותם דבוקים זה בזה כדרך הבועלין הרי אלו נהרגין בראייה זו, ואין אומרים שמא לא הערה מפני שחזקת צורה [זו] שהערה. [ספר הנייר הלכ' איסור ביאה].
------
האומר לאשתו בפני עדים אל תסתרי עם פלוני ונסתרה עמו בפני עדים ושהתה כדי ביאה, עכשיו שאין לנו מי סוטה נאסרת עליו איסור עולם ותצא בלא כתובה שמעשיה הרעים גרמו לה. א''ר חנינא לא לימא איניש לאיתתיה בזמן הזה בינו לבינה אל תסתרי בהדי פלוני דילמא ק''ל כר' יהודה דאמ' קינוי מועיל על פי עצמו ומי סוטה ליכא למיבדק ונאסרת עליו איסור עולם אם נסתרה, ומכאן יש להוכיח שאם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת עליו. ופסק ר''ח שנאסרה אשה על בעלה משעה שיראו עדים שהם דבוקים זה על זה כמנאפים ואין צריך שיראו אותן כמכחול בשפופרת, אבל בסתירה לבד אינה נאסרת דאין אוסרין על היחוד. [ספר הנייר הלכ' שאר כסות ועונה].
------
כמכחול בשפופרת. תימא מחלל [שבת] מאי איכא למימר, היכי היו מצילין אותו. ויש לומר, דלא שכיחי כולי האי, כי אם ברוצח ועריות. ואם כן שפיר הן אומרים, דאין אדם נהרג, כיון שהיו מצילין ברוצח ועריות דשכיחי. ועוד יש לומר, דאיכא למימר ראיתם אם המחלל טרפה אם כן אינן נהרגין, דגברא קטילא בעו למיקטל, ואם כן הוא נמי לא מיקטיל בעדותו, דהויא ליה עדות שאי אתה יכול להזימה, ולאו עדות היא. ואם תאמר, אם כן אם תמצי לומר שלם הרג כו', ליבדקו בהו דילמא רוצח גופיה טרפה הוא, ואם כן לא מיקטלי אם יוזמו, הילכך הוא נמי לא מיקטיל, כדפירשתי. ויש לומר, דבפני בית דין מיהא חייב. וצריך עיון לרבי עקיבא דאמר [י''ב ע''א], בסנהדרין שראו באחד שהרג פטור ואין עד נעשה דיין. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ראיתם כמכחול בשפופרת. ואם תאמר, במחלל שבת, היכי הוו עבדי. ויש לומר, דלא היו חוששים כל כך אלא ברוצח ועריות שהיה רגיל ביניהם טפי. אי נמי, במחלל שבת נמי איכא למימר אותו (שחולל) [שחילל], ראיתם אם טרפה הוא או לא, דאי אמרו טריפה לא מקטיל, דהוי ליה עדות שאי אתה יכול להזימה. ואם תאמר, (כי) [אם כן] אם תמצי לומר שלם הרג אמאי לא בדקינן להו, ראיתם אם ההורג טרפה הוא, משום דהויא ליה עדות שאי אתה יכול להזימה. ויש לומר, דבפני בית דין מיהא חייב. ולא נהירא, דלרבי עקיבא סנהדרין שראו באחד שהרג פטור דאין עד נעשה דיין [לקמן י''ב ע''א]. [תוספות שנץ].
------
במנאפים אין צריך לראות עד שיכניס כמכחול בשפופרת אלא עד שיראו דבוקין כמנאפים פשוט במציעא וכן בכמה דוכתי. פי' ודוקא לאוסרה אבל לקטלה צריך כמכחול וכן כתב רב נטרונאי בתשובה. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''א].
------
אין העדים נזקקין לראות המנאפים כמכחול בשפופרת אלא משיראו אותן דבוקין זה בזה כדרך כל (המגאלים) [הבועלים] שניהם חייבין. אבל להפסידה כתובתה עיקר ותוספת אפילו בלא התראה כיון שיש עדי ייחוד ושהו כדי טומאה תו לא צריך אבל מה שהביאה אית לה אפילו הודית בעבירה ודוקא כשהוא בעין או מידי דאתיה מחמתיה אבל אסורה היא לו ונהי שאין כופין אותו להוציא אפילו בשני עדים מיהו מצוה עליו לגרשה אפילו בעד אחד של סתירה או של דבר מכוער כגון מנשקין או מגפפין זה את זה או יצאו ממקום אפל אם דעתו סומכת עליו ואפילו היה העד אשה וכ''ש אם הוא רואה הסתירה אלא בעד אחד יוציא ויתן כתובה. וכן כתב הרמב''ם ז''ל פרק א' דהלכות סוטה. ואמרינן במס' סנהדרין דבעל שמחל על קינויו קינויו מחול דוקא קודם סתירה שאם התרה בה בפני שנים ואמר לה אל תסתרי עם איש פלוני הרי הוא יכול למחול ומותרת לו ואפילו לאחר שתסתתר אבל אם לא מחל קודם שנסתרה שוב אינו יכול למחול (לו) [לה]. ונראה דכי אמרינן שיכול למחול לו הני מילי כשאין לבו נוטה להאמין שתטמא. אבל אם לבו נוטה שתטמא אלא שרוצה לחפות עליה אסורה היא לו. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'].
------
ואלו הן הגולין וכו', היה מעגל במעגילה. כלומר אדם שמוריד המעגילה כדי להעלות אבנים לבנין גבוה, ונפלה המעגילה על חבירו והרגתהו. היה משלשל הדלי לבור למלאתו ונפל הדלי על חבירו והרגו הרי זה גולה, הואיל והרגו דרך ירידה אינו נקרא אנוס, שהיה לו ליתן לבו שלא יכה אדם בשעת הורדת המעגילה או הדלי לארץ, שהרי יכול להזיק אפילו בלא שבירת החבל. אי נמי היה יורד בסולם. אבל היה מושך במעגילה, כדי להעלות אבנים לבנין ונפלה עליו האבן והרגו, או שהיה דולה בחבית מן הבור ובשעת עלייתו שהיה מלא נשבר החבל ונפל עליו, אי נמי היה עולה בסולם ונפל (העגלה) לאחריו והרג את חבירו, הרי אלו אינן גולין לפי שהן קרובים לאונס, שהרי היה כוונתו להרחיקה מן הניזק. ומוכח' בגמרא מדכתיב [במדבר ל''ה] ויפל עליו וימות, דרך נפילה אין דרך עלייה (לו) [לא] דאנוס הוא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אלו הן הגולין ההורג נפש בשגגה, והשתא מפר[ש] ואזיל באיזה ענין הרגו דמחוייב גלות. היה מעגל במעגלה. טחין היו גגותיהן בטיט, והגגות לא היו משופעין אבל הטיח משופע מעט כדי שיזובו המים, וטחין אותו בחתיכת עץ עבה וחלקה ובה בית יד, ודוחפה לצד השיפוע וחוזר ומושכה אליו וחוזר ודוחפה והטיח מתמרח ומחליק, ובדחיפתו קורה מעגל ובמשיכתו קורהו מושך, ושם העץ מעגלה, ויש שעושין המעגלה עמוד של אבן קטן חלק, ויש בו שני נקבים אחד מהנה ואחד מהנה בשני קצותיו, ודוחפין אותו על ידי עץ שיוצאין ממנו שני ראשין מעשה אומן, ומכניסין אותן הראשין שיוצאין מן העץ באותן הנקבים ודוחפין אותו ומתגלגל. היה משלשל. חבית מן הגג. היה יורד. ההורג בסולם ונפל מן הסולם והרג בגופו את חבירו. גולה. דכל הני דרך ירידה הוא, וגבי גלות דרך ירידה בענן דכתי[ב] [במדבר ל''ה] ויפל עליו וימות. אבל אם היה מושך במעגלה. ונשמטה מידו ונפלה על חבירו והרגה חייב. ובגמ[רא] מרבי אפי' ירידה שהיא צורך עלייה, כגון הרוצה להרים ידו הרבה בכח וגרזן בידו, ומשפיל תחלה את גופו ושוחה לפניו כדי להרים בכח ובהשפלתו הרג, מדכתי[ב] [במדבר ל''ה] או השליך, דלא תימ[א] הואיל וצורך עלייה הוא פטור מגלות, דהא כתי[ב] ויפל. ובעי בגמ[רא] ר' אבהו מר' יוחנן, היה עולה בסולם ונשמטה שליבה ונפלה והרגה מהו, כי האי גונא עלייה היא או ירידה היא, פיר[וש] בתר דידיה אזלי[נן] והוא היה עסוק בעלייה, או בתר שליבה אזלי[נן] והעולה עליה היה דוחקה ומשליכה כלפי מטה ואמ[ר] ליה כבר נגעת לירידה שהוא צורך עלייה והא רבינן ליה לחיובא. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אילו הן הגולין כול'. פי' היו רגילין לטוח גגותיהן בטיט, ועומד בשיפועו שלגג ודוחף את המעגלה כלפי מטה, ועוד חוזר ומושכה אצלו כדי לכבוש ולחבר ולהטיח יפה על הגג, ואם כשדוחפה מאצלו נפלה דרך ירידה הוא, וכשמושכה אצלו הוא דרך עלייה. [פסקי הרי''ד].
------
ההורג נפש בשגגה גולה בערי מקלט, שנ' [במדבר ל''ה] תהיינה שש הערים האלה למקלט לנוס שמה כל מכה נפש בשגגה. הרג במזיד וכסבור שמותר להורגו, הרי זה אינו גולה, שהוא קרוב למזיד ואינו מתכפר בגלות, וכן אינו חייב מיתה בבית דין, שלא התרו בו, אלא דינו מסור לשמים. [פסקי ריא''ז].
------
הרגו דרך ירידה חייב גלות, דרך עלייה אינו חייב גלות, כיצד, היה טח גגו במעגילה והיה מושך בה בשיפועו שלגג מלמעלה למטה ונפלה מידו והרג את הנפש חייב גלות. וכן אם היה משלשל חבית מלמעלה למטה ונפלה על האדם והרגתו, או שהיה יורד בסולם ונפל עליו והרגו, הרי זה גולה. אבל אם היה מושך במעגילה מלמטה למעלה ונפלה והרגה את הנפש, או שהיה דולה בחבית ונפסק החבל ונפלה והרגה את הנפש, או שהיה עולה בסולם ונפל והרג, הרי זה אינו גולה. זה הכלל כל שבדרך הורדתו והרג גולה, וכל שבדרך עלייתו הרג אינו גולה, שנ' ויפל עליו וימות, לא חייבה תורה אלא בדרך ירידה, שבדרך עלייתו אינו אלא כאנוס. [פסקי ריא''ז].
------
היה מעגל במעגלה. בימיהם היו הגגים שוים ולא היו משופעים כעין שלנו, (ולא) [ו]היו רוצים לשוות טיח, ולוקחין אבן עגולה ארוכה או חתיכת עץ עבה וחלקה ויש לה בית יד שנים ארוכים, ומעגלים אותה על פני הגג להשוותו והיינו מעגלה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
[משלשל בחבית]. קצת קשה, אמאי לא קאמר ונפסק החבל ונפל עליו, כדתניא בסיפא. ונראה, דנפלה, רצונו לומר שנשמט מידו. ולכך לא רצה לומר נפסק, משום דפליגי ביה לקמן [ט' ע''ב] דאם כן לא אתיא כרבי, דאמר לקמן נפסק אינו גולה. יש מדקדקין, אמאי נקט כל אלו היה מעגל, היה משלשל, היה יורד בסולם, הא באחת מאלו שמעינן כללא דכל ענייני ירידה. ויש לומר, דנקט [לא] זו אף זו, כלומר לא זו דמעגל, דבדין יש לו לחייבו גלות דלמה לא נזהר, אלא אפילו משלשל חבית, דשפיר מוזהר שלא ישבר חבית שלו ואם כן אנוס הוא, ומהו דתימא דלא ניחייביה גלות, קא משמע לן. ועוד, לא זו אף זו, יורד בסולם, דמוזהר טפי מכולם שלא יפול, אפילו הכי הרג חייב. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתניתין. היה משלשל בחבית. קשה, אמאי לא תנא ונפסק, כמו בסיפא. ויש לומר, משום דבנפסק פליגי ביה רבי ורבנן בפרקין [ט' ע''ב]. יש מדקדקין, אמאי תנא כל (שלא) [אלו], היה מעגל, היה משלשל, היה יורד בסולם. יש לומר, דלא זו אף זו קתני, לא זו [ד]מעגל, דלא מזדהר כל כך, אלא אפילו משלשל דמזהר מפני החבית שלא תישבר, אימא דהוא אנוס, אפילו הכי גולה. [תוספות שנץ].
------
@ ז' ע''ב.
מנהני מילי אמ' שמואל דאמ' קרא ויפל עליו וימת עד שיפול דרך נפילה. [פסקי הרי''ד].
------
מעלה חבית (לגל) [לגג] ונפסק החבל ונפל והרג, עלה בסלם ונפל פטור, שאין מצוי כך. [ואינו חייב אלא] דרך נפילה, מתוך כובד הדבר ממהר ליפול, וכת' [במדבר ל''ה], ויפ(ו)ל, עד שיפול דרך נפילה. המקצב והגביה קופיצו, כל שימות בהולכה שהיא הגבהה לפניו וירידה לאחריו פטור, שימות בחזרה שהיא עליה מאחוריו וירידה לפניו גולה. כל דרך עלייה פטור, דרך ירידה חייב. ואפילו ירידה שהיא צורך עלייה, כגון עולה בסולם ונשמט שליבה מתחת רגליו והרגה פטור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
גמרא מזיד פשיטא בר קטלא הוא. ואם תאמר, ולימא איהו דאתא למעוטי במזיד ולא אתרו ביה. יש לומר, ההוא מבלי דעת (נפקא) דרישיה [נפקא] (דברים ד') פרט למתכוין. ועוד יש לומר בשגגה כו'. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מזיד פשיטא בר קטלא הוא. ואם תאמר, לימא כגון שלא התרו ביה, דלא הוי בר קטלא. ויש לומר, דההוא מבבלי דעת [דברים ד'] נפקא. [תוספות שנץ].
------
אלא פרט לאומר מותר. ואם תאמר, מאי שנא דגבי חטאת חלב וגבי שבת כתיב [דברים ט''ו] בשגגה, ומחייבינן ביה תינוק שנשבה לבין הגוים, פרק כלל גדול [שבת ס''ח ע''ב]. ויש לומר, דהכא איכא בשגגה [במדבר ל''ה] יתירה למעוטי אומר מותר. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אלא פרט לאומר מותר. ואם תאמר, מאי שנא, דלגבי חלב אמרינן [שבת ס''ח ע''ב] דתינוק שנשבה לבין הגוים דחייב חטאת אף על גב דבשגגה [במדבר ט''ו] כתיב ביה, והכא ממעטינן מבשגגה פרט לאומר מותר. ויש לומר, מדכתיב בשגגה יתיר[א] הכא, ממעט ליה. [תוספות שנץ].
------
ועוד שאלני בסנהדרין בפרק ד' מיתות [ס''א:] פליגי אביי ורבא בהעובד ע''ז מאהבה ומיראה, ומייתי אביי ראייה מיהא דתניא כהן משיח בע''ז רבי אומר בשגגת מעשה, ומתרץ לה רבא דהאי שגגת מעשה היינו אומר דמותר לגמרי דעוקר את כל הגוף וקרי ליה שגגה ומחייב ליה קרבן. ובסיפא דההיא שמעתא [ס''ב:] נמי חומר בשאר מצות ששאר מצות שגג בלא מתכוין חייב ומוקי לה באומר מותר, אלמא קסבר אומר מותר חייב קרבן ושוגג הוא, ובמס' מכות בפרק אלו הן הגולין [ז':] אמר רבה אומר מותר קרוב למזיד הוא ואביי אמר אנוס הוא וכן רב חסדא נמי אמר [שם ט'.] אנוס הוא. והשבתי לו הא כרבנן והא כמונבז, דתניא בפרק כלל גדול במסכת שבת [ס''ח:] דגר שנתגייר בן הגוים ותינוק שנשבה לבין הגוים ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת ומונבז פוטר, אלמא לרבנן אומר מותר שוגג הוא וחייב קרבן ולמונבז אומר מותר לאו שוגג הוא ופטר ליה מקרבן, ואמרינן התם דרב ושמואל אמרי(נן) כרבנן דשוגג הוא ור' יוחנן וריש לקיש אמרי כמונבז דאמר לאו שוגג הוא, והכא נמי רבא (אמר) [סבר אמר] מותר שוגג הוא כרב ושמואל אליבא דרבנן ואביי כמונבז כריש לקיש ור' יוחנן. ואליבא דמונבז פליגי אביי (ורבא) [ורבה], (רבא) [רבה] סבר הא דפטר מונבז דכיון דלא הוי שוגג, קרוב למזיד הוא ולא סגי ליה בקרבן, ואביי סבר הא דפטר ליה מונבז מקרבן משום דאנוס הוא. וטעמא דמונבז מפרש התם מתורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה, מקיש שוגג למזיד מה מזיד היתה לו ידיעה אף שוגג שהיתה לו ידיעה, אבל אומר מותר כגון קטן שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר מבין הגוים שלא היתה להם ידיעה מעולם פטור מקרבן, וקסבר (רבא) [רבה] דכיון דיצא מכלל שוגג, קרוב למזיד הוא, דתינוק שגדל וגר שנתגייר היה להם מיד לחקור ולבדוק אחרי המצות ומדלא חקרי הוו להו קרובי למזיד ולא סגי להו בקרבן, (ורבא) [ורבה] סבר אומר מותר דקאמר מונבז מפני שהוא חושבו קרוב למזיד כדפרישית, וכן כל אומר מותר מדהיה לו לחקור קודם שיעשה מעשה ולא חקר הוה ליה קרוב למזיד, אבל ידע ושכח הוה ליה שוגג גמור דמאי הוה ליה למיעבד. ואביי סבר, פטור דמונבז משום דאנוס הוא דלבו אנסו דסבר אין מצות לישראל להכי לא חקר ולא בדק, וכן כל אומר מותר דסבר הכי הוי ותו לא מידי. ובראש כריתות תנן שלשים ושש כריתות כתיב וכו' עד אילו חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת, וקחשיב המחלל את השבת והעובד ע''ז כלומר מחלל את השבת בשוגג חייב חטאת, ומקשינן בגמ' [שם ג'.] שבת ארבעים חטאות חסר אחת הויין, ומשני בשגגת שבת וזדון מלאכה דלא מחייב אלא אחת, ובעי לתרוצי נמי העובד ע''ז דמתני' בשגגת ע''ז וזדון עבודה דלא מחייב אלא חדא, ובעי עלה שגגת ע''ז היכי דמי אילימא דחזא אנדרטא וסגיד לה כו', ולא מצי לאוקומי למתני' בשגגת ע''ז ובעי לאוקומה בעובד ע''ז מאהבה ומיראה, ומותבינן עלה הניחא לאביי דאמר חייב אלא לרבא דאמר פטור מתניתין במאי מוקים לה, ומשני, רבא מוקים לה למתני' באומר מותר דשגג בין בע''ז בין בעבודה דלא הכיר בה מעולם כגון תינוק שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר מבין הגוים דקסבר רבא אומר מותר שוגג הוא וחייב קרבן, ורב פפא מוסיף לתרוצי מתניתין אפילו אליבא (דרבא) [דרבה] דאמר אומר מותר מזיד הוא, ומוקי לה בתינוק שנשבה לבין הגוים, קודם שנשבה ידע דאסורה ע''ז ושכח, והני עבודות לא ידע מעולם דאסורה, דהויא ליה שגגת ע''ז דהא ידע ושכח, אבל עבודה דלא ידע מעולם הוי כמזיד, דהכי קסבר (רבא) [רבה] אומר מותר מזיד הוא. והשתא מתוקמא עובד ע''ז דמתני' ודברייתא, לאביי בעובד מאהבה ומיראה, ולרבא באומר מותר לגמרי, ולרבה בשגגת ע''ז כגון דידע ושכח. [ראב''ן שו''ת סימן כ''ט].
------
מתכוין פשיטא. תימא מיירי בלא אתרו ולעולם מתכוין. ויש לומר, דההוא ודאי דבשגגה נפיק [במדבר ט''ו]. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתכוין פשיטא בר קטלא הוא. ואי דלא אתרו ביה, יש לומר דמבשוגג יתירה נפקא. [תוספות שנץ].
------
וכן אם נתכון להרוג את הבהמה והרג את האדם, לנכרי והרג את ישראל, לנפלים והרג בן קיימא, הרי זה אינו גולה. וכן אם נתכון לזרוק האבן לצד זה ונפלה מידו והלכה לה לצד אחר, או שנתכון לזרוק שתים וזרק ארבע, והרג הנפש, אינו גולה, שנ' ואשר לא צדה, פרט למתכוין לזרוק מצד זה וזרק לצד זה. וכן אם הרגו בקרן זוית, כגון שזה היה יוצא ממבוי הבא ממזרח למערב וזה היה בא מצפון לדרום, וזרק עליו בקרן עד שלא ראהו והרגו, הרי זה אינו גולה. וכן אם הרג שונאו בשוגג אינו גולה, שמא מזיד הוא ועשה עצמו שוגג, שנ' ואם בפתע בלא איבה הדפו, בלא איבה פרט לשונא, הדפו שדחפו בגופו. [פסקי ריא''ז].
------
בבלי דעת פרט למתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם. פי' בבלי דעת משמ' שאין לו שום כוונה להרוג, אבל אם נתכוון להרוג אע''ג דלבהמה נתכוון פשיעא היא וקרוב למזיד הוא, והכי ס''ל נמי רבא לקמן [ט' ע''א] דקאמ' אם נתכוון להרוג בהמה ונמצא שהוא אדם קרוב למזיד הוא, וכן אם נתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע קרוב למזיד הוא הואיל והיה לו צד כוונה, וממעטינן ליה מואשר לא צדה, דבעי' שלא יהא לו שום צד כוונה בדבר, וכך דורש נמי בלא צדייה. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
נתכון להרוג זה והרג זה, כגון זרק אבן לתוך כמה יהודים והרג אחד, או נתכון להכות מתניו בכלי שאין ממית שם והלכה אבן על לבו שיש כדי להמית שם, או נתכון להכות על לבו ובה כדי להמית שם והלכה על מתניו ואין כדי להמית שם ומת פטור ממיתת בית דין וגלות. אבל נתכון על מתניו ביש בו להמית שם והלכה על לבו ומת נהרג. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח מזיד פ''ב].
------
(התם) [הדפו] שדחפו בגופו. פי' שדחפו בגופו, לאפוקי אם דחפו בבהמתו שאם היה מנהיג בפניו ודחפתו בהמתו ומת אינו גולה. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
שונא שהרג לא נקלט, שנאמר [במדבר ל''ה], והוא לא אויב לו, חזקתו קרוב למזיד. ושונא שלא דבר עמו שלשה ימים מפני איבה. נכנס לקרן זוית והמיתו שם, או דחפו בגופו בשגגה, או נתכון לזרוק ב' וזרק ד', להרוג זה והרג זה, לגוי ובהמה והרג ישראל, [או] אם סבור שמותר להרוג, קרובין למזיד ולא נקלטים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
בלא איבה פרט לשונא. קשה, אמאי צריך האי קרא, תיפוק ליה מדכתיב בהדיה במשנה תורה [דברים ד'] והוא לא שונא לו. ושמא יש לומר, דבמשנה תורה חזרה ונשנית בשביל דבר שנתחדש בה. והרבה פרשיות יש בעניין זה במשנה תורה. אבל לא קשה מוהוא לא אויב לו (דתורת כהנים) [דבאלה מסעי (במדבר ל''ה)], דההוא אצטריך לכדדריש בסנהדרין פרק (אחד דיני ממונות) [זה בורר (כ''ט ע''א)], והוא לא אויב לו, ידיננו, כן נראה למר''ף. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
וכן קצב שהיה מקצב בשר והכה חבירו בבלי דעת ובדרך הורדתו חייב גלות, בין כשמוריד הגרזן לפניו, בין כשמורידו לאחריו כדי להעלותו, אע''פ שהיא ירידה צורך עלייה. הכה בו דרך עלייתו פטור מגלות, בין כשמעלה בו לאחר שהורידו מאחריו בין כשמעלה אותו מלפניו. היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחתיו ונפלה והרגה, הרי זו ירידה שהיא צורך עלייה וחייב עליה גלות. היה מבקע עצים בגרזן ונשמט הברזל מקתו והרג, הרי זה חייב גלות, שנ' ונשל הברזל מן העץ, זה שנשל הברזל מקתו, נשמט מן העץ המתבקע והרג, הרי זה אינו גולה, שאין זה מכחו אלא מכח כחו. [פסקי ריא''ז].
------
המתכון לזרוק בצד זה וזרק בצד אחר, או אבן בחיקו ולא הכיר בה מעולם, וסומא שהרג בשוגג פטורין, שקרובין לאונס. אבן בחיקו שהכיר בה ושכחה גולה, שנאמר [במדבר ל''ה], בשגגה, שהיתה לו ידיעה. נשמט ברזל מקתו גולה, מהעץ שמבקע לא גולה, שאין זה כי אם כח כחו והוי כאונס. זרק אבן להפיל פירות ונפלו פירות והרגו תינוק פטור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
אשר לא צדה פרט למתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע. בפרק כיצד הרגל [ב''ק כ''ו ע''ב] פירשו רבינו שלמה בשני אופנים, האחד, דנפטר מגלות והאחר דחייב גלות. ולשון פרט, רצונו לומר דאינו בכלל מכה נפש, אלא בכלל ושמתי לך מקום, נראה לפטור כמו אינך פרטי דהכא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אשר לא צדה פרט למתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע. בבבא קמא פרק ב' [כ''ו ע''ב] פירש רש''י (ב' פעמים) [בב' פנים], האחד פרט שאינו גולה, והאחד פרט דאינו בכלל מכה איש [שמות כ''א] אלא בכלל ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה [שם] וגולה. ויותר נראה לפטור כמו בשאר פרטי דהכא, ושם הארכתי. [תוספות שנץ].
------
אף כל רשות לניזק ולמזיק ליכנס לשם. צריך עיון, אם נכנס מזיק לבית והרגו, או אם נכנסו שניהם לחצר בעל הבית, אם חייב גלות או לא, אם דומה ליער או לא. [תוספות שנץ].
------
היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחתיו — פי' אלו חווקין שעושין בו. [הערוך ערך שלבגא]. יש אם למקרא ויש אם למסורת. [הערוך ערך אםגג, מסורת].
------
נשמטה השליבה ונפלה. ולא דמי לעולה בסולם דמתניתין דפטור, דהתם האדם נפל, שהיה עסוק בעליה, אבל הכא השליבה נפלה (והרגה) [והרגתו], והשליבה לא נתעסקה רק בירידה, ומשום הכי קמיבעי ליה אי בתר שליבה אזלינן וירידה הוא וגולה, או בתר אדם אזלינן ופטור. [תוספות שנץ].
------
היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחתיו ונפלה והזיקה אם לא היתה מהודקת וחזקה חייב. ואם היתה מהודקת וחזקה ונשמטה או שהתליעה הרי זה פטור שזה מכה בידי שמים. וכן כל כיוצא בזה. וכל הדברים האלו ברשות הנזוק. אבל ברשות המזיק פטור עד שיתכוין להזיק כמו שביארנו. [ארחות חיים דין המזיק ממון חבירו סימן א'].
------
מצינו בתלמוד דקאמר לימא כתנאי, דכולהו תנאי לא סבירא להו טעמא דהך אמורא, ודבר תימה הוא, וכל שכן דקשה טפי, דהא כי פריך לימא כתנאי דחיקא ליה מילתא למימר דאמורא לא יאמר מילתא אליבא דכולי עלמא ולומר הלכה כמר, ומתרץ דלא ס''ל אפילו כחד מינייהו, וצריך לבאר טעם לפי עניינו, וזה נמצא פרק אלו הן הגולין (מכות ז' ע''ב) בתחלתו דקא בעי מיניה רבי אבהו מר' יוחנן, היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחתיו, תני חדא חייב ותניא אידך פטור, מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר ירידה היא ומר סבר עלייה היא, לא דכולי עלמא עלייה היא ולא קשיא וכו', והשתא מסיק דכולי עלמא לית להו דר' יוחנן דסבירא ליה ירידה היא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
ואי בעית אימא הא והא בגלות ולא קשיא הא דאתלע הא דלא אתלע. פ' הא והא בגלות ודכ''ע עלייה היא, ור' יוחנן דאמ' לעיל נגעת בירידה שהוא צורך עלייה מוקי להנך מתנייתא בפלוגתא כדאמרן מר סבר עלייה היא ומ''ס ירידה היא, ואיהו סבר כמ''ד ירידה היא, דהא אמרי' לעיל להביא ירידה שהיא צורך עלייה שהיא כירידה, ואע''ג דלא אתלע ומהדק נמי משוי לה ר''י כירידה, דהא כל ירידה שהיא צורך עלייה הויא כירידה. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
נשמט הברזל מקתו וכו'. ובשעת נפילה מיירי שהיה מקרב המזיק לניזק, דאי בשעת עלייה שהיה מרחיק ההיזק מן הניזק אליבא דדברי הכל אנוס הוא. רבי אומר אינו גולה. דכאנוס חשבינן ליה שלא היה לו לעלות על לבו שישמט הברזל שהיה מהודק עם העץ. וחכמים אומרים גולה. דאין זה אונס גמור, וזהו שאמר הפסוק [דברים י''ט] ונשל הברזל מן העץ. אבל מן העץ המתבקע. כלומר אם נשמט הברזל מקתו מכח הכאתו בעץ המתבקע. אי נמי שנשלה חתיכת עץ מן העץ והכה את האדם. רבי אומר גולה. וזהו שאמר הפסוק ונשל הברזל מן העץ, שהשיל הברזל חתיכת עץ מן העץ המתבקע. וחכמים אומרים אינו גולה. אע''ג דבשעת נפילה הוא, קרוב לאונס חשבינן ליה שלא היה לו להעלות על לבו שיגיע הקרדום לארץ ויזיק. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
נשמט הברזל מקתו והרג וכו'. ר' משמע ליה ונשל הברזל מן העץ [דברים י''ט], מן העץ המתבקע פיר[וש] יצא קיסם וניתז למירחוק והרג, אבל אם נשמט הברזל מקתו והרג אינו גולה. ורבנן משמע להו ונשל הברזל מן העץ [שם], מקתו הוא שגולה אבל מן העץ המתבקע אינו גולה, והלכה כחכמים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
מתני'. נשמט הברזל כול'. פי' אינו גולה דהאי קרוב למזיד הוא שאילו לא היה רפוי לא היה נשמט. אינמי אנוס הוא דלא הוה ליה לאסוקי אדעתי' שיישמט. מן העץ המתבקע כול'. פי' ר' אומ' גולה שעל ידי כחו נשמטת הבקעת. וחכמ' אומ' אינו גולה. דכח כחו הוא דקורדום הוי כחו והבקעת הויא כח כחו. תניא אמ' להן ר' לחכמ' וכי נאמר ונשל הברזל מעצו והלא לא נאמר אלא מן העץ, ועוד נאמר עץ למטה ונאמ' עץ למעלה, מה עץ האמור למעלה מן העץ המתבקע אף עץ האמור למטה מן העץ המתבקע. [פסקי הרי''ד].
------
רבי סבר יש אם למסורת ונישל כתיב [דברים י''ט]. (פר''י) [פירש רש''י], מדלא כתיב, ונאשל. ויש לתמוה אמאי אמר הכי, והא בברייתא מפרש רבי בהדיא טעמיה, מדלא כתיב ונשל הברזל מעצו, אלא מן העץ כתיב. [תוספות שנץ].
------
ס''ת המנוקד פסול ואפילו הסירו ממנו הנקוד פסול ואם העלוהו מעלים אחר וקורין בו כי יש אם למקרא ולמסרת ואם מנקדו אין כאן מסרת כך פשוט בבריתא במסכת סופרים [פ''ג ה''ז] וכן כתב רבינו האיי בתשוב' והרשב''א. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
@ ח' ע''א.
היינו דקאמ' ועו'. פי' אע''ג דיש אם למקרא וקרינן ביה ונשל, אפ''ה אעץ המתבקע קאי והאי ונשל הוי כמו והנשיל כמו [דברים ל'] ושב ה' את שבותך כמו והשיב. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
דהיינו דקאמר ועוד. פירוש, משום דמעיקרא הוה אמינא טעמא משום יש אם למסורת, ובתר הכי קאמר ועוד לחזור בו, כלומר אף על גב דליתא אלא קיימא לן דסבירא ליה יש אם למקרא, מכל מקום הכא איכא למשמע מגזירה שוה. תימא דמעיקרא נמי לא תלה טעמא כלל במסורת אלא משום דכתיב מעצו. ואומר הר''ר יוסף בכור שור, דהיא היא, והכי קאמר, וכי כתיב ונשל הברזל מעצו, דאי הוה כתיב כן אז ודאי היה מגלה לן דיש אם למקרא, והלא נאמר מן העץ, ואם כן אין לשון המקרא דקרי ונשל מוכיח כן, אלא ודאי מן העץ מוכיח דיש אם למסורת שהוא ונשל כמו והשיל, וזה הלשון מיושב מן העץ ומן המתבקע קאמר, והשתא ניחא הא דקאמר ועוד. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
האי מאן דשדא פיסא ואתר תמרי — פי' פייס חתיכי אדמה שמשתברות מן הכותל ומטיט של נהר ומכריית בור ובל' ארמי כרשיני... פ''א, טיט שיבש ונעשה כאבן. [הערוך ערך פייס]. כגון דשדא פיסא ומחייה לגודמא ואזל גודמא ומחייה לכבסא — פי' ענף. [הערוך ערך גדםגב]. ומחייה לכבסא ואתר תמרי — פי' סנסני תמרים. [הערוך ערך כבסגא].
------
מהו דתימא הא ככח כחו דאמי. ולא דאמי לעץ המתבקע, דהתם נגע במה שבידו בשעת התזת העץ, אבל הכא שכבר יצא מידו בשעת התזת העץ דאמי טפי לכח כחו, אימא לא מיחייב, קא משמע לן. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מהו דתימא ככח כחו דמי. ולא דמי לעץ המתבקע, דהתם הגרזן שבידו מתיזו, אבל הכא כבר יצא פיסא מידו, כי אתר תמרי, ואימא לא ליחייב, קא משמע לן. [תוספות שנץ].
------
הזורק את האבן לרשות הרבים. דהיינו דרך נפילה שהיה מקרב ההיזק לניזק והרג גולה. ובגמרא מקשי והא קרוב למזיד הוא שהרי כל שעה ושעה עוברים בה בני רשות הרבים, ומוקמינן לה בסותר את כותלו דברשותא קא עביד. ולא ברשות הרבים גמורה דאכתי מיבעי ליה לעיוני, אלא באשפה העשויה ליפנות בה בלילה אבל אינה כל כך מקום צנוע ליפנות בה אדם ביום אלא בשעת הדחק יש בני אדם שנפנין שם, הילכך כשסתר כותלו ביום וזורק האבנים לאותה אשפה, מזיד לא הוי דהא אינה עשויה ליפנות שם ביום, אנוס נמי לא הוי דאיכא דמקרי ויתיב. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. הזורק את האבן לרש' הרב' והרג הרי זה גולה, ראב''י אומ' כול'. לרש' הרב' מזיד הוא, אמ' רב שמואל בר רב יצחק בסותר את כותלו, איבעי ליה לעיוני, בסותר את כותלו בלילה, בלילה נמי איבעי ליה לעיוני, בסותר את כותלו לאשפה. האי אשפה היכי דמי, אי שכיחי בה רבים פושע הוא, אי לא שכיחי בה רבים אנוס הוא. אמ' רב פפא לא צריכא לאשפה העשויה ליפנות בה בלילה ואינה עשויה ליפנות בה ביום, ואיכא דמיקרי ויתיב, פושע לא הוי דהא אינה עשויה ליפנות בה ביום, אנוס נמי לא הוי דהא איכא דמיקרי ויתיב. ראב''י אומ' כול'. ת''ר ומצא פרט לממציא את עצמו מיכן אמ' ראב''י כול'. [פסקי הרי''ד].
------
אם משיצתה אבן מידו וכו'. כלומר דבעינן שיהיה האדם באותו מקום שנהרג שם בשעה שיצתה האבן מתחת ידו, דכתיב [דברים י''ט] ומצא את רעהו ביער פרט לממציא עצמו וקבל האבן, דאנוס הוא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הזורק את האבן לחצרו. כלומר לחצר עצמו פטור, דמצי למימר ליה מזיק לניזק מאי בעית ברשותי, ולא היה לו לעלות על לבו שיכנס אדם נכרי בחצרו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
בא לרשות נגר והרגו (בנתון) [בנתוז] הבקעת פטור, שנאמר [דברים י''ט], ביער, ליער רשות לנהרג ליכנס (רשות לנהרג ליכנס) פרט לרשות אחר. ואם נכנס ברשות גולה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
לא יוסיף להכותו. ויראת מאלהיך ולא תכה את חברך דכתיב בפ' כי תצא ארבעים יכנו ולא יוסיף פן יוסיף וגו'. ותניא בספרי אם הוסיף עובר בלא תעשה אין לי אלא בזמן שמוסיף על המנין (אבל) [על] כל אומד שאמדוהו בב''ד מנין. ת''ל לא יוסיף מכל מקום. אין לי אלא מכה רבה מכה מועטת מנין ת''ל אלה, ומה שמינהו להכותו עד ארבעים או כאשר אמדוהו בב''ד אם יוסיף על האומד עובר בלא תעשה מי שאין לו רשות להכותו ק''ו המכהו שעובר בלא תעשה. ואפילו לא הכהו בהגביהו ידו על חברו נקרא רשע ואע''פ שלא הכהו שנאמר ויאמר לרשע למה תכה רעך למה הכית לא נאמר אלא תכה [סנהדרין נ''ח ב'] זעירא א''ר חנינא נקרא חוטא שנאמר ואם לא לקחתי בחזקה וכתיב ותהי חטאת הנערים וגו'. רב הונא [אמר] תקצץ ידו שנאמר וזרוע רמה תשבר רב הונא קצץ (ידיו) [ידא] ר' אלעזר אומר אין לו תקנה אלא קבורה שנאמר ואיש זרוע לו הארץ. לפיכך צריך האדם להזהר שלא יגביה ידו על חברו להכותו אפילו על אשתו. אבל אם מתכוון לייסרה ולהדריכה או לייסר חבירו ולהדריכו מותר שנאמר שוט לסוס ומתג לחמור ושבט לגו כסילים. ותנן במכות באלו הן הגולין [ח' א'] מה יער רשות אף כל רשות יצא האב המכה את בנו והרב הרודה את תלמידו ושליח ב''ד שהם מצוה. וצא ולמד מכמה מלקות דרבנן שהם לייסר בני אדם אפילו לא עבר [אלא] על דברי חכמים למדנו [שמתכוין] [המתכוין] (מייסר) [לייסר] (ו)אינו עובר ואם הוא עבריין אפילו במצוה אחת רשאי להכותו דקיי''ל כסתם משנה דתנן בסנהדרין באלו הן הנחנקין [פ''ה ב'] זה חומר במקלל מבמכה וכו'. ומקשינן עלה בגמ' וליתני זה חומר במכה מבמקלל שבמכה עשה בו שלא בעמך כבעמך מה שאין כן במקלל ואמר קסבר מקשינן הכאה לקללה ואע''ג דפליגי תנאי התם אמרינן ביבמות בהחולץ [מ''ב ב'] לכללא סתם מתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם ואמרינן נמי בב''מ פרק איזהו נשך [ע''ג ב'] רב שעורים אחוה דרבה תקיף אינשי דלא מעלו ומעייל להו בגוהרקא דרבה ואמר ליה רבה שפיר עבדת (דתנן) [דתניא] [ראית] שאינו נוהג כשורה וכו'. והא דתנן בב''ק בפ' המניח [ל''ג א'] אדם באדם משלמין במותר נזק שלם. (ולענין) [ולפי] מה שפי' מכה שני פטור שהרי הראשון רשע הוא התם כשחבלו זה בזה בשוגג מוקמינן שלא נעשה ראשון רשע והם בני תשלומין כדתנן בפ' כיצד [כ''ו א'] אדם מועד לעולם בין שוגג וכו'. ותקיף דרב שעורים. פי' מכה ומעשה. [יראים סימן רי''ז].
------
מה חטבת עצים רשות. כלומר דקרא מיירי במי שעושה דבר הרשות דאינו מצוה לחטוב עצים, בכי האי גונא אמר רחמנא שאם הרג גולה, יצא האב המכה בנו דבמצוה קא עסיק שאם הרגו באותה הכאה פטור. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שנינו בפרק אלו הן הגולין כתוב בתורה לחטוב עצים שהיא דבר הרשות יצא האב המכה [את] בנו לייסרו והרב הרודה [את] תלמידו ושליח ב''ד ששגג[ו] והרגו שפטורין מן הגלות. [סמ''ג עשין סימן ע''ה].
------
כתוב בפרשת תצא (דברים כ''ה ג') לא יוסיף פן יוסיף להכותו על אלה מכה רבה, ותניא בסיפרי (תצא פיסקא ע''ו) אם הוסיף עובר בלאו אין לי אלא בזמן שמוסיף על [ה]מניין הכתוב, על כל אומד שאמדוהו בית דין מניין תלמוד לומר לא יוסיף מכל מקום, אין לי אלא מכה רבה מכה מועטת מניין תלמוד לומר על אלה, לפיכך אמר בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ''ב ב') שאם הוסיף רצועה אחת על האומד ומת הרי זה גולה ואם לא מת הרי עבר החזן על מצות לא תעשה, והוא הדין לכל מכה חבירו שעובר בלא תעשה ומה אם זה שנתנה התורה רשות להכותו צוה הקב''ה שלא להכותו יתר על רשעו קל וחומר לשאר בני (כל) אדם לפיכך אמרינן בפרק אילו נערות (כתובות ל''ב ב'), שכל המכה את חבירו אפילו הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה אבל אם יש בה שוה פרוטה הואיל וחייב לשלם ממון, שבפירוש רבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין, אין אדם משלם ולוקה (ע''פ רמב''ם סנהדרין פט''ז הל' י''ב ע''ש) שנאמר (דברים כ''ה ב') כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. ואמרינן בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ''ח ב') אמר רבי שמעון בן לקיש כל המגביה ידו על חבירו נקרא רשע שנאמר (שמות ב' י''ג) ויאמר לרשע למה תכה רעך רב הונא אמר תקצץ ידו שנאמר (איוב ל''ח ט''ו) וזרוע רמה תשבר רב הונא קץ ידא רבי אל[י]עזר אומר אין לו תקנה אלא בקבורה שנאמר (איוב כ''ב ח') איש זרוע לו הארץ, והמכה לשם מוסר אינו עובר על בל תוסיף כמו ששנינו בפרק אילו הן הגולין (מכות ח' א') מה חטיבת עצים ביער רשות אף כל רשות יצא האב הרודה את בנו והרב הרודה את תלמידו ושליח בית דין (ע''פ יראים סי' רי''ז) ונאמר בספר עזרא (נחמי' י''ג כ''ה) ואכה מהם אנשים ואמרטם וגומר. [סמ''ג לאוין סימן קצ''ט].
------
ושליח בית דין. שהוא מלקה אותו ארבעים חסר אחת דכתיב [דברים כ''ה] ארבעים יכנו לא יוסיף. ואמרינן באידך פירקין [כ''ב ע''ב] שבית דין היו אומדין אותו אם יכול לקבל הארבעים מלקין אותו ארבעים, ואם הוא חלוש כל כך שאינו יכול לקבל אלא שליש המלקות אין מלקין אותו אלא כפי שיוכל לסבול, וקמ''ל משנה זו שאם טעו בית דין באותה אומדנא ומת תחת אותו שליח בית דין המכה אותו פטור, דהא במצוה קא עסיק. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
האב המכה את בנו לייסרו והרגו פטור מגלות, שנ' ואשר יבא את רעהו ביער לחטוב עצים, מה חטיבת עצים רשות אף כל שהוא רשות, יצא האב המכה את בנו, והרב הרודה את תלמידו, ושליח בית דין המכה את חבירו ברשות בית דין והרגו בבלי דעת פטור מגלות. [פסקי ריא''ז].
------
אל תתכבד בקלון חברך. אל תרים ידך על שום בר ישראל להכותו כי הסוטר לועו של חברו כאילו סוטר לועו של שכינה, ואומר (איוב ל''ח, ט''ו) וזרוע רמה תשבר, וראוי להקבר שנאמר (שם כ''ב, ח') ואיש זרוע לו הארץ. ואפילו בהרמת יד נקרא רשע שנאמר (שמות ב', י''ג) ויאמר לרשע למה תכה רעך, על כן יש להזהר [מאד מלהכות שום אדם] אם לא בנך או תלמידך או קטן שאתה מוכיחו. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
[להרגו בערמה [שמות כ''א]. ולא האב והרב והרופא אע''פ שהן מזידין אין מערימין]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת משפטים].
------
היה סותר כותלו וזורק את האבנים במקום שהרבים מצויין שם, הרי זה אינו גולה, לפי שהוא קרוב למזיד ואינו מתכפר בגלות, אלא דינו מסור לשמים. היה זורק למקום שאין בני אדם מצויין שם כלל ונמצא שם אדם והרגו, הרי זה פטור, מפני שהוא אנוס. היה זורק במקום שאין בני אדם מצויין אלא לפרקים, כגון באשפה שאין דרך בני אדם להפנות בה ביום אלא בלילה ויש שיושבין בה אפי' ביום, הרי זה כמו שוגג וחייב גלות. זרק האבן במקום שלא היה שם שום אדם, ולאחר שיצאת האבן מידו הוציא חבירו ראשו וקיבלה, הרי זה פטור מגלות, שהרי הוא כמו אנוס. זרק האבן לחצירו והרג חבירו בבלי דעת, אם היה רשות לנהרג ליכנס שם, הרי זה גולה על ידו, ואם לאו, אינו גולה, שנ' ואשר יבא את רעהו ביער, מה יער שיש רשות למזיק ולניזק ליכנס שם, אף כל שיש רשות למזיק ולניזק ליכנס שם, יצא חצר בעל הבית שאין רשות לניזק ליכנס שם, ולא כל הימנו ליכנס בחצר חבירו שלא ברשות לחייבו גלות בשוגג. [פסקי ריא''ז].
------
שלשה מיני שגגות הן, ונלמד[י]ם מסותר כותלו לאשפה בלילה והרג שאם [ה]רבים מצויים בה תמיד הוי שגגה זו פשיעה הקרובה למזיד ואינו נקלט ואם אין [ה]רבים מצויין שם כלל הרי זה קרוב לאונס ופטור מן הגלות (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ו ה''ז), היתה האשפה עשויה ליפנות ביום ולא בלילה ואירע שישב שם אדם בלילה ונפלה עליו אבן בשעת סתירה ומת הרי זה גולה (עי' רמב''ם שם ה''ח). שגגה הקרובה למזיד שאינו גולה מפני שעונו חמור אם מצאו גואל הדם בכל מקום והרגו פטור (ע''פ רמב''ם שם ה''ד). וכן כל הרוצחים שהרגו בעד אחד או בלא התראה וכיוצא בהן אם הרגן גואל הדם אין להם דם ולא יהיו אלו חמורים מההורג בלא כוונה (רמב''ם שם ה''ה וע''ש בראב''ד וכס''מ). הזורק את האבן ואחר שיצתה האבן מידו הוציא הלה את ראשו וקבלה [ומת] פטור מגלות כדאיתא בפרק המניח את הכד (ב''ק ל''ג א') שנאמר ומצא את רעהו פרט לממציא את עצמו (ע''פ רמב''ם שם ה''ט). השונא שהרג בשוגג אינו נקלט שנאמר והוא לא אויב לו, חזקתו שהוא קרוב למזיד, ואיזהו שונא מפרש בפרק זה בורר (סנהדרין כ''ז ב') כל אשר לא דיבר עמו שלשה ימים באיבה (ע''פ רמב''ם שם ה''י). הנכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות והרגו בעל הבית בשגגה פטור מן הגלות שנאמר ואשר יבא את רעהו ביער מה יער שיש לו רשות לנהרג ליכנס אף כל כיוצא בזה (רמב''ם שם הי''א). קצב שהיה מקצב והגביה ידו בקופיץ [לאחוריו] והחזירו לשבר העצם כדרך ש[ה]קצבים עושים כל שימות בהולכה שהיא הגבהה מלפניו וירידה לאחריו אינו גולה עליו וכל שימות בחזרה שהיא הגבהה לאחריו וירידה מלפניו גולה (רמב''ם שם הי''ג) שנאמר ויפל עליו [כ]דרך ירידה (מכות ז' ב'). זה הכלל כל שהרג בדרך ירידה גולה שלא כדרך ירידה אינו גולה, ואפילו בירידה שהיא צורך עליה אינו גולה, כיצד היה עולה בסולם ונשמטה שליבה מתחת רגלו ונפלה והמיתה פטור מן הגלות, וכן המתכוין לזרוק לצד זה והלכה לצד אחר (רמב''ם שם הל' י''ג—י''ד), וכן הסומא שהרג בשגגה לדברי רבי יהודה (שם ט' ב') כל אלו פטורין מן הגלות מפני שהן קרובין לאונס (ע''פ רמב''ם שם הי''ד). נשמט הברזל מקתו והרג הרי זה גולה, נשמט הברזל מן העץ המתבקע אינו גולה מפני שאין זה מכחו אלא מכח כחו ונמצא כמו אונס (רמב''ם שם הט''ו) כדברי רבנן דרבי (שם ז' ב'). [סמ''ג עשין סימן ע''ה].
------
הזורק אבן לרשות הרבים והרג או סתר כותלו ונפל לרשות הרבים אבן, ואפילו סתר בלילה, אינו נקלט, שפשע שהיה לו לעיין קודם. סתרו לאשפה בלילה קרוב לאונס פטור מגלות. אשפה שעשויה לפנות בו [בלילה ואינה עשויה להפנות] ביום ואדם ישב שם וכשסתר זה הפיל אבן עליו גולה. ואם משנפלה [בא זה וישב ונפלה עליו ומת הרי זה פטור מן הגלות. וכן הזורק את האבן ואחר שיצאת מידו הוציא] (הלז זה) [הלה ראשו] וקבלה פטור, שנאמר [במדבר ל''ה], ומצא [את] רעהו, פרט לממציא עצמו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
באשפה העשויה ליפנות. והשתא ביום ובזורק לאשפה ולא בסותר כתלו. ואם תאמר, לימרו דאינה עשויה ליפנות כלל גם בלילה, ובמיקרי ויתיב, וכדקאמר השתא. ויש לומר, דאם כן אנוס הוא, דלית ליה לאסוקי אדעתיה הא דמיקרי ויתיב, כיון שאינה עשויה ליפנות כלל, אבל השתא דעשויה ליפנות בלילה אית ליה לאסוקי אדעתיה גם ביום הא דמיקרי ויתיב. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
לא צריכא באשפה העשויה ליפנות בלילה. קשה, אמאי הוצרך לומר כך, דבגינה [ה]עשויה ליפנות ביום סגי כדמפרש ואזיל. [תוספות שנץ].
------
א''ל כיון דאלו מצא חטוב אינו חוטב לאו מצוה ה''נ לאו מצוה. פי' שעשיית המצוה היא המצוה ולא חטיבת עצים, שאדם מוצא הרבה עצים חטובים. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
אף על גב דגמיר מצוה קעביד. ואם תאמר, מכל מקום קשה משליח בית דין, דלימא כיון דאילו לקה בבית דין לא מצוה קעביד כו', דליכא לשנויי כדלעיל אף על גב דגמיר כו'. ויש לומר, דמכל מקום איכא מצוה מתחלה, מה שאין כן בחטיבת עצים דסוכה, דאם מצא חטוב לא יהא מצות חטיבה מעולם, שהרי לא חשב לכך. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הדר אמר רבא לאו מילתא היא דאמרי. וכו'. ואי סלקא דעתך [בחטיבת] מצוה, מי סגי דלא עייל, אלא על כרחך לא איירי קרא בחטיבת מצוה, ואם כן מצי למתני במתניתין באותם שאינן גולים הלך ביער לחטוב עצי סוכה וערבה וכל חטיבת מצוה. [תוספות שנץ].
------
@ ח' ע''ב.
טמא יהיה מכל מקום. תימא, לשתוק מאשר ומיהיה [במדבר י''ט]. ויש לומר, דאשר אורחיה דקרא הוא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
טמא יהיה מכל מקום. ואם תאמר, לשתוק מאשר [דברים י''ט], ומ[י]היה [במדבר י''ט]. ויש לומר, דאשר, אורחיה דקרא הוא. [תוספות שנץ].
------
החיל, משולחים ממנו גוים וטמאי מתים ובועלי נדות, אבל טבול יום נכנס לשם, שכבר טבל. עזרת ישראל ועזרת נשים משלחין מהן טבול יום, אבל לא מחוסרי כפורים, שמחוסר כפורים העריב שמשו. ואסור טבול יום במחנה לויה, מדברי סופרים. מעזרת ישראל ולפנים אפילו מחוסר כפורים לא יכנס לשם, מפני שעדיין לא טהר טהרה גמורה, שנאמר וכפר עליה הכהן וטהרה, מכלל שעדיין לא נגמרה טהרתה. לר''ם. [הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי].
------
דילמא חרישה דעומר מצוה ואמר רחמנא תשבות. קשה, לשתוק מיניה דתשבות, ומהיכא תיתי קרא למישריה. ויש לומר, דלא חש רק לסתור דברי רבי ישמעאל, דאמר מה חריש רשות, ומעתה נאמר דאתא לדרשא אחריתי, כן נראה למר''ף. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
דילמא חרישת עומר דמצוה אפילו הכי אמר רחמנא תשבות. תימא, לשתוק קרא מניה דתשבות [שמות ל''ד], ומהיכא תיתי לן למשרי דהא למישרייה מצרכינן קרא. [תוספות שנץ].
------
הדר אמר רבא לאו מילתא היא דאמרי דאמ' קרא בחריש ובקציר תשבות קצירה דומיא דחרישה. פי' לאו מילתא היא דאמרי כיון שאם מצא חרוש אינו חורש לאו מצוה השתא נמי לאו מצוה, דאפי' את''ל חרישת העומר (לאו) מצוה היכא דלא מצא חרוש, מ''מ הא לא מצית לאוקמה בחרישת מצוה, דהא בעינן קציר דומיא דחריש ומה חריש שאם מצא חרוש אינו חורש, דאפי' את''ל חרישת עומר מצוה ה''מ כשלא מצא חרוש, אבל אם מצא חרוש מה צורך לחרוש, ודכוותה גבי קציר אם מצא קצור אינו קוצר, ואם בקצ[י]ר העומר אפי' אם מצא קצור קוצר, דהא אמרי' מצוה לקצור ולהביא, אלא ע''כ לא משכחת קציר דומיא דחריש אלא בקציר הרשות יצא קציר העומר שהוא מצוה. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
האב גולה על ידי הבן. כלומר אם הרגו לבנו. ומקשי בגמרא הא אמרת יצא האב המכה את בנו, ומשני רישא דפטור מיירי באב המלמד את בנו תורה כשרואה אותו עובר על דברי תורה או כשרואה אותו זולל וסובא. אבל סיפא מיירי שמכה אותו בשעה שמלמדו אחד ממיני אומנות [כיון] דלא מחמת מצוה הורג אותו הילכך גולה. ודוקא שזה הבן היה יודע אומנות אחרת שהיה יכול לחיות ממנה וזה האומנות שהוא מלמדו עכשו אינה מצוה, שאם לא היה יודע שום אומנות כלל מתחלה עד עכשו שהוא מלמדו אומנות היה מיפטר דבמצוה קא עסיק, כדאמרינן [קידושין כ''ט ע''א] חייב אדם ללמד בנו אומנות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והבן גולה על ידי האב. כלומר אם הרגו בשוגג, אבל אם עשה בו חבורה בשוגג אינו גולה, אע''פ דאי הוה עביד במזיד נהרג עליו, דכתיב [במדבר ל''ה] כל מכה נפש בשגגה פרט לעושה חבורה לאביו דלא מכה נפש הוא שאינו גולה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הכל גולין על ידי ישראל. הכל לאתויי עבד שנימול ושנטבל לשום עבדות שהוא חייב בכל אותן מצוות שהאשה חייבת. ולאתויי נמי כותי, דקסבר כותים גירי אמת הם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
האב שהרג את בנו שלא בכונה הרי זה גולה אם לא היה עוסק לייסרו במקום מצוה, וכן הבן שהרג את אביו שלא בכונה הרי זה גולה. ישראל שהרג עבד וכותי שלא בכונה הרי זה גולה, וכן אם העיד עליהם והוזם חייב בהזמתו, וכן עבד וכותי שהרגו ישראל בשוגג חייבין גלות. ישראל שהרג גר תושב שאינו עובד ע''ז ושומר שבע מצוות שנצטוו בני נח אבל אינו שומר שאר מצוות, הרי זה אינו גולה. אבל גר תושב שהרג גר תושב חבירו בשוגג גולה, ואם היה קרוב למזיד נהרג על ידו, שאין בני נח צריכין התראה. [פסקי ריא''ז].
------
בן שהרג אביו גולה. אבל חבל בו, אע''פ שחייב מיתה במזיד, לא גולה. אב שהרג בנו גולה. אבל יסרו ללמדו תורה ואומנות וחכמה פטור. וכן רב לתלמידו או שליח בית דין שהכה בעל דין הנמנע לבא בדין פטורין מגלות, שנאמר [דברים י''ט], לחטוב עצים, לדברי הרשות, יצאו אלו שהן לדבר מצוה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
והמצוה הרכ''ה היא שצונו להוציא מכה נפש בשגגה מעירו לערי מקלט והוא אמרו יתעלה (מסעי ל''ה כ''ה) וישב שם עד מות הכהן הגדול. ולשון ספרי (שופטי' י''ט ד') וישב שם אינו יוצא משם לעולם שנאמר שם שם תהא דירתו שם תהא מיתתו שם תהא קבורתו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כלם במסכת מכות (ב'.: ופ''ב). [ספר המצות לרמב''ם — עשין רכ''ה].
------
שנצטוו בית דין של ישראל להשליך מכה נפש בשגגה מעירו ולהושיבו בערי מקלט, שנאמר [במדבר ל''ה] והשיבו אותו העדה אל עיר מקלטו וגומר וישב בה עד מות הכהן הגדול, וגם המכה גם הוא בכלל מצות עשה זו שנאמר עליו [שם] כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן הגדול [שם]. משרשי המצוה לפי שעון הרציחה חמור עד מאד שבה השחתת העולם עד שאמרו זכרונם לברכה שההורג נפש מזיד אפילו עשה כל המצות אינו ניצל מן הדין, שנאמר [משלי כ''ח] אדם עשוק בדם נפש עד בור ינוס ולא ימלט, ולכן ראוי למי שהרג אפילו שוגג מכיון שבאת תקלה גדולה כזו על ידו שיצטער עליה צער גלות ששקול כמעט כצער מיתה שנפרד האדם מאוהביו ומארץ מולדתו ושוכן כל ימיו עם זרים. ועוד יש תיקון העולם במצוה כמו שביאר הכתוב שינצל עם זה מיד גואל הדם לבל יהרגנו על לא חמס בכפיו שהרי שוגג היה, ועוד תועלת בדבר לבל יראו קרובי המוכה הרוצח לעיניהם תמיד במקום שנעשתה הרעה, וכל דרכי התורה נועם.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [גיטין ע' ע''ב] שאין הרוצח בשגגה גולה אלא אם כן מת הנהרג לשעה שהרגו, אבל חבל בו אף על פי שאמדוהו למיתה וחלה ומת אין זה גולה שמא הוא בעצמו קרב מיתתו או הרוח נכנסה בחבורה והרגתו, ואפילו שחט בו שני סימנין ועמד מעט אינו גולה על ידו, ומה שאמרו [מכות ח' ע''ב] שישראל גולה אם רצח עבד או גר תושב, וכל שכן עבד שהרג ישראל או גר תושב, וכן עבד שהרג עבד או גר תושב, שנאמר והיתה לבני ישראל לחקת משפט ולגר הגר בתוככם, אבל גר תושב שהרג את ישראל בין מזיד בין שוגג נהרג עליו, וגוי שהרג את הגוי אין ערי מקלט קולטין אותו. ומה שאמרו [שם] שהבן גולה על רציחת אביו והאב ברציחת הבן, ובמה דברים אמורים שלא בשעת לימוד אבל בשעת לימוד והוא שוגג, שכוונתו היתה ללמדו ולהועיל לו בחכמה או באומנות פטור מגלות, וכן הרב את תלמידו כמו כן. ומה שאמרו [שם י' ע''א] שתלמיד שגלה מגלין את רבו עמו, שנאמר [דברים ה'] ונס אל אחת מן הערים האלה וחי, ודרשו זכרונם לברכה עשו לו כדי שיחיה, והחכמה תחייה את בעליה [קהלת ז']. ודין אשה ועבד ושפחה שגלו אם חייב הבעל או האב במזונותם שם, ודין רוצח שמת קודם שיגלה שמוליכין עצמותיו לשם, ודין רוצח שהרג בעיר מקלטו וכן לוי שהרג במדינתו, ודין אי זהו שונא שנאמר עליו כי באיבה הרגו, ודין מה שאמרו שכל שהרג בדרך ירידה גולה ואפילו עליה שהיא צורך ירידה, וכל שבדרך עלייה אינו גולה ואפילו בירידה שהיא צורך עלייה, ודין רוצח שרצו בני עיר מקלט לכבדו שחייב לומר רוצח אני ואם אמרו אף על פי כן מותר לקבל, ודין מזבח שקולט כמו עיר מקלט רוצח בשגגה ודוקא גגו ובמזבח בית עולמים, ודוקא כהן ועבודה בידו אבל לא אחר, ולא היו מניחין אותו שם אלא לשעה, ואחר כך מוסרין לו שומרין ומוליכין אותו לעיר מקלטו, ובמה דברים אמורים במחוייבי גלות מן הדין אבל מי שפחד מן המלך שלא יהרגנו בהוראת שעה וברח למזבח ונסמך ואפילו הוא זר הרי זה ניצל ואין לוקחין אותו מעל המזבח לעולם, כן ראיתי שכתב הרב משה בן מימון זכרונו לברכה [פ''ה מרוצח הי''ב]. ויתר פרטיה מבוארים במסכת מכות [פרק שני]. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל על אדמתן ובסנהדרין של שבעים ואחד יושבין במקומן המוכן להם בירושלם לדין דיני נפשות. ואם עברו על זה בית דין שבכל מקום ומקום ולא הגלו הרוצח בשגגה ביטלו עשה זה ועונשם גדול מאד לפי שהוא סיבה לשפיכות דמים. [ספר החינוך מצוה ת''י].
------
המצוה רכ''ו. לר''מ [סהמ''צ עשין רכ''ה, ה' רוצח פ''ה] ציוונו להגלות מכה נפש בשגגה מעירו לערי מקלט. והוא אמרו ית' [במדבר ל''ה כ''ה] וישב בה עד מות הכהן הגדול. ולשון סיפרי [דברים פיס' קפ''א, ועי' מכות י''א ע''ב] וישב שם אינו יוצא משם לעולם שנאמר שם שם תהא דירתו שם תבא קבורתו, ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת להציל נפש השוגג, כמו שאמר הכתוב [דברים י''ט ד'] ונס שמה וחי וביארו רבותנו [מכות ו' ע''א, רמב''ם שם פ''ז ה''א] וחי עשה לו שיחיה תלמיד שגלה מגלין רבו עמו וכן הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו שתכלית האדם לקיים התורה והמצוות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. [הבתים — ספר המצוה].
------
חוץ מגר תושב. כלומר שאם הרג גר תושב את ישראל אפילו בשוגג אינו גולה אלא נהרג עליו דכגוי חשבינן ליה לגבי ישראל, דבין בשוגג בין במזיד כדין בן נח שאינו צריך התראה. אע''ג דלגבי גר תושב חבירו אם הרגו בשוגג (ד)חשבינן להו כישראל דגולה בשוגג, דלא אזלינן לחומרא כל כך בגר תושב כבישראל. ופירוש גר תושב, שקיבל עליו לעשות שבע מצוות שנצטוו בני נח וממצוות ישראל רבות מן החמורות, אלא שאוכל נבלות וטרפות כדכתיב [דברים י''ד] לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה, והיינו גר תושב שהוא מצוה עליו להחיותו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. הזורק את האבן לחצרו כול'. האב גולה על ידי הבן, והאמרת יצא האב המכה את בנו, דגמיר, אע''ג דגמיר מצוה קאעביד, דכת' [משלי כ''ט] יסר בנך ויניחך ויתן מעדנים לנפשך, בשוליא דנגרי, שוליא דנגרי חיותיה הוא, ואמרי' [קדושין ל' ע''ב] דחייב האב ללמד את בנו אומנות, דגמיר אומנותא אחריתי. [פסקי הרי''ד].
------
והאמרת יצא האב המכה את בנו. קשה להר''ם, דהיינו כשמייסרו ומכהו בתוכחתו, אבל אם הלכו ביער והרגו שוגג למה לא יגלה. וצריך לומר, דמשמע בכל עניין אף אם מכהו לייסרו, דאם לא כן אמאי נקט האב טפי מאיש אחרינא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
והא אמרת דיצא האב המכה את בנו. ותימא למורי ר' מרדכי מאי פריך, לימא דהא דתנן, יצא האב המכה את בנו דאינו גולה היינו כשמכהו ליסרו, ומתניתין דהכא דתנן, האב גולה על ידי הבן מיירי ביער ונשל הברזל והרגו שוגג. ויש לומר, דמשמע ליה דמתניתין דהכא מיירי בכל ענין דאב גולה על ידי הבן, אפילו אם מכה ליסרו, [דאם לא כן אמאי נקט טפי בן מאדם אחר]. [תוספות שנץ].
------
שוליא דנגרי — פי' תלמיד. [הערוך ערך שוול].
------
והבן גולה על ידי האב. ורמינהי מכה נפש פרט למכה אביו, אמ' רב כהנא לא קשיא הא ר' שמע' והא רבנן. לר' שמע' דאמ' חנק חמור מסיף שיגגת סיף ניתנה לכפרה שיגגת חנק לא ניתנה לכפרה, לרבנן דאמרי סייף חמור מחנק הורג אביו שיגגת סייף הוא ושיגגת סייף ניתנה לכפרה. רבא אמ' פרט לעושה חבורה באביו בשוגג, סד''א כיון דמזיד בר קטלא הוא בשוגג נמי ליגלי, קמ''ל. [פסקי הרי''ד].
------
הכל גולין על ידי יש'. לאיתויי מאי לאיתויי עבד וכותי. תנינה להא דת''ר עבד וכותי [גולה ו]לוקה על ידי יש', ויש' גולה ולוקה על ידי עבד וכותי. פי' גולה אם הרגו ולוקה אם קיללו. חוץ מעל ידי גר תושב שקיבל עליו שבע מצוות שנצטוו עליהן בני נח אינו גולה על ידו, אלמ' גר תושב גוי הוא. וגר תושב אינו גולה אלא על ידי גר תושב. פי' שאם הרג יש' אפי' בשגגה חייב מיתה, אבל אם הרג גר תושב כיוצא בו הוא גולה על ידו. [פסקי הרי''ד].
------
מת תחת ידו פטור. ואם טעה והוסיף אחת על האומד ומת הרי החזן גולה, ואם לא מת, החזן עבר לאו דלא יוסיף. והוא הדין לכל מכה חברו מקל וחומר מזה שנתנה לו תורה רשות להכותו. ואם כן כל המכה חברו, אפילו עבד, הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה. אבל אם יש בה שוה פרוטה, הואיל והוא חייב לשלם ממון אין אדם משלם ולוקה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
@ ט' ע''א.
שלא להכות חבירו דכתיב (דברים כ') ארבעים יכנו לא יוסיף ובכלל זה מכה אביו ואמו, ואמרו חכמים שאם התרו בו משום מלקות שלוקה היכא דבהכאה זו אין בה חיוב תשלומין של שוה פרוטה, אבל אם יש בה תשלומין של שוה פרוטה משלם ואינו לוקה, ואם מלקהו לשם מוסר אינו לוקה וכן אם הרגו אינו נהרג אחרי שעושה לשם מצוה ולא נתכוין להורגו כ''א ליסרו. [סמ''ק סימן פ''ד].
------
אלמא גר תושב גוי הוא. מתניתין נמי ידע דאתא למעוטי גר תושב שהרג ישראל שאינו גולה אלא נהרג. וכן ישראל שהרג גר תושב אינו גולה, אלא פטור. וכן מוכיח לשון מתניתין, דקתני הכל גולין על ידי ישראל וישראל על ידי הכל, חוץ מגר תושב. כלומר דלא הוי בכלל דהאי הכל דאין גולה על ידי ישראל אלא נהרג, וכן ישראל אינו גולה על ידו אלא פטור. אלא סלקא דעתיה דכיון דישראל אינו גולה על ידי גר תושב ולא גר תושב על ידי ישראל דהוי כגוי, אם כן הוא הדין גר תושב לא ליגלי אלא ליקטיל מידי דהוה גוי לגוי דנהרגין זה על זה אפילו שוגגין, דאין בן נח צריך התראה, כדאמרינן פרק ד' מיתות [סנהדרין נ''ג ע''א]. ולהכי פריך אימא סיפא, ומשני רישא דווקא קאמר, גר תושב על ישראל אינו גולה אלא נהרג, אבל גר תושב שהרג את גר תושב לא מיקטיל אלא גולה, וכדמייתי בתר הכי מקראי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
משפט אחד לעניין זה לישראל ולעבד ולגר תושב, הוא שקיבל עליו שבע מצות, כך אומרים חכמים בפרק בתרא דע''ז (ס''ד ב') שנאמר (במדבר ל''ה ט''ו) והיתה לבני ישראל ולגר ולתושב בתוכם (מכות ט' א' ע''ש). פרט לגוי שהרג את ישראל [נ''א הגוי] בשגגה שאין ערי מקלט קולטות בהן אותו (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ה ה''ד ע''ש). [סמ''ג עשין סימן ע''ה].
------
הרג (ו)עבד וגר תושב, או עבד שהרג ישראל וגר תושב, או גר תושב (או גר תושב) שהרג גר תושב ועבד גולין, שנאמר [במדבר ל''ה], (והיתה) לבני ישראל לגר ולתושב בתוכם. גר תושב שהרג ישראל אפילו שגג נהרג. אדם מועד לעולם. ואם נתכון להרוג אפילו גר תושב חבירו, שעלה בדעתו שמותר להורגו נהרג. גוי שהרג גוי אין ערי מקלט קולטות אותו, שנאמר [שם], (והיה) לבני ישראל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
וכן אם היה סבור שמותר להרוג חבירו והרגו נהרג על ידו, לפי שבן נח מתחייב על שהיה לו ללמוד ולא למד. [פסקי ריא''ז].
------
קת' גר דומיא דגוי מה גוי ל''ש דקטל. פי' ואפי' בשוגג נמי נהרג, כדאמרי' בפ' ד' מיתות [סנהדרין נ''ז ע''ב] בן נח נהרג בעד א', ובדיין א', ושלא בהתראה, וכדאמרי' נמי לקמן [ט' ע''ב] דבן נח נהרג שהי''ל ללמוד ולא למד. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
דרך עלייה דישראל פטור הוא נהרג. ואם תאמר, אכתי לא הוי דומיא דגוי, דגוי אפילו דרך ירידה נהרג. ויש לומר, דמכל מקום הוי דומיא דגוי לענין דרך עליה, דגוי לא שנא בר מיניה נהרג כו'. ובהך סגי, כיון דהוי דומיא דגוי בחדא מילתא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר ליה רבא ולאו כל דכן הוא ומה דרך ירידה כו'. ואם תאמר, אדרבא היא הנותנת, דרך ירידה ניתן לישראל לכפרה וקל הוא, אבל דרך עליה דלא ניתן לישראל לכפרה גבי גר תושב חמור הוא ונהרג, דהכי נמי אמרינן ריש (פירקין) [פר''ק (ב' ע''ב)]. ויש לומר, דלית ליה לרבא האי טעמא דדרך עליה חמור משום דלא ניתן לכפרה, אלא דקסבר משום דקל הוא טפי מדידיה דהוי אונס ביותר, ולכך פטור מגלות, והילכך לא מצי למימר דחמור יותר מדרך ירידה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר ליה ולאו כל דכן ומה דרך ירידה. וכו'. ואם תאמר, ומאי קל וחומר הוא זה, אדרבה, היא הנותנת, דרך ירידה דישראל ניתן שגגתו לכפרת גלות, איהו נמי סגי ליה בגלות, אבל דרך עלייה דלא ניתן שגגתו לכפרת גלות, איהו נהרג. (צ''ל) [ויש לומר] טעמא דדרך עלייה ישראל פטור מגלות לאו משום חומרא, אלא משום דקל הוא טפי מדרך ירידה דדמי לאנוס. [תוספות שנץ].
------
ועוד שאלני בסנהדרין בפרק ד' מיתות [ס''א:] פליגי אביי ורבא בהעובד ע''ז מאהבה ומיראה, ומייתי אביי ראייה מיהא דתניא כהן משיח בע''ז רבי אומר בשגגת מעשה, ומתרץ לה רבא דהאי שגגת מעשה היינו אומר דמותר לגמרי דעוקר את כל הגוף וקרי ליה שגגה ומחייב ליה קרבן. ובסיפא דההיא שמעתא [ס''ב:] נמי חומר בשאר מצות ששאר מצות שגג בלא מתכוין חייב ומוקי לה באומר מותר, אלמא קסבר אומר מותר חייב קרבן ושוגג הוא, ובמס' מכות בפרק אלו הן הגולין [ז':] אמר רבה אומר מותר קרוב למזיד הוא ואביי אמר אנוס הוא וכן רב חסדא נמי אמר [שם ט'.] אנוס הוא. והשבתי לו הא כרבנן והא כמונבז, דתניא בפרק כלל גדול במסכת שבת [ס''ח:] דגר שנתגייר בן הגוים ותינוק שנשבה לבין הגוים ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת ומונבז פוטר, אלמא לרבנן אומר מותר שוגג הוא וחייב קרבן ולמונבז אומר מותר לאו שוגג הוא ופטר ליה מקרבן, ואמרינן התם דרב ושמואל אמרי(נן) כרבנן דשוגג הוא ור' יוחנן וריש לקיש אמרי כמונבז דאמר לאו שוגג הוא, והכא נמי רבא (אמר) [סבר אמר] מותר שוגג הוא כרב ושמואל אליבא דרבנן ואביי כמונבז כריש לקיש ור' יוחנן. ואליבא דמונבז פליגי אביי (ורבא) [ורבה], (רבא) [רבה] סבר הא דפטר מונבז דכיון דלא הוי שוגג, קרוב למזיד הוא ולא סגי ליה בקרבן, ואביי סבר הא דפטר ליה מונבז מקרבן משום דאנוס הוא. וטעמא דמונבז מפרש התם מתורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה, מקיש שוגג למזיד מה מזיד היתה לו ידיעה אף שוגג שהיתה לו ידיעה, אבל אומר מותר כגון קטן שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר מבין הגוים שלא היתה להם ידיעה מעולם פטור מקרבן, וקסבר (רבא) [רבה] דכיון דיצא מכלל שוגג, קרוב למזיד הוא, דתינוק שגדל וגר שנתגייר היה להם מיד לחקור ולבדוק אחרי המצות ומדלא חקרי הוו להו קרובי למזיד ולא סגי להו בקרבן, (ורבא) [ורבה] סבר אומר מותר דקאמר מונבז מפני שהוא חושבו קרוב למזיד כדפרישית, וכן כל אומר מותר מדהיה לו לחקור קודם שיעשה מעשה ולא חקר הוה ליה קרוב למזיד, אבל ידע ושכח הוה ליה שוגג גמור דמאי הוה ליה למיעבד. ואביי סבר, פטור דמונבז משום דאנוס הוא דלבו אנסו דסבר אין מצות לישראל להכי לא חקר ולא בדק, וכן כל אומר מותר דסבר הכי הוי ותו לא מידי. ובראש כריתות תנן שלשים ושש כריתות כתיב וכו' עד אילו חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת, וקחשיב המחלל את השבת והעובד ע''ז כלומר מחלל את השבת בשוגג חייב חטאת, ומקשינן בגמ' [שם ג'.] שבת ארבעים חטאות חסר אחת הויין, ומשני בשגגת שבת וזדון מלאכה דלא מחייב אלא אחת, ובעי לתרוצי נמי העובד ע''ז דמתני' בשגגת ע''ז וזדון עבודה דלא מחייב אלא חדא, ובעי עלה שגגת ע''ז היכי דמי אילימא דחזא אנדרטא וסגיד לה כו', ולא מצי לאוקומי למתני' בשגגת ע''ז ובעי לאוקומה בעובד ע''ז מאהבה ומיראה, ומותבינן עלה הניחא לאביי דאמר חייב אלא לרבא דאמר פטור מתניתין במאי מוקים לה, ומשני, רבא מוקים לה למתני' באומר מותר דשגג בין בע''ז בין בעבודה דלא הכיר בה מעולם כגון תינוק שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר מבין הגוים דקסבר רבא אומר מותר שוגג הוא וחייב קרבן, ורב פפא מוסיף לתרוצי מתניתין אפילו אליבא (דרבא) [דרבה] דאמר אומר מותר מזיד הוא, ומוקי לה בתינוק שנשבה לבין הגוים, קודם שנשבה ידע דאסורה ע''ז ושכח, והני עבודות לא ידע מעולם דאסורה, דהויא ליה שגגת ע''ז דהא ידע ושכח, אבל עבודה דלא ידע מעולם הוי כמזיד, דהכי קסבר (רבא) [רבה] אומר מותר מזיד הוא. והשתא מתוקמא עובד ע''ז דמתני' ודברייתא, לאביי בעובד מאהבה ומיראה, ולרבא באומר מותר לגמרי, ולרבה בשגגת ע''ז כגון דידע ושכח. [ראב''ן שו''ת סימן כ''ט].
------
שאני אומר מותר קרוב למזיד הוא. ואם תאמר, אמאי לא פרכינן ולאו כל דכן הוא, ומה דרך ירידה דחייב גלות בישראל אפילו הכי מקילינן בגר תושב לפוטרו על ידי גלות ולא מיקטיל, אומר מותר דבישראל פטור ואינו נהרג כו'. ויש לומר, דאדרבא היא הנותנת, דרך ירידה הקל וניתן לכפרה, אבל אומר מותר דקרוב למזיד, חמור. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אומר מותר קרוב למזיד הוא. פירוש, משום דכי היכי דהיה לו ללמוד, הכא נמי דהיה לו לעיין. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ואזדו לטעמייהו. רב חסדא דמוקי בדרך עלייה ואז נהרג, ולא מוקי לה באומר מותר, דסבירא ליה דאומר מותר אנוס ולא מיקטיל. ורבא דאמר אומר מותר מיקטיל, דהיה לו ללמוד. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
בגר תושב קאי כסבור בהמה ונמצאת אדם. רבא אומר חייב, כדפירשתי, דהיה לו לעיין אם אדם או בהמה, וכמה היה אומר [מותר] דהיה לו ללמוד. וקשה, דבריש פירקין [ז' ע''ב] קאמר בבלי דעת [דברים ד'], פרט לנתכוין להרוג בהמה והרג אדם. ולמה לי, תיפוק לי משום דחשיב כאומר מותר, כדמשמע הכא, ואומר מותר אימעיט מן בשגגה [במדבר ט''ו]. ויש לומר, דלעיל מיירי כגון אדם ובהמה לפניו ונתכוון לבהמה והרג האדם, אבל הכא דאותו שנתכוון הרג שהוא קרוב למזיד הוא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
כסבור בהמה ונמצא אדם רבא אמר חייב. דהוה ליה לעיין ולמידק אם הוא אדם או בהמה, והכי נמי כסבור מותר [ד]הוי ליה ללמוד. ואם תאמר, בריש פירקין [ז' ע''ב] אמרינן, פרט לנתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם, דדמי לאנוס [ולמה לי קרא, תיפוק ליה משום דחשיב כאומר מותר, כדמשמע הכא דאומר מותר ממעט מן בשגגה. ויש לומר, דלעיל מיירי כגון שיש אדם ובהמה לפניו ונתכוין לבהמה והרג את האדם], אבל הכא מיירי דאין שם רק אדם לבד וראהו מרחוק וכסבור שהוא בהמה, הוי קרוב למזיד, דהוה ליה לעיוני. [תוספות שנץ].
------
אלא דינו מסור לאדם. לפי גירסא זו הכי פירושו, אלא אף על גב דכתיב [בראשית ל''ט] וחטאתי לאלהים, מכל מקום היה דינו מסור לאדם, פירוש חייב בדיני אדם. וקשה, דלישנא לא משמע הכי. לכן נראה כאידך לישנא, אלא דינו מסור לשמים, ולא לאדם, לפי שלא היו יודעים העולם שהיתה אשת איש, ולעולם חייב בדיני אדם. כן נראה למר''ף. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
איתיביה רב חסדא לרבה הגוי גם צדיק תהרג. דקאמר אבימלך הלא הוא אמר לי אחותי היא, כלומר ואפילו נמי שכב עמה לא היה עונש בדבר, דאומר מותר הוא, דסבור אחות אברהם היא, והודה לו הקדוש ברוך הוא, אלמא אנוס הוא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
איתיביה רב חסדא לרבא (ד)הגוי גם צדיק תהרוג. ומדאמר ליה הכי משמע דלא היה לו דין מיתה, משום דכסבור דהוא אמר אחותי היא והיא אמרה אחי הוא, אלמא אומר מותר פטור, ומשני התם בדקא מהדר עילויה וכו', דהקדוש ברוך הוא לא הודה לדבריו אלא אמר לו [בראשית כ'] כי מת אתה, ומשום דהיה לו ללמוד ולא למד. [תוספות שנץ].
------
התם ודאי כדקמהדרי ליה מן השמים עלויה. דהקדוש ברוך הוא לא הודה לו, ואדרבא אמר לו [בראשית כ'] הנך מת על האשה, דהיה לו ללמוד ולא למד. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
@ ט' ע''ב.
הסומא אינו גולה, דכתיב [במדבר ל''ה] בלא ראות משמע מי שהיה יכול לראות ולא ראה הוא דחייב גלות דלא אנוס הוא, אבל סומא שלא היה יכול לראות אנוס חשבינן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ר' יהודה אומר גולה, מרבוי דכתיב [במדבר ל''ה] בלא ראות דדרשינן לרבות את הסומא, דאי למעוטי אתא לא אצטריך דהא כתיב [דברים י''ט] בבלי דעת דמשמע מי שיכול לידע ולא ידע, יצא סומא שאין יכול לידע. ור' מאיר דריש בבלי דעת פרט למתכוין להרוג את הבהמה והרג את האדם, דכי האי גונא אינו גולה דקרוב למזיד חשבינן ליה ולא סגי ליה בגלות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הסומא שהרג בשוגג אינו חייב גלות, שנ' בלא ראות ויפל עליו וימות, פרט לסומא שאינו רואה כל עיקר. שחט בו שנים או רוב שנים הרי זה אינו גולה, חוששין שמא הרוח בלבלתו, או הוא בעצמו מתוך פירכוסו קירב מיתתו, הואיל וגרם אחר היה בו לקרב מיתתו אין זה גולה, וכן מבואר ביבמות בפרק אחרון בהלכת וחייה אוכלת בו [ק''כ ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
המתכון לזרוק בצד זה וזרק בצד אחר, או אבן בחיקו ולא הכיר בה מעולם, וסומא שהרג בשוגג פטורין, שקרובין לאונס. אבן בחיקו שהכיר בה ושכחה גולה, שנאמר [במדבר ל''ה], בשגגה, שהיתה לו ידיעה. נשמט ברזל מקתו גולה, מהעץ שמבקע לא גולה, שאין זה כי אם כח כחו והוי כאונס. זרק אבן להפיל פירות ונפלו פירות והרגו תינוק פטור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
השונא [אינו] גולה. כלומר לא סגי ליה בגלות, דכשוגג קרוב למזיד חשבינן ליה אע''פ שנראה לעינים דבאונס בא לידו, שנפסק החבל שהיתה חדשה אפילו הכי אינו גולה. ור' יוסי חשיב ליה למזיד גמור ונהרג עליו. דאע''ג דלא אתרו ביה, דסבירא ליה כר' יהודה דאמר חבר אינו צריך התראה דלא נתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, כלומר שלא יאמר לא הייתי יודע שהייתי נהרג עליו, גבי גלות נמי היינו טעמא שהוא גולה שיכול לומר אילו הייתי יודע שהוא היה שם לא הייתי זורק את האבן, אבל בשונא ודאי ברור לנו שאם היה יודע שהוא שם היה שמח לדבר. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שונא שהרג לא נקלט, שנאמר [במדבר ל''ה], והוא לא אויב לו, חזקתו קרוב למזיד. ושונא שלא דבר עמו שלשה ימים מפני איבה. נכנס לקרן זוית והמיתו שם, או דחפו בגופו בשגגה, או נתכון לזרוק ב' וזרק ד', להרוג זה והרג זה, לגוי ובהמה והרג ישראל, [או] אם סבור שמותר להרוג, קרובין למזיד ולא נקלטים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
מתניתין. ר' יוסי אומר השונא נהרג. ואם תאמר, איך יהרג הרי יכול להמלט (דילמא) [ולומר] שלא מדעת הרגתי ולא נתכוונתי, צריך עיון. [תוספות שנץ].
------
ורבי שמעון אומר יש שונא. כלומר יש שונא דחשבינן ליה קרוב למזיד כתנא קמא, ויש שונא שיש לו דין של שאר אדם שאינו שונא, כגון דניכר לכל שבאונס בא לידו. ומפרש בברייתא דנפקא חבל גולה דרגלים יש לדבר שלא לדעת הרג, נשמט החבל מידו דיכולין לומר לדעת השמיט החבל מידו והרג אינו גולה, כלומר דלא סגי ליה בגלות, אבל באוהב נפסק החבל אינו גולה דאונס חשבינן ליה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. הסומא אינו גולה כול'. ת''ר בלא ראות פרט לסומא דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' בלא ראות לרבות את הסומא. מאי טעמיה דר' יהודה דכת' ואשר יבוא את רעהו ביער ואפי' סומא, אתא בלא ראות מעטיה. ור' מאיר, בלא ראות למעט, ובבלי דעת למעט הוי מיעוט אחר מיעוט ואין מיעוט [אחר מיעוט] אלא לרבות, ור' יהודה בבלי דעת פרט למתכוין הוא דאתא. פי' אמרי' בריש פירקין [ז' ע''ב] מתכוין פשיטא בר קטלא הוא, אמ' רב פפא פרט למתכוין להרוג את (האדם) הבהמה והרג בן אדם לנכרי והרג את יש' לנפלים והרג בן קיימא. [פסקי הרי''ד].
------
ר' יוסי ביר' יהודה אומ' השונא נהרג. והא לא אתרו ביה, מתני' ר' יוסי ביר' יהוד' היא, דתניא ר' יוסי ביר' יהודה אומ' חבר אינו צריך התראה לפי שלא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. ר' שמע' אומ' יש שונא גולה. תניא כיצד אמ' ר' שמע' יש שונא גולה ויש שונא שאינו גולה, נפסק גולה, נשמט אינו גולה. פי' אם היה משלשל בחבית ונפסק החבל ונפלה עליו והרגו גולה דשוגג הוא ולא עשה לכתחילה, אבל אם נשמט הברזל והרגו אינו גולה, דיש לומ' לכתחילה עשה והוה ליה מזיד. [פסקי הרי''ד].
------
בדוכתי סגיאין אמרינן חבר אין צריך התראה, הא מי שאינו חבר צריך התראה, וגם צריך שיתיר עצמו למיתה מי שאינו חבר, הא חבר אפי' אם לא יתיר עצמו למיתה חייב. ועתה קשה למורי שלי''ו אמאי, הלא כשהתרו למי שאינו חבר, הרי כבר חבר הוא לאותה מיתה, ואפילו הכי אינו חייב עד שיתיר עצמו למיתה. א''כ האי חבר נמי צריך שיתיר עצמו למיתה, ואמאי אמר חבר אין צריך התראה. ותירץ מורי חמי שלי''ו דלא דמי, כשמתרין למי שאינו חבר [אומר] גוזמי קמגזמי לי, על כן אינו חייב עד שיתיר עצמו למיתה, אבל חבר יודע בטוב שיהרגוהו, משום הכי אינו צריך התראה. [תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר''ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע''י חתנו הר''ר סעדיה].
------
עד שישמט מחצלו מידו ס''א מחלצו — כמו מחלצים של מעלה דמשקין (מ''ק י''א ע''א), וי''מ, מחלצים אגפיים של מעגילה. [הערוך ערך מחצל].
------
הכי גרס רש''י, נשמט מנשמט לא קשיא, כאן באוהב כאן בשונא, נפסק אנפסק לא קשיא, הא רבי והא רבנן. פירש הקונטרס, ואם כן לא משכחת לה דשונא גולה, דבנשמט אוהב גולה ולא שונא, ובנפסק אפילו אוהב אינו גולה וכל שכן שונא. ודוחק, דאין זו סברא לומר דלית ליה דרבי הא דרבי שמעון דהוא רביה. ונראה לומר, דמשכחת ליה כגון שנפל מן הגג עליו, דהכל יודעים דלא מדעתו נפל שהרי היה בסכנת מות. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
להיכן גולין לערי מקלט. והן ששה, שלשה בעבר הירדן בנחלת ראובן (עד) [וגד] וחצי שבט המנשי דכתיב [דברים ד'] את בצר במדבר ואת ראמות בגלעד ואת גולן בבשן. ושלש בארץ כנען חברון ביהודה, שכם בהר אפרים, קדש בהר נפתלי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
להיכן גולין לערי מקלט, לשלש שבעבר הירדן ולשלש שבארץ כנען, שנ' את שלש הערים תתנו בעבר הירדן, ואת שלש הערים תתנו בארץ כנען, (ומפונים) [ומכונים] להם דרכים שכותבין מקלט מקלט על פרשת דרכים כדי שיכיר הרוצח ויפנה לשם, שנ' תכין לך הדרך עשה הכנה לדרך. [פסקי ריא''ז].
------
להיכן גולה לערי מקלט שלש שבארץ ישראל ושלש בעבר הירדן. והיו משולשות. [י' ע''א] ערים הללו אין עושים אותו לא טירין קטנים ולא כרכים גדולים. [האגודה].
------
והמצוה הקפ''ב היא שצונו להבדיל שש ערי מקלט כדי שיהיו מוכנות למכה נפש בשגגה ושיתוקן הדרך אליהם ויישירו אותה ולא יעזבו בה מה שימנע הבורח מלרוץ והוא אמרו יתעלה (שופטים י''ט) תכין לך הדרך ושלשת את גבול ארצך. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסנהדרין ומכות (ב': ופ''ב) ושקלים (רפ''א ובפיה''מ) וסוטה. וכבר זכרנו (סוף מ' קע''ו) אמרם ערי מקלט אין נוהגות אלא בארץ. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קפ''ב].
------
מצות עשה להפריש ערי מקלט שנאמר שלש ערים תבדיל לך, ואין ערי מקלט נוהגות אלא בארץ ישראל, ושש ערים היו שלש הבדיל משה רבינו ע''ה בעבר הירדן ושלש הבדיל יהושע בארץ כנען (רמב''ם רוצח ושמירת נפש פ''ח הל' א'—ב'). אין אחת קולטת עד שיבדלו כולם שנאמר שש ערי מקלט תהיינה לכם, והודיעך כאן שבח משה רבינו שאין שלש שבעבר הירדן קולטות עד שיבדילו כולן ולמה הבדילן אמר הואיל ובאת מצוה לידי אקיימנה (ע''פ רמב''ם שם ה''ג ע''ש). בימי מלך המשיח מוסיפים עוד שלש אחרות על אלו השש שנאמר ויספת לך עוד שלש ערים על [ה]שלש(ה) האלה, להיכן מוסיפין אותם בערי הקיני והקניזי והקדמוני שנכרת ברית עליהם לאברהם אבינו ועדיין לא נכבשו מעולם ועליהן נאמר בתורה ואם ירחיב ה' א%להיך את גבולך כאשר נשבע (לך ו)לאבותיך ונתנה לך, ויספת לך עוד שלש ערים וגומר (ע''פ ה''ד שם). [סמ''ג עשין סימן ע''ו].
------
להבדיל שש ערי מקלט מערי הלוים שתהיינה מועדות לנוס שמה מכה נפש בשגגה, ושיתוקנו הדרכים לעומת הערים ויתישרו, וכענין שיאמרו זכרונם לברכה [מכות י' ע''ב] שמקלט מקלט היו כותבין בפרשת הדרכים ומפנין הדרכים שלא יהא בהן דבר שיאחר הבורח מן המרוצה, ועל זה נאמר [דברים י''ט] תכין לך הדרך ושלשת את גבול ארצך וגומר. שורש מצוה זו ידוע וברור שהוא כדי שלא יומת ההורג שוגג על ידי גואלי הדם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה כי שש ערים אלה שלש מהם הבדיל משה רבינו עליו השלום בערב הירדן, ושלש הבדיל יהושע בארץ כנען ולא קלטו של משה עד שהובדלו השלש של יהושע, ואם כן למה הבדילן משה, אמר מצוה שבאה לידי אקיימנה, ובימי מלך המשיח נוסיף עוד שלש, שנאמר ויספת לך עוד שלש ערים וגומר. ואמרו זכרונם לברכה שכל ערי הלויים היו קולטות, שנאמר ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר כל הערים אשר תתנו ללוים וגומר, הקישן הכתוב כולן. אבל הפרש זה היה ביניהם שערי מקלט קולטות בין לדעת בין שלא לדעת, ושאר ערי הלויים אינם קולטות אלא לדעת. ורוצח הדר בערי מקלט אינו נותן שכר בית, ובשאר הערים נותן שכר בית, ואמרו זכרונם לברכה [ב''ב ק' ע''ב] שרוחב דרך עיר מקלט צריך שלשים ושתים אמות, ובחמשה אשר באדר בית דין שולחין שלוחים לתקן את הדרכים, ואם נתרשלו בדבר כאלו שפכו דמים, ואמרו זכרונם לברכה [מכות י''א ע''ב] שכל עיר הקולטת תחומה קולטת. ויתר פרטי המצוה בסנהדרין ומכות ושקלים וסוטה. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל שרויים על אדמתן, והיא מן המצוות המוטלות על המלך ועל הצבור כולן. [ספר החינוך מצוה תק''כ].
------
המצוה קע''ד. לר''ם [סהמ''צ עשין קפ''ב, הל' רוצח פ''ח] צונו להבדיל שש ערי מקלט כדי שיהיו נכונים למכה נפש בשגגה. ושיתקנו ושיישרו דרכיהם, ולא יונח בהם דבר שימנע הבורח מלנוס. והוא אמרו [דברים י''ט ג'] תכין לך הדרך ושלשת את גבול ארצך וגו'. ובפ''מ משלישי [מורה נבוכים] כתב אמנם היות הרוצח בשגגה גולה הוא להשקיט נפש גואל הדם עד שלא יראה שבאה תקלה על ידו, ותלה חזרתו במות האיש שהוא הנכבד לבני אדם והאהוב לכל ישראל, שבזה תנוח דעת הגואל אשר נהרג קרובו, שזה ענין טבעי לאדם כל מי שתקרהו צרה כשתבא גם כן לזולתו כיוצא בה ימצא בזה נחמה על מקרהו ואין במקרה מות בני אדם אצלנו יותר ממיתת כהן גדול, ע''כ. ושמעתי בשם אחד מבעלי העיון מפני שהכהן מכפר על השגגות, והיו ערי מקלט מערי הלוים, והכהן הגדול נכבד שבלוים והוא מלך לערים ההם, נמצא הגולה אסיר הכהן גדול, והדין נותן שבמות הכהן גדול יותרו ויפתחו אסורין עד שיהיה זה קונה עצמו במיתת האדון כמנהג הרבה ממלכי האמות היום. ונמשך לכונת הר''ם מה שבאה הקבלה [י''א ע''ב] שאם מת כהן גדול אחר שנגמר דין הרוצח לגלות אינו גולה. ומה שלא נתברר לי שאם נגמר דינו לגלות ואין שם כהן גדול גולה ואינו יוצא משם לעולם. וכן מן התימה אצלי לכונת הר''ם מה שבאה הקבלה שאם מת כהן גדול עד שלא נגמר דינו ומנו אחר תחתיו, חוזר במיתתו של שני שנגמר דינו לפניו. ואשר יראה לי כי ענין הגלות לשלש סבות, א', להשקיט נפש גואל הדם, ב', לכפרת הרוצח כאמרם [ברכות נ''ו ע''א, סנהדרין ל''ז ע''ב] גלות מכפרת עון, כי איננו נקי בלי פשע מאשר בא זה המקרה על ידו היה מחסרון השמירה בו ומיעוט העיון. וכן בארו רבותינו [י' ע''ב], והאלקים אנה לידו [שמות כ''א י''ג], על צד הענש אמר, כאשר יאמר משל הקדמוני מרשעים יצא רשע [ש''א כ''ד] במה הכתוב מדבר בשני בני אדם שהרגו את הנפש אחר הרג בשוגג ואחד הרג מזיד, לזה אין עדים ולזה אין עדים, הקב''ה מזמינן לפונדק אחד זה שהרג מזיד יושב תחת הסלם וזה שהרג שוגג יורד בסלם נפל עליו והרגו, זה שהרג מזיד נהרג, וזה שהרג שוגג גולה. ג', להיות המקרה הזה קלון וקצת ענש לכהן גדול המבקש רחמים על בני דורו, והמנהיגם והמזרזם שלא יקרה על ידיהם שום פגע. ומפני זה יהיה לו מקום מיוחד לעמוד בו יוכל הכהן להיטיב לו ולעזור אליו כדי שזה הרוצח בעצמו יתפלל בעדו. וכבר רמזו רבותינו זה באמרם [משנה י''א ע''א] אמותיהם של כהנים מספקות להם מחיה וכסות כדי שיתפללו על בניהן שלא ימותו, טעמא [גמ' שם] דמצלו הא לא מצלי מיתי מאי הוה להו למעבד הוה להם לבקש רחמים על דורן ולא בקשו. זה מבואר הכונה במעט עיון, ואפשר לבאר בו סבה אחרת שאינו ראוי שיראה זה שאירע דבר זה על ידו לפני כהן גדול, ואל זאת הכונה רמזו רבותינו בספרי [דברים פיס' ק''ח] ר' מאיר אומר רוצח מקצר ימיו של אדם וכהן גדול מאריך ימיו של אדם, אין בדין שיהא מי שמקצר ימיו של אדם לפני מי שמאריך ימיו של אדם, ר' אומר רוצח מטמא את הארץ ומסלק השכינה וכהן גדול גורם לשכינה שתשרה על אדם בארץ אין בדין שיהיה מי שמסלק השכינה ומטמא הארץ לפני מי שגורם שתשרה שכינה, זה מבואר במעט עיון. ומבואר כי במיתת כהן גדול סרו כל הסבות, תשקוט רתיחת גואל הדם כמו שבאר הר''ם, וסרה סבת עון רוצח שיכופר לו במיתת כהן גדול כמאמר רבותינו [י''א ע''ב] מדי גלות מכפרת מיתת כהן גדול מכפרת. זה מבואר למשכיל. וזאת כונת רבותינו באמרם [מו''ק כ''ח ע''א, ירוש' יומא פ''א ה''א] מיתת צדיקים מכפרת, מפני שאז החי יתן אל לבו לשוב בתשובה, וסרו שאר הסבות גם כן במות הכהן הגדול. וכאשר לא היה שם כהן גדול שארע זה תשוב הסבה השלישית על כלל הצדיקים והחסידים שבדור כשאין שם כהן גדול הם מתפללים על דורם ומקרה זה לקלון להם. וזאת הסבה לא תסור לעולם שאיננה באיש מיוחד. לפיכך עומד שם לעולם. ורבותינו בארו [ב''ק ל''ב ע''ב ועוד מכות ח' ע''א] כשהרג בשגגה מצד ההעלם הוא שגולה, אבל אם היא שגגה קרובה לאונס כגון שהיה זורק אבן ואחר שיצאה מידו הוציא הלה את ראשו וקבלה וכיוצא בזה פטור מן הגלות. זה מבואר, שזה הוא שבקש מיתתו ואין כאן אחת מן הסבות שאמרנו. ומה שאומר [מכות שם רמב''ם רוצח פ''ו ה''ו] שזורק אבן לרשות הרבים או סותר כותלו ונפלה אבן, אין ערי מקלט קולטים אותו, ואם הרגו גואל הדם פטור מפני שזה פושע גמור, ואעפ''י שאינו נהרג בדין תורה, מפני שפשיעתו רבה ראוי לשולחו אל המקרה. וכן אם היה שונא לו [רמב''ם שם ה''י], כגון שלא דבר לו ג' ימים אינו נקלט [סנהדרין כ''ז ע''ב], שיש לחוש שזה מזיד הוא. ומה שחלקו בין דרך נפילה לדרך עליה [משנה ז' ע''א], שדרך נפילה מצוי ברוב העתים להזיק מה שאין כן בדרך עליה. ולפי זה הדרך יתבאר לך כל מה שבאה הקבלה האמתית על ענין זה, רבותינו בארו [י' ע''א ע''ב] באמרו יתעלה [דברים י''ט ג'] תכין לך הדרך, שיהיה הדרך רחב ופנוי, והיו כותבין מקלט מקלט בפרשת דרכים, הכונה בזה מבוארת, כדי שיוכל לנוס שמה הרוצח בלא עכוב שלא יפגענו גואל הדם. ואין מושיבין ערי מקלט אלא ממקום שיש שם אוכלוסין [י' ע''א], זה מבואר כי כל זה להצלת הרוצח מיד גואל הדם. ומה שאמרו [שם] אין פורסין לתוכן מצודות ולא מפשילים חבלים. אפשר שזה לשמירת הרוצחים שתהא העיר פנויה ולא יכשל בדבר אם יבא שם גואל הדם. ומה שאמר [י''ג ע''א] כי במות הכהן הגדול ישוב לאחזתו ולא לגדלתו, זה מבואר. ומה שבארו [י' ע''א] על וחי, עשה לו שיחיה, תלמיד שגלה לעיר מקלטו מגלין רבו עמו, הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו. כל זה משלמות מבארי תורתנו לטוב עיונם, שעקר חיי האדם לנפשו. [הבתים — ספר המצוה].
------
משה רבנו הבדיל ג' ערי מקלט, אע''פ שלא היו קולטות עד שהבדיל יהושע ג' אחרים, שנאמר [במדבר ל''ה], שש ערי מקלט תהינה לכם, לפי שבאה המצוה לידו ורצה לקיימה. ובימי המשיח יוסיפו עוד שלש, שנאמר [דברים י''ט], ויספת לך [עוד] שלש, בערי קני, קנזי, קדמוני שלא נכבשו. וזהו שנאמר [שם], כי ירחיב כו'. ואין ערי מקלט כי אם בארץ ישראל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
ולא היו בעבר הירדן קולטות. אע''פ שהבדילן משה רבינו תחלה. ובגמרא מקשי, בעבר הירדן דליכא אלא שני שבטים תלת ובארץ כנען שהן תשעה שבטים ופלגא תלת, ומשני אין בגלעד שכיחי רוצחים, כלומר שהיתה ארץ יער וכל השבטים עוברים שם לחטוב עצים, ומזדמן להם כי האי מעשה, הילכך הוצרך לעבר הירדן נמי תלת. וחוץ מאלו הששה היו שם עוד (מ''ח) [מ''ב] עיר אלא יש הפרש ביניהם, שהללו קולטות בין לדעת בין שלא לדעת, אם נזדמן לו לרוצח שנכנס שם בברחו ולא היה יודע שעיר מקלט היא, שאינו ניצל אלא בשש הערים הנזכרים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומכוונין להם את הדרכים מזו לזו. כלומר שלא יהא בהם שום מכשול, לא עצים ולא אבנים ולא אילנות. ומוסרין לו שני תלמידי חכמים. שמא ימצאנו הגואל בדרך, ואם רוצה להרגו ידברו אליו דבשוגג היה המעשה ויהיה נהרג עליו. ר' מאיר אומר אינו צריך לתלמידי חכמים להתרות בו, שאף הוא יהיה לרוצח מדבר על עצמו דבשוגג היה. ובברייתא [י' ע''ב] תני אמרו לו הרבה שליחות עושה, כלומר יותר ישמע לעצה שנותנין לו שני תלמידי חכמים שלוחי בית דין משישמע לדברי הרוצח, על כן אין לנו לפשוע בדמו וצריך שנמסור לו שני תלמידי חכמים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ומוסרין לו שני תלמ' חכמ' כול'. פי' מוסרין לו בית דין שני תלמידי חכמ' שישמרוהו בדרך שלא יהרגנו גואל הדם, וגם שידברו לו לאנשי עיר מקלט שלא יבזוהו על רציחתו שבשגגה בא לידו, ור' מאיר אומ' הוא מדבר על ידי עצמו לבני העיר ואינו צריך לתלמ' חכמ' שידברו בעבורו. [פסקי הרי''ד].
------
רבי יוסי ב''ר יהודה אומר אחד שוגג ואחד מזיד וכו'. ר' אומר מעצמן היו גולין שם בין שוגגין בין מזידין שהיו סבורין שקולטין אפילו למזיד, [ו]הם אינם יודעים דבשוגג קולטין במזיד אין קולטין אלא נידונין בעשרים ושלשה. ואם נודע שבשוגג עשו מחזירין אותן, שנאמר [במדבר ל''ה] והשיבו אותו העדה אל עיר מקלטו אשר נס שמה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כך היה עניין הרוצח, בתחלה כל אחד קודם והולך לעיר מקלט, בין שוגג בין מזיד, ובית דין שולחין ומביאין אותו משם, מי שנתחייב מיתה הרגוהו, שנ' ושלחו זקני עירו ולקחו אותו משם ונתנו אותו ביד גואל הדם, מי שלא נתחייב לא מיתה ולא גלות פטרוהו, שנ' והצילו העדה את הרוצח מיד גואל הדם, מי שנתחייב גלות מחזירין אותו למקומו, שנאמר והשיבו אותו העדה אל עיר מקלטו אשר נס שמה. ומוסרין לו שני תלמידי חכמים שילכו עמו, שמא יהרגנו גואל הדם בדרך, ומדברים בשבילו לבני עיר מקלט ואומרין להם אל תנהגו בו מנהג שופכי דמים שהרי בשגגה בא מעשה לידו, שהרבה שליחות עושה, ומוטב ידברו שלוחי בית דין בשבילו ממה שידבר הוא על עצמו. [פסקי ריא''ז].
------
עוד תניא שם בתחלה אחד שוגג ואחד מזיד מקדימין לערי מקלט וב''ד של אותה העיר שהרג בה שולחין ומביאין אותו משם שנאמר ושלחו זקני עירו ולקחו אותו משם, מי שנתחייב [מיתה] ממיתין אותו שנאמר ונתנו אותו ביד גואל הדם, מי שנפטר פוטרין אותו שנאמר והצילו העדה את הרוצח מיד גואל הדם, מי שנתחייב גלות מחזירין אותו למקומו שנאמר והשיבו אותו העדה (רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ה ה''ז ע''ש). כשמשיבין אותו מוסרים לו שני תלמידי חכמים שמא יהרגנו גואל הדם בדרך אומר להם אל תנהגו בו מנהג שופכי דמים בשוגג בא מעשה לידו (שם ה''ח). רוצח בשגגה שהרגו גואל הדם חוץ לתחום עיר מקלטו פטור שנאמר ולו אין משפט מות (רמב''ם שם ה''ט) ומפרש במסכת מכות (י' ב') בגואל הדם [הכתוב מדבר], אחד ההורגו קודם שיכנס לעיר מקלטו או שהרגו בחז[י]רתו עם שני התלמידים ששומרים אותו (ע''פ ה''י שם). נכנס לעיר מקלטו ויצא חוץ לתחומה בזדון הרי [זה] התיר עצמו למיתה ורשות לגואל הדם להורגו ואם הרגו כל אדם אין חייבין עליו שנאמר אין לו דם (רמב''ם שם). יצא חוץ לתחום עיר מקלטו בשגגה כל ההורגו בין גואל הדם בין שאר כל אדם גולה על ידו, הרגו גואל הדם בתוך תחום עיר מקלטו הרי זה נהרג עליו (ע''פ הי''א שם). [סמ''ג עשין סימן ע''ה].
------
בתחלה אפילו הרג מזיד מקדימין לערי מקלט וב''ד עיר שהרג בה שולחין אחריו. שנאמר [דברים י''ט], ושלחו זקני עירו ולקחו אותו משם. נתחייב מיתה ממיתין אותו, שנאמר [שם], ונתנו אותו ביד גואל הדם. שנפטר פוטרין אותו, שנאמר [במדבר ל''ה], והצילו העדה. נתחייב גלות משיבין למקומו, שנאמר [שם], והשיבו [אותו] העדה. כשמשיבין מוסרין לו שני תלמידי חכמים, שמא יהרגנו גואל הדם בדרך. ואו', אל תנהגו בו מנהג שופכי דמים, בשוגג בא לידו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
מתני'. להיכן גולין לערי מקלט כול'. ת''ר שלש ערים הבדיל משה בעבר הירדן, וכנגדן הבדיל יהושע בארץ כנען, ומכוונות היו כעין שתי שורות שבכרם, חברון ביהודה כנגד בצר במדבר, שכם בהר אפרים כנגד ראמות גלעד, קדש בהר נפתלי כנגד גולן בבשן. ושלשתן משולשות היו שנ' ושלשת, שיהו משולשות, שיהא מדרום לחברון כמחברון לשכם, ומחב' לשכם כמשכם לקדש, ומשכם לקדש כמקדש לצפון. ומתמה בעבר הירדן תלת ובארץ יש' תלת, אמ' אביי בגלעד שכיחי רוצחים דכת' [הושע ו'] גלעד קרית פועלי און עקובה מדם. א''ר אלעזר שהיו עקובין ומתחברים להרוג נפשות. פי' לשו' כי כל אח עקוב יעקוב [ירמיה ט']. [פסקי הרי''ד].
------
ושלשתן יהו משולשין. שיהו מתחילת ארץ ישראל עד ראשונה כמראשונה עד שנייה. שד' חלקים היו עושים ארץ ישראל ובאמצע היו ערי מקלט. וכן צריך לפרש ההיא דמסכת מגילה [י''ט ע''א], דקאמר נקראת איגרת, שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, ובלבד שיהו משולשין. והפירוש דהתם הוי כי הכא, שצריך שיהו ג' תפירות של גידין. ועוד, שצריך שיהו משולשין, פירוש שיתחיל התפירה עד חוט של גידין כמו עד שנייה של גידין והשניה עד שלישית כמו מן השלישית עד סוף התפירה. ולא כדברי המפרש משולשין, אחד בתחילה ואחד באמצע ואחד בסוף. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ושלשת, שתהא משולשת. כמו שמפרש תלמודא. וכהאי גוונא צריך לומר בפרק ב' דמגילה [י''ט ע''א] גבי תפרו בחוטין כשרה, וקאמר (וצריך) [דצריך] ג' חוטי גידין ובלבד שיהו משולשין, פירוש צריך להניח אויר מראש (הירעה) [היריעה] עד חוט הראשון של גיד כשעור שבין חוט הראשון לב', וכן מחוט ב' לג', וכן עד סוף היריעה. [תוספות שנץ].
------
בגילעד שכיחי רוצחים. פירוש, ולהכי צריכי ערי מקלט לפי שכשהרג מזיד הקדוש ברוך הוא מזמנם לפונדק אחד, כדאיתא לקמן [י' ע''ב], (והורגין) [והורגו] שוגג. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
@ י' ע''א.
מאי ''עקבה מדם'' (הושע ו', ח'), א''ר אלעזר, שהיו עוקבין להרוג נפשות — פי' מערימין. [הערוך ערך עקבגב]. פרורהא — ''ושדה מגרש עריהם'' (ויקרא כ''ה, ל''ד) תר''י פרוורי קרויהון. ''ירעשו מגרשות'' (יחזקאל כ''ז, כ''ח) תרג' יזועון פרווריא. [הערוך ערך פרוור]. ערים הללו אין עושין אותם לא טירים קטנים ולא גדולים אלא עיירות בינוניות — פי' כרכים קטנים וחזקים. תרג' ''בחצריהם ובטירותם'' (בראשית כ''ה, ט''ז) בפצחיהון ובכרכיהון. [הערוך ערך טרגה]. אמר רב יוסף, תרתי קדש הוו, אמר רב אשי, כגון סליקוס ואקרא דסליקוס — ''סלכה ואדרעי'' (דברים ג', י') תרג' ירו' סליוקא ואדרעא. [הערוך ערך סליק]. אוכלוסא — תרגום ירושלמי, ''יש לאל ידי'' (בראשית ל''א, כ''ט) אוכלוסין סגיאין, וכן ''ונפל ממנו רב'' (שמות י''ט, כ''א) אוכלוסין סגיאין — פי' המון עם בל''י אוכלוסא. [הערוך ערך אוכלוסא]. ואין מפשילין לתוכן חבלים. [הערוך ערך פשל]. מאי דכתיב ''אז יבדיל משה שלש ערים בעבר הירדן מזרחה שמש'' (דברים ד', מ''א), א''ל הקב''ה למשה, הזרח השמש לרוצחנין — פי' עשה להם תקנה שיחיו וינצלו מיד גואל הדם. א''ד, הזרחת השמש לרוצחין — פי' התקנת להם שיחיו ויוצלו מיד גואל הדם. [הערוך ערך זרח]. ''ומי אוהב בהמון'' (קהלת ה', ט'), למי נאה להלל בהמון מי שכל תבואה שלו. [הערוך ערך אהובה].
------
אמ' אביי בשכם שכיחי רוצחים. פי' והם צריכים לגלות לערי מקלט (אח''כ) [אחרות] כדתנן לקמ' [י''ב ע''ב] בן לוי גולה מעיר לעיר, לפי' צריכה שכם שתהא קרובה לשאר ערי מקלט ולא תתרחק מהם הרבה. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
והמצוה הקפ''ג היא שצונו לתת ללויים ערים לשבת כי אין להם חלק בארץ. והוא אמרו ית' (מסעי ל''ה) ונתנו ללויים ערים לשבת. ואלו העיירות גם כן ר''ל ערי הלויים הם ערי מקלט וקולטות על תאר מיוחד בהן כמו שהתבאר במכות (י'.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קפ''ג].
------
שנצטוו ישראל לתת לשבט לוי ערים לשבת בהן אחר שאין להם חלק בארץ, שנאמר [במדבר ל''ה] צו את בני ישראל ונתנו ללוים מנחלת אחוזתם ערים לשבת, ונאמר בסוף הפרשה כל הערים אשר תתנו ללוים ארבעים ושמונה עיר, ומאלה הערים של לויים היו מהם ערים מיוחדות להיות מקלט הרוצח, ואולם בכולן היו לו מקלט, ובסדר שופטים במצות ערי מקלט בסימן ת''ק [מצוה תק''כ] נכתוב בעזרת השם מה בין מיוחדות לכך לאותן האחרות, והיו קולטות אותו בצדדים ידועים כמו שמפורש בכתוב ומבואר במסכת מכות [פרק שני]. שורש המצוה זו ידוע הוא כי שבט הלוי מבחר השבטים ונכון לעבודת בית יי' ואין לו חלק עם ישראל בנחלת שדות וכרמים, אבל ערים היו צריכים להם על כל פנים לשבת הם ובניהם וטפם וכל חיתם, ומפני גודל מעלתם וכושר פעלם וחין ערכם נבחרה ארצם ללקוט כל הורג נפש בשגגה יותר מארצות שאר השבטים אולי תכפר עליו אדמתם המקודשת בקדושתם. ועוד טעם אחר בדבר, כי בהיותם אנשי לבב ידועים במעלות המדות וחכמות נכבדות ידוע לכל שלא ישטמו הרוצח שינצל אליהם ולא יגעו בו, ואף כי יהרוג אחד מאוהביהם או מגואליהם אחר אשר בפתע בלא איבה יהרגנו, ועל השבט הזה הנבחר נאמר האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו, כלומר שלא יעשו דבר בעולם זולתי מדרך היושר ועל כיוון האמת, ולא יטה לבם אהבת אדם ואפילו אהבת אב ואם ואחים ובנים שהטבע חייב אהבתם ותכריחה וכל שכן אהבת שאר בני אדם. ועוד כתבתי בענין עוד טענה אחרת בסדר בהר סיני מצות לא תעשה י''א בסימן שמ''ג [מצוה שמ''ב]. דיני מצוה זו קצרים, ובמצות הנסמכות אליה כגון אזהרת שדה מגרש עריהם לא ימכר שבסדר בהר סיני לאו י''א כתבתי קצת מן הדינים, וכמו כן במצות להבדיל ערי מקלט שבסדר שופטים עשה י' בסימן ת''ק [מצוה תק''כ] נכתוב מהן בגזירת השם, ששלשתן מענין אחד הן, ואם נפשך לדעת הפוך והפך בהן. ונוהגת מצוה זו בזמן שישראל שרויין על אדמתן, והיא מן המצות המוטלות על הצבור כולם ויותר על ראשי העם, ולעתיד לבא אחר ירושה וישיבה מיד נקיים מצות עשה זו במהרה בימינו אמן. [ספר החינוך מצוה ת''ח].
------
המצוה קפ''ד. לר''מ [סהמ''צ עשין קפ''ג, שמיטה ויובל פי''ג] צוינו לתת ערים ללוים לשכון בהם אחר שאין להם חלק בארץ. והוא אמרו ית' [במדבר ל''ה ב'] (ונתתו) [ונתנו] ללוים מנחלת אחוזתם ערים לשבת. ואלה הערים גם כן, רצה לומר ערי הלוים הם ערי מקלט וקולטות. וכונת מצוה זו מבוארת בעצמה כי גם אם אין להם נחלה כדי לבטל מהם כל טרדה וכל מחשבה, רק לכונה זו בעצמה צריך שיהיה להם מקום לשבת. אמנם מה שהן קולטות, מפני שאנשיה אנשי קדש הם ומצילין הרוצח מיד גואל הדם. וההבדל שיש בין ערי מקלט לערי הלוים, שערי הלוים אינם קולטות לדעת ונותן שכר ביתו, מה שאין כן בערי מקלט [מכות י''ג ע''א, רמב''ם פ''ח מהל' רוצח ה''י] וזה מבואר הכונה. [הבתים — ספר המצוה].
------
כל ערי הלוים קולטות וכל אחת מהן מקלט היא שנאמר ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר (ו)כל הערים אשר תתנו ללוים ארבעים ושמנה עיר, הקישן הכתוב כולן זו לזו לקלוט, ומה הפרש יש בין ערי מקלט שהובדלו ובין [שאר] ערי (שאר) הלוים, שערי מקלט קולטות בין לדעת בין שלא לדעת הואיל ונכנס בהן נקלט ושאר ערי הלוים אינם קולטות אלא לדעת, ורוצח הדר בערי מקלט אינו נותן שכר בית[ו] והדר בשאר ערי הלוים נותן שכר לבעל הבית (רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ח הל' ט'—י'). כל עיר הקולטת תחומה קולט כמוה (שם הי''א). ואע''פ שהתחום קולט אין הרוצח דר בו שנאמר וישב בה ולא בתחומה (רמב''ם שם). ועיקרי הלכות שבמצות אלו בפרק אלו הן הגולין. [סמ''ג עשין סימן ע''ו].
------
כל אחד מערי הלוים קולטות, שנאמר (במדבר ל''ה), [ועליהם] תתנו ארבעים ושתים עיר, הקישן הכתוב זו לזו לקלוט. אלא שערי מקלט קולטות אפילו שלא לדעת ורוצח לא נותן שכר ביתו, וערי הלוים אין קולטין כי אם לדעת ורוצח נותן שכר לבעל הבית. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
וערי מקלט משולשות בשוה, שנאמר [דברים י''ט], ושלשת. ואין עושין [אלא עיירות] בינוניות. ואין מושיבן אלא במקום שווקים ומים, אין שם מים מכניסין לתוכן מים. ובמקום אוכלוסין, ומוסיפין כשנתמעטו דיוריהם ומכניס לתוכן כהנים לוים וישר', אין פורסין מצודות ואין מפשילין בתוכן חבלים, שלא תהא רגל גואל הדם (מצויין) [מצויה] שם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
תנא תלמיד שגלה מגלין רבו עמו שנאמר [דברים ד'] וחי (עמך) עביד ליה מידי דתיהוי ליה חיותא, ובתורה כתיב [שם ל'] כי הוא חייך ואורך ימיך, חייך בעולם הזה ואורך ימיך לעולם הבא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תלמיד שגלה לערי מקלט מגלין את רבו עמו שנאמר וחי (עמך) עשה לו כדי שיחיה וחיי בעלי החכמה הוא התלמוד, וכן הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ז ה''א). [סמ''ג עשין סימן ע''ה].
------
תלמיד שגלה מגלים רבו עמו, שנאמר [דברים י''ט] וחי, עשה שיחיה, וחיי בעליה חכמיה ומבקשיה בלא תלמוד למתים חשובין. רב שגלה מגלין ישיבתו עמו. עבד שגלה רבו אין חייב לזונו ומעשי ידיו לרבו. אשה שגלתה בעלה חייב לזונה, ואין יכול לומר צאי מעשה ידיך במזונותיך, [אלא אם כן] מספקת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
[ז' ע''א] אלו הן הגולין ההורג נפש בשגגה. היה מעגל במעגלה. תנא תלמיד שגלה מגלין רבו עמו, מכאן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון. [האגודה].
------
פסק תלמיד שגלה יגלה רבו שנ' (דברים ד' מ''ב) וחי עביד ליה שיחיה, זה תלמוד תורה. וכן הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מסעי].
------
למען תחיון [דברים ח']. תחיו לא כתיב אלא תחיון, תחיון אתם ותחיו בניכם, תחיו בעוה''ז ותחיו לעוה''ב. ד''א למוציאם [לאחרים] לתלמיד הגון. ד''א למוצאיהם, קרי ביה למוציאיהם ומספיק מזון לעמילי תורה ונותנין שכרן. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
מכאן שלא ישנה אדם אלא לתלמיד הגון. דדילמא אותו תלמיד כיון שאינו זריז ומדקדק במצות יזדמן שיהרוג אדם ויצטרך הרב לגלות שם. ואפילו היה לו בעיר מקלט אדם חכם שיוכל ללמדו אפילו הכי מגלין שם רבו, לפי שאין אדם זוכה ללמד מכל אדם. ואותו הרב שהיה חפץ בו ויודע בו שהוא מברר לו טעמי דינין והמצות כרצונו, אותו ראוי שנגלה אותו שם עמו, כדי שילמוד ממנו יותר מכל אדם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון. שלא יביאהו עוונו לידי הריגה בשוגג ויגלה דאמרי[נן] שאין זה מצוי אלא ברשעים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
כל השונה לתלמיד שאינו הגון במעשים ואינו תם ולא יכול להחזירו למוטב, כזורק אבן למרקוליס. וכן אין מלמדים מפי רב, שאינו הגון במעשיו, אף על פי שהוא חכם גדול. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תלמוד תורה פ''ב].
------
אין מלמדין תורה אלא לתלמיד הגון במעשיו או לתם אבל הולך בדרך לא טובה מחזירין אותו למוטב ומלמדין אותו. ואז''ל כל המלמד לתלמיד שאינו הגון כאלו זורק אבן למרקוליס שנא' כצרור אבן במרגמה כן נותן לכסיל כבוד ואין כבוד אלא תורה שנא' כבוד חכמים ינחלו. ועוד גרסינן בפ' הזרוע אר''י אמר רב כל השונה לתלמיד שאינו הגון נופל בגיהנם שנא' כל חשך טמון לצפוניו תאכלהו אש לא נפח ירע שריד באהלו ואין שריד אלא ת''ח שנא' לשרידים אשר ה' קורא. וכן הרב שאינו הולך בדרך טובה אע''פי שהוא חכם גדול אין למדין ממנו עד שיחזור למוטב. [ארחות חיים הלכ' תלמוד תורה סימן ט''ז].
------
ד''א לא תטע לך אשירה [דברים ט''ז] בגמרא וכן פסק כל המעמיד דיין עם הארץ לוקה, שנא' שופטים ושוטרים וסמיך ליה לא תטע לך אשירה וגו'. ד''א מכאן פסק כל המעמיד תלמיד שאינו הגון לוקה משום לא תטע לך וגו' שבית המדרש הוא כמזבח ומכפר על לומדיה, ומעמיד תלמיד שאינו הגון הרי הוא כאשירה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו, שנאמר ונס אל אחת מן הערים האל וחי, עשה שיהיה לו שם חייותו. וכן תלמיד שגלה מגלין רבו עמו, מכאן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו הגון, שהרי הוא גולה על ידו. [פסקי ריא''ז].
------
וזאת התורה וגו' [דברים ד']. לכך נסמכה פרשת התורה לפרשת ערי מקלט, ללמד כשם שערי מקלט מצילות מגואל הדם, כך דברי תורה מצילות וקולטות ממלאך המות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ואתחנן].
------
ואסור לקרות רבו בשמו, הניכר שהוא הוא, אפילו שלא בפניו. ולא יזכיר שמו, אפילו לקרות אחר ששמו כשמו, בפניו. ולא יתן לו ולא יחזיר לו שלום אם לא מזכיר רבי ומורי. ולא יחלוץ תפילין ולא יסב בפני רבו. ולא יתפלל בפני ואחורי וצד רבו, ואסור להלוך בצדו, אלא יתרחק ממנו ולא ממש נגד אחוריו ויתפלל. ולא יכנס עם רבו למרחץ. לא ישב במקומו, ולא יכריע דבריו בפניו, ולא יסתור דבריו. לא יעמד ולא ילך עד שיתן לו רשות. ולא יפטור ממנו אלא דרך אחוריו ופניו כנגד פניו. ויעמד מפניו משיראנו מלא עיניו עד שיתכסה ממנו ולא יראנו. עבר רבו על דברי תורה אומר, לא כך למדתנו רבינו. ולא יאמר דבר שלא שמע מרבו עד שיזכיר שם אומרו. וכשימות רבו קורע כל בגדיו עד שיגלה לבו ואינו מאחה לעולם. ולא יחלוק כבוד לתלמיד בפני רבו אם לא היה דרך רבו לחלוק לאותו תלמיד כבוד. כל מלאכת עבד, עושה לרבו, אם לא [ש]הוא במקום שאין מכירין שמא יאמרו שהוא עבד. כל המונע תלמידו לשמשו, מונע ממנו חסד ופורק ממנו יראת שמים. וכל המזלזל בכבוד רבו גורם שתסלק שכינה מישראל. ואם רצה למחול כבודו מכל דברים אלה כבודו מחול, ואף על פי כן חייב התלמיד להדרו ואפילו בשעה שמחל. וחייב הרב לאהוב ולכבד ולקרב התלמידים כגופו שהם מוסיפין חכמתו ולומד מהם יותר מרבותיו, כמו שהעץ קטן מדליק הגדול. כל הדברים האלה ברבו מובהק שלמד רוב חכמתו ממנו, אבל רבו אחר הרי זה תלמיד חבר ואין חייב בכל דברים אלה, אבל עומד מפניו וקורע עליו כקרע כל המתים המתאבל עליהן ואפילו לא למד ממנו אלא דבר אחד. ואין נאה לתלמיד חכם לדבר בפני מי שגדול ממנו אפילו לא למד ממנו כלום. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד חכמים פ''א].
------
מתני'. ומכוונין להן דרכים כול'. תניא ר' אליעזר בן יעקב אומ' מקלט מקלט כת' על פרשת דרכים כדי שיכיר הרוצח ויפנה לשם. אמ' רב הונא מאי קראה תכין לך הדרך, עשה הכנה לדרך. [פסקי הרי''ד].
------
@ י' ע''ב.
וחייבין בית דין לכוון את הדרכים לערי מקלט ולתקן אותם [ו]להרחיבן ומסירין מהם כל מכשול וכל תקלה ואין מניחין בדרך לא תל ולא גיא ולא נהר אבל עושין עליו גשר [בדרך] כדי שלא לעכב [את] הבורח לשם שנאמר תכין לך הדרך, ורוחב דרך ערי מקלט אין פחות משלשים ושנים אמות כדתניא בפרק המוכר את הפירות (ב''ב ק' ב'), מקלט מקלט היה כתוב על פרשת דרכים כדי שיכירו הרצחנים ויפנו לשם (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ח ה''ה) כדאמר רבי אליעזר בן יעקב בפרק אלו הן הגולין (מכות י' ב'). [סמ''ג עשין סימן ע''ו].
------
בט''ו אדר בכל שנה בית דין שולחין לתקן דרכי ערי מקלט ומסירין כל מכשול. ואין מניחין בדרך תל, גיא ונהר בלא גשר שלא לעכב הבורח, שנאמר [דברים י''ט], תכין לך הדרך. ורוחב הדרך לא פחות מל''ב אמות. ו''מקלט'' ''מקלט'' היה כתוב על פרשת דרכים, שיכירו הרוצחים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
''כאשר יאמר משל הקדמוני מרשעים יצא רשע'' (ש''א כ''ד, י''ד) במה הכתוב מדבר, בשני בני אדם שהרגו אחד בשוגג ואחד במזיד וכו'. [הערוך ערך משל]. ר''מ אומר, הוא מדבר ע''י עצמו שנאמ' ''וזה דבר הרוצח'' (דברים י''ט, ד'). אמרו לו, הרבה שליחות עושה — כלומר יותר מועיל דבור שני תלמידי חכמים שהן שלוחי בית דין מדברי רוצח. [הערוך ערך רבגא].
------
גרסי' בקידושי' פ''ב האומ' לשלוחו צא והרוג את הנפש הוא חייב (ושלוחו) [ושולחו] פטור, שמאי הזקן אומ' משום חגי הנביא (שלוחו) [שולחו] חייב ולא איתבריר טעמ' אי חייב בדיני אדם משום דגלי קרא ואותו הרגו בחרג בני עמון ושני כתובי' הבאין כאחד אין מלמדין או חייב בדיני שמים בדינא רבא, פי' דינא רבא נ''ל כההיא דאילו נערות [כתובות ל' ע''ב] ובסנהדרין פ' אחד דיני ממונות [ל''ז ע''ב] דדין ד' מיתות לא בטלו דמי שנתחייב הריגה או נמסר למלכות או לסטין באין עליו, וכההיא דאילו הן הגולין [מכות י' ע''ב] דדרש רשב''ל ואשר לא צדה כאשר יאמ' משל הקדמוני מרשע' יצא [רשע] במה הכתו' מדבר בשני בני אדם שהרגו את הנפש אחד בשוגג ואחד במזיד ולזה ולזה אין עדים וכו', עד זה שהרג בשוגג נופל על המזיד והורגו הרי זה דין חמור ממש כאילו הרג בעדים והתראה, וקסבר שמי דדינו דהשולח כהורג אלא [לא] מסור לאדם, וכה''ג גר' בשבועות פ' שבועת הדיינין [ל''ט ע''ב] דגבי נשבע לשקר הוא ורשע' דמשפחתו בדיניה דנשבע לשקר ורשע דעלמ' בדין חמור, אבל לא בדינא רבא והיינו דמשני הכא קאמ' דינא רבא דינא [זוטא איכא בינייהו] היינו בדין רוצח, רק חמור (חמור) משאר עוברי עבירה, שמשפחתו אין מוחין אלא מ''מ נידונין אבל לא כעבריין נשבע לשקר אותן שלא מיחו במשפחתו נידונין כדינו, אבל רשע דעלמ' שהחזיקו בידו בדין חמור ולא כמוה[ו] צדיקי דהכא בדין הקל, היינו סברא דשמאי מפי חגי באומר לשלוחו להרגו, ורבנן סברי שולחו פטור מדין כמוהו אבל נידון כחמורה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חגי הנביא].
------
ואשר לא צדה והאלהים אנה לידו [שמות כ''א], אחד שהרג את הנפש בשוגג ואחד שהרג את הנפש במזיד, בא מזיד ונפל ביד שוגג, הא כאיצד היה מעגל במעגילה ונפלה עליו והרגתו, היה (עולה) [יורד] בסולם ונפל עליו והרגו, היה משלשל בחבית ונפלה עליו והרגתו, ה''ז גולה. אבל היה מושך במעגלה ונפלה עליו והרגתו, היה (יורד) [עולה] בסולם ונפל עליו והרגו, היה דולה בחבל ונפסק החבל והרג ה''ז אינו גולה. בא מזיד ונפל ביד שוגג. וכה''א כאשר יאמר משל הקדמני [וגו'] (שמואל א' כ''ד). והיכן אמור ואשר לא צדה [וגו']. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' משפטים].
------
היה גולה לעיר מקלטו, ומצאו גואל הדם קודם שהגיע שם והרגו, פטור, שנ' פן ירדוף גואל הדם אחרי הרוצח כי יחם לבבו והשיגו כי ירבה הדרך והכהו נפש ולו אין משפט מות, ואף על גואל הדם נאמר שאין לו משפט מות. [פסקי ריא''ז].
------
גואל הדם שהרג זה שקרוב לאונס נהרג עליו. הרג הקרוב לפשיעה וכל הורגים בעד אחד או בלא התראה ודוגמ' פטור (חוץ) [לא יהיו אלו חמורים] מהורג בלא כוונה. גואל הדם שהרג השוגג חוץ לתחום עיר מקלטו פטור, שנאמר [דברים י''ט], (ולא) [ולו] אין משפט מות. בין קודם שיכנס לעיר בין אחר [ש]יצא חוץ לתחום בזדון, אם הרגו כל אדם פטור, שנאמר [במדבר ל''ה], אין לו דם. יצא בשוגג אפילו גואל הדם שהרגו גולה. הרגו תוך התחום עיר מקלטו אפילו גואל הדם נהרג עליו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
תניא וידברו אליו דברים הראויין לו, אל תנהגו בו מנהג שופכי דמים בשגגה בא מעשה לידו, ר' מאיר אומ' הוא מדבר על ידי עצמו שנ' [יהושע כ'] ודבר הרוצח וגו', אמרו לו הרבה שליחות היא עושה. פי' יותר טוב הוא לו שידברו אחרים בעבורו ממה שידבר הוא עצמו. [פסקי הרי''ד].
------
אין והתניא רבי יוסי ב''ר יהודה אומר בתחלה אחד שוגג ואחד מזיד כו'. ואם תאמר, למה לא הביא ממשנתינו [ט' ע''ב] דמילתיה דרבי יוסי ב''ר יהודה מיתניא במתניתין כי הכא. ויש לומר, דברייתא עדיפא ליה, משום דמינה מוכח שצריך ללכת לשם, ומדמייתי גבי פסוק דכתיב [דברים י''ט] ושלחו וגו', אבל ממתניתין לא שמעינן ליה, אלא מאיליהם היו הולכים שם, דהא לא מייתי פסוק גבי מזיד. ועוד נראה למר''ף, דמברייתא מוכח ודאי דמחייבין קאמר, כדקאמר מעצמן היו גולין, מכלל דרבי יוסי ב''ר יהודה חייבין קאמר. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הא מני ר' יוסי בר יהודה היא, דתניא ר''י בר''י אומר בתחלה א' שוגג וכו'. פי' אע''ג דהכי תנן נמי במתני', לא מייתי מר''י בר יהודה ממתני', דמתני' איכא לפרושי דהא דמקדימי' לערי מקלט מאליהן קאמ' כדאמ' ר' לקמ' מעצמן הן גולין, ומ''ה מייתי ראייה מר' יוסי בר יהודה [ד]ברייתא דמפליג עליה רבי בסיפא ואמ' מעצמן הן גולין, מכלל דאיהו אמ' מקדימי' לערי מקלט ע''י שלוחי ב''ד, וב' פעמים היו מוליכים אותם שם שלוחי ב''ד, א' בתחלה עד שלא עמד בדין שלא יהרגנו גואל הדם מיד, ושנית לאחר שעמד בדין ונתחייב גלות, אבל בפעם שניה היה אומ' אל תנהגו בו מנהג שופכי דמים בשגגה בא מעשה לידו, ומודיעי' שהוא שוגג ולא מזיד. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
ונותן אותו ביד גואל הדם. בספרי [פ' מסעי] דריש, גואל הדם הוא ימית את הרוצח [במדבר ל''ה], שומע אני יהרגנו בידו, בינו לבין עצמו [מנין], תלמוד לומר [שם] כל מכה נפש לפי עדים, מגיד שאין הורגו אלא בבית דין ובעדים. מכאן אנו למידין דגואל הדם אינו רשאי להרוג את הרוצח יותר משאר אדם, וגואל הדם לא הוזכר כי אם למצוה, שיהרג הרוצח על ידי גואל הדם. (ודאי) [והאי] ר' יוסי הגלילי ורבי עקיבא דפליגי [י''ב ע''א] אם שאר בני אדם נהרגין עליו כשיצא חוץ מעיר מקלט לא סבירא ליה. [תוספות שנץ].
------
אמר רבי אלעזר עיר מקלט שיש בה [רוב] רוצחים אינה קולטת שנאמר ביהושע (כ' ד') ודבר באזני זקני העיר ההיא את דבריו ולא ששוו דבריהם לדבריו, וכן עיר שאין בה זקנים אינה קולטת שנאמר זקני העיר ההיא (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ז ה''ו ע''ש בהשגת הראב''ד). [סמ''ג עשין סימן ע''ה].
------
עיר מקלט שיש בה רוצחים אין קולטת, שנאמר [יהושע כ'], ודבר באזני זקני העיר [ההיא את] דבריו, ולא ששוו דבריהם לדבריו. ועיר שאין בה זקנים אין קולטת, שנאמר, זקני העיר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
תשובות אילו לר' דוד בן הרב רבי' שאלתיאל מאת אבי העזרי. ששאלת בפרק נגמר הדין (מ''ה ע''ב) נקטעה יד העדים פטור דבעינן קרא כדכתיב, וסובר כן ר' עקיבא ושאר תנאים, ולמה לא הקשה לו מפרק נערה (מ''ד ע''א) אין לה פתח בית האב סוקלין אותה על פתח שער העיר וכו', וכן מיבמות (ק''ד ע''ב) אילם ואילמת אינו באמר אמרה, וכן עיר שאין בה זקנים אינה נעשית עיר נידחת [עי' מכות י' ע''ב וסנהדרין שם]. ובפרק שור שנגח (נ' ע''ב) אחד בור שיח ומערה ולא בעינן כדכתיב. ובמה תלויין אילו הסברות. תשובה הרי כל סדר קדשים מלא יש לעכב וסדורין מקצתן פרק הקומץ רבה (כ''ז ע''א), ואילו כתיב הווייה או ככה או מקרא הדומה לעיכוב הוי רק למצוה. וכן במכסת תכוסו בפסחים (ס''א ע''א) הוא יתחטא בפרק בתר' דקידושין (ס''ב ע''א), רקיקה פ' מצות חליצה (ק''ד ע''ב), אבל קריאה למצוה אם ראוי לבילה מה שאין כן באילם ואילמת. [ו]לגבי וכפר פ' בית שמאי בזבחים (ל''ח ע''א) ובפ''ק דסנהדרין (ד' ע''ב) הסברא להיפך שמפני ששנה ושילש מסירו מדין עיכובא. אלא נקוט האי כללא בידך כי כל דבר בעינן קרא כדכתיב אם אין מקרא למעט או ליתר. ופעמים הסברא שקולה במקרא כדאמרי' (ב''מ ג' ע''א וש''נ) מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע וכו'. אפילו למאן דלא דריש טעמא דקרא כיון שלא סתם המקרא ובמשמע אין [כופר] הכל. אבל בגד אלמנה משמע כל אלמנה אפילו עשירה ובזה נחלקו תנאים [ב''מ קט''ו ע''א] ועיקר מקצת על דרש הטעם. וכן לא ירבה לו נשים [סנהדרין כ''א ע''א]. וכן דרך כולם. ופעמים תמצא אע''ג דאין מוקדם ומאוחר מהפכינן לקראי גבי עשרה קידושין וה' טבילות בסדר יומא (ל''ב ע''א) וטעמא משום דגמיר' הי' קידושין. וכן בסוף שני שעירים. וכן גבי דחייה וסקילה בפ' נגמר הדין (מ''ה ע''ב) משום ברור לו מיתה יפה. והא דשנה עליו הכתוב, לא לצורך עצמו אלא לדבר אחר. כגון ברקיקה שעל ידי חסרון רקיקה נפסלת החליצה ולא לאחר החליצה קיים מיהא. ולגבי קדשים נמי על ידי חסרון אחד פסול כל ד' עבודות. וכן על ידי חיטוי והזאה דפסל הטבילה. ועל ידי קרא דעיכוב שמעינן דכל הני דהקומץ רבה הוו חדא מצוה. ואפי' לר' ישמעאל דפליג לגבי ד' ציציות [מנחות כ''ח ע''א] אע''ג דלית הילכ' כוותיה כדפסקי' התם (ל''ז ע''ב). וראיי' דגרסי' בפ' התכלת (מ''ד ע''א) תפילין של יד אינה מעכבת את הראש ואמרי' לא שנו אלא שיש לו אבל אין לו מעכבת ופריך אלא מעתה מאן דלית ליה תרי (מיצוי) [מצות] חדא נמי לא נעביד. הילכך בכל תרי מצות שהן שני מעשים בעינן קרא לעכב. אבל בחדא מצוה וחיסר, הוי חצי מצוה ובלא קרא דעיכוב נמי מעכב ובעינן קרא כדכתיב. ודבר זה תלוי בשיקול הדעת התלמוד מה שני דברים נקראו מצוה אחת או יקראו שתים. וכן תפרש בכל מקום על דרך זה. וכן אין לו בהן יד ורגל [סנהדרין מ''ה ע''ב] נחלקו אי הוי מעשה טהרתו הכל מצוה אחת, או שתים ודמי לציציות ומיהו לכל הפחות נותן על מקומו ויוצא בו. וכן נקטעה יד העדים רגימתו ורגימת כל העם הוי רגימה אחת לסברת שמואל, והמקשה בעי לדמויי לשתי מצות. וכך יש לפרש הך דרוצח וגואל הדם ודעיר הנדחת דמייתי עלה עד דמוקי לה בתנאי. ופתח בית האב פשוט דהוי תרי מצות כלומר ראו גידולים שגידלתם. ולגבי וכפר וכפר אי לאו קרא פשיט' ליה שכולן כפרה אחת במזבח אחד. ולא דמי להזאת המזבח הזאה דיום הכיפורים בפ' הקומץ רבה (כ''ז ע''א) שעל ידי חסרון נפסלו כל ההזיות שעל הבדים נמי הילכך איצטרך קרא. ואילם ואילמת גריעי מאין לו ד' מינין שבלולב (שם) ומאין לו תפילין של יד שהרי יכול לחזור ולקנות. הילכך מוקי לה כדתניא מה שאין כן באילם. ויש דברים שאינם עיכוב בחליצה והטעם מפורש בפרק מצות חליצה [ק''ה ע''א]. ובור שיח ומערה אין לדונם לאילו, דההוא מידריש במידת דבר שהיה בכלל נזקי כרייה ויצא בור מן הכלל ללמד. ויש הרבה בתלמוד כאילו אך אילו יורו על כולו. [ראבי''ה סימן תתקצ''א].
------
חד אמר מביאין עגלה ערופה. תימא, דהא תנן פרק עגלה ערופה [סוטה מ''ד ע''ב] אין מודדין אלא מעיר שיש בה בית דין. ויש לומר, דהתם כגון דאיכא עיירות טובא ובחדא מינייהו יש בית דין, דכיון דמצינן לקיומי קרא מקיימינן ליה. אבל הכא מיירי שאין שם בית דין בכל עיירות הסמוכות, הילכך קאמר דמכל מקום מודדין מינייהו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
@ י''א ע''א.
ובמסכת מכות באלו הן הגולין איתמר ספר שתפרו בפשתן ר' יהודה ור' מאיר חד אמ' כשר וחד אמ' פסול למאן דאמ' פסול דכ' למען תהיה תורת ייי בפיך ואיתקש כל התורה כולה לתפילין מה תפילין נתפרין בגידין אף כל לתופרן בגידין למאן דאמ' כשר לדבר המותר בפיך איתקוש ולא איתקוש ולהלכותיהן לתפילין אמ' רב חזינן להו תפילין דבי חביבי דתפירי בכיתנאן. [הלכ' ס''ת לר''י אלברצלוני].
------
וגרסי' במכות [י''א ע''א] ספר שתפרו בפשתן ר' מאיר ור' יהודה חד אמר כשר וחד אמר פסול. מאן דאמר פסול דכתיב ולזכרון בין עיניך למען תהי' תורת ה' בפיך, ואיתקש תורה לתפלין, מה תפלין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין, אף ספר תורה כן, ואידך כי איתקש למותר בפיך, להלכות[יו] לא איתקש. אמר רב חזינא להו לתפלי דבי חביבי דתפירי בכיתנא, ולית הלכתא כותיה. ובמגלה פרק ראשון [ח' ע''ב] אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו' הא לענין תופרן בגידין ולטמא את הידים זה וזה שוין. ואמרי' נמי [מגילה י''ט ע''א] מגלה נקראת ספר ונקראת אגרת, נקראת ספר שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת אגרת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, אלמא מכל הני דספר תורה שתפרו בפשתן פסול. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ס''ת].
------
אתמר [מכות י''א ע''א] ספר שתפרו בפשתן חד אמר כשר וחד אמר פסול, מאן דאמר פסול דכ' לזכרון בין ע' למען תהי' תורת ה' בפיך איתקש תורה לתפלין, ותפלין צריכות תפירה בגידין מהלמ''מ, ומ''ד כשר כי איתקש למותר בפיך, להלכות לא איתקש אמר רב חזינא לספרי דבי חביבי דתפירי בכיתנא ולית הלכתא כותי'. ואמרינן נמי [מגילה ח' ע''ב] אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שספרים נכתבין בכל לשון וכו' הא לענין לתופרן בגידין וליטמא הידים זה וזה שוין, ואמרינן נמי [שם י''ט ע''א] מגלה נקראת ספר דכ' ונכתב בספר, שאם תפרה בחוטי פשתן פסולה, ונקראת אגרת דכ' אגרת הפורים, לומר לך שאינה חמורה ממש כס''ת שאם הטיל בה ג' חוטי גידין כשרה, מכל הני מוכח שס''ת שתפרה בפשתן פסולה. [האשכול — רצב''א, הלכ' ס''ת].
------
ספר תורה שתפרו בפשתן, ר' יהו' ור' מאיר חד אמ' כשר, וחד אמ' פסול. מאן דאמ' פסול דכת' [שמות י''ג] למען תהיה תורת יי' בפיך, ואיתקש כל התורה כולה לתפילין, מה תפילין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידים אף כל לתופרן בגידים, ואידך כי איתקש למותר בפיך, שיכתבם על עור בהמה טהורה ולא על עור בהמ' טמאה, להלכות לא איתקוש. אמ' רב חזינא להו לתפילי דבי חביבי, נ''א לתילי דבי חביבי, דתפירי בכיתנא. ומסיק תלמ' ולית הילכת' כותיה. [פסקי הרי''ד].
------
ספר תורה שתפרו בפשתן רבי יהודה ורבי מאיר חד אמר כשר וחד אמר פסול, מאן דאמר פסול איתקש כל התורה כולה לתפילין, ומאן דאמר כשר כי איתקש למותר בפיך להלכות לא איתקוש. [האגודה].
------
ודת ודין תפור בגידין, [לשון הפייט]. הלכה למשה מסיני הוא [שבת כ''ח ע''ב] ובגידי' טהורין. ובאילו הן הגולין [מכות י''א ע''א] פלוגת' דר' מאיר ור' יהוד' איכא למ''ד דמקיש ס''ת לתפילין ואיכא למ''ד דלא מקיש. פי' הר' אלע' ז''ל למה בגידין בעבור החוזק שיהא גוף חזק וחיזוק העולם בעבור ישראל. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''ב].
------
וצריך להיות אורכו כהיקיפו ולתופרן בגידין. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — הלכות ספר תורה].
------
לא יעשה ביריעה פחות משלשה דפין ולא יתר משמנה דפין. נזדמנה לו יריעה בת תשעה דפין חולקה ארבעה לכאן וחמשה לכאן. ובסוף הספר אפילו פסוק בדף אחד עושה אותו הדף לבדו ותופרו עם שאר היריעות בגיד בהמה טהורה, ואפילו נבילות וטריפות. תפר שלא בגידין או בגידי טמאה פסול עד שיתיר ויחזור ויתפור כהלכה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סופרים פ''ז].
------
[הדר תפילין היות אצולין] מין מותר בפי קדושים, [לשון הפייט]. כן נכון לכתוב ביוצרות מין, דהכי אית' בירושלמי [מגילה פ''א ה''ט] מינו מותר בפיך ולא ידעתי מאיזה טעם דרשו רבותינו תורת ה' על המין ולהכשיר עור נבילות וטריפות. פי' היות אצולין ומופרשין למצותו ומותר בפי קדושים שנ' למען תהיה תורת ה' בפיך ודרשו רבותינ' מן המותר בפיך שתפילין אין נכתבים על עור בהמה טמאה וה''ה לעור הבתים והרצועות בפ' במה מדליקין [שבת כ''ח ע''ב], ובפ' ח' שרצים [שם ק''ח ע''א] פריך אי הכי על עור נבילות וטריפות נמי לא יכתבו וכו'. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''ב].
------
בפ' ח' שרצים (שבת ק''ח.) כותבין תפלין ע''ג עור בהמה טהורה ונכרכות בשערן ונתפרות בגידן הלמ''מ וגרסינן במכות חזי לתפלין דבי חביבי דתפירא בכיתנא ולית הלכתא כוותיה. [העיטור הלכ' תפילין ח''ג].
------
אמר רבא חזינא לתפילי דבי חביבי. וכו'. הכי גרסינן ברוב ספרים. ונראה דגרסינן לת(פ)ילי, שהרי תפילי הלכה למשה מסיני הם דנתפרים הגידין ונכרכין בשערן, ואפילו הכי קאמר דלית הלכתא כוותיה, דתפילין נמי דין ספר תורה יש להן. [תוספות שנץ].
------
אחד משוח בשמן המשחה וכו'. מרובה בבגדים, (משנכנס) [משנגנז] שמן המשחה היה נכנס כהן גדול בכהונה גדולה בלבישתו שמונה בגדים, שהן חשן ואפוד ומעיל [וציץ] שהן יתירים על ארבע של כהן הדיוט שהן כתונת מכנסים מצנפת ואבנט, ומשעה שלבשם שוב אינו רשאי לעבוד עבודה בפחות מכל אלו שמונה ואם עבד עבודתו מחוללת. ואחד שעברה משיחתו, דהיינו סגן הממונה לכהן גדול ביום הכיפורים שאם יארע שום טומאה יכנס תחתיו, ולאחר יום הכפורים ראשון חוזר לעבודתו שהרי כל מצות כהונה גדולה עליו. ואלו ג' כהנים גדולים הם מחזירין את הרוצח במותן, דתלתא הכהן הגדול כתיבי בפרשה. אבל חד לשוב לשבת בארץ עד מות הכהן לא דריש כיון דלא כתיב ביה גדול, ור' יהודה דריש ביה לרבות משוח מלחמה שיש לו קצת גדולה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אחד משוח בשמן המשח'. פי' עד יאשיהו, ומיאשיהו ואילך נגנז שמן המשחה [הוריות י''ב ע''א] ולא היה נעשה כהן גדול אלא בריבוי בגדים, שהיה לובש שמנה בגדי כהן גדול, וכך חשוב זה כזה כדכת' ביום הכיפורים [ויקרא ט''ז] וכפר הכהן אשר ימשח אותו ואשר ימלא את ידו ללבוש את הבגדים. ואחד שעבר ממשיחותו, אותו שהיו מתקינין שאם יארע קרי לכהן גדול ביום הכיפורים ישמש זה תחתיו, וכיון שעבר יום הכיפורים חוזר הראשון לעבודתו והשיני אינו ראוי להיות לא לכהן גדול משום איבה, ולא כהן הדיוט משום מעלין בקודש ולא מורידין [מגילה ט' ע''ב], ויש לו כל דין כהן גדול והוא יקרא כהן שעבר ממשיחותו מפני שאינו ראוי להיות כהן גדול. ר' יהוד' אומ' אף משוח מלחמה, הוא הכהן שהיה שר צבא ומכריז להן מי האיש וגו' כדכת' [דברים כ'] ונגש הכהן ודבר אל העם. מנהני מילי, אמ' רב כהנא דאמ' קרא [במדבר ל''ה] וישב בה עד מות הכהן הגדול אשר משח אותו בשמן, וכת' [שם] כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן הגדול, [וכת' ואחרי מות הכהן הגדול]. ור' יהוד', כת' קרא אחרינא [שם] לשוב לשבת בארץ עד מות הכהן. ואידך מדלא כת' גדול חד מהנך הוא. [פסקי הרי''ד].
------
הגולה אינו יוצא חוץ לעיר מקלטו לעולם עד מות הכהן הגדול (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ז ה''ח). ושנינו אחד כהן הגדול המשוח בשמן המשחה ואחד מרובה בגדים ואחד העובד ואחד שעבר כל אחד מהם שמת מחזיר את הרוצח אבל משוח מלחמה אינו מחזיר מפני שהוא ככהן הדיוט (ע''פ ה''ט שם). [סמ''ג עשין סימן ע''ה].
------
לפיכך אימותיהן של כהנים (אלו) גדולים וכו'. כדי שלא יתפלל[ו] על בניהם שיענשו, שאם לא היו מוחלין להם מייתי, לפי שהיה [להם] לבקש רחמים על דורן שלא יבא חטא על ידן לא בשוגג ולא במזיד, שאם התפללו היה נשמעת תפלתן כדכתיב [תהלים קמ''ה] קרוב [ה'] לכל קוראיו וגו'. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ויושב שם עד מות הכהן הגדול, לפיכך אמותיהן שלכהנים היו מספקות להם שם מחיה (ומכסות) [וכסות], כדי שלא יתפללו על בניהם שימותו, וחוששין על קללתם, שאין זו קללת חנם, שהיה להם לגדולי הדור לבקש רחמים על דורם שלא יארע בהם קלקלה, ולא בקשו. ומעשה בחכם אחד שהיה רגיל אליהו עמו, ופעם אחת אירע קלקלה שאכל האריה אדם אחד רחוק מאותו חסיד שלש פרסאות, ואעפ''כ נמנע אליהו מלדבר עמו שלשה ימים, לפי שאירע קלקלה במקומו, שהיה לו לבקש רחמים על בני דורו. [פסקי ריא''ז].
------
כדי שלא יתפללו על בניהם שימותו. טעמ' דלא מצלו הא מצלו מייתי, והכת' [משלי כ''ו] כציפור לנוד כדרור לעוף כן קללת חנם לא תבוא. אמ' להו ההוא סבא מפירקיה דרבא שמיעא לי שהיה להן לבקש רחמים על דורן ולא ביקשו. כי הא דההוא גברא דאכליה אריא ברחוק תלתא פרסי מיניה דר' יהושע בן לוי ולא אישתעי אליהו בהדיה תלתא יומי. [פסקי הרי''ד].
------
רב גביהא מארגיזא הוא שדרש בגיטין פ''א [ז' ע''א] וקינה ודימונה ועדעדה כל שיש לו קנאה על חבירו ודומם שוכן עדי עד עושה לו דין ופירש''י קנאה צער שציערו וקנאה הוא לשון שאדם מתעבר על ריבו או על ריב אחרים כמו קנא קנאתי, בקנאו את קנאתי, ואם הוא דואג על צערו מן השמים עושה לו דין, וגרסי' נמי בשלהי פ' החובל [ב''ק צ''ג ע''א] אמר ר' חנן כל המוסר דין על חבירו הוא נענש תחילה. שנאמר ותאמר שרי אל אברם וגו' וכת' ויבוא אברהם לספוד לשרה ומסיק התם והוא דלית ליה דינא בארעא וה''מ דאית ליה ג' דינא בארעא. ותו מסיק התם אמר ר' יצחק אוי לו לצועק יותר מן הנצעק והא דר' חנן איתא נמי בפ''א דר''ה בגמרא בארבעה פרקים [ט''ז ע''ב] על ההיא דאמר ר' יצחק התם שלשה דברים מזכירין עונותיו של אדם ומוסר דין על חבירו אחד מהם דאמר רב חנן כל המוסר וכ' ומוסר דין במקום שאין דין יש דין למעלה על השופטים, ממהרין לפרוע מן הדיינין, כההיא דגרסינן בפ' מי שמת בסוף גמרא לא שייר קרקע כל שהוא [קנ''ג ע''א] ההיא דאתאי לקמיה דרבא עבד לה כשמעתיה וקא טירא ליה וכ', עד ואפילו הכי לא אפיק רבא מעונשא, ובההיא (והשליח) [דהשולח] הל' נמנעו מלהשביעה [גיטין ל''ה ע''א] דאתאי לקמיה דרבה בר רב הונא ואמרה ליה כבי תרי דיינת ליה הפכוה לכורסייה ואפילו הכי לא אפיק מחולשא, ובפ' אלו הן הגולין [מכות י''א ע''א] אימותיהן של כהנים היו מספיקין להן לגולין מזון כדי שלא יתפללו על בניהן שימותו ולישנא אחריני כדי שיתפללו עליהן שלא ימותו שלפי שהמכשול בא כאילו על ידיהן לפי שהיה להן להתפלל על דורו כענין ממהרין לצועק ליפרע על הנצעק, ולא מיבעיא אם הצועק חכם שנפרעין מן הנצעק דהא על תנאי ועל חנם באה כמעשה דרב דלטייה לשמואל [שבת ק''ח ע''א] ורבה בר רב הונא (לרב נחמן) [לרבה] בר רב (חיסדא) [נחמן] ורב אדא בר אהבה לרב הונא [נזיר נ''ז ע''ב] כמו שכתבתי למעלה דרבא לטייא לבר הדיא וכולהי אייקיימו, אלא אפילו על קללות הדיוט לחכם במקום שאין נעשה הדין נפרעין מן הנצעק בכל אילו שהבאתי, ואעפ''י שאמרו רבותינו בנגמר הדין [סנהדרין מ''ט ע''א] תהא ליטא ולא מן מלטא שהרי כל אותן הקללות שקלל דוד ליואב נתקיימו בזרעו של דוד טעם גדול יש בדבר שהרי תשובה נצחת השיב יואב שכשאמר תרתי לא תעביד בההוא גברא אי קטלת קבל (רשותא) [לטותא] דההוא גברא דלטייה אבוה, וכן הוה כי מסירת הדין שמסר דוד על יואב באותה שעה קשים ממנו ולית ליה דיינא בארעא וכשחזר הדין בימי שלמה ע''י צוואת המלך דוד חזרה הקללה ואעפ''י ששלמה אמר והשיב השם את דמו בראשו ובזרעו עד עולם [מלכ' ב' ל''ב] פי' שאילולי לא הרגתיו היה הדם תלוי בו ובזרעו עד עולם ועתה בבואי ואני וביתי נקיים שדנתי וגם הוא נתכפר. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך גביהה].
------
שכם נסיב ומבגאי גזיר — עיי' בע' מבגאי. [הערוך ערך שכם]. שכם נסיב ומבגאי קטע — כלומר בשביל שכם שביקש לישא דינה, העיר כולה נימולים, מבגאי מלשון באגי, כלומר עובדי אדמה במשל כן זה הדבר, כלומר זה הרג וכהן גדול מתחייב. [הערוך ערך מבגאי]. קפא תהומא, בעא למשטפיה לעלמא — פי' קפי — קף. [הערוך ערך קףגד]. אמר רבי אבהו, קללת חכם אפילו על תנאי היא באה, מנא לן, מעלי דקא א''ל לשמואל, ''כה יעשה לך אלהים וכה יוסיף'' (שמואל%א' ג', י''ז). [הערוך ערך כהגא].
------
אמר רב יהודה אמר רב קללת חכם אפילו בחנם היא באה, מנלן מאחיתופל. אמר רבי אבא קללת חכם אפילו על תנאי היא באה, מנלן מעלי, דקא''ל לשמואל (ש''א ג', י''ז) כה יעשה לך אלקים וכה יוסיף אם תכחד ממני דבר, אף על גב דכתיב (שם י''ח) ויגד לו שמואל את כל הדברים ולא כחד ממנו, כתיב (שם ח', ג') ולא הלכו בניו בדרכיו. [בה''ג הלכ' נידוי].
------
קללת חכם אפי' בחנם היא באה, וכן אפילו על תנאי היא באה, שאם קללו החכם על תנאי אע''פ שלא עבר זה על תנאו פוגעת בו קללתו. [פסקי ריא''ז].
------
אמ' רבי יהודה קללת חכם אפי' על חנם באה מנלן מאחתופל. פי' אע''ג דכתי' [משלי כ''ו] קללת חנם לא תבא [קללת] חכם אפי' על חנם היא באה מאחיתופל, שהרי אחיתופל בחנם נתקלל, שבשעה ששאל דוד מהו למכתב שם ומשדא אתהומא לא היה יודע אחיתופל להשיבו, אלא אחר מכאן נשא ק''ו לעצמו, ואעפ''כ פגע בו קללתו, שהי''ל לבקש התר על קללתו. ואין זה דומה למאי דא''ר אבהו לקמ' קללת חכם אפי' על תנאי היא באה, דהכא קאמ' בחנם מפני שנתקלל בחנם כדפירישי', והתם קאמ' על תנאי שלא היתה בחנם שהיה יודע שמואל להשיבו, ולפיכך קללו על תנאי אם תכחד ממני דבר ואע''פ שקיים תנאו פגעה בו קללתו. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
גרסינן בפרק הגולין במכות קללת חכם אפילו בחנם [היא באה] אפילו על תנאי היא באה, ונידוי על תנאי אפילו מעצמו צריך הפרה (י''א ב') וכל זה לומד שם ממקראות. [סמ''ג לאוין סימן ר''ח].
------
נשא אחיתופל. וכו'. יש תימא בדבר, שהרי לא קנה דוד את הגורן מארונה ה[י]בוסי עד מעשה דהסתה אחר מיתת אחיתופל ג' שנים, ולפי דברים הללו צריכים לומר שאף על פי שלא קנה הגורן יודע היה מנעוריו מיום שישבו הוא ושמואל ברמה ובדקו בספר יהושע ומצאו מקום למקדש, כדכתיב [תהלים קל''ב] עד נמצא מקום וכו'. וכדדרשינן ליה בזבחים באיזהו מקומן [נ''ד ע''ב] וחפר היסודות ברשות. [תוספות שנץ].
------
@ י''א ע''ב.
ברם צריך היכא דנידוהו על תנאי אי נמי נדה עצמו על תנאי כגון דאמר אי לא מקיימנא הדא מלתא אהא בנידוי וקיימה מי צריך הפרה אי לא מי אמרינן כיון דקיימה למילתיה בטיל ליה ממילא או דילמא בהפרה תליא מילתא ועד דמשתרו ליה אישתרויי לא בטיל נידוייה ת''ש דאמר רב יהודה אמר רב נידוהו על תנאי ואפילו מעצמו צריך הפרה מנ''ל מיהודה דתניא אם לא הביאותיו אליך והצגתיו לפניך וחטאתי לך כל הימים א''ר שמואל בר נחמני א''ר יונתן מאי דכתיב יחי ראובן ואל ימות וזאת ליהודה ברישא שמעון ולוי איבעי ליה לברוכי והדר ליהודה ועוד מאי דכתיב וזאת אלא כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו מגולגלין בארון עד שבא משה ובקש רחמים עליהם אמר לפניו רבש''ע מי גרם לראובן שיודה במעשה בלהה יהודה מיד שמע ה' קול יהודה תנא על איבריה לשפא לא הוו קא מעיילין ליה למתיבתא דרקיעא אמר ואל עמו תביאנו לא הוה ידע למישקל ולמיטרא בשמעתא אמר ידיו רב לו לא הוה סלקא ליה שמעתא אליבא דהילכתא אמר ועזר מצריו תהיה מאי טעמא משום דלא שרא לנפשיה והילכתא נידוהו על תנאי אי נמי נדה עצמו על תנאי אע''ג דקיים צריך הפרה. [שאילתות פרשת מקץ שאילתא ל'].
------
אמר רב גידל אמר רב ותלמיד חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו. אמר רב יהודה אמר רב נידוי על תנאי ואפילו מעצמו צריך הפרה, מנלן, מיהודה שנאמר (בראשית מ''ג, ט') אם לא הביאותיו אליך והצגתיו לפניך וגו', ואמר מר כל אותן ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מגולגלין בארון עד שבא משה רבינו וביקש עליו רחמים, אמר לפניו, רבונו של עולם מי גרם לראובן שיודה במעשה בלהה יהודה (דברים ל''ג, ז') וזאת ליהודה, מיד שמע ה' קול יהודה עאל אבריה לשפרא, לא הוו קא מעלין ליה במתיבתא דרקיעא, ואל עמו תביאנו, לא הוה ידע למשקל ומיטרח בשמעתא, ידיו רב לו, לא הוה קא סלקא ליה שמעתא אליבא דהילכתא, ועזר מצריו תהיה, אלמא נדוהו על תנאי או שנדה לעצמו על תנאי ואע''פ שקיים התנאי צריך הפרה. [בה''ג הלכ' נידוי].
------
גרסינן בפ' אלו [הן] הגולי' א' רב יהוד' א' רב נדוי על תנאי אפי' מעצמו צריך הפרה מנלן מיהוד' דכת' אם לא הביאותיו אליך וגו'. וא' ר' (שמעו') [שמואל] בר נחמני [א''ר יונתן] מאי דכת' יחי ראובן ואל ימות וזאת ליהודה כל אותן מ' שני' שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מגולגלין בארון עד שעמד משה וביקש רחמים עליה'. א' לפניו רש''ע מי גרם לראובן שיודה יהודה וזאת ליהודה שמע י''י קול יהודה לשפא על אבריה וגו'. והא דאיצטריך הפרה משום דלא קיימיה לתנאיה דהא לא אהדריה לבנימן ולא אוקמיה קמיה אבוה. תדע דהא כת' [בראשית מ''ה] ויפג לבו וגו' ולא קא משייל לבנימן מכלל דלא סליק(ו) בהדייהו. רבי' אפרים ז''ל כתב הכי. וגרסי' בנדרים בפ''ק [ז' ע''ב] נדהו בפניו וכו' וכו'. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' מו''ק].
------
ומה ששאלתם פירוש נדה עצמו על דעת פלוני, דהיינו זה שנדה עצמו בתנאי אם יעשה פלוני דבר זה, הרי אם לא יעשה פלוני אותו הדבר צריך הפרה, דהדבר ידוע נידוי על תנאי צריך הפרה, רוצה לומר אפילו לא נתקיים התנאי. וכתב משה. [שו''ת הרמב''ם — פאר הדור סימן ע''ג].
------
נידוי על תנאי ואפילו מעצמו [כלומר] ונתקיים התנאי מעצמו מאיליו ולא על ידו כיון שלא גלה דעתו אם הקפיד על תנאו או לא כדאשכחינן ביהודה שהוא קיבל על עצמו להחזיר בנימין לאביו כלומר [שהבטיחו] שלא יצערנו האיש אדוני הארץ [כאשר ציער שמעון ואף על פי כן תפשו האיש אדוני הארץ] ובודאי נצטער צער גדול ולא היה כח ביד יהודה להחזירו ולהצילו מיד כי במשפט לקחו לפי מראית העין וגם הם פסקו עליהם את הדין הזה ונתגלגל הדבר ויצא מן (הנער) [הצער] ההוא וחזינן שחל הנידוי עליו שהיו עצמותיו מגולגלין בארון כלומר שלא היה בו כח לעלות בישיבה של מעלה כמו שקיבל עליו העולם הזה והעולם הבא דכתיב [בראשית מ''ג] כל הימים. מי גרם לראובן שיודה יהודה, ואף על פי שמעשה יהודה אחרון קבלה היתה ביד משה רבנו אב מפי אב שלא הודה ראובן שהוא בלבל יצועי אביו עד לסוף שנים רבות שהודה יהודה מה שחטא בתמר כלתו ובאותה שעה הודה ראובן שהוא בלבל יצועי אביו והוציא כל (אחד) [אחיו] מן החשד מהיום ההוא והלאה. מגולגלין בארון, שלא היו נדבקין האברים זה עם זה. על איבריה לשפא, נדבקו העצמות עצם אל עצמו ויקרום עליו בשר מלמעלה וחזרה בו נשמתו ועדין לא היה בו כח לעלות בישיבה של מעלה התפלל עליו [דברים ל''ג] ואל עמו תביאנו ועדין לא הוה סלקא שמעתיה אליבא דהלכתא והתפלל עליו [שם] ועזר מצריו תהיה ואף על פי שאין אנו רואים בפסוק שהעלו בני השבטים את עצמות שנים עשר שבטים אף על פי כן יש לנו להכיר כיון שיוסף צוה להם שיעלו עצמותיו משם אתם והוא מת ראשון כדאמרינן [יומא פ''ו ע''ב, וסוטה י''ג ע''ב] שהשררה מקברת את בעליה כל אחד ואחד למדו ממנו וצוו את בניהם [שיעלום משם] והיינו דכתיב [בראשית נ'] אתכם עם עצמותיכם כי עצמותיכם לא יעכבו אותם בני מצרים אבל בעצמותי אפשר שיעכבו על ידכם לכן הנני משביעכם שתחזקו ולקחתם אותי ממצרים ותביאוני אל ארץ טובה אשר נשבע לכם. [רבינו יהונתן מלוניל מו''ק].
------
נדוי על תנאי. אפילו עושה על עצמו ואפילו קיים התנאי צריך הפרה, דכתיב [בראשית מ''ג] וחטאתי לך כל הימים. דזהו שנדה עצמו בעולם הבא וקיים התנאי, שהרי לא קרהו אסון לבנימין ולא נתעכב במצרים יותר מהם והעמידו לפני יעקב בארץ גושן, ואעפ''כ נתקיים בו הנדוי שהרי היו עצמותיו מגולגלין בארון, כדכתיב [דברים ל''ג] יחי ראובן ואל ימות, וכי היה מתפלל משה שלא ימות ראובן והלא כבר מת, אלא ודאי היה מתפלל שיהיה שלדו קיימת ושלא יהיו העצמות והאיברים מתפרקין זה עם זה, שיעמוד כאדם חי ואל יעמוד כאדם מת בעבור אותו עון שבלבל יצוע אביו ונענה. וכשראה שנענה התחיל להתפלל על יהודה שהיו עצמותיו מגולגלין, כלומר שלדו [אינה] קיימת, ואמר [שם] וזאת ליהודה בתמיה, ומדסמך תפלה דיהודה לתפלה דראובן משמע שעצמותיו של יהודה היו מגולגלין בארון, ואמר משה רבינו מי גרם לראובן שיודה על מעשה בלהה והוציא (שאם אחת) [שאר אחיו] מן החשד יהודה, שלמד ממנו שלא נתבייש לומר צדקה ממני. וזאת ליהודה, כלומר לא יהא שלדו קיימת כראובן, וכן כל עצמות שאר השבטים שלדן קיימת וכולן יצאו ממצרים כדכתיב [שמות י''ג] והעליתם את עצמותי מזה אתכם, עם עצמותיכם. ועוד אפשר שכל השבטים היו מושבעים להוציא עצמות יוסף עמהם והיו מניחין עצמות אבי אביהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
תשובת הר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו שהשיב לר' משה ב''ר בנימין ז''ל, כתבת, נדר על תנאי ונתקיים התנאי, אם צריך היתר. תשובה. תדע, כי רבינו יעקב ז''ל פירש, נדוי על תנאי צריך הפרה, דוקא התנה בדבר שאין בידו לקיים כגון תנאי דיהודה שהתנה על אריא וגנבי, שהם בידי שמים, כדאיתא פרק אלו נערות [כתובות ל' ע''א], דדבר שאין בידו לקיים לאו כלום הוא, דהוי כנודר בלא תנאי, אבל התנה בדבר שבידו לקיים וקיים, אין צריך היתר. וכן מעשים בכל יום שהציבור מחרימין ומנדין על תנאי ואין חוזרין ומתירין, מאחר שנתקיים, וגם הנדוי וחרם שנותן עד זמן ידוע כיון שעבר הזמן הותר מאליו. ומורי הר''ר אליעזר מווירונה היה מראה פנים לדבר מההיא דפרק מציאת האשה [כתובות ס''ט ע''א], ובשמתא יהא מאן דלא אמר ליה ענן ענן, ולא אשכחן דחזר והתיר לאחר שאמר. ודבר שנאסר במנין דצריך מנין אחר להתירו דיליף בפ''ק דביצה [י' ע''א], משובו לכם לאהליכם, אין ענינו לכאן, דהתם לא נתנה תורה זמן, כשאמר לשלשת ימים אל תגשו אל אשה, אלא בא לומר לך, כשיגיעו ג' ימים יהיו אסורין בתשמיש, שאז יהיה מתן תורה, והיינו סבורין שמשם ואילך יהיו אסורין לעולם אם לא חזר והתיר, וכן הצאן והבקר אל ירעו, סלקא דעתך אמינא כיון דהוקדש ההר לתורה הוקדש לעולם. וה''מ, בנודר בדבר לעשות סייג לעצמו, או בכל דבר דאית ביה דררא דמצוה דבעידנא דנדר שפיר קא נדר, דדמי לנדבות כשרים, אבל בנדרי דרשות משמע בראש פרק קונם [נדרים ס' ע''א], דאף לאחר השלמת הנדר צריך שאלה לחכם, משום דר' נתן, להודיע שאסור לקיים הנדר כמקריב בבמה בשעת איסור הבמות, כדאיתא התם. מיהו איכא למאן דאמר התם, דמה דצריך שאלה לכשתחשך בקונם יין שאני טועם היום, משום גזירה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
נשאל לר' אביגדור כהן, מי שנדר על תנאי ונתקיים התנאי אם צריך היתר. השיב, דע, כי רבינו יעקב ז''ל פי' נדר על תנאי צריך הפרה, ודוקא התנה בדבר שאין בידו לקיים, דדבר שאין בידו לאו כלום הוא והוי כנודר בלא תנאי, אבל אם הוא התנה בדבר שבידו לקיים וקיים אין צריך היתר. וכן מעשים בכל יום שהציבור מחרימין ומנדין על תנאי ואינן חוזרין ומתירין מאחר שנתקיים וגם נדוי וחרם שנתן עד זמן ידוע כיון שעבר הזמן מותר מאליו. והני מילי בנודר בדבר לעשות סייג לעצמו או בכל דבר דאית ביה דררא דמצוה ובעידנא דנדר שפיר דמי נדר, אבל בנודר דבר דרשות משמע בסוף פרק קונם, דאף לאחר השלמת הזמן צריך שאלה לחכם משום דר' נתן, להודיע שאסור לקיים הנדר כמקריב בבמה בשעת איסורי הבמות כדאיתא התם. מיהו איכא למאן דאמר התם, דזה צריך שאלה לכשתחשך בקונם יין שאני טועם היום משום גזרה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
אפילו הוא מעצמו. פי' שהוא נדה עצמו על תנאי אם לא יעשה כך וכך וקיים התנאי צריך הפרה, שאם לא הפר הוא עצמו את נדויו חל הנדוי עליו. מאי דכת' [יחי ראובן וגו'] וזאת ליהודה. מה ראה לסמוך יהודה לראובן ומה ראה להתחיל בברכת יהודה וזאת ליהודה, אלא לפי שהיו עצמות כל השבטים שלדן קיים ועצמות יהודה מגולגלין, [אמר לשון זה יחי ראובן, כלומר ראובן שלדו קיימת כאילו הוא חי וזאת תהיה ליהודה שהם מגולגלין]. עצמות של שבטים יצאו ממצרים ונשאום בניהם למדבר, וזהו שאמר יוסף לאחיו והעליתם את עצמותי מזה אתכם [שמות י''ג]. על אבריה לשפא. נכנסו עצמותיו למקום חבוריו (ששופו ממנו) [ששפו משם] כמו דשף מדוכתיה [חולין מ''ב ע''ב]. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
נדוי על תנאי צריכה הפרה מנלן מיהודה. יש מדקדקין, דנדויים שלנו אפילו אותם שיש להם זמן, יהו על תנאי צריך הפרה. ולא היא, דדוקא יהודה שהיה מתכוין לנדות עצמו מספק שהרי התנה בדבר שלא היה בידו לקיים, דשמא היה יוסף מעכבו או שמא יקראנו אסון בדרך, ולכך חל הנדוי מעיקרו על תנאי. אבל שאר תנאי דבידו לקיים, כגון שמנדים אדם שלא יעשה זה הדבר ודאי לא חל עליו הנדוי מעיקרו כלל, כיון דבידו הוא בשעת הנדוי אנו יודעים בודאי שבדעתו לעשות הדבר קודם שיהא בנידוי, ועל כן לא חל הנדוי כלל. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
לשון נדוי אפילו על תנאי צריך התרה, מנא לן מיהודה. ואם תאמר, וכי אפשר לומר כן. ויש לומר, דשאני יהודה דדבר גדול קבל עליו, דאפילו צינים [ו]פחים קבל עליו וכן כל אונסין, ולא היה לו לעשות כן, ולכך הוצרך התרה. [תוספות שנץ].
------
נדוי אפילו על תנאי חל כלומר אפילו נתקיים התנאי צריך הפרה כדאמרינן ביהודה שהתנה להביא בנימן והביאו וחל עליו הנדוי והוצרך להתפלל עליו משה רבינו עליו השלום שהיו עצמותיו מגולגלין בארון כך פשו' במכו' וכתב רבינו תם דוקא בדבר שהמנודה מסופק בשעת התנאי אם יוכל לקיים התנאי שאינו בידו כגון יהודה על ענין בנימין שהיה מסופק מן הדרך מאריה ומגנבים אבל אם המנודה יודע בודאי כשמתנה שיוכל לקיים התנאי כגון שהכל בידו וקיים התנאי אין צריך הפרה כך כתב הוא בכתובות על ההיא דבשמתא מאן דלא לימא ליה. [רבינו ירוחם ני''ד ח''א].
------
כיצד מתירין אותו מן הנדוי או החרם אומרי' פלוני שרוי לו או מחול לו. ואם התירוהו בפניו אומרים לו שרוי לך או מחול לך. בכמה מתירין הנדוי או החרם בשלשה אפילו הדיוטות. ויחיד מומחה מתיר הנדוי או החרם לבדו ויש לתלמיד להתיר הנידוי או החרם ואפילו במקום הרב. שלשה שנדו והלכו להן וחזר זה מדבר שנדוהו בגללו באין שלשה אחרים ומתירין לו. מי שלא ידע מי נדהו ילך אצל נשיא ויתיר לו נדויו. נדוי על תנאי אפילו מפי עצמו צריך הפרה. ועל מי שנדה את עצמו כת' הרשב''א ז''ל בתשובה שאין צריך לא פתח ולא חרטה אלא אומרים לו מותר אתה שאין זה אלא כמתירין אותו מן האיסורין. ע''כ. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ט''ו].
------
כתבת ראובן הדר בפירפינייא''ן עם אשתו ובניו והלך לו הוא לבדו בעיר מאיורק''א ושם התנה עם הקהל להיות שליח צבור להם בשטר ועדים ונשבע שבועה חמורה וקבל על עצמו בפני הזקנים שיהא מוחרם ומנודה אם לא יקיים תנאו והתחיל במלאכתו והתפלל להם חדש או חדשים והתירו לו פסת יד והעניקוהו בממון ואח''כ בקש מהם שיניחוהו לצאת משם להביא אשתו ובניו עמו שם וישבע להם שנית שבועה חמורה על דעת רבים וקבל על עצמו שיהא מנודה ומוחרם לכל ישראל אם יזוז מן ברצלונ''ה ללכת לשום מקום בעולם עד שתבא אשתו אל ברצלונ''ה ומשם יבואו למאיורק''ה ובכן יצא ממאיורק''ה ובא לברצלונ''ה ומברצלונ''ה בא הנה פירפינייא''ן לביתו ולא שת לבו לשבועותיו וחרמיו. ועתה שאול שאלו בני קהל פירפינייא''ן להרחיק ולהרים מכשול אם יחוייבו להבדל ולהתרחק מראובן זה כדין מנודה ומוחרם אם לא. וכתבת גבירנו י''א שנפלה מחלוקת בזה בין החכמים אשר שם. שמהם אומרים שצריך להתרחק ממנו כדין כל מנודה ומוחרם שהחרימוהו ב''ד על דבר שנתחייב להחרימו אחר שקבל על עצמו כן אם יעשה כך ועבר ועשה והביאו ראיה ממה שאמרו ז''ל פרק אלו הן הגולין [מכות י''א ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב נדוי על תנאי אפילו מעצמו צריך הפרה [דכתיב (בראשית מ''ג) אם לא הביאותיו אליך רבי שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן מאי] דכתיב [דברים ל''ג] יחי ראובן ואל ימות וכו' כדאיתא התם אלמא נדוי שקבל אדם על עצמו אם לא יעשה או אם יעשה כך ועבר הוי נדויו נדוי גמור ודינו כמנודה לכל אדם. ויש חולק ואומר דכל קבלת חרם ונדוי קודם מעשה הן על דבר מצוה הן על דבר הרשות הן קבלת יחיד הן קבלת צבור אינו אלא כעין שבועה שהם מחוייבים לקבל אותו דבר דומיא דאלה דצדקיהו [יחזקאל י''ז] דכתיב ויביאהו באלה וקרו ליה שבועה וכן חרם שאול דקרי ליה הכתוב שבועה כדאיתא בפרק שבועת העדות [שבועות ל''ו ע''א] אלמא אלה דקודם מעשה אינו אלא שבועה אבל לא שיהיה העובר כמנודה להתרחק ממנו דלא עדיפא קללת צבור בחרם וארור מארור שאמר משה ע''ה מפי הגבורה על אשר לא יקים את דברי התורה ולא עלה על דעת שמי שיעבור על אחת מכל המצות שיהא מחוייב להתנהג עמו כדין מוחרם אלא שהוא מצוה לנדותו וכן דרך רז''ל כשיאמרו על מי שיעשה כך יהא בנדוי שאם עשה אין דינו כמנודה רק כמחוייב נדוי כאמרם [קידושין כ''ח ע''א] הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי ואמרו עד היכן גלגול שבועה דאמר ליה עבד אתה ומקשינן האי שמותי משמתינן ליה אלמא יהא בנדוי דקאמרי היינו חייב נדוי אבל לא שיהא לו דין מנודה עד שינדוהו אחרי עברו לפי שאין דין נדוי ראוי לחול קודם מעשה וכן ב''ד כאשר יראו להחרים סתם על מי שיטעון שקר מחייבים הנתבע שיקבל בשמתא סתם אם לא יודה חיובו כמו שבא בספרי הראשונים היחשב שמי שימצא שקר בדבריו אחרי כן שיהא דינו כמנודה אחרי כן להתרחק ממנו זה לא שמענו ולא הוגד לנו. וחזק עוד דבריו ממה שכתב הרשב''א בתשובה שהמנהג הוא בהנהגת קהלות פירפינייא''ן שמחרימים על המסים ועל שאר תקונים ויש שעוברים כמה פעמים ואין נוהגים על העובר כדין מנודה ומוחרם. וכתב הוא ז''ל בתשובתו שכיון שנהגו כן אנו תופסים ההנהגה כהלכה מכל זה דן החולק לומר דנדוי קודם מעשה אינו אלא כעין שבועה אבל לא שהעובר יהא כמוחרם. וכתב עוד דאע''ג דבצבור היכא שהתנו ביניהם וקללו בגזירתם שיהיה דין העובר כמנודה שאז יחוייב בודאי להתנהג עמו ולהבדל ממנו כדין מנודה זהו מדין קבלתם לפי שכך קבלו וגזרו על עצמם ואין להם להחל דברם ואעפ''כ נראה שבני צבור אחר שלא קבלנו עליהם ככה שאין להם להתנהג עם העובר הזה כדין מנודה וא''כ הוא איכא למימר גבי יחיד שאפילו קבל על עצמו בפירוש שאם יעשה כך יהא דינו כמנודה ומוחרם לכל ישראל ועבר ועשה שאינו כן לגבי דידן דלאו כל כמיניה לאסור עלן ד' אמות דיליה ושאר דברים מדין קבלתו ולפיכך בנדון זה אין עלינו להתנהג עם ראובן זה כדין מנודה שלא קבלנו דבר עלינו והוא בעצמו עשה כן ומעשה דיהודה נמי הכי הוה שהוא קבל על עצמו לעמוד בנדוי ולפיכך אע''פ שהיה קודם מעשה היה מחייב לנהוג במה שקבל אבל לחייב אחרים מצד קבלתו אין לנו. אלו דברי החולק.
ואע''פ שידעתי שאינך צריך לדעתי ומה ידעתי ולא תדע להשלים רצונך אכתוב לך מה שנראה בעיני. דעתי גם אני כדברי החולק הזה אבל לא בכל דבריו לפי שאיני מחלק בנדוי קודם מעשה לאחר מעשה דודאי כשם שיש רשות לצבור או לב''ד לנדות אחר מעשה כך יש להם רשות לנדות קודם מעשה דמאי שנא והא אמרינן בפרק אלו מגלחין [מו''ק ט''ז ע''א] ומנא לן דמפקרינן נכסי דכתיב [עזרא י'] וכל אשר לא יבא לשלשת הימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו וכי היכי דמפקרינן נכסי קודם מעשה אם יעבור על גזירתם ולא עוד אלא שמחייבים אותו מיתה כמו שראינו שהמית יהושע לעכן, ושאול שאמר מות יומת יהונתן כ''ש שהן יכולין לגזור עליו נדוי וזו ודאי אינה מדין קבלה שהיאך יתחייב מיתה עליה אלא כך הוא דינו של חרם שהחרים מלך ישראל או סנהדרין במעמד רוב ישראל שהעובר עליו מתחייב מיתה וכיון שקונסין אותו מיתה כל שכן שרשאין לנדותו קודם מעשה ולא מדין קבלה ואף ב''ד ואנשי העיר כיון שהם רשאין להחרים ודאי שהחרם חל עליו קודם מעשה ולא מדין קבלה אלא שהחרם שלהם חל על כל שחייבים לילך בתקנתם. ודברי הרמב''ן ז''ל מפורשין כן במשפט החרם שחבר. וכל מה שהביא החולק ראיה לדבריו מצדקיהו ושאול ומקבלת התורה בארור [ו]מהנהגת הקהלות שאין נוהגין כדין מוחרם עם מי שעובר על החרם וכן חרם סתם שמחייבים ב''ד קודם מעשה נראה לי שיש לי לכל אלו דעת אחרת משום דמסקינן בסוף שבועת העדות [ל''ו ע''א] באלה שאין עמה שבועה ושבועה שאין עמה אלה כאלה שיש עמה שבועה וכיון שכן המקלל עצמו אם יעשה דבר פלוני הרי הוא מחוייב שלא לעשותו ולפיכך כל שהזכיר לשון ארור או לשון חרם ונדוי קודם מעשה יש לספק בו ולומר שלא נתכוון בו לחרם ונדוי אלא לאסור אותו דבר על עצמו ולפיכך אע''פ שקבלו כל התורה בארור אין נוהגין כדין מוחרם עם מי שעובר עבירה אחת לפי שלא (נתקבלו אלא לקבלה) [נתכוונו אלא לקללה] והיינו דאמרינן התם בפרק שבועת העדות [שם] ארור בו נדוי בו קללה בו שבועה כלומר שמבארים אותו בכל ענין וענין כפי מה שמוכחת כוונת הענין. ולפיכך דעתי כדברי החולק בזה שקדם שחרם שמטילין צבור קודם מעשה אינו אלא לאסור אותו דבר אבל לא שיהיו חייבים לנהוג עמו כדין מוחרם לפי שכיון שבקצת חרמות הן רגילין לפרש שכל העובר יהא דינו כדין מוחרם ומנודה הא משמע דכל שלא פירשו כן אין דעתם אלא לאסור אותו דבר ולא להטיל חרם ונדוי אע''פ שהן רשאין בכך והרי זו כאותה ששנינו [נדרים י''ח ע''ב] סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל כלומר שאע''פ שמן הסתם היה ראוי להחמיר ולנהוג עם העובר כדין מוחרם וכמו שנסתפק בזה הרשב''א ז''ל בתשובתו אעפ''כ כיון שלא נהגו לנהוג עמו כדין מוחרם ולא עוד שבמקצת חרמים שלהם הם מפרשים שכל העובר יהא מוחרם ומנודה הרי הם כמפרשים שכל שלא פירשו כן אין מתכוונים אלא לאסור אותו דבר הא אם פירשו חל נדוי שלהם ולא מדין קבלה שהרי אפילו על אותם שלא קבלו עליהם הוא חל הילכך בנדון זה כיון שדברי ראובן זה מוכיחים שלא לאסור על עצמו הדבר אמר כן שהרי פירש ואמר שיהא מוחרם ומנודה לכל ישראל וקי''ל שאדם יכול לנדות עצמו כדמוכחא ההיא דיהודה ואמרינן נמי בנדרים [ז' ע''ב] תלמיד חכם מנדה לעצמו נדויו נדוי. וכי תימא דלאו כל כמיניה לאסור עלינו ארבע אמות דידיה ושאר דברים בשביל קבלתו, ליתא דכי אמרינן מנודה לתלמיד [אינו] מנודה לרב מנודה לעיר אחרת [אינו] מנודה לעירו דוקא בתלמיד שנדה לכבודו אבל במילי דשמיא מנודה לכל ישראל כדמסקינן התם בפרק אלו מגלחין [מו''ק שם] דאין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד ה'. והרי ראובן זה למילי דשמיא נדה עצמו כלומר שאם יעבור על שבועתו שיהא מנודה וכיון שעבר נדויו נדוי.
ומה שכתבת עוד אם מתירין אותו שלא ברשות נאמני קהל מאיורק''א שלזכותם ולהנאתם ובפניהם ובפני זקניהם קבל כן או דילמא דכיון שהחרם הזה לא היה רק קנס שקנס על עצמו וכבר עבר מצו למישרי ליה. מסתברא דמתירין אותו מהא דגרסינן בפרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב] וליחוש דילמא אזלא לגבי חכם ושרי לה והקשו שם והיכי איכא למיחש להכי והא קי''ל המודר הנאה מחבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו והיכי שרי ליה חכם ותירצו שלא אמרו אלא המודר הנאה מחבירו או שנשבע להנאתו כגון שבועת צדקיהו לנבוכדנצר ונדרו של משה ליתרו דאמר לו הקב''ה במדין נדרת לך והתר נדרך במדין אבל כאן שנאסרו כל פירות שבעולם עליה אין כאן הנאת יתומים באיסורם ולא צרכם שכיון שנשבעה נשבעה ואפילו בזה להחזיר ממון להם איסורא במקומו עומד לפיכך מתירין לה אפילו שלא בפניהם ע''כ. והרי נדון זה כיוצא בו. וכ''ש שראיתי בטופס כתב ששלח אניוסף חכים דמאיורק''א לנשא אנבונפו''ש אלפכי''ם שהאצילים נאמני הקהל מסכימים בכל אשר יסכים הוא בענייני ראובן הנזכר. ולענין אם צריך שיעמוד בברצלונ''ה וינהוג שם איסור כימים שנהג היתר מסתברא דלא צריך לפי שכיון שנשבע שלא יזוז מברצלונ''ה בשעה שזז משם בלבד הוא שעבר שהרי לא נשבע שיעמוד שם אלא שלא יזוז משם אבל מ''מ יש לספק ולומר שלא להתיר נדויו עד שינהוג נדוי שלשים יום כיון שהקל בו ועבר עליו אלא א''כ יראה למתירים שהיה שוגג בזה ולא היה סבור שיהא חייב לנהוג כדין מנודה וא''כ אפילו אם יקבל עליו נדוי ראוי להתירו לאלתר. ובעיקר שבועת תנאו ג''כ נראה שאפשר להתירו אחר שאין קהל מאיורק''א חפצים בו וכ''ש שהרשו הנשא אנבונפו''ש על ענינו ולפיכך ראוי להתירו מדעת הנשא הנזכר. [שו''ת הר''ן סימן ס''ה].
------
עיניין פיסקי נדוי. [מו''ק ט''ז ע''א] א' אמימר הני בי תלתא דמשמתי אתו בי תלתא אחריני ושרו נידויו א''ל רב אשי והתניא רשב''ג או' אחד מן התלמידי' שנידה ומת חלקו אינו מופר מאי לאו אינו מופר כלל לא עד דאתו בי תלתא אחריני ושרו, והכי הילכתא, ומנודה חייב בעטיפת הראש כאבל, ואסור בשאילת שלום. נידוהו בפניו במס' נדרים [ז' ע''ב] אמ' רב גידל אמ' רב השומע הזכרה מפי חבירו צריך לנדותו, לא נידהו הוא עצמו יהא בנידוי שכל מקום שמזכירין שם שמים לבטלה שם עניות מצויה ועני חשוב כמת, וכל מקום שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני, והיכא דנידהו על הזכרת השם מצי למישרי ליה לאלתר, כעובדא דרב הונא. ותלמיד חכם מנדה לעצמו ומתיר לעצמו גר' במכות [י''א ע''ב] אמ' רב יהוד' א' רב נידוי על תנאי צריך הפרה, מנ' לן מיהודה דכת' [בראשית מ''ג] אם לא הביאותיו אליך וגו', ואפילו קיימיה לתנאיה, והני מלי שהתנה בדבר שאין היכולת בידו לקיים אם לא בסייעת' דשמיא אבל בתנאי אחר לא, [שם ע''א] וקללת חכם אפילו בחנם היא באה מנלן מאחיתופל, וקללת חכם אפילו על תנאי היא באה מנלן מעלי. [נדרים ח' ע''א] נידוהו בחלום צריך הפרה בבי עשרה, ועל דבר פריעת ממון אם שמתיה ומית בשמתיה נחתי' לנכסי יתמי ופרעינן ליה כדאית' בפר' גט פשוט [ב''ב קע''ד ע''ב] ובפר' שום היתומין [ערכין כ''ב ע''א] ובפר' הגוזל בתר' [ב''ק קי''ב ע''ב, ועי' מו''ק ט''ז ע''א] מפר' כל העיניין דשמתא דמתרינן ביה שיני וחמשי ושיני הני מלי לממונא אבל לאפקירותא משמתי' לאלתר. בפר' מקום שנהגו [פסחים נ''ב ע''א] בר נתן אסיא אתא לפומבדיתא ביום טוב שיני דעצרת שמתי' רב א''ל ונינגדיה מר נגודי א''ל דעדיפא מניה עבדי ליה דבמערבא מימנו אנגודא דבי רב ולא מימנו אשמתא וכו', ש''מ ומכמה דוכתי דעוברי עבירות ראויין לנדותן, והדין נותן אם מנדין לכבוד הרב על כבוד שמים לא כל שכן, דגר' בפר' מי שמתו [ברכות י''ט ע''א] א''ר יהושע בן לוי בכ''ד מקומות מנדין על כבוד הרב והתם מפר' לה שפיר, וגרס' בירושל' [מו''ק פ''ג ה''א] העושה דבר שלא כשורה חייב נידוי, ושרי למישרי נדוי במועד. [שם ט''ו ע''א] מנודה שונה ושונין לו נשכר ונשכרי' לו, מוחרם לא שונה ולא שונין לו לא נשכר ולא נשכרין לו, אבל שונה הוא לעצמו שלא יפסיד תלמודו, וש''מ דמותר בעשיית מלאכה, ואיבעיא לן מנודה מי חייב בקריעה ובכפיית המיטה ואסור ברחיצה ובנעילת סנדל ובתשמיש המיטה ולא איפשיטא, ואם ירא שמים הוא ראוי להחמיר כדי שיתכפר, ואע''ג דא' בפר' הזהב [ב''מ נ''ט ע''ב] כשברכו את ר' אליע' קרע בגדיו וחילץ מנעליו וישב על גבי קרקע והיה מניח תפילין לא פשטינ' מינה דאיכ' למימר מחמת צער עשה אי נמי החמיר על עצמו בזה, דאדם חשוב שאני, אבל ביטול מצוה כגון הנחת תפלין בזה לא השגיח על נדויים. [מו''ק ט''ז ע''א] ת''ר אין נידוי פחות מל' יום, ואין נזיפה פחות מז' יום, ונזיפת נשיא ל' יום, אמ' שמואל ונידוי שלנו כנזיפה שלהם דהיינו ז' ימים, ונזיפה דידן חד יומא, והיכא דקאמ' ליה כמה חציף האי גברא הוי נזיפותא, ירושל' [שם פ''ג ה''א] אין נידוי פחו' מל' יום שנ' [במדבר י''א] עד חדש ימים עד אשר יצא מאפכם והיה לכם לזרא, לזרא בא' כת' וקרי' ה' ללמדך שנתנדו לשמים, ואין נזיפה פחות משבעה שנ' [שם י''ב] הלא תכלם שבעת ימים, וכל המביא את הרבים לידי חילול השם צריך נידוי, וכל המעכב את הרבים מלעשות מצוה צריך נדוי, והמבזה את הזקן אפילו לאחר מיתה צריך נדוי וכל שכן בחייהם. במדר' תנחומ' פרש' ואתחנן [ו'] משה נענש על שא' לישר' [במדבר ל''ב] תרבות אנשים חטאים ומסיק התם א' לו משה ממך למדתי וכו', א' לו אני אמרתי להם ואתה אמרת לאבותיהם, משמע דעונש חירוף מתים גדול מן החיים, וכן נהגו הקדמונים לומר חרם הוא שלא להזכיר לרעה את שוכני עפר ואמרי' [חולין ז' ע''ב] גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהם, ואנן נהגינן להענישו ולהלקותו על פשעיו ועל מרדו אשר מרד. [ספר האסופות מכת''י סימן תקס''ט].
------
כל אותם ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר היו עצמותיו של יהודה מגולגלין בארון. עיין פרק אילו מגלחין [י''ז ע''א]. [האגודה].
------
המנדה עצמו בעולם הבא קבלתי מרבותי שאין לו הפרה מההיא דיהוד' שאמר וחטאתי לאבי כל הימים כלומר בעולם הזה ובעו' הבא שאם לא כן מדוע לא התירו יעקב, ואם תאמר שכח, מדוע לא התירו משה רבינו עליו השלום שיש התר לאחר מיתה כההיא דרבי אליעזר [סנהדרין ס''ח ע''א] דאמרינן הות' הנדר וכו' אלא ודאי לא הויא הפרה בשו' ענין בע''ה ולפיכך היו עצמותיו מגולגלין בארון עד שהתפלל משה רבינו עליו השלום שנאמר שמע יי' קול יהודה. [רבינו ירוחם ני''ד ח''א].
------
וחטאתי לך כל הימים [בראשית מ''ג]. כל להביא לעולם הבא, שקיבל עליו נידוי ולא נשאל על נידויו בחייו כי היה סבור שהיה השבה, ולכך הוזקק משה להתפלל עליו שנא' (דברים ל''ג ז') שמע ה' קול יהודה וגו'. מיכן פסק נידוי שלא הותר לו בחייו, אין מתירין לאחר מותו. ומיהו י''ל דהיינו דווקא דנידוי שקיבל עליו מעצמו. (א)ואם נידה אותו הרב ומת הרב יכול להתיר חלק נידוי אע''פ שמת הרב ולא התיר נידויו ודו''ק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת מקץ].
------
שמע ד' קול יהודה [דברים ל''ג]. נתפלל משה על שבטו של יהודה, אמר לפניו כל זמן שיהא שבט יהודה בצער ויתפלל לפניו שתעלה אותו מצרתו. ואל עמו תביאנו. שנקבר בארץ. ידיו רב לו. בשעה שהרג עשו, וכן אמר יעקב (בראשית מ''ט ח') ידך בעורף אויביך, שהרג את עשו. וק''ק לר''ץ דאמרי' במס' סוטה [י''ג ע''א] כי חושים הרגו. וי''ל חושים הכהו בדקר ולא מת עדיין עד שהרגו יהודה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
מי גרם לראובן שיודה יהודה. תימא, דאמר במדרש, וישב ראובן אל הבור, מהיכן שב, מבית אביו, שישב בתענית על מעשה דבלהה. וזה היה קודם למעשה יהודה. ויש לומר, דמכל מקום לא הודה ברבים עד למעשה דיהודה, שראה שהודה יהודה בגלוי, אז אמר אף אני בלבלתי יצועי אבי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
יחי ראובן ואל ימות [דברים ל''ג]. מה עניין זו לזו, משל למלך שבא אצל בניו לפרקים, שהוא נפטר מבניו הן מלוין אותו, אמר להם צריכין אתם כלום ממני, אמרו לו אין לנו צורך אלא שתרצה לאחינו הגדול. כך אילמלא השבטים לא נתרצה הקב''ה אל ראובן, ולכך סמך יחד שבטי ישראל, נתפלל [משה] יחי ראובן וגו' ואל ימות במעשה בלהה, לפי שנתכוין לטובה. וזאת ליהודה. סמך ללמד (מה) [מי] גרם לראובן שנ' בו ואל ימות, יהודה שהודה במעשה תמר, כשראה ראובן [כן] גם הוא הודה שנ' (איוב ט''ו י''ח) אשר חכמים יגידו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ברכה].
------
עאל איבריה לשיפא — פי' ארון, כדגרסינן בס''ג דפ''ק בקידושין (מ' ע''א) מאן גרם לי לאו עניותא, יהב ליה שיפא דדינרי, זה הפי' למאן דגריס לא הוה מעייל איבריה לשפא — פי' זרועו היה עומד חוץ לארון ואח''כ נכנס, ולמאן דגריס היו עצמותיו מגולגלין פי' חזרו איבריו למקומן כמו (חולין מ''ב ע''ב) האי בוקא דאטמא דשף מדוכתיה. [הערוך ערך שףגטו]. ''ואל עמו תביאנו'' (דברים ל''ג, ז') לא הוה ידע למישקל ומיטרא בהדי רבנן — ''ידיו רב לו'' — כלומר יש לו כח לישא וליתן. [הערוך ערך טרגב].
------
עאל איבריה לשפא. כלומר נכנסו עצמותיו למקום חבורם ששופו ממנו כמו דשף מדוכתיה [חולין מ''ב ע''ב]. ואם תאמר הא מעשה דראובן קדים ממעשה דיהודה, דמעשה דראובן הוה כשמתה רחל בשובו מבית לבן והכניס שפחתו באהל רחל, וכשראה שחיבב שפחת רחל יותר מלאה עמד ובלבל מטתו, ולא היה יוסף באותו הזמן כי אם בן שש שנים שעבד בעבור צאנו, ומעשה דיהודה אחר שהיה יוסף בן שבע עשרה שנה, כשנמכר לישמעאלים על ידי שלא מיחה במכירת יוסף כמו שמיחה בהריגתו הורידוהו אחיו מגדולתו. יש לומר אמת הוא שקודם הרבה היה ובכל אותן הימים לא רצה להודות והיו (אחד) [אחיו] נחשדים עמו, וכשראה במעשה תמר שלא בוש לומר יהודה צדקה ממני, עמד ראובן מיד והודה שהוא בלבל מטות אביו והוציא אחיו מאותו חשד. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
איבעיא להו מיתת כולם הוא חוזר כו'. לכאורה, אכהן משיח ומשמש ומכהן שעבר קמיבעיא ליה, אבל לא מיבעיא ליה ממשוח בשמן המשחה ומרובה בגדים, דהא אי אפשר להם להיות זה בעת עמוד חבירו, דבבית ראשון היו במשיחה עד ימי יאשיהו ובבית שני לא היה להם שמן. ומיהו יש למצוא שניהם בבית ראשון, כגון בימי יאשיהו, שאז נגנז צלוחית השמן המשחה יום שהלך חלקיה לגולה, שהיה משוח מקודם לכן, בימי יאשיהו, או שעבר מחמת מומו, דאכתי בקדושתיה קאי. ונגנז צלוחית השמן ומינו יהוצדק כהן גדול אחר דהוה מרובה בגדים, וחזר חלקיה מן הגולה ואז עבר מומו ונמצאו שניהם עומדים בעת אחת, זה בעת עמוד זה. והכי נמי משמע בנזיר בריש פרק כהן גדול [מ''ז ע''א], דיכולין להיות זה עם זה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
במיתת כולן הוא חוזר. משמע מתוך פירוש רש''י, דלא מיבעיא משוח בשמן המשחה ומרובה בגדים, שאי אפשר להיות שניהם בבת אחת. ובנזיר [מ''ז ע''ב] משמע דאפשר. (וצ''ל) [ויש לומר] דנוכל למצוא שניהם בבת אחת כגון שגלה (משיח) [משוח] בשמן המשחה והוליכוהו אויבים בשבי, ואחר כך נגנז שמן המשחה ומינו מרובה בגדים תחתיו, ואחר כך חזר (המשיח) [המשוח], ונמצאו שניהם עומדים בבת אחת. [תוספות שנץ].
------
נגמר דינו ומת כהן גדול וכו'. כלומר נגמר דינו לגלות ולא הספיק לילך אל עיר מקלטו עד שמת כהן גדול אינו גולה, דחשבינן ליה כאילו הלך לשם מק''ו, ומה שגלה כבר חוזר במיתתו כ''ש מי שלא גלה שם שלא יצטרך לגלות. ולא מצי למימר דלא דאמי דמי שגלה שם גלותו מכפרת עליו, אבל זה שלא גלה לא נתכפר עונו, דהא פשיטא לן שאין עיקר הכפרה כי אם מיתת כהן גדול ולא גלות, שאם היה גלות מכפרת היה לו לשוב לסוף יום או יומים בלא מיתת כהן גדול, אלא לאו ש''מ כי מיתתו של כהן גדול היא כפרתו, הילכך יש לנו לדון ק''ו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. נגמר דינו ומת כהן גדול כול'. מאי טעמ' אמ' אביי קל וחומ' ומה מי שגלה כבר יוצא עכשיו, מי שלא גלה אינו דין שלא יגלה. ודילמ' האיך דגלה איכפר ליה האי דלא גלה לא איכפר ליה. מידי גלות מכפרא מיתת כהן גדול הוא דקא מכפרא. [פסקי הרי''ד].
------
נגמר דינו שלרוצח לגלות ולא הספיק לגלות עד שמת כהן גדול, הרי זה אינו גולה, ואם מת כהן גדול עד שלא נגמר דינו ומינו כהן אחר תחתיו ואחר כך נגמר דינו, הרי זה גולה, ואינו חוזר עד מיתתו שלשיני. נגמר דינו ולא הספיק לגלות עד שמת, מוליכין את עצמותיו לשם, וכן אם מת בעיר מקלטו ונקבר שם, כשימות כהן גדול מוליכין עצמותיו לקברי אבותיו. כשחוזר הרוצח מעיר מקלטו אינו חוזר לשררה שהיה בה מתחלה, שנ' ישוב הרוצח אל ארץ אחוזתו, לארץ אחוזתו הוא שב, ואינו שב במה שהוחזקו אבותיו. [פסקי ריא''ז].
------
אם עד שלא נגמר דינו מת כהן גדול. כלומר בשעה שרצח היה שם כהן גדול וקודם שנגמר דינו משחו כהן גדול אחר תחתיו, ראוי שיחזור במיתת זה השני כיון שנמשח קודם שנגמר דינו, דכתיב [במדבר ל''ה] וישב (שם) [בה] עד מות הכהן הגדול אשר משח אותו, וכי הרוצח משח כהן גדול, אלא הואיל (כ)אשר משח קרא יתירא הוא, אתא לאשמועינן שאם נמשח בימיו בשעת גמר דין אע''פ שלא נמשח קודם ההריגה חוזר במיתתו. ומפרש בגמרא טעמא מאי תלה הכתוב במיתתו של זה, [הרי] לא היה לו לבקש רחמים על דורו שלא יכשל שהרי עדיין לא ראוי לכך ולא פנוי לכך, ומשיב שהרי היה לו לבקש רחמים על זה הרוצח שיגמר דינו לזכות, כלומר שיגמרו הדין עדה המצלת ברוב ראיותיהן. אבל במיתת הראשון אע''פ שהיתה הרציחה בימיו אינו חוזר, דהא לא נגמר דינו לגלות עדיין ואין מיתה מכפרת עליו אלא אחר גמר דין. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
חוזר למיתתו של שיני. אמ' רב כהנא דאמ' קרא וישב בה עד מות הכהן הגדול אשר משח אותו, וכי הוא משחו לכהן גדול או כהן גדול משחו, אלא זה שנמשח בימיו. מאי הוה ליה למיעבד, פי' בשלמ' כהן גדול שנתמנה קודם שהרג זה, אמרן שהיה לו לבקש על דורו רחמים, אבל זה שנתמנה לאחר שהרג מאי הוה ליה למיעבד ולמה תלאו הכת' במיתתו, ומהדר שהיה לו לבקש רחמים שייגמר דינו לזכות ולא ביקש. [פסקי הרי''ד].
------
נגמר דינו בלא כהן גדול. כלומר שלא הסכימו עדיין מי יעמוד לשרת תחתיו, ולאחר גמר דין משחו אחר תחתיו אינו זז משם לעולם, דבמיתת ראשון שהיא בשעת רציחה אינו יכול לחזור דהא לא הוה בשעת גמר דין, ובמיתת שני [לא], דהא לא הוה נמי בשעת גמר דין, וזה לא נמשח בימיו דהיינו קודם גמר דין, שהרי לא היה לו לבקש רחמים על דינו שיגמר לזכות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ההורג כהן גדול. איכא דמפרשי דלא מינו כהן גדול אחר עד שנגמר דינו, ונמצא דמקרי נגמר דינו בלא כהן גדול. ואיכא דמפרשי דאפילו מינו כהן גדול אחר תחתיו ונגמר דינו בפני זה כהן שני אינו זז משם לעולם, מפני שאבד הוא עצמו כפרתו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
נגמר דינו בלא כהן גדול אינו יוצא משם לעולם, כיון שלא נמצא כהן גדול לא ברציחתו ולא בגמר דינו, ומטעם זה ההורג כהן גדול, שאותו כהן אחר שיעמידו לא היה לא ברציחתו ולא בגמר דינו, וכן כהן גדול שהרג. וכל רוצח שגלה אינו יוצא משם לעולם לא לעדות מצוה כגון שראה הלבנה בחידושה. [פסקי הרי''ד].
------
[וכהן גדול שהרג אינו יוצא משם לעולם]. וכהן גדול שהרג נמי חוזר במיתת[ו] (כהן) אם גלה שם, כלומר שקוברין אותו בעיר אחוזתו ולא בערי מקלט. אבל אינו יוצא משם עד שימות הוא עצמו אע''פ שמת בימיו משוח מלחמה לר' יהודה ומשוח שעברה משיחתו אליבא דרבנן, דלא שבקינן מיתה דידיה ונקטינן בדין מיתת אחרים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ואינו יוצא משם לא לעדות מצוה. כגון עדות החודש. ואם מת שם נקבר שם דכתיב [במדבר ל''ה] אשר נס שמה, שם תהא מיתתו וקבורתו אם הוא מת קודם אחד מן הכהנים הנזכרים. תאנא לאחר מיתת הכהן הגדול מחזירין עצמותיו אל קבורת אבותיו, דאמר קרא [שם] ישוב הרוצח אל ארץ אחוזתו, אי זו ישיבה שבארץ הוי אומר זה קבורה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אין הגולה יוצא מעיר מקלטו לא לעדות מצוה, ולא לעדות ממון, ולא לעדות נפשות, ואפילו ישראל צריכין לו, ואפי' שר צבא כיואב בן צרויה אינו יוצא משם, שנאמר [במדבר ל''ה] שמה, שם תהא דירתו, שם תהא מיתתו, שם תהא קבורתו. [פסקי ריא''ז].
------
ולא יצא מעיר מקלטו ואפילו להעיד להציל נפש ולהציל מגוים ואפילו כל ישראל צריכין לתשועתו, עד מות כהן גדול או המשוח או מרובה בגדים או העובד או שעבד. אבל משוח מלחמה אינו מחזיר, שהוא ככהן הדיוט. נגמר דינו לגלות ואין כהן גדול, וכהן גדול שהרג ואין שם אחר, או מי שנגמר דינו [ו]נמצא הכהן גדול בן גרושה ובטלה הכהונה, אין יוצא משם לעולם. (ו)נגמר דינו לגלות ומת כהן גדול קודם שיגלה פטור מגלות. ואם מת קודם גמר דין ומנו אחר ואחר גמרו דינו חוזר במיתת השני. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולטת. תחומה דכתיב [במדבר ל''ה] ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה וגו'. ואין רשאי גואל הדם להרגו שם ואם הרגו נהרג עליו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כשם שהעיר קולטת כך תחום העיר קולט עד אלפים אמה. [פסקי ריא''ז].
------
עיר שהנהר חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, היאך כותבין בגט. אם העיר מסתפקת מן הנהר לכל תשמישיה לטחון, למשרה, לכביסה, כותבין שם העיר. ואם לא יכתבו דיתבא על נהר פלוני אין לחוש אפילו אם יש בה נהר, דלא חשיב בכך שינה שם עירו ושם עירה. ואע''ג דאמרינן [גיטין כ''ז ע''א] בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, פ' האשה שלום [יבמות קט''ו ע''ב] בההוא גיטא דאישתכח בנהרדעא וכתיב ביה בצד קלניא אנא נילאי כו' והיו בהן נהרות ואינו מזכירן. מיהו עיר שהנהר שלה חוץ לעיבורה של עיר קרוב לתחום שבת, וכתב שם הנהר בגט לא חשיב משנה שם עירו ושם עירה. מדאשכחן פ' בתרא דראש השנה [ל' ע''א] גבי ירושלים שרואה ושומע וקרובה ויכולה לבא, תוקעים בה. ואמרינן בגמרא קרובה פרט ליושבת חוץ לתחום. משמע דיושבת בתוך התחום כוותה חשיב, אע''ג דלעניין יבנה נחשב כמותה, החמירו ביבנה. ואמ' פ' כל הבשר [חולין ק''י ע''א] גבי רמי בר תמרי דאכיל כחלי דאמ' חוץ לתחום שויתינהו. ובמכות [י''א ע''ב] כשם שהעיר קולטת כך תחומה קולט. מכל הני משמע דתוך התחום חשיב כעיר עצמה, ואפילו חוץ לתחום אם נראה עמה. ואמרינן פ''ק דמגילה [ג' ע''ב] כרך וכל הסמוך לו נידון ככרך, ואמרינן סמוך אע''פ שאינו נראה, מ''מ נילף מינה דלא חשיב שינה. ולדמיון הבאתי הנך ראיות, ולא לראייה ברורה. ומתוך הסברא אין נחשב שינוי. וגם כי אמרת שריחיים שעל הנהר נקראים על שם העיר. ולכאורה נראה לכתוב דיתבא בצד נהר פלוני כמו בצד קלניא מתא. ושלום שמשון ב''ר אברהם. [תשובות בעלי התוספות סימן כ''א — תשובת רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ].
------
רוצח שגלה לעיר מקלט ויצא חוץ לתחום העיר וכו'. רשות ביד גואל הדם להמיתו לרוצח, ושאר כל אדם אין רשאין להרגו לרוצח, אבל אם הרגוהו אין חייבין עליו מיתה. ור' יוסי הגלילי סבר ורצח גואל הדם את הרוצח מצוה כאילו כתיב ורצח שמצוה לרצחו, וכי כתיב בסיפא דקרא אין לו דמים אאיניש אחרינא קאי, דאע''פ שאין מצוה עליו להרגו אבל אם הרגו אין נהרג עליו דרשות היא. ור' עקיבא סבר ורצח גואל הדם את הרוצח רשות מדלא כתיב ירצח ביו''ד, אבל אדם אחר אינו רשאי להרגו ואם הרגו איסורא עבד ומ''מ אין לו דם, והיינו דאמרינן בברייתא ושאר כל אדם אין חייבין עליו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
יצא חוץ לתחום עיר מקלטו אחר שעמד בדין ונתחייב גלות, הרשות ביד גואל הדם להורגו, שנ' ואם יצא יצא הרוצח את גבול עיר מקלטו אשר ינוס שמה ומצא אותו גואל הדם מחוץ לגבול עיר מקלטו ורצח גואל הדם את הרוצח אין לו דם, כי בעיר מקלטו ישב עד מות הכהן הגדול. מצאו אדם אחר אינו רשאי להורגו, ואם הרגו אינו נהרג עליו, הואיל והרגו חוץ לתחום עיר מקלטו. [פסקי ריא''ז].
------
אמר אביי קל וחומר ומה מי שגלה כבר כו'. תימא, דמהאי דינא נילף נמי לנגמר דינו בלא כהן גדול, דלא יגלה כלל, ומי שגלה קודם לפני מות הכהן הגדול יוצא במיתתו, ומי שלא גלה לפני מיתה אינו דין שלא יגלה אחר מותו. דכי האי גוונא אשכחנא בערכין [כ''ט ע''ב] מכורה כבר, יוצאת בהבאת סימנין, שאינה מכורה אינו דין שלא תימכר. ונפקא לן מהאי דינא, דאינה נמכרת כלל אחר הבאת סימנים עד עולם. ונראה, דלא קשה מידי, דהא מיתת כהן גדול כפרה הוא, כדאמר בסמוך, וכפרה לא שייכא אלא למי שנתחייב בכך כבר. והלכך דווקא למי שנגמר דינו ונתחייב גלות ואחר כך מת כהן מכפרא ליה מיתת כהן גדול שלא יגלה כלל בקל וחומר, כדקאמר תלמודא, אבל נגמר דינו בלא כהן גדול, שכבר מת כהן קודם גמר דינו של זה ודאי ליכא למילף דהיאך תכפר מיתת כהן גדול לזה שלא היה עדיין חייב בשעת מיתת כהן גדול. וליכא למימר דמכפר לו מיתת כהן גדול השתא שנגמר דינו, דהא לא מכפרא אלא בשעת מיתה ולא אחר כך, ובשעת מיתה לא היה זה חייב מיתה, כדפירשתי. ולא דאמי לההיא דערכין מכורה כבר יוצאת כו', דהתם משעת הבאת סימנין מתחיל גדלותה ושוב לא יפסוק ממנה גדלות לעולם, ולכך שייך למימר שפיר דלא תימכר כלל אחר הבאת סימנין לעולם. כן נראה למר''ף. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אמ' אביי נקיטינ' נגמר דינו ומת, מוליכין עצמותיו לשם, דכת' לשוב לשבת בארץ עד מות הכהן, ואיזו היא ישיבה שהיא בארץ הוי אומ' זו קבורה. תנא מת ומת כהן גדול מוליכין עצמותיו אל קברי אבותיו, דכת' ושב הרוצח אל ארץ אחוזתו, איזו היא שיבה שהיא בארץ אחוזתו הוי אומ' זו קבורה. [פסקי הרי''ד].
------
רוצח (שאין) [ש]נגמר דינו ומת קודם גלותו מוליכין עצמותיו. שמת בעיר מקלטו קוברין אותו שם ואחרי מות כהן גדול מוליכין עצמותיו לקברות אבותיו. שאר (העניים) [הלוים] השוכנים בערי המקלט כשמת אינו נקבר שם ואפילו בתוך התחום, שנאמר [במדבר ל''ה], ולכל חייתם לחייתם נתנו ולא לקבורה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
@ י''ב ע''א.
עוד שם אמר רב שתי טעויות טעה יואב שנאמר (מלכים א' ב' כ''ח) וינס יואב [אל] (ב)אהל ה' ויחזק בקרנות המזבח, טעה שאין קולטת אלא גגו והוא תפס בקרנותיו טעה שאין קולטת אלא מזבח בית עולמים והוא תפס במזבח [של] שילה אמר אביי בהא נמי טעה שאין קולט אלא כהן ועבודה בידו והוא היה זר. ובירושלמי דהלכות רבתי (מכות דף ז' א') ראה מורי רבינו יהודה שרבי יוחנן חולק עליו ואומר שאין שום מקום קולט אלא ערי מקלט בלבד ויואב ברח לסנהדרין כדי שירשוהו בניו (סנהדרין מ''ח ב' תד''ה בשלמא). [סמ''ג עשין סימן ע''ה].
------
המזבח קולט, שנאמר במזיד [שמות כ''א], מעם מזבחי תקחנו, הא שוגג קולטו. ואם הרגו גואל הדם נהרג. אין קולט כי אם גג מזבח הבית בלבד וכהן ועבודה בידו, אבל זר או כהן שאין עובד בשעה שנהרג או עובד וסמוך למזבח ואפילו אוחז בקרנותיו אינו נקלט. ומי שקלטו המזבח מוסרין לו שומרין ומגלין אותו לעיר מקלטו. ומי שברח למזבח ונסמך לו שלא יהרגוהו בית דין לצורך שעה (אל) [או] מלכות, אפילו [זר] אין לוקחין אותו לעולם אם לא שנתחייב מיתת בית דין בעדים והתראה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
והמצוה הרכ''ח היא שהזהירנו משנות מגרשי הלויים והוא אמרו (ס''פ בהר) ושדה מגרש עריהם לא ימכר. ואתה יודע לשון התורה (מסעי ל''ה) שינתן ללויים ערים ומגרש ושדה מגרש כלומר אלף אמה מגרש ואלפיים חוץ מהם לשדות וכרמים כמו שהתבאר במסכת שוטה (כ''ז:). ובאה האזהרה ללויים שלא לשנות אלו הגדרים שלא ישיבו העיר מגרש ולא המגרש עיר ולא השדה מגרש ולא המגרש שדה והוא אמרו לא ימכר ובאה הקבלה (ערכי' ל''ג:) שענינו לא ישונה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף ערכים (ל''ג:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רכ''ח].
------
כתוב בפרשת מסעי (במדבר ל''ה ב'—ו') צו את בני ישראל ונתנו ללוים מנחלת אחוזתם ערים לשבת ומגרש לערים (אשר) סביבותיהם תתנו ללוים, והיו הערים להם לשבת ומגרשיהם יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם, ומגרשי הערים אשר תתנו ללוים מקיר העיר וחוצה אלף אמה סביב, ומדותם מחוץ לעיר את פאת קדמה אלפים באמה ואת פאת נגב אלפים באמה ואת פאת ים אלפים באמה ואת פאת צפון אלפים באמה והעיר בתוך זה יהיה להם מגרשי הערים, ואת הערים אשר תתנו ללויים את שש ערי המקלט אשר תתנו לנוס שמה [ה]רוצח ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר. מגרש הוא ריוח מקום חלק חוץ לעיר סביב להיות נוי לעיר ואין רשאין לבנות בו בית ולנטוע כרם ולא לזרוע בו זריעה (רש''י) אלא יהיה כמו אפר לרעות שם בהמתם. ולכל חיתם לכל צרכיהם (רש''י שם) כלומר לכל חיותם (נדרים פ''א א'). ועוד דרשו רבותינו (מכות י''ב א') מכאן שנותנים לכל עיר בית הקברות חוץ לתחום [זה] שאין קוברים מתיהם בתחום עריהם שנאמר ולכל חיתם לחיים נתנו ולא לקבורה (לשון רמב''ם שמיטה ויובל פי''ג ה''ג). [סמ''ג עשין סימן קנ''ה].
------
שלא לשנות מגרשי ערי הלוים ושדותיהן, כלומר שלא יחזירו העיר מגרש, ולא המגרש עיר ולא השדה מגרש ולא המגרש שדה, והוא הדין מגרש עיר או עיר מגרש שאין לשנות בעניינם דבר. והענין הזה ידוע, כי התורה צותה שיתנו שאר השבטים ערים ידועים לשבט לוי והם ארבעים ושמנה עיר עם שש ערי מקלט שהיו בהן וצותה גם כן להיות באותן ערים אלף אמה מגרש, כלומר מקום פנוי לרווחה ונוי לעיר, ואלפים אמה חוצה לה לצורך שדות וכרמים, וגם זה מנויי העיר וממה שצריך לה כמו שמפורש בסוטה [כ''ז ע''ב]. ובאה המניעה בזה שלא לשנות עניינים אלה לעולם, ועל זה נאמר [ויקרא כ''ה] ושדה מגרש עריהם לא ימכר, שכן בא הפירוש [ערכין ל''ג ע''ב] על לשון מכירה זו, כלומר לא ישנה, דאלו במכירה ממש לא קאמר, שהרי בפירוש כתיב [שם] גאולת עולם תהיה ללוים, מכלל שרשות יש להם למכור. משרשי המצוה לפי שערי הלויים היו נכונים לצרכי כל שאר השבטים, כי הוא השבט הנבחר לעבודת השם, וכל עסקם היה בחכמה שלא היו טרודים בעבודת האדמה כשאר שבטי ישראל, ועליהם נאמר [דברים ל''ג] יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל, ומתוך שהחכמה בתוכם היה עסק כל ישראל תמיד עמהם, מלבד שהיו בתוך עריהם ערי מקלט הרוצח, ומתוך כך גם כן היו עיני כל ישראל על עריהם כי לא ידע האדם מה ילד יום, ולכן היה בדין להיות אותן הערים אשר יד הכל שוה בהן ולב הכל עליהם להיותן בתכלית היופי והחמדה, ושבח כל עם ישראל בכך, ומפני כן באה הצוואה עליהם שלא לשנות בעניינם דבר כי אדון החכמה ייסדן ותקנן והגביל גבולם וירא כי כן טוב, וכל חלוף אחר דבריו אינו אלא גרוע וגנאי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות י''ב ע''א] כי מלבד אלו הג' אלף אמה שאמרנו שהן בין מגרש ושדות וכרמים נותנין לכל עיר בית הקברות חוץ לתחום זה, שנאמר [במדבר ל''ה] ומגרשיהם יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חייתם, ובא הפירוש בזה לחיים ניתנו ולא לקבורה. ומה שאמרו [ערכין ל''ג ע''ב] גם כן שכהנים ולויים שמכרו שדה משדותיהם או בית אפילו בעיר חומה נגאלין לעולם ואפילו מיד הקדש, שנאמר [ויקרא כ''ה] גאולת עולם תהיה ללויים. וישראל שירש אבי אמו לוי הרי זה גואל כלויים. ויתר פרטיה מבוארים בסוף ערכין. ונוהגת מצוה זו בארץ ישראל בזמן שישראל שם בין בלויים בין בישראלים בזכרים ונקבות שהכל חייבין שלא לשנות שלש מקומות האמורין לעולם, העיר והמגרש ומקום השדות והכרמים, ומן הדומה כי כל מי ששנה בהן בעדים והתראה חייב מלקות, ולא ידעתי שיעור לשינוי זה כמה יהיה ויתחייב עליו, חכם בני ודעהו. והרמב''ם זכרונו לברכה כתב על מצוה זו למה לא זכה לוי בנחלת ארץ ישראל ובבזתה עם אחיו, מפני שהובדל לעבוד השם ולשרתו ולהורות דרכיו הישרים, ולפיכך הובדלו מדרכי העולם לא עורכין מלחמה כשאר ישראל ולא נוחלין ולא זוכין לעצמן בכח גופן אלא חיל יי, שנאמר [דברים ל''ג] ברך יי חילו וגומר, והוא ברוך הוא זכה להם חלקו, שנאמר אני חלקך ונחלתך וגומר. ולא שבט לוי בלבד בכלל זה אלא כל איש ואיש מבאי העולם אשר נדבה רוחו להבדל ולעמוד לפני יי לעבדו לדעת דרכיו הישרים והצדיקים וללמדם לאחרים פורק מעל צוארו עול חשבונות הרבים אשר בקשו בני האדם, והרי זה נתקדש להיות קדש קדשים ויהיה יי נחלתו לעולמי עולמים, ויזכה בעולם הזה בדבר המספיק לו כמו שזכה שבט לוי, וכן בדוד הוא אומר [תהלים ט''ז] יי מנת חלקי וכוסי אתה תומיך גורלי. [ספר החינוך מצוה שמ''ב].
------
האזהרה רכ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת רכ''ח, שמיטה פי''ג ה''ד] הוזהרנו מלמכור מגרשי הלויים והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ה ל''ד] ושדה מגרש עריהם לא ימכר. ואתה יודע לשון התורה [במדבר ל''ה ב'—ה'] כשינתן ללוים ערים ומגרש ושדה מגרש ר''ל אלף אמר מגרש ואלף אמה חוצה להם לשדות וכרמים כמו שנתבאר במסכת סוטה [כ''ז ע''ב]. ובאה האזהרה ללוים שלא לשנות אלו הגבולים שלא ישיבו העיר מגרש ולא מגרש עיר ולא שדה מגרש ולא מגרש שדה, והוא אמרו לא ימכר. ובאה הקבלה שענינו לא ישונה [ערכין ל''ג ע''ב], ע''כ. ולמען נעמוד על קבלת רבותינו שבארו לא ימכר לא ישונה, נביא הנה הפסוקים עם לשון ההלכה. [ויקרא כ''ה ל''ב—ל''ד] וערי הלויים בתי ערי אחוזתם גאולת עולם תהיה ללויים ואשר יגאל מן הלויים ויצא ממכר בית ועיר אחוזתו ביובל כי בתי ערי הלויים היא אחוזתם וגו', ושדה מגרש עריהם לא ימכר כי אחוזת עולם הוא להם. ואמרו בערכין [ל''ג ע''ב] פ' המוכר שדהו בשנת היובל אין עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה ולא מגרש עיר ולא עיר מגרש. א''ר אלעזר בד''א בערי הלויים אבל בערי [ישראל] עושין שדה מגרש ולא מגרש שדה, מגרש עיר ולא עיר מגרש, דכולי עלמא מיהת בדלוים לא משנינן, מנא הני מילי א''ר אלעזר דאמר קרא ושדה מגרש עריהם לא ימכר, מאי לא ימכר אלמא לא ימכר כלל והא מדכתיב גאולת עולם תהיה ללוים מכלל דמזדבן, אלא מאי לא ימכר לא ישונה. ובסיפרי [צ''ל ספרא בהר פ''ו ה''ד] אמרו וערי הלויים בתי ערי אחוזתם מה ת''ל לפי שנאמר גאולת עולם תהיה ללוים יכול אף בעבדים ובשטרות ומטלטלים ת''ל בית ועיר אחוזה. מביאור סיפ' למדנו שנכלל גאולת עולם בית ועיר ואחוזה. ולמדנו ששדה מגרש נמכר, אם כן אמרו לא ימכר ענינו לא יעשה בו ענין המכירה שהוא שנוי, והכונה בו כדי להעמיד העירות על מתכונתן, כי אלו היו יכולים לעשות שדה מגרש או מגרש שדה או מגרש עיר היו המקומות בלתי ראוים לישוב, ומאשר אין להם עירות אחרות צריך שיעמדו על מתכונתם. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני'. כשם שהעיר קולטת כול'. ורמינהי וישב בה ולא בתחומה, אמ' אביי לא קשיא כאן לקלוט כאן לדור, פי' תחומה קולט, דהינו אלפים אמה הסמוכין לה, שלא יהא רשאי גואל הדם להורגו שם, אבל אינו רשאי לדור בתחומה כי אם בתוך העיר. [פסקי הרי''ד].
------
מצוה י''ג שנצטוינו בענין הרוצח אחרי שנתחייב מיתה בבית דין שיבקשנו גואל הדם וירדוף אחריו וינקום נקמתו ממנו שיביא אותו לבית דין ויומת כמשפטו או שירצח אותו הגואל אם לא יוכל לו בית דין ואם אין לו גואל דם שיעמידו לו ב''ד אדם ממונה מהם לרדוף אחריו ולהיות גואל דמי הנרצח. והוא אמרו ית' (מסעי ל''ה) גואל הדם הוא ימית את הרוצח בפגעו בו. ובששי מסנהדרין (מ''ה:) אמרו גואל הדם הוא ימית את הרוצח מצוה ביד גואל הדם ומנין שאם אין לו גואל הדם שבית דין מעמידין לו גואל ת''ל בפגעו בו מכל מקום. וכבר ראינו מי שפירש זה ברוצח שוגג שיצא חוץ לעיר מקלטו ושזה נאמר לדעת ר' יוסי שאומר (מכות י''ב.) מצוה ביד גואל הדם ורשות ביד כל אדם. ואין הלכה כן אלא כר' עקיבא דאמר הרשות ביד גואל הדם וכל אדם חייבין עליו. וגם זה היה דעת הרב שלא כתב המצוה הזאת. אבל הפירוש הזה אינו אמת. שזה הכתוב גואל הדם הוא ימית את הרוצח במזיד הכתוב מדבר שנ' רוצח הוא מות יומת הרוצח גואל הדם הוא ימית את הרוצח בפגעו בו הוא ימיתנו ואם בפתע בלא איבה הדפו וגו'. וזה דבר ברור אינו נעלם מכל מסתכל בעניין. [עשין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
ר' יוסי הגלילי אומ' כול'. מאי טעמ' דר' יוסי הגלילי, מי כת' אם רצח, ור' [עקיבא] מי כת' (אם) ירצח. וטעמ' דכל אדם הוא משום דהוא הפקיר עצמו למיתה שיצא חוץ לתחום, ומיהו אין דינם שוה לגואל הדם. [פסקי הרי''ד].
------
רוצח שהרג בשוגג ונקלט לעיר מקלט, ואחר כך יצא חוץ לתחום העיר עד שלא עמד בדין, ומצאו גואל הדם והרגו, הרי זה נהרג עליו, שנ' ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט. [פסקי ריא''ז].
------
אמר רב רוצח שיצא חוץ לתחום ומצא[ו] גואל הדם והרגו נהרג עליו. פי' אם הרגו קודם שעמד בדין שנא' עד עמדו לפני העדה למשפט, אבל אם אחר שנגמר דינו לגלות יצא מתחום עיר מקלטו והרגו גואל הדם פטור, דבהדיא כתיב ואם יצוא יצא הרוצח את גבול עיר מקלטו ורצח גואל הדם את הרוצח אין לו דם, שמאחר שנגמ' דינו לגלות אין לו רשות לצאת משם, ואם קודם שהגיע לעיר מקלטו נמי מצאו גואל הדם והרגו פטור עליו, כדאמרי' לעיל [י' ע''ב], אמר רב הונא רוצח שגלה לעיר מקלטו ומצאו גואל הדם והרגו פטור עליו, והתם בשלא הגיע לערי מקלט מיירי דבהכי משתעי קרא, דכתי' (ואין לו) [ולו אין] משפט מות, ומקשה ליה התם נמי ממאי דתנן מוסרי' לו ב' ת''ח שמא יהרגנו בדרך דמשמע שלא הגיע לערי מקלט. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
כמאן דלא כר' יוסי הגלילי ור''ע. פי' דסתם קאמרי בין אם יצא לאחר גמר דין בין אם יצא משם קודם גמר דין, רשאי גואל הדם להורגו כדמפ' ואזיל. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
יכול מיד תלמוד לומר עד עמדו וגו'. משמע, דסבירא ליה להאי תנא דאין גואל הדם רשאי להרוג את הרוצח יותר משאר אדם, דבבית דין תליא מילתא. וגואל הדם לא הוזכר אלא למצוה, שיחזר שיהא נהרג בבית דין. וכן יש בספרי [במדבר ל''ה] גואל הדם הוא ימית אותו וגו', יכול בינו לבין עצמו, תלמוד לומר כל מכה נפש, לפי עדים. רבי יונתן כו' עד בעדים ובבית דין. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מות יומת, בבית דין הכ''מ. אתה אומר בב''ד א''א אלא שלא בב''ד, ת''ל (לא) [ולא] ימות הרצח [עד עמדו לפני העדה למשפט] (במדבר ל''ה), הרי שלא בבית דין הכתוב מדבר (אמור), הא מה אני מקיים מות יומת בב''ד. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' משפטים].
------
רוצח שהרג בזדון אין ממיתין אותו העדים ולא הרואין עד שיבואו לבית דין וידינוהו למיתה שנאמר ולא ימות הרוצח עד ע(ו)מדו לפני העדה למשפט, והוא הדין לכל מחוייבי מיתות ב''ד שעברו ועשו שאין ממיתין אותו עד שיגמ(ו)ר דינו בבית דין (רמב''ם רוצח וש''נ פ''א הל' ה'). [סמ''ג לאוין סימן קס''ג].
------
עד שיעמוד בבית דין אחר. תימא, דאמר בפרק ראוהו בית דין [ר''ה כ''ו ע''א] עד כאן לא קאמר [רבי] עקיבא אלא משום דכיון דחזו דקטל תו לא חזו ליה זכותא. ולמה לי, תיפוק לי מקרא דהכא, וטעמיה דהתם איצטריך דלא תגמר דיני ממונות מהכא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
עד שיעמוד בפני בית דין תלמוד לומר עד עמדו לפני העדה וגו'. תימא (דמה ראוה) [דבפרק ראוהו] בית דין [ר''ה כ''ו ע''א] קאמר, דטעמא דרבי עקיבא משום דכיון דחזי ליה דקטל נפשא תו לא חזו ליה זכותא, ויש לומר, דלא איצטריך טעמא דהתם אלא כי היכי דלא נגמור מיניה דיני ממונות. [תוספות שנץ].
------
והמצוה הרצ''ב היא שהזהירנו מהרוג החוטא כשנראה כבר עשה חטא שנתחייב עליו הריגה קודם הגיעו לבית דין אבל נביאהו לבית דין בהכרח ונעיד עליו העדות לפניהם ונהיה אנחנו עדים לבית דין והם ישפטו עליו במה שיהיה חייב. והאזהרה שבאה בזה הענין הוא אמרו יתעלה (מסעי ל''ה) ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט. ולשון מכילתא (ילקוט מספ''ז) יכול יהרגו אותו משהרג או משנאף תלמוד לומר עד עמדו לפני העדה למשפט. ואפילו היה בית דין הגדול הם שראוהו הורג יהיו כלם עדים ותבא העדות אצל בית דין אחר והבית דין אחר יהרגוהו. ובמכלתא (שם) הרי עדה שראו אחד שהרג את הנפש יכול יהרגו אותו עד שלא יעמוד אצל בית דין תלמוד לומר עד עמדו לפני העדה למשפט. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רצ''ב].
------
שנמנענו שלא להרוג החוטא כשנראהו עושה מעשה החטא שיתחייב עליו מיתה קודם שנביאהו לבית דין, אבל נתחייבנו להביאו לפני בית דין ונביא עליו העדים לפניהם והם ידינוהו במה שהוא חייב, שנאמר [במדבר ל''ה] ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט. ולשון מכילתא [ספרי זוטא] יכול שיהרגו אותו משהרג או שנאף, תלמוד לומר ולא ימות הרוצח עד עמדו וגומר, ואם ראוהו בית דין הגדול שהרג יהיו כולם עדים וישאו עידותן אצל בית דין אחר שידינוהו. ועוד אמרו במכילתא [שם] הרי עדה שראו אחד שהרג את הנפש, יכול יהרגו אותו עד שלא יעמוד אצל בית דין, תלמוד לומר ולא ימות הרוצח עד עמדו. משרשי המצוה לפי שעניין דיני נפשות הוא דבר קשה מאד שצריך דקדוק גדול ביותר ונצטוו העדה להיות מצילים הנדון בכל דבר הראוי להצילו בשבילו, לא שיטו הדין כדי להצילו חלילה, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [ר''ה כ''ו ע''א] ושפטו העדה וגו' והצילו העדה [במדבר ל''ה] כלומר שצריכין להפך בזכותו ואם יש לו זכות יצילוהו ואם לא יהרג, ועל כן הוזהרנו שיבוא הדין על כל פנים לפני בית דין ולא ידינוהו העדים שראו הדבר בעיניהם לעולם כי אולי מתוך ראותן העניין לא יוכלו להפך בזכותו כי יתעורר לבבם בחיובו על כל פנים. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ע''ג ע''א] דבמה דברים אמורים שלא נהרוג החוטא עד שנביאהו לבית דין כשעבר ועשה החטא, אבל מי שהיה רודף אחר חבירו להורגו או אחר נערה מאורשה והזהירוהו ולא נמנע מלרדוף אף על פי שלא קיבל התראה חייבין אנו להורגו ומוזהרין עליו, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסוף סדר כי תצא באזהרת וקצותה את כפה לא תחוס עיניך [מצוה ת''ר]. ויתר פרטיה במסכת מכות [י''ב ע''א]. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות כל זמן, שאנו מוזהרין שלא נהרוג שום חוטא ואף על פי שראינוהו שעשה מעשה שיתחייב מות בבית דין, ובזמן הבית אנו חייבין להביאו לבית דין והם ידינוהו. ועובר על זה והרגו לחוטא קודם שיבוא לבית דין אפילו אם היה דינו שיתחייב בבית דין, דין ההורגו כדין רוצח ונהרג עליו בזמן הבית אם יש עדים. [ספר החינוך מצוה ת''ט].
------
האזהרה רצ''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת רצ''ב, הל' רוצח פ''א ה''ה] הוזהרנו מלהרוג החוטא כשנראהו שעשה החטא שיתחייב עליו המיתה קודם הביאו לבית דין, אבל נביאהו לבית דין על כל פנים ונעיד עליו לפניהם ונהיה אנחנו עדים לבית דין, והם ישפטו עליו במה שיהיה חייב. והאזהרה שבאה בזה הענין הוא אמרו [במדבר ל''ה י''ב] ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט. ולשון מכילתא [סיפרי זוטא במדבר ל''ה י''ב] יכול יהרגוהו משהרג או משנאף ת''ל עד עמדו לפני העדה. ואפילו היה בית דין הגדול הם שראוהו הורג והיו כלם עדים, תבא העדות אצל בית דין אחר והאחר יהרגוהו. ובמכילתא [סיפרי זוטא שם] הרי עדה שראו באחד שהרג את הנפש יכול יהרגוהו עד שיעמדו אצל בית דין, ת''ל עד עמדו, ע''כ. וכונת אזהרה זו מבוארת כי אם יהיה זה מסור לכל אדם לפעמים ימיתו באומד דעת בלתי ידיעה אמתית. עם מה שאפשר שיקרה מזה מהתחבולה שימיתו שנים איש בשנאה ויעידו עליו שכבר עבר עברה. ובתכלית האזהרות מזה כללו בזאת האזהרה אפילו הסנהדרין עצמן. גם כי דיני נפשות צריך ישוב גדול ושיעשה במושב אלקים אחר החקירה והברור האמתי. [הבתים — ספר המצוה].
------
יצא חוץ לתחום העיר בשוגג, כגון שהוא סבור לעמוד בתוך התחום ונמצא חוץ לתחום, אינו רשאי גואל הדם להורגו, אלא מתרה בו שיגלה לעיר מקלט, ואם אינו גולה הרי הוא מזיד ורשאי להורגו. [פסקי ריא''ז].
------
גואל הדם שהרג זה שקרוב לאונס נהרג עליו. הרג הקרוב לפשיעה וכל הורגים בעד אחד או בלא התראה ודוגמ' פטור (חוץ) [לא יהיו אלו חמורים] מהורג בלא כוונה. גואל הדם שהרג השוגג חוץ לתחום עיר מקלטו פטור, שנאמר [דברים י''ט], (ולא) [ולו] אין משפט מות. בין קודם שיכנס לעיר בין אחר [ש]יצא חוץ לתחום בזדון, אם הרגו כל אדם פטור, שנאמר [במדבר ל''ה], אין לו דם. יצא בשוגג אפילו גואל הדם שהרגו גולה. הרגו תוך התחום עיר מקלטו אפילו גואל הדם נהרג עליו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
גואל הדם פטור אם הרג הרוצח קודם שיבא לעיר מקלט וכ''ש אם יצא חוץ לתחום מעיר מקלטו. וכתב הרמב''ם [פ''ו רוצח] ההורג בשגגה והעלמה גמורה ודינו ליפטר מגלות והרגו גואל הדם נהרג עליו וההורג בשגגה קרוב למזיד שדינו שפטור מגלות לפי שעונו חמור ולא ניתן לכפרה אם הרגו גואל הדם פטור ומה יעשה זה ישב וישמור עצמו מגואל הדם. וכן כל הרצחנין שהרגו בעד א' או בלא התראה וכיוצא בהן אם הרגם גואל הדם אין להם דם לא יהו אלא חמורים מהורג בלא כונה עד כאן. (והרא''ש בית דין) [והראב''ד] השיג עליו בהורג בעד א' דאין להתיי' אלא בב' עדים. וכתב ה''ר אברהם נר''ו נראה שדינין אלו צריכין גם בזמן הזה. [רבינו ירוחם מישרים נל''ב ח''ג].
------
מה תחילתו במזיד נהרג וכו'. פי' אם יצא מזיד מעיר מקלטו נהרג הרוצח שה[ו]רגו גואל הדם, ואם יצא בשוגג שיצא חוץ לתחום וכסבור שהוא בתוך התחום גולה הרוצח, שאינו רשאי להורגו אלא אומ' לו שיגלה לעיר מקלטו שכבר יצא חוץ לתחום, ואם אינו גולה הרי הוא כמזיד ונהרג. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
והמצוה השי''ח היא שהזהירנו שלא לקלל אב ואם. אמנם לשון התורה בעונש הוא מבואר באמרו (שם כ''א י''ז) ומקלל אביו ואמו מות יומת. והוא מכלל הנסקלין (סנה' נ''ג.). ואפילו קלל אחד מהם בשם אחר מותו במזיד נסקל (שם פ''ה:). אולם האזהרה הנה לא התבאר בכתוב מבואר. לא אמר לא תקלל אביך. אבל קדם לנו כי באה האזהרה מקללת כל איש מישראל וזה כולל האב וזולתו. ובמכלאתא אמרו מקלל אביו ואמו מות יומת עונש שמענו אזהרה מנין תלמוד לומר אלהים לא תקלל אם דיין הוא אביך הרי הוא בכלל אלהים ואם נשיא הרי הוא בכלל נשיא ואם בור הרי הוא בכלל לא תקלל חרש הרי אתה דן בנין אב משלשתן וכו' עד הצד השוה שבהם שהן בעמך ואתה מוזהר על קללתם אף אביך שבעמך אתה מוזהר על קללתו. ובספרא (קדושים כ' פסוק ט') כי איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו עונש שמענו אזהרה מנין תלמוד לומר אלהים לא תקלל כמו הלשון שבמכלאתא בשוה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשביעי מסנהדרין (נ''ג., ס''ו.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שי''ח].
------
שלא לקלל אב ואם, שנאמר [ויקרא כ'] איש איש אשר יקלל את אביו ואת אמו מות יומת. והאמת שעיקר האזהרה בקללת אב ואם אינה מן המקרא הזה כי בכאן לא יזכיר רק העונש במקלל, וכן מה שכתוב בסדר משפטים [שמות כ''א] ומקלל אביו ואמו מות יומת שם גם כן לא דבר אלא בעונש, וזהו שאמרו במכילתא, ומקלל אביו ואמו מות יומת, עונש שמענו, אזהרה מנין, תלמוד לומר [שמות כ''ב] אלהים לא תקלל, אם נשיא הוא הרי הוא בכלל ונשיא בעמך לא תאור, ואם בור הוא הרי הוא בכלל לא תקלל חרש, הרי אתה דן בניין אב משלשתן וכולי, עד הצד השוה שבהן שהם בעמך ואתה מוזהר על קללתן אף אביך שבעמך אתה מוזהר על קללתו. וכן אמרו גם כן בסיפרא איש איש אשר יקלל, עונש שמענו וכולי, כמו הלשון אשר במכילתא בשוה. ומפני שאין לאזהרה זו לאו מיוחד אלא שהוא יוצא מכלל שלשה לאוין כתבתיו על מקרא זה שמדבר בעונש, וכמו כן כתבו הרמב''ם זכרונו לברכה במקלל אביו ואמו מות יומת שהוא מדבר בעונש. משרשי המצוה כתבתי במשפטים מצות לא תעשה ג'.
מדיני המצוה כגון מה שאמרו [סנהדרין פ''ה ע''ב] שחייוב קללת האב והאם הוא בין בחייהם או אפילו אחר מותן, מה שאין כן בהכאה שאין החיוב בה כי אם בחייהם, אבל לאחר מיתה פטור על הכאתם. ומה שאמרו [שבועות ל''ה ע''א] שאין חיוב מיתה לבן עד שיקללם בשם מן השמות המיוחדים, אבל המקללן בכינוי פטור מסקילה, ולוקה כדרך שלוקה על קללת אדם כשר, ומה שאמרו שהמקלל אבי אביו או אבי אמו דינו כמקלל אחד משאר הקהל, והאב שנתחייב שבועה אין הבן משביעו בשבועת האלה אלא משביעו שבועה שאין בה אלה, ואמרו גם כן שאסור לבזותו כלל, שלא על הקללה הקפידה תורה אלא אף על הבזיון, והמבזהו הרי הוא בארור, שנאמר [דברים כ''ז] ארור מקלה אביו ואמו, ויש לבית דין להכות העושה זה ולענוש כפי הראוי. ויתר פרטיה בפרק שביעי מסנהדרין. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות וכן בטומטום ואנדרוגינס. ושתוקי חייב על אמו ואינו חייב על אביו, אף על פי שנבדקה אמו ואמרה בן פלוני הוא, ולפי הדומה שממזר חייב על קללת אביו ואמו שהרי הוא ראוי לירש אותם מדין תורה ודין בן כשר יש לו גם כן לעניין אבילות ולכל דבר, אבל הבן מן השפחה ומן הנכרית אינו חייב על קללתן, וכן גר שהורתו שלא בקדושה אף על פי שנולד בקדושה כגון שנתגיירה אמו כשהיתה מעוברת אינו חייב על קללת אביו, וכשם שאינו חייב על קללת אביו כך אינו חייב על קללת אמו אף על פי שהיא יהודית כשילדתו, וכמו שדרשו זכרונם לברכה ומקלל אביו ואמו את שהוא חייב על אביו חייב על אמו וכולי. ואין להקשות על דרשא זו משתוקי שחייב על אמו לבדה לפי שאין האב ידוע וניכר. והגר אסור לקלל אביו הגוי מדרבנן כדי שלא יאמרו בא מקדושה חמורה לקלה, אבל העבד אין לו יחוס והרי אביו כמו שאינו אביו לכל דבר, ואף לאחר שנשתחרר. ועובר על זה וקיללם בשם מן השמות נסקל, והוא שיש שם עדים והתראה כמו שידוע בכל המצות, ואם קללן באחד מן הכנויין לוקה. [ספר החינוך מצוה ר''ס].
------
האזהרה שי''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת שי''ח, ממרים פ''ה ה''א] הוזהרנו שלא לקלל אב ואם. אמנם לשון התורה בענש הוא מבואר, והוא אמרו ית' [שמות כ''א י''ז] ומקלל אביו ואמו מות יומת. והוא מכלל הנסקלים [סנהדרין נ''ג ע''א, ס''ו ע''א], ואפילו קלל א' מהם בשם אחר מותו במזיד יסקל [שם פ''ה ע''ב]. אמנם האזהרה לא התבארה בכתוב מבואר לא אמר לא תקלל אביך, אבל כבר באה האזהרה מקללת כל איש מישראל וזה כולל האב וזולתו [סנהדרין נ''ו ע''א] ובמכילתא [משפטים דנזיקין פ''ה] אמרו ומקלל אביו ואמו מות יומת ענש שמענו אזהרה מניין, ת''ל אלקים לא תקלל וגו' [שמות כ''ב כ''ז] אם דיין הוא אביך הרי הוא בכלל אלקים לא תקלל, ואם נשיא הוא בכלל נשיא ואם בור הוא ה''ה בכלל לא תקלל חרש הרי אתה דן בנין אב משלשתם וכו' עד הצד השוה שבהן שהן בעמך ואתה מוזהר מקללתו אף אביך שבעמך אתה מוזהר מקללתו. ובסיפרא [תו''כ קדושין פ''י ה''ז] איש איש כי יקלל את אביו ענש שמענו אזהרה מניין ת''ל אלקים לא תקלל כמו הלשון שבמכילתא בשוה, ע''כ. ומה שבא ענש גדול במקלל אב ואם, מה שאין כן במקלל אחד מישראל הנשיא והמלך, לפי שזו תכונה רעה בנפש כאשר יקלל ויבזה אותם שהם סבה קרובה למציאותו, וכל שכן מהם כמו שהוא סבת הסבות. וכבר ידעת מאמרם השוה הכתוב קללת אב ואם לברכת המקום, ולכונה זו המקלל את אביו ואפילו לאחר מותו נסקל. ויש חלוק בין קללת אב ואם למקלל אחד מישראל שאינו בענש מיתה, אלא כשקלל בשם מן השמות המיוחדים בברכת ה'. אמנם אם קלל בכנוי לוקה כמקלל [שבועות ל''ו ע''א, רמב''ם ה''ב] אחד מישראל וזהו כפי המקובל. עם הכונה בו גם כן כשהיו... שיהא חייב. אמנם מה שבאה הקבלה [סנהדרין פ''ה ע''א, רמב''ם הי''ב] שאם אביו ואמו אינו עושה מעשה עמך, ר''ל שהוא בעל עברות שאינו חייב מיתה, זה מבואר שאחר שהוא בעל עבירות הרי הוא כאלו אינו אביו לפיכך פטור על קללתו והכאתו, מכל מקום אסור להכותו ולקללו ואפילו נגמר דינו ויוצא ליהרג [סנהדרין שם, רמב''ם הי''ב]. ואם עבר אביו או אמו עברה שחייב עליה מלקות או נדוי אין הבן נעשה שליח להכותו ולנדותו אעפ''י שהוא שליח בית דין ואעפ''י שהן ראויין לכך ולא עשו תשובה [רמב''ם הי''ג]. אמרו חכמים [סנהדרין פ''ה ע''ב, רמב''ם הי''ג] לכל אין הבן נעשה שליח להכותו ולקללו חוץ ממסית שאמרה תורה [דברים י''ג ט'] לא תחמול ולא תכסה עליו, והכונה מבוארת. ואעפ''י שאין הבן חייב אלא בקללה ושיקלל בשם כמו שבארנו, המבזה אביו ואמו אפילו ברמיזה ארור מפי הגבורה [רמב''ם הט''ו] שנאמר [דברים כ''ז ט''ז] ארור מקלה אביו ואמו. וכן הוא אומר [משלי ל' י''ז] עין תלעג לאב ותבוז ליקהת אם וגו'. ומי שמבזה אביו ואמו באיזה ענין שיהיה בית דין מכין ועונשין אותו כפי מה שיראה להם. [הבתים — ספר המצוה].
------
אב שהרג את בנו בשוגג שלא במקום מצוה, בן בנו נעשה עליו גואל הדם, אבל בנו האחר אינו נעשה עליו גואל הדם, שאין הבן רשאי להרוג את אביו. [פסקי ריא''ז].
------
כל ההורג, בין בברזל בין בחניקה, נפש מישראל, אפילו [בן] יומו שכלו חדשיו, אפילו נקיבה, עובר בלא תרצח. במזיד בפני עדים מיתתו בסייף, אם אין גואל הדם הורגו, ולמדנו מקבלה שנאמר [שמות כ''א] נקם ינקם. וגואל הדם, אפילו נקיבה, הראוי ליורשו מצווה להרגו, שנאמר [במדבר ל''ה], גואל הדם [הוא] ימית [את] הרוצח. (ל)אב שהרג בנו, בן בנו הורגו. ומוזהרין בית דין שלא ליקח כופר אפילו כל ממון שבעולם בעבור הרוצח ואפילו רוצה גואל הדם לפוטרו, שנאמר [שם], [ו]לא תקחו כפר לנפש רוצח. ולא יהרגוהו עד ידינוהו בית דין למיתה כשאר מחוייבי מיתות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח מזיד פ''א].
------
אילן שעומד בתוך התחום וכו'. אילן שהיה עומד עיקרו בתוך התחום של עיר מקלט, דהיינו בתוך אלפים אמה ונופו נוטה חוץ לתחום, [או עומד חוץ לתחום] והנוף נוטה בתוך התחום, כיון שהגיע הרוצח בעיקר האילן האילן קולטו מיד, כמו שאם היה עומד תחת הנוף דשדינן עיקרו בתר נופו. וכן נמי אם האילן עומד בתוך התחום והנוף נוטה חוץ לתחום, אפילו הרוצח עומד תחת עיקר האילן רשאי גואל הדם להרגו, דשדינן עיקרו בתר נופו בין לקולא בין לחומרא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אילן שהוא עומד בתוך התחום ונופו נוטה חוץ לתחום, או שהוא עומד חוץ לתחום ונופו נוטה בתוך התחום, כל שהוא בתוך התחום קולט, וכל שהוא חוץ לתחום אינו קולט. [פסקי ריא''ז].
------
תחום עיר הקולטת קולט. אילן עומד בתוך תחום ונופו נוטה חוץ לתחום משיגיע [תחת הנוף נקלט. היה עומד חוץ לתחום ונופו נוטה לתוך התחום משיגיע] לעיקרו נקלט. ולא ידור רוצח בתחומה, שנאמר [במדבר ל''ה], וישב בה, ולא בתחומה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
מתני'. אילן שהוא עומד בתוך התחום כול'. ורמינהי אילן שהוא עומד בפנים ונוטה לחוץ או עומד בחוץ ונוטה לפנים, כנגד החומה ולפנים כלפנים, כנגד החומה ולחוץ כלחוץ. מעשר אערי מקלט קא רמית, מעשר בחומה תלא רחמ', ערי מקלט בדירה תלא רחמ', בנופו מיתדר ליה, בעיקרו לא מיתדר ליה. [פסקי הרי''ד].
------
אילן שהוא בפנים כו' כנגד החומה ולפנים כלפנים. תימא, דאמר בכיצד צולין [פסחים פ''ה ע''ב], דאין אוכלין קדשים אאיגרא, דאמרינן גגין לא נתקדשו. אם כן, גם מעשר שני לא יהו אוכלין אותו על האילן, דמאי שנא. יש לומר, שאני נוף שהוא מפורד מחבירו. עוד יש לומר, שענפיו מועטין, שאין בהם ד' טפחים, דלא חשיבי, והוי כאילו עומד באויר נגד הקרקע. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אילן שהוא עומד בפנים. וכו'. ואם תאמר, והא אמרינן סוף פרק כיצד צולין [פסחים פ''ה ע''ב] דגגות ועליות לא נתקדשו ואין אוכלין שם פסחים, ומאי שנא נוף מעליה. ויש לומר, דשאני נוף שהוא מופרד מחבירו ורואה אויר ירושלים יותר מבעליה וגג. אי נמי, יש לחלק בין מעשר לשאר קדשים קלים, כי היכי דבגופו לא מצי פריק וכו', אבל בנוף גופיה פשיטא ליה דמצי אכיל בלא פדיון, דלעולם נוף לא יהיה בטל, לא להקל ולא להחמיר. [תוספות שנץ].
------
@ י''ב ע''ב.
אימור דשמע' ליה לרבי יהודה גבי מעש' לחומרא. פי' היכי מצית למימ' הא ר' יהודה אימור דשמעת ליה לר''י גבי מעש' דא''ל דאזל גבי מעשר לחומרא כדמפ' ואזיל, אבל גבי עיר מקלט דהוא קולא היכי שמעת דקאי רוצח בתוך (ה)תחום ערי מקלט וניקטיל, והיכי מייתת ראיה ממעשר לערי מקלט, אם אמ' ר''י במעשר משום דהוי לחומרא, אבל בערי מקלט דבעו למקטליה בתוך התחום לא אמ'. ומהדר דגבי ערי מקלט נמי לא אזיל ר' יהודה בתר נופו למקטליה אפי' בעקרו אלא למעבד עקרו דרגא לנופו, שאם אי' יכול להורגו שם בחצי[ם] עולה בעקרו שהוא בתוך התחום והולך והורגו בנופו שהוא חוץ לתחום, ובזה א''ר יהודה בערי מקלט הלך אחר הנוף כדאמ' נמי גבי מעשר, אבל רבנן בין [ב]מעשר בין בערי מקלט לא אזיל בתר הנוף (לא) [אלא] כל שהוא לפני' כלפני' (ולא) [ו]כל שהוא לחוץ כלחוץ, ואי' רשאי ליכנס בעקרו שהוא בתוך התחום כדי להורגו כלל ואפי' לעשותו דרגא. ורב אשי בא לתרץ דלא קשיא לא מעש' אמעש' ולא מעשר אערי מקלט וכולהו נמי כרבנן דהאי דקת' בין במתני' בין בברייתא הלך אחר הנוף [אף אחר הנוף] קאמ' דהיינו נמי כל שהוא לפנים כלפנים וכל שהוא לחוץ כלחוץ. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
גבי מעשר לחומרא עיקרו בחוץ ונופו לפנים כי היכי דבנופו לא מצי פריק ליה. פירוש, לא אזלינן בתר נוף לקולא, לומר דכי היכי דבנופו ולפנים מצי אכיל ליה בלא פדיה, אלא לחומרא דווקא, לומר דלא מצי פריק מעיקרו. ומדלא הזכיר אכילה לומר כי היכי דלא מצי אכיל בעיקרו לא ניכול בנופו לחומרא, מכל מקום נוף לא שדינן בתר עיקרו גם לחומרא, ולקמן איצטריך. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ומר סבר עיקרו דרגא לנופו. קצת קשה, מנלן לאפלוגי רבנן אדרבי יהודה בכך. ויש לומר, דמשמע מתוך הברייתא דפליגי רבנן ורבי יהודה בתרתי, בין במעשר בין בערי מקלט, מדנקט ירושלם ברישא, מוקמי ליה כרבי יהודה, מכלל דרבנן פליגי עילוייה. ואם כן סיפא נמי, דערי מקלט, אתיא כרבי יהודה, ורבנן פליגי עילוייה. דאין סברא דרישא הוי פלוגתא וסיפא אליבא דדברי הכל. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מר סבר הוי עיקר דרגא וכו'. ואם תאמר, מנא לן דפליגי רבנן ארבי יהודה בהאי. ויש לומר, כיון דשמענא להו דפליגי, מסתבר ליה לאוקומיה פלוגתייהו [בהאי]. [תוספות שנץ].
------
רב אשי אמר מאי אחר הנוף אף אחר הנוף. פירש הקונטרס, דבא לתרץ דמתניתין דתני אחר הנוף, וכן ברייתא דערי מקלט, רבי יהודה [היא], וכולה לחומרא. לעניין מעשר, כדשני. ולעניין מקלט, אף לאחר הנוף קאמר. והא דפרכינן אלא עיקרו בפנים ונופו לחוץ, הכי נמי דמעיקרו מצי קטיל, לא היא, דודאי לא, דאף אחר הנוף קתני מתניתין, דגם אחר הנוף אזלינן היכא דהוי חומרא, כגון דעיקרו בחוץ ונופו בפנים, דשדינן עיקרו בתר נופו, ואף בעיקרו לא מצי קטיל. והוא הדין דאזלינן בתר עיקרו למשדיה נופו בתר עיקרו לחומרא. כגון, דעיקרו בפנים ונופו בחוץ, דלא מיבעיא בעיקרו, דלא קטלינן ליה, אלא אף בנופו לא קטלינן ליה, דאזלינן בתר העיקר. ומשום דבכל דוכתא שדינן נוף בתר עיקר, איצטריך למיתני הכא גבי מקלט דזימנין דשדינן עיקר בתר נוף לחומרא. וקשה, דאם כן לא אתי שפיר לישנא דמתניתין, דקאמר הולך אחר הנוף, והא בתר עיקר נמי אזלינן לגמרי כמו בתר נוף היכא דמעיקרא שהוא בפנים. וכי היכי דתנא הכל הולך אחר הנוף, דהיינו אף אחר הנוף, הכי נמי מיבעי ליה למיתני הכל הולך אחר העיקר, ונוף אף אחר העיקר. ועוד קשה לומר, שיבטל כלל דין הנוף לקולא ולא לחומרא, דהא לעיל, גבי מעשר, כי קאמר דאזלינן בתר הנוף לחומרא, לעניין פדייה בעיקרו בחוץ ונופו לפנים, דשדינן עיקר בתר נוף, לעניין דלא מצי פריק ליה, גם בעיקרו לא קאמר שום חומרא לעניין אכילה, לומר דנישדי נוף בתר עיקר, לעניין דלא ניכול בנוף, כיון דלא מצי אכיל בעיקר. משמע דבעיקרא בחוץ ונופו בפנים, דמצי אכיל, מיהא בנוף גופיה דלא בטיל, דין נוף גופיה לא יהא בטל לעולם גם לחומרא, כדפירשתי. והכי קאמר, אף אחר הנוף שדינן ליה לעיקרו לחומרא, כגון עיקרו בחוץ ונופו לפנים, דלא מיבעיא בנופו דלא מצי קטיל ליה, אלא אף בעיקרו נמי לא מצי קטיל ליה. אבל שדה, דעיקר אזיל בתר נפשיה שיש לו עיקר דין עצמה, כגון דעיקרו בפנים ונופו בחוץ, אף על גב דבנופו מצי קטיל כדפירשתי, דלעולם יש לו לנוף די[ן] עצמה גם להקל, מכל מקום, בעיקר בפנים לא מצי קטיל, דלא שדינן לעיקר בתר הנוף לקולא, רק לחומרא. והש''ר פירש במשניות, דרב אשי בא להעמיד תירוץ קמא, לחלק בין מעשר למקלט. ורמינן מעשר אמעשר, הא דתניא, בירושלים הלך אחר הנוף קאמר, ולא שדינן ליה בתר עיקר, אלא אזלינן בתר חומרא, לא שנא עיקרו בפנים ונופו בחוץ לא שנא איפכא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
רב אשי אמר מאי אחר הנוף אף אחר הנוף. דקאמר מתניתין דהכא וכן ברייתא דערי מקלט אחר הנוף, אף אחר הנוף, ורבי יהודה [היא], וכולה לחומרא לענין מעשר, כדשנינן, ולענין מקלט אף אחר הנוף קאמר. והיכא דעיקרו בחוץ ונופו בפנים שדינן עיקרו אחר נופו לחומרא. ולא תימא כדקאי קאי, אבל היכא דעיקרו בפנים ונופו בחוץ שדינן נופו בתר עיקרו ולא קטיל בנופו, ומשום דבכוליה תלמודא שדינן נוף בתר עיקר אצטריך הכא למימר דלענין (למקטל) [מקלט] זמנין דשדינן עיקר בתר נוף לחומרא, עכ''ל רש''י ז''ל. ולא נהירא למורי הרב מרדכי שיבטל דין נוף מכל וכל, לא להקל ולא להחמיר כפירוש רש''י הכא דהיכא דעיקרו בפנים ונופו בחוץ דלא מיקטיל בנופו אין זו סברא, דגבי מעשר לא אמרינן שיבטל הנוף להחמיר ומשדייה אחר העיקר דלא מצי אכיל בלא פדייה. ועוד, דלישנא דמתניתין דקתני הכל הולך אחר הנוף לא משמע כן, דלפירוש רש''י אזלינן אחר העיקר כמו אחר הנוף, לכך נראה למורי, דלפי הדין נוף עצמו לא יבטל לעולם, והכי פרושו, אף אחר הנוף, (והיכא) [דהיכא] דנופו בפנים ועיקרו בחוץ לא מיבעיא בנופו דלא מיקטל אלא אפילו בעיקרו, דבחוץ לא מיקטיל היכא דעיקר בפנים ונופו בחוץ לא ימשך זה אחר זה בעיקרו ולא מקטלי, ובנופו לא מקטל דלעולם נוף לא יפסיד דינו. ורבנו שמשון פירש במשניות [מעשרות פ''ג מ''י], דרב אשי בא להעמיד תירוץ א' דיש לחלק בין מעשר למקלט, והא דרמי ממעשר אמעשר הא דתניא ובירושלים הלך אחר הנוף, אף אחר הנוף, דלא שדינן ליה בתר העיקר אלא אזלינן בתר חומה לא שנא עיקרו בפנים ונופו בחוץ ולא שנא אפכא. [תוספות שנץ].
------
רוצח שגלה וכו'. כלומר שגלה שם לעיר מקלט בשביל רציחה שעשה והרג פעם אחרת בשגגה [ב]עיר מקלט, גולה משכונה זו שהרג שם לשכונה אחרת ועומד בה עד מות הכהן הגדול, לפי שבעיר אחרת אינו יכול לגלות דשמא ימצאנו גואל הדם מן הראשון ויהרגנו, כדכתיב [במדבר ל''ה] אם יצוא יצא הרוצח מחוץ לגבול עיר מקלטו אשר נס שמה וגו' אין לו דמים. אבל בן לוי בערי מקלט והרג שם רשאי לצאת מאותה העיר ויגלה לעיר מקלט אחרת, ותניא בן לוי גולה מפלך לפלך ואם גלה לפלכו פלכו קולטו, דהיינו משכונה לשכונה דכתיב [שם] כי בעיר מקלטו ישב עיר שקלטתו כבר, כלומר בעיר שהיה דר שם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הרג באות' העיר כול'. פי' אין מטריחין אותו לגלות בעיר מקלט אחרת אלא גולה משכונה לשכונה ודי לו, וגם בן לוי שהרג אין מטריחין אותו לגלות בעיר מקלט, אלא גולה מעירו לעיר אחרת באחת מן הערים שלהן שהן מ''ח עיירות ואותה העיר קולטתו, דכת' [במדבר ל''ה] ואת הערים אשר תתנו ללויים שש ערי מקלט ועליהם תתנו ארבעים ושתים עיר, מלמד שכולן קולטות את הלוים ואינן צריכין לילך בשש ערי מקלט. [פסקי הרי''ד].
------
הרג בעיר מקלטו גולה משכונה לשכונה, ובן העיר שהרג שם גולה לעיר מקלט אחר. [פסקי ריא''ז].
------
הלוים השוכנים בערי מקלט כשימות אחד מהם אינו נקבר בעיר ולא בתוך התחום שנאמר ומגרשיהם יהיו לבהמתם ולרכושם ולכל חיתם לחיים נתנו ולא לקבורה (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''ז ה''ד ע''ש). רוצח שהרג בשגגה בעיר מקלטו גולה [בה] משכונה לשכונה (וכן) [ובן] לוי שהרג במדינתו גולה למדינה אחרת מערי הלוים לפי שכולן קולטות כאשר יתבאר (בעשה ע''ו), ואם הרג חוץ מערי הלוים וברח לעירו הרי זה קולטתו (ע''פ לשון רמב''ם שם ה''ה). [סמ''ג עשין סימן ע''ה].
------
רוצח שהרג בשוגג בעיר מקלטו גולה בה משכונה לשכונה. לוי שהרג במדינתו גולה למדינת אחרת מערי הלוים. ואם הרג חוץ מערי הלוים וברח לעירו קולטתו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
הרג בעיר המקלט גולה משכונה לשכונה. רוצח שגלה לערי מקלט, ורצו אנשי העיר לכבדו יאמר להו רוצח אני, ואם אמרו לו אף על פי כן יקבל שנאמר [דברים י''ט] וזה דבר הרוצח. [האגודה].
------
ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה [שמות כ''א], אבל לא שומעני להיכן, אתה דן, נאמר מנוס לשעתא, ונאמר מנוס לדורות, מה להלן ערי הלוים קולטות, אף כאן מחנות הלוים קולטות. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' משפטים].
------
מכאן כו' לוי שהרג פילכו קולטו. פירש רש''י בזבחים [קי''ז ע''א], דכיון דדרשת [במדבר כ''א] מקום מקומך, דהיינו מקום לוייה, כי דרוש נמי דלויים יגלו לשם, פילכו קולטו. וקשה, דהא אמרינן כבר גולה מפלך לפלך. ועוד, התנן בן לוי גולה מעיר לעיר, והכא אמר דפילכו קולטו. ויש מפרשים, דהני מילי לכתחילה, אבל דיעבד פילכו קולטו. ודוחק הוא, דכיון דילפינן ליה מקרא אין שייך לכתחילה ודיעבד. לכן נראה, דעצה טובה קא משמע לן. שאם גולה מעיר לעיר יהא רשאי לילך בכל העיר, ואם גולה לפילכו, פילכו קולטו, שלא יצא משכונה לשכונה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מכאן אמרו בן לוי שהרג וכו'. פירש רש''י בזבחים [קי''ז ע''א] כיון דדרשת מקום [במדבר כ''ה] מקומך, (כד)דרשינן נמי דלוים יגלו שם. [תוספות שנץ].
------
פלכו קולטו. ואם תאמר, הא אמרת כבר הגולה מפלך לפלך, ועוד הא (ד)תנן בן לוי גולה מעיר לעיר. ויש לומר, דהני מילי לכתחילה אבל [דיעבד] פלכו קולטו. אי נמי יש לומר, דהא דקתני, גולה מעיר לעיר ומפלך לפלך, עצה טובה קא משמע לן, דטוב לו שיגלה מעיר לעיר ויהיה ניצול בכל העיר ובתחומה, ואין הכי נמי דפלכו קולטו, (מהו) [מיהו] לא יוכל לצאת מאותה שכונה שגלה בה. [תוספות שנץ].
------
רוצח שגלה לערי מקלט וכו', ורצו לכבדו בשביל חכמתו, [י]אמר להם רוצח אני ואיני ראוי לנהוג בי כבוד הואיל ואירע זה המעשה בידי, דכתיב [דברים י''ט] וזה דבר הרוצח שיודיעם שרוצח הוא. ואם אמרו לו אעפ''כ אנו רוצים לנהוג בך כבוד יקבל מהם הכבוד, שהרי כבר הודיעם ועשה מה שמוטל עליו לומר דכתיב וזה דבר הרוצח דיבור לחודיה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. רוצח שגלה לעיר מקלט כול'. פי' כשגלה הרוצח לעיר מקלט ורצו לכבדו צריך להודיעם שעלה רציחה על ידו, ואם על כל זאת רוצי' לכבדו רשאי לקבל מהם, שנ' [דברים י''ט] וזה דבר הרוצח שחייב לומ' להם ענין רציחתו. [פסקי הרי''ד].
------
רוצח שגלה לעיר מקלט ורצו אנשי העיר לכבדו, יאמר להם רוצח אני, אמרו לו אעפ''כ, יקבל מהן, שנ' וזה דבר הרוצח. [פסקי ריא''ז].
------
רצו אנשי העיר לכפר הרוצח, יאמר להם, רוצח אני. ואם אמרו, אע''פ [כן], יקבל מהן, שנאמר [דברים י''ט], וזה דבר הרוצח. בירושל' [פ''ב ה''ו], הדא אמרה הדין דחכים בחד מיכלא ומוקרין ליה בגו תרתין איבעו ליה למימ' בחד מיכלא אנא חכים, פי' מיכלא, מסכתא. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
פירוש שמיטת כספים. מקץ שבע שנים תעשה שמיטה [דברים ט''ו]. אין שביעית משמטת אלא בסופה, ובספרי [פיסקא קי''א] יליף לה בגז''ש מקץ מקץ. וכן פסק דמצות עשה הוא מי שהלוה לחבירו בלא משכון שהשביעית משמטו, ואפי' רוצה הלוה לפורעם חייב המלוה לומר משמט אני שנ' וזה דבר השמיטה, וכן וזה דבר הרוצח פי' שאם היו מכבדין אותו חייב לומר רוצח אני. אבל הלל ראה שנמנעו העם מלהלוות והתקין פרוזבול, וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני כל חוב (שעשאו לי ליד) [שיש לי ביד] פלוני שאגבה כל זמן שארצה, והדיינים חותמין למטה או העדים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
כי פרעה אהרן לשמצה בקמיהם [שמות ל''ב]. לדורות הבאים שיהו האומות מחרפין אותנו על מעשה העגל. וק''ק היאך נתכוין [אהרן] להכלים את ישראל על מעשה העגל. וכן נראה ה''פ בקמיהם אלו שבט לוי שהרגום לבית ישראל ואהרן נתכוין לטובה, כדי להורות אם יהיו מחרפין שבט לוי שאר שבטים על העגל, יש להם תשובה הרי אהרן שהיה משבט לוי עשאו, והוא שמצה על שבט לוי. ד''א כן נראה פי' נתכוין אהרן כדי שיתקבלו ישראל כפרה, במה ששומעין חרפתן מן האומות על שמץ העגל, ואין להם דבר להשיב על זה. וכן פסק ההכלמה היא כפרה לבעלי תשובה, וכה''א (דברים י''ט ד') וזה דבר הרוצח, ובגמ' [שבת פ''ח ע''ב] מפרש כן שומעין חרפתן ואינן משיבין נעלבים ואינם עולבין עליו הכתוב אומר (שופטים ה' ל''א) ואוהביו כצאת השמש בגבורתו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תשא].
------
@ י''ג ע''א.
מעלין היו שכר ללוים. כלומר שכר היו מעלין הרוצחים ללוים כשגולין לערי מקלט בשביל אותם הבתים שדרין בהם, דסבר ר' מאיר דלגמרי נסתלקו השבטים מהם שזיכום לעיר מקלט ולא נשאר בהם שום זכות בגוף הקרקע אלא לקליטה לחוד כדכתיב [במדבר ל''ה] למקלט מגואל ולא לדבר אחר, וכל גוף הקרקע מן הלוים היה הילכך דין הוא שיעלו שכר ללוים. ור' יהודה סבר כיון דכתיב למקלט לכם לכל צרכיכם משמע, שלא נסתלקה כלל זכותם מהם, הילכך אין נותנין שכר ללוים (דבשביל) [דבשל] עצמן הם דרים. ובגמרא מוקים פלוגתייהו באותן ארבעים ושתים עיר דלא כתיב בהו לכם בהדיא אלא ועליהם תתנו [שם], דר' מאיר דריש ועליהם תתנו לקליטה לחודה ולא לשאר הנאה, ור' יהודה מדמי להו (לגברי) [לגמרי] דכי היכי דבשש ערי מקלט לדברי הכל לכל צרכיכם דהא כתיב בהו לכם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מעלות היו שכר ללוים. פי' לעיל קאי דתנן [י''א ע''א] אמותיהן של כהנים מספקין להן מחיה וכסות כדי שלא יתפללו על בניהן שימותו, וקתני דגם היו מעלות שכר הבתים ללוים שיתנו להם בתים לגולים לדור שם, ור' יהוד' אומ' לא היו מעלות שכר בתים ללוים, אלא חייבין הלוים ליתן להם בית דירה בחנם, ואע''פ שהיו הערים שלהם. [פסקי הרי''ד].
------
מתניתין (מעלות) [מעלין] היו שכר ללויים. פירוש, רוצחים הבאים לשם ודרין שם צריכין להעלות מס וארנונה ללויים, דלא תימא דגזירת המלך על הלויים לאכסן אותם בעירם. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
חוזר היה לשררה שהיה בה וכו'. כלומר כשחוזר במיתת כהן גדול ראוי שישוב לשררה וגדולה שהיתה לו קודם שגלה, אע''פ שאירע לו עון כזה. ואם לא היו רוצין לכבדו ולנשאו כבראשונה יכול להכריחם, מה שאין כן בעודנו עומד בעיר מקלט שאם רצו לכבדו יקבל מהם ואם לאו אינו ראוי לבקש שררה, אבל הכא כיון שנתכפר עונו הרי הוא כאילו לא חטא, והיינו דכתיב [במדבר ל''ה] ישוב [הרוצח] אל ארץ אחוזת[ו] (אבותיו ישוב), וגמר שיבה שיבה מעבד עברי דכתיב ביה תרי קראי [ויקרא כ''ה] ושב אל משפחתו ואל אחוזת אבותיו ישוב, אחד שרשאי לחזור ולעמוד עם בני משפחתו, והשני שחוזר לשררה שהיה לאבותיו המוחזקין בה. ובברייתא תני פלוגתא דר' מאיר ור' יהודה נמי בעבד עברי כשיוצא ביובל, אם חוזר לשררה שהחזיקו בה אבותיו אם לא, כיון שביזה וגינה כל משפחתו כשמכר עצמו לעבד עברי, דר' מאיר מוכיח שחזר לשררה שהוחזקו בו אבותיו (ו)[ד]כתיב ביה תרי קראי ושב אל משפחתו ואל אחוזת אבותיו ישוב, וגמר שיבה שיבה דכתיב בגולה משיבה דכתיבא בעבד עברי, מה התם מפורש שחוזר מריבוי תרי קראי אף הכא נמי בגולה חוזר לשררותו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
וחוזר לשררה שהיה בה. פי' אם היה מתחילה דיין בעירו, או ממונה על קופה של צדקה, או על שום דבר מצרכי ציבור, חוזר לשררותו. ור' יהודה סבר שלא היה חוזר עוד לאותה שררה. ת''ר ושב אל משפחתו, למשפחתו הוא שב ואינו שב למה שהוחזקו אבותיו דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' אף הוא שב למה שהוחזקו אבותיו, שנ' ואל אחוזת אבותיו ישוב. פי' בנרצע כת', וכן בגולה, כדתניא ישוב הרוצח אל ארץ אחוזתו, לארץ אחוזתו הוא שב, ואינו שב למה שהוחזקו אבותיו דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומ' אף הוא שב למה שהוחזקו אבותיו, גמר שיבה שיבה מהתם. [פסקי הרי''ד].
------
רוצח ששב לביתו אחר מות כהן גדול והרגו גואל הדם נהרג, שכבר נתכפר לו בגלותו. אפילו הכי אינו חוזר לגדולה שהיה קודם כל ימיו, הואיל ובאה תקלה זו על ידו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''א].
------
ושב אל משפחתו ואל אחוזת אבותיו ישוב [ויקרא כ''ה]. ואינו שב לשררה שהיה בה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בהר].
------
אמ' רב כהנא מחלו' בשש, דמר סבר לכם לקליטה, ומר סבר לכם לכל שצרכיכם. פי' דכת' בהו [במדבר ל''ה] שש ערי מקלט תהיינה לכם, אבל בארבעים ושתים דברי הכל היו מעלות להן שכר, פי' בן לוי שגלה מעיר לעיר באותן מ''ב עיירות היו מעלות להן שכר, דלא כת' בהו לכם, אמ' ליה רבה הא ודאי לכם לכל שצרכיכם משמע, אלא אמ' רב כהנא מחלוקת בארבעים ושתים דמר סבר ועליהם תתנו לקליטה, ומר סבר ועליהם תתנו כי הנך, מה הנך לכל שצרכיכם אף הנך לכל שצרכיכם, אבל בשש דברי הכל לא היו מעלות להם שכר. [פסקי הרי''ד].
------
לכם לכל צרכיכם. שאין צריכים להעלות שום שכר ללויים. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
לכם לכל צרכיכם. ואין צריכים להעלות שכר ללוים. [תוספות שנץ].
------
כל אחד מערי הלוים קולטות, שנאמר (במדבר ל''ה), [ועליהם] תתנו ארבעים ושתים עיר, הקישן הכתוב זו לזו לקלוט. אלא שערי מקלט קולטות אפילו שלא לדעת ורוצח לא נותן שכר ביתו, וערי הלוים אין קולטין כי אם לדעת ורוצח נותן שכר לבעל הבית. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' רוצח שוגג פ''ב].
------
אל אחוזת אבותיו כאבותיו. סיפא דמילתיה דרבי מאיר היא. וכן בגולה, כמחלוקת בעבד עברי כך מחלוקת ברוצח שגלה ושב במות הכהן. ומהכא יליף דכשהוא ישוב, קרא יתירה הוא, דמצי למכתב ושב אל משפחתו, ולישתוק, ומסיק גמר שיבה שיבה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
גמר שיבה שיבה מהתם. רוצח מעבד עברי, דבתרוייהו כתיב [ויקרא כ''ה, במדבר ל''ה], דאיצטריך לגזירה שוה. אבל לרבי יהודה, הא איכא קרא בהדיא גבי רוצח כמו גבי עבד עברי. ואם כן הא דקתני לעיל וכן בגולה כו', ממילתיה דרבי מאיר הוא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
והמצוה הרכ''ד היא שצונו להכות ברצועה העוברים על מצות מיוחדות והוא אמרו יתע' (תצא כ''ה) והפילו השופט והכהו לפניו. והנה נרמוז בזכרנו מצות לא תעשה על אותן המצות שיתחייב העובר עליהן מלקות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת מכות (פ''ג). [ספר המצות לרמב''ם — עשין רכ''ד].
------
אלו הן הלוקין וכו', הבא על אחותו וכו'. (אלא) [אלו] לאו דוקא דתנא ושייר לוקין טובא, אלא תנא חייבי כריתות לאשמועינן דיש מלקות (מ)[ב]חייבי כריתות, ולא אמרינן לאו שניתן באזהרת כרת היא ולא לקי, כי היכי דאמרינן דבחייבי מיתת בית דין ליכא מלקות, דלאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו. ותנא אלמנה וגרושה לאשמועינן באלמנה וגרושה חייב עליה משום שני שמות אע''פ שהיא גוף אחד. ותנא טבל (ל)[ו]מעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו דלא מפרש לאו דידהו בהדיא, וכן הקדש שלא נפדה, ואידי דתנא הקדש תנא מעשר שני בהדייהו דתרוייהו מלקות דידהו משום דמחוסרי פדיה, וכן ברובן יש דבר חדש. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הבא על אחותו וכו'. והוא שהתרו בו למלקות, דהכי תנן [כ''ג ע''א] כל חייבי (מיתות) [כריתות] שלקו נפטרו מידי כריתתן במלקות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אלו הן הלוקין. אלו לאו דוקא דתנא ושייר לוקין טובא אלא תנא חייבי כריתות [לאשמועינן] דיש מלקות בחייבי כריתות. ותנא אלמנה וגרושה לאשמועינן, אלמנה וגרושה חייב עליה משום שני שמות. ותנא טבל ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתו דלאו מפורש לאו דידהו בהדיא וכן הקדש שלא הפדה. ואיידי דתנא הקדש תנא מעשר שני בהדיהו, דתרויהו מלקות דידהו משום מחוסרי פדייה, וכן ברובן יש דבר חדש. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אילו הן הלוקין כול'. פי' לא קתני אלא עריות שיש בהן כרת בלא מיתת בית דין, ולהכי לא קתני הבא על האם, ועל אשת אב, ועל הכלה, הבא על הזכור, ועל הבהמה, הבא על אשה ובתה, ואשת איש, שיש בהן מיתת בית דין. ובריש כריתות דתני כל חייבי כריתות תני להו, אבל הכא דתני חייבי מלקיות לא תני להו דקסבר האי תנא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו. [פסקי הרי''ד].
------
מצות עשה להלקות מאתים ושבעה, והסימן מכה ר'ב'ה' או י'ל'ק'ו' ז'ר'י'ם', שנאמר [דברים כ''ה] והפילו השופט והכהו לפניו. ואע''פ שמלקות בשלשה, במקום מיתה עומדת. ואלו הן הלוקין. כל לאו שיש בו כרת ואין בו מיתת בית דין. ואלו הן הלוקין כ''א, הבא על אח[ו]תו, על אחות אביו, על אחות אמו, על אחות אשתו, [על אשת אחיו], על אשת אחי אביו, על הנדה, אוכל חלב, אוכל דם, אוכל חמץ, אוכל ביום הכפורים, עושה מלאכה ביום הכפורים, אוכל נותר, אוכל פגול, טמא [ש]אוכל בשר קדש, טמא שנכנס לעזרה, שוחט קדשים בחוץ, מעלה קדשים בחוץ, המפטם השמן, הסך בשמן המשחה, המפטם הקטרת. כל לאו של חייבי מיתת שמים ויש בהן מעשה, י''ח. זר שאכל תרומה גדולה טמאה או טהורה, זר שאכל תרומת מעשר, זר שאכל בכורים אחר שנכנס בירושלים, זר שאכל חלה, אוכל טבל שלא הורם ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר, אוכל מעסה שלא הורמה חלתה, כהן טמא שאכל תרומה טהורה, כהן שנכנס לבית קדש הקדשים שלא לעבודה, כהן שיצא מן המקדש בשעת עבודה, לוי שעבד בעבודת כהנים, זר ששמש במקדש, מחוסר בגדים שעבד, כהן טמא ששמש, ושתוי יין ששמש, טבול יום ששמש, מחוסר כפורים ששמש, פרוע ראש ששמש, קרוע בגדים ששמש. אבל המש(ת)מש בלא קדוש ידים ורגלים, אע''פ שחייב מיתה, אינו לוקה מפני שהיא מצות עשה. וכן נביא שכבש נבואתו, או שעבר על דברי עצמו, והעובר על דברי הנביא, אע''פ ששלשתן במיתה אין לוקין שהן [באין] מכלל עשה, שנאמר [דברים י''ח], (ו)אליו תשמעון. כל לאו שאין בו כרת ולא מיתה שלוקין, קס''ח. העושה צלם, העושה צורה לנוי, הפונה אל האלילים, המקים מצבה, הנוטע אילן במקדש, הנותן אבן משכית, הנודר בשם ע''ז, הנשבע בשמם, הנהנה בם, הבונה עיר הנדחת, הנהנה מעיר הנדחת, העושה כחקת הגוים, הקוסם, המעונן, המנחש, החובר, הדורש אל המתים, המוחק השם וכיוצא בו כגון הורס אבן ממזבח או שורף עץ מן המקדש, המכבה אש מהמזבח, העולה עליו במעלות, הנכנס לעזרה בבגדים טמאים, זב ודוגמתו שנכנס להר הבית, המסיר בדי ארון, המזיח החשן מעל האפד, הקורע פי המעיל, המקריב על מזבח הזהב, כהן שנכנס להיכל שלא בשעת עבדה, בעל מום שנכנס לשם, שתוי שנכנס לשם, בעל מום ששמש, ערל ששמש, כהן שעבד בעבדת הלוים, כהן שנכנס למקדש פרוע ראש, כהן שנכנס למקדש קרוע בגדים, המקדיש בעלי מומין, השוחטם, הזורק דמיהם, המקטיר אמוריהם, המקריב קרבנות גוים בעלי מומין, המטיל מום בקדשים, העובד בקדשים, הגוזזם, המקטיר שאור או דבש, העושה שירי מנחות [חמץ], המקריב בלא מלח, המקריב אתנן [או] מחיר, הנותן שמן על מנחת חוטא, הנותן עליה לבונה, הנותן שמן בקרבן סוטה, הנותן בו לבונה, המבדיל בחטאת העוף, הממיר בקדשי מזבח, האוכל בשר קדש שנטמא, האוכל מפסולי המוקדשין, כהן שאכל בשר קדשי קדשים חוץ לעזרה, זר שאכל בשר קדשים אחר מתן דמים, זר שאכל בשר בכור, כהנת שנשאה לזר שאכלה חזה ושוק אפילו לאחר מיתת בעלה, חללה שאכלה תרומה, [האוכל קדשים קלים קודם זריקת דמים], האוכל קדשים קלים חוץ לירושלים, האוכל בכור חוץ לירושלים, האוכל מעשר שני אחר שראה פני הבית חוץ לירושלים, כהן שאכל בכורים משנכנסו לירושלים [קודם הנחה בעזרה, כהן שאכל בכורים חוץ לירושלים] אחר שהונחו בעזרה, האוכל בירושלים מעשר שני שנטמא קודם שיפדה, טמא שאכל מעשר שני הטהור בירושלים, האוכל (בירושלים) [מעשר שני באנינות] וכן כל (האוכל) הקדשים, ערל שאכל בשר קדש או תרומות, האוכל ממנחת כהן וכן מכל דבר שהוא כליל, האוכל מבשר חטא[ו]ת הנשרפות וכן מכל הטעון שריפה, השוחט פסח על החמץ, השובר בו עצם בין בראשון בין בשני, המוציא בשרו חוץ מחבורתו, האוכל מבשרו חוץ לחבורתו, האוכל מבשרו נא או מבושל, הנהנה מן ההקדש במזיד, האוכל טבל שעדיין לא הופרש ממנו מעשר אפילו מעשר עני אע''פ שהורמו תרומ[ו]תיו, האוכל מבשר נפש חיה שנגמר דינה לסקילה אע''פ שנשחטה, האוכל בהמה טמאה, האוכל עוף טמא, האוכל דג טמא, האוכל שרץ העוף, האוכל שרץ הארץ, האוכל שרץ המים, האוכל רמש האדמה אע''פ שאינו רבה, האוכל תולעים שבפירות אחר שפרשו, האוכל נבלה, האוכל טרפה, האוכל אבר מן החי, האוכל גיד הנשה, האוכל בשר בחלב, [המבשל בשר בחלב], האוכל מתבואה חדשה קודם הבאת העומר, האוכל ערלה, האוכל כלאי הכרם, האוכל תערובת חמץ בפסח, האוכל חמץ אחר חצות, המקיים חמץ בפסח ברשותו כגון שחימץ עיסתו, השותה יין נסך, נזיר שאכל מגפן היין, נזיר שגלח, נזיר ש[נ]טמא למת, המגלח הנתק, החותך סמני הצרעת או שכואן, העובד בנחל שנערפה בו העגלה, הזורע ארץ ישראל בשביעית, הזומר אילן בשביעית, הקוצר ספיח בלא שינוי, הבוצר בלא שינוי, הזורע בשנת היובל, הקוצר בשנת היובל בלא שינוי, הבוצר בשנת היובל בלא שינוי, המכלה פאת השדה ולא נתנה לעני, המעולל כרמו ולא נתנו לעני, המלקט לקט ולא נתנו לעני, המלקט פרט כרמו ולא נתנו לעני, הלוקח עומר השכחה ולא נתנו לעני, הלוקח אם על הבנים ולא שלח האם, הזורע כלאים בארץ בזרעים, הזורע כלאי הכרם בארץ, המרכיב אילנות כלאים בכל מקום, המרביע בהמת כלאים בכל מקום, המנהיג כלאים בכל מקום, החוסם בהמה בעת מלאכה בכל מקום, השוחט אותו ואת בנו בכל מקום, הממשכן חברו בידו ולא החזיר לו העבוט, החובל אלמנה ולא החזיר המשכון, החובל כלים שעושין בהן אוכל נפש, עד זומם שאין בו תשלומין, המכה חברו הכאה שאין בה שוה פרוטה, בן סורר ומורה בעדות ראשונה, המוציא שם רע שנמצא דברו שקר, המקלל חברו בשם, הנשבע לשקר, הנשבע לשוא, המחלל נדרו, היוצא חוץ לתחום שבת, העושה מלאכה ביום טוב, המקיף פאת ראשו, המקיף פאת זקן, השורט על הנפש, הקורח ראשו על המת, הכותב כתובת קעקע, הלובש שעטנז, הקוצץ אילני מאכל, איש הלובש מלבושי אשה, אשה שלבשה מלבושי איש, כהן שנטמא למת, כהן שקדש זונה ובעלה, או שקדש גרושה ובעלה, או שקדש חללה ובעלה, וכהן גדול שבעל אלמנה אע''פ שלא קדשה, המחזיר גרושתו אחר שנתקדשה, הנושא זקוקה ליבם, הבא על הקדשה, ממזר שנשא בת ישראל ובעל, פצוע דכא שנשא בת ישראל ובעל, המסרס איש וכן שאר זכר בהמה וחיה ועוף, אונס שגרש אנוסתו ולא החזירה, מוציא שם רע שגרש אשתו ולא החזירה, הקורב אל העריות בדרך מדרכי הזנות אע''פ שלא גלה ערוה וזה החשוד על העריות, המ[ת]חתן בגוים, גר עמ[ו]ני שנשא בת ישראל ובעל, [גר מואבי שנשא בת ישראל ובעל], מלך שהרבה נשים, מלך שהרבה סוסים, מלך שהרבה כסף וזהב.
בכל אלו הלאוין לוקין. אבל כל לאו (ולאו) שאין בו מעשה, כגון הולך רכיל (וקוסם) ונוטר ונוקם ונושא שמע שוא לא לוקה, חוץ מנשבע וממיר ומקלל חברו בשם. וכל לאו שניתן באזהרת מיתת בית דין, כגון לא תנאף, לא תעשה מלאכה בשבת, לא לוקה. כל לאו שניתן לתשלומין, כגון לא תגזול, לא תגנוב, לא לוקה. וכל לאו שנתק לעשה, כגון לא תקח האם על הבנים, לא תכלה פאת שדך, לא לוקה אלא אם לא קיים עשה שבה[ן]. וכל לאו שבכללות, וזהו לאו אחד שכולל עניינים הרבה, כגון לא תאכלו על הדם, וכן אם נאמר לא תעשה דבר פלוני ופלוני ופלוני, הואיל ולא ייחד לאו לכל אחד ואחד לא לוקה אלא אם כן חלק אותם בלאוין אחרים, כגון לא ימצא בך מעביר בנו... (ו)קוסם... ומנחש. והרי חלק בלאוין אחרים ואמר, לא תנחשו ולא תעוננו. וא''כ לוקה על כל אחד ואחד אע''פ דהוי לאו בכללות. וכן אמור מפי השמועה שנחלקו לאו הכללות, לוקה על כל אחד ואחד. כגון ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו, וחייב על שלשתן שלש מלקיות, מפי הקבלה. אבל לא תאכלו ממנו נא ובשל מבושל לא לוקה על הנא ועל המבושל שתים אלא אחת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''א].
------
המצוה רכ''ה. נצטוינו להלקות העוברים על המצות [סהמ''צ לר''מ עשין רכ''ד, רמב''ם הל' סנהדרין פט''ז] והוא אמרו [דברים כ''ה ב'] והפילו השופט והכהו לפניו. וענין מצוה זו מבואר בעצמו ליסר העוברים ולהכניע לבבם וישמעו האחרים ולא יזידון לעשות כן, והמלקות היה בעברות שיש בהן אזהרה לבד ויש בהן מעשה [סנהדרין ס''ב ע''א וש''נ, רמב''ם שם פי''ח ה''ב], וזה מבואר, שהעושה מעשה בגופו הוא שראוי לרדותו ולהכותו להכניע חמרו, כי המעשה הוא תכלית העברה והחלק אשר יקשה הסרתו. אמנם לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו מן התורה מפני שלא עשה מעשה בגופו, מלבד קצת שלוקין עליהם לפי חמר עניינים, גם יש קצת מעשה בענינם בעקימת שפתים והם נשבע וממר ומקלל את חברו בשם. ולפי שהמלקות בצד מה בא מן המיתות [סנהדרין י' ע''א] אין מלקין אלא בפני שלשה סמוכים בארץ ישראל ובעדים והתראה בדרישה וחקירה, והמלקות שמלקין בחוץ לארץ אינו אלא מכת מרדות [רמב''ם פט''ז ה''א—ג']. ובאה הקבלה האמתית [מכות כ''ב ע''א, רמב''ם שם פי''ז ה''א] שהמלקות הוא כפי האומד שיוכל המוכה לסבול, ומה שנאמר בתורה ארבעים שאפילו היה בריא וחזק ביותר אין מכין אותו אלא ל''ט, כפי אמרו ארבעים עד ארבעים. וליסרו ולהכניע לבבו היה הגדול שבדינים קורא לו אם לא תשמור לעשות והפלא ה' את מכותך [דברים כ''ח נ''ט] והשני מונה והשלישי אומר הכה [כ''ב ע''ב]. ואחר שלקה הרי הוא כאחד מישראל הכשרים וזהו אמרם [כ''ג ע''א, מגילה ז' ע''ב] כיון שלקה הרי הוא כאחיך, שאחר שקבל עונשו נתכפר חטאו ואין ראוי להלקותו עוד, כי זה יהיה עונש אחר ודי לו באשר הענישו ה' ית'. [הבתים — ספר המצוה].
------
ואלו הן הלוקין. תנא ושייר, דאיכא בהו מלקיות דלא תנא הכא, כגון טמא ששימש, בעל מום ששימש, מזיח החשן, מכבה גחלת מעל המזבח. והני דתנא, משום חידושא תננהי. תנא חייבי כריתות, לאפוקי מדרבי יצחק. וקצת מהם פירש רש''י אלמנה וגרושה, משום חידושא דשתי שמות הן, פירש הקונטרס, אי נמי משום דהוי לאו שאינו שוה בכל, ממזר וממזרת, משום דכתיב [דברים כ''ג] לא יבא ממזר, ודרשינן [יבמות ע''ו ע''ב] מום זר, הן ממזר הן ממזרת, נתינה, משום דנתינה היינו גבעונים ומז' אומות, דכתיב [יהושע ט'] ויאמרו [איש] ישראל אל [החוי] (החלוץ) אולי בקרבי אתה יושב, ובז' אומות כתיב [דברים ז'] לא תתחתן בם, וכן פירש רש''י כאן. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתניתין. אלו הן הלוקין וכו'. תנא ושייר, דאיכא כמה מלקיות דלא תנא להו תנא, כגון, טמא ששימש, בעל מום ששימש, אונן ששימש, מזיח החשן מעל האפוד, מכבה גחלת מעל המזבח. ואותם דתני תנא הכי, משום חידושא דאית בהו. וקצת מהן פירש רש''י, [ו]תנא חייבי כריתות, לאפוקי מדרבי יצחק דאמר אין מלקות בחייבי כריתות. (ותהא) [ותנא] אלמנה וגרושה, לאשמועינן דאלמנה וגרושה חייב עליה משום שתי שמות, וכן בכל הנך דתני במתניתין. [תוספות שנץ].
------
וביאר הרמב''ם ז''ל אלו הן הלוקין. כל העובר על מצות לא תעשה שחייבין עליה כרת ואין בו מיתת ב''ד כגון אוכל חלב ודם וחמץ בפסח וכן כל העובר עבירה שיש בה מיתת שמים כגון אוכל טבל וכל כל העובר על לאו שיש בו מעשה כגון אוכל בשר וחלב או לובש שעטנז אבל לאו שאין בו מעשה כגון הולך רכיל ונוקם ונוטר אינו לוקה. כל לאו שאין בו מעש' אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם. וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד כגון לא תנאף לא תעשה מלאכה בשבת אין לוקין עליו. כל לאו שניתן לתשלומין לא תגנוב לא תגזול אין לוקין עליו כל לאו שניתק לעשה כגון לא תקח האם על הבנים לא תכלה פאת שדך אין לוקין עליו אלא אם לא קיים עשה שבה. וכל לאו שבכללו' אין לוקין עליו ושאר כל הלאוין שבתורה לוקין עליהם איזהו לאו שבכללות זה לאו אחד שכולל ענינים הרבה כגון לא תאכלו על הדם. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ה'].
------

כל אזהרת לאו הכתובה בתורה שהזהירה תורה לא תעשה כך וכך, כגון לא תחסום שור בדישו, לא תלבש שעטנז, וכיוצא בהן, אם עבר ועשה, בית דין מלקין אותו מלקות ארבעים על פי שני עדים כשרים, ועל ידי התראה שהתרו בו, כשאר דיני נפשות, שכן כתוב בפרשה לא תחסום ארבעים יכנו. וכן כהן גדול שבא על האלמנה וכהן הדיוט שבא על הגרושה לוקה מלקות ארבעים. היתה אלמנה וגרושה, לוקה עליה כהן גדול שני מלקייות, משום אלמנה ומשום גרושה. וכן האוכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים לוקה עליהם מלקות ארבעים. [פסקי ריא''ז].
------
ועוד שאלוהו. גם נמצא כתוב בהרבה מקומות בשאר ספרים [איסו''ב פט''ו ה''ב ופי''ז ה''ב, וסנה' פי''ט ה''ד אות ק''נ ואילך וש''נ, וסה''מ ל''ת סי' נ''ג וס''ס קס''ב] שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא אם כן קדשה. ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך. רק מצאנו קושיא גדולה בראש פרק אלו נערות [כתובות ל''ה ע''ב] דמקשינן אי רבי מאיר קשיא בתו ואי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי רבי יצחק קשיא ממזרת הא קיימא לן דאין לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך בה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא. שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אמוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתין וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה. ויש לומר שר' יצחק חולק בדבר זה וסבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה כאביי ואינה הלכה. וי''ל שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו. שהרי אמר עולא [שם ל''ב ע''א] שהמחלוקת שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דסבירא ליה הכי בממזרת. לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שנאמר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקדושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין [ע''ח ע''א] וזהו תלמוד הערוך שם אמר אביי קידש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל איננו לוקה מה טעם קאמר מה טעם לא יקח משום לא יחלל, ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא, ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חילל, ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא כו' ושניהם מודים וכו' ש''מ שבכל חייבי לאווין פליגי אביי ורבא ולא באיסור כהונה בלבד דאביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין [בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין] אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקדושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכהן גדול שאם בעל לוקה אעפ''י שלא קידש. והדבר ידוע [ב''מ כ''ב ע''ב וש''נ] שאביי ורבא הלכה כרבא בר מיע''ל קג''ם. הילכך אי בעינן לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהילכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאמר עולא באחותו, ואם תרצה תאמר שכך סבירא ליה לר' יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסבריה דאביי. ועל כל פנים לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שאמרנו. וייראה לי שאין בדברים אלו ספק כלל. עד כאן נוסח תשובתו. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמב''ם לחכמי לוניל].
------
ודקאמר נמי לענין הבא על אחת מחייבי לאוין בלא קדושין שאינו לוקה ואקשו ליה רבנן מקושיין דאלו נערות, ודאי קושיא מעלייתא היא ולית נגר ובר נגר דיפרקינה. וההיא תשובה דידיה לא הוה חזיא לבר בי רב דחד יומא. חדא דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בהתראה לוקה ואע''ג דלא קידש כאביי דלית הלכתא כותיה. והא מילתא תמיהא טובא דהא לא שמעינן ליה לר' יצחק דאיירי בהא מילתא כלל וא''כ היכי תלינן ביה מילתא דלא שמעינן לה לדידיה ולא לדזוד מיניה אליבא דידיה דליבעי קדש ובעל, והיכי תלינן ליה בר' יצחק כי היכי דתקשי ליה השתא היכא דאיכא לאוקומי תנא אסברא אחרינא דלא שמעינן ליה בהדיא דסבירא ליה כותיה מוקמינן כי היכי דלא תקשי לן ואנן ניקום ונוקי מימריה דרבי יצחק במילתא דלא שמעינן ליה כי היכי דתקשי לן.
ותו דקאמר דאיכא למימר דר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, ודמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתא אם כן (אפילו) היכי קשיא ליה לר' יצחק ממזרת. אלא על כרחך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה.
ודקא מייתי ראיה מפרק עשרה יוחסין, מהיכא דסבר לאיסתעויי מהתם הויא תיובתיה. דקאמר ואביי ורבא בכולהו חייבי לאווין פליגי. והא מילתא ליתא. דהא עיקר פלוגתא דאביי ורבא באלמנה לכהן גדול היא ולאו לענין הבועל בלא קידושין פליגי אלא לענין המקדש ולא בעל כדקאמר רבא בהדיא בעל לוקה לא בעל אינו לוקה ובדוקיא דקרא פליגי כדמפרש בגמרא ולאו בכולהו חייבי לאוין כדקאמר האי צורבא מרבנן אבל בבועל בלא קדושין תרויהו סבירא להו דלקי כדמפרש ואזיל ומודה רבא וכו' והאי דקא אמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו וכו' ושניהם מודים וכו' לא למימר דפליגי בשאר חייבי לאוין אלא כיון דעיקר פלוגתיהו באלמנה לכהן גדול הוא ומשום דכתיבי בה תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה ופליגו בה אביי ורבא אביי מחייב ליה אכל חד מינייהו באנפי נפשיה ורבא משוי בעילה עיקר איצטריך לאיתויי נמי המחזיר גרושתו דכתיבי בה נמי תרי לישני לשון קדושין ולשון בעילה, לשון קדושין דכתיב לשוב לקחתה לשון בעילה דכתיב להיות לו לאשה, והיינו דאמרינן ומודה אביי במחזיר גרושתו שאם קדש ולא בעל שאינו לוקה. כלומר אע''ג דלגבי אלמנה לכהן גדול לא משוי אביי לשון בעילה עיקר הכא במחזיר גרושתו מודה. והדר קא אמרינן ומודה רבא באלמנה לכהן גדול שאם בעל ולא קדש שלוקה ולאו משום דסבירא ליה לרבא בשאר חייבי לאוין שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה אלא משום דאביי חייב אקדושין באנפי נפשייהו ואבעילה באנפי נפשה ורבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה דאלמא פליג עליה היכא דקדש ולא בעל למימרא דלא לקי וס''ד אמינא דכי היכי דלא מחייב רבא אקידושין בלא בעילה הכי נמי לא מחייב אבעילה בלא קדושין והא דאמר בעל לוקה בעל אחר קדושין קאמר ושניהם מודים וכו' כלומר אע''ג דלגבי אלמנה לכהן גדול דכתיבא קיחה ובעילה תרוייהו סבירא להו שאם בעל ולא קדש לוקה לגבי מחזיר גרושתו שניהם מודים שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה דכתיב לשוב לקחתה להיות לו לאשה הכתוב תלאן זו בזו. והרי איתברר לך דלא איירו אביי ורבא אלא היכא דכתיבא קיחה ובעילה אבל היכא דכתיבא בעילה בלא קיחה כמו ממזרת ונתינה ושאר הנך חייבי לאוין דכתיבי בהו לשון בעילה בלחוד דכולי עלמא לא בעי קדושין. ומאי דקאמר שלא תחלוק בחייבי לאוין על כרחיך חילקן הכתוב. [אגרת הרמ''ה לחכמי לוניל].
------
יקבל הרובה את תשובותיו, המכונן חצי שמועותיו ביתר אמרותיו אשר לקט ומלא אשפותיו, והיורה חיצי זיקי דברותיו בקשתות שפתותיו. ואמר הלא משחק אני ומקנא לרוכב במרכבת המשנה. ולאדם מערכי לב ומה' מענה לשון גדולות מדברת ומילין מחברת, וכגבר חלצים אוזרת, ונחלצת לעלות לצבא למשמרת, הבאה ממרחק להיות ידה עוזרת לתרץ קושיית אי ר' יצחק קשיא ממזרת ולהושיבה על כנה. ואומרת לית נגר בר נגרא דיפריקנה.
תשובה אנא לאו נגר אנא אבל בר נגרא אנא, ומפריקנא לה בתלתא פירוקי תריצי ולא סריקי רויחי ולא דחיקי. האחד מה שהשיב רבינו הרב די''ל דר' יצחק ס''ל כל הבועל חייבי לאוין בהתראה לוקה ומשום הכי מקשי אי רבי יצחק קשיא ממזרת דמתניתין. ואוסיף בה נופך משלי, דרב פפא לדבריו דאביי קאמר דסבירא ליה דבעל לחודיה לקי, והכי גרסינן [כתובות ל''ה ע''ב] אמר ליה רב פפא לאביי לרבה דאמר חידוש הוא שחדשה וכו' ולדברי רבינו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי אמתניתין דלא קשיא מידי דר' יצחק ס''ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול והא ודאי בעל ולא קדש מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות, אבל אביי לא בעי לשנויי מתניתין דלאו כטעמיה ולא כהילכתיה וניחא ליה לתרוצי מתניתין לרבי יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן.
ועוד דכל הני קושיי דמתניתין כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי. ורבה ודאי רבו של אביי הוה. דמשמע דמאי דקאמר אביי קידש ולא בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס''ל לרבה דבעל לחודיה לקי משום הכי כי אמר קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה. אבל לקמן כי אמרינן א''ל רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניה בן הקנה, פירוש דהיינו מתניתין דקתני הבא על אחותו משלם ואילו לר' נחוניא לית ליה כרת ומשלם, ומתרץ או ר' מאיר, דאמר לוקה ומשלם, או ר' יצחק, דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם, ולא אקשי ליה אי מתניתין ר' יצחק קשיא ממזרת דאמרינן דר''ל סבר לה כרבא דכל חייבי לאוין חוץ מאלמנה לכ''ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול, ומתניתין דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתניתין דמכות [י''ג ע''א] דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל.
ועוד קשיא לי למאן דאמר דמקשי לדברי רבינו הרב הא דקאמר קשיא ממזרת ולא משני בה כלל לישני ליה מתניתין לא קשיא ולא מידי דסבירא לן כרב' דבעינן קידש ובעל ומשום הכי משלם קנס דהא לא קדש ולא שייך בה מלקות. ומדלא משני בה הכי שמע מינה דאפילו בבעל לחודיה איכא מלקות אליבא דדברי הכל בממזרת ובכל חייבי לאוין ולא יכיל לשנויי בה מידי ועלתה בקשיא.
וקשיא לי לדברי המקשים ולטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא. לישני ליה תלתא פירוקי, האחד דמתניתין מיירי בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר [קידושין ע''ב ע''ב וש''נ] גר נושא ממזרת דלא שייך בה מלקות. א''נ לוקמה בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי. אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי ס''ל לר' יצחק כעולא [כתובות ל''ב ע''א] דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרוחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דס''ל כר' יוחנן ולאו לשנויי שנויי דחיקי, לדברי רבינו הרב נימא ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמיה דרבה רביה כטעמיה לרווחא דמילתא דסבירא ליה כרבי יוחנן.
ועוד קשיא לי לדברי המקשים על דעת רבינו הרב וסבירא להו דכל הבועל חייבי לאוין לוקה היכי אמרינן לקמן לר''ל דאמר בפירוש רבתה תורה חייבי מלקות וכו' מאן האי תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה או ר''מ או ר' יצחק בשלמא אי ר''מ לא קשיא בתו דסבירא ליה לריש לקיש דמת ומשלם לית ליה לר''מ ומתניתין דגנב וטבח בשבת [ב''ק ע''ד ע''ב] אוקמה בטובח ע''י אחר, אלא אי ר' יצחק היכי מוקמינן מתניתין כר' יצחק דהא קשיא ממזרת אליבא דר''ל דאמר כיון דכי אתרו ביה פטור כי לא אתרו ביה נמי פטור, וא''כ היכי משלם קנס בממזרת. ואע''ג דרבנו שלמה מתרץ להא דאמרינן אי ר' יצחק לא קיימא אמתניתין דהכא אלא אמתניתין דשבועות [ל''ג ע''א], שנויא דחיקא הוא. מיהו לדברי הרב רבינו לא קשיא ולא מידי דלא שייך בה מלקות דהא לא קדש ומשום הכי משלם קנס.
ומאי דקאמר רבינו הרב ויש לומר בעינא לאוקומי דברי רבי יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק ס''ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי ס''ל בממזרת שפיר קאמר ומסקנא קאי אליבא דהלכתא דמוקמינן (ר''מ) להא הילכתא אליבא דר''ל למתניתין דאחותו דהכא כר' יצחק, ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש בה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קדש, וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת, התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה.
כללא דנקטינן מהאי שמעתתא. מאן דקא מותיב אי ר' יצחק קשיא ממזרת, שפיר קא מותיב לדעתיה דרבה ולדעתיה דאביי תלמידיה דסבירא להו בעל לחודיה לקי, ואי בעי אביי הוה יכיל לשנויי כהילכתיה וכטעמיה וכמה שנויי אחריני דכתיבי לעיל, אלא (לא) ניחא ליה לשנויי לרוחא דמילתא אליבא דר' יוחנן. ומאן דמשני אליבא דריש לקיש דמתניתין דאחותו אליבא דר' יצחק אפשר דסבירא ליה כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול וסבירא ליה דמתניתין דממזרת דהכא איירי בנערה ובעל ולא קדש דלא שייך בה מלקות ומשום הכי משלם קנס ומתניתין דמכות מיירי בבוגרת או אפילו בנערה וקידש ובעל ולוקה ואינו משלם. דלא שייך בהו ממון כיון דקידש. ומכאן ואילך אי את רשאי לחדש.
ואשר הגדלת פיך והעתרת דבריך על דעת רבינו הרב באמרך דמי האי מרבנן כדלא גמירי אינשי שמעתתא דאם כן דרבי יצחק ס''ל שהמלקות בבוגרת היכי קשיא לה בממזרת לר' יצחק אלא על כרחיך מדקשיא ליה ממזרת בנערה הוא דמוקים לה. עד כה דבריך. ונראה מתוך דבריך כי בינות בספריו ולא הבינות דבריו. כי אתה מקשה עליו לדעת המקשה דס''ל דבעל לחודיה לקי ומשום הכי קשיא נערה ממזרת ורבינו הרב מתרץ דמתניתין דמכות בבוגרת אליבא דהילכתא ואליבא דמאן דמוקים לה למתניתין דהכא כר' יצחק. כללו של דבר אתה מקשה לדעת המקשה והוא מתרץ לדעת המתרץ, והוא בונה ואתה מהרס. וקורא לך פורץ גדר, וקורא לו גודר פרץ.
ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דקאמרינן בסוטה פרק משוח מלחמה [מ''ד ע''א] לא לקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין, וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי כריה''ג הא אמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעברות שבידו, אפילו תימא ר' יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח איש משום לא יחלל. כלומר ואע''פ שאירש אינו לוקה עד שיבעול. אבל לאביי דס''ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתניתא כר''י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש''מ שבכולהו לאוי פליגי [אביי] ורבא, אע''ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שנויא דחיקא הוא.
ומתניתא וסוגייא וקרא מסייעי ליה לרבינו הרב. מתניתא הא דאמרן. סוגיא הא דאמרינן בקדושין בפרק עשרה יוחסין ומודה רבא בכ''ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה, והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ''ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו, ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך באחרונה לפרש, ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קדש לחודיה לא לקי. ואין זו סוגיית שטת התלמוד למימר ומודה פלוני באותו דבר עצמו שנחלקו בו. ועוד אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו, דקאמר ומודה אביי במחזיר גרושתו והדר אמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה, נערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה, אלא לאו שמע מינה דאיכא למימר דבכולהו חייבי לאוין פליגי. קרא דכתיב [תצא כ''ג ב'—ד'] לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה' לא יבוא ממזר בקהל ה' [לא יבוא עמוני ומואבי בקהל ה', ובמצרי ואדומי כתיב [שם ט'] דור שלישי יבוא להם בקהל ה']. ואי ס''ד בביאה לחודה קא קפיד למה היא משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. ועוד אי בביאה לחודה משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית. אלא לאו ש''מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבוא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבינו הרב. וכגון דא איצטריכא רבא. [אגרות הרמ''ה — תשובת רבינו אהרן ב''ר משולם מלוניל לרמ''ה].
------
ואשר רגז גבירי ושחק לעוזר קושיית אי רבי יצחק הבאה ממרחק. מי יתן איפו ויכתב יושר אמרי מי יתן בספר ויוחק. אורֶה אתכם ביד א—ל, קדוש יושב תהלות ישראל, אשר עם שַדַי לא אכחד ולא אכסה. וגם אמנה לא אשאל ולא אנסה. ולא מאשר אני יודע ולא ידעוני, לדבר כשואל ולא כידעוני, לו מצאה ידי לשאול לי במשפט האורים כמבין וכתחכמוני, לא כשואל אוב וידעוני. לכן אמרתי שִמעה לי אחוה דעי אף אני. ומה' מענה לשון להשיב על אחרון אחרון ועל ראשון ראשון.
מאי דקאמר מר דלדברי רבנו הרב אי בעי אביי הוה יכיל לשנויי מתני' דלא קשיא מידי לר' יצחק דרבי יצחק ס''ל כרבא דאמר אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' ודאי בבעל ולא קדש עסקינן מדמחייבינן ליה קנס ומשום הכי אין בו מלקות אבל אביי לא בעי לשנויי מתני' דלאו כטעמיה ולא כהלכתיה וניחא ליה לתרוצי מתני' לר' יצחק כטעמיה וכהלכתיה אליבא דר' יוחנן. ועוד דכל הני קושיי דקא מקשי מתני' כמאן מוקים לה אי רבי מאיר קשיא בתו אי רבי נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת לטעמיה דרבה דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ורבה ודאי רבו של אביי הוה ומשמע דמאי דאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה מרבה רביה גמיר לה והכי נמי ס''ל לרבה דבעל לחודיה לקי ומשום הכי כי אמרינן קשיא ממזרת לא בעי לתרוצי דלאו כטעמיה, אבל לקמן כי אמרי' אמר ליה רב אדא בר מתנה לאביי לריש לקיש דאמר בפירוש רבתה תורה וכו' וקא בעי מאן האי תנא דפליג עליה דר''נ בן הקנה פי' דהיינו מתני' דקתני הבא על אחותו משלם קנס ואילו לר' נחוניא בן הקנה למה ליה כרת ומשלם ומתרץ אי ר''מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא ומשום הכי משלם ולא אקשי ליה אי מתניתין רבי יצחק קשיא ממזרת משום דאמרי' דריש לקיש סבר לה כרבא דכל חייבי לאווין חוץ מאלמנה לכ''ג אינו לוקה עד שיקדש ויבעול ומתני' דהכא ודאי לא קדש ומשום הכי לא שייך בה מלקות ומתני' דמכות דקתני אלו הן הלוקין הבא על הממזרת כשקדש ובעל. עד הנה דבריך לדעת הרב וסברתו, אשר אמרת כי הוספת בה נופך משלך, והנה היא מלה מדברי קדמונים ואמרו חכמים [קדושין מ''ח ע''ב] אינה מקודשת. דהא בכולהו נסחי דידן עתיקי וחדתי לא גרסינן לה להא שמעתתא דחדוש הוא שחדשה תורה בקנס לרבה ברי''ש בי''ת ה''א דהוא רבה בר נחמני רביה דאביי אלא לרבא גרסינן לה ברי''ש בי''ת אל''ף דהוא בר פלוגתיה דאביי גבי שמעתתא דקדושין. ומהשתא תקשי ליה למר על חד תרין. מכדי כי קא מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא קא מקשי ליה ואי ס''ד קא סבר רבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מקשי ליה לרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ובודאי תירוציה דרבנו הרב אע''ג דאיכא למיפרך ליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא הוה עדיף טפיה מתרוציה דמר. דאילו לתירוציה דרבנו הרב כיון דקא מוקים טעמיה דר' יצחק דס''ל דבעל ולא קדש לוקה על כרחין כי מקשי' ליה לר' יצחק צריכינן לאקשויי עליה כי טעמיה ולא אכפת לן בטעמיה דרבא דהא לא מצי רבא לתרוצי טעמיה דר' יצחק אלא לפום מאי דהוה ס''ל לרבי יצחק. אבל לתירוציה דמר איכא לאקשויי כדברירנא. ואי משום דאקשינן עלה דר''ל מאן תנא דפליג עליה דר''נ בן הקנה מפרקינן אי ר' מאיר אי ר' יצחק [ולא קא מקשינן אי ר' יצחק] קשיא ממזרת וקא בעי מר למימר דהיינו טעמא דלא אקשינן הכי משום דניחא לן לאוקומיה לדר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס''ל לטעמיה דמר דכל הבועל אח' מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה. ולטעמיה דמר מי ניחא. מכדי מאן קא מוקים לה למתני' דאלו נערות לטעמיה דמר כר' יצחק אביי הוא דמוקים לה דהא רב אדא בר מתנה הוא דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דרנבה''ק וקא מהדר ליה אביי אי ר''מ אי ר' יצחק. ואם כן אביי גופיה היכי מצי לאוקומה למתני' כר' יצחק. והא קא סבר אביי דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין לוקה ומהשתא תקשי ליה ממזרת דר' יצחק דהא לטעמיה דאביי דאמר בעל לחודיה לקי לא שייכי תשלומין גבי ממזרת כלל. אלא מסתברא דהיינו טעמא דלא אקשי הכא אי ר' יצחק קשיא ממזרת כדאקשינן לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס משום דמעיקרא קא מהדרינן לתרוצה למתניתין גופה והיינו דאמרינן מתניתין כמאן מוקים לה כלומר היכי מצי לאוקומה לכולה מתניתין אליבא דחד תנא אי ר''מ קשיא בתו וכו', אבל לגבי מילתיה דרב אדא בר מתנה דקא מקשי ליה לאביי מאן תנא דפליג עליה דר' נחוניא בן הקנה לאו אמתני' דאלו נערות קאי ולא נמי אמתני' דשבועות דההיא מתני' דשבועות הכא מאן דכר שמה אלא אמימריה דר' נחוניא בן הקנה גופיה דאיירינן בה בפרקין קאי דקתני רנבה''ק היה עושה את יוה''כ כשבת לתשלומין דשמעת מינה דאיכא תנא דפליג עליה ואמר רב בחסדא הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנס ולאפוקי מדר' נחוניא בן הקנה ואמר רב חסדא מודה רנבה''ק בגונב חלבו של חברו ואכל שהוא חייב למאן מודה לאו לאידך תנא דפליג עליה. ומדכולהו הני שמעינן דאיכא תנא דפליג עליה דרנבה''ק וקא סבר דחייבי כריתות בני תשלומין נינהו והיינו דקא קשיא לן לריש לקיש דאמר חייבי מלקות כחייבי מיתות דמו דאע''ג דלא אתרו ביה נמי פטור מתשלומין מאן תנא דפליג עליה דרנבה''ק גבי חייבי כריתות למימרא דבני תשלומין נינהו. נהי נמי דאיכא למיפטרינהו מדינא דאין מת ומשלם דהא [לא ס''ל דכרת שלי כמיתה שלכם אלא למיפטרינהו מדינא דאין לוקה ומשלם] דהא חייבי כריתות בני מלקות נינהו ואין לוקה ומשלם ומפרקינן אי ר''מ דאמר לוקה ומשלם אי ר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא. דיקא נמי דכי מקשינן מעיקרא למתני' קא אמרינן מתניתין כמאן מוקים לה דמשמע דאמתני' גופה קיימינן ואילו כי מקשינן ליה לר''ל לבסוף נקיט לישנא דמאן תנא דפליג עליה דרנבה''ק דמשמע דלאו אמתני' קאי אלא בעלמא קאי אתנא דפליג עליה דר''נ בן הקנה. ותו דאי ס''ד דאמתני' קאי מאי מבעיא ליה הא בהדיא אוקמה ריש לקיש למתניתין כרבי מאיר אלא מחוורתא כדפרישנא.
ומאי דקשיא ליה למר לדברי המקשים לטעמייהו נמי אמאי עלתה בקשיא, לישני ליה תלתא פירוקי, האחד [דמתני' מיירי] בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי דאמר גר מותר בממזרת, אי נמי בממזר שבעל ממזרת כדמוקים לה בירושלמי, אי נמי לוקמה למתני' כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר' מאיר, אי נמי סבירא ליה לר' יצחק כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אלא מאי אית לך למימר ניחא ליה לאוקומי מתניתין לרווחא דמילתא ולאפוקי נפשיה מפלוגתא דסבירא ליה כר' יוחנן ולא לשנויי שינויי דחיקי, לדברי רבנו הרב נמי ניחא ליה לאביי לאפוקי נפשיה מפלוגתא ולאוקומי טעמא דרבה רביה כי טעמיה לרוחא דמילתא דס''ל כר' יוחנן. והני מילי דמר כלהו תמיהי לי טובא. חדא דהא ברירנא דכי מקשי ליה רב פפא לאביי לטעמיה דרבא דאמר חדוש הוא שחדשה תורה בקנס קא מקשי ליה והיינו רבא ברי''ש בי''ת אל''ף דהוא בר פלוגתא דאביי לטעמיה דאמר גבי בעל ולא קדש וליכא למימר דמקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה כדברירנא.
ומאי דקשיא ליה למר נוקמה בגר או ממזר שבעלו ממזרת, היכי סלקא דעתיה דמר למימר הכי ופה קדוש יאמר דבר זה. ואי הוה מוקים לה הכי מי לא הוה הדר קושיין דריש פירקין לדוכתיה. דקא מקשינן אמתניתין דאלו נערות שיש להם קנס הני נינהי דאית להו קנס כשרות לא ומפרקינן הכי קאמר אלו נערות פסולות שיש להם קנס הבא על הממזרת וכו' דאע''ג דפסלי לגבייהו ולא קרינן בהו ולו תהיה לאשה אית להו קנס, ואי בגר שבעל ממזרת ואליבא דרבי יוסי אי נמי בממזר שבעל ממזרת דהויין להו כשרות לגבייהו הדר קושיין לדוכתיה. ותו היכי הוה יכיל לאוקומה בגר שבעל ממזרת ואליבא דר' יוסי א''כ קשיא אחותו דהא לא שמעינן מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא רבי מאיר בלחוד.
ודקאמר מר נמי לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כר''מ, אטו אי לאו דפשיטא ליה לגמרא דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם מי הוה איתיה לקושיא דאי ר' יצחק קשיא ממזרת כלל אלא מדמקשי הכי ש''מ מיפשט פשיטא לן דלית ליה לר' יצחק לוקה ומשלם דהא בכלל רבנן דפליגי עליה דר''מ ניהו דקתני התם וחכמים אומרים כל המשלם אינו לוקה דשמעת מינה דכולהו רבנן סבירא להו דאין לוקה ומשלם וליכא מאן דאית ליה לוקה ומשלם אלא ר''מ בלחוד, ואם כן היכי מצי למהדר למימר דר' יצחק כר''מ סבירא ליה. ותו מאי קשיא ליה למר לוקמה כר' יצחק ובלוקה ומשלם סבר לה כרבי מאיר, השתא שביק לאוקומה כרבנן ומוקים לה כר' יצחק ופלגא סבר לה כרבי מאיר ופלגא פליג עליה.
ודקאמר מר נמי לוקמה כרבי יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי הוה נפקא ליה מינה לאוקומה כר' יצחק ואליבא דעולא ולמשבקיה לדרבי יוחנן אליבא דכ''ע. אלא אי קשיא הא קשיא אם איתא דסבירא ליה לרבא דכל הבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה היכי מצי לאקשויי עליה דרבא ממלתא דלא סבירא ליה.
ותו בר מכל דין ומכל דין היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי ונוקמה כר' יצחק וסבירא ליה כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. אי סבירא לן כעולא למה לן לאוקומה כר' יצחק כלל. לכולי עלמא נמי מצי לאוקומה. דמאי קא קשיא לך דקא מוקמת לה כר' יצחק משום קושיא דאחותו דקי''ל אינו לוקה ומשלם ומתני' קתני הבא על אחותו משלם קנס הלכך צריכת לאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא, אפילו תימא נמי רבנן דאמרי חייבי כריתות בני מלקות נינהו. ודקא קשיא לך דאין לוקה ומשלם, לא קשיא. דהא אמרת דסבירא לן כעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא עולא כי מתרץ לה למתניתין אליבא דכולי עלמא מתרץ לה. ולטעמיך הכי הוה לך לאקשוי לוקמה כעולא ודברי הכל היא. ופירוקא משום דכלהו אמוראי משתמטי מלאוקומה למתניתין כדעולא ולאו משום טעמיה דר' יוחנן בלחוד אלא משום דמוקים לה למתניתין דאלו הן הלוקין במילתא דחיקתא טובא ביתומה שוטה ומפותה ולאו אורח ארעא למינקט מילתא דחיקתא כולי האי ומפסק ומתני לה סתמא דקתני אלו הן הלוקין וכו'.
וכתבת ומאי דקאמר רבנו הרב וי''ל אי בעינא לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שר' יצחק סבירא ליה בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך ר' יצחק אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת, והוה קשיא לי באיגרתא קמייתא דידי אם כן היכי קשיא ליה ממזרת לר' יצחק, וקא אתי מר לתרוצי דרבנו הרב אמסקנא קאי לאוקומה לדר' יצחק אליבא דהלכתא דקא מוקמינן לה למתני' דאחותו דאלו נערות אליבא דר''ל ולא קשיא ליה ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין לה מלקות דהא לא קידש וכי קתני במכות אלו הן הלוקין וקא חשיב ממזרת התם בממזרת בוגרת דלית בה קנס וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה. [וקאמר מר בתר הכי או אפילו בנערה וכגון שקדש ובעל ומשום הכי לוקה] ואינו משלם דלא שייך ביה ממון כיון שקידש, ומכאן ואילך אי אתה רשאי לחדש.
והאי מימרא דרב תמיהא לי טובא מכמה אנפי. חדא דהיכי מוקים מילתיה דרבנו הרב אמסקנא דהא ודאי איהו לא אתי אלא לתרוצי קושיא דאקשו מאי ר' יצחק קשיא ממזרת ואתא איהו לתרוצה בתרי תירוצי תירוצא קמא לאוקומיה מימריה דר' יצחק דלא כהילכתא ותירוצא בתרא לאוקומיה אליבא דהילכתא. וזהו פשוטו שלדברי הרב כי נשמאיל וכי ניימין ולא נאמר על השמאל שהוא ימין.
ותו בר מכל דין ומכל דין דאפילו תימא שהרב אמסקנא קאי דקא מוקמי לה למתני' דאלו נערות כר' יצחק ולא קשיא לן ממזרת כדמעיקרא משום דאיכא למימר דר' יצחק ס''ל בממזרת כסברא דעולא באחותו אפ''ה קשיא כיון דסוף סוף כעולא מוקים לה דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי, מאי אהני למידחק ולאוקומה כר' יצחק דאמר מלקות בחייבי כריתות ליכא לוקמה כרבנן דאמרי אין לוקה ומשום דאית להו מלקות כדמוקים לה עולא למתני' ולא שנא גבי אחותו ולא שנא ממזרת ממונא משלם מלקא לא לקי. דהא לא שנא הכי ולא שנא הכי על כרחיך מתני' דאלו נערות כולה בנערה קא מיירי דאי בבוגרת ליה לה קנס.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מר דהיינו טעמיה דלא קשיא ליה לר' יצחק ממזרת נערה דיש לה קנס משום דאין בה מלקות דהא לא קידש, ולטעמיה דרבנו הרב דמוקים לה לטעמיה דר' יצחק כדעולא מאי איריא משום דאין בה מלקות אפילו אית בה מלקות נמי קסבר עולא ממונא משלם מלקא לא לקי.
ותו תמיהא לי מאי דקאמר מדגבי מתני' דמכות דקא חשיב ממזרת וכן אמר מר דאיכא לאוקומה נמי לדברי הרב אפילו בנערה וכגון שקידש ובעל ומשום הכי לוקה ואינו משלם דלא שייך בה ממון כיון שקידש. וא''כ הוא כדבריך אמאי קא מפלג הרב בתשובה דידיה בין ממזרת בוגרת לממזרת נערה. כיון דסוף סוף לא לקי בלא קדושין על כרחיך לא שנא כי מוקים לה לממזרת דאלו הן הלוקין בנערה ול''ש בבוגרת בקידש ובעל הוא דמוקים לה. וא''כ מאי דוחקיה ומאי נפקא ליה מינה לאוקומי חדא בנערה וחדא בבוגרת. לוקמינהו לתרוייהו בנערה והא דקדיש והא דלא קדיש. דאי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם דהא קידש ולא שייכי בה תשלומין לטעמיה דמר דאמר דכל היכא דקדיש לא שייך ביה ממון והיכא דלא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי. ולטעמיה דידיה דמפליג בין בוגרת לנערה הכי הוה לך למימר דבאחותו נערה אי נמי בממזרת נערה לא שנא קדיש ול''ש לא קדיש ממונא משלם מלקא לא לקי (ממונא משלם) ואע''ג דקדיש. דכי מהנו קדושי בהיתרא אבל באיסורא לא מהנו קדושי למפטריה מתשלומין דכפיתוי בעלמא דמי הלכך משלם. ואליבא דעולא דאמר כל היכא דאיכא ממון ומלקות ממונא משלם מלקא לא לקי וגבי בוגרת לא שנא אחותו ול''ש ממזרת אי קדיש ובעל מלקא לקי ממונא לא משלם. דהא בבוגרת ליכא קנס. ואי משום צער ובושת ופגם ביתומה שוטה ומפותה לא שנא נערה ולא שנא בוגרת כדמוקמינן לה אליבא דעולא. ואי איכא למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי הכי מיתוקם טעמיה ולאו כדקאמר מר. ואפילו הכי איכא למיפרך עליה כדפרכינן באיגרתין קמייתא ובהאי איגרתא אחריתא.
ותו היכי מצית למימר דרבנו הרב אמסקנא קאי דמוקמינן לה למתני' כר' יצחק אליבא דהלכתא כרבא דס''ל לטעמיה דמר דבעל ולא קידש לא לקי. והא אביי הוא דמוקים לה כר' יצחק וא''כ היכי מתרץ לה דלא כטעמיה ודלא כהלכתיה. אלא ודאי ש''מ דלאו אמתני' כלל קיימינן כדברירנא לעיל.
והרי אתברר לך מכמה אנפי דאפילו כי מוקמת לה למילתיה דרבנו הרב אמסקנא נמי לא מתוקמא שפיר מכל הני טעמי דברירנא.
וכתבת ומצאנו קצת ראיה לדעת רבינו הרב מאי דאמרינן בסוטה בפרק משוח מלחמה לא יקח ולא לקחה פרט לאלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ולנתין וקא מקשי תלמודא לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי ר''י הגלילי האמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעבירות שבידו אפילו תימא רבי יוסי הגלילי כדרבא דאמר רבא מה טעם לא יקח משום לא יחלל כלומר אעפ''י שקדש אינו לוקה עד שיבעול אבל לאביי דס''ל קדש לחודיה לקי לא מתוקמא הא מתני' כר''י הגלילי וקא חשיב ממזרת ונתינה בהדי אלמנה וגרושה ש''מ דבכלהו חייבי לאווין פליגי אביי ורבא אע''ג דאיכא למימר דלצדדין קתני מיהו שינויא דחיקא הוא.
ותמיהא לי מאי סייעתיה דמר מינה כלל. דאטו משום דאוקימנא כדרבא איכא למימר דכולה מתניתא לא משכחת לה אלא כדרבא, הא ודאי כי איצטרכינן לאוקומה כדרבא ודלא כאביי משום איסורי כהונה בלחוד הוא דאילו ממזרת ונתינה דכ''ע מודו דלא לקי אקדושין לחודייהו דהא לא כתיבא בהו קיחה כלל אלא כי מקשו מאיסורי כהונה דכתיבא בהו קיחה קא מקשו ואיכא למ''ד דלקי אקידושין לחודייהו הלכך הוה ליה ירא מעבירות שבידו דהא בדקדיש עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ואשכחן דאזהר רחמנא אקדושין בעלמא דכתיב לא יקחו לא יקח ומתרץ כדרבא דאמר רבא אינו חייב עד שיקדש ויבעול והכא בדקדיש ולא בעל עסקינן דכתיב אשר ארש אשה ולא לקחה. ואע''ג דלשון לקיחה בעלמא לשון קדושין משמע כדדרשינן בסוף קדושין [ע''ח ע''א] גבי אלמנה לכ''ג וגבי מחזיר גרושתו וכתיב כי יקח איש אשה ודרשינן אין קיחה אלא בכסף, שאני הכא דכתיב מעיקרא אשר ארש אשה דהיינו לשון קידושין על כרחיך האי ולא לקחה לא אקדושין קאי אלא אכניסה. והרי אתברר לך דליכא למשמע מהכא דפליגי אביי ורבא בכלהו חייבי לאווין כלל. ותו דאפילו הוה איכא למשמע מינה דפליגי בכלהו חייבי לאווין לא הוה איכא למשמע דפליגי בבעל ולא קידש אלא בקידש ולא בעל כדמיירי בברייתא דאוקימנא כדרבא וכל שכן דליכא למשמע דפליגי בשאר חייבי לאוין כלל לא בבעל ולא קידש ולא בקידש ולא בעל כדברירנא.
ודקאמר מר ואע''ג דאיכא למימר דלצדדין קתני. מי שייך הכא לישנא דלצדדין קתני כלל. אטו מי קא מוקמינן לה לברייתא בתרי טעמי כי היכי דתימא לצדדין קתני. הא ודאי כולה מתניתא בחד טעמא מיתוקמא דהא כולה בדקדיש ולא בעל עסיקינן וכלהו חייבי לאווין לא לקו אקדושין לחודייהו לטעמיה דרבא דמתוקמא מתני' כוותיה.
ותמיהא לי מאי קא מסתייע מר מסוגיא דשמעתתא דפרק עשרה יוחסין. דהא אנא ברירנא להא שמעתתא באגרתא קמייתא דידי ברור יפה דודאי לא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיב בהו קיחה ובעילה, והשתא על כרחאי צריכנא לאהדורה למלתא הכא זימנא אחריתי משום קושיא דמר. מאי דקשיא ליה למר מההיא דאמרי' התם ''ומודה רבא בכ''ג באלמנה שאם בעל ולא קידש שלוקה והא עיקר פלוגתייהו באלמנה לכ''ג היא והיכי שייך למימר ומודה רבא באותו דבר עצמו שנחלקו בו ולמה סתם דבריו בראשונה שאמר בעל לוקה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה ולימא רבא בפירוש בעל לחודיה לקי קידש לחודיה לא לקי ואין זו שיטת סוגיית התלמוד לומר ומודה פלוני בדבר עצמו שנחלקו בו''. והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. דהא ודאי כי פליגי אביי ורבא בקידש ולא בעל פליגי וכי מודי ליה רבא לאביי בבעל ולא קידש הוא דמודי ליה דלקי ואם כן היכי שייך הכא למימר היכי אמרינן ומודה רבא בההיא מילתא גופה דפליגי בה קא אמרינן אי משום דאידי ואידי אלמנה לכ''ג אטו משום דאידי ואידי חד שמא הוא נימא דבדבר עצמו שנחלקו בו קאי, מידי שמא קא גרים, ענינא קא גרים, וכיון דתרי עניני נינהו, דאילו מעיקרא כי פליגי בקדש ולא בעל פליגי ואילו בסופא כי קאמרינן ומודה רבא בבעל ולא קידש קא אמרינן, לאו באותו דבר עצמו שנחלקו בו הוא.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. כיון דאמרת דבכלהו חייבי לאווין פליגי הויא לה אלמנה לכ''ג בכלל וכי קאמרינן ומודה רבא באלמנה לכ''ג אשתכח דבאותו דבר עצמו שנחלקו בו קאמרינן. ותו דעל כרחיך באלמנה לכהן גדול פליגי ועלה קאמר אביי קדש לוקה בעל לוקה דאי בשאר חייבי לאווין מהיכא תיפוק ליה לאביי דלקי אקדושין לחודיה והא לא כתיב קיחה אלא באיסורי כהונה. וכי תימא דאתו שאר חייבי לאווין וילפי מאיסורי כהונה מכל מקום משמע דעיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה קיימא. ותו דלא מצו שאר חייבי לאווין למילף מאיסורי כהונה לחיובי אקדושין לחודייהו לטעמיה דאביי משום דאיכא למיפרך מה לכהנים שכן הרבה בהם הכתוב מצוות יתירות.
ודקאמר מר למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה. שלש תשובות בדבר. חדא דאטו עד כאן לא אשכח מר בכולה תלמודא דסתים והדר פריש דתמיהא ליה הכא מילתא כולי האי. ותו לטעמיה דמר דסבירא ליה דבכלהו חייבי לאוין פליגי נמי מי ניחא למה סתם דבריו בראשונה כדי שיהיה צריך לפרש באחרונה, ולימא רבא מעיקרא בפירוש דהבועל אחת מחייבי לאווין בלא קדושין אינו לוקה לבר מאלמנה לכ''ג דלקי אבעילה לחודה. ותו דאטו חד גברא הוא דאמרינהו לתרוייהו כי היכי דתקשי לך אמאי סתם מעיקרא דאיצטריך לפרושי לבסוף, הא ודאי רישא לישניה דרבא וסיפא לישניה דגמרא דקאתי לפרושי מילתיה דרבא, ומאן דסתים מעיקרא סבר דבהכי הוה סגיא ליה ולפום חורפא דנפשיה הוא דעביד וגמרא איצטריך לפרושי טפי לפום עניות דעתין.
ודקא קשיא ליה למר נמי ''אמאי אפסיק תלמודא לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ניערבינהו וניתנינהו לדיני אלמנה מעיקרא''. מאי קא קשיא ליה למר. והא ודאי איידי דפתח בדאביי ברישא [ד]שמעתא אקדמה למחזיר גרושתו דמודי בה אביי מקמי אלמנה לכהן גדול דמודה בה רבא. ואורחיה דגמרא הוא לאקדומי לאביי ברישא מקמי רבא אלא היכא דהוי רבה מרה דשמעתא ומקשי ליה אביי.
ותו לטעמיה דמר נמי מי ניחא. אפילו תימא דבכלהו חייבי לאווין פליגי אמאי אפסיק לדין אלמנה בדין מחזיר גרושתו ליתניהו לכלהו דיני אלמנה מעיקרא, אלא טעמא דמלתא כדאמרינן. וכבר ברירנא באגרתא קמייתא דלא פליגי אביי ורבא אלא בחייבי לאווין דכתיבי בהו קיחה ובעילה כדמוכח מפשטא דשמעתא דלא קא מיירי אלא בהני דכתיבי בהו קיחה ובעילה בלבד. ועל כרחיך עיקר פלוגתייהו באיסורי כהונה הוא. דהא אשמעתיה דרב יהודה דאיתאמרה מקמי הכין [קדושין ע''ח ע''א] קיימי. דאמר רב יהודה כהן גדול באלמנה חייב שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל ועלה קאמר אביי קידש לוקה בעל (לא) לוקה. ותו מדקא מייתי ראיה לטעמיה דרבא מלא יקח ולא יחלל וכי האי גונא בשאר חייבי לאווין לא כתיב ואם כן מנא תיפוק לן דבשאר חייבי לאווין פליגי כי היכא דלימא גמרא ומודה אביי במחזיר גרושתו למימרא דפליגי בשאר חייבי לאווין. אי משום דילפי שאר חייבי לאווין מאלמנה לכ''ג למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אם כן איפכא אתיא דהא בין לאביי בין לרבא תרוייהו סבירא להו בכ''ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה ואי הוא אית לך למימר לטעמך דפליגי. ואי משום דאמרינן ומודה רבא בכ''ג באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא דייקת מינה הא בשאר חייבי לאווין פליג רבא וקאמר דלא לקי בלא קדושין, הא ברירנא באגרתא קמייתא דכי קאמרינן ומודה רבא לאשמועינן דאע''ג דבקדש ולא בעל פליג [אביי] גבי בעל ולא קדש מודה. ואי איכא למידק הכי, מסיפא דשמעתא הוא דאיכא למידק. (וקא) [דקא] אמרינן לבסוף ושניהם מודים במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה, ואי אמרת דבשאר חייבי לאווין קסבר רבא דכי בעל ולא קדש לא לקי לבר מאלמנה האי ושניהם מודים ומודה אביי מיבעיא ליה, משמע דאע''ג דבשאר חייבי לאווין פליגי אביי ורבא דאביי מחייב אבעילה לחודה ורבא לא מחייב אבעילה בלא קדושין מודה אביי לרבא במחזיר גרושתו שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה ומדקאמרינן שניהם מודים שמעת מינה דבעלמא כי האי גונא תרוייהו סבירא להו דלקי. וכי תימא מכל מקום קשיא אמאי לא ילפי שאר חייבי לאווין ממחזיר גרושתו, משום דאיכא למיפרך מה למחזיר גרושתו שאין איסורו שוה בכל הקהל.
ומאי דקא דייק מר ומייתי סייעתא מקראי דפצוע דכא וכרות שפכה וממזר עמוני ומואבי ומצרי ואדומי דכתיב בהו בקהל ה'. ודקאמר מר ''אי ס''ד בביאה לחודה קא קפיד למה (לי) משונה ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות ועוד אי בביאה לחודה משתעי האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית אלא לאו ש''מ דדרך נשואין קפיד קרא דהיינו ביאה הראויה לבא בקהל ה' כגון שקידש ובעל. והיינו טעמיה דרבא לדעת רבנו הרב וכגון דא צריכא רבא''.
והני מילי דמר כלהו תמיהי טובא. חדא דקא כלל מצרי ואדומי בכלל חייבי לאווין מדקא מני להו בהדי חייבי לאווין ואייתי מיניה ראיה לחייבי לאווין, ומצרי ואדומי לאו חייבי לאווין נינהו לענין ביאה בקהל. דהא לא כתיב בהו לא יבא מצרי ואדומי בקהל ה'. אלא חייבי עשה נינהו. דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא בקהל ה' הא ראשון ושני לא יבא ולאו הבא מכלל עשה עשה. וראיה להא מלתא מדקאמרינן בפרק אלו נערות [כ''ט ע''ב, ל' ע''א] איכא בינייהו חייבי עשה מצרי ואדומי.
ותו דקא קשיא ליה למר מה נשתנית ביאה זו מכל ביאות שבתורה שכתוב בהם בקהל ה' ושכתוב בהם דורות. מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כל שאין איסורו שוה בכל ישראל כגון איסורי כהונה שאסורין לכהנים ומותרין ללוים וישראלים וכגון מחזיר גרושתו שאסורה לבעלה הראשון ומותרת לאחרים וכגון חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד שאסורים לשאיריהן ומותרים לזרים ואשת איש נמי שאסורה לאחרים ומותרת לבעלה לא שייך למכתב בהו בקהל ה' שהרי אינם אסורים לבא בקהל ה' ואילו הני כיון דאיסורן שוה בכל ישראל אצטריך למכתב בהו לא יבא בקהל ה'. ונדה אע''ג דאיסורה שוה בכל ישראל היינו טעמא דלא כתיב בה בקהל ה' משום דאיסורה שוה בכל. ואפילו גרים וממזרים ונתינים ועבדים שאינם משוחררים. ואי הוה כתיב בה בקהל ה' הוה אמינא לכהנים לויים וישראל בלחוד היא דאסירא אבל להנך דלא איקרו קהל ה' לא, קמ''ל לא תקרב לכל מאן דעייל תחת כנפי השכינה קא מזהר שכינה.
ודקא קשיא ליה למר נמי מה נשתנית ביאה זו שכתוב בה דורות. תמיהא טפי מכלהו. דהא ודאי הנך דאסר בהו רחמנא דורות אצטריך למכתב בהו דורות ושאר איסורי דלא אסר בהו רחמנא דורות לא כתב בהו דורות.
ותו מאי דקשיא ליה למר אי בביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, ומשמע דהכי קשיא ליה למר מכדי כי גמירי עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית לאו דרך זנות גמירי אלא דרך נשואין גמירי ואי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא האיך הלכה רווחת בישראל עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית דרך נישואין. והא מילתא דמר תמיהא טובא היכי סלקא דעתיה דמר לאקשויי כי הני קושיי. דאטו מאחר דמעיט רחמנא עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית מאיסור ביאה גרידתא מי גרעי דרך נישואין.
ותו דמאחר דמעיט להו רחמנא לנקבות מאיסור עמוני ומואבי כי הוו להו כשאר עממין דלא כתיב בהו לא היתרא ולא איסורא דשרו דמנא תיפוק לי למסרינהו כלל. ואי הכי קשיא ליה למר אי אמרת דבביאה לחודה קא משתעי קרא לגבי איסורא אם כן היכי דייקינן מינה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית להיתרא והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא בביאה לחודה, ואשתכח דקא שרינן עמונית ומואבית בלא קדושין. ותסברה דהכי דייקינן, אלא מעתה ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב הא שלא בנדת טומאתה תקרב והיתרא דומיא דאיסורא מה איסורא אפילו בביאה לחודה אף היתרא אפילו בביאה לחודה, אלא מאי אית לך למימר כי קא ממעיט לה רחמנא מאיסור נדה בלחוד קא ממעיט לה למימרא דלא קיימא בלאו וכרת הכא נמי נהי דמעיט רחמנא עמונית ומואבית לאפוקינהו מאיסור עמוני ומואבי למימרא דעמוני ומואבי הוא דקיימי בל''ת הא עמונית ומואבית לא קיימי בלא תעשה אלא הוו להו כשאר עממין הראוין לבא בקהל ה', למשרא בהו מילתא יתירתא לא.
ותו דאפילו תימא נמי דאי מוקמינן לה להאי ביאה דלא יבא עמוני ומואבי בביאה גרידתא משמע דעמונית ומואבית שרו בביאה גרידתא לא קשיא מידי. דמדאורייתא אפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין. דכתיב [ש''ב ה'] ויקח דוד עוד פלגשים ונשים אחרי בואו מחברון ויולדו עוד לדוד בנים ובנות ואמרי' עלה בגמרא [סנה' כ''א ע''א] מאי פלגשים ומאי נשים אמר רב יהודה אמר רב נשים בכתובה וקדושין פלגשים בלא קדושין ובלא כתובה. והרי איתברר לך דאפילו בישראל נמי שרי בלא קדושין וכי אצטריך רחמנא קדושין למיסרה אעלמא משום נערה מאורסה ומשום אשת איש הוא דאצריך. ומעתה לא תקשי ליה למר ולא מידי.
ואי איכא למימר דקרא וסוגיא ומתניתא מסייעי, לדידן הוא דאיכא למימר דמסייעי. קראי דהא בכלהו חייבי לאווין לבר ממחזיר גרושתו אביאה גרידתא אזהר רחמנא וכל היכא דכתיבא ביאה גרידתא ליכא לאצרוכי קדושין אלא בביאה סגיא מדמודו כלהו בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש שלוקה וקא מסיק בה טעמא משום לא יחלל זרעו אמר רחמנא והא חילל שמע מינה כל היכא דכתיב לא תעשה אביאה גרידתא אע''ג דלא קידש נמי כיון דבעל לקי. ותו מדקא מקשי לטעמיה דרבא אי רבי יצחק קשיא ממזרת שמעת מינה דסבירא ליה לרבא אע''ג דלא קדש נמי לקי דאי סלקא דעתך לא לקי היכי אקשי ליה לרבא ממילתא דלא סבירא ליה. מתניתא דתנן ואלו הן הלוקין הבא על אחותו וכו' וקא חשיב ממזרת ונתינה דלקי עלייהו אביאה גרידתא אף על גב דלא קדש. חדא דהכא סתמא קתני ולית לך למיפרט בהו קדושי אלא בראיה. ותו דהא דומיא דאחותו וכלהו חייבי כריתות ודומיא דאלמנה לכהן גדול קתני מה התם אביאה לחודה מיחייב אף הכא אביאה לחודה מיחייב כדמיברר מקושיית רבי יצחק קשיא ממזרת, הלובשת עוז וחיל אוזרת, לשקול בפלס הרי תבונות ולתקן שמי אמונות בזרת. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמ''ה לרבינו אהרן ב''ר משולם מלוניל].
------
ועוד שאלו חכמי לוניל את הרב, נמצא כתוב בספר מדעו בכמה מקומות שאין הבא על חייבי לאוין לוקה אלא א''כ קדשה, ויגענו הרבה ולא מצאנו מנין לך רק מצאנו קושיא גדולה בפרק אלו נערות [ל''ה ע''ב] דמקשינן אי ר''מ קשיא בתו אי ר' נחוניא בן הקנה קשיא אחותו אי ר' יצחק קשיא ממזרת הא קי''ל דאינו לוקה ומשלם, ולדברי הספר מעולם לא שייך ביה מלקות כלל.
והשיב לא נניח תלמוד ערוך ונפסוק הלכה ממשא ומתן של גמרא שהרי עולא ור' יוחנן וריש לקיש וכמה אימוראי אליבא דידהו נשאו ונתנו בהא מתניתא וגם חכמי משנה חולקים הרבה בדבר זה וי''ל שר' יצחק חולק בדבר זה וס''ל שכל הבועל אחת מחייבי לאוין לוקה כאביי ויש אומרים שר' יצחק ס''ל בממזרת כסברא דעולא באחותו שהרי אמר עולא שהמלקות שבאחותו בבוגרת ולא בנערה כך רי''צ אפשר דהכי סבירא ליה בממזרת לפי שאי אתה יכול לחלק בחייבי לאוין עד שאומר כי זאת האשה בבעילה בלבד ילקה עליה וזאת האחרת בקידושין ובעילה אלא באלמנה לכהן גדול בלבד כמו שנתפרש שם בסוף קדושין וזהו התלמוד הערוך שם אמר אביי קדש לוקה משום לא יקח בעל לוקה משום לא יחלל רבא אמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה מה טעם לא יקח משום לא יחלל ומודה אביי במחזיר גרושתו מן הנשואין שאם קידש ולא בעל אינו לוקה להיות לו לאשה אמר רחמנא והא ליכא ומודה רבא באלמנה לכה''ג שאם בעל ולא קידש שלוקה לא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חלל ושניהם מודים במחזיר גרושתו משנשאת שאם בעל ולא קדש שאינו לוקה. ומדאמרינן ומודה אביי וכו' ומודה רבא וכו' ושניהם מודים וכו' שמעינן מינה שבכל חייבי לאוין פליגי אביי ורבא לא באיסור כהונה בלבד ואביי סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין בלא קדושין לוקה חוץ ממחזיר גרושתו שאינו לוקה עליה עד שיקדש ויבעול ורבא סבר שכל הבועל אחת מחייבי לאוין אינו לוקה מאותו השם עד שיבעול אחר הקידושין כמחזיר גרושתו חוץ מאלמנה לכ''ג שאם בעל לוקה אעפ''י שלא קדש. והדבר ידוע שאביי ורבא הלכה כרבא בר מהנהו. הלכך אי בעינן לאוקומי דברי ר' יצחק אליבא דהלכתא נימא שרבי יצחק אומר בממזרת כמו שאומר עולא באחותו ואם תרצה לומר שכך סבירא ליה לרבי יצחק שכל הבועל חייבי לאוין בלא קדושין לוקה כסברת אביי. ועכ''פ לא מדברי משא ומתן נפסוק הלכה כמו שבארנו. עד כאן לשון תשובתו.
והנך מילי תמיהא לן טובא. דודאי אי הוה משכחנא פלוגתא דאביי ורבא בהכי היה הרב יכול לומר דסוגיא דאלו נערות כאביי דהא רב פפא לאביי מקשי התם, אלא היכא אשכחן דפליגי אביי ורבא בהכי. דבההיא דפרק עשרה יוחסין פליגי בכהן גדול או בכהן הדיוט שקדש אחת מן הפסולות האמורות בענין דמגמר גמרינן מהדדי דמה כאן זרעו חולין אף להלן זרעו חולין ואמר אביי קדש לוקה משום לא יקח דמשמע קדושין שהן הקונין אותה ולוקה אעפ''י שלא בעל דאין קדושין בבעילה ורבא אמר בעל אחר קדושין לוקה שתים לא בעל אינו לוקה אפילו אחת כדמפרש מאי טעמא לא יקח משום לא יחלל, והשתא בקידש ולא בעל מצינו שנחלקו אביי ורבא אבל בבעל ולא קידש ליכא שום פלוגתא. והדר מסיק ומודה אביי דאעפ''י שמחייב מלקות באיסור כהונה בקדושין לחוד בלא בעילה התם הוא דלא תלה הכתוב הקדושין בבעילה דכל חד וחד לאו באנפי נפשיה כתיב אבל ישראל המחזיר גרושתו משנשאת מודה הוא דתלה אותן הכתוב בבעילה כדכתיב לא יוכל לשוב לקחתה דהיינו קדושין להיות לו לאשה אישות שלביאה. והדר קאמר ומודה רבא בכהן גדול באלמנה דאעפ''י שתלה הקדושין בביאה דוקא קדושין תלויין בביאה אבל ביאה אינה תלויה בקדושין אלא מחייב אביאה לחודה. והדר קאמר ושניהם מודים דאעפ''י ששניהם מחייבי בביאה בלא קדושין במחזיר גרושתו מודו דאביאה לחודה לא מיחייב דדרך לקוחין אסרה הכתוב ולא הוציא לאו על הביאה אלא דרך ליקוחין דכתיב לא יוכל לשוב לקחתה להיות לו לאשה. והשתא מה ענין זה אצל שאר חייבי לאוין ומה נמצא באביי שלא נמצא ברבא. ועוד אטו בשאר לאוי מי כתיב לא יקח. הא כולהו בלשון ביאה כתיבי, עמוני ומואבי מצרי ואדומי וממזר פצוע דכא וכרות שפכה [פ' ויצא כ''ג]. וביאה לשון בעילה הוא בכל מקום. כדכתיב [שם כ''ה] יבמה יבא עליה ודרשינן [קידושין י''ד ע''א וש''נ] ביאה גומרת בה ואין כסף ושטר גומרין בה ובתמר כתיב [פ' וישב ל''ח] ויבא אליה ותהר לו ורבים כאלה. אבל קיחה הוא לשון קדושין וקנין כדילפינן [קידושין ב' ע''א] קיחה משדה עפרון, חוץ מקיחה דכתיבא בחייבי כריתות דאין קדושין תופסין בהן [מתני' שם ס''ו ע''ב]. וכן חייבי לאוין לרבי עקיבא [שם ס''ד ע''א, יבמו' י' ע''א וש''נ].
------
ועוד אשכחן בפרק הערל [יבמות פ''א ע''א] ובגיטין פרק הזורק [פ' ע''ב] אמר רב המנונא שומרת יבם שזנתה אסורה ליבמה. ובלא קדושין איירי. חדא מדקאמר זינתה, ועוד מדדייק התם בגיטין נישאו אין זינו לא נימא תיהוי תיובתא דרב המנונא. והשתא אם כדברי הרב דלא אסר הכתוב אלא אם כן קדש תחלה, כיון דמדאורייתא ביאת התר היא אמאי מיתסרא ליבם. ואע''ג דלית הלכתא כרב המנונא כדאמרינן בסוף פרק שני דסוטה [י''ח ע''ב], לאו מכח טעם זה הוא.
ועוד תניא בהדיא ביבמות בפרק אלמנה [ס''ח ע''א] בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי מצרי ואדומי כותי נתין חלל וממזר שבא על כהנת לויה וישראלית פסולה ר' יוסי אומר כל שזרעו פסול פוסל וכל שאין זרעו פסול אינו פוסל ואמרי' התם מנא הני מילי אמר רב יהודה אמר קרא ובת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה פסלה. ועל כרחין בלא קדושין איירי מדפריך התם [ס''ט ע''א] ואימא עד דאיכא הויה וביאה ומשני דומיא דכהן גדול באלמנה מה כהן גדול באלמנה בביאה לחודה אף האי נמי בביאה לחודה ואמרינן התם מאי איכא בין תנא קמא לרבי יוסי אמר רבי יוחנן מצרי שני ואדומי [שני] איכא בינייהו ושניהם לא למדוה אלא מכהן גדול באלמנה דתנא קמא סבר מה כהן גדול באלמנה שביאתו בעבירה ופוסל אף כל שביאתו בעברה פוסל, והשתא לתנא קמא היאך עמוני ומואבי וממזר פוסלין בביאה בלא קדושין והלא אין ביאתם בעבירה ולא דמו לכהן גדול באלמנה דלקי בביאה בלא קדושין.
ואל יהרהר אדם להביא ראיה לדברי הרב מהא דתניא בפרק משוח מלחמה [סוטה מ''ד ע''א] גבי חוזר מעורכי המלחמה ולא לקחה פרט לאלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל דקאמר לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאמר הירא מעבירות שבידו, ומשני אפילו תימא ר' יוסי הגלילי וכדרבא דאמר לא יקח משום לא יחלל ואינו לוקה עד שיבעול, דההיא אפילו לתינוק אינה ראיה להביא. דההוא קרא בארש אשה ולא לקחה כתיב וכל מה שהיה מדקדק דלא כר''י הגלילי לא דייק אלא מאלמנה וגרושה דאיכא עבירה בקדושין לחודייהו לאביי אבל ממזרת ניחא אפילו לאביי דליכא איסור בקדושין כלל ותדע דאביאה בלא קדושין נמי לקי ממתני' דפרק אלו הן הלוקין [י''ג ע''א] דקתני ממזרת ונתינה לישראל דומיא דאחותו כשאר חייבי לאוין וכריתות דקתני התם דמה התם בלא קדושין שאין קדושין תופסין בהן אף הכא נמי בלא קדושין. [אגרות הרמ''ה — תשובת הר''ש משאנץ לרמ''ה].
------
ממזרת ונתינה לישראל. ונתינים הם גבעונים דכתיב בהו [יהושע ט'] ויתנם יהושע, ולהכי קרי להו נתינים, והיו משבע אומות, ועובר משום [דברים ז'] לא תתחתן בם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
נתינה. מן הגבעונים היא [ומלקות] משום לא תתחתן בם. אלמנה וגרושה. שנתאלמנה מאיש אחד ונתגרשה מאיש אחר ונשאה כהן גדול, חייב עליה שתי מלקיות. משום שני שמות. משום שתי אזהרות, ששתיהן מפורשות במקרא ואזהרה אתרויהו קיימא. גרושה וחלוצה. גרושה והיא חלוצה אינו חייב עליה אלא משום גרושה, שהחלוצה אינה כתובה אלא מרבויא מיתינן לה, דתניא בקידושין [ע''ח ע''א] גרושה אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ת''ל ואשה [ויקרא כ''א]. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
חלוצה. לאו דידה אינו מפורש בהדיא, דרבינן ליה [קדושין ע''ח ע''א] מן ואשה [ויקרא כ''א]. אי נמי, כיון דתנא אלמנה וגרושה משום חדושא דשתי שמות תנא נמי ממזרת ונתינה, דאורחא דתלמודא למיתני הכי בכל דוכתא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
נתינה. כאן פירש רש''י יפה, מן הגבעונים, ומלקות משום לא תתחתן בם [דברים ז']. [תוספות שנץ].
------
הבא על אחת מחייבי לאוין לוקה [הוא והיא] אם (הוא) במזיד ואם עשה בשוגג פטורים מכלום. והבא על אחת מהשניות במזיד מכין אותו מרדות מדבריהם. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'].
------
אלמנה וגרושה חייב עליה משום שני שמות. כלומר כהן גדול שבא על אשה אחת שהיא אלמנה וגרושה, אע''פ שהיא גוף אחת עובר על אותה ביאה משום שני שמות, ולוקה שתי מלקיות, דהא כתיב [ויקרא כ''א] אלמנה לא יקח וגרושה לא יקח. אבל כהן הבא על אשה אחת שהיא גרושה וחלוצה אינו חייב אלא אחת, דחלוצה לא כתיב בתורה אלא חלוצה מגרושה נפקא לן, דכי היכי דאם הויא גרושה תרי זימני אינו לוקה אלא אחת הכי נמי בגרושה וחלוצה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אלמנה וגרושה חייב עליה משום שני שמות. פי' אע''פ שהיא אשה אחת בתר שני שמות של לאוין אזלינן, אבל גרושה והיא חלוצה אינו חייב אלא משם אחד בלבד, דחד לאו כת' בהו, [ויקרא כ''א] ואשה גרושה מאישה לא יקחו, ומריבויא דואשה מרבינן חלוצה. וקסבר האי תנא דחלוצה מדאוריתא היא ואילו היתה חלוצה בלחוד או גרושה בלחוד לקי, ופליג אדתני שילה דאמ' חלוצה מדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמ' כדאמרי' בפ' שיני דיבמות [כ''ד ע''א]. ובפ' עשרה יוחסין [קידושין ע''ח ע''א] אמרי', אמ' רב יהודה כהן גדול באלמנה לוקה שתים, אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל, מותיב רבה אלמנה וגרושה לוקה עליה משום שני שמות, מאי לאו משום שני שמות ותו לא, לא, שני שמו' על זה ושני שמות על זה, אי הכי אימ' סיפא גרושה וחלוצה אינו לוקה אלא אחת, הכי קאמ' אינו חייב אלא על אחת, ולעולם שני שמות וחלוצה דרבנן, והתניא גרוש' אין לי אלא גרושה חלוצה מנין ת''ל ואשה, מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמ'. [פסקי הרי''ד].
------
אלמנה וגרושה חייב עליה משום שתי שמות. דדווקא נתאלמנה תחלה והדר נתגרשה, דיש בה איסור מוסיף לגבי הדיוט, אבל איפכא לא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אלמנה וגרושה חייב עליה משום ב' שמות. ודוקא נתאלמנה תחילה והדר נתגרשה דאית איסור מוסיף, אבל איפכא לא. [תוספות שנץ].
------
הטמא שאכל את הקדש. כלומר הטמא שאכל בשר קדש לוקה, ובגמרא מפרש היכן אשכחן ביה לאו ומביא בכל קדש לא תגע [ויקרא י''ב], ומוקמינן ליה לאוכל מדכתיב בסמוך ואל המקדש לא (יבוא) [תבוא], מה מקדש שיש בו נטילת נשמה אף קדש דבר שיש בו נטילת נשמה, ואי (בגניבה) [בנגיעה] לא הוה ביה נטילת נשמה, אלא ודאי באוכל מיירי והוציאו בלשון נגיעה ללמד נגיעה מאכילה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והבא למקדש בטומאה לוקה. אם התרו בו למלקות, דכתיב [במדבר ה'] ולא יטמאו את (מקדשיהם) [מחניהם]. והאוכל חלב. בהתראת מלקות לוקה, כדכתיב [ויקרא ג'] כל חלב וכל דם לא תאכלו. והאוכל נותר ופיגול בהתראת מלקות לוקה, כדכתיב בפרשת ואתה תצוה [שמות כ''ט] ואם יותר וגו' לא יאכל כי קדש הוא. ופיגול נמי אע''פ דלא כתיב ביה בהדיא לאו, הא גמרינן חלול חלול מנותר, מה נותר ענש והזהיר אף פיגול ענש והזהיר. והטמא, כלומר טהור שאכל בשר קדש טמא לוקה בהתראת מלקות. [והשוחט ומעלה] בחוץ שמקריבו על גבי במה ולא על גבי מזבח, אם התרו בו למלקות לוקה. שוחט בחוץ לוקה דכתיב [ויקרא י''ז] אשר יעלה עולה או זבח, ואיתקש העלאה לזביחה [זבחים ק''ו ע''א], מה בזביחה לחוץ ענש והזהיר אף בהעלאה לחוץ ענש והזהיר. והאוכל ביום הכפורים או העושה בו מלאכה, דאע''ג דלא אשכחן אזהרה באכילה, הא גמרינן [יומא פ''א ע''א] אכילה ממלאכה, מה מלאכה ענש והזהיר אף באכילה ענש והזהיר. והמפטם את שמן המשחה לצרכו לוקה, כדכתיב [שמות ל'] ובמתכנתו לא (תעשה לכם) [תעשו כמהו]. והמפטם הקטרת לצרכו לוקה, דכתיב [שם] והקטורת אשר תעשה במתכנתה. והסך בשמן המשחה, כדכתיב [שם] על בשר אדם לא ייסך. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
הטמא שאכל הקדש. חזר לענייניה למיחשב לאוין של כרת, אבל לעיל אפקיה משום דבעי למיתני כולהו עריות כחדא. ובכל הני יש כרת, עד אכל נבילות וטריפות. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ועוד שאלני הא דתנן באילו הן הלוקין [מכות י''ג.] הפיגול והנותר שהאוכלן לוקה, ופי' רבינו שלמה זצ''ל מושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם דזהו לאו דפיגול נמי. וקס''ד דחתני, דלאו דפיגול הוא מכי קודש הם נפקא, דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן לא תעשה על אכילתו ופיגול פסול דקדש הוא. וקשיא ליה והא לאו שבכללות הוא ואין לוקין על לאו שבכללות, וזה כולל כל פסולין דקדש. והשבתי לו, לאו מכי קדש הם גמר לפיגול, דא''כ הוי לאו שבכללות, אלא מלאו דנותר דכתב ושרפת את הנותר באש לא יאכל דכי היכי דנותר בלא יאכל הכי נמי פיגול בלא יאכל, דהא כרת נמי לא כתב בפיגול אלא דגמר לה מנותר הכי נמי ללאו ומלקות גמר מיניה, דא''ר ינאי לעולם אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך שהרי פיגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה דא''ר יוחנן וכן תני זבדי בן לוי נאמר כאן בנותר ואוכליו עונו ישא כי את קודש וגו' ונאמר להלן בפיגול והנפש האכלת עונה תשא מה נותר בכרת אף פיגול בכרת, וקרא דקדש ה' חלל ונכרת מנלן דבנותר משתעי, דגמר קדש קדש מושרפת את הנותר באש ולא יאכל כי קדש הם מה קדש זה נותר אף זה נותר, והכי מפורש בפרק קמא (דברייתא) [דכריתות ה'.]. והא דרבא דאמר [מכות י''ז:] זר שאכל עולה וכו' לר' שמעון לוקה חמש, ופריך עלה ולילקי נמי משום דר' אליעזר דתניא לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול, לאו מלקות גמור קאמר דלאו שבכללות הוא אלא איסור גמור קאמר, דרבא גופיה לאו ה' מלקיות דוקא קאמר אלא ה' איסורין ומקצתן לוקה ומקצתן אין לוקה דאין בהם מלקות כאשר פי' רבינו שלמה זק''ל. והא דפריך [שם י''ח:] ולילקו משום וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל ותנן כל שהוא בכליל תהיה בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו ועולה נמי כליל הוא, האי מלקות גמור קאמר דלאו לאו שבכללות הוא, דתניא בתו''כ נאמר למעלה בעולה כליל תקטר ונאמר למטה במנחה כליל תהיה מניין ליתן את האמור של זה בזה ת''ל כליל כליל לגזירה שוה, וכיון דאיכא גז''ש הוי כמו שכתב בעולה לא תאכל ול''ה לאו שבכללות. [ראב''ן שו''ת סימן ל''ב].
------
פגול. פגול נקרא כדתנן בזבחים בפ''ב [כ''ט ב'] השוחט את הזבח לאכל דבר שדרכו לאכול ולהקטיר דבר שדרכו להקטיר חוץ לזמנו. פי' זמן אכילתו או הקטרתו פגול וחייבין עליו כרת ובלבד שיקרב המתיר כמצוותו. ומפ' במשנה כיצד קרב המתיר כמצוותו שחט חוץ לזמנו וכו' פי שלא נתערב פסול אחר כי אם חוץ לזמנו. ומפרש בגמרא [כ''ח ב'] כהרצאת כשר כך הרצאת פסול מה הרצאת כשר עד שיקרבו כל מכשיריו אף הרצאת פסול עד שיקרבו מתיריו. אזהרתו למדנו מדכתיב לא יאכל כי קדש (הם) [הוא] בפ' ואתה תצוה כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתן ופגול הוי (מדכתיב) בכלל כל שבקדש. ותימא לי אם אין אזהרה אחרת דהא על אזהרה זאת אמרינן בפסחים בפ' כל שעה [כ''ד א'] שאין לוקין דהוי לאו שבכללות, ועל הפגול תנן [מכות י''ג א'] אלו הן הלוקין האוכל פגול. חפשתי ולא מצאתי אזהרה אחרת לא בנותר ולא בפגול, ותנן בתרווייהו אלו הן הלוקין ומספקא לן מהיכא עד יבא מורה צדק. ומורי עניו תירץ יליף עון עון מנותר בפרק [ב' דזבחים כ''ט ע''א] לגבי כרת, ומהיכא דנפקא (לן) [לאו] כרת לפיגול נפקא (בפ''ב דזבחים) לאו למלקות מידי דהוי אאם חמותו לעיל [סי' ט''ו] ודוקא. ואכתי קשיא לן לחוץ למקומו מנין שהרי לחוץ למקומו אין למדנו אזהרה. ועונש בפ' צו את אהרן, דכתיב ואם האכל יאכל בשתי אכילות הכתוב מדבר, אחת אכילת אדם ואחת אכילת מזבח, מבשר זבח שלמיו [מה שלמים] מפגלים ומתפגלים אף כל מפגלים ומתפגלים, שלישי זה חוץ לזמנו, לא ירצה, כהרצאת כשר כך הרצאת פסול, מה הרצאת כשר עד שיקרבו כל מתיריו אף הרצאת פסול עד שיקרבו כל מתיריו, המקריב, בהקרבה הוא נפסל ואינו נפסל בשלישי, אותו, בזבח הכתוב מדבר ואינו מדבר בכהן, לא יחשב, לא יערב בו מחשבות אחרות, פגול, זה חוץ למקומו, יהיה, מלמד שמצטרפין זה עם זה, והנפש האוכלת ממנה, אחד ולא שנים. ואי(ן) זה חוץ לזמנו דגמר עון עון מנותר דדמי ליה פי' זמן (בזה) [במה] ובנותר כתיב כרת בהדיא דכתיב גבי נותר בקדושים ואוכליו עונו ישא כי את קדש ה' וגו'. [יראים סימן נ'].
------
והמצוה הפ''ד היא שצונו להקריב כל הקרבנות בבית הבחירה לבד והוא אמרו יתעלה (ראה י''ב) ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך. ובעבור שרצו להעמיד האזהרה מהקריב שום קרבן מכל הקרבנות בחוץ לקחו ראיה מא0מרו יתעלה (שם) השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום. אמרו בספרי אין לי אלא עולות שאר קדשים מנין תלמוד לומר ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך ועדיין אני אומר עולה בעשה ולא תעשה שאר קדשים לא יהיו אלא בעשה תלמוד לומר שם תעלה וכו'. כמו שאבאר במקומו (ל''ת פ''ט) כשנדבר על האזהרה. וענין אמרם עולה בעשה ולא תעשה שיהיה מי שיקריב עולה בחוץ עובר על מצות עשה ועל מצות לא תעשה, אמנם לא תעשה הוא אמרו פן תעלה עולותיך ועל מצות עשה הוא אמרו ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך וזהו עשה. ושאר קדשים לא יהיו אלא בעשה כלומר עברו על אמרו ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך לבד. ונתבאר שם שאפילו שאר קדשים גם כן הם בלא תעשה מחובר אל עשה. וכבר התבאר בסוף זבחים (קי''ט:) שהקדשים כלם שהקריבם בחוץ הרי הם בעשה ולא תעשה וחייבין עליהם כרת. הנה התבאר מכל מה שאמרתי שאמרו ושם תעשה וכו' מצות עשה גמורה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין פ''ד].
------
והמצוה הקצ''ז היא שהזהירנו מאכול חמץ בפסח והוא אמרו (פ' בא י''ג) לא יאכל חמץ. ובאר שהוא בכרת ואמר (שם י''ב) כי כל אוכל חמץ ונכרתה, אם היה מזיד. ואם היה שוגג חייב חטאת קבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת פסחים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קצ''ז].
------
המצוה החמישית שנמנענו מלאכול מן הקדשים ששחטן על מנת לאכלן או להקריבן חוץ למקומן כשם שנמנענו מלאכול הנשחטין על מנת לאכלן חוץ לזמנם שנקרא פיגול בלשון חכמים (מתני' זבחי' כ''ז:, כ''ט:, ל''ו:, ס''ד: ועוד). ויש בהם הפרש. שהנשחטין בתנאי חוץ לזמנם חייבין עליו כרת והנשחטין חוץ למקומן אין בו כרת אבל יש בו מלקות. ולא בא מזאת המניעה בתורה דבר מפורש כשם שלא נתפרש בה גם כן הפיגול דחוץ לזמנן, אבל באתנו הקבלה שזה שאמר יתעלה (צו ז') ואם האכול יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי לא ירצה מדבר במחשב בשעת שחיטה לאכול או להקטיר חוץ לזמנן והנאמר עוד (שם) המקריב אותו לא יחשב לו פגול יהיה הוא אזהרה לפסול המחשבה בחוץ למקומו והוא שקראו הכתוב כאן פגול ובאמרו והנפש האוכלת ממנו עונה תשא ולא אמר האוכלת מהם לימד שלא תשא העונש הזה אלא הנפש האוכלת האחד משני אלו הנמנעים והוא חוץ לזמנו, והוא נלמד מן הנותר שהעון הזה הוא בכרת. ונתפרש כל זה בשני שלזבחים (כ''ח:, כ''ט.) אלא אמר רבא כולהו מקרא אריכא אתיין ואם האכל יאכל בשתי אכילות הכתוב מדבר אחת אכילת אדם ואחת אכילת מזבח ביום השלישי זה חוץ לזמנו פגול זה חוץ למקומו מלמד שמצטרפין זה עם זה והנפש האוכלת ממנו אחד ולא שנים ואי זה זה חוץ לזמנו דגמר עון עון מנותר דדמי ליה. והכתוב הבא באכילת נותר הוא מבואר בכרת והוא שנאמר בפרשת קדושים תהיו (י''ט) ואוכליו עונו ישא כי את קדש י''י חלל ונכרתה הנפש. זה כרת לאוכל נותר עצמו הוא. ונלמד בגזירה שוה שבנותר הכתוב מדבר ממה שאמר יתעלה (תצוה כ''ט ל''ד) ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הוא. וממנו תצא אזהרה לאכילה שלו למלקות. אבל פיגול עצמו במחשבת חוץ לזמנו כרת ואזהרה באכילה תצא מגזירה שוה מן הנותר. כי המדרש מכל שבקדש פסול ליתן ל''ת על אכילתו אין לוקין עליו לפי שהוא לאו שבכללות כמו שהוזכר בפסחים (כ''ד.). והוא מאותו המין שאין לוקין עליו כמו שביארנו בעיקר התשיעי (עמ' קס''ח:, ק''ע.). וכן שנו בראשון שלפסחים (י''ו:) ונשא אהרן את עון הקדשים וכי אי זה עון הוא נושא אם עון פיגול הרי כבר נאמר לא יחשב ואם עון נותר הרי כבר נאמר לא ירצה. ופירוש פיגול בכאן הוא מחשבת חוץ למקומו שקראו הכתוב פיגול כפי המדרש ופירוש נותר הוא הנותר במחשבה כלומר מחשב בחוץ לזמנו שבו נאמר לא ירצה שניהם בכתוב הזה לפסלן ושניהם הוקשו לעניין איסור אכילתן אלא שמיעט הכתוב הכרת מן האחר באמרו ממנו. והראיה על היות מחשב' חוץ למקומו מן המניעות שלוקין עליהם באכילתן כמו שלוקין על הנותר ועל הפיגול אמרם ז''ל  שהוא לוקה בהקרבתם משום בל תשחט ובל תזרוק את דמו ובל תקטיר את חלבו כמו שביארנו במצוה שהקדמנו לזאת. הנה כבר עשו מחשבת חוץ למקומו כמחשבת חוץ לזמנו למלקות בהקרבה ועשו מדרש שניהם תורה ואם כן לוקין על אכילתו של זה כמו שלוקין על זה ששניהם הוקשו ושניהם קראם הכתוב פיגול ואמר יהיה שמצטרפין זה עם זה בין לפסול מחשבה בין למלקות באכילתן. שלא מיעט הכתוב ממנו אחד ולא שנים אלא מן הכרת בלבד. וכבר שנינו (מכות י''ג.) אלו הן הלוקין האוכל חלב ודם ונותר ופיגול אע''פ שהם מדרשות. ולא כפקפוקי הרב בעיקר השני (ערמב''ן עמ' נ''ז.). ואומר אני שהפיגול שהזכירו כאן במשנה הזאת כולל את שניהם שהרי קראם הכתוב פגול ובלשון חכמים נמי שניהם פגול שמם. עיין חמדת ישראל שבמקום שהוא כו' עד חלבו צ''ל בתוספתא שהעובד במוקדשין או ששחטן חוץ לזמנן או חוץ למקומן עובר בלא תעשה. [לאוין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
הזהירה תורה שלא יאכל אדם מן הקדשים שניתותרו לאחר זמן אכילתם שנאמר בפרשת תצוה (שמות כ''ט ל''ד) ואם יותר מבשר המילואים ומן הלחם עד הבקר ושרפת [את] הנותר באש לא יאכל כי קדש הם וגרסינן בפסחים בפרק כל שעה (כ''ד א') א''ר אלעזר כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו הילכך כל נותרות קדשים ופסוליהם בכלל אזהרה זו (יראים סי' מ''ט), ואין לוקין על לאו זה [כ]על שאר פסולי קדש שהרי ח[ו]שבו שם לאו שבכללות, אמנם פירש רבינו יצחק דנותר לגבי דידיה לא הוי לאו שבכללות דאין קרוי לאו שבכללות מה שמפורש במקרא כאשר בארנו במצות שאור ודבש לא תקטירו (שי''ח) וכן פיגול לוקין עליו על אכילתו דיליף עון עון מנותר (שם תד''ה הא) בין למלקות בין לכרת כדאיתא בפרק קמא דכריתות (ה' א') וכן שנינו בפרק אילו הן הלוקין (מכות י''ג א') דנותר ופיגול לוקין עליהם. אזהרה שמענו עונש מניין דכתיב בפרשת קדושים (ויקרא י''ט ו' ח') ביום זבחכם יאכל וממחרת והנותר [עד] (ב)יום השלישי באש ישרף וכתיב ואוכליו עונו ישא כי את קדש ה' חלל ונכרתה הנפש ההיא מעמיה, ונאמר להלן (שמות כ''ט ל''ד) ושרפת את הנותר באש [וגומר] כי קדש (הם) [הוא] מה קדש האמור להלן נותר אף כאן נותר כדדרשינן בפרק קמא דכריתות (ה' א'), ושאר קדשים הוקשו לשלמים כמו שמצינו בזבחים בפרק דם חטאת (צ''ז ב') אשכחן חטאת קדשים מנלן דכתיב (ויקרא ז' ל''ז) זאת התורה לעולה ולמנחה ולחטאת ולאשם ולמילואים ולזבח השלמים הוקשו כל הקדשים זה לזה (ע''פ יראים שם). וכן כל הקדשים למדין מתודה שהיא שלמים להיות בבל תותירו אחר זמן אכילתן ונאמר בקרבן תודה (ויקרא כ' ט''ו) לא (יניח) [תותירו (שם כ''ב ל')] ממנו עד בקר, והמותיר אינו לוקה שהרי הוא לאו הניתק לעשה שנאמר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו (ע''פ רמב''ם פסולי המוקדשין פי''ח הל' ט'). [סמ''ג לאוין סימנים של''ה—של''ז].
------
שלא לאכול חמץ בפסח, שנאמר [שמות י''ג] ולא יאכל חמץ. משרשי מצוה זו מה שכתבנו בשאר מצוות הפסח. דיני המצוה כגון מה הם הדברים שנאסר בהן משום חמץ, והן ה' מיני דגן. ודין הלש אותן במי פירות, ודין לתיתה, ותבשיל שנמצא בו חמץ, ודין כלים שנשתמש בהן חמץ בחמין או בצונן, ויתר פרטיה מבוארים בפסחים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ואכל כזית חמץ בפסח במזיד חייב כרת, בשוגג חייב חטאת קבועה. [ספר החינוך מצוה י''ט].
------
שנצטוינו להקריב כל קרבן בבית המקדש ולא בחוצה לארץ, ועל זה נאמר [דברים י''ב] כי אם במקום אשר יבחר יי' וגו' שם תעלה עולותיך ושם תעשה כל אשר אנכי מצוך, וכן הוא בספרי, אין לי אלא עולות שאר קדשים מנין, תלמוד לומר ושם תעשה כל וגומר, ועדיין אני אומר עולה בעשה ולא תעשה, פירוש עשה זה שזכרנו, ולאו ממה שנאמר בפרשה השמר לך פן תעלה עולותיך בכל מקום אשר תראה, שהזכיר עולותיך בפירוש, אבל שאר קדשים לא יהו אלא בעשה, תלמוד לומר ושם תעשה וכולי, כמו שבא לשם, וכמו שנכתוב בסדר זה בלאו שני [מצוה תל''ט] בעזרת השם. וכלל הענין שאפילו בשאר קדשים המקריבין בחוץ עובר בעשה ולא תעשה וחייבין עליהן כרת. משרשי המצוה כי בהיות מקום מיוחד בעולם לקרבנות וההתמדה בו לבקש משם את יי' אלהיך יתקדש המקום ונחה עליו רצון האל ושפע ברכתו שופע עליו תמיד, ויהיו לבבות בני אדם מתפחדים ומתרככים לזכרו וישוב כל איש מדרכו הרעה ומן החמס אשר בכפיו בראותו אותו, ואם כל המקומות אשר יוכשרו להקרבה לא יהיה כן בכולן ידוע הדבר, וזה נאמר אצל הילדים עד אשר יגדלו בחכמה ויבינו בכל דברי התורה סודות נפלאים. דיני המצוה בלאו שני שבסדר זה [מצוה תל''ט] נכתוב קצת מהם, ויתר פרטיה בסוף מסכת זבחים. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן, ארצה לומר שהעובר על זה אפילו בזמן הזה והקריב קרבן חוץ לבית הבחירה שהוא מבטל עשה זה, ועובר על לאו הבא על זה כמו שנכתוב למטה בסדר זה לאו שני [מצוה תל''ט], אבל אין הכונה לומר שיהיה עלינו חיוב להקריב קרבן בבית המקדש עכשיו שהוא חרב, זה דבר ברור הוא. [ספר החינוך מצוה ת''מ].
------
המצוה ע''ז [סהמ''צ לר''מ מצוה פ''ד, רמב''ם מעה''ק פרק י''ח]. להקב''ה צונו להקריב כל הקרבנות בבית הבחירה בלבד, והוא אמרו יתברך [דברים י''ב י''ד] ושם תעשה ככל אשר אנכי מצוך. וכאשר רצו לקיים האזהרה מלהקריב איזה קרבן שיהיה מכל הקרבנות כלן בחוץ, הביאו ראיה מאמרו ית' [שם י''ג, זבחים ק''ז ע''ב] פן תעלה עולותיך וגומר. ואמרו בספרי [דברים פיס' ע'] אין לי אלא עולות שאר הקרבנות מנין ת''ל ושם תעשה ככל אשר אנכי מצוך, ועדיין אני אומר עולה בעשה ולא תעשה שאר קדשים לא יהיו אלא בעשה ת''ל ושם תעשה כמו שאני עתיד לבאר במקומו כשנדבר במצות לא תעשה [סהמ''צ לר''מ ל''ת פ''ט]. וענין אמרם עולה בעשה ולא תעשה, שיהיה המקריב עולה בחוץ עובר על מצות עשה ועל מצות לא תעשה ושאר קדשים לא יהיו אלא בעשה, ר''ל על אמרו ושם תעשה ככל אשר אנכי מצוך, וכבר נתבאר שם [ספרי שם] שאפילו שאר קדשים גם כן הם בלא תעשה מצורף אל עשה וכבר נתבאר בסוף מסכת זבחים [קי''ט ע''ב] שכל הקדשים שהקריבם בחוץ הרי אלו בעשה ולא תעשה וחייבים עליהם כרת. וכבר נתבאר גם כן מכל מה שאמרנוהו שאמרו ית' ושם תעשה מצות עשה גמורה ע''כ. וכבר בארנו [מצוה ל''ז] כונת האזהרה שבאה בקרבנות שלא להקריב בחוץ ובאה מצות עשה ג''כ לחזק האזהרה, כי כאשר יצוה האדם לעשות ענין במקום אחר ושלא יעשנו במקום אחר יהיה יותר זריז ונזהר. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קצ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת קצ''ז, הל' חמץ ומצה פ''א ה''א] הוזהרנו מלאכול חמץ בפסח. והוא אמרו ית' [שמות י''ג ג'] [ו]לא יאכל חמץ. ובאר שהוא בכרת. ואמר [שם י''ב ט''ו] כי כל אוכל חמץ ונכרתה אם הוא במזיד, ואם שוגג חייב חטאת קבועה, ע''כ. כונת אזהרת החמץ מבואר בכתוב לזכירת יציאת מצרים [שמות שם], וכבר בארנו מזה במצוה קנ''א ממצות עשה. וכאן נרחיב ונאמר כי בא ענש כרת באכילת החמץ לשתי סבות, האחת שאזהרת אכילת החמץ כדי שנתחזק באמונת ה' והשגחתו בנו כאשר נזכור ענין יציאת מצרים ואשר הוציאנו בחזק יד, ומפני שזה עקר גדול בהאמנת המופתים בא בו ענש גדול. והשני מאשר החמץ מזון הכרחי וערב לאדם הוצרך לענש גדול למען ישמרו ממנו. ולכונה זו אוסר תערובתו בכל שהוא [פסחים ל' ע''א, רמב''ם שם ה''ה]. והוזהרנו עליו בלא יראה ולא ימצא כמו שיתבאר [במצות לא תעשה אזהרה ר' ר''א]. ומצוה להשביתו קודם זמן אסור אכילתו כמו שבארנו במקומו [מצות עשה קמ''ט]. [הבתים — ספר המצוה].
------
ונותר ופיגול. פירש הקונטרס, מושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם [שמות כ''ט], ודרשינן [מעילה י''ז ע''ב] כל שבקדש פסול, בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו. ולא נראה, שהרי בפרק כל שעה [פסחים כ''ד ע''א] קאמר, דהוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו. לכן נראה, דודאי אזהרת נותר מהכא נפקא, דלגביה לא חשבינן ליה לאו שבכללות, כי כן הוא בכל התלמוד, דלגבי אותו הדבר שכתוב בו הלאו שבכללות חשבינן ליה לאו גמור ולוקין עליו, ואזהרת פיגול נפקא עון עון מנותר. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ונותר ופגול. פירש רש''י, נותר דכתיב [שמות כ''ט], ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הוא, ואזהרתיה דפיגול נמי מהכא כי קדוש הוא, למדנו מכאן כל שבקודש פסול, בא הכתוב ליתן [לא ת]עשה על אכילתו. ולא נהירא, שהרי בפרק (ב''ש) [כל שעה (פסחים כ''ד ע''א)] אמרינן דהוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו. לכך נראה, דאזהרתיה לנותר הוא, ואין זה לאו שבכללות דעליה מפורש בהדי' לא יאכל, ופגול נפיק עון עון מנותר. [תוספות שנץ].
------
כי כל אוכל חמץ ונכרתה [שמות י''ב]. דדוקא (לעבוד) [לענוש] בכרת בעינן החמץ כשיעור אכילה, אבל ללקות לקי בכל דהו. וכן פסק. ולכן חמץ בכל שהו. (וספר התרומה אוסר בצלי כמבושל), ולא דמי לשאר איסורים דאפי' למלקות לא לקי אלא בכזית משום דבדילי מיניה, אבל חמץ דלא בדילי מיניה אפי' בכל שהוא. וכך נמי פסק דחמץ בזמנו במשהו אוסר. ודוקא ע''י בישול מים, אבל לצלי חמץ פסק דסגי בקליפה, ולכן תרנגולת צלוייה בלא בישול מים שנמצאת בה חיטה סגי בקליפה. וראיה [זבחים צ''ז ע''א] רקיק שנגע ברקיק. ועוד ראיה [חולין צ''ו ע''ב] ירך שנתבשל גיד הנשה בתוכה, אם נצלה קולף ואוכל וכו', ואע''ג דחמץ במשהו, מ''מ לא עדיף חמץ במשהו מן שאר איסורים בפחות מס'. וכן פסק הלכה למעשה, ואם לא נודע מקום קליפתו הכל מותר, וכן פסקו ס''ה ור''ב. והוא הדין למליח שנמצא בה חיטה שהרי חמץ אינו מפעפע. וההיא דפרק כיצד צולין [ע''ו ע''א] חם לתוך חם וכו', כל לתוך הוא ע''י (תבשיל) [בישול] או איסור חריף. [וספר התרומה אוסר בצלי כמבושל]. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בא סימנים ל''ט—מ'].
------
והמצוה הקס''ה היא שצונו לשבות ביום זה מן המלאכות והמעשים והוא אמרו יתעלה (אמור כ''ג) שבת שבתון הוא לכם. וכבר בארנו פעמים (מ' צ', קל''ה, קנ''ט, קס''ג) אמרם בו האי שבתון עשה הוא. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קס''ה].
------
והמפטם את השמן. פי' דכת' [שמות ל'] על בשר אדם לא ייסך ובמתכונתו לא תעשו כמוהו. הרי אזהרה למפטם את השמן אע''פ שלא סך ממנו, ואזהרה לסך אע''פ שלא פיטמו. והמפטם את הקטורת דכת' [שם] איש אשר (ירקח) [יעשה] כמוה להריח בה ונכרת מעמיו. אבל המריח את הקטרת אינו לוקה. [פסקי הרי''ד].
------
לשבות מכל המלאכה ביום הכפורים, שנאמר [ויקרא כ''ג] שבת שבתון הוא לכם, וכבר כתבתי מה שאמרו זכרונם לברכה האי שבתון עשה הוא, כלומר שפירושו כאלו יאמר שבתו ביום זה. משרשי המצוה על צד הפשט כדי שלא נהיה טרודים בשום דבר ונשים כל מחשבתינו וכל כוונותינו לבקש מחילה וסליחה מאת אדון הכל ביום זה שהוא נכון לסליחת העונות מיום שנברא העולם, וכמו שכתבתי באחרי מות מצות עשה א'. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה ז' ע''ב] שכל דבר שאסור לעשותו בשבת אף על פי שאינה מלאכה גמורה אסור לעשותו ביום הכפורים. כללו של דבר, אין בין שבת ליום הכפורים אלא שזדון מלאכה בשבת בסקילה וביום הכפורים בכרת, ומכל מקום התירו זכרונם לברכה [שבת קט''ו ע''א] לקנב הירק ביום הכפורים מן המנחה ולמעלה כדי שנמצא אותו מוכן לערב מיד, מה שאינו מותר בשבת. ונהגו העם להחמיר בדבר ולנהוג בו איסור כשבת לכל דבר. ויתר פרטיה מבוארים במסכת יומא. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ועשה מלאכה ביטל עשה זה, מלבד שעבר על לאו, וכמו שנכתוב בעזרת השם. [ספר החינוך מצוה שי''ז].
------
המצוה ק''ס. להתענות בעשור לחדש השביעי [סהמ''צ עשין קס''ד, רמב''ם שביתת עשור פ''א ה''ד] שנאמר [ויקרא ט''ז כ''ט] בעשור לחדש השביעי תענו את נפשותיכם. המצוה קס''א. שנצטוינו לשבות בעשור לחדש השביעי [סהמ''צ עשין קס''ה, רמב''ם שביתת עשור פ''א ה''א] שנאמר [ויקרא כ''ג כ''ז] מקרא קדש יהיה לכם. ונאמר [שם ל''ב] שבת שבתון הוא לכם. מצות השביתה ביום זה לכונת הענוי, וענין הענוי באה הקבלה האמתית [יומא ע''ג ע''א] שהיא מאכילה ושתיה. ולהיות ענין הכפורים הערה רבה לשלמות הנפש בא חיוב כרת באוכל ושותה ביום הכפורים. ומדברי סופרים [שם פ' ע''א] אסור ברחיצה וסיכה ובנעילת הסנדל, ותשמיש המטה. סוף דבר ענין יום זה הוא כאלו הוא בנפש בלבד שנאסרה בו כל הנאה גשמית וכל מלאכה וכל דבר מיוחד לגוף. ומה שאינו אסור מן התורה אלא אכילה או שתיה שזהו המעמיד הגוף והיותר רגיל, וכאשר יבטל מזה ישאר בענוי עם הנפש לבד. וכבר כתבנו [יומא כ' ע''א] שהשטן אין לו רשות ליום הכפורים, וזה מבואר למשכיל. ובא חיוב כרת באיסור המלאכה מפני שעקרו לנפש, ורבותינו תקנו [פסחים ק''ד ע''א] ברכת הנר ליל מוצאי יום הכפורים, לכונה שכתבנו [מצוה קמ''ח] בברכת הנר למוצאי שבת שהכל ענין אחד. וכתב הר''ם פמ''ג משלישי [מו''נ] ענין צום כפור סבתו מבוארת, שהוא נותן דעת התשובה, והוא שירד בו אדון הנביאים ובשרם בסליחת חטאתם הגדול, והיה היום [ה]הוא גדול לנצח יום תשובה ועבודה גמורה, ולזה נאסרה בו כל הנאה גשמית וכל טרח והתעמלות הגוף, רצה לומר המלאכות, ואין עושין בו רק הודויין. רצה לומר, שישוב מחטאו ויודה בהן. [הבתים — ספר המצוה].
------
טריפה, הזהיר הכתוב על הטריפה של עוף חיה ובהמה בפ' ואלה המשפטים, דכתיב ואנשי קדש תהיון לי ובשר בשדה טריפה לא תאכלו. ואע''ג דדרשינן ליה בחולין בבהמה המקשה [ס''ח א'] לבשר שיצא לחוץ למקומו לאו לאפוקי קרא מפשוטו. והכי משמע לן קרא ובשר בשדה (טריפה) דהיינו יוצא חוץ למחיצתו וטריפה נמי על שניהן הזהיר הכתוב לא תאכלו. והכי אמרינן בחולין בתחלת אלו טריפות [מ''ב ב'] רמז לטריפה מן התורה מנין. אתמהה (דכתיב) [הכתיב] ובשר בשדה טריפה לא תאכלו אלמא לטריפה אתי קרא, וטריפה נקראת כשנמחצה באותו מקום שאינה יכולה לחיות י''ב חדש כדאמרינן באלו טרפות רמז לטריפה שאינה חיה מנין דכתיב זאת החיה אשר תאכלו חיה אכול שאינה חיה לא תאכל. וזמן י''ב חדשים סברא, מאחר שתלה הכתיב בחיות יש לומר עד שיעברו עליה כל ימות השנה. (ועתה החולי שנדבקה בעת) [ועתים של חולין נבדקין בעתי] השנה בקור וחום לח ויבש. ולמאן דאמר טריפה [חיה] נפקא לן מקרא התם אע''ג דחיה הוי טריפה ואפילו למאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה יש טריפה לעוף מן התורה כדאמרינן בכסוי הדם [פ''ה ב'] רב חייא נפל ליה (ציבא) [יאניבא] בכיתניה אתי לקמיה דר' (אחא) א''ל זיל שקול עופא ושחוט על בבואה דמיא כי היכי דמורח ריח' ופריש ואמרי' צא וטרוף א''ל ולא אמר ליה צא ונחור דקסבר אין שחיטה לעוף מן התורה ונחירתו זו היא שחיטתו ומחייב בכסוי אבל צא וטרוף לא מחייב. ופי' אין שחיטה לעוף מן התורה אין הלכות שחיטה לעוף מן התורה, דשהיה דרסה חלדה הגרמה ועיקור בבהמה וחיה גמירי ובעוף לא גמירי. וסמני הטריפה הלכה למשה מסיני ונתפרשו במשנת ואלו טריפות (ובספ' גרסי') [ובסנ''ר סי'] ושב שמעתתא. יש לשאול. אחרי שכלל הלאו על שני הדברים היכי תנן במכות [י''ג א'] אלו הן הלוקין האוכל נבילה וטריפה הא אין לוקין על לאו שבכללות י''ל שיש שום ייתור במקרא להלקותו ובמקום ייתור לוקין על לאו שבכללות, כדאמרינן בכריתות פ''א [ד' א'] ובעזרת יוצרי אפרשנו לפנים בלאו דשרץ הארץ [סי' ע']. [יראים סימן ס''ו].
------
אכל נבילות וטריפות. כלומר אכל נבילה לוקה דכתיב [דברים י''ד] לא תאכלו כל נבילה, טריפה דכתיב [שמות כ''ב] ובשר בשדה טרפה לא תאכלו. או האוכל שקצים ורמשים לוקה כדכתיב [ויקרא י''א] ולא תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים. חידוש קצת יש בהן, דחשבינן ליה אכילה אף על גב דיש בהן דבר מאוס. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אכל טבל לוקה. בגמרא [ט''ז ע''ב] נפקא ליה מלא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וגו' [דברים י''ב], ר''ל לא תוכל לאכול מן התבואה עד שתפריש ממנו מה שחייבתי לך לתת בשעריך, דהיינו מעשר עני דכתיב ביה [שם כ''ו] ואכלו בשעריך ושבעו, וכ''ש אם לא הפריש ממנו כלל (לא) תרומה ומעשר ראשון. ולוי שאכל מעשר ראשון שלא ניטלה תרומת מעשר מן המעשר לוקה דטבל הוא לו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והאוכל מעשר שני שלא נפדה חוץ לירושלים לוקה, כדכתיב לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. והאוכל הקדש שלא נפדה לוקה. דגמרינן קדש קדש ממעשר. [רבינו יהונתן מלוניל].
כל האוכל כזית מעשר שני או ששתה ממנו רביעית יין חוץ לחומת ירושלים לוקה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהריך, ולוקה על כל אחד ואחד בפני עצמו לפיכך אם אכל שלשתן חוץ לחומה לוקה שלש מלקיות שנאמר ואכלת לפני ה' א%להיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך [ונאמר לא תוכל לאכול בשעריך דגנך תירושך ויצהרך] ולמה פרטם ולא אמר לא תאכלום בשעריך לחייב על כל אחד ואחד בפני עצמו (רמב''ם מע''ש פ''ב הל' ה') כדאיתא בפרק בתרא דמכות (י''ג א' וכריתות ה' א'). אינו לוקה מן התורה עד שיאכל אותו אחר שנכנס לחומת ירושלים שנאמר לא תוכל לאכול וגומר ואכלת לפני ה' א%להיך כיון שנכנס למקום אכילתו ואכלו בחוץ לוקה אבל אם אכלו קודם שיכנס לירושלם מכין אותו מכת מרדות מדבריהם (שם הל' ו'). [סמ''ג לאוין סימן רנ''ט—רס''ד].
------
לפנים מן החומה, בירושלים מקודש מהם, שאוכלין שם קדשים קלים ומעשר שני. כתב הר''ם אלו דברים שנאמרו בירושלים אין מלינין בה את המת. ואין מעבירין בתוכה עצמות אדם. ואין משכירין בתוכה בתים. ואין נותנין בה מקום לגר תושב. ואין מקימין בה קברות, חוץ מקברי בית דוד וקבר חולדה, שהיו בה מימות הנביאים הראשונים ואין נוטעין בה גנות ופרדסין. ואינה נזרעת, ולא נחרשת שמא תסרח. ואין מקיימין בה אילנות חוץ מגינת וורדים שהיתה שם מימות נביאים הראשונים. ואין מקיימין בה אשפות, מפני שרצים. ואין מוציאין ממנה זיזין וג[ז]וזטראות לרשות הרבים, מפני אהל הטומאה. ואין עושין כבשונות מפני העשן. ואין מגדלין בה תרנגולים מפני הקדשים. וכן לא יגדלו הכהנים תרנגולין בכל ארץ ישראל מפני הטהרות. ואין הבית נחלט בה. ואינה מטמאה בנגעים. ואינה נעשית עיר הנדחת. ואינה מביאה עגלה ערופה, לפי שלא נתחלקה לשבטים. [הבתים — שערי בית המקדש שער שישי].
------
אכל טבל ומעשר ראשון שלא ניטלה תרומתן. משום דלאו דידהו לא כתיב בהדיא, ונפקא לן [סנהדרין פ''ג ע''א] מאשר ירימו [ויקרא כ''ב], בעתידים ליתרום הכתוב מדבר. אי נמי, משום דאית ביה מיתה בידי שמים, דגמרינן חילול חילול מתרומה. ועוד יש לומר, דאגב אכילות טבל ומעשר תנא אכילת נבלות וטרפות שקצים ורמסים. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מעשר שני והקדש שלא נפדו. איידי דתנא הקדש, דלאו דידיה לא כתיב בהדיא, דגמרינן ליה [סנהדרין פ''ד ע''א] חטא חטא מתרומה, תנא נמי מעשר שני דדמי ליה למלקות דידהו, משום חסרון פדייה הוא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הטבל הוא כל דבר שחייבין להפריש תרומה ומעשר קודם שהפריש ממנו נקרא טבל וכל האוכל ממנו כזית קודם שיפרישו ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים. ואם הפרישו ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר ועדין לא הפרישו ממנו מעשרות אפילו לא נשאר להפריש אלא מעשר עני לוקה משום אוכל טבל. ודבר זה אינו נוהג מן התורה אלא בארץ ישראל. ובשנער ובסוריא וארץ מצרים ובני עמון ומואב נוהג מדבריהם ובשאר ארצות אינו נוהג כלל. [ארחות חיים הלכ' טבל סימן א'].
------
והאוכל כזית טבל מדבריהם או מכלאי הכרם וערלה של חוצה לארץ מכין אותו מכת מרדות. [כל בו הלכ' טבל סימן צ''ג].
------
כמה יאכל מטבל ויהא חייב וכו'. והוא הדין לכולהו דקא חשיב במתניתין וחדא מינייהו נקט. ר' שמעון אומר בכל שהוא. דסבירא ליה בכל שהוא לענין מלקות. אי אתם מודים לי באוכל (נבלה) [נמלה] כל שהוא חייב חמש כדלקמן [ט''ז ע''ב]. מפני שהיא כברייתה. שלא נחסר ממנה אפילו אבר אחד ממה שנברא עמה. אמר להם אף חטה אחת לא נחסר ממנה דבר. ובגמרא מוכח שה''ה דאמר ר' שמעון בקמח אע''פ שאינה כברייתה דכל שהוא למלקות, והא דאמר להם חטה אחת כברייתה לדבריהם דרבנן קאמר להו, לדידי לא שנא חטה שהיא כברייתה ולא שנא קמח חייב, אלא לדידכו אודו לי מיהא דחטה נמי הוי כברייתה ודמי לנמלה, ואמרי ליה רבנן לא דמי דבר זה שיש לה נשמה חשובה אבל חטה לא חשיבא. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
האוכל כזית מגיד הנשה לוקה, אכלו כולו ואין בו כזית חייב מלקות מפני שהגיד בריית איסור בפני עצמה היא (חולין צ''ו א'), וזה הכלל אומר רבינו יצחק (תד''ה מאי) שכל דבר ששמו עליו בעודו שלם וכשאינו שלם אבד שמו זה קרוי בריה כגון גיד אם אינו שלם אינו קרוי גיד כי אם חתיכת גיד וכן חצי נמלה אין קרוי שרץ וכשהזהיר הכתוב מלאכול הרי הוא כאילו פירש לא תאכלנו בין גדול בין קטן, וכן הוא אומר בפרק שלישי של מסכת שבועות (כ''א ב') שהמפרש שבועה שלא אוכל כל שהו הרי הוא כבריה מטעם שפירשתי שגם בריה אסור בכל שהו מטעם שהוא כאילו פירש הכתוב כך, ולשון אכילת הכתובה בגיד ושרצים ולא כתב תשקצו ללמדינו שאם יש בהן ארבעה וחמשה זיתים ואכל זית אחד חייב (שם צ''ו ב'), אבל חתיכת נבילה קרויה נבילה ולכך אין דין בריה עליה וצריך כזית אפילו באוכלה כולה שכך כתוב בסוף זה הפרק (ק''ב ב') אכל צפור טהורה בחייה בכל שהו אבל אכלה במיתתה צריך כזית וטמאה בין בחייה בין במיתתה בכל שהו, וכן חצי חטה וחצי אגוז קרוי טבל ולכך אין דין בריה עליהם, ולכך אנו אומרים בפרק אלו הן הלוקין (מכות י''ג א') כמה יאכל מן הטבל ויהא חייב בכזית, ורבי שמעון חולק לשם ואומר בכל שהו מפני שמחשיבו בריה. ומחלקין לשם חכמים (י''ז א') בין בריית נשמה לדבר שאין בו נשמה, ולא היו צריכין לחילוק זה כי אף אם היתה בחטה נשמה אין דין בריה עליה מטעם שביארנו, אבל חכמים אינם אלא כמתווכחים על דברי רבי שמעון שמחשיב חטה ברייה לעניין מלקות והלא אתה בעצמך אין אתה מחשיבה בריה לענין ביטול שהרי הכל מודים שתרומת חטין עולה באחד ומאה. [סמ''ג לאוין סימן קל''ט].
------
אכל נמלה שהיא שרץ הארץ לוקה עליה חמש מלקייות, שה' לאוין כתובין בו, אחד שנ' [ויקרא י''א] וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל, ועוד כת' [שם] לא תאכלום כי שקץ הם, ועוד כת' [שם] אל תשקצו, ועוד כת' [שם] ולא תטמאו בהם, ועוד כת' [שם] ולא תטמאו את נפשותיכם, הרי חמשה לאוין. ואע''פ שאין בה כזית הואיל והיא ברייה חייב עליה בכל שהוא. אכל צרעה שהיא שרץ העוף לוקה שש מלקייות, שהרי חמשה לאוין כתובין בו, חמשה משום שרץ הארץ, ועוד לאו שישי משום שרץ העוף, שנ' [דברים י''ד] וכל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכל. [פסקי ריא''ז].
------
האוכל מאיסורי תורה אם פחות מכזית עובר הוא על ד''ת אבל אינו לוקה ואם כזית בכא''ף לוקה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ד'].
------
שלא לאכול מיני שרצים דקים הנולדין בזרעים ובפירות מעת שיצאו וישרצו בארץ, והוא הדין כל זמן שנעשו בפרי בעודו מחובר לקרקע, אף על פי שלא יצאו ושרצו על הארץ, ששורץ על הארץ נקרא, מכיוון שנעשה בפרי בעודו מחובר, שנאמר [ויקרא י''א] לכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום, ואם יצאו על הארץ אף על פי שחזרו אחר כך לתוך הפרי שורץ על הארץ נקרא גם כן מכיוון שיצא. וכן הוא בסיפרא, (ולא תטמאו) [אל תשקצו] את נפשותיכם בכל השרץ השורץ [שם] להביא את שפרשו על הארץ וחזרו, כלומר אף על פי שהם עכשיו בחור שלהם מכיון שיצאו על הארץ נאסרו, ושרץ הארץ נקראין. בזה הפירוש שאני כותב בכאן כי חיוב מיני השרצים דקים הוא מעת שיצאו בארץ ולא קודם לכן אני מעלים עין במה שכתב בו הרמב''ם זכרונו לברכה, אף על פי שיעדתי לאחוז דרכו, כי הוא כתב כאן בספר המצות שלו שהלאו הוא מכיון שיצאו לאויר העולם או הלכו על שטח הפרי, ויש לתמוה עליו הרבה בכך, כי בפירוש מצאנו בחולין [ס''ז ע''ב] שישאר שם עניין זה בתיקו, כמו שבא לשם בעי רב יוסף פירשה לאויר העולם מהו, על גבי תמרה מהו, וגם הרב בעצמו כתב בחיבורו הגדול שעניין זה הוא ספק ואין לוקין עליו, ועל כן הנחתי פירושו בכאן, וכתבתיו על דרך האמת. וגם כן מצאתי אחר כן שהרמב''ן זכרונו לברכה יתמה עליו הרבה בשגגה זו. משרשי המצוה כתבנו למעלה [מצוה קנ''ט]. דיניה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [שם] השורץ על הארץ להוציא זיזין שבעדשים ותולעים שבאוכלוסים, והוא מין קטנית, ותולעים שבתמרים וגרוגרות, והוא הדין לכל התולעים הנעשים בפירות בתוכן אחר שנעקרו ולא פירשו מתוכן שאינן בלאו זה דשורץ על הארץ, והיו מותרין מן הדין אלא שיש באוכל אותן שקוץ לנפש קצת. ואם יש בדבר ספק אם נעשו התולעים בפירות קודם שנעקרו או אחר כן יבדוק אותם יפה, ואם הם דקים מאד עד שאינו יכול לבדוק ישהא אותן י''ב חדש, ואחר כך מותרין לאכול לכתחלה בלא בדיקה, מהכלל שידוע לרבותינו זכרונם לברכה [חולין נ''ח ע''א] שכל אותן תולעי הפירות אין מתקיימין י''ב חדש, פירוש אינו מתקיים, כלומר דמכיון שעברו עליו י''ב חדש הרי הוא כעפר גמור. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [שם ע''ב] הני תמרי דכדא בתר תרי עשר ירחי שתא שריין. ואם פירשו תולעי הפירות לאויר ולא נגעו בארץ, כגון שיצאו מן הפרי ונפלו לתוך פיו של אוכל, וכן אם פירשו ורחשו על גב הפרי אם נדין גב הפרי כמו הארץ, וכן אם פירש התולעת מן הפרי ונפל לארץ אחר שמתה, כל זה אסור מספק אם נדין ונאמר שיהיה כשורץ על הארץ או לא.
וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [שם ס''ז ע''ב] תולעים הנמצאים במעי הדגים אסורים משום שרץ, כי מבחוץ הם באים, אבל הנמצאים בהן בין עור לבשר או בתוך הבשר מותרין, והנמצאין במעי בהמה אסורין שמבחוץ הן באין, ואף הנמצאים במוח הבהמה ובתוך בשרה אסורין, לפי שאין שום דבר בבהמה שיהא מותר בלא שחיטה והן אינן בני שחיטה, ועוד שהתורה רבתה אותן לאיסור, וכמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [שם] ואת נבלתם תשקצו לרבות דרנין שבבהמה. ואם תאמר שליל איך הוא מותר בלא שחיטה, מפני שהתורה התירה אותו, וכדרשינן בגמרא [שם ס''ט ע''א] מבבהמה וגו' תאכלו [שם]. וכן התירו זכרונם לברכה [שם ס''ו ע''ב] במים שבכלים שהתליעו או אפילו בבורות שיחין ומערות, כלומר כל מים מכונסין, ואמרו שאדם שוחה ושותה מהן כל זמן שלא פירשו התולעים למקום אחר, ואפילו פירשו לדפני הכלי או הבור מכיון שחזרו לתוכו שותה ואינו נמנע, דמקום רביתיהו הוא. ומן הדומה שאפילו משום אל תשקצו אין בהם, וזהו אומרם שותה ואינו נמנע. ונראה שהטעם מפני שמצאו להם היתר מפורש מן הכתוב, כמו שדרשו זכרונם לברכה [שם] בימים ובנחלים את שלו אכול ושאין לו אל תאכל, אבל בכלים ודומה לכלים בין שיש לו בין שאין לו מותר. וכן מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם ס''ז ע''א] דלא לישפי איניש שכרא בצבתא באורתא מפני חשש תולעת שישאר בצבתא ואחר כך יפול לכוס. ופירוש צבתא הוא תבן שעל פני הכלי, ומכיון ששרץ בצבתא דינו כשורץ על הארץ.
ודיני בריה שאמרו זכרונם לברכה [שם צ''ט ע''ב] שאינה בטלה לעולם, כלומר אפילו נפלה באלף חלקים כמוה של היתר אינה בטלה בהם והכל אסור, דכי היכי דחשיבא לענין מלקות דלוקין עליה בכל שהיא כדאיתא במסכת מכות [י''ג ע''א] חשיבא נמי לענין אסורין דלא בטלה לעולם. ואף על גב דבירושלמי דתרומות פרק בצל אמרו אורי רבי אבין בחד עכברא חד לאלף, גמרא דילן עדיפא לן דאמר ואפילו באלף לא בטלא. ופירוש בריה כלומר שום בעל חיים ואפילו תולעת כל שהוא, כיון שיש בה חיות, זהו עיקר פירושו של בריה. וכן נמי אמרו זכרונם לברכה [שם] שנקרא בריה לענין דלא בטיל לעולם אפילו באלף כל דבר שמתחלת ברייתו הוא אסור והוא שלם כלו כבריתו, לאפוקי חסר אפילו כל שהוא שאין לו דין בריה ואין לוקין עליו אלא בכזית, והוא משל בעל חיים כמו גיד הנשה שיש בו כל זה, לאפוקי כל פרי שאינו ברית בעל חיים, וכל כיוצא בו. ובגררה דבריה דאמרינן דחשיבא ולא בטלה נאמר ממה שאמרו זכרונם לברכה [ערלה פ''ג מ''ז] שכל דבר חשוב גם כן לא בטיל כגון אגוזי פרך ורמוני באדן וחביות סתומות וחלפי תרדין וקולחי כרוב ודלעת יונית וככרות של בעל הבית. והרמב''ם זכרונו לברכה כתב דלאו דוקא שבעה דברים אלה אלא כל דבר חשוב, אבל אלו היו החשובות בזמן חכמי המשנה זכרונם לברכה. וזה שאמרנו דבריה לא בטלה והכוונה לומר בין חיה בין מתה, דוקא בריה שהיתה אסורה מתחלת בריתה כגון בהמה טמאה או שרץ טמא, וכן גיד הנשה שגם הוא אסור מתחלת ברייתו, אבל בהמה כשרה מתחלתה דוקא בעודה חיה הוא דאינה בטלה משום דבעלי חיים חשיבי ולא בטילי, אבל אחר שמתה ודאי ביטול יש לה, ואפילו שור גדול מת אמרינן שהוא בטל, וזה יהיה אליבא דרבי יוחנן דהלכתא כוותיה, דאמר בגמרא [ביצה ג' ע''ב] גבי דברים חשובים דלא בטילי את שדרכו לימנות שנינו, כלומר הדברים שדרכן של בריות לימנות דרך חשיבות תמיד שנינו שאין בטלות, כגון אותן שבעה המנויות למעלה, אבל שור אחד אין דרכן של בריות להחשיבו בליבם תמיד לפי שאין ראוי לפי שעה ולא קרובה הנאתו ללב בני אדם כמו אותן שבעה דברים. ואל תתפלא לומר חתיכה אחת ממנו הראויה להתכבד בפני האורחים תחשב ולא תבטל וכולו ביחד יבטל, כי האמת כן הוא שחתיכה אחת ממנו הנאתה קרובה ולב בני אדם קרובה אליה ומחשיבה, ועל כן אמרו בה שלא יבטל, ואף על פי שכולו מת יבטל. ודע זה והבינהו.
ויש מן המפרשים שאמרו שדין חתיכה הראויה להתכבד דלא בטלא לא נאמר אלא במבושלת כי אז ראויה להתכבד בה, ויש מהם שאמרו שאפילו בחיה נאמר, ומן המפרשים גם כן שאמרו דלא נאמר חתיכה הראויה שאינה בטלה אלא כשהיא אסורה מחמת עצמה אבל אם נפל איסור בתוכה ונתן בה טעם בטלה הויא מפני שאין האיסור שבה ראוי להתכבד, ואף על גב דאשכחן שאפילו בחתיכת בשר שנפל בה חלב אמרו בעבודה זרה [ע''ד ע''א] שאינה בטילה, שאני בשר בחלב דתערובתן עושה אותה כחתיכה האסורה מחמת עצמה. ויתר רובי פרטי ענינים אלה בחולין ובעבודה זרה. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל במזיד בריה שלמה לגמרי טמאה בין חיה בין מתה, ואפילו פחותה מן החרדל, ואפילו היתה סרוחה, ובין שהיתה על יד זכר ונקבה או מכל העפושים שבעולם ושרצה בארץ, מי שאכלה כולה לוקה עליה, אבל חסרה אפילו רגל אחד אינו לוקה עד שיאכל כזית ממנה. [ספר החינוך מצוה קס''ג].
------
נמלה או אחד מן הרמשים הקטנים שנתערב בתבשיל אין לו בטלה, שברייה אין לה בטלה, היתה הברייה חסרת אבר אין לה דין בריה ובטלה. [הבתים — שערי בשר בחלב שער ששי].
------
האוכל ברייה טמאה בפני עצמה כולה הרי זה לוקה מן התורה, ואפילו היתה פחותה מן החרדל, בין שאכלה מתה בין שאכלה חיה, ואפילו סרחה הברייה ונשתנית צורתה הואיל ואכלה כלה לוקה, לר''ם. מה שכתב הר''ם אפילו סרחה הברייה לא נתברר לנו, שכל מה שנסרח הלך לו איסורו, ואפשר שדעת הר''ם מפני שלא נאמר בהן אכילה, ולא נתברר לי. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
וכל האוכל בריה טמאה כולה בפני עצמה, אפילו היתה פחותה מן החרדל לוקה, בין שאכלה חיה בין שאכלה מתה, ואפילו סרחה או נשתנית צורתה. [כל בו הלכ' טריפות סימן ק''א].
------
ואמרי' חייבי כריתות קתני חייבי מיתות לא קתני מתני' מני ר' עקיבה היא, דתניא אחד חייבי כריתות ואחד חייבי מיתות בית דין ישנן בכלל מלקות ארבעים דברי ר' ישמעאל, ר' עקיב' אומ' חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים, שאם עשו תשובה בית דין שלמעלה מוחלין להן, חייבי מיתות בית דין אינן בכלל מלקות ארבעים, שאם עשו תשובה אין בית דין שלמטה מוחלין להן. מאי טעמ' דר' עקיב' דכת' כדי רשעתו, משום רשעה אחת אתה מחייבו, ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. ור' ישמעאל, הני מילי מיתה וממון, מלקות וממון, אבל מלקות ומיתה מיתה אריכתא היא. [פסקי הרי''ד].
------
וכן כל לאוין הכתובין בחייבי כריתות אם התרו בהן למלקות לוקה עליהן, אבל לאוין הכתובין בחייבי מיתות בית דין אין לוקין עליהן, שלא נכתבו אלא לעונש מיתת בית דין ולא לעונש מלקות. כל מקום שנא' השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה, כגון השמר בנגע הצרעת אזהרה שלא יקוץ בהרתו. [פסקי ריא''ז].
------
כל הבא על הערוה, בעדים והתראה במזיד חייבין הבועל והנבעל מיתה האמור בהן, כמו שאפרש בהלכות דיני נפשות. ואם בלא התראה ואפילו העובר תלמיד חכם, או אם הערוה מאלו שאין בהן מיתת ב''ד חייבין כרת, שנאמר [ויקרא י''ח] ונכרתו הנפשות העושות, הבועל והנבעל. ואם הותרו לוקין, שכל חייבי כריתות לוקין. ואם שוגגין, חייבין חטאת קבועה. כל הבא על אסורי לאוין והותרו במזיד לוקין הוא והיא. בשוגג פטורין מכלום. כל הבא על השניות במזיד לוקין מכת מרדות. אבל חייבי עשה אין לוקין והרשות ביד בית דין להכותם מרדות להרחיק מן העבירה. בכל אלה, בין הערה שהכניס ראש העטרה בלבד, בין גמר ביאתו, שהכניס כל האבר אפילו לא הוציא שכבת זרע ואע''פ שפירש ולא גמר, בין הערה שלא כדרכה, בין שוכבין בין עומדין, בין בא כמתעסק שאין כוונתם לכך, בין האשה או בהמה שרבע טרפה, ואע''פ ששחט בה שני סמנין ועדיין מפרכסת, חייב בדין האמור בו, מיתה או כרת או קרבן או מרדות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
העריות שיש בהן מיתת ב''ד מהן שמיתתן בסקילה ומהן בשריפה ומהן בחנק. ואילו שמיתתן בסקילה, הבא על אמו ועל אשת אביו ועל אשת בנו הנקראת כלתו, והשוכב עם זכר, והשוכב עם בהמה ואשה המביאה בהמה עליה. ואילו הן העריות שמיתתן בשריפה, הבא על בת אשתו בחיי אשתו, ועל בת בנה ועל בת בתה, ועל אם [אשתו] ועל אם אמה ועל אם אביה, והבא על בתו ועל בת בתו ועל בת בנו. אין לך ערוה בחנק אלא אשת איש בלבד, שנ' [ויקרא כ'] מות יומת הנואף והנואפת, ומיתה האמורה בתורה סתם, הוא חנק. ואם היתה בת כהן היא בשריפה ובועלה בחנק שנ' [שם כ''א] ובת איש כהן כי תחל לזנות, ואם היתה נערה המאורסה שניהם בסקילה, שנ' [דברים כ''ב] כי תהיה נערה בתולה מאורסה לאיש וסקלתם באבנים, וכל מקום שנ' [ויקרא כ'] מות יומתו דמיהם בם הרי זה בסקילה, שאר עריות כולן בכרת בלבד ואין בה מיתת ב''ד לפיכך אם היו שם עדים והתראה מלקין שכל חייבי כריתות לוקין. הבא על אחת מחייבי לאוין במזיד לוקה ואם בשוגג פטורין מכלום. והבא על אחת מהשניות מכין אותו מכת מרדות מדבריהם, אבל הבא על אחת מחייבי עשה אינו לוקה, ואם הכו אותם ב''ד מכת מרדות כדי להרחיק מן העבירה הרשות בידם. [ספר הנייר הלכ' איסור ביאה].
------
והיכא דאזל על חדא מחייבי כריתות לקי מדאוריתא כר' עקיבא דאמר חייבי כריתות בני מלקות נינהו, אבל חייבי מיתות בית דין לא, דלאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו, אע''ג דפלוג עליה, סתמא מתניתין כרבי עקיבא ואילו הן הלוקין הבא על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אמו ועל אחות אשתו ועל אשת אחיו ועל אשת אחי אביו ועל הנדה וכו'. ומאן תנא דפליג עליה דרבי עקיבא, ר' ישמעאל היא, דתניא אחד חייבי כריתות ואחד חייבי מיתות בית דין (י''ג:) ישנן בכלל מלקות ארבעים דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה בית דין של מעלה מוחלין להן חייבי מיתות בית דין אינן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה אין בית דין של מטה מוחלין להן, ר' יצחק אומר חייבי כריתות בכלל היו ולמה יצאת כרת באחותו לדונה בכרת ולא במלקות. (י''ד.) ורבנן כרת באחותו למה לי, לחלק כדרבי יוחנן דא''ר יוחנן שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, ורבי יצחק כי דקא מפרש טעמיה דקאמר להכי איצטריך למיפרט כרת באחותו, ורבי ישמעאל ורבי עקיבא סברי לה כרבי יוחנן דאמר להכי פרט רחמנא כרת באחותו לאגמרי לשאר חייבי כריתות שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב קרבן [על כל אחד ואחד] כי דאשכחן באחותו דשייכא בכרת בהדי עריות ופרט בה כרת לחודה, ופליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא בקראי אחריני כדמפרש טעמייהו באילו הן הלוקין. [בה''ג הלכ' עריות].
------
@ י''ג ע''ב.
וששאלתם מי שנתחייב מיתות בית דין כגון שהרג את הנפש ושבא על אשת איש ועל הזכור בזמן הזה במה דנין אותו, כך הראונו מן [השמים] אין מלקין אותו שכך שנינו [מכות י''ג ע''א] ואילו הן הלוקין הבא על אחותו ועל אחות אמו וג' ואמרינן עלה חייבי כריתות קתני חייבי מיתות בי''ד לא קתני, מתניתי' מני ר' עקיבא דתניא אחד חייבי [כריתות ואחד חייבי] מיתות ב''ד ישנן בכלל מלקות [דברי ר' ישמעאל ור' עקיבא אומר חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה] (ואם עשו תשובה אין בי''ד של מטה מוחלין להן) בית דין של מעלה מוחלין להן חייבי מיתות בית דין אינם בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה [וכו'] ור' ישמעאל ור' עקיבא הלכה כר' עקיבא. ואשכחנא תוב דחייבי מיתות בית דין לא ניתן זדונם לבית דין, ואפילו בזמן הזה דאמ' ר' יוסף וכן תני ר' חייא [כתובות ל' ע''א] מיום שחרב בית המקדש אעפ''י שבטלו סנהדרי' ארבע מיתות לא בטלו מי שנתחייב סקילה כו', ואי ס''ד אית להו כפרה במלקות למה לי עכובינון עד דענשון להון מן שמיא, ללוקינון ונתכפר להון כדקאמרינן [מכות כ''ג ע''א] כל חייבי כריתות שלקו נפטרין מידי כריתתן שנא' [דברים כ''ה] ונקלה אחיך לעיניך כיון שנקלה הרי הוא אחיך [דברי] ר' חנינא בן גמליאל, ואמרינן [לית הלכתא] כר' חנינא [בן גמליאל] אלא שמע מינה לית להון כפרה במלקות ועוד מלקות דאורייתא ליכא (אין בדיני בידן) האידנא (ה)[ד]מלקות דאורייתא בעיין אומדנא דבית דין כדקתני [שם כ''ב ע''א] אין אומדין אותו אלא מכות הראויות להשתלש, אמדוהו לקבל ארבעים ולקה מקצת ואמרו אין יכול לקבל ארבעים פטור, אמדוהו לקבל שמונה עשרה ומשלקה אמר' יכול לקבל ארבעים פטור, [שם ע''ב] עבר עבירה שיש בה שני לאוין (לא) אמדוהו אומד אחד לוקה ופטור, ואם לאו לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה וכל מילתא דצריך אומדנא לא נהגא אלא בזמן דאית סנהדרי, ועוד במלקות דאוריתא קא תני הוסיף לו רצועה אחת ומת הרי זה גולה על ידו מכאן למדנו שאין מלקין מלקות דאוריתא שאם נתחייב גלות באיזה צד עושה ולהיכן גולה, ע(י)ר[י] מקלט כבר מופרשות ואין להוסיף עליהן ואין לעשות בחוצה לארץ וצריכות לכהן גדול. ואילו מיתות כולן תלויות זו בזו, ורצועה של עגל בידו שנינו באילו הן הלוקין [שם] לא ראינו ולא שמענו מרבות' שראו אותה או שהיו עושין באח' מארבעה בתי דינין שבשתי ישיבות, אבל שלא לפוטרן לגמרי ושלא יהא דבר כהיתר מנדין אותן ומייסרין אותן ומבדילין אותן מן הקהל, ומכין אותן מכות מרדות מדרבנן בין חייבי לאוין גרידי בין חייבי עשה (ו)מכין אותן מלקות ומכות מרדות מדרבנן באפסר כפול ואין צריך [כפי הנראה חסר סיום התשובה]. [מעשה הגאונים סימן פ''ב].
------
גמרא ר' יצחק אומר חייבי כריתות בכלל היו. פירש הקונטרס, בכלל כל העריות היו, דכתיב [ויקרא י''ח] ונכרתו הנפשות העושות. ולמה יצא כרת באחותו, למה שנה בכרת שלה, דכתיב [שם כ'] ואיש אשר יקח את אחותו. ולא נראה, דהוה ליה למימר אחותו בכלל היתה, כמו גבי הבערה [שבת ע' ע''א]. לכן נראה לי, חייבי כריתות בכלל היו, בכלל מלקות, דהא בכל העריות יש לאו בפרשת אחרי [שם י''ח], וגמרינן הכא דבכל לאו איכא מלקות מן והפלה השם את מכותך וגו' [דברים כ''ח], ולמה יצאת כרת באחותו בפרשת קדושים [ויקרא כ'], והלא אחותו היתה כתובה עם כרת העריות דבקדושים דכתיב ונכרתו הנפשות, אלא לכך חזר ושינה בכרת שלה, יצאה לדונה בכרת ולא במלקות, כלומר לנתק מלקות הלאוין מכולן ומינה תידוק דכל חייבי כריתות לא ילקו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ר' יצחק אומר חייבי כריתות, כו'. וקשה לר' יצחק, דכל כרת לית ביה מלקות, אם כן לאו דכריתות למה לי, אי למלקות הא מכרת דאחותו [ויקרא כ'] נפקא דכרת לית ביה מלקות, ואי משום קרבן הא אסיקנא לקמן הכא דקרבן לא בעי אזהרה. ושמא יש לומר, דנכתבו לטפויי איסורא. והכי נמי צריך לומר בכל לאו הניתק לעשה ובלאו שאין בו מעשה, דלאו דידהו לטפויי איסורא אתא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
גמרא. ולמה יצאת כרת באחותו, וכו'. פירש רש''י, לפי שכל חייבי כריתות של עריות בכלל היו, ולמה יצאת כרת באחותו, לעצמה, דכתיב בפרשת קדושים [ויקרא כ'], ואיש אשר יקח את אחותו וגו', (לדונן) [לדונו] בכרת, לכך שנה בכרת שלהן לומר שאין בהן עונש אלא כרת, עכ''ל. ולא נהירא, דאם כן הוה ליה למימר אחותו בכלל ולמה יצאת, כדאיתא גבי הבערה [שבת ע' ע''א], ובכמה מקומות. לכך נראה לומר, חייבי כריתות בכלל היו, כלומר בכלל מלקות, דבכולם כתיב לאו באחרי מות, ומלקות על אזהרת לאוין באין, ולמה יצאת כרת באחותו בפרשת קדושים דכתיב כרת לבדה, והלא כרת כתיב על העריות בפרשת אחרי מות [ויקרא י''ח], אלא שמע מינה לכך הדר כתביה באחותו לנתק הלאוין ולדון כל חייבי כריתות בכרת ולא במלקות. ואין להקשות לר' יצחק למה [א]יכתוב לאוי דחייבי כריתות, דאיכא למימר לטפויי עונשין כמו לאוין שאין (בו) [בהן] מעשה ולאוין הניתקין לעשה, דהני לא למלקות א[י]כתוב, כי אם לטפויי עונשין. [תוספות שנץ].
------
עוד שאלני, אי הכי אפילו חייבי עשה, ומשני אם לא תשמור כתב וכדר' אבין א''ר אילעאי [דאמר] כל מקום שנאמר השמר פן ואל וכו'. והוקשה לו למה לי למידוק לאו מתשמור, הכתיב ביה לאו בפירוש אם לא תשמור. והשבתי לו אי לאו דר' אבין, הייתי אומר אם לא תשמור לעשות, דהכי קאמר אם לא תשמור כל עשה שבתורה והפלא [וגו'] ולעולם חייבי עשה נמי לוקין, להכי אייתי דרבי אבין דהכי דרשינן לקרא, אם לא תעשה את כל דברי וגו', כלומר אם לא תקיים לא תעשה לוקה, ולא על עשה. [ראב''ן שו''ת סימן ל''א].
------
שלא לעזוב הלוים אלא נותנין להם מזונותיהם וגם לשמח אותם בכל רגל ורגל שנאמר (דברים י''ב י''ט) השמר לך פן תעזוב את הלוי (ע''פ רמב''ם ל''ת רכ''ט). מצוה לשמח ברגל בניו ובני ביתו בשלמי (פסחים ק''ט א') חגיגה ושלמי שמחה. ולא בניו ובני ביתו בלבד שנאמר (דברים ט''ז י''ד) והלוי והגר והיתום והאלמנה, כמו שבארנו בספר מצות עשה (רכ''ט) ומצוה בלוי יותר מן הכל לפי שאין לו חלק ונחלה עמו ואין לו מתנות בבשר, וכל העוזב את הלוי מלשמחו או ששיהה מעשרותיו ברגלים הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר השמר לך פן תעזוב את הלוי כל ימיך על אדמתיך (ע''פ רמב''ם חגיגה פ''ב הל' י''ד), כלומר בזמן שישראל על אדמתן (ע''פ ספרי ורש''י עה''ת שם) ואמר רבי אילעא (מכות י''ג ב') כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. [סמ''ג לאוין סימן שס''א].
------
הקוצץ בהרתו והכווה מחיתו שאינו עוד סימני טומאה, והתולש סימני טומאה בכל הנגעים בין בנגעי אדם בין בנגעי בגדים בין בנגעי בתים הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר (דברים כ''ד ח') השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים הלוים, כאשר צויתים תשמרו לעשות (עי' רמב''ם טומ''צ פ''י הל' א') אם (לא) להסגיר אם להחליט אם לטהר (פירוש רש''י עה''ת), [ו]אמר ר' אילעא כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה. תניא בתורת כהנים (מצורע פרשתא א' ה''ז—ח') השמר בנגע הצרעת וכתיב בסמוך זכור את אשר עשה ה' א%להיך למרים מה ענין זה לזה אלא ללמד שלא נענשה אלא על לשון הרע, והלא דברים קל וחומר ומה מרים שלא דברה בפניו של משה כך המדבר בגנותו של חברו בפניו על אחת כמה וכמה, ועל [כל] כיוצא בזה אמר הכתוב (משלי ג' י''ז) דרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום. [סמ''ג לאוין סימן שס''ג].
------
ורבי עקיבא מאי טעמא. נהי דחייבי מיתות אם עשו תשובה אין מוחלין להם בית דין שלמטה, ליעבד בהו תרתי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
בפירוש ריבתה תורה חייבי כריתות למלקות. ולפירוש זה אין צריך רבי עקיבא לטעמא דברייתא דאם עשו תשובה כו'. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
זו היא שיבה זו היא ביאה — פי' זו היא שיבה זו היא ביאה, מה שיבה בא הכהן מביתו לבית המנוגע — אף ביאה בא הכהן מביתו לבית המנוגע, דילפינן גזרה שוה מה שיבה חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע כשמצאו שפשה ואינו נותץ הבית, כדכתיב ''ושב הכהן ביום השביעי והנה פשה הנגע בקירות הבית וצוה הכהן וחלצו וגו' עד ועפר אחר יקח וטח את הבית'', אף ביאה נמי דכתיב ''ובא הכהן וראה והנה פשה הנגע בבית'' אע''ג דכתיב ''ונתץ את הבית'' אינו נותצו אלא חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע, וכן מפורש בתורת כהנים, מה מצינו בפושה בראשון חולץ וקוצה וטח ונותן לו שבוע וכו', ובסוף שבוע שלישי אם פשה נותץ, מכאן למדנו ג' שבועים לבתים. [הערוך ערך באגא]. זו היא שיבה זו היא ביאה — כבר פי' בע' בא בתחילתו. [הערוך ערך שבגג].
------
ברשעה המסורה לבית דין הכתוב מדבר. וטעמא דרבי עקיבא משום כדי רשעתו [דברים כ''ה]. ולפי זה, בחייבי מיתות נמי אם לא התרו בו למיתה, דליכא מיתה, והתרו בו למלקות, דהשתא ליכא אלא רשע ומלקות לקי. וקשה, דבעלמא [שבת קנ''ד ע''א] פריך לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין הוא ואין לוקין עליו, ואף כי ליכא התם או רשע דמיתה. ויש לומר, דהתם היינו כרבא, דמוקי למילתיה דרבי עקיבא באתרו ביה למלקות, ואפילו הכי לא לקי, משום דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין הוא ואין לוקין עליו. (ואף כי ליכא התם או רשע דמיתה. ויש לומר דהתם היינו כרבא דמוקי למילתיה דרבי עקיבא באתרו ביה למלקות, ואפילו הכי לא לקי משום דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין). [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
עבר עברה שיש בה מלקות ומיתת בית דין כאחת, כגון ששחט אותו ואת בנו לע''ז, אם התרו בו למיתה סוקלין אותו ולא לוקה, שהרי נתחייב בדין גדול מזה. ואם התרו בו למלקות בלבד לוקה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
מה עבודה זרה שב ואל תעשה אף כל שב ואל תעשה. לאפוקי הני דקום [ו]עשה. ואם תאמר, הכא משמע דהא דאין קרבן בפסח ומילה, (ו)משום היקישא דעבודה זרה, ובפרק בתרא דעירובין [צ''ו ע''א] קא פריך לרבי עקיבא דאמר כי כתיב [שמות י''ג] ושמרת את החוקה בפסח כתיב, אלא הא דתנן יצא פסח ומילה שהן מצוות עשה, ואם איתא לרב אבין [דאמר] כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה, פסח נמי לא תעשה הוא, ומאי קא פריך. נהי נמי דלא תעשה הוא מיהו לא דמי לעבודה זרה ומשום הכי תנן פרק קמא דכריתות [ב' ע''א] דיצא פסח ומילה דלית בהו קרבן כדאמרינן. ויש לומר, דלאו [משום] דלית בהו קרבן קא דייק בעירובין אלא דייק אלישנא דמתניתין דפרק קמא דכריתות, דתני שכן מצות עשה ומשום הכי קא פריך לרבי עקיבא אי איתא לדרבי אבין לא תעשה הוא. [תוספות שנץ].
------
@ י''ד ע''א.
ורבנן כרת דאחותו למה לי ההוא מבעי ליה לחלק, פי' השתא בעי' למימ' שאע''פ שהן גופין מוחלקי' ולאוין מוחלקין, כיון שנאמרו כלם בכרת א' אינו חייב אלא א' על כלן, ולפיכך יצאת כרת באחותו לחלק, אבל לבסוף מסיק דלא אצטריך כרת באחותו לחלק אלא היכא דליכא גופין מוחלקין. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
אשת איש מן הנישואין בחנק דכתיב (ויקרא כ', י') מות יומת הנואף והנואפת וגמירי דכל מיתה האמורה בתורה סתם בחנק. מן האירוסין, אפקה קרא לסקילה דכתיב (דברים כ''ב, כ''ג) כי יהיה נערה בתולה וגו' וסקלתם אותם באבנים וגו'. מכדי חייבי מיתות בית דין בני קטלא אינון למאי הלכתא כתיב בהו כרת, נפקא מינה לעדות שאינה מצטרפת, אינמי להיכא דלא אתרו ביה דלאו בר קטלא הוא, דאמר רחמנא מידי כרת לא נפיק. [בה''ג הלכ' עריות].
------
הבא ביאות הרבה בעריות, או ביאה אחת שחייב הרבה עליה משום כמה שמות, חייב כרת או מיתת בית דין או מלקות על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואם שוגג מביא קרבן על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואע''פ שאין יכול ליהרג בשתי מיתות נחשבת לו כעבירות הרבה, ונפקא מינה לקוברו בין רשעים חמורים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''ב].
------
הבא על הערוה מן העריות ביאות הרבה חייב על כל ביאה וביאה כרת או מיתת בית דין. אע''פ שאין ב''ד יכולין להמית אלא מיתה אחת הרי הביאות נחשבות לו כעבירות הרבה. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ז'].
------
כדר' יוחנן דאמ' ר''י שאם עשאן כלן וכו'. פי' הא דר' יוחנן גבי שבת אתמ', דתנן בפ' כלל גדול מ' מלאכות חסר א', ואמרי' התם מנינא ל''ל, אמ' ר' יוחנן שאם עשאן כלן בהעלם א' חייב על כל א', וכי היכי דא''ר יוחנן התם שייך נמי למימ' הכא. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
ההוא מיבעי ליה לחייבו על אחותו בת אביו ובת אמו. ואם תאמר למה לי, תיפוק לי דבפרשת אחרי [ויקרא י''ח], גבי אזהרה, כתיב קרא ערות בת אשת אביך מולדת אביך אחותך היא, יתירא לאחותו בת אביו ובת אמו, וכתיב [שם] ונכרתו הנפשות העושות, ולמה לי בסמוך למילף עונש מאזהרה לומר מה אזהרה לא חילק בו כו', תיפוק לי דעונש קאי אכל מה דכתיב באזהרה. ויש לומר, דמונכרתו לא קאי אלא אעריות המפורשות בהדיא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
@ י''ד ע''ב.
הכי גרס רש''י, ואידך ר' יצחק סבר לה כרבי אלעזר אמר רבי אושעיא דילמא שני לאוין וכרת אחד חלוקים לקרבן. והלכך במפטם וסך כיון דחלוקין בלאוין ידעינן שחלוקין לחטאות. ואם תאמר, כיון דלאוין מחלקין, אם כן למה לי ואל אשה [ויקרא י''ח] דלעיל לחלק, תיפוק לי משום דלאוין מחלקין. ופירש רש''י, דאין הכי נמי, דכיון דלאוין מחלקין, בעריות נמי לא בעי חילוק, ולא אצטריך למידרש ואל אשה דלעיל לחלק, דאייתר ליה עיקר קרא דכרת באחותו לדונה בכרת ולא במלקות, ואחותו דסיפא דקרא כדמוקמינא בפירוש הקונטרס כאן. והכי נמי מידרשי קראי בכריתות [ג' ע''א]. והקשה הרב ר' שלמה מדרוייש, לרבי אליעזר אמר רבי אושעיא דאיצריכו ליה לאוין לחלק במפטם וסך, אם כן לא לילקו עלייהו, דכי היכי דבעינן למימר אי קרבן בעי אזהרה דלא לקי אלאו דכריתות הכי נמי כיון דחילוק קרבן בעי אזהרה דלולי הלאוין לא היינו מחלקין הכרת לב' קרבנות לא לילקי עלייהו. ויש לומר, דמכל מקום נהי דאיצטריכו ליה לאוין לחלק, בשביל זה לא נמנע ללמוד ממנו מלקות, כיון דידעינן בהו עיקר חיוב קרבן על ידי הכרת בלא לאו, נהי דחילוק לא ידעינן אלא מלאוין, מכל מקום ילקה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ה''ג רש''י, ואידך סבר לה כר' אלעאי אמר רבי אושעיא וכו'. ואי [בעית אימא] נפקא ליה [ויקרא כ'] מואיש אשר ישכב את אשה דוה וגו'. ואידך ההוא מבעיא ליה וכו'. והכי פירושו, ואידך סבר לה כר' אלעאי דאמר שהלאוין (מסלקין) [מחלקין] לחטאות, ועל מפטם וסך אמרינן במסכת כריתות [ג' ע''א] שהן ב' לאוין, על בשר אדם לא ייסך ובמתכונתו לא תעשו כמוהו [שמות ל'], וכרת אחד, [ו]איש אשר ירקח כמוהו ואשר יתן ממנו על זר ונכרת מעמיו, וחילוק חטאות ביניהן שהלאוין מחלקין [לחטאות], וכיון שכן דאתאן להכי, בעריות נמי לא בעי חילוק, ולא אצטריך ליה למדרש אל אשה דלעיל, ואייתי[ר] ליה עיקר קרא לכרת [באחותו] לדונו בכרת ולא במלקות, ואחותו דסיפא לחייבו על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו, ואחותו דרישא לחייבו על אחותו בת אביו ואמו, לומר שאין עונשין מן הדין, עכ''ל רש''י. והכי מדרשי הני קראי בכריתות [ג' ע''א]. [ו]הקשה הר''ש מדוראנס לר' אלעאי דאמר, דאיצטריך לאווי לחלק לחטאות, [למפטם וסך] דתנן במתניתין דלוקין עליהם. ויש לומר, דכיון דלא צריכי אלא לחלק בעלמא, משום הכי לא נמנע מללמוד מינייהו מלקיות דהא כרת כתיב בהו וידעינן מניה שפיר דאית בהו קרבן. [תוספות שנץ].
------
והמצוה הע''ז היא שהזהיר כל טמא מהכנס בכל המקדש שדומה לו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחלת עזרת ישראל. והוא אמרו יתעלה (נשא ה') ולא יטמאו את מחניהם רוצה בו מחנה שכינה. ובגמר מכות (י''ד:) אמרו הבא אל המקדש טמא כתיב עונש וכתיב אזהרה עונש את מקדש י''י טמא ונכרתה [פ' פרה] אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכלאתא (הובא בע' ל''א) צו את בני ישראל וישלחו בעשה ומנין בלא תעשה אמר ולא יטמאו את מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה העניין בלשון אחר והוא אמרו יתעלה ביולדת (ר''פ תזריע) ואל המקדש לא תבא. ובספרא (ריש תזריע) אמרו לפי שנאמר [ס''פ מצורע] והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו שומע אני בין מתוכו בין מאחוריו, כלומר שמי שיגע למקדש גם כן מאחוריו והוא טמא שהוא חייב כרת, ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם התבאר כי דין היולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. ובספרא גם כן אמרו באמרו ית' (אח''מ י''ז) ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כבוס בגדיו בארבעים ומנין שאינו מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש וכו'. הנה כבר התבאר כי העובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת. ואם היה שוגג חייב קרבן עולה ויורד כמו שבארנו במצות ע''ב ממצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בראש שבועות ובהוריות (ט'.) וכריתות (ב'., י':) ומקומות ממסכת זבחים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ז].
שאלה כשעיינתי בדברי הרב מנוחתו כבוד במ''ע ל''א בשילוח טמאים לא ראיתי שחייב שילוח כל הטמאים אלא ממחנה שכינה בלבד ולא חילק בין זב ומצורע וטמא מת ובין שאר הטמאים. וכן במצוה השבע ושבעים ממצוות לא תעשה לא חילק בין טומאה לטומאה אלא עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה לעזרה בלבד מאומרו ולא יטמאו את מחניהם. ובל''ת ע''ח עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה להר הבית שהוא מחנה לוייה מאומרו לא יבא אל תוך המחנה בבעל קרי. ומדבריהם ע''ה מבואר שאין מחיצת מצורע מחיצת זב ובעל קרי ומחיצת זב ובעל קרי אינה מחיצת טמא מת מהא דאמר רב חסדא בפרק ואלו דברים בפסח (ס''ז.) מצורע שנכנס לפנים ממחצתו פטור שנ' בדד ישב הכתוב נתקו לעשה ואותבינן עליה מהא דתניא מצורע שנכנס לפנים ממחצתו בארבעים וזבים וטמאי מתים שנכנסו לפנים ממחיצתן בארבעים וכו'. ופריק דפלוגתא דתנאיי היא דתניא בדד ישב מחוץ למחנה מושבו לבדו ישב שלא יהו טמאים אחרים יושבים עמו. פי' ויליף מינה שזבין וטמאי מתים לפנים ממחצתו. יכול יהו זבין וטמאי מתים משתלחין ממחנה אחת, כלומר ממחנה שכינה בלבד, ת''ל ולא יטמאו את מחניהם תן מחנה לזה ומחנה לזה, כלומר זב חוץ למחנה לויה וטמא מת מחוץ למחנה שכינה, דברי ר' יהודה. רש''א אינו צריך הרי הוא אומר וישלחו מן המחנה כל צרוע וגו' יאמר טמא מת ואל יאמר זב ואני אומר טמא מת משתלח זב לא כ''ש מה ת''ל זב ליתן לו מחנה שנייה ויאמר זב ואל יאמר מצורע ואני אומר וכו' מה ת''ל מצורע ליתן לו מחנה שלישי כשהוא אומר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה. והעולה מכל סוגיא זו ומה''תניא'' שהמצורע משתלח חוץ למחנה ישראל וכשנכנס למחנה ישראל עובר בלאו בלבד לסברת ר' יהודה ולוקה מדין תורה. ולסברת ר''ש עובר בלאו ועשה. ושהזב משתלח ממחנה לויה ואם נכנס עובר, ולא טמא מת. וגם אמרו טמא מת מותר במחנה לויה ולא טמא מת בלבד אלא אפילו מת עצמו שנ' ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו. ועשו (ספ' יתרו) טמא שרץ כטמא מת מדכתיב וכל טמא לנפש וצירפו (שם:) את הבעל קרי אל הזב מדכתיב וכל זב, וזה קשה.
תשובה. אין כוונת ספר מצות לפרש חלקי הדינים אלא להורות כללות המצות. וידוע שמי שנתחייב שלוחו ממחנה ישראל או לויה כבר נתחייב שלוחו מן העזרה. וכבר זכר לשונותיהם ז''ל המורים על הציוויים והאזהרות שזכרם ז''ל בספר מצות שעיקרם תלוי בעזרה. ומה שמתחייב מן הלשונות שהבאת אין לחשוב שנעלם ממנו שהרי בנה עליהם את מה שפסק בפרק השלישי מהלכות ביאת המקדש בספר עבודה ושם (ה''ד) ביאר שטמא מת והמת עצמו מותר במחנה לוייה כמו שאמרו. ואין בספר מצות סתירה לדינים אלו אלא אומרו שכל טמא מוזהר מהכנס למחנה לויה. ואפשר שכשחיבר ספר מצות סבר ז''ל שהיות טמא מת מותר במחנה לויה היא דעה דחויה ואח''כ כשחיבר את החיבור נתבאר לו נכונותה וקיומה. והנכון הוא מה שביארו בחבור. א''נ אמר בספר מצות כל טמא משום שרוב הטמאים מוזהרים מהכנס למחנה לוייה. ואע''פ שאין פירוש זה מתאים לדקדוקו של לשונו ז''ל מ''מ אפשר לפרשו בדברי חכמים אשר נופל בהם לשון כל על הרוב ולפי' אמרו ז''ל (ערובי' כ''ז., כ''ט., קדושי' ל''ד.) אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין ל''ת ע''ז—ע''ח שמנה הרמב''ם].
------
שנמנע כל טמא מהכנס בכל המקדש שדמיונו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחילת עזרת ישראל, שנאמר [במדבר ה'] ולא יטמאו את מחניהם, כלומר מחנה שכינה. והראייה מהיות זה מכלל הלאוין מה שאמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות הבא אל המקדש טמא חייב כרת, כתיב עונש וכתיב אזהרה, כתיב עונש [במדבר י''ט] את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ואמרו במכילתא גם כן צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, מניין בלא תעשה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם. ונכפלה המניעה במלה אחרת דכתיב [ויקרא י''ב] ואל המקדש לא תבוא, ואמרו בסיפרא [ריש פ' תזריע] לפי שנאמר [ויקרא ט''ו] והזרתם את בני ישראל מטומאתם שומע אני בין מתוכו בין מאחריו, כלומר שמי שקרב למקדש מאחוריו והוא טמא שיהא חייב כרת, תלמוד לומר ביולדת ואל המקדש לא תבוא, כלומר שאין לשון ביאה אלא בנכנס לפנים, ושם נתבאר שדין יולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. משרשי המצוה בעניין הרחק הטומאה ממקום הקדש כתבתי למעלה בסדר זה מצוה ראשונה [שס''ב] מה שידעתי, וגם מדיני המצוה כתבתי קצת. ועוד אודיעך כלל בעניין זה, שכל הטעון ביאת מים מן התורה, והיא הטומאה שהנזיר של תורה מגלח עליה, חייב כרת על ביאת מקדש אם נכנס לשם קודם טבילה והערב שמש, אבל הטמא בטומאת מת שאין הנזיר מגלח עליהן אף על פי שהוא טמא טומאת שבעה הרי זה פטור על ביאת מקדש, וכן הנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת או שנגע באדם שנגע בכלים הנוגעים במת אף על פי שהוא טמא ראשון לעניין הטומאה ולטמא בשר הקדשים הרי זה פטור על ביאת מקדש, ודברים אלו הלכה. ואף על פי שהוא פטור מכין אותו מכת מרדות. והטומאות שהנזיר מגלח עליהן או שאינו מגלח במסכת נזיר [פרק כהן גדול] יתבאר הכל. והזורק כלים טמאים למקדש אפילו היו כלים טמאים שנגעו במת פטור מן הכרת אבל חייב מלקות, שנאמר [ויקרא י''ז] ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ, ולמדנו מפי השמועה [תו''כ אחרי י''ב] שעל רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים לוקה ארבעים. ויתר פרטיה נתבארו בפרק ראשון משבועות ובהוריות ובכריתות ובמקומות מזבחים. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות, ואפילו בזמן הזה יתחייב כרת הנכנס לשם והוא טמא בצדדין שכתבנו, שקדושת השם עליו אפילו היום שהוא שמם, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [מגילה כ''ח ע''א] מדכתיב [ויקרא כ''ו] והשימותי את מקדשיכם, כמו שכתבתי למעלה באחרי מות לא תעשה א' [מצוה קפ''ד]. [ספר החינוך מצוה שס''ג].
------
האזהרה ע''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ז, ביאת המקדש פ''ג ה''ב] הוזהר כל טמא ליכנס לכלל המקדש, אשר כיוצא בו לדורות כלל העזרה משער נקנור ולפנים שהוא התחלת עזרת ישראל. והוא אמרו ית' [במדבר ה' ג'] ולא יטמאו את מחניהם. רוצה בו מפני שכינה. ובגמרא (מדות) [מכות] אמרו [י''ד ע''ב] הבא אל המקדש טמא כתוב ענש וכתוב אזהרה, ענש את מקדש ה' טמא ונכרתה [במדבר י''ט י''ג], אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכילתא [ספ''ז במדבר ה' ב'] אמרו צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, ומניין בלא תעשה אמר קרא ולא יטמאו מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר, והוא אמרו ית' ביולדת [ויקרא י''ב ד'] ואל המקדש לא תבא. ובספרי [תו''כ תזריע פ''ד ה''א] אמר והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו [ויקרא ט''ו ל''א] שומעני בין מתוכו בין מאחריו ר''ל מי שיגע במקדש [מאחריו] והוא טמא יהא חייב ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם נתבאר שמשפט היולדת ומשפט שאר הטמאים שוין בזה. ובסיפרא גם כן אמר [תו''כ אחרי מות פ''ו הי''ג] באמרו ית' [ויקרא י''ז ט''ז] אם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו, הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ולא על כבוס בגדים בארבעים, ומניין שאין מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש כו'. הנה התבאר שהעובר על אזהרה זו אם היה מזיד חייב כרת ואם היה שוגג קרבן עולה ויורד, ע''כ. כבר באר הר''ם [מצוה ע''ו] שנאסרו הטמאים ליכנס במקדש כדי למעט ההליכה בו, ואנחנו בארנו שענין הטומאה ואסור הטמאים להכנס במקדש הוא מפני העפוש וההפסד ואין ראוי ליכנס למקום המקדש אלא הנקי והטהור, עם הכונה גם כן שהטומאה יהא מצד החמר, והבא אל הקדש צריך שיהיה כמלאך אלקים משולל מן הדברים החמריים. ויש לכונתנו קצת ראיה שבא בטמא הנכנס למקדש ענש חמור ובשגגתו קרבן כמו שבא בעברות החמורות. וכן יש קצת ראיה על זה שאמר שאם לא רחץ גופו ענוש כרת ואם לא כבס בגדיו בארבעים, כי רחיצת הגוף צריך לנקות גופו כדי לעורר על טהרת הנפש. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני'. וטמא שאכל את הקודש כול'. בשלמ' הבא למקדש טמא כת' עונש וכתיבא אזהרה, עונש את מקדש יי' טימא ונכרתה [במדבר י''ט], אזהרה ולא יטמאו את מחניהם [שם ה'], אלא טמא שאכל את הקודש בשלמ' עונש כת' והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר ליי' ונכרתה [ויקרא ז'], אלא אזהרה מנלן, ר' שמע' בן לקיש אמ' בכל קודש לא תגע [שם י''ב], ר' יוחנן אמ' תני בר דלא [ברדלא] אתיא טומאתו טומאתו, כת' הכא [שם ז'] וטומאתו עליו ונכרתה, וכת' התם [במדבר י''ט] טמא יהיה עוד טומאתו בו, מה להלן ענש והזהיר אף כאן ענש והזהיר. [פסקי הרי''ד].
------
מבנין אב משני כתובים כיצד, לא פרשת הנרות כפרשת שלוח טמאים ולא פרשת שלוח טמאים כפרשת הנרות, הצד השוה שבהם בצו מיד ולדורות אף כל שהוא בצו מיד ולדורות. פירוש, דפרשת טמאין כתוב מיד בשעת מעשה דכתיב בתר הכי (במדבר ה' ד') ויעשו כן בני ישראל, ובפרשת נרות כתיב דורות דכתיב (ויקרא כ''ד ג') חוקת עולם לדורותיכם, ובשניהם כתוב לשון ציווי, ופרט באחד מיד בשעת מעשה ובאחד דורות, ואנו למדין שאר צוויים דעלמא משניהם, וצ''ל שאנו למדין זו מזו מה שלוח טמאים מיד אף נרות מיד, ומה נרות לדורות אף שלוח טמאים לדורות, ובעלמא נלמוד כל מקום שנאמר צו מיד ולדורות, וכן מוכיח בריש ספרי, לדורות מנין ת''ל (ויקרא כ''ד ב') צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן זית וגו' מחוץ לפרוכת וגו'. ואין לומר דגבי נרות נמי כתיב מיד והשתא מצינו למילף בעלמא מנרות לבד שנאמר (במדבר ח' ג') ויעש כן אהרן אל מול פני המנורה. וגם משה כשהקים המשכן ויתן את המנורה מחוץ לפרוכת, זה לא יתכן דמה ענין נתינת המנורה לצווי שנאמר להלן (ויקרא כ''ד ג') מחוץ לפרכת העדות [באהל מועד] יערוך אותו אהרן היינו הדלקת הנרות, וגם נאמר על אהרן ולא על משה משהוקם אהל מועד ואילך, ומה שהזכיר ויעש כן אהרן, לא דמי דאינו אצל צווי ועוד לשם נאמר צו את בני ישראל ולא צו את אהרן, וגבי ויעש כן אהרן כתיב לעיל מיניה, דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך, וגבי צווי הנרות כתיב צו את בני ישראל ויקחו אליך שמן, והאי עשייה לא אשכחן, אלא ודאי לדורות נצטוו כך דכתיב חקת עולם לדורותיכם, וגבי שלוח טמאים כתיב צו את בני ישראל וכתיב ויעשו כן בני ישראל, הלכך אינו יכול להוכיח אלא מהצד השוה שבהן לשאר צוויים כדפירשתי שלא בא הדין אלא משניהם. ומיהו לשון הצד השוה שבהם אינו משמע כן, וגם בירושלמי דריש בבא קמא (ה''א) משמע דהוה סגי בחד, והוא גמר חד מחבריה. וי''מ דבנרות איכא תרווייהו, איכא לדורות בהדיא, ומיד מדכתיב ויעש כן אהרן, משמע דגם במשכן נוהג דהיינו במשכן מיד שהוקם המשכן ועבד עבודה, ובשלוח טמאים כתיב מיד בשעת מעשה בהדיא, אבל לדורות לא הוה משמע אי לאו מנרות כדאיתא בריש ספרי כדלעיל (י''ב ע''א) ומיהו אמת הוא שנוהג שלוח טמאים לדורות דהא כתיב (במדבר ה' ג') ולא יטמאו את מחניהם והוא אזהרה שלא לבוא אל המקדש טמא כדאיתא פ''ג דמכות (י''ד ע''ב), וכתיב גבי עשו משכן ומקדש, ואפילו וישלחו קאי עליה מדקרי ליה לאו שקדמו עשה בא למקדש בטומאה, וכ''ת ה''מ מחנה שכינה דאיכא כרת אבל מחיצות דמחנה לויה בזב ומחיצות דמחנה ישראל במצורע ללאו מנ''ל, י''ל הואיל וכללן בלאו אחד לגלויי מילתא בעלמא היא. ולפי זה גם בנרות גם בשלוח טמאים איכא מיד ולדורות, אם כן למה לי תרווייהו בחד סגי, למימר דצו בעלמא מיד בשעת מעשה ולדורות, וי''ל דאי לא נאמר נרות לא הוה גמרינן דורות בעלמא, מדלא נכתבו כל הצוויים בשלוח טמאים כדמוכח בספרי כדפרישית, אבל נרות אין ללמוד משלוח טמאים מדלא מייתי גבי נרות לקמן גבי צו אין צו אלא זירוז מיד ולדורות כדמייתי גבי שלוח טמאים הוא הדין שלוח מנרות. ומכל מקום שפיר קאמר לא הרי נרות כהרי וכו' ולא הרי שלוח כהרי וכו' משום דמנרות לא אתי שלוח וגם לא בעלמא, ומשלוח לא אתי נרות וגם לא בעלמא אלא מתרווייהו אתי במה הצד, ולכן קורהו בנין אב משני כתובים. והשתא לפירוש ראשון לא נפקא לן בחד מינייהו תרווייהו, רק חד מחבריה מדה אחת והדר ילפינן בעלמא שתי המדות, כלומר מיד ולדורות, ולכך קורהו מבנין אב משני כתובים משום דהשתי מדות אינן בפסוק אחד, אבל בנין אב מכתוב אחד כל מה דמצינו למילף הוי מכתוב אחד. לפירוש שני הרי הכל שאנו רוצים למילף בכל חד וחד ואין חילוק ביניהם אלא שכתוב אחד ר''ל בחד ענינא ושני כתובים ר''ל שני ענינים, ומזה נוכל להבין בכוליה תלמודא מהו בנין אב משני כתובים לשני הפירושים דלעיל. וצריך לומר דלא ילפינן חד מחבריה דאי ילפינן הוו להו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין ואיך נלמוד בעלמא, ואי מצינו למיפרך למה הצד השוה שבהם לא ילפינן מינייהו, והכא ליכא למיפרך מידי ולכך ילפינן בעלמא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית רביעי].
------
והמצוה הקכ''ט היא שהזהיר כל טמא מאכול קדשים והוא אמרו ית' ביולדת (ר''פ תזריע) בכל קדש לא תגע. ולשון ספרא בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא מה מקדש הנכנס לו בטומאה ענוש כרת אף הקודש האוכלו בטומאה ענוש כרת. ויורה באמרו לא תגע באיש שיאכל סומך על השורש שהתבאר במכות בביאור אמרו יתעלה בכל קודש לא תגע. והוא אמרם בגמר מכות (י''ד:) טמא שאכל את הקדש בשלמא עונש כתיב והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לי''י וטומאתו עליו ונכרתה אלא אזהרה מנלן אתיא מבכל קודש לא תגע. ושם אמרו בכל קדש לא תגע אזהרה לאוכל אתה אומר אזהרה לאוכל או אינו אלא אזהרה לנוגע תלמוד לומר בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבא מקיש קדש למקדש מה מקדש שיש בו נטילת נשמה אף קדש דבר שיש בו נטילת נשמה. ואי לנגיעה מאי נטילת נשמה איכא אלא לאכילה ואפיקה רחמנא לאכילה בלשון נגיעה למימרא דנגיעה כאכילה. ומזה הכתוב יתבאר לך שטמא שאכל את הקדש חייב כרת. זה אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב קרבן עולה ויורד כמו שזכרנו בע''ב ממצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בי''ג מזבחים (ק''ו., ק''ח.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קכ''ט].
------
שלא יאכל טמא מן הקדשים עד שיטבול ויעריב שמשו, ואם הוא טמא שצריך כפרה עד שיביא כפרתו, שנאמר [ויקרא י''ב] בכל קדש לא תיגע. ולשון סיפרא, בכל קדש לא תיגע ואל המקדש לא תבוא, מה מקדש הנכנס לו בטומאה ענוש כרת אף האוכל קדשים בטומאה ענוש כרת. ואמרינן במכות [י''ד ע''ב] בכל קדש לא תגע אזהרה לאוכל, אתה אומר לאוכל או אינו אלא לנוגע, וכולי, כדאיתא התם. משרשי המצוה מה שכתבנו למעלה לקבוע בנפשותינו יראת המקדש וקדשיו, ולכן אין ראוי שיאכלום רק הטהורים, כי הטהרה מעלה וכבוד באדם, כידוע לכל מבין. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהטומאה שחייבין עליה היא שנטמאה בטומאה דאורייתא שחייבין עליה כרת, פירוש, על ביאת מקדש וקדשיו, כמו שכתבנו למעלה. ומה שאמרו זכרונם לברכה [זבחים ל''ד ע''א] שאין חייבין על אכילת קודש שיש לו מתירין עד שיקרבו מתיריו, כלומר האימורין וכמו כן הורונו זכרונם לברכה [מעילה י' ע''א] שכל שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פיגול או נותר או משום טמא עד שיקרבו מתיריו כהלכתן, וכל שאין לו מתירין כיון שקדש בכלי חייבין עליו. ויתר פרטיה בפרק י''ג מזבחים. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל כזית בשר קודש טהור, או בשר קודש טמא בעודינו טמא טומאה דאורייתא, במזיד קודם שיטבול, חייב כרת, בשוגג מביא קרבן עולה ויורד, כמו שכתבנו למעלה. ואם אכל אחר שטבל קודם שיעריב שמשו או קודם שיביא כפרתו כמו היולדת שצריכה להביא כפרה וכן כל הצריך לכפרה לוקה ואינו חייב כרת, כעניין שנאמר בעניין כרת זה [ויקרא ז'] וטומאתו עליו, ופירשו זכרונם לברכה עד שתהיה כל טומאתו עליו. ואם היה טמא בטומאה של דבריהם אינו לוקה, ואין צריך לומר שאין חייב כרת אלא מכין אותו מכת מרדות. [ספר החינוך מצוה קס''ז].
------
האזהרה קכ''ט [סהמ''צ לר''מ ל''ת קכ''ט, רמב''ם פי''ח מהל' פסולי המוקדשים הלכה י''ג] הוזהר כל טמא מלאכול הקדש. והוא אמרו ית' [ויקרא י''ב ד'] בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא. ולשון ספרי [תו''כ תזריע פ''א ה''ט] מה מקדש הנכנס בו בטומאה ענוש כרת אף קדש האכלו בטומאה ענוש כרת. והביאו ראיה מאמרו לא תגע באיש אשר יאכל בזדון כפי העקר שנתבאר במכות [י''ד ע''ב] בפי' אמר ית' בכל קדש לא תגע, והוא אמרם בגמרא מכות טמא שאכל את הקדש בשלמא ענש הכתוב [ויקרא ז' כ'] והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה אלא אזהרה מנא לן, אתיא מבכל קדש לא תגע. ושם נאמר בכל קדש לא תגע אזהרה לאוכל, אתה אומר אזהרה לאוכל או אינו אלא אזהרה לנוגע ת''ל בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבא מקיש קדש למקדש מה מקדש יש בו נטילת נשמה, אף קדש יש בו נטילת נשמה, ואי לנגיעה מאי נטילת נשמה איכא, אלא לאכילה ואפקה רחמנא לאכילה בלשון נגיעה למימרא דנגיעה כאכילה. ומאלו הכתובים נתבאר לך שטמא שאכל את הקדש חייב כרת וזה אם היה מזיד, ואם היה שוגג יביא קרבן עולה ויורד כמו שזכרנו בע''ב ממצות עשה. ע''כ. כונת אזהרה זו למעלת הקדשים ולכבודם, וכדי שיתעורר האדם בכונתם ובהערתם כשיעשה הכר באכילתן. וכבר ידעת מה שאמר הנביא [יחזקאל כ''ב ח'] קדשי בזית, זכר בזיון הקדשים בכלל העברות הגדולות, וזה למכוון בהם, עם הכונה בא גם כן שענין טומאה מצד החמר וענין הקדשים להערה שכלית. [הבתים — ספר המצוה].
------
טמא שאכל את הקדש. נחלקו באזהרתה ר''ל ור' יוחנן בפ' אלו הן הלוקין במס' מכות [י''ד ב'] ר''ל אמר מבכל קדש לא תגע. וההוא באכילת דבר שיש בו נטילת נשמה דומיא דביאת מקדש. דכתיב בההוא קרא ואל המקדש לא תבא. ר' יוחנן אמר תני ברדלא אתיא טומאתו טומאתו מטמא מקדש מה להלן ענש והזהיר אף כאן ענש והזהיר. ובמקדש כתיב אזהרה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם. וההוא קרא דכתיב באמור אל הכהנים איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר לא הוי אזהרה לקדש (מיהו) [דהא] מוקמינן במכות וביבמות בהערל בתרומה. ועונש לקדש למדנו מדכתיב באמור אל הכהנים כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל [לה'] וטומאתו עליו ונכרתה הנפש ההיא מלפני (ה'). ומנין שבטומאת הגוף הכתוב מדבר דתניא [זבחים מ''ג ב'] וטומאתו עליו טומאת הגוף. יכול טומאת בשר ת''ל טומאתו טומאתו לג''ש ממטמא מקדש מה להלן בטומאת הגוף דכתיב ביה בהדיא ואיש אשר יטמא ולא יתחטא וגו' אף כאן בטומאת הגוף. ר' אומר איש טומאתו עליו בטומאת הגוף הכתוב מדבר. פי' כתיב איש באותו פסוק לומר דטומאתו אאיש קאי לאו אקדש קאי. ר' חייא אומר נאמרו קדשים בלשון רבים וטומאתו בלשון יחיד לומר בטומאת הגוף הכתוב [מדבר]. פי' דאי אקדשים קאי וטומאתן עליהם הוה ליה למכתב. אחרים אומרים לא דבר הכתוב אלא במי שהטומאה פורשת ממנו. פי' (הכתוב) [דכתיב] עליו יצא בשר שאין הטומאה פורשת ממנו. ובאיזה קדשים הכתוב מדבר בקדשי מזבח. דבר זה למדנו מי''ג מדות שהתורה נדרשת בהן. כדתניא בתחלת ת''כ ומייתי לה ביבמות פ''א [ז' א'] דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. כיצד והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה הנפש ההיא מעמיה. והלא שלמים בכלל קדשים היו פי' בכלל הכתוב דכתיב אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל וגו'. למה יצאו ללמד על הכלל כולו יצאו, מה שלמים מיוחדים קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח. ותניא אין לי אלא דומה לשלמים שיש בהם פגול, דברים שאין בהם פגול כגון הלבונה והקומץ והקטרת מנחת נסכים ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח, דתנן בהו בפ' ב''ש בזבחים [מ''ב ב'] אלו דברים שאין חייבים עליהם משום פגול הקומץ והלבונה וכו' מנין, ת''ל אל הקדשים אשר יקדישו לרבות כולן [אני שניתי לשון הברייתא עבור לקצרה].
------
יש לשאול, היאך חייבים על אלו משום טומאה הלא אינם [ניתרים] לטהורים ולא היתה להם שעת הכושר לטהורים. ואמרינן במנחות בהקומץ רבה [כ''ה ב'] תניא [יכול] יהיו חייבים משום טומאה על בשר לפני זריקת דמים ת''ל כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל בשר וגו', הניתר לטהורים חייבים עליו משום טומאה שאינו ניתר לטהורים אין חייבים עליו משום טומאה, ומסקינן שאינו ניתר לטהורים ולא היתה להם שעת הכושר. י''ל נראה לרבות אלו אע''ג (שאינה) [שאינם] ניתרים לטהורים ולא היתה להם שעת הכושר [יותר] מבשר לפני זריקת דמים, דבשר לפני זריקת דמים מחוסר מצוה גורם לו, אבל הני אין חסרון מצוה גורם להם, להכי ראינו לרבות אלו יותר. ומברייתא אחרת למדנו גם [כן] דבשר לפני זריקת דמים אין חייבים עליו משום טומאה ותנאי נינהו דתניא [זבחים מ''ה ב'] יכול יהיו חייבים עליהם [מיד] ת''ל אשר יקרב. אמר ר' אליעזר וכי יש נוגע [חייב] א''כ למה נאמר אשר יקרב לומר שאין חייבין עליה עד שיכשר ליקרב. הא כיצד מי שיש לו מתירים משיקרבו מתיריו מי שאין לו מתירים משיקדש בכלי. וגם מכאן למדנו אותם שהזכרנו למעלה שחייבים עליהם משום טומאה אע''פ שלא היתה להם שעת הכושר שהרי אין להם מתירים ומשיקדש בכלי חייבים עליהם. [יראים סימן מ''ו].
------
טמא שאכל את הקדש נחלקו בו בפרק אילו הן הלוקין (מכות י''ד ב') על אזהרתו ריש לקיש אמר בכל קדש לא תגע (ויקרא י''ב ד') אזהרה לאוכל, דבר שיש בו נטילת נשמה דומיא דביאת מקדש (שם), ור' יוחנן אמר תני ברדלא אתי טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן הזהיר אף כאן הזהיר וב[מ]טמא מקדש כתיב אזהרה (במדבר ה' ג') ולא יטמאו את מחניהם, אבל אינו יכול למצוא אזהרה ממקרא שנאמר בפרשת אמור (ויקרא כ''ב ד') איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, שהרי אותו מקרא דורשו במסכת מכות (שם) ובפרק הערל (יבמות ע''ד א') בתרומה, אזהרה שמענו עונש מניין דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ''ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' וטומאתו עליו ונכרתה, ובטומאת הגוף הכתוב מדבר כמו (שאומר) [שכתוב] בפרשת צו ונפש כי תגע בכל טמא בטומאת אדם וגומר ואכל מבשר זבח השלמים אשר לה' ונכרתה הנפש ההיא (עי' רמב''ם פסולי המוקדשין פי''ח הל' י''ג וכס''מ), עוד דרשו בפרק בית שמאי בזבחים (מ''ג ב') טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן טומאת הגוף שנאמר (במדבר י''ט כ') איש אשר יטמא ולא יתחטא אף כאן [ב]טומאת הגוף ועוד עושה הוכחות אחרות, תניא בתורת כהנים (ברייתא דר''י פרק א' פסקא א') ומביאה בפרק קמא דיבמות (ז' א') דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמ(ו)ד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, כיצד והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה (ויקרא ז' כ') והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ''ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' אלא יצאו ללמד על הכלל כולו ולומר מה שלמים מיוחדין קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית שאם אכלן בטומאת הגוף פטור, ותניא (תו''כ אמור פרשתא ד' הל' ו') אין לי אלא בדומה לשלמים שחייבין עליהן משום פיגול, הקומץ והלבונה וכיוצא בהן שאמרנו למעלה (ל''ת של''ז) שאין חייבים עליהם משום פגול מניין שחייבין עליהן משום טומאה, תלמוד לומר אל הקדשים אשר יקדישו לרבות את כולן (ע''פ יראים סי' מ''ו), ותניא (שם ה''ז) יכול מיד שהוקדשו יתחייבו עליהן משום טומאה תלמוד לומר יקרב, אמר רבי אליעזר וכי יש נוגע שהוא חייב אלא מה תלמוד לומר יקרב בהוכשר ליקרב הא כיצד יש לו מתירין משיקרבו מתיריו אין לו מתירין משיקדשו בכלי שהוא מכשירו לאכילה האמורה בו, עוד שנינו במסכת מעילה פרק חטאת העוף (י' א') זה הכלל כל שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא עד שיקריבו מתיריו וכל שאין לו מתירין כיון שקדשו בכלי חייבין עליו משום נותר וטמא ופיגול אין בו. עוד תניא בפרק הקומץ רבה (מנחות כ''ה ב') יכול יהיו חייבין עליו משום טומאה על בשר לפני זריקת דמים תלמוד לומר (ויקרא ז' י''ט—כ') כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל וגומר מי שהיתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורין חייבין עליו משום טומאה מי שלא היתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורים כגון לפני זריקות דמים אין חייבים עליו משום טומאה. שנינו בפרק השוחט והמעלה (זבחים ק''ו א') טמא שאכל בין קדש טמא בין קדש טהור חייב, ואף על פי שרבי יוסי הגלילי חולק בדבר דברי הרבים עיקר. [סמ''ג לאוין סימן של''ט].
------
כל דבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש בקדשי'. ודבר הלמד בק''ו חוזר ומלמד בק''ו אפי' בקדשים. הרי ק''ו עדיף מהיקש' ואפי' הכי ע''י היקש אנו מוזהר', דאמר' בפ' אלו הן הלוקין [מכות י''ד ע''ב], טמא שאכל את הקודש לוקי. ובעי בגמרא מנלן, א''ר שמעון בן לקיש מקיש קודש למקדש, מה מקדש עובר עליו בלאו, דכתי' [ויקרא י''ב] בכל קדש לא תגע ואל המקדש וכו', אף קודש עובר עליו בלאו, אבל על ידי ק''ו אין מזהירין מן הדין ע''י ק''ו, כדאיתא פרק קמא דמכות [ה' ע''ב], עונש שמענו אזהרה מניין, ת''ל ערות בת אשת אביך לא תגלה וכו', משמע לשם דאין מזהירין מן הדין ע''י ק''ו. והקשה מורי חמי שלי''ו, ומה ק''ו דעדיף מהיקש אין מזהירין מן הדין, היקיש' לא כל שכן דאין מזהירין מן הדין. ותירץ ק''ו הלכה למשה מסיני דאין מזהירין מן הדין, אין למידין היקש מק''ו. [תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר''ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע''י חתנו הר''ר סעדיה].
------
אלא אזהרה מנא לן. וליכא למימר [ד]תיפוק ליה מבקדשים לא יאכל עד אשר יטהר וכו' [ויקרא כ''ב], דלא מיירי בקדשים אלא בתרומה, דכתיב ביה, איש איש מזרע אהרן, דבר השוה בזרעו של אהרן ומוקמינן ליה (יבמות ע''ד ע''ב) [בתרומה] שהיא שוה באנשים ובנשים, ואף החוזרת, שאינה חוזרת לחזה ושוק, חוזרת לתרומה. לשון רש''י. [תוספות שנץ].
------
והמצוה הקל''ו היא שהזהיר כהן טמא מאכול תרומה והוא אמרו (אמור כ''ב) איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר. ובגמרא מכות (י''ד:) אמרו אזהרה לתרומה מניין מאיש איש וכו' אי זהו דבר שהוא שוה בזרעו שלאהרן הוי אומר זה תרומה. רוצה לומר באמרם שוה בזרעו שלאהרן שיאכלהו הזרע כלו זכרים ונקבות. וכבר נכפלה האזהרה גם כן בזה העניין באמרו יתעלה (שם) ושמרו את משמרתי. והעובר על לאו זה חייב מיתה בידי שמים. ובתשיעי מסנהדרין (פ''ג.) מנו מחוייבי מיתה בידי שמים ובכללם כהן טמא שאכל תרומה טהורה. והביאו ראיה מאמרו (שם) ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא וכו'. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קל''ו].
------
שלא יאכל כהן טמא תרומה, שנאמר [ויקרא כ''ב] איש איש מזרע אהרן [וגו'] בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, ואמרינן במסכת מכות [י''ד ע''ב] אזהרה לתרומה מנין, כלומר שלא יאכלנה טמא, תלמוד לומר איש איש וגומר, אי זהו דבר שהוא שוה בזרעו של אהרן, כלומר שיאכלהו הזרע כולו זכרים ונקבות, הוי אומר זו תרומה. ונכפלה האזהרה בזה הענין, כמו שכתוב ושמרו את משמרתי, וכמו שאמרו בסנהדרין פרק תשיעי [פ''ג ע''א] גבי מחוייבי מיתה בידי שמים שילמדו שם האוכל תרומה מושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא. משרשי המצוה להגדיל וליקר בלב כל אדם כל אשר בקדש, וכבר זכרתי כמה פעמים רבות התועלת הנמצא לנו בדבר, וממעלות הקדש לאכלו בטהרה ידוע. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שכהן טמא שאכל תרומה טהורה הוא במיתה ולוקה עליה, אבל אכל תרומה טמאה אף על פי שהוא בלאו אינו לוקה לפי שאינה קדש. ומה שאמרו [ברכות ב' ע''א] שהטמאים אוכלים בתרומה בהערב השמש ויראו ברקיע שלשה כוכבים בינוניות, וזה העת הוא כמו שליש שעה אחר שקיעת החמה, ומה שאמרו זכרונם לברכה [נדה מ' ע''א] במי שהיה אוכל תרומה והרגיש שנזדעזעו איבריו להוציא שכבת זרע, ומה שאמרו [שם י''ד ע''א] ברוכבי גמלים, ומה שאמרו [בכורות כ''ז ע''א] בתרומת חוצה לארץ שהיא מותרת לכהן שאין טומאה יוצאה עליו מגופו כגון קטן שלא ראה קרי וקטנה שלא פירסה נדה, ומה שאמרו [חולין ק''ל ע''ב] שכל עמי הארץ בחזקת טומאה ועל כן אין נותנין התרומה אלא לכהנים היודעים לשומרה בטהרה. ודיני הטמאות זכרתי למעלה גם כן קצתן בכלל ובפרט. ונוהגת בכהנים בזכרים ונקבות בארץ ובזמן שהיא ביישובה, כי אז שם חיוב התרומה דאוריתא כדעת הרמב''ם זכרונו לברכה. ועובר על זה ואכל תרומה במזיד והוא טמא חייב מיתה בידי שמים, וכמו שנזכר בסנהדרין פרק תשיעי [פ''ג ע''א] שמנו שם מחוייבי מיתה ומכללם מנו כהן טמא שאכל תרומה. ובזמן הזה אסור דרבנן בפירות ארץ ישראל. [ספר החינוך מצוה רע''ט].
------
האזהרה קל''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת קל''ו, פ''ז מהל' תרומות ה''א] הוזהר כהן טמא מלאכול בתרומה, והוא אמרו [ויקרא כ''ב ד'] איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר. ובגמרא מכות [י''ד ע''ב] אזהרה לתרומה מנין מאיש איש איזהו דבר השוה בזרעו של אהרן הוי אומר [זה] תרומה, ירצה לומר בזרעו של אהרון שיאכלוהו כלן זכרים ונקבות. וכבר נכפלה האזהרה גם כן בזה הענין באמרו [ויקרא שם ט'] ושמרו את משמרתי. והעובר על אזהרה זו חייב מיתה בידי שמים. [חסר כאן ויש להוסיף, ובפ''ט מסנהדרין (פ''ג ע''א) מנו מחויבין מיתה בידי שמים]. ובכללן כהן טמא שאכל תרומה [צ''ל טהורה]. ושמו ראיתם אמרו ושמרו את משמרתי ולא ישאו עליו חטא, ע''כ. כונת אזהרה זו מפני שהתרומה היא קדש לא תאכל כי אם לטהור, כי טהרת הנפש תלויה בטהרת הגוף, והטומאה היא מצד החמר כמו שבארנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
בפ' כל הפסולין [ל''ג ע''ב], טמא שנגע בתרומה נפקא ליה לר' יוחנן מבכל קדש לא תגע, וכן במסכת מכות [י''ד ע''ב]. ואיש איש מזרע אהרן מוקי ליה באכילה דתרומה, במסכת מכות. ולריש לקיש, אכילה ונגיעה בתרומה נפקא ליה מאיש איש מזרע אהרן וגו', אע''ג דאכילה לחוד כתיבא ביה, וזהו תימא קצת. ותו ק''ל, דבריש פרק הערל [ע''ה ע''א] בסוף גמרא מוקי בכל קודש לא תגע לאכילת תרומה, וכו'. אתה אומר לאכילה או אינו אלא לנוגע, וכו' עד, מדאפקיה בלשון נגיעה ש''מ נגיעה כי אכילה. ומיהו גופיה דקרא באכילה דתרומה מיירי, דמקיש קודש למקדש, והשתא ק''ל כמאן, אי כר' (יוסי) [יוחנן] מה צריך הקיש, הלא אוכל תרומה בטומאה נפקא ליה מאיש איש מזרע. ואי כריש לקיש, הלא בכל קודש לא תגע אתי לנגיעת קודש ולא לנגיעת תרומה, בזבחים ובמכות. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקע''ח].
------
ור' יוחנן ההיא לאכילה והאי לנגיעה. ותרוייהו צריכי, דקרא דאכילה דבקדשים לא יאכל איצטריך שפיר לאורויי דבעי הערב שמש. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ואידך ההוא לאכילה והאי לנגיעה. ותרוייהו צריכי, דקרא דהתם אצטריך שפיר לאוריי לן (הכתוב) [דבעי] הערב שמש. [תוספות שנץ].
------
ור' יוחנן אמ' אינו לוקה ההוא אזהרה לתרומה הוא דאתא. פי' לנגיעה דתרומה, כדאמ' לעיל ההוא לאכילה והאי לנגיעה, ואע''ג דקדש חמיר מתרומה איכא למימר אין מזהירין מן הדין. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
ההוא לתרומה הוא דאתא. פירש הקונטרס, לאזהרת נגיעה דתרומה. ונגיעה דקדשים לא אתיא בקל וחומר, דאין מזהירין מן הדין, כן פירש הקונטרס בזבחים (ושם פירש) פרק כל הפסולים [ל''ג ע''ב]. תימא, אם כן מצינו חומר בתרומה מבקדש, דבכל קדש לא תגע [ויקרא י''ב] מוקי לה ר' יוחנן לנגיעה דתרומה, אלמא לקי, ובנגיעה דקדש לא לקי. ותירץ הר''ר שלמה מדרוייש, דהכי קאמר, ודאי לנגיעה דתרומה הוא דאתא ולהשמיענו דפוסלת היא תרומה עד מלאת ימי טהרה שהיא כטבולת יום, ולא קאמר דאיכא מלקות בנגיעה דתרומה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ורבי יוחנן אמר אינו לוקה ההוא לאזהרה. ותימא, מי גרע נגיעה דקדש מנגיעה דתרומה. ואומר הר''ש, דשמא האי אזהרה דתרומה לאו למלקות קאמר אלא לפסול, שתהא נפסלת בנגיעת הטמא. [תוספות שנץ].
------
ואכתי להכי הוא דאתא האי מבעי ליה לטמא שאכל קדש לפני הזריקה. פירוש, וכיון דאצטריך ליה לאחר זריקה ומפיק ליה מדאיתקש קדש למקדש כדמפרש בסמוך, מה מקדש דבר שיש בו נטילת נשמה והיכי יליף מניה אף לפני זריקה, הא לית ביה נטילת נשמה לפני זריקה. [תוספות שנץ].
------
הזהירה תורה שלא לאכול בשר קדשי מזבח בטומאת עצמן בין קדשי קדשים בין קדשים קלים שנאמר בפרשת צו (ויקרא ז' י''ח—י''ט) ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו וגומר וסמיך ליה והבשר אשר יגע בכל טמא לא יאכל (ע''פ יראים סי' ע''ד). [סמ''ג לאוין סימן של''ח].
------
זה חידש רבי' יעקב נ''ע ממסכת מכות. אמר רבה בר בר חנא אמ' ר' יוחנן כל לא תעשה שקדמו עשה לוקין עליו. לא הוי ניתק לעשה אלא כשהוא אחר הלאו כגון לאו דנותר וכיוצא בו דעקר ליה לעונשו של לאו דמשמ' לא יותיר ואם יותיר ישרוף. וזהו עונשו ותקנתו. אבל קדמו עשה לא. אמרת. תעמוד בשמועתך. לא. לא אמרי' אמריתה חזר בו. כתיבה לאו שקדמו עשה (ותניינא) [ותנינא] דלקי עליה. אלמ' מחזיר ואינו לוקה אלמ' עשה דלו תהיה לאשה יקיימנו ויפטר מעונשו ואעפ''י שעשה שקדמו (לאו) [ללאו]. ואמאי אי אית' לר' יוחנן לילקי. אמ' עולא אם אינו ענין לפניו לעבור בעשה (ואם) [אם] לא ישאנה תניהו עניין לאחריו שאם גירש יחזירנה לו לאשה. והאי לאו שניתק לעשה. דה''ק רחמ' עמוד והחזיר והפטר. הא לא דמי לאויה כו'. לר' יוחנן פריך אמאי לקי על לאו שקדמו עשה. הניחא למאן דתני ביטלו ולא ביטלו. הא אמרת כל ימיו בעמוד והחזר קאי. נתת לו זמן כל ימיו. ואינו (לוקא) [לוקה] דקתני בברייתא אינו [לוקה] לעולם קיים אפי' אומ' לו ב''ד החזר ולא החזיר אינו לוקה. שהרי כל ימיו תלה לו הכתוב. וה''ה לכל לאוין הניתקין לעשה דילמוד סתום מן המפורש. הניחא למאן דתני לקמן בלאו הניתק לעשה אין לוקין עליו עד שנבטל העשה. דקסבר אין עבירת הלאו נגמרת אלא בביטול עשה שפיר קאמ' בברייתא אין לוקין לעולם דכל זמן שלא בטל העשה שבה (שהרי) [הרי] איפשר לקיימו. אלא למ''ד קיים עשה שבה כשאמרו לו ב''ד (דקיימו) [לקיימו] פטור ממלקות של לאו ואם לא קיימו מלקין אותו. דקסבר מששילחה נגמרה עבירת הלאו. אלא שתלה הכתו' את פטור עונשו בקיום העשה. הילכך או (קיים) [יקיים] או ילקה. מאי איכא למימ'. היכי מצי למידרש האי קרא כל ימיו בעמוד והחזר קאי לומר שכל ימיו תלה לו. מידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן. מאן דרשיה להאי קרא הכי ר' יוחנן משום דחולק בין לאו שקדמו עשה ללאו הניתק לעשה. וקשיא ליה אונס כדאמ'. והאמ' ליה ר' יוחנן לתנא תני ביטלו ולא ביטלו לקמן. אבל לדידיה לא לקי דתני קיימו ולא קיימו לא דריש להא כל ימיו (להעמד) [לעמוד] והחזר אלא לתחילת גירושין כמשמעותא דקרא ולא משני ליה לאו שניתק לעשה אלא לאו שקדמו עשה. ואיהו ס''ל דלאו [הניתק לעשה ולאו] שקדמו (לעשה) [עשה] שוין. ושניהן תלויין בקיימו ולא קיימו. ומחזיר ואינו לוקה דקתני בברייתא הכי קאמ'. מחזיר כשיאמרו לו ב''ד החזר ואינו לוקה. ואם לא יחזיר לוקה. כל מצות לא תעשה שיש בה [קום] ועשה. ר' יוחנן מוקי לה בלאו שניתק לעשה. וריש לקיש מוקי לה (ואף) [אף] שקדמו עשה. וביטל עשה שבה (אבל) אחר שעבר על לא תעשה דבר. שביטל בו את העשה שאי אפשר לקיימו עוד חייב מלקות. לא ביטל עשה שבה כל זמן שאיפשר לקיימו אעפ''י שאינו רוצה לקיימו פטור. וקיים עשה. שבא לב''ד ואמרו לו קיים וקיימו פטור. השתא משמע שאם אינו מקיימו מלקין אותו. וקשיא רישא לסיפא. תני ביטלו חייב לא ביטלו פטור. ואעפ''י שאינו מקיימו. קסבר אין עבירת לא תעשה נגמרת אלא בבטולו של עשה. קיימו ולא קיימו מלקין אותו. קסבר משעבר עליו נגמרה עבירתו אלא שניתן עליו קיום העשה הכתו' במקום המלקות. הילכך או יקיימו או ילקה. התראת ספק שמה התראה. הילכך אעפ''י שאין הלאו נגמר בשעת התראה אלא לאחר זמן כשהוא מבטל העשה וכשהתרו בו ספק יגמרנו ספק אי יגמרנו כשגומרו חייב. ולא תוך כדי דיבור בעינן שהתרו בו התראה. ואם תאמ' (יתירנו) [יתרנו] בשעת ביטול עשה שהיא עקירת הלאו. והוא התרא' ודאי. לעולם התראה בשעה שעובר על (התראתו) [אזהרתו] בעינן ואפי' (הכי) [היא] תלויה בדבר אחר כדאמרי' בשבועות שבועה שלא אוכל ככר זו (ואם) [אם] אוכל ככר זו. אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה התראת ספק היא. אלמ' התראה בשעת איסור בעינן ואע''ג שאין הלאו נגמר עד שיגמר התנאי. וריש לקיש סבר התראת ספק לא שמה התראה. הילכך אם הלאו תלוי בביטול העשה לא היה עליו עולמית. אבל אם באת לחלוק ולומר פעמים לוקה פעמים אינו לוקה הכי הוא דאיכא לפלוגי. קיים העשה שבה פטור לא קיים חייב. ומשעבר עליו גמר עבירתו והתראת ודאי היא. שבתוך כדי דיבור ראוהו שעבר. אבל (קיים) [קיום] העשה ניתן לו לכפרה למלקות. או יקיים או ילקה. תנן התם כו' אמ' ר' יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת. אנו אין לנו בהא דתני לעיל תנ''ה ביטל עשה שבה חייב קיים עשה שבה פטור שנחלקו בו אני ושכנגדי בביטלו ולא (בביטלו) [ביטלו] וקיימו ולא קיימו. (אבל) [אלא] זאת דשילוח הקן ועוד אחרת. ואע''פ שכלל התנא כלל כל מצות ל''ת שיש בה קום עשה ביטל עשה שבה כו'. אין לנו אלא בשתי אלו. כך פ' ר' לשמועה זו בחידושיו. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תשפ''ו].
כל לא תעשה שקדמו עשה לוקין עליו. אינו רצונו לומר שקדמו עשה שהוא כתוב קודם ללאו, דאפילו כתוב אחר הלאו קאמר. ולישנא דקדמו, היינו דשייך העשה קודם שעבר הלאו, כמו אחר שעבר הלאו אינו ניתק לעשה אפילו נמי יקיים העשה אחר עבירת הלאו לא נפטר ממלקות, דלא הויא דומיא דניתוק דשריפת נותר, והשב תשיב דניתוק לאו דלא תגזול, דלא שייך כלל לקיים העשה אלא לאחר שגזל, הילכך ניתוק מעליא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
כל לא תעשה שהקדימו עשה לוקין עליו. פירוש, לא תעשה דאפשר לקיים העשה קודם שיעבור הלאו לוקה, דאין זה העשה ניתוק דלאו, כיון דאפשר לקיימו קודם שיעבור הלאו. דהיכי דמי ניתוק, כגון שריפת נותר או השבת גזילה, דאי אפשר לעשה להתקיים עד לאחר שעבר [על] הלאו, וכהאי גוונא ודאי הוי ניתוק, אבל היכא דאפשר לקיים העשה קודם שיעבור [על] הלאו, בכהאי גוונא לא הוי ניתוק, ולקי על הלאו אפילו יקיים עשה [אחר] עברת הלאו, ולא בכתוב תליא מילתא. [תוספות שנץ].
------
@ ט''ו ע''א.
מצות עשה לשלח טמאים חוץ למחנה, שנאמר וישלחו מן המחנה כל צרוע וכל זב וכל טמא לנפש. שלש מחנות הן, מחנה ישראל מחנה לויה מחנה שכינה. מפתח ירושלים עד הר הבית, מחנה ישראל, מהר הבית עד העזרה, מחנה לויה. מפתח העזרה ולפנים מחנה שכינה. והמחנה שנאמר במצוה זו, היא מחנה שכינה שהוא מפתח עזרת ישראל ולפנים, ומשם היו משולחין כל הטמאין. אמרו חכמים. שומע אני שמצורע וזב וטמא מת שלשתן במקום אחד, ת''ל במצורע, בדד ישב מחוץ למחנה מושבו, זה מחנה ישראל, שהוא מפתח ירושלים ולפנים. מה מצורע שטומאתו חמורה, שמטמא בביאתו לבית חמור שלוחו משלוח חברו אף כל שטומאתו חמורה חמור שלוחו משלוח חברו. לפיכך הזב שטומאתו [חמורה] שמטמא אפילו (מת) [מה] שתחת האבן מה שאין כן במת, חמור שלוחו משלוח טמא מת והמת עצמו, שטמא מת ואפילו המת עצמו, מותר להכנס להר הבית, שנאמר ויקח משה את עצמות יוסף עמו, במחנה לויה. והזב והזבה והיולדת אין נכנסין להר הבית. [הבתים — שערי בית המקדש שער שביעי].
------
הבא למקדש טמא. לוקה. ואם תאמר, דילמא שאני התם דאיכא תרי לאוי לא יטמאו מחניהם [במדבר ה'], ולא יטמאו מקדשי, ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, דהכי משנינן בתמורה פרק קמא [ד' ע''ב], דלכך לא הוי לאו דתמורה ניתוק לואם המר ימיר. ויש לומר, דהתם היינו משום דהתרי לאוי סמיכי להדדי, לא יחליפנו ולא ימיר אותו [ויקרא כ''ז], אבל הכא דאינם סמוכים, אם איתא דלאו שקדמו עשה הוי ניתוק הכי נמי הוי ניתוק. אי נמי יש לומר, דהתם לא קיים עשה בידים שפיר ינתק תרי לאוי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
תנינא הבא למקדש טמא. ואם תאמר, דילמא שאני התם דאיכא תרי לאוי, דהכי משנינן בפרק קמא דתמורה [ד' ע''ב] דלכך לא הוי לאו דתמורה לאו הניתק [לעשה] אף על גב דכתיב בה [ויקרא כ''ז], ואם המר ימירנו והיה הוא ותמורתו יהיה קדש, משום דלא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי, לא יחליפנו ולא ימיר אותו, והכא נמי איכא תרי לאוי [במדבר ה'] (ו)לא יטמאו את מחניהם ולא יטמאו את מקדשי, ולא אתי חד עשה ועקר תרי לאוי. ויש לומר דלא דמי, דהתם היינו משום דתרי לאוי סמוכין זה לזה, אבל הכא דאינן סמוכין, (או) [אי] לאו שקדמו עשה הוי ניתוק [הכי נמי הוי ניתוק]. אי נמי יש לומר, דהתם לא קיים העשה בידים שהרי מאליה היא קדש, הילכך לא חשיב לנתוקי תרי לאוי, אבל הכא דמקיים העשה בידים שפיר ינתק תרי לאוי. [תוספות שנץ].
------
והמצוה השנ''ח היא שהזהיר האונס שלא לגרש אנוסתו והוא אמרו (תצא כ''ב) לא יוכל שלחה כל ימיו. וזה הלאו כבר קדמו עשה והוא אמרו (שם, מ''ע רי''ח ושרש ו') ולו תהיה לאשה. וכן בארו בגמר מכות (ט''ו.) שזה לאו שקדמו עשה. ושם אמרו אונס שגרש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר. ודע שאם היה ישראל וגרש אנוסתו ומתה קודם שיחזירנה או נשאת לזולתו לוקה שהוא לא קיים עשה שבה. כמו שהוא השורש אצלנו [על''ת רי''ד, רל''ט, רמ''ב, ש''ו, ופיה''מ מכות רפ''ג] קיימו ולא קיימו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשלישי וברביעי מכתובות. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שנ''ח].
------
שלא לגרש אנוסתו דכתיב (דברים כ''ב) לא יוכל לשלחה כל ימיו ואם עבר וגירש אם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר ואם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה. [סמ''ק סימן קפ''ז].
------
שנמנע האונס מלגרש אנוסתו לעולם, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] תחת אשר ענה לא יוכל שלחה כל ימיו. משרשי המצוה וקצת דיניה וכל עניינה כתוב במצות עשה י''א [מצוה תקנ''ז] שבסדר זה, וקחנו משם. וזה הלאו אמרו זכרונם לברכה במסכת מכות [ט''ו ע''א] שכבר קדמהו עשה, והעשה הוא מה שאמר הכתוב ולו תהיה לאשה, ושם נאמר אונס שגירש את אשתו אם ישראל הוא מחזיר אותה ואינו לוקה לפי שכבר נתקן הלאו בעשה שקדמו שהרי היא לו לאשה, ואם כהן הוא האונס וגירשה לוקה ואינו מחזיר אותה שהרי כהן אסור בגרושה, ומכיון שגירשה אינו ראוי להחזירה עוד לפיכך הוא לוקה. ודע שאם היה ישראל וגירש אנוסתו ומתה קודם שיחזירנה או שנשאת לאחר שהרי אינו יכול עוד לקיים העשה לוקה על כל פנים, ואף על פי שהוא לא ביטל הלאו בידו ממש אלא שנתבטל בסבה חייב מלקות מכיון שאינו יכול עוד לקיים העשה, כמו שהוא העקר אצלנו קיימו ולא קיימו כאשר כתבתי בסדר זה בלאו ח' [מצוה תקמ''ד]. [ספר החינוך מצוה תקנ''ח].
------
האזהרה שנ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת שנ''ח, נערה בתולה פ''א ה''ז] הוזהר האונס מלגרש אנוסתו, והוא אומרו יתעלה [דברים כ''ב כ''ט] לא יוכל לשלחה כל ימיו. וזה הלאו קדמו עשה, והוא אמ' ולו תהיה לאשה. וכבר בארו בגמרא מכות [ט''ו ע''א] שזה לאו שקדמו עשה הוא [רמב''ם נערה בתולה פ''א ה''ז] ושם נאמר אונס שגרש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר. ודע שאם היה ישראל וגרש אנוסתו ומתה קודם שיחזירנה או נשאת לוקה שהוא לא קיים עשה שבה כמו שהוא עקר אצלנו קיימו ולא קיימו [מכות ט''ו ע''ב], ע''כ. כבר בארנו הכונה בקנס האונס שתהיה אנוסתו לו לאשה ולא יוכל לשלחה כל ימיו במצות עשה [רי''ט]. [הבתים — ספר המצוה].
------
ואסור לאדם לגרש אנוסתו שנ' לא יוכל לשלחה וגו' ואם עבר וגרש אם כהן הוא לוקה ואם ישראל הוא מחזירה ואינו לוקה. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
לישא אנוסתו דכתיב (דברים כ''ב) ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה פי' (כתובות ל''ט ומ') אם אינה אסורה לו, וסתם שדה (מן הרמב''ם שם וע''ש בהשגות) הוי אונס וסתם עיר הוי פתויא) ומה בין אונס למפתה שהמאנס נושא בעל כרחו אפי' חגרת אפי' סומא והמפתה אינו כונס אלא מרצונו ומאנס משלם קנס עם הנשואין ומפתה (שם דף ל''ט) לכשלא יכנוס אבל כנסה כותב לה כתובה ודיו ומאנס משלם צער ומפתה אינו משלם צער ואין חייב עד שתהא נערה בתול' אבל בוגרת או בעולה לא (שם דף ל''ח) וקטנה מבת שלש שנים ויום אחד עד י''ב שנים וחצי יש לה קנס, וקנס שוה בכל אדם (שם דף מ' ערכין דף י''ד) אבל בושת ופגם צריך אומד ב''ד, בושת הכל לפי המביי' והמתבייש ופגם רואין כאלו הית' שפחה לימכ' לאיש אחד שעשה לו עבדו קורת רוח כמה היה נותן בה יותר אם היתה בתולה משהיתה בעולה ויתומה יש לה קנס (שם דף מ''ד)ב) וקנסה לעצמה. אך אם יש לה אב קנסה לאביה וכן בושת ופגם וצער, עשר בנות הן שאין (שם ל''ה ול''ו) להם קנס ואלו הן בוגרת והממאנת והמגורשת מן הנשואין והאילונית, והשוט' וחרשת והגיורת והשבוייה ומשוחררת, ומי שיצא עליה שם רע בילדותה שבאו ב' והעידו שתבעה אותם לזנות עמה וכל השאר יש להם קנס ואין אדם (שם דף מ''א וב''ק ס''ד) משלם קנס בכל מקום בהודאותג) פיו אלא על פי עדים אבל משלם הוא בושת ופגם וצער בהודאת פיו ותנן (שם דף כ''ט) ואלו נערות פסולות שיש להם קנס, הבא על הממזרת ועל הנתינה, ועל הכותית כדברי האומר (נ''ד נ''ו) כותיים גירי אמת הם, הבא על השבויה ועל הגיור' ועל השפח' שנפדו ושנתגיירו ושנשתחררו פחותו' מבנו' ג' שנים ויום אחד, הבא על אחותו ועל אחות אביו, ואחות אמו ואחות אשתו ואשת אחיו ואשת אחי אביו והנדה אעפ''י שהם בכרת אין בהם מיתת ב''ד ואע''ג שדיני קנסות אין נוהגים עתה בינינו (ש''ע מנדין אותו עד שיפייס את התובע וכד יהיב שיעור מה דחזי למיתב שרינן ליה) הכי הלכתא דאי תפס לא מפקינן מיניה (ומכל מקום גם עתה מכריחין את האונס לקחת לאשה אם היא ואביה רוצים אך שתהיה מן הכשרות לבוא בקהל ואם יש לו אשה ויש חרם באיי הים עתה שלא ליקח ב' נשים מנדין אותו עד שיתן לה נדוניא להשיאה להגון לה). [סמ''ק סימן קפ''ב]. א) אומר ר''י בתוספות דיבמות (דף נ''ד) כי מאונס וממפתה למדנו שהנטען מן הפנוייה מצוה לכונסה (ש''ע אם ודאי בא עליה אבל בקול בעלמא י''א שלא לכנוס משום לזות שפתים ועיקר). ב) באונס דאי במפתה מסתמא מחלה ליה כיון דמדעת' עבד ופטור ביתומה אך אם פירשה לו היתומה שאינה מוחלת מחייב גם במפתה. ג) ונפקא לן מאשר ירשיעון אלהים פרט למרשיע עצמו. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קפ''ב].
------
לישא את אנוסתו כדכתיב [דברים כ''ב] ולו תהיה לאשה תחת אשר עינה, פירוש אם אינה אסורה לו. וסתם שדה הוי אונס וסתם עיר הוי פיתוי, ומה בין אונס לפיתוי שהמאנס נושא על כרחו אפילו חגרת ואפילו סומא והמפתה אינו כונס אלא מרצונו, ומאנס משלם קנס עם הנשואין ומפתה כשלא יכנוס אבל כנסה כותב לה כתובה ודיו, ומאנס משלם צער ומפתה אינו משלם צער, ואינו חייב עד שתהא נערה בתולה אבל בוגרת או בעולה לא, וקטנה מבת ג' ויום אחד עד י''ג שנה וחצי יש לה קנס וקנס שוה לכל אדם, אבל בושת ופגם צריך אומד בית דין, בושת לפי המבייש והמתבייש, ופגם רואין אותה כאילו היא שפחה נמכרת בשוק לאיש אחר שעשה לו עבדו קורת רוח כמה היה נותן בה יותר אם הייתה בתולה יותר מאותה שבעולה. ויתומה יש לה קנסא), קנסה של יתומה לעצמה, אך אם יש לה אב הוי קנסה לאביה וגם בושת ופגם וצער. עשר בנות הן שאין להן קנס ואילו הן, הבוגרת, והמגורשת מן הנשואין, והאיילונית, והחרשת, והשוטה, והגיורת, והשבויה, והמשוחררת, והמשומדת, ומי שיצא עליה שם רע בילדותה שבאו שנים ואמרו שתבעה אותם לזנות, וחייבי כריתות, וחייבי מיתות בית דין, וכל השאר משלם קנס בכל מקום. ואין אדם משלם קנס בכל מקום בהודאת עצמו אלא על פי עדים אבל משלם הוא בושת ופגם על פיו, ותנן [כתובות כ''ט] אילו נערות פסולות שיש להן קנס הבא על הממזרת ועל הנתינה ועל הכותית, כדברי האומר [קידושין ע''ה] כותים גירי אמת הם, הבא על הגיורת ועל השבויה ועל השפחה שנפדו ושנשתחררו פחותין מבת ג' שנים ויום אחד, הבא על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אשתו ועל אשת אחיו ועל אשת אחי אביו ועל הנידה אע''פ שהן בהכרת אין בהן מיתת בית דין, ואע''פ שעתה אין דנין דיני קנסות בדינינו הילכתא הכי דאי תפס לא מפקינן מיניה. א)0באנוסה דאי במפותה מחלה ליה מסתמא כיון דמדעתה עבד ופטור אך פירשה לו היתומה שאינה מוחלת לו מחייב אף במפותה וצ''ע בס''ג, עכ''ל ס''ק. הבא על אשה ובתה או אשה ואחותה דרך זנות הרי זה כמי שבא על שתי נשים נכריות שאין נעשות ערוה זו עם זו אלא בנישואין ולא בזנות וכן אם אנס אביו או בנו או אחי אביו אשה או פיתה אותה הרי זה מותרת לו וישאנה שלא נאמר אלא אשה ואין כאן אישות, עכ''ל המיימון [הלכות איסורי ביאה פ''ב הי''ב]. [סמ''ק מצוריך סימן קע''ט].
------
אין דנין דין זה רק בפני הבית ובב''ד של כ''ג, שיש בדין זה דיני נפשות, שאם נמצא הדבר אמת תהרג. ומצות עשה שתשב אשת המוציא שם רע תחתיו לעולם, שנאמר, ולו תהיה לאשה, כמו האונס כמו שאבאר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ד].
------
מצות עשה לאונס לישא אנוסתו ולמוציא שם רע לישא אשתו וליתן קנס אם תרצה היא או אביה ויכפוהו לכך, ואפילו היא חגרת וסומא ומצורעת. ואין לה כתבה דבלאו הכי לא קלה בעיניו להוציאה, שהרי אסור לגרשה. ואם מגרשה מרצונו לעולם עובר בלאו דלא יוכל לשלחה כל ימיו, משום דנתק לעשה להחזירה, שנאמר, ולו תהיה לאשה, לא לוקה. אבל יכפוהו להחזיר, אבל אם הוא כהן שאסור בגרושה או נשאת לאחר משגרשה שאסור להחזירה אז לא הוי בעמוד והחזר, לוקה. לא רצתה היא או אביה לינשא לו נותן קנס והולך לו. היתה אסורה עליו, אפילו אסור עשה ושנייה, לא ישאנה. ולא יבא עשה דולו תהיה לאשה לדחות הלאו, כיון שאיפשר שלא תרצה היא לישב ויקיימו הלאו והעשה. נמצא בה דבר זמה משכנסה יגרשנה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ד].
------
חייב אדם לישא את אנוסתו כדכתיב ולו תהיה לאשה, פי' אם אינה אסורה לו וסתם שדה אונס וסתם עיר פתוי. ומה בין אונס למפתה (שהאונס) [שהמאנס] נושא בעל כרחו ואפילו חגרת או סומה או קטועה והמפתה אינו כונס [אלא] לדעתו. (אונס) [מאנס] נותן קנס עם הנשואין והמפתה (לכשיכנוס) [לכשלא יכנוס]. אבל כנסה כותב לה כתובה ודיו. (אונס [מאנס] נותן צער ומפתה אינו נותן. והרמב''ם ז''ל כתב המפותה שלא רצתה להנשא למפתה או שלא רצה אביה ליתנה לו או שלא רצה הוא הרי זה נותן קנסה והולך ואין כופין אותו לכנוס ואם רצו וכנסה אינו משלם קנס אלא כותב לה כתובה כשאר הבתולות. אבל האנוסה שלא רצתה היא או אביה להנשא לאונס הרשות בידם רצתה היא ואביה והוא לא רצה כופין אותו וכונס [ונותן קנס] ואינו מוציא לרצונו לעולם ואין לה כתובה שלא תקנו כתובה לאשה אלא שלא תהא קלה בעיניו להוציאה וזה אינו יכול להוציא היתה אנוסה זו אסורה עליו אפילו מחייבי עשה ואפילו שנייה הרי זה לא ישאנה. וכן אם נמצא בה דבר ערוה אחר שכנסה הרי זה יגרשנה שנאמר ולו תהיה לאשה הראוייה לו. אונס שעבר וגירש כופין אותו להחזיר ואינו לוקה. אין האונס או המפתה חייב בקנס עד שיבא עליה כדרכה ובעדים ואין צריך התראה ע''כ. ואינו חייב עד שתהיה נערה בתולה אבל בעולה או בוגרת לא. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן ל''ו].
------
והמצוה הרי''ט הוא דין מוציא שם רע. כלומר שצונו להלקותו (תצא כ''ב י''ח) ושתשאר אשתו עמו לפי שבא בו גם כן (שם י''ט) ולו תהיה לאשה לא יוכל לשלחה כל ימיו. וכבר התבאר בגמר מכות (י''ו.) גם כן בלאו זה (סי' שנ''ט) כמו שהתבאר באונס רוצה לומר שזה לאו שקדמו עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן בשלישי ורביעי (מ''ד—מ''ו:) מכתובות. [ספר המצות לרמב''ם — עשין רי''ט].
------
המצוה ר''ך. לר''ם [סהמ''צ עשין רי''ט, הל' נערה פ''ג ה''א] הוא דין מוציא שם רע, ר''ל הצווי אשר צווינו להלקותו ולהעמיד אשתו עמו, כי בא בו גם כן ולא תהיה לאשה לו יוכל שלחה. ונתבאר בגמ' מכות [ט''ו ע''א] גם בזה הלאו כמו שיתבאר באונס ר''ל שזה הלאו שקדמו לעשה, ע''כ. ובפמ''ט משלישי [מו''נ] כתב טעם מצוה זו, וז''ל הלא תסתכל ברוב יושר אלו החקים ומשפטים צדיקים איך שפטו במוציא שם רע, כי אין ספק שזה האיש לא אהב את אשתו אשר הוציא עליה שם רע ולא מצאה חן בעיניו, ואלו היה רוצה לגרשה כדין כל מגרש אשתו לא היה מונע מזה, אך היה מתחייב לתת חקה הראוי לה. ושם לה עלילות דברים כדי להפטר ממנה מבלי התשלומין, והוציא עליה דבה ודבר שקר להחזיק בחוקה שיש לה עליו, והוא חמשים כסף כי זה הוא מהר הבתולים הכתוב בתורה [דברים כ''ב כ''ט, כתובות י' ע''א, רמב''ם אישות פ''א הל''א]. ומפני זה גזר עליו ה' ית' לשלם מאה כסף. נמשך אחר העקר [שמות כ''ב ח'] אשר ירשיעון אלקים ישלם שנים לרעהו וכדין עדים זוממים כמו שבארנו [מו''נ ח''ג פמ''א] כן זה המוציא שם רע חשב להפסידה חמשים כסף הראויין לה עליו ישלם מאה, וזהו ענשו על שהיה כובש הראוי עליו והשתדלו להחזיק בו. והיה ענשו על שפחת מעלתה והוציא עליה קול זנות שהיו פוחתין מעלתו ושיכוהו ברצועה שאמרו ויסרו אותו, והיה עונש בחירתו התאוה ובקשו ההנאה בלבד שיתחייב להחזיק בה עולמית לא יוכל לשלחה כל ימיו, כי לא הביאו לכל זה רק היותה כעורה בעיניו. כן ירפאו המדות הרעות כשהוא רופאם המצוה האלקית לא יסורו אופני היושר מבוארים גלויים ככל דיני זאת המצוה, עם ההסתכלות הטוב הסתכל איך השוה בין דין מוציא שם רע אשר חשב להחזיק בחק הראוי עליו לתתו, ובין דין גנב שלקח ממון חברו, ושם דין עד זומם אשר זמם להזיק ואעפ''י שלא בא ההזק כדין מי שהזיק וחמס ר''ל גנב ומוציא שם רע, הדין בשלשתם תורה אחת ומשפט אחד, ע''כ. התבונן מה שבא בענין באור מצוה זו משלמות היושר וההרחקה ממיני התחבולות, כי אלו היה כפשטו שיאמינו הבעל כשיאמר לא מצאתי בתולים ותהיה האשה נסקלת אם לא תמצא השמלה מגוללה בדמים, לפעמים יעשה זה דרך ערמה ותחבולה. גם אפשר שאין לה דמים לפיכך בארו רבותינו [כתובות מ''ה ע''א] שמאמרו לא מצאתי לבתך בתולים הוא שיוציא עדים שזנתה תחתיו. ואמרו ופרשו השמלה הוא שהאב יוציא עדים להזים עליו וכן נמצא כל ענין הפרשה. שאלני אחד מן המעיינים אעפ''י שזה אמת שלפי קו היושר צריך שיהיה הדבר כן, איזה דבר הכריע שיבאו הספורים האלו בלשון סתום. ואמרתי אליו כי התורה לא באה כי אם לספר עקר הטענה שהיא לא מצאתי לבתך בתולים, וידוע ממשפטי התורה שאין אדם נאמן על פי עצמו במה שהוא חב לאחרים, והשכל גם כן לא יחייב זה בשום פנים, על כן לא היה צריך בתורה באור שזה צריך לברר טענתו בעדים, ואחר שזה מבואר א''כ ידוע שטענת האב בעדים גם כן שיוציא האב כנגד עדי הבעל, ולזה בארו רבותינו [שם מ''ו ע''א] השמלה דברים המחוורים כשמלה, כלומר שיתברר הדבר באור אמתי כאלו הדבר נראה לעין. ומה שבאה הקבלה האמתית נערה ולא קטנה ולא בוגרת [שם מ' ע''ב] נתברר לנו בו טעם מספיק למה אינו נוהג דין מוציא שם רע גם באלו. ואולי הטעם בזה כי הקטנה אינה בת עונשים. ובוגרת מפני שכבר טענתו שהוא לא מצאתי לבתך בתולים אעפ''י שצריך עדים לזה, ובוגרת היא כחבית פתוחה, ואם כן החטא הוא על העדים לבד. [הבתים — ספר המצוה].
------
לא תשלח בעלת בעל. יתברך שם יוצרנו שהקפיד על [בושת] בנות ישראל דכתיב בפ' כי תצא כי יקח איש אשה וגו' וכתיב והוציא עליה שם רע וגו' וכתיב ואלה בתולי בתי וכתיב ולו תהיה לאשה לא יוכל וגו'. ותניא בכתובות פ' נערה שנתפתתה [מ''ו א'] כיצד הוצאת שם רע בא לב''ד ואמר פלוני לא מצאתי לבתך בתולים נמצא שאינו שם רע הוא לוקה (ואינו) [ו]נותן ק' סלעים בין בעל בין לא בעל ר''א בן יעקב אומר לא נאמרו אלו דברים אלא בשבעל (וקיי''ל לא נאמרו דברים אלו אלא בשבעל) וקיי''ל כר''א בן יעקב [שמשנתו] קב ונקי ומייתי' לה ביבמות [ל''ז ב'] וטעמא דפסק ר' אליעזר בן יעקב לא נאמרו אלו דברים אלא בשבעל פי' כל דין האמור בפרשה לענין מלקות ותשלומין ולאו דלא יוכל לשלחה לא נאמר אלא בשבעל ו[מ]קרא דכתיב ובא אליה ואקרב אליה ואינו נוהג (ד)לא יוכל לשלחה (ישראל ולא איירי קרא) אלא בנערה כדאמר ריש לקיש פ' נערה שנתפתתה [מ''ד ב'] המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה [נערה מלא דבר הכתוב ואמר ריב''ח המש''ר על היתומה פטור שנאמר ונתנו לאבי הנערה] פרט לזו שאין לה אב פי' שאינו חייב במאה סלעים ומלקות. ומותיב ר' יוסי בר זבידא אם מאן ימאן לרבות יתומה לקנס דברי ר' יוסי בר יהודא איהו מותיב לה ואיהו מפרק לה בבא עליה ואחר כך נתייתמה ורבא אמר חייב וטעמא מדאיצטריך למעוטי בתולת ישראל ולא בתולת גרים שאין לה דבר [ד]גר שנתגייר כקטן שנולד דמי.
יש לתמוה. הא תנן [כ''ט א'] אלו נערות שיש להן קנס גיורת שנתגיירה פחותה מבת ג' שנים ויום אחד וההוא כיתומה הוי. תירוץ זה הדבר ועיקרו מצינו בירושלמי והכי גרסינן התם ר' יוסי בר חנינא אומר. אונס והמפתה את היתומה פטור מחלוקת ר' יוסי הגלילי ור''ע וכולהו קנסה לעצמה. א''ר יוסי (הגלילי) מתני' גיורת פחותה מבת ג' ולאו כיתומה הויא. ותניא תחת אשר ענה לרבות יתומה לקנס דברי ר' יוסי הגלילי א''ר [אחא תיפתר שבא עליה עד שלא מת אביה ומת אביה דכיון] שבא עליה עד שלא מת אביה כבר לאביה. והכי איתא גירס' שפיר דלא גרסינן דברי ר' יוסי בר יהודה אלא כר' יוסי הגלילי ומדר' יוסי הגלילי לר' יוסי הגלילי פריך דמתחת אשר ענה מת' יתומה דלא ממאן ימאן דמאן ימאן דרשינן דבין היא ובין אביה יכולים לעכב ותו לא מידי. ומתניתין דקתני גיורת כר''ע היא. ותניא [מ''ה א'] נערה מאורסה שזנתה ומשבגרה הוציאו עליה שם רע אינו לוקה ואינו נותן ק' סלעים. (דתניא) [ותנן] באלו נערות [מ''ד א'] הגיורת שנתגיירה בתה עמה והיא נערה וזנתה הרי זו בחנק אין לה [פתח] בית אביה ולא מאה סלעים. וכי היכי דמיפטר ממאה סלעים מיפטר נמי מלאו דלא יוכל שהרי כולהו בענין אחד נאמרו. וטעמא (דבוגרת) [דגיורת] דכתיב כי עשתה נבלה בישראל וגו' ולאו גרים דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי (וכתיב כי עשתה נבלה בישראל וגו') וזו אין לה אב אבל מישראל לא ממעטי גרים דגרים כישראלים מיקרי. דאמרינן בתחלת בכורות [ג' ב'] ההיא גיורתא דיהבו לה אחא חיותא לפטומא ופטרי לה מן הבכורה מטעם שותפות אחי שהיו (גרים) [גוים] אבל מטעם דידה לא [מפטרי] דבכור בישראל קרינא ביה וההיא דמצות חליצה [ק''ב א'] דאמר ולענין חליצה עד שיהא אביו ואמו מישראל שנאמר ונקרא שמו בישראל התם קרא יתירה דריש. ואין לדמות לה זרע בית ישראל (לבניו דקדשים וגם הדר' לזרע) [דקדושין (ע''ח ע''א) ובנ''י דסנהדרין (פ''ו ע''א) וזרע] בית ישראל ובני ישראל לחוד, עבר ושלחה חייב להחזירה דכתיב (כי) [ולו] תהיה לאשה וגו' ודרשינן במכות [ט''ו א'] מהכא כל ימיו בעמוד [והחזר קאי] ולא יוכל לשלחה בגט דילמוד שילוח זה הסתום משילוח מפורש דכתיב ושלחה מביתו והוא בגט קאמר דכתיב בה ספר כריתות. [יראים סימן רי''א].
------
כבר בארנו בספר מצות עשה (נ''ד) שהמאנס את האשה שותה בעציצו, אפילו היא חיגרת או סומא כופין אותו לכנוס, וצותה תורה שאינו מוציאה לעולם שנאמר (דברים כ''ב כ''ט) לא יוכל (ל)שלחה כל ימיו (ע''פ רמב''ם נערה פ''א הל' ג') ומכל מקום אין לוקין עליה שהרי נתקו הכתוב לעשה, ולו תהיה לאשה וכל ימיו מוזהר בעמוד והחזר, ואם עבר ושלחה בגט כופין אותו להחזיר (ע''פ הל' ז' שם). [סמ''ג לאוין סימן פ''ד].
------
הניחא למאן דתני קימו ולא קיימו. פי' למאן דתני קיימו ולא קיימו איכא למימ' לתקוני לאויה הוא דאתא, שהתורה אמרה לא תקח האם על הבנים ואם לקח' תשלח, ואם קיים מצות שלוח פטור דהא תקן ליה ללאויה, אבל אם לא קיים השלוח דלא תקן ללאויה לוקה משום הלאו, ואע''ג דלא בטלו בידים אלא מתה מאליה שאין יכול לשלחה כבר, אבל למאן דתני בטלו ולא בטלו הרי אם לא בטלו בידים אע''ג דלא קיימו כגון שמתה מאליה פטור ואע''ג דלא תקן ליה ללאויה. ומהדר מידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן כלו' האי דיהבינן טעמ' בלא[ו] הניתק בעשה שהוא פטור משום דלתקוני לאויה הוא דאתא אליבא דר' יוחנן יהבינ' האי טעמא, ור' יוחנן תני קיימו ולא קיימו שאינו פטור אלא כשקיימו ותקן ליה ללאויה, אבל ריש לקי' דתני בטלו ולא בטלו סבר אם לא בטלו פטור אע''ג דלא תקין לאויה וטעמ' משום דהויא התראת ספק כדמפ' ואזיל, דכל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה התראת ספק היא שאינו חייב על הלאו אלא כשבטל העשה הבא אחריו, אבל אם העשה קודם ללאו אין העשה מועיל ללאו כלום לפוטרו ממלקות, כדתנן במתני' הבא למקדש טמא שהוא לוקה דעשה שקודם ללאו אינו פוטרו ממלקות, אבל עשה שאחר הלאו פוטרו ממלקות אם לא בטל העשה ואע''ג דלא תקין ללאויה. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
הניחא למאן דתני בטלו ולא בטלו. פירש רש''י, דקאי לשנויא דרבא, דאמר כל ימיו בעמוד והחזר קאי ויש לו תקנה בחזרה שאינו מבטל העשה אלא אם כן הדירה שלא תיהנה ממנו. ולא נהירא, דלקמן משכחת לה בטלו חייב, כהך דאונס שגירש דכי נמי הדירה מצי להשאל לחכם על נדרו. ומיהו, מכל מקום לא קשה מידי דהכא ללישנא דלקמן נקט ולא איצטריך ליה לאיתויי הכא אלא משום דלא ביטלו, דכיון דניתוק הלאו תלוי בלא בטלו, אם כן ניחא דכל ימיו הוי בעמוד והחזר וכל ימיו הוי כניתוק כיון דלא בטלו, אלא אי תלוי בלא קיימו לא שייך שפיר כל ימיו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הניחא למאן דתני בטלו ולא בטלו. פירש רש''י, הא דאמרת כל ימיו בעמוד והחזר, קאי עשיתו לאו הניתק לעשה והרחבת לו זמן לקיים העשה, כלומר, ולדבריך הא דתניא, מחזיר ואינו לוקה לעולם, כל זמן שיכול לומר אחזיר אין בית דין מלקין אותו, הניחא למאן דתני לקמן בלאו הניתק לעשה ביטל העשה חייב על הלאו, לא ביטל העשה פטור, שהלאו תלוי בביטול העשה, ואינו נגמר עד שיבטל העשה בידים ביטול עולם שלא יוכל להתקיים עוד, איכא למימר כל ימיו בחזרה יש לו תקנה, שאין מבטל העשה אלא אם כן מדירה שלא תהנה ממנו נדר שאין לו הפרה כדלקמן [ט''ז ע''א], אלא למאן דאמר קיים את העשה פטור, לא קיים חייב, שהעשה תיקונו של לאו הוא ואין הלאו תלוי בביטול העשה, שמשעה שעבר על הלאו נגמר, אבל העשה (ניתק) [ניתן] לעקור המלקות וכשיבוא לבית דין או יקיים העשה ויפטר ואי לאו ילקה, ליכא למימר בעמוד והחז(י)ר קאי, כדקאמרת, שאם לא יחזירנה מיד כשיבא לבית דין מיד ילקוהו, דתו ליכא למימר (קיום) [יקיים] לאחר זמן, דאם כן לא (י)קיים היכי דמי, לעולם יכול לומר אני אקיים. [תוספות שנץ].
------
@ ט''ו ע''ב.
מידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן. דאיהו הוא איצטריך למידרש דרשא דכל ימיו כו' [דברים כ''ב] כדי לעשות לאו דאונס ניתק לעשה, משום דקשיא ממילתיה דכל לא תעשה שקדמו עשה לוקין, הא אמר ליה ר' יוחנן לתנא תני בטלו חייב לא בטלו פטור. אבל לריש לקיש, דתני קיימו ולא קיימו, לא דריש ליה לעמוד והחזר, אלא עשה לפני הגירושין הוא, כלומר תהי לו לאשה ולא ישלחנה. ואם תאמר, אם כן לריש לקיש לילקי גם כי החזירה מיד, כיון שקדמו עשה. ופירש רש''י, דלריש לקיש לאו שקדמו עשה ולאו הניתק לעשה שוין ואין לוקין עליהן, אלא יקיים העשה מיד כשיזהירוהו בית דין להחזיר, כן פירש רש''י. ואם תאמר, אם כן תיקשי לריש לקיש אמאי לקי במתניתין [י''ג ע''א] מטמא מקדש, הרי הוא ניתק לעשה דוישלחו [במדבר ה'], ויקיים העשה כשיזהירוהו בית דין לצאת מן המקדש, כיון דאית ליה לאו שקדמו עשה אין לוקין עליו. ויש לומר, דמיירי כשמזהירין אותו לצאת והוא אומר שלא יצא. ואם תאמר, אם כן מאי קאמר לעיל כתיבא ותנינא הבא למקדש כו', כי נמי לאו שקדמו עשה אין לוקין הואיל ואינו רוצה לצאת מיד, כדפרישית לריש לקיש. ויש לומר, דמידי הוא טעמא אלא לר' יוחנן, ור' יוחנן ביטלו ולא ביטלו פטור, והשתא דייק לעיל שפיר דהא כל מטמא מקדש לא ביטל העשה, שבידו לקיימו לכשיצא, ואם כן לר' יוחנן אי אמרינן לאו שקדמו לעשה אין לוקין עליו מטמא מקדש נמי לא לקי, דהא לא בטלו, כך יש לפרש פירוש הקונטרס. וקשה למר''ף, דטפי הוי ליה למיפרך האי הניחא אדלעיל דקאמר כתיבא ותנינא כיון דשייך שם כדפירשתי, ולשנויי מידי הוא טעמא כו', ושוב לא יקשה דאי הניחא וכו' שבתלמוד. לכן נראה כפירוש הר''ר שלמה מדרוייש, דהא דפריך הניחא למאן דאמר ביטלו קאי אאתקפתא דלעיל, דדייק ממתניתין דמטמא מקדש בלאו שקדמו עשה לוקין, דאי אין לוקין משום דתחשביה ניתק לעשה דכל מה שלא בטלו חשיב ניתוק כל זמן שבידו לקיים העשה אם כן כיון שאם ירצה יצא היאך לקי, הא לא משכחת ביה בטלו, אלא שמע מינה ממטמא מקדש דלוקין על לאו שקדמו עשה. אלא למאן דתני לא קיימו חייב, אם כן היכי מוכח ממטמא מקדש דלאו שקדמו עשה לוקין דלא חשיב כניתק לעשה, דילמא דלעולם אין לוקין, דכניתק לעשה דאמי ושוין הן, ודלקי מקדש היינו משום דלא קיימו ומשכחת לה דלוקה הנכנס למקדש טמא כשלא קיימו, כגון שמזהירין אותו לצאת ואינו יוצא, ומשני מידי הוא טעמא וכו', כדפירשתי. וריש לקיש דאית ליה קיימו, סבירא ליה דלאו שקדמו עשה אין לוקין כמו לאו הניתק לעשה, ומפרש טעמא דאונס שגירש מחזיר, ואינו משום שקדמו עשה ואינו לוקה דמיירי בשקיימו שהחזירה כשאמרו לו בית דין שיחזירנה, והך דמטמא מקדש, מיירי בשלא קיימו, שהזהירוהו (להוציא ולא הוציא) [לצאת ולא יצא]. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מידי הוא טעמא לרבי יוחנן. (אי) [מי] הוצרך לפרש כל ימיו בעמוד והחזר קאי אלא לרבי יוחנן דאמר לא תעשה שקדמו עשה לוקין עליו, וקשיא ליה אונס שגירש דקתני אין לוקין עליו והוצרך לעשותו לאו הניתק לעשה, הא אמר ליה רבי יוחנן לתנא לקמן תני ביטלו חייב לא ביטלו פטור, אבל לריש לקיש דתני קיימו ולא קיימו לא דריש ליה לעמוד והחזיר אלא לפני הגרושין, לומר כל ימיו תהיה לאשה ולא ישלחנה, ולדידיה לאו שקדמו עשה ולא שניתק לעשה שוין ואין לוקין עליהם אלא יקיים העשה מיד כשיזהירוהו בית דין להחזיר, עכ''ל [רש''י]. ואם תאמר, לרבי שמעון בן לקיש הבא למקדש טמא דלקי היכי משכחת לה כיון דלאו שקדמו עשה שוה ללאו הניתק לעשה ואין לוקין עליו, הרי אפשר לצאת לכשיזהירו אותו בית דין שיצא. ויש לומר דמשכחת לה כגון שהזהירו (לו) [אותו] בית דין לצאת ולא רצה, דאז הוא לוקה. וקשה על שיטה זאת, חדא דפירש דשייך ביטלו באונס שגירש אם מדירה מלהנות לה ואינו עומד לפי המסקנה דלקמן [ט''ז ע''א], (ד)אפילו מדירה על דעת רבים מסקינן דיכול להפר, דלדבר מצוה יש לו הפרה. ועוד היכי מוכח מדלוקה על הבא למקדש טמא, (היינו במי) [כי נמי לאו שקדמו עשה אין לוקין הכא לקי] שהזהירוהו בית דין לצאת ואינו רוצה לצאת. לכך פירש הר''ש מדרונאש, דקאי אהוכחה דלעיל, דמוכח מדלוקה על הבא למקדש טמא, שמע מינה שלוקין על לאו שקדמו עשה, והכי פירושו, הניחא למאן דאמר בטלו ולא בטלו דמוכח שפיר דלוקין על לאו שקדמו עשה מהבא למקדש טמא, דאי אין לוקין אלאו שקדמו עשה הבא למקדש טמא היכי לקי, הא לא אפשר לבטלו, דלעולם כשיצא מן המקדש יתקיים העשה וינתק הלאו ויפטר מן המלקות, אלא למאן דאמר קיימו ולא קיימו, היכי מוכח מהבא למקדש טמא דלאו שקדמו עשה דלוקין עליו, דילמא לעולם אימא לך לאו שקדמו עשה אין לוקין עליו מידי, דהוה [ב]לאו הניתק לעשה והאי דלקי על בא למקדש טמא היינו כשהזהירוהו בית דין לצאת ואינו יוצא, ומשני מידי הוא טעמא אלא לרבי יוחנן וכו'. הא דמוכח לעיל לאו שקדמו עשה לוקין עליו היינו לרבי יוחנן. הא אמר ליה רבי יוחנן לתנא תני בטלו ולא בטלו, אבל ריש לקיש דאמר קיימו ולא קיימו סבירא ליה דלאו שקדמו עשה אין לוקין עליו, כמו לאו הניתק לעשה, והא דתנן הבא למקדש טמא לוקה היינו כשהזהירוהו בית דין לצאת ואינו יוצא, וההיא דאונס שגירש דמחזיר ואינו לוקה היינו כשהוא מחזירה מיד כשיזהירוהו בית דין להחזירה. [תוספות שנץ].
------
גמרא. תני תנא קמיה דר' יוחנן כל מצוה [לא תעשה] שיש בה קום עשה, כגון שילוח הקן דכתיב [דברים כ''ב] לא תקח האם על הבנים, וכתיב [שם] שלח תשלח את האם ואת הבנים וגו', קיים עשה שבו כגון ששלחה פטור ממה שעבר על הלקיחה, בטל עשה שבה, כלומר בטל אותה בידים בענין שלא יוכל לקיימו כגון ששחטה חייב על לא תקח ולקי עליה. והקשה לו ר' יוחנן רישא אסיפא, דמשמע רישא טעמא דכי שלחה הוא דמפטר הא לא שלחה אע''פ שלא שחטה הוא אלא שמתה מאיליה חייב והדר תני ביטל עשה שבה חייב, משמע טעמא דשחטה הוא בידים הוא דמיחייב מלקות הא אם מתה מאיליה מיפטר, ואמר [לו] תפוס דייקות דרישא בידך שהוא חומרא דאפילו לא בטלו בידים כיון דלא קיימו אחר כן חייב מלקות. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
ותאני תנא קמיה דר' יוחנן, זו הברייתא בגמ' במשנת טמא שאכל את הקדש. וכל מצות לא תעשה, כגון לא תקח האם על הבנים. שיש בה קום עשה, שלח תשלח, קיים עשה שבה, ושלח האם אחר שלקחה מיד פטור. ביטל עשה שבה חייב, כגון ששחט האם שאינו יכול לתקן הדבר לעולם חייב. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
מאי קאמרת, כלומר דבריך סותרין זה את זה. קיים פטור לא קיים חייב ביטל חייב לא ביטל פטור, כלומר אי בקיום תתני פטור, בלא קיום תתני חייב ואע''פ שלא ביטל, ואי בביטול תיתני חיובא על כרחיך תיתני פיטורא בלא ביטל ואע''פ שלא קיים. תני קיימו ולא קיימו. קיימו פטור, לא קיימו כשאומרין לו קיים מלקין אותו. (לא) קיימו קיים עשה שבה כשהתרו בו לא תקח ולקחה ושילחה בתוך כדי דיבור, דקימא לן תוך כדי דיבור כדיבור של התראה דאמי, פטור, ואע''פ שעבר על הלאו לא תקח, דלכך נתקו לעשה לומר אם עברת על אזהרה זו עשה זו והפטר. לא קיים עשה שבה, בתוך כדי דיבור, דקימא לן [שבועות ל''ב ע''א] תוך כדי דיבור כדיבור דאמי, וכי עבר על ההתראה חייב ואפילו שילחה לאחר זמן. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
א''ל ר' יוחנן מאי קאמרת. אי תנית קיים פטור תני חייב בלא קיים ואע''פ שלא בטל, ואי (לבטל) תנית חיובא [בביטל] על כרחיך ה''ל למתני (הפרה) [פטורא] בלא בטל, כגון שלא שחטה עדיין, ואע''פ שלא קיים עשה שבה תוך כדי דבור. תני קיים ולא קיים. כלומר, קיים לעשה שבה תוך כדי דבור של התראה פטור, לא קיים (תוך) עשה שבה תוך כדי דבור של התראה חייב, ואפילו שלח' לאחר זמן, כיון שלא קיים העשה תוך כדי דבור של התראה דקי''ל כל תוך כדי דבור כדבור דמי וכי עבר על התראה חייב. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
בכולה שמעתין דקיימו. פירש הקונטרס, דקיימו היינו שמיד שמזהירין אותו לקיים העשה מקיימו. וקשה, דאם כן מאי פריך ולמאן דאמר קיימו ולא קיימו אין כל ימיו בעמוד והחזר, הא שפיר (משום) משכחת לה כל ימיו בעמוד והחזר כל זמן דלא בא לבית דין. לכן נראה, דלא נקרא קיימו, אלא דווקא כשמקיים העשה מיד אחר שעבר הלאו בתוך כדי דיבור. וכן פירש הקונטרס פרק שילוח הקן בחולין [קמ''א ע''א], דאתוך כדי דבור של גירושין קאי קיימו, כלומר דתוך כדי דבור התראת גירושין דאם לא תגרש יש לו להחזיר ואז מקיימו. וכן מצא מ''ו הר''ר יוסף הגירסא בשם ריב''ן. ומיהו קצת קשה, דאם כן צריך לפרש הא דקתני מחזיר ואינו לוקה, שמחזיר מיד תוך כדי דבור אחר הגרושין. ולא משמע הך כלל, דהא משמע דמהדר לתקנתא היאך יפטר ממלקות שיחזיר ואפילו כדי דבור סגי, דמשמע שבא לישאל עליו בבית דין אם יש לו תקנה, דאי דווקא תוך כדי דבור הכי הוה ליה למימר אם החזיר אינו לוקה. לכן נראה למר''ף, דשמא יש ליישב פירוש הקונטרס דשמעתין דהכא, וליכא למימר דשפיר הוי בעמוד והחזר כל כמה דלא בא לבית דין, דהא לישנא דכל ימיו [דברים כ''ב] בעמוד והחזר קאי, משמע לעולם אחר שבא לבית דין כל זמן שבידו להחזיר אף כי מיאן מלהחזירה כשבא לבית דין. וכן נראה, דהא דדרשינן ליה הייתור דכל ימיו, דהכי קאמר, לא יוכל לשלחה [שם], שילוחיה שיהא כל ימיו, דהיינו שאינו מחזיר כלל. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
במאי קמיפלגי בהתראת ספק קמיפלגי דרב יוחנן אית ליה שמיה התראה וריש לקיש לית ליה שמיה התראה. פירוש, ולכך לא אמר ריש לקיש בטלו חייב, דאם כן לא משכחת מלקות בשילוח הקן, אפילו כגון שלקח האם מעל הבנים וקטלה לאם או שיבר כנפיה, דהיכי לקי כשנטלו, הרי בשעה שעבר העבירה, שנטלה, הויא התראת ספק, דשמא לא יבטל העשה, וכל אימת דלא ביטל העשה פטור ולא לקי, דהוי ליה התראת ספק. ואי קשיא משכחת לה התראת ודאי כגון שהתרו בו בשעה שביטל העשה. ותירץ רש''י, שעובר על אזהרתו בעינן, דאפילו היא תלויה בדבר אחר כדאמרינן בשבועות סוף פרק ג' [כ''ח ע''ב] בשמעתתא דככרות, ובאותה שעה אי אפשר אלא התראת ספק. ולכך לא מצי למימר ריש לקיש בטלו ולא בטלו, אלא הכי קאמר קיימו פטור, לא קיימו חייב. ואם תאמר, [לרבי שמעון בן לקיש אפילו סבירא ליה קיימו ו]לא קיימו, כגון שלא שלח האם כשהזהירוהו בית דין לא לילקי דיכול להיות התראת ספק, דשמא יקיים העשה וישלחנה מיד שהזהירוהו בית דין לשלחה. ויש לומר, דמכל מקום מיהא השתא עובר בלא תקח האם [דברים כ''ב] והרי נגמר הלאו ואינו מחוסר שום מעשה לגומרה, ואדרבא דבר המבטלו מחוסר מעשה, דהיינו קיום העשה, דהא מחוסר מעשה לשלחה, ויש לנו לומר שלא יקיימנו, השתא שעובר הלאו ואינו מקיים העשה ואז היא התראת ודאי, דהכי נמי אמרינן בעלמא [לקמן כ''א ע''א] גבי נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו ואמרו לו אל תשתה, שלוקה על כל אחת ואחת, ולא אמרינן הוי התראת ספק דשמא ישאל על נזירותו, כיון דהשתא מיהא שהוא עובר, דיש לנו לומר שלעולם יעמוד כמו שהוא עכשיו כיון דמחוסר מעשה דשאלה ולא ישאל לעולם, הילכך לקי כל מה דלא נשאל ושפיר הוי התראת ודאי, הכא נמי יש לומר דלעולם לא יקיים העשה כיון דמחוסר מעשה והוי התראת ודאי כיון דאין עבירת הלאו מחוסרת מעשה. אבל ר' יוחנן דתלי מלקות בביטול העשה הוי גמר הלאו מחוסר מעשה, דכל אימת דלא עשה שום דבר לבטל העשה לא נגמר הלאו ולא ילקה. והשתא לא מפרש תלמודא אמאי לא אמר ר' יוחנן קיימו ולא קיימו כריש לקיש. ונראה לומר, דודאי בטלו ולא בטלו מסתברי טפי ולא הוצרך לנו טעם אלא לריש לקיש אמאי לא אמר כר' יוחנן. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
וריש לקיש סבר התראת ספק לא שמה התראה. פירש רש''י, הלכך אם יהיה גמר הלאו תלוי בביטול העשה לא היה לוקה עליו, דהא התראת ספק היא. דהיכי משכחת לה דלקי בשילוח הקן, אם התרו בשעה שלקח האם, התראת ספק היא, [ד]בידו לשלחה עד שיקטלנה או שישבר אגפיה, ואי אתרו ביה באותה שעה שיקטלנה או ישבר אגפיה אין זו התראה, שהרי עבר [על] האיסור משלקח האם, ובעינן התראה קודם האיסור, כדאמרינן בשבועות [כ''ח ע''ב], שבועה שלא אוכל ככר זו, אם אוכל ככר זו אכליה לתנאיה והדר אכליה לאיסוריה התראת ודאי הוא, אכליה לאיסוריה והדר אכליה לתנאיה התראת ספק הוא, אלמא התראה בשעת איסור בעינן, ואף על פי שאין הלאו נגמר עד שיאכל את של תנאי, אבל רבי יוחנן דאמר התראת ספק שמה התראה אית ליה שפיר דגמר הלאו תלוי בביטול (מעשה) [העשה] ואף על גב דהתראת ספק הוא, כשמתרין בו בשעת האיסור לקי עליה שיבטל העשה, כך שיטת רש''י ז''ל, ואין זה לשונו ממש. ואם תאמר, לרבי שמעון בן לקיש אפילו סבירא ליה קיימו ולא קיימו, היכי משכחת לה דלקי (משילוח) [אשילוח] הקן, דאם (ההרו) [התרו] בו בשעת האיסור התראת ספק היא דשמא מיד שיזהירו בית דין לשלחה ישלחנה ולא ילקה. ויש לומר, דכיון שאין מחוסר מעשה, דמיד שהזהירוהו לשלחה (ואינה) [ואינו] משלחה לקי הוי שפיר התראת ודאי, כדתנן גבי נזיר [לקמן כ''א ע''א], אמרו לו אל תשתה, אל תשתה, והוא שותה, לקי, ולא חשבינן ליה התראת ספק, דאף על גב דאי בעי שאיל [א]נדריה ולא לקי, אלא ודאי כך הוא הדין (דכל) [בכל] התראה שהיא בשעת האיסור אם אינו מחוסר מעשה הוי שפיר התראת ודאי ולקי עליה. ולא דמי לאומר שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה, דחשיב ליה רבי שמעון בן לקיש בסמוך בהתראת ספק ולא לקי עליה, היינו משום דכל היום בידו לקיים ולאכול ומצי למימר כל שעה עדיין יש שהות (ביום) [בידו], אבל גבי נזיר כשאמרו לו אל תשתה והוא שותה נמצא שעובר מיד, וכן שילוח הקן כשלקח האם מיד עבר על הלאו, ואף על גב דאי בעי שאיל אנדריה, מיהו כל זמן שהוא עומד כאשר הוא עכשיו עובר אלאו. [תוספות שנץ].
------
ועבר היום ולא אכלה ריש לקיש אמר פטור. דהויא התראת ספק. ואם תאמר, ולמאי דכל דהיכא דעומדת לעולם כאשר הוא עכשיו ולא מחוסר מעשה לא הוי התראת ספק, אם כן הכא נמי לא הוי התראת ספק. ויש לומר, דמכל מקום אינו מתחיל עדיין לעבור ויכול לומר עדיין יש שהות ביום, דדוקא גבי נזיר שעושה מעשה ששותה יין ועובר אמרינן דיש לנו לומר שלא ישאל כאשר אינו נשאל עתה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
@ ט''ז ע''א.
מלקין בזמן הזה בכל מקום מן התורה בפני שלשה סמוכין, אבל לא בפני הדיוטות, וכל מלקיות שמלקין דייני חוצה לארץ בכל מקום אינה אלא מכת מרדות. אין אדם לוקה אלא בעדים והתראה ובודקין אותם בדרישה וחקירה, כמו שעושין בדיני נפשות. עבר לאו שניתק לעשה והתרו בו ואמרו לו, לא תעשה דבר זה, שאם תעשה ולא תקיים עשה שבו תלקה, ועבר ולא קיים העשה לוקה, אע''פ שההתראה בספק היא שאם יקיים יפטר, התראת ספק התראה היא. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
לא שהתה אחר בעלה ג' חדשים ונשא' וילדה והבן ספק אם בן ט' חדשים מבעל ראשון או בן ז' מן האחרון פטור על מכתו ועל קללתו של זה ושל זה. הכה את זה וחזר והכה את זה או קלל את זה וחזר וקלל את זה או שניהם בבת אח' חייב ואף על גב דהוי התראת ספק לכ''א שמא אינו אביו (ו)הא קי''ל דהתראת ספק שמה התראה כך פשוט ביבמות ובמכות. [רבינו ירוחם נ''א ח''ד].
------
כל לאו שיש בו תשלומי ממון אין לוקין עליו, כגון לא תגזול, שאם גזל משלם ואינו לוקה. כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, כגון לא ייראה לך שאור, אם עבר עליו אינו לוקה, שהרי לא עשה מעשה בידים. ויש אומרין שאף אם עשה מעשה בידים והכניס חמץ בביתו פטור, שהרי הוא מצווה להשבית והרי הוא לאו שניתק לעשה, כמבואר בקונטרס הראייות בפסחים בפרק מי שהיה טמא [צ''ה ע''א]. וכן האומר שבועה שאוכל ככר זה היום, ועבר היום ולא אכלה אינו לוקה, שלא עשה מעשה. נשבע שבועה שאכלתי ולא אכל, או שנשבע שלא אכל ואכל, אע''פ שאין בו מעשה, שהדיבור אינו חשוב מעשה, הרי זה לוקה, לפי שזה דומה לשבועת שוא, שהרי בשעה שנשבע מוציא שקר מפיו, וכבר כתוב בשבועת שוא כי לא ינקה ה', ה' אינו מנקה אבל בית דין שלמטה מנקין, שמלקין אותו ומנקין אותו, כמו שמבואר בפרק שלישי שלשבועות. וכן המימר שנ' [ויקרא כ''ז] לא ימיר אותו טוב ברע, ואם המיר לוקה ואע''פ שאין בו מעשה אלא בדיבור שאמר יהא זה תמורת זה. וכן המקלל חבירו בשם, שנ' בו [שם י''ט] לא תקלל חרש, הרי אילו שלשה לאוין אע''פ שאין בהם מעשה לוקין עליהם, אבל כל שאר לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, אלא דינו מסור לשמים. העובר על מצות עשה שבתורה כגון עשה סוכה עשה לולב וכיוצא בהן אין מלקין אותו מלקות ארבעים, אלא בית דין כופין אותו עד שיקיים המצוה ומכין אותו [עד] שתצא נפשו [ו]עד שישמע להם, כמו שמבואר בפ' [הכותב (כתובות פ''ו ע''א)]. [פסקי ריא''ז].
------
הולך רכיל ונוקם ונוטר ונושא שמע שוא וכיוצא בהן אין לוקין עליהן כדאמרינן במסכת תמורה (ג' א') שכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם ושם מפרש הטעם, וכן כל לאו הניתן לאזהרת מיתת בית דין כגון לא תנאף לא תעשה מלאכה ביום השבת אין לוקין עליו וכן כל לאו הניתן לתשלומין כגון לא תגזול לא תגנוב אין לוקין עליו וכן כל לאו הניתק לעשה כגון לא תקח האם על הבנים לא תכלה פאת שדך אא''כ לא קיים העשה שבה וכן כל לאו שבכללות כגון לא תאכלו על הדם שכולל ענינים הרבה אין לוקין עליו ושאר לאוין שבתורה לוקין עליהן (ע''פ רמב''ם סנהדרין פי''ח הל' א'—ג'). [סמ''ג עשין סימן ק''ה].
------
וביאר הרמב''ם ז''ל אלו הן הלוקין. כל העובר על מצות לא תעשה שחייבין עליה כרת ואין בו מיתת ב''ד כגון אוכל חלב ודם וחמץ בפסח וכן כל העובר עבירה שיש בה מיתת שמים כגון אוכל טבל וכל כל העובר על לאו שיש בו מעשה כגון אוכל בשר וחלב או לובש שעטנז אבל לאו שאין בו מעשה כגון הולך רכיל ונוקם ונוטר אינו לוקה. כל לאו שאין בו מעש' אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם. וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד כגון לא תנאף לא תעשה מלאכה בשבת אין לוקין עליו. כל לאו שניתן לתשלומין לא תגנוב לא תגזול אין לוקין עליו כל לאו שניתק לעשה כגון לא תקח האם על הבנים לא תכלה פאת שדך אין לוקין עליו אלא אם לא קיים עשה שבה. וכל לאו שבכללו' אין לוקין עליו ושאר כל הלאוין שבתורה לוקין עליהם איזהו לאו שבכללות זה לאו אחד שכולל ענינים הרבה כגון לא תאכלו על הדם. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ה'].
------

פעמים מקשה מתנא שאומר שני דברים מתהפכים, ומתרץ הא דידיה הא דרביה, פרק התערובות (זבחים ע''ט ע''א) מאן שמעת ליה דאית ליה רואין רבי יהודה וקתני דסגי ליה ברובא וכו', ומשני הא דידיה הא דרביה, וכן בכמה דוכתין. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
אמרינן בגמרא, תנן התם, הנוטל אם על הבנים ר' יהודה אומר לוקה ואינו משלח וחכמים אומרים משלח ואינו לוקה, זה הכלל כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה אין חייבין עליה, א''ר יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת. א''ל ר' אלעזר היכא, א''ל לכי תשכח, נפק דק ואשכח דתניא אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה, אם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר. הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו, אלא למאן דתני בטלו ולא בטלו מאי איכא למימר, אמר רב שמעיה כגון שהדירה על דעת רבים. פרש''י ז''ל שמצא לה עון והדירה על דעת רבים ועל דעת ב''ד. ותמיה' אם מצא בה עון היאך הוא לוקה, הרי אינו רשאי לקיימה, כדתנן מצא בה ערות דבר אינו רשאי לקיימה, וא''ת כגון שאמר הוא מצאתי בה ערות דבר ואין אנו מאמינין לדבריו, ולפי' הוא לוקה, ומ''מ נדרו נדר, שאם (אמת כדבריו) [אמר בדבריו כך] חל נדרו על דעת רבים ואין לו הפרה, וא''כ היאך אמ' לקמן שלדבר מצוה יש לו הפרה והרי אין כאן מצוה להתיר נדרו אלא שלא להתירו. ואיכא לפרושי, כגון שאמר מצאתי בה ערות דבר פלוני וגרשה והדירה על דעת רבים בלא שום תנאי בעולם, ונמצא שם רע שאינו, כגון שבאו עדים שזנתה או שהיתה פסולה והוכחשו או הוזמו והוא היה יודע בהן (שאינו) [שאין] אותו שם רע כלום, לפיכך הוא לוקה, שעדיין אסורה לו מחמת הנדר שחל על דעת רבים שהיו סבורין שהיתה אסורה לו, כמו שהעידו אותן הראשונים אע''פ שנמצא שם רע שאינו, ואסיקנא על דבר מצוה יש לו התר, וכיון שנמצא שם רע שאינו מתירין לו, שאין דעת הרבים אלא לקיים המצות ולא לבטלן, זה תורף פרש''י ז''ל, ולמדנ[ו] מדבריו ז''ל שאין נדר על דעת רבים [כלום] אלא בשנדר לקיים מצוה, אבל לדבר הרשות לא. ויש לסברא זו רגלים בפרק השולח [גיטין ל''ה ע''ב], דאקשי' התם ולדרה ברבים, ואמרינן דיש לו הפרה, ולא אקשי' ולדרה על דעת רבים, ולדעתי לא נתכוון הרב בפי' הזה אלא לומר שאין על דעת רבים חל בדבר אסור ואונס שהדיר אסור הוא לו והיאך הרבים נסכמי' לו, וכבר כתבנו הרבה בענין זה. דעת ר''ת ז''ל, דלדבר מצוה יש לו הפרה דוק' כי הנך מילי דמקרי דרדקי דהוו סברי רבנן דמדרי ליה למיעבד מצוה ואישתכח דאסורא הוה, דלא אשתכח דדאיק כותיה דעל דעת אביהם של תינוקות הודר ועל דעתם הותר, ואנן סהדי שנתחרטו, אבל אם היתה שם מצוה אחרת אין מתירין לו בחרטה אחרת, שמא לא נתחרטו הרבים, ואם נתחרטו שנולדה להם דעת חדשה איהו למיסר ליה שוינהו שלוחין ולא למשרי ליה. ודאיק לה מדקאמרינן כי הא, אלמא לא בחרטה אחרת. ואין פי' זה מחוור, שהרי אונס (שהתיר) [שהדיר] את אשתו אין בו כעין מצוה זו אלא אם כן מפרש שהדירה על דעת רבים משום חשש ערוה כדברי רש''י ז''ל, ולא נתכונו. ובמסכת גיטין [ל''ו ע''א] כתב רש''י ז''ל כגון שהדירה על דעת רבים ואמרו לה על דעתנו אנו משביעין אותך, משמע שאין נדר על דעת רבים נדר עד שיהא על דעת רבים וברבים, אבל אם אין שם רבים אין על דעת רבים כלום. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
והמצוה הרי''ח היא שצוה האונס לשאת את אנוסתו והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ב כ''ט) ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה וכו'. וכבר התבאר בגמר מכות (י''ו.) שזה הלאו שלאונס (סי' שנ''ח) שהוא לא יוכל שלחה כל ימיו הוא לא תעשה שקדמו עשה וכך נמנו וגמרו לא תעשה שקדמו עשה הוא. הנה כבר התבאר שאמרו ולו תהיה לאשה מצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשלישי ורביעי (מ''א:—מ''ג.) מכתובות. [ספר המצות לרמב''ם — עשין רי''ח].
------
המצוה רי''ט. שנצטוה האונס לישא את אנוסתו [סהמ''צ לר''מ עשין רי''ח, רמב''ם הל' נערה בתולה פ''א ה''ג] והוא אמרו ית' [דברים כ''ב כ''ט] ולו תהיה לאשה תחת אשר ענה לא יוכל לשלחה כל ימיו. התבונן בכונת מה שיש ביושר זו המצוה, כי מפני שהאנוסה ירחיקוה רוב בני אדם קנסו הבועל להיות לו לאשה ולא יוכל לשלחה כל ימיו, והוא שתהיה אשה הראויה לו [כתובות ל''ט ע''א] שלא תהא מן האסורות כי לא קנסו האדם לעשות אסור. וכן קנסוהו חמשים כסף שהוא מהר הבתולות וינתן לאב [כתובות מ''א ע''ב] לפי שהפסידו זה הממון שכל שבח הנעורים הוא לאב [כתובות מ' ע''ב, מ''ו ע''ב]. ואם נתארמלה או נתגרשה מן הארוסין הקנס שלה שכבר יצאה מרשות אביה [שם ל''ח ע''א]. וכן נותן בושתה ופגמה וצערה כשאר המזיקים [שם ל''ט ע''א]. אמנם החמשים הוא דמי השכיבה לבד והפסד הבתולים, ואין הקנס אלא מבת ג' שנים עד שהיא בוגרת שפחותה מבת ג' בתוליה חוזרין [שם כ''ט ע''א, רמב''ם שם ה''ח]. ומשבגרה הרי היא כחבית פתוחה [כתובות מ' ע''ב]. וכן האשה שהיא בחזקת בעולה כגון ממאנס או מי שיצא עליה שם רע בילדותה או אלונית או סוטה או חרשת אין לה קנס [שם ל''ו ע''א] וזה מבואר. [הבתים — ספר המצוה].
------
הניחא למאן דתני קיימו ולא קיימו אלא למאן דתני ביטלו ולא ביטלו כמה דלא שחטיה לא עבריה ללאויה — פי' קיימו — קיים עשה שבה — פטור, לא קיים — חייב, היינו דאיכא למימר לתקוני לאויה הוא דאתא, אלא למאן דתני ביטלו חייב כיון שהאכיל הנותר לכלבים הוא דחייב דהא לא אפשר למשרפיה, אבל הכא אם הנותר כמו שהוא אע''פ שלא שרפו אינו חייב, מאי איכא למימר, פי' התראת ספק הוא שיתכן לומר אחר שיקחנה ישלחנה, והיכי הוי התראת ודאי כגון שבא לשוחטה והתרו בו אם תשחוט אותה תלקה ושחטה, ור' יוחנן אמר, אפילו התראה בלקיחה שמה התראה. [הערוך ערך קםגב].
------
וכן מה שאמרה תורה באונס את הבתולה ולו תהיה לאשה לא יוכל לשלחה כל ימיו, אם שילחה אינו לוקה, שהרי אמרה תורה כל ימיו, כל ימיו בידו להחזיר ולתקן הלאו שעבר עליו, ואם מתה עד שלא החזירה לוקה, וכן כהן שאינו יכול להחזיר לוקה. [פסקי ריא''ז].
------
והמצוה הש''ו היא שהזהירנו מקחת קן הצפור בכללו בעת הצידה האם והבנים והוא אמרו (תצא כ''ב) לא תקח האם על הבנים. וזה הלאו ניתק לעשה והוא אמרו (שם, מ''ע קמ''ח) שלח תשלח את האם. וכל זמן שלא יהיה אפשר לשלח ולקיים עשה שבה כגון שמתה האם קודם שישלחה לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף מסכת חולין. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ש''ו].
------
שלא נקח קן צפור האם והאפרוחים או הבצים בכללו אלא שנשלח האם, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] לא תקח האם על הבנים. משרשי המצוה וקצת דיניה וכל ענינה כתבתי בעשה ו' שבסדר זה [מצוה תקמ''ה] תראנו משם, ושם דברנו גם כן על הלאו הזה שהוא ניתק לעשה דשלח תשלח את האם. וכבר למדונו זכרונם לברכה במסכת מכות פרק אלו הן הלוקין [ט''ו ע''א] שכל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה קיים עשה שבה פטור לא קיים עשה שבה, ואי אפשר לו לקיימו עוד, חייב מלקות, וכדאיתמר התם דאמר ליה רבי יוחנן לתנא תני קיימו ולא קיימו, וזו היא הגרסא הנכונה, ומן הדעת הזו למדנו שכל זמן שמתה האם או שלחה אדם אחר שחייב, ואף על פי שעכשיו לא בטל הוא העשה בידיו שהרי לא המיתה הוא אלא שמתה מאליה, ואין צריך לומר שאם המיתה הוא בידיו שחייב לכולי עלמא, אבל כל זמן ששלחה קודם שתמות אף על פי שלא שלחה בשעה שלקחה מן הקן לא בטל הלאו ולא העשה מכיון שהתורה נתקו לעשה והרי קיימו, ואף על פי כן אין ראוי לעשות כן, דשמא תמות האם או המשלח קודם שלוח ולא יוכל לתקון, ועוד שהזריזין מקדימין למצות, ודבר בעתו מה טוב. [ספר החינוך מצוה תקמ''ד].
------
האזהרה ש''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת ש''ו, שחיטה פי''ג ה''א] הוזהרנו מלקחת קן צפור בכללו כשנצוד האם והאפרוחים והוא אמרו יתעלה [דברים כ''ב ו'] לא תקח האם על הבנים. וזה הלאו נתק לעשה. והוא אמרו [שם שם ז'] שלח תשלח את האם, לא שלח ולא קיים עשה שבה והוא שתמות האם קודם שישלחנה, לוקה. וכבר בארנו טעם שלוח הקן במצות עשה שבה [קמ''א]. [הבתים — ספר המצוה].
------
תשובה זו השיב לי צדקיה ב''ר אברהם הרופא ינע''ם. הר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו ע''י צדקיה אחי שני עם תשובות אחרות, נכד הצדיק אהובי ר' צדקיה, מה לך לתור את דעתי העניה כלך מדברותיך אצל בעלי דעת נקיה, רוח משכלת נפש חיה, אמנם ידעתי כי מאהבתך היטתה את שאילתך, אמרתי לך אודות הדינים, איני בקי בהן ובנימוסיהן, ועוד שנינו [סנהדרין כ''ט ע''א] אסור לגלות דינו ליחיד, על השבועה בספר, הלא ידעת או שמעת, שהגאונים ז''ל כתבו שאין לו התרה לעולם, ואפילו נשבע לגרש את אשתו, ולא מתוך ההלכה אמרו כן, דמהיכי תיתי לחלק בין שבועה בספר לשאר שבועות, ועוד דקיי''ל [נדרים כ''ב ע''ב] דנזקקין לאלהי ישראל, אלא בקעה מצאו וגדרו בה גדר שלא לנהוג קלות ראש, ולדבר הרשות מי ישלח ידו לפרוץ גדרם ונקה, הא אכשור דרי, מיהו לדבר מצוה אומר רבינו יצחק מדונפיי''ר ז''ל, דנזקקין לכתחילה, והראה פנים לדבריו, שאומר שם [נדרים ס''ה ע''א], כי נבוכדנצר שחיק עצמות השביע את צדקיה בס''ת, ואין הכתוב מקפיד עליו אלא שעשה שלא כהוגן. ועוד, מההיא דפרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''א] גבי אונס שגירש, ובעי תלמודא לאשכוחי ביה בטלו ולא בטלו, ואמאי לא מוקים לה שנשבע בספר שלא להחזירה אם איתא דשבועת ספר אין לה התרה. אך על ראיה זו תמהתי כמה שנים, גם הגאונים מודים דשבועת ספר יש לה התרה מן התורה, אלא חומר תקנה שהתקינו הם לעשות סיג לתורה, או לכל היותר מדרבנן כשאר דברי סופרים, הלכך לא מצי לאוקמי בשבועת ספר, דאין זה בטול גמור דאוריתא, ולא מחייב מלקות בלאו הניתק אלא בבטול דאוריתא, ואף לפי דבריו לא כל המצוות שוות, ואם קבע זמן לשבועתו ימתין עד הזמן ולא יצטרך להכניס ראשו בין המחלוקת, ולדבר הרשות אין להקל אף באין זמן. גם זו תשובתו, על מי שנשבע בתפיסת חפץ, מן ההלכה אינו משמע שלא יהא מותר להתיר בכל דבר, בין בשבועה בין בנדר בין בתפיסת חפץ בין שלא בתפיסת חפץ, הכל יש לו הפרה, אבל הגאונים ז''ל תקנו והסכימו לדעת אחד, דלתפיסת חפץ אין לו הפרה ולא היתר לעולם, ואפילו אם נשבע לגרש את אשתו יגרשנה ולא יהיה לו הפרה, אבל אם נשבע לבטל המצוה כ''ע מודו דבטלה מעיקרא ולא חיילא כלל, אמנם אם הוא דבר שאינו יכול לעמוד בו, יעשה לו הפרה, מדאמרינן [נדרים ט''ו ע''א, שבועות כ''ה ע''א], האומר שבועה שלא אישן ג' ימים, כופין אותו ומלקין אותו וישן לאלתר. ולגאון אחר מצאתי, וששאלתם, מי שקפץ וכעס ונשבע בעל פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון, יש רשות לחכם להתיר שבועתו שנשבע בעל פה או לא. כך ראינו, הואיל והזכיר את השם או התורה אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר, לא שבועה שנשבעין בספר תורה שהיא בידו, ולא שבועה שנשבעין בשם הבורא או בספר תורה המונחת בארון, אין רשות לשום אדם לבטלה ולהתירה ולהפר אותה. [שבלי הלקט דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
השיב רבנו יצחק, מי שנשבע בתפיסת חפץ, מן ההלכה אינו משמע שלא יהא מותר להתיר בכל דבר, בין בשבועה בין בנדר, בין בתפיסת חפץ בכל יש לו הפרה, אבל הגאונים תקנו והסכימו לדעת, דתפיסת חפץ אין לו התרה ולא הפרה לעולם, ואפילו אם נשבע לגרש את אשתו, יגרשנה ולא יהיה לו התרה, אבל אם נשבע לבטל מצוה כולי עלמא מודו דבטלא מעיקרא ולא חיילא כלל, ואמנם אם הוא דבר שאינו יכול לעמוד בו יעשה לו התרה מדאמרינן, האומר שבועה שלא אישן ג' ימים כופין אותו ומלקין וישן לאלתר. ובשם גאון אחר מצאתי, שאלו לו, מי שקפץ ונשבע על פה בהזכרת השם ובתורה המונחת בארון, אם יש לחכם להתיר שבועתו שנשבע על פה או לאיו, השיב, הואיל והזכיר בה השם או התורה, אין רשות לשום אדם בין חכם בין סופר בין גדול להתיר שבועתו של אדם כל עיקר, לא שבועה שנשבעין בספר תורה שבידו, ולא שבועה שנשבעין בשם הבורא או בספר תורה המונחת בארון אין רשות לשום אדם לבטלה ולהתירה ולהפיר אותה. [שבלי הלקט הקצר דיני נדרים ושבועות סימן מ''ח].
------
אי דקטלה קם ליה בדרבה מיניה. וליכא לאוקומיה במתה, דאם כן לא בטל כלל ביד, ור' יוחנן בעי ביטול בידים. דאמר אמימר הילכתא כו'. פירשתיו בגיטין ריש פרק השולח [ל''ה ע''ב]. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אי דקטלה קם ליה בדרבה מניה. במתה מאליה ליכא לאוקומה, דאם כן נתבטל העשה ממילא, ורבי יוחנן ביטל בידים קא בעי. [תוספות שנץ].
------
תשובה על אחד שהדיר קרובו ברבים, ועל דעת זה הדירו ובלשון זה הדירו, על מנת שאין לו הפרה וחרטה, והמודר היה עני ונתחרט המדיר, כי נכמרו רחמיו עליו שראה חסרונו, כי היה רגיל מתמול שלשום לזכות בו, מי אמ' כיון דקיימ' לן לדבר מצוה יש לו הפרה, האי נמי לדבר מצוה הוא. נר' דלא חשיב הפרה לדבר מצוה, אלא היכא דלא איפשר על ידי אחר, כגון [גיטין ל''ו ע''א] ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא דלא אשתכח דדייק כוותיה, וכגון [מכות ט''ז ע''ב] אונס שגירש והדירה הנאה, דלא איפשר לקיים עמוד והחזיר אלא על ידי עצמו, והיינו לדבר מצוה אם לא יופר הנדר תיבטל המצוה לגמרי. א''ת כל מדיר חבירו על דעת רבים יהיה לו הפרה, שהרי לדבר מצוה כדתנ' בפ' ר' אליעז' [נדרים ס''ה ע''ב], פותחין לו מן הכתוב בתורה אילו הייתה יודע שאתה עובר על לא תקם, וחי אחיך עמך, שמא יעני, הרי כמה מצוות תלויין במדיר, ותנן בפ' שום היתומין [ערכין כ''ג ע''א], המקדיש נכסין והיו עליו כתובת אשה ר' אליעז' או' ידירנה הנאה, ומוכ' בגמ' דאם ידירנה על דעת רבים שוב לא יהיה לה הפרה, ואמאי אין לה הפרה, כדי שלא יעבור על לא תקום, דומיא דלא יעני, וגבי משה בר עצרי [שם], רב הונא בריה הוה דחיק' ליה מילת', דא''ל רבא לאביי והא אנן תנן ידירנה הנאה, משמ' דאם ידירנה שוב לא יהיה לו תקנה בהפרה, דצריך להדירה על דעת רבים, ושוב לא יוכל להפיר, אע''ג דהוה דחיק' ליה מילת', לא חשיב לדבר מצוה, הואיל ואיפשר להתפרנס על ידי אחר או לילך אצל חנווני כדתנ' בפ' אין בין המודר [נדרים מ''ג ע''א], אי נמי אם נפל העני כבר לידי גבאי, אמרי' בפ' ר' אליעז' [שם ס''ה ע''ב], כל דמעני לאו עליי נפיל. ואעיקר טעמ' דנודר על דעת רבים דאין לו הפרה, לא מציא למיקם, נדר שהודר ברבים, יליף [גיטין מ''ו ע''ב] מקר' כי נשבעו להם נשיאי העדה, אבל על דעת רבים לא מפ' בגמ', לא טעמ' ולא מקרא, אי' מפרשי' משו' דתלה בדעת אחרים, דהשת' לא מציא למיפתח ליה בחרטה, לאו אדעתא דהכי מי נדרת ולא לבך עלך, דלאו אדעתיה דידיה נדר ולא תלה נדרו בלבו, הילכ' אין לו הפרה, אפי' מדעת אותן רבים שנדר על דעתם, שהחכם עוקר את הנדר, ואם אין החרטה תלוייה בו אינו נעקר מעיקרו, ואי איפשר להתירו אלא במקום שהחרטה תלויה בנודר. א''כ אמאי נקט על דעת רבים, אפי' על דעת יחיד נמי, ואת''ל ה''ה על דעת יחיד, ואיידי דנקט שהודר ברבים נקט נמי על דעת רבים, א''כ יכול אדם להתנות בשעת הנדר, שלא תהא החרטה תלוייה בו, א''כ יתנה על מנת שלא תהא בו חרטה, דלא מצי למימר אילו ידענ' דהכי והכי לא נדרנא, דמעיקר' כאילו פירש נדרנא אדעתא דכל מילי. והמפרש דמדעת אותם דרבים יש לו הפרה, א''כ אונס שגירש כשהדיר על דעת רבים, אמאי קרי ליה בפ' הלוק' [מכות ט''ז ע''א], ביטלו לעשה שבו, ותו ההוא עובדא דמשה בר עצרי דפריך עלה והא אנן ידירנה הנאה תנן, ואם היה לו הפרה מדעת אותם רבים, מאי פירכיה, ידירנה הנאה על דעת אביי ותלמידיו, שהיה מחזר בתקנתו ויתירו לו אחרי כן, ולדבר מצוה יש לו הפרה משום דלאו כל כמיניה לסלק עצמו מחרטת עצמו. ע''כ. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ק''כ].
------
הנודר בפני רבים אין לו היתר עולמית והנודר מאשתו ילך אצל חכם ויתיר לו את נדרו ומותר לו. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין].
------
גרסינן בפרק אילו הן הלוקין (מכות ט''ז א') אמר אמימר הילכתא נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, ואפילו ללישנא דגרסינן בפרק השולח (גיטין ל''ו א') ''אפילו'' למאן דאמר נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה, מכל מקום לא בא לפסוק שלא יהא הפרה אלא בעל דעת רבים אבל להודר ברבים יש לו הפרה (גיטין שם תד''ה אמר ע''ש) וכן פסקו הגאונים, ונדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה אלא לדבר מצוה, דאנן סהדי דלרבים ניחא להו לקיים המצוה (תד''ה אבל) כי ההוא מלמד תינוקות דהוה פשע בינוקי להכותם מכה רבה ואדריה רב אחא על דעת רבים ואהדריה דלא אישתכח דדייק כוותיה (גיטין שם). וגרסינן בפרק השולח (מ''ו א') וכמה רבים רב נחמן אמר שלשה רבי יצחק א(ו)מר עשרה, ופירוש רבים שמזכיר שם פלוני ופלוני אבל רבים סתמא או יחיד יכול חכם להתירו (שם ל''ו א' תד''ה אבל). והא לך לשון רבינו שמשון (גיטין מ''ו א' תד''ה רב ע''ש) נראה דעל דעת רבים לא בעי אלא שנים דבפרק שבועת הדיינין (שבועות ל''ט א') כשאמר להם משה לישראל הוו יודעים שלא על דעתכם אני משביע אתכם אלא על דעת המקום ועל דעתי ופירש רש''י (כ''ט ב' ד''ה אלא) דהיינו על דעת רבים אמנם לפי טעם זה אין היתר לחרמות שגוזרין על דעת המקום ועל דעת הקהל ונראה דלא אמר משה כן אלא כדי שלא יערימו כדמפרש שם (ל''ט ב') גבי בית דין משום קניא דרבא, ואם תתמה על דעת יחיד נמי לא יהא לו הפרה כיון דתלה בו נדרו יש לומר שמבטל דעתו משום רבים ולא משום יחיד. עוד כתב בשם רבינו יצחק מה טעם נדר על דעת רבים אין לו הפרה מפני שאין חכם מתיר אלא על ידי חרטה או פתח של נדר טעות כדאיתא בפ''ד נדרים (נדרים כ''ב ב') ועל דעת רבים אין לו הפרה מפני שאין חרטתם שוה אבל לדבר מצוה כולם מסכימים ונחרטים בדעת אחת, אבל בעל שגזירת הכתוב הוא שמפר בלא פתח וחרטה אין לחלק בנדרי אשתו בין ברבים בין על דעת רבים עד כאן לשונו (גיטין ל''ה ב' תד''ה אבל ע''ש), ור''י חולק על זה במצות קידושין (עשין מ''ח דף קכ''ז א' בד''ו). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
ראה משיר''א דילשוו''ט בנו של רבי' יחיאל (שגרר) [שנדר] ברבים כשיצא מתפיסה לעלו' בארץ ישראל והתיר לו אביו מטעם כבוד אביו שהייה עוד קיים. [פסקי הר''ש מלונדון].
------
[חסר בכת''י ונראה שמדבר על ענין מי שנשא מעוברת חבירו או מניקת חבירו ומסרה בנה למניקת והדירה ע''ד רבים שלא תחזור בה. ועי' תשובת מיימוני השייך להלכ' גירושין ספי''א סי' כ''ד]. או אם (גבה) [נדר] על דעת רבים כי לא מצינו ע''ד רבים אלא בנשבע או נדר לקיים הדבר כהלכתו וכדינו וכמשפטו וכשאומר הריני נודר לעשות דבר זה אין לו התרה כי כל ישראל הסכימו עמו. מכל מקום כשיתחרט לדבר מצוה יש לו התרה כי כשם שהסכימו כל ישראל לנדרו ולשבועתו כך מסכימים להתרתו כי גם זה לדבר מצוה היא. ואשר כתוב בבכורות [מ''ו ע''א] ובגיטין [ל''ו ע''א] ובמכות [ט''ז ע''א] ע''ד רבים היינו ע''ד שלשה ומפני שהשלשה לא במהרה יסכימו לדעת אחת שיבוש הוא כי מ''מ הרי אפשר שהיום או למחר יסכימו לדעת אחת ויש לו התרה ודבר זה נתברר ונסתיים ע''י שני גאוני עולם רבי' חיים כהן צדק ז''ל ורבי' אליעזר ממיץ [דלא אמרינן נדר] על דעת רבים כי אם בדבר שהוא כדין כאותו דפשע (בינוהי) [בינוקי] ובנושא נשים בעבירה ובמקדיש ומעריך דכולהו אלו דברים מסכימים (מה) [שהוא] דומה לשבועה שהשביע משה את ישראל על דעתו ועל דעת המקום כי היכי דלא ליהוי לו התרה ולהיות שבועה על דעת רבים (כי) וכן נדר על דעת רבים מאחר שהוא כדין רבים מסכימים והסכימו. ואם לא בהסכמ' כל העולם אינו ניתר אם אינו לדבר מצוה שמסתמא מסכימים כל העולם. וזהו הטעם שעל דעת רבי' אין לו התרה וגם אם נדר על דעת אחד אין מתירין אלא מדעתו ומרצונו כמו אם נדר על דעת רבים שזה הסכימו כל העולם ולא יוכל להתיר אם לא על פי כל העולם וגם ליחיד לא יוכל להתיר אם לא על פיו וברצונו. ובשביל זה הטעם אמר רב הונא בגיטין [ל''ה ע''ב] (אמר ר''ה) שלא שנו [אלא] שלא נישאת כו' שמא יכול להיות נדר ע''ד רבים שלשם אינו דין שכל העולם יסכימו שעל הבעל יש להזהר שלא לאסור לה מאחר ששטר בידו איהו הוא דאפסיד אנפשיה. וחנותי לך לחזור ולהודות לאיסור ואין ליבוש שהרי כמה רבותינו חזרו והודו ולא בושו וזאת הוראה חדשה ולקולא הוא ונודע לכל ויראתי פן יקבלו הוראתו ויהיה קולר תלוי בצואר שונאו עכ''ל. הרי נתברר הדבר שאין שייך ע''ד רבים כ''א לדבר מצוה ולדבר שהוא כדין ולא לדבר שלא כדין הוראת ה''ר יעקב כהן שהורה לעצמו ועבד עובדא לנפשי' שלא כדין הוא ולבטל דברי רב ושמואל בא. ע''כ רבותי שבכל מקום הקבצו והאספו ותכופוהו להוציאה ולא יבטלו דברי חכמים בימינו הדבר תלוי מאוד במורינו ה''ר אהרן כי רק הוא לבדו נשאר בדור כי יש בו תורה וזקנה וגדולה וראוי הוא לקנאות לכבוד הצור ולכבוד תורתו וכולנו נחתום אחריו ואני קראתי כתבו של ה''ר יעקב כהן ולא מצאתי בו דבר שניתן להשבון. ועתה בא לידי תשובה של גאון אחד מגאוני צרפת וז''ל חזרנו על כל צדדין ולא מצינו לה היתר בשום ענין וכר''נ קיימא לן דאסר ואפי' נתנה בנה למניקה אין להתיר על ידי שנתנה המניקה ערבון גדול שלא תחזור בה ולדמותה ע''י זה לדבי ריש גלותא [כתובות ס' ע''ב] דלא מבעיא מניקה נכרית שיש לחוש שמא תכניס עצמה בחשד שפיכות דמים ולא יניחוה עוד להניק (מדאגת דבר זה שתהיה) פטורה מן הערבון או תפטור עצמה בחוזק בדיני עכו''ם שידם תקיפה על עצמן אלא אפילו מניקת ישראלית [אם תתן כמה ערבונות] אין לדמות' לבי ריש גלותא כי דבי ר''ג ידועים ונכרים לכל שהכל יראים מהם ולא הדרו בהו ואין לגזור בהן אטו שאר בני אדם [כי החילוק שבינם לשאר בני אדם מפורסם וידוע לכל אבל שאר בני אדם] אין להתיר ע''י שום עירבון דלאו כ''ע ידעי באותו הערבון ויבואו להתיר בלא ערבון [עיין במרדכי ר''פ החולץ] ושאני דבי ר''ג כו' הכי פירושא שאני דבי ריש גלותא שידוע לכל דלא הדרי בהו ולא אתי בהכי למישרי בעלמא עכ''ל. ומורי רבינו יהודה בר יצחק שירליאון זצ''ל כתב בפ' אע''פ בלא רדיפה הוה מצי פריך האיך תהיה מותרת להנשא בשביל שנתנה בנה למניקה הא דילמא הדרא בה וי''ל דפריך הכי ואתון לא תסברוה דאפי' לא מציא הדרא בה כגון שנתנה עירבון או (משטטת) [משבעת] דלא תנשא דאיכא למיגזר באחריני והתניא הרי שהיתה רדופה אלמא גזרינן בהו אטו אחריני ומעיקרא קאמר א''ל ההוא סבתא בדידי הוה עובדא ולא מציא מניקה למיהדר בה ואסר לה ר''נ משום גזירה אטו אחריני והא ר''נ שרא לה לבי ריש גלותא דלא מציא הדרה בה ולא גזר אטו אחריני שאני דבי ר''ג דלא הדרי בהו פי' ליכא למגזר בהו אטו אחרים שהעולם יודעים דלא הדרי בהו מיכן שאין להתיר ע''י ערבון ובטוח ממנה דלא הדרא עכ''ל. הרי כל רבותינו שוין שאין שום היתר בדבר כי אם להמתין כ''ד חודש חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו והוא הורה הוראה חדשה והקיל לעצמו ועבד עובדא בנפשיה וסמך על השבועה שהשביעה ולא שם אל לבו דכי פסיק תלמודא הלכתא מת מותר גמלתו אסור ולא פסיק השביעה מניקתה על דעת רבים מותר ולא מוקי נמי ברייתא דנתנה בנה למניקה. ולי נראה בודאי דאשה שנשבעה על דעת רבים אפילו היה שייך ביה על דעת רבים מה שאינו כדפרישית אילו באת לפני חכם ואמרה נשבעתי ע''ד רבים להניק כ''ד חודש ושלא להנשא ועכשיו מתחרטת אני כי יריאה אני שאבוא לידי זימה דסבור' הייתי שיכולתי לסבול כ''ד חודש בלא בעל ועתה איני יכולה לסבול דיותר משהאיש רוצה (להנשא) [לישא] כו' מתירין לה כי בודאי לדבר מצוה הוא זה ולא כמו שכתב ה''ר יעקב כי ר''נ לא מצא מניקת שהיתה רוצה לישבע דמ''ט נימא הכי דבר שאין בו לא ריח ולא טעם ועל מה נסמוך והיכא מצינו רמז לדבר שיש לסמוך על השבועה בעל דעת רבים. הלכך נראה לי דעל כל ביאה וביאה מתחייב מלקות ע''כ רבותי אל תתרשלו בדבר והוציאוה ממנו בכל ענין שתוכלו כי בודאי תדעו שפירצה זאת תתפשט בכל המקומות ויעקרו לדרב ושמואל ואני כבר מחיתי בג' מקומות שלא יעשו כן כי אמרתי להם רוצים כל רבותי לגזור עליו בחרם שיוציאה בגט ובטורח שמעו לי ואם תתקיים זאת בידו לא נוכל למחות ביד שום אדם יותר מלעשות כן וע''כ רבותי ראו הנולד ועשו סייג לתורה (ועל כן) [ועליכם] מורינו ה''ר אהרן וישיבתו ועל ה''ר יחזקאל החיים והשלום. יצחק בר משה בן הרב ר' יצחק נב''ה. [או''ז שו''ת סימן תש''מ].
------
אחד שקידש מעוברת חבירו, ואחר לידתה כנסה בתוך שלשים, ומצא לוולד מינקית ישראלית, והשביעה על דעת רבים שלא תחזור בה, לא הועיל כלום. שאין שייך על דעת רבים כי אם למי שנשבע לקיים דבריו כדין כמו דפשע בינוקי וכיוצא בו, שאז כל ישראל מסכימים לשבועתו כל מקום שהם. ואפילו הכי אם בא להתחרט ולהתיר נדרו משום מצוה, כמו זאת האשה דמחייבא בלשבת יצרה, וגם מצוה לה לינשא שלא ינהגו בה מנהג הפקר, או מתחרטת ותאמר לחכם ''כסבורה הייתי שהייתי יכולה לסבול להיות בלא בעל ועתה איני יכולה לסבול'', דיותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, יש לה היתר. דאין לך דבר מצוה גדול מזה. וכמו שהסכימו כל ישראל לשבועתה כך יסכימו להתרתה. וכתב רבינו חיים זצ''ל שגם הנודר על דעת יחיד לא יוכל להתיר אם לא על פיו וברצונו. וגאון אחד מגאוני צרפת כתב שאין להתירה על ידי שנתנה המניקה עירבון גדול שלא תחזור בה, גזירה אטו אחריני. וכן כתב רבינו יהודה בר' יצחק [שיר ליאון] שאין להתירה על ידי ערבון ובטוח ממנה דלא הדרא מטעם זה. [פסקי תשובות או''ז].
------
פסק רב האי גאון מי שנשבע בנטילת חפץ אפילו בתפילין או בתפילה צריך לו לקיים שבועתו ואינם יכולים להתיר לו [אפילו לדבר מצוה] — הגה''ה מי' בתוס' פסקו דלדבר מצוה מתירין לו אף על דעת רבים ושלא לדבר מצוה נמי מתירין רק שלא יהא על דעת רבים עכ''ה — וכתב שאם נדר אדם לגרש אשתו יגרשינה ואחר כך יחזור וישאנה שכבר עברו ימים רבים שלא למדו מסכת נדרים בישיבה החמירו בשבועות ובנדרים, אמנם ר''ח פסק בספר חפץ שעשה שלדבר מצוה יש לו התרה שמה שרב היי פוסק שאם נדר לגרש אשתו שיגרשנה ואחר כך ישאנה שהוא רוצה לומר דווקא באשת ישראל שיכול לעשות בטחון להחזירה [אבל באשת כהן שאינו יכול להחזירה] שמא לשם היה מודה שיש לו התרה, זה חבירנו ה''ר שמשון שנדר על דעת מהר''ם נ''ע ועל דעת מהר''ף נ''ע ועל דעתי שלא לעשות שום קיום והבטחה לחמיו ולזוגתו שלא לבגוד בה על מנת שלא יוכלו להתירו אלא אם כן נתיר שלשתינו יחד ואם יתחרט חלקי אני מתיר לו ומדעתי הוא שכל מי שרוצה להתירו יתיר לו נדרו ושבועתו ובלא דעתינו איפשר להתיר לו לדבר מצוה לעשות שלום בין איש לאשתו כי חקרתי כי בע''א אי איפשר להיות שלום ביניהם ואחר שהשלום תלוי לו בכך דבר פשוט הוא דלדבר מצוה הוא ויש הפרה כההוא עובדא (גיטין ל') דההוא מקרי דדרדקי אודרי רב אחא אדעתא דרבינא ואהדריה דלא אשכח דדייק כוותיה ואע''ג דאמר על מנת שלא יוכל אדם להתיר אלא מדעת שלשתינו להאי מילתא מהניא חרטה ואם מתחרט מאותו תנאי יתירו לו אותו תנאי ויתירו לו אחרים דאטו הנודר על מנת שאין לו התרה וכי אין לו התרה ואם כן בפרק השולח (גיטין ל''ה) דקאמר ליה ואדרינה ליה וכו' [ופרכינן] ונימא דאדרינא ליה על מנת שלא יהא לו התרה אלא על כרחך אפילו כהאי גוונא יש לה התרה וכמו שנ(ו)דרים יש להם התרה כך לתנאי יש התרה. ואומר מהר''ם נ''ע אדם שקבל עליו חרם או שבועה או נדר סתם שלא היה לו זמן הם קיימים לעולם עליו אם לא יתירו דבנזירות דווקא אמר סתם נזירות ל' יום אבל בנדרים ושבועות וחרמים אם בסתם נעשין לא אמרינן שלא חלו כי אם ל' יום, יהיו קיימים לעולם — הגה''ה. וראייה מפ''ק דנדרים (דף ד') דאמר נזירות אית להו קיצותא נדרים לית להו קיצותא ומוכח לה שם האי דאמרינן נדרים לית להו קיצותא לחומרא קאמרי כלומר דמסתמא הוו לעולם וסתם נזירות הוי ל' יום, עכ''ה — לשון תשב''ץ (הלכות נדרים תי''א, תי''ב). [סמ''ק מצוריך סימן פ'].
------
וכתב מהר''ם על אחד שנדר על דעת רבים לעלות לא''י ואשתו הרה, דיש לו הפרה מפני סכנת העובר, והוי פיקוח נפש, ומילתא דשכיחא מודו בה רבנן, כההיא דפ' ר' אליעזר [נדרים ס''ד ע''א] פותחין [וכו']. ולילך בלא אשתו אינו יכול דמעגנה, והוא משועבד לה ויש לו הפרה כמו מקרי דרדקי. [תשובות בעלי התוספות סימן פ''א — תשובת מהר''ם מרוטנבורג].
------
מתירין אפילו לנשבע (לרבים) [ברבים], ולנשבע בשם המיוחד ביי אלהי ישראל. אבל אם על דעת רבים נשבע, או נדר, אין מתירין כי אם לדבר מצוה, כגון שנדר בדעת רבים שלא יהנה פלוני לעולם והוצרך למול בנו או ללמוד תורה ואין דוגמתו בעיר, מתירין לו ונוטל שכרו מאותו שנדר הימנו. ונחלקו פרק השולח [גיטין מ''ו ע''א] (למה) [כמה] רבים, רב נחמן אמר שלשה, ר' יצחק אמר, עשרה. ודווקא שאמר שם פלוני ופלוני, אבל רבים סתמא הוי כיחיד. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''ג].
------
ואומר אני שהיום בעונותינו נמצא כמה איסורין מפורסמין ואין רוב העם שמים על לב, ואין לומר על רובן טעם של התר אלא משום קים לן. כגון הא דאמרינן פרק האיש מקדש (קידושין מ''א א'), אסור לאדם שיקדש האשה קודם שיראנה שמא יראה בה דבר מגונה ותתגנה עליו. וכן פרק הבא על יבמתו (יבמות ס''ד א'), נשא אשה ושהה עמה עשר שנים וכו'. וכבר זכרנוהו פרק עשירי. מסכת ע''ז (ב' א'), לפני אידיהן של גוים וכו'. וכן זכרנוהו פרק עשירי. וכן לא תתן להם מתנת חנם (ע''ז כ' א') וכיוצא בהם. וכן הדר בארץ מצרים שעובר שלשה לאוין. ושמעתי במצרים מפי ה''ר שמואל ז''ל אחד מבני בניו של הר''ם במז''ל, שכשהר''ם ז''ל היה חותם שמו באגרת שלוחה היה מסיים, ''הכותב העובר בכל יום שלשה לאוים. פלוני''. אמרתי לו דרך חצי נחמה, שמא הרב ז''ל היה מוכרח לעמוד שם שהרי היה רופא למלך מצרים, וכענין ששנינו סוף פרק מרובה (ב''ק פ''ג א') באבטולס ב''ר ראובן שהתירו לו לספר קומי מפני שהיה קרוב למלכות. ויש מפרשים שמה שאסרה תורה לשוב בדרך הזה עוד, אינו אלא על דרך המדבר ים סוף, כמו וזה לכם הטמא (ויקרא י''א כ''ט), וזולתם טהורים, וכן החדש הזה (שמות י''ב ב'), ולזה עבר ניסן בניסן ולא הודו לו (ברכות י' ב'). מסכת שבת פ''ק (י''ט א') אין מפליגין בספינה פחות משלשה ימים קודם לשבת, ודוקא לדבר הרשות. אדם אחד מאלף אינו נזהר בהם. וכן (ע''ז כ''ב א'—ב') אין מעמידים בהמה בפונדקאות של גוים, ואין מוכרין בהמה לרועה שלהן. וכתב בעל התרומה ז''ל דשמא האידנא אין חשודין על הרביעה. ומיהו מקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים דאמרינן (ע''ז י''ד ב' ופסחים נ''ג א'), מוכרין, ומקום שנהגו שלא למכור אין מוכרין, ואל ישנה אדם מפני המחלוקת, ובכל מקום אין מוכרין להם בהמה גסה עגלים וסייחים, שלמים ושבורים, וסוס מותר. כל מי שעבר בזה קונסין אותו, וכן הוא בירושלמי (ע''ז פ''א ה''ו ופסחים פ''ד ה''ג) עבר ומכר קונסין לו, כשם שקונסין לו להלכה כך קונסין לו למנהג. חד בר נש זבין גמלא אתא עובדא קומי ריש לקיש וקנסיה ברופלא בגין דיחזיר גמלא. אמר רבי אבון לסרסור קנס, והוו צווחין לבריה בריה דמסרסר לארמאה. פירוש ברופלא הוא שור הבר ונקרא בע''ז גאמוז. (ע''ז ט''ו א') רב הונא זבין ההוא פרה לגוי אמר ליה רב חסדא מאי טעמא עבד מר הכי, אמר ליה אימר לשחיטה זבנה. כתב רבי אפרים ז''ל דוקא בסתם אבל בידוע דלרידיא זבין אסור, והאי דאמר ליה אימר לשחיטה זבנה מיירי בקצב, אבל גברא דזבין לרדיא אפילו על מנת לשחוט אין מוכרין לו. גם מועטים הם הנזהרים בזה מאותם שראיתי. וכן פרק האיש מקדש (קידושין מ''ד א') גבי נתקדשה לדעת אביה דפסק הלכה הוא נתקדשה קודם שתבגר שלא לדעת אביה אינה מקודשת, אפילו נתרצה האב אחר שנתקדשה. וכן פסקו רוב הגאונים ז''ל. ובא רבינו ניסים ז''ל והביא טעם להתר הדבר, זה לשונו, אשכחן בהלכות גדולות בסוף הלכות קדושין דכתיב הכין, וקטנה דאיתיה לאביה במדינת הים, ואינסבה על אמה או אחיה, שאלתיה למילתא קמי רבנן ואמרו שפיר דמי ושפיר עבדת אמה, דנישואין תקינו רבנן לקטנה, אי איתיה לאב מקדש לה קדושין דאוריתא ואי לא מינסבא דתקנתא דרבנן הוא, וכמה דגדלה גדלי נישואין דילה וכי אתי אב לא צריך לקדושה, עד כאן. ושמא הירושלמי (קידושין פ''ב ה''א) מסייע ליה, דאמרינן קדשה לדעת והכניסה שלא לדעת, זה היה מעשה, ובא אביה והוציאה מגנונה, אמר ריש לקיש לאו כל כמינה להשיא עצמה להפסיד מעשה ידיה לאביה. ואנן נימא קיים לן דאביה לא חייש במעשה ידיה. וכן המקדש גרושת או אלמנת חבירו בתוך שלשה חדשים וברח, דאמרינן (יבמות ל''ז א') ערוקיה מסתייעיה, ומיהו משמע בדיעבד לחוד. אבל רבינו יחיאל דפריש ז''ל הוא שהורה לכתחלה להשיא לו עצה לברוח, דהכי מוכח מפי' רש''י ז''ל שפירש ערוקיה מסתייעיה, דכיון דברח קיימא לן שאין דעתו לכנוס עד סוף הזמן. כתב הר''ם ז''ל (גירושין פי''א הכ''ד), המארס בתוך התשעים יום מנדים אותו, ארס וברח אין מנדים, כנס בתוך תשעים מפרישים אותו עד אחר הזמן ויעמוד עם אשתו. אבל הראב''ד ז''ל כתב, דוקא קדש אבל כנס לא סגי ליה בלא גרושין, ונראה לי שמפרישין אותו אחר תשעים כמו הימים שעמד עמה בתוך התשעים, דאם [לא] כן מה הפסיד כשבעל באיסור, ומתני' דקתני (יבמות מ''ה ב') בבא על יבמתו בתוך שלשה חדשים אם אין הולד של קיימא יקיים ולא קתני יוציא, התם מפני שהוא יבמה, ואם יתן לה גט נאסרה עליו. גם לא הודה על מה שכתב (הרמב''ם שם הכ''ח) במניקה נשאה וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו. וכן מה ששנינו (גיטין ל''ו א'), נדר שהודר על דעת רבים אין לו הפרה, ואם כן למה קצת קהלות נוהגין להשביע ולהחרים על דעת המקום ועל דעת הנאמנים ואחר כך מתירין הכל. זה אינו אלא משום דקים לן שלא תלו השבועה או החרם לדעת אחרים אלא לעניין משמעות הלשון, שלא יוכלו לרמות ולומר כך היה בלבי וזו היתה כונתי, והם שייכי בשבועה ונאמר שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר, ואלו החרימו או השביעו על דעת קהלות הרחוקות וכיוצא בו לאו כל כמיניהו. ושמא יהיה סיוע לזה דאמרינן רבי יהושע אמר קטנה שהשיאוה אמה ואחיה ונדרה בת אחת עשרה שנה ויום אחד והיודעת לשם מי נדרה אף על פי שאין נישואיה דבר תורה ונדרה נדר דבר תורה בעלה מפר לה כדאיתא פרק אלמנה ניזונת (כתובות ק''א א'). וטעמא דמלתא כדר' פנחס דאמר כל הנודרת על דעת בעלה היא נודרת, כלומר דקים לן דסתמא כאלו נדרה על תנאי בעלה. כתב הרשב''א ז''ל הנשבע על דעת רבים איפשר שאין זה אסור מדאוריתא כל שלא פרט הרבים כדעת ר''ת ז''ל. כתב הר''ב הערוך, מלת שבע, בתשובת רב שר שלום משמיה דרב יהודה גאון ז''ל הנשבע בעשרת הדברות ובספר תורה אין לו הפרה לעולם. וכן עוף שחרטומו רחב, כתב ה''ר זרחיה ז''ל שהוא טהור דסתמא לא דריס.
נמצא שדור דור ופרנסיו דור דור וחכמיו, כשמוברר הדבר להם באיסורין כיוצא באלו שאין לחוש לסבת האיסור שבעבורו אסרוהו חכמים ז''ל, בשעת הדחק מתירין אותו. וכן תמצא שיש דברים שהניחום קצת בלא טעם, כעניין טבילת בעלי קריין לתפלה שהסכימו עליה הרב אלפסי ז''ל, ורבינו האיי ורש''י ז''ל בספר איסור והתר. וכן הרבה מן הלועזים, שהניחו רחיצת רגלים ב[תפילת] שחרית, ואמרינן פרק במה טומנין (שבת נ' ב'), חייב אדם לרחוץ פניו ידיו ורגליו בכל יום, בשביל קונהו, שנאמר (משלי ט''ז ד') כל פעל יי למענהו. והר''ם ז''ל פסק אותה (תפלה פ''ד ה''ג), אבל בענין הטבילה לא הסכים, וכבר הארכנו בו ת''ל בספר בתי הנפש. וכן מה ששנינו פרק אין מעמידין (ע''ז ל''ט ב'), יושב ישראל בצד עדרו של גוי וגוי חולב ומביא לו ואינו חושש ואע''ג דאיכא דבר טמא בעדרו, וכי קאי חזי ליה וכי יתיב לא חזי ליה דכיון דכי קאי חזי ליה אירתותי מרתת. אם כן היכא דליכא למיחש לאיסור הוא מה שנמצא כתוב בספר המצות הקצר, אומר (הרב אלפס) [הר''ף] שיש מקומות שמעמידים הגבינים בפרחים ובאותן המקומות אין נוהגין איסור בגבינה. וכתב בסוף, מ''מ אין להקל מפני שנאסר במניין. פרק ביצה שנולדה (ביצה ה' א'), כל דבר שבמניין צריך מניין אחר להתירו דכתיב (דברים ה' כ''ז) לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. וזה הן בדאוריתא הן בדרבנן כדאיתא התם, עד כאן. וכן יש גאונים זולתו שמתירין אותה על זה הדרך גם כן, וכמו שנראה ממה שכתב הר''ם ז''ל הלכות מאכלות פרק (ד') [ג' הי''ד], שכתב שמקצת מן הגאונים אוסרין אותה מכלל שמקצתם מתירין. וכן בספר העתים, חלב שחלבו הגוי ואין ישראל רואהו ולא בשלו הגוי אלא שהביאו צונן ואין בכל אותה מדינה דבר טמא, ודאי מותר לאוכלו בין חי בין מבושל, בין לעשות גבינה, אבל גבינתם אסורה שמחליקין פניה בשומן חזיר, ויש מחמירין אפילו בחלב, ע''כ. ועל ההיא דאי איפשר בלא צחצוחי חלב (ע''ז ל''ה א'), פרש''י ז''ל, בין גומות הגבינה נשאר מהחלב ושמא מחלב טמא הוא. מיהו לא מיתעבד מיניה גבינה דקים לן שאינו עומד, וקשיה לר''ת אם כן שאינו עומד לאי זה צורך יערבנו, ופירש דהכי גרסינן אמר רבי ירמיהו לפי שאי איפשר בלא צחצוחי חלב, ולא גרסינן אלא, ורבי ירמיה קא מסיק ואזיל מילתיה דרבי יהושע בן לוי, משום ניקור חיישינן לארס בצחצוחי חלב שבין הנקבים ואפילו יבשה איכא למיחש. וכן משמע בפר''ח דכתב אוטפא קאי ביה זיהרא. ואומ' האידנא ליכא טעם לאסור גבינת הגוים דקיימא לן כרבי יהושע בן לוי, דטעמא משום ניקור והאידנא לא חיישינן לניקור, לפי שעכשו אין מצויין נחשים בינינו, ומיהו אין לסמוך על זה להתיר גבינת הגוים כיון שנאסרה במניין כדאמרינן לעיל [גזירה חדשה היא] ע''כ. ואבן מיגש ז''ל כתב, ושמואל אמר מפני שמעמידין אותה בעור קיבת נבלה, דאלו דשחוטה לא יאסר אלא מפני תערובת בשר בחלב, ובעינן שיהיה נותן טעם דדרך בשול אסרה תורה, אבל נבלה דאיסורא היא כיון דאוקומי קא מוקים ליה חשיב ולא בטיל ואפילו במשהו והוה ליה איסורא בעיניה. ולפי מה שהתבאר מסתברא דלדעת בעל ספר העתים ז''ל שהוא הרב אל ברצילוני דהוא הדין אם הגוי חולב לעשות גבינה מאותו חלב לא למוכרו כמות שהוא, והתם לא חיישינן אפילו איכא דבר טמא באותה מדינה, דלאי זה צורך יערבנו, וכמו שכתב רת''ם ז''ל. ופרק כ''ב דברנו בזה מעט. וא''כ איסור גבינה משום עור, ואיסור חלב משם עירוב, אם כן אין להחזיק איסור בכיוצא בזה אם קים ליה בגויה, והנך רואה התר בחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו היכא דקים לן שאין שם דבר איסור, כי מה שכתב ספר העתים ז''ל, ''ואין בכל אותה מדינה דבר טמא'', ר''ל שראויה לחלוב שהרי אי איפשר מכלבא וחמורה וכיוצא בהן. ואחר שהענין כן נראה לפי זה שאם היה במדינה דבר טמא שראוי לחלוב אלא שחלבו יותר יקר מן הטהור, כמו שהוא בחלב גמלה כנגד שאר החלבים פה בארץ הערבה, שיהיה מותר מההיא דפרק אין מעמידין (ע''ז ל''ד ב') גבי ארבא דמוריסא, משום דקיסטא דמוריסא בלומא וקיסטא דחמרא בארבעה. כהר''מ ז''ל הלכות מאכלות אסורות בסיפא (פי''ז הכ''ו), וכזה מורין לכל דבר שחוששין לו שמא ערבו בו גוים דבר האסור, שאין אדם מערב הזול ביקר כדי להשתכר, ע''כ. ועל הכל אני אומר בעל נפש שומר פיו עם שהאמת חביב, ואסור שעיקרו מן התורה זכרנוהו פכ''ב. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''ה].
------
עוד שאלת מי שנשבע או אסר על עצמו שלא יעשה דבר פלוני אלא ברשות אדם ידוע אם נאמר שהוא כמו המודר הנאה מחבירו שאין מתירין לו אלא בפניו לפי גרסת הירושלמי שהטעם מפני הבושה וכמו שאין מתירין אלא מדעתו היכא דודאי להנאתו הוא הכי נמי כשאמר (שלא) [אלא] ברשות פלוני נחוש שמא להנאתו הוא אחר שפרט שמו. או אם נאמר אחר שאין הנדר או השבועה מדבר שבינו לאותו פלוני אע''פ שאמר אלא ברשות פלוני אין לחוש שמא להנאתו הוא לפי שמעולם לא נתכוין זה אלא ליטול רשות ממנו לתועלתו של הנודר. תשובה תחלה צריך לבאר שאין שבועה זו לקיים את המצוה ושלא לעבור עליה, דמאי דאמרינן [גיטין צ''א ע''ב] כל המגרש אשתו ראשונה מזבח מוריד עליו דמעות ה''מ ברוצה לעמוד תחתיו והוא משלחה בעל כרחה כמו שאמר הכתוב (מלאכי ב') על כי ה' העיד בינך ובין אשת נעוריך אשר אתה בגדתה בה והיא חברתך ואשת בריתך. אבל בנדון שלפנינו שהיא אינה רוצה לעמוד בקשוה למתקה ולשוא צרף צורף אין נדנוד עבירה בגרושיה דכל כה''ג גרש לץ ויצא מדון והכי אמרו אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן. ויש מי שסובר דאדרבא כייפינן ליה ואף על פי שסברא זו דחויה מ''מ הדבר פשוט שאין בכיוצא בזה נדנוד עבירה כלל כדי שנחוש שלא להתיר השבועה מטעם זה. ומה שחששו עוד שלא להתירה מפני שעלה בדעתם לומר שמא כיון שנשבע שלא לגרש אלא בהסכמת פלוני ופלוני ופלוני הרי הוא כמי שנשבע על דעת רבים, גם זה אין לו מקום לחוש לפי הנראה מדברי הראשונים ז''ל דטעמא דעל דעת רבים אין לו הפרה הוא שכיון שצירף דעת הרבים לדעתו אינו יכול לישאל שהיאך יאמר אדעתא דהכי לא נדרי אע''פ שהוא לא היה דעתו בכך שמא אין דעת הרבים מסכמת לדעתו ובחרטה נמי ה''ה והוא הטעם ולפיכך אמר ר''ת ז''ל דכי אמרינן דעל דעת רבים (ד)לדבר מצוה יש לו הפרה דוקא כי ההוא מקרי דרדקי שעל דעתם הודר ועל דעתם הותר לפי שיצא הפסדן בשכרן באותו דבר עצמו אבל משום מצוה אחרת אין לו הפרה כיון דעל דעת רבים נשבע דמנא לן שכך היא דעתם משעה ראשונה להתחרט משום מצוה. וא''ת יהו נשאלים, איהו למיסר עליה שוינהו שליח ולא למישרי ליה הילכך אין חרטתם כלום להתיר לו כמו שתמצא זה במשפט החרם להרמב''ן ז''ל ובחדושי גיטין שלו. ולפי הדברים הללו הרי הדבר ברור שאין לו ענין בנדון זה שנודר זה לא שתף דעת רבים לדעתו בעיקר נדרו אלא לומר שיוכל לגרש מדעתם ובודאי שאני מסתפק בטעם זה הנראה מדברי ר''ת ז''ל שאם כדבריו למאי אצטריך בעל דעת רבים לג' כמו שכתבו הראשונים ז''ל בסוף פרק שבועות שתים בתרא אפילו בב' נמי או בא' נימא שאין לו הפרה שהרי צירף דעת אחרים לדעתו ולמיסר שוייה שליח אבל לא למשרי. אלא אני נדחק להעמיד דבריו לומר שאילו פירש בעל דעת אחד או שנים לומר שהוא רוצה לשתף דעת אחרת עם דעתו אין הכי נמי דעל דעת היחיד כעל דעת רבים אבל באמרו על דעת סתם הוא דאיכא לאפלוגי שאם אמר דעת אחד או שנים אין פירושו אלא כאומר על מנת שלא ימחה וכמו שכתב הרמב''ן ז''ל במשפט החרם שלו ואין הכונה לשתף דעת אחרת לדעתו אבל כשנדר על דעת רבים מתוך שאין הרבים רגילין להתאסף ולמחות אנו מפרשים דבריו שכיון לשתף דעת אחרת לדעתו ולפיכך אין לו הפרה. ומ''מ בין שתאמר לדברי ר''ת ז''ל או שתאמר דהכי קים להו לרבנן שכל נדר שנתחזק בעל דעת רבים שאין לו הפרה כל זה אין לו ענין אלא בששתף דעת הרבים בעיקר נדרו אבל זה לא שתפם להחמיר עליו אלא להקל עליו שאם לא התנה בכך לא היה רשאי לגרש בשום פנים אלא א''כ יהא נשאל ורצה לשייר לעצמו שאם יתירוהו אותם בני אדם שיהא רשאי ולפיכך אין לחוש בנדון זה לא מטעם שנעשה לדבר מצוה וכמו שכתבנו למעלה ולא מחמת דעת רבים כמו שכתבתי עכשיו. ועל מה שחשבתם עוד מטעם המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו כמו שנשאל משאלתך האחרונה אף בזו נסמכתי להתיר, שכבר ידעת מה שאמרו שם קצת המפרשים ז''ל דדוקא להנאתו אבל שלא להנאתו מתירים ובנדון זה הדבר מוכיח שלא היה להנאתו של אנבונגודא''ה איצק. ועוד ששם בנדרים יש מי שגורס המודר הנאה מחבירו בפניו אין מתירין לו אלא בפניו משמע דהא שלא בפניו מתירין אותו אפילו שלא בפניו, וסמכתי לפי גרסא זו מפני שאמרו בירושלמי דנדרים בפרק השותפין והביאוהו בתוספות גיטין מטו''ך כלשון הזה המודר הנאה מחבירו בפניו אין נשאל לו אלא בפניו שלא בפניו נשאל לו בין בפניו בין שלא בפניו רבי יהושע בן לוי אומר מפני החשד רבי יוחנן אומר מפני הבושה, ואתא כהלין פלוגא דתניא יום הכפורים צריך לפרט מעשיו דברי ר' יהודה בן בתירא ר' עקיבא אומר אין צריך לפרט את מעשיו, פירוש מפני הבושה שנתבייש בפניו במה שנדר הנאה ממנו וכן מפרט מעשיו מפני שיתבייש בחטאיו, ומאן דאמר מפני החשד פירוש שלא יחשדוהו שעובר על נדרו ובהך נמי לא יפרוט נמי מעשיו שלא יחשדוהו בשאר עבירות ע''כ לשונם. והיא שיטה מחוורתא אף על פי שאינה מסכמת עם מה שכתבתי בפרישתי מנדרים לפי שכתבתיה על פי ספרינו ועדיין לא באו לידי התוספות מטו''ך אפשר שאתקן שם מעט ואודיעכם. מעתה הרי אתם רואים בבירור שכל שלא בפניו נשאל ומתירין לו ואין חוששין לא מפני הבושה ולא מפני החשד. ומעתה אין לחוש בהיתרו לא מפני טעם דבר מצוה ולא מפני טעם דעת רבים ולא משום אין מתירין לו אלא בפניו.
ועל מה שבא עוד בשאלתך שאחד מן העדים העיד שאמר באיסורו שבכל פעם ופעם שישאל ויותר האיסור שיחול על[יו] פעם אחרת וכן לעולם. אע''פ שהדבר ברור שאין לחוש בשביל זה דהו''ל ע''א בהכחשה כמו שנראה משטר קבלת העדות שהבחור אמר איני יודע בענין כל פעם ופעם והכחיש מאנבונגודא''ה איצ''ק בפעם השניה ועד אחר אמר שכמדומה לו שהזכיר את אנבונגודא''ה איצ''ק שעדותו בשמא הוא ובאולי לאחר זמן יצא הקול, או העד שעכשו מדבר בשמא ידבר בברי ותחושו באיסור פירותיו של זה. אמרתי אגלה אזנכם אהיה דן לפניכם שאני אומר שאפילו אמר כן נשאל ומתירין לו לפי שאיני רואה מקום לחוש שלא יהא יכול לישאל אפילו אמר פעם ופעם וכן לעולם אלא מטעם שנאמר שאיסור הפעמים האחרונים אינו חל עד שיהא נשאל וכן אחר כל פעם ופעם וכיון דקיימא לן דאין חכם מתיר אלא אם כן חל הנדר ואי אפשר שלא ישאר איזה נדר שעדיין לא חל נמצא שאי אפשר לחכם להתיר זהו מה שיש לחוש בזה. וליתא שאילו היו נדרים חלוקין הכי נמי אבל זה אינו אלא נדר אחד דהא קיימא לן בפלוגתא דהיו חמשה תובעין אותו בפרק שבועת הפקדון [ל''ו ע''ב] כרבי שמעון דאמר עד שיאמר שבועה לכל אחד ואחד וכן נמי בנדרים בפרק פותחין [ס''ו ע''א] לזה קרבן ולזה [קרבן] צריכים פתח לכל אחד ואחד אוקימנא כרבי שמעון.
מעתה בין לדברי מי שפוסק כר''ש בין לדברי מי שפוסק כרבי יהודה דאמר התם פרק שבועת הפקדון שבועה לא לך ולא לך חייב על כל אחת ואחת אין מספר הנדרים אלא כמספר הקונמות שהזכיר או כמנין שהזכיר לא לך ולא לך, ודומה לו בנדון זה מה שאמר בכל פעם ופעם ונמצאו כאן ארבעה נדרים אחד קונם אם אהי נשאל. שנים וכן בכל פעם. שלשה ופעם. ארבעה וכן לעולם. אבל יותר מזה לא, שאף על פי שוכן לעולם כולל לאין תכלית אי אפשר שיתרבה הנדר מחמת זה וכמו שכתבתי ולפיכך כל שהותר ושנה ושלש אי אפשר שיהא כאן נדר אחר שלא חל אלא כל נדריו חלו וחכם יוכל להתירו דאנן לא אשכחן אלא שאין חכם מתיר אלא אם כן חל הנדר ונדר זה כבר חל אין כאן שום נדר שלא חל אף על פי שמקצת איסורו של נדר עתיד עדין לחול החכם עיקר הנדר הוא עוקר שכבר חל ואינו מתיר האסור כדי שתאמר עדיין לא חל. שמא תאמר לא כי אלא כיון שיש בו חלק אסור שלא חל אינו יכול להתירו, ליתא מדאמרינן בפ' אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''א] תנן התם הנוטל אם על הבנים וכו' ואמר רבי יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת ומסקנא אלא זאת ועוד אחרת אהא אבל אונס לא אימר דאמרינן על דעת רבים אין לו הפרה לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה כי ההוא מקרי דרדקי ושם תראה מחודש שהתלמוד אינו מוצא שום דבר שהמדיר אשתו לא יוכל לישאל על נדרו ולהחזירה ואם איתא משכחת לה כגון שהדירה וכן אחר כל פעם ופעם שישאל עליה א''ו היינו טעמא דלא משכח הכי מפני שא''א שלא יהא קצבה לנדריו ואחר שיהא נשאל על כל אותן פעמים שהזכיר מותר להחזירה שא''א לכלול פעמים שאין להם תכלית בלשון וכן לעולם מן הטעם שכתבתי. שאי אפשר לך לומר התם שאני מפני שהוא לדבר מצוה שאין חילוק בין דבר מצוה לדבר הרשות דאם אין הנדר חל היאך נתירנו משום מצוה הא ודאי ליתא אלא על כרחין כדאמרן שא''א לנודר לידור אלא נדרים ידועים ולא שאין להם תכלית וחכם יכול להתירן וכפי מה שכתבתי, ולפ''ז צריך לומר דמאי דאמרינן בסוף נדרים [צ' ע''ב] קונם שאיני נהנה לפלוני ולמי שאשאל עליו נשאל על הראשון ואחר כך ישאל על השני דאליבא דרבי שמעון היינו דוקא באומר קונם שאיני נהנה לפלוני וקונם למי שאשאל עליו והתם נקיט לה כר' יהודה. אי נמי נקיט לה סתמא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה דהתם לאו בההוא דינא עסיק. מעתה אין לחוש כלל בנדון זה אף לפי דברי העד שהעיד וכן לעולם כל שהותר כמנין אותן פעמים שהזכיר קונם פירות וכו' א', וכן בכל פעם ב', ופעם ג', וכן לעולם ד', כמו שעשינו בנידון זה כמו שאכתוב בסמוך אליך. ומה שחששו עוד בעניני פתחו וחרטתו דאין חרטה דמעיקרא וכמו שבא בשאלתך, כבר בדקנוהו וירדנו לסוף דעתו כמה פעמים והעיד על עצמו שאילו ידע שלא תתפייס לא היה נודר ושהוא חרטה דמעיקרא ומעתה נסתלקו ספיקות וספקי ספקות מנדון זה. עתה אודיעך הסדר שנהגנו בעניינו גלינו את אזנו שדעתנו שימצא פתח לאיסוריו ועכ''ז (החרמנו) [החמרנו] עליו אע''פ שלא היינו צריכין ואם הוא רוצה לישאל על שבועתו ושישאר אח''כ באיסורו אם נמלך שלא להתירו או שמא יבא לב''ד ויאמר לא היה היתר לנדרו ואם יגמור ויגרש עם כל אלו החששות. וגמר ונשאל וגרש. אחר כן התרנוהו מהאיסורין פעמים רבות כמו ששערנו שאמר וכן בכל פעם ופעם ופעם ופעם וכו', מעתה אין שום חשש בעניינו שאפילו יבאו עדים ויעידו שהוא אמר אלף פעמים וכן בכל פעם ופעם או שהוא עצמו יודה בכך כיון שבשעה שנשאל לא היה סבור שיהיה נמשך איסור פירות מזה אין חשש בעניינו דהו''ל כאומר שבועה שלא אוכל זו אם אוכל זו ואכל את הראשונה בשוגג ושניה במזיד דפטור ומותר. [שו''ת הר''ן סימן י''ז].
------
אחרת. נדר שהודר ברבים יש לו הפרה או אין לו הפרה. כיון שברבים נדר אין לו הפרה משום חשדא. ומאי חשדא שמא אותן שהיו בשעת הנדר לא היו בשעת הפרה ובאין לידי חשדא. את''ל נדר שהודר ברבים יש לו הפרה על דעת רבים אין לו הפרה. אחרת אמר אמימר הלכה נדר והודר ברבים יש לו הפרה. על דעת רבים אין לו הפרה בשנדר לדבר רשות. נדר לדבר מצוה יש לו הפרה. שכך אמרו חכמים הלכה למעשה במלמד תינוקות שהדירו ר' אחא שהיה פושע והחזירו רבינא לפי שלא מצא מדקדק כמותו וכן הלכה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' בחקותי].
------
ובמסכת גיטין פירשתי פסק דאב ובעל מפירין בנדר על דעת רבים, ולא בנדר שהודר ברבים. וחכם מתיר נדר ברבים, ואינו מתיר בעל דעת רבים, כגון דאמר על דעת פלוני ופלוני ורק דמצוה חכם מתיר, אבל אם נדר על דעת רבים סתמא, חכם נמי מתיר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקכ''ט].
------
והמצוה הקצ''ד היא שצונו להשיב את הגזילה בעצמה אם היא נשארת בעצמה, ותוספת חומש או לתת דמיה אם נשתנית. והוא אמרו יתעלה (ויקרא ה') והשיב את הגזלה אשר גזל וכו'. וכבר בארו במסכת מכות (י''ו.) שלאו דגזל [ל''ת רמ''ה] הוא לאו שניתק לעשה, ואמרו רחמנא אמר לא תגזול והשיב את הגזילה אשר גזל וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרקים האחרונים מקמא. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קצ''ד].
------
והמצוה הרמ''ה היא שהזהירנו שלא לגזול. והוא ליטול מה שאין בו לנו זכות באונס והכרח. והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) לא תגזול. וכן ביארו בעלי הקבלה (ב''ק ע''ט:) לא תגזול כענין שנאמר ויגזול את החנית מיד המצרי [ש''ב כ''ג]. והוא לאו הניתק לעשה [מ''ע קצ''ד] והוא אמרו (ס''פ ויקרא) והשיב את הגזלה. אבל הוא אפילו בטל את העשה שבה אינו לוקה לפי שהוא לאו שניתק לתשלומין שאם שרף את הגזלה או השליכה בים יתן מה שהיתה שוה ואם כפר בה ונשבע לשקר מוסיף חומש ויקריב קרבן אשם כמו שהתבאר במקומו (מ''ע קצ''ד וע''א) וכן התבאר בסוף מכות (י''ו.). וכבר התבארו משפטי מצוה זו בתשיעי ועשירי מקמא. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רמ''ה].
------
הגוזל או עושק שוה פרוטה עובר על לא תעשה ואין לוקין על לאו זה שהרי הכתוב נתקו לעשה שחייב להחזיר כאשר בארנו בספר מצות עשה (ע''ג), ואפילו שרף את הגזילה אשר גזל אינו לוקה שהרי [הוא] חייב לשלם דמיה וכל לאו שניתן לתשלומין אין לוקין עליו (ע''פ רמב''ם גזילה פ''א הל' א'). ואסור לגזול כל שהוא דין תורה ואפילו מגוי עובד עבודה זרה אסור לגוזלו או לעושקו ואם גזלו או עשקו יחזיר (שם הל' ב') כמו שהבאתי למעלה (ל''ת קנ''ב [הו' בב''מ קי''א ב']) מן התוספתא (ב''ק פ''י הל' ח'). וכל דיני הגזילה מפורשין בספר מצות עשה (ע''ג). [סמ''ג לאוין סימנים קנ''ו—קנ''ז].
------
שלא לגזול, כלומר שלא ניטול מה שאין לנו זכות בו בכח ובזרוע בפרסום, שנאמר [ויקרא י''ט] ולא תגזול, ובא הפירוש עליו שלשון גזילה נופל על החוטף דבר מיד חבירו או הוציאו מרשותו בעל כרחו דרך אונס ובפרסום, כעניין שנאמר [שמואל ב' כ''ג] ויגזול את החנית מיד המצרי. שורש המצוה ידוע שהוא דבר שהשכל מרחיקו הרבה, וראוי להרחיקו כי יודע הגוזל ממנו כי בבוא עליו תקיף ממנו היה גם הוא נגזל, והוא סיבה לחרבן היישוב. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין נ''ז ע''א] שאסור דאוריתא לגזול אפילו כל שהוא, אבל לאו דלא תגזול אינו חל אלא בשוה פרוטה, כי התורה לא תחייב אלא בדבר שהוא ממון, ופחות משוה פרוטה אינו נקרא ממון, אבל מכל מקום אסור הוא דבר תורה כמו חצי שיעור שאין לוקין עליו והוא אסור דאוריתא. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה [הלכ' גזילה ואבידה פ''א ה''ב] אפילו גוי ועובד עבודה זרה אסור לגזלו או לעשקו, ואם גזלו או עשקו יחזיר, ובגמרא [ב''ק קי''ט ע''א] אמרו זכרונם לברכה שאפילו אנשים שמותר לאבד גופן כגון המינין אסור לאבד ממונם ולגזול או לגנוב להם, ואמרו בטעם זה שמא יצא מהן זרע ראוי ויהיה ממונם להם. ועוד אפשר לומר שכוונתם זכרונם לברכה בהרחיקם זה כדי שלא ירגיל האדם טבעו בכך, כי גריעות יש בנפשם בהרגילה במדות הפחותות והרעות, והוא חבל חזק למשוך העון. וכן מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב''ק צ''ח ע''ב] שהגוזל חייב להחזיר הגזילה עצמה, שנאמר [ויקרא ה'] הגזילה אשר גזל, ופירשו זכרונם לברכה יחזיר כעין שגזל, ומפני כן אמרו כי בדין הוא שאפילו גזל מריש, פירוש קורה, ובנאה בבירה מקעקע כל הבירה ומחזיר מריש לבעליו, אלא מפני שתקנת השבים תיקנו נותן את דמיה ויפטר. וכבר כתבנו למעלה איך יש כח ביד חכמים בזה. ודין הגוזל חבירו בישוב ורצה להחזיר לו במדבר מה דינו, ודין הגוזל חבירו והבליע לו בחשבון שיצא ידי חובתו בכך, ואם החזיר לכיסו יצא, והוא שיש בה מעות דקיימא לן כרבי יצחק [ב''ק קי''ח ע''ב] דאמר אדם עשוי למשמש בכיסו וימנה מעותיו, ומנין שלא לדעת פוטר במה שאינו בעל חיים. ודין הגוזל ומת בין שהאכיל הגזילה לבנים קודם יאוש או אחר יאוש, אם הניח קרקע חייבים הבנים לשלם דמי הגזילה, אבל מן המטלטלים לא יהיו חייבין היתומים לשלם, אלא מפני תקנת הגאונים שתיקנו כן שאפילו במלוה על פה ישתעבדו מטלטלי דיתמי מפני תיקון העולם. ודין הלוקח מן הגזלן כדין הלוקח מן הגנב שיש חילוק בין מפורסם לשאינו מפורסם. ומה שאמרנו שאסור ליהנות מאדם שחזקתו שכל שיש לו מן הגזל, אבל אם היה קצת מה שבידו שלא מן הגזל אף על פי שהוא מועט מותר ליהנות ממנו עד שידע בבירור שאותו דבר ממש שהוא נהנה בו גזול. ויתר דיני גזילה ודיני יאוש ושינוי רשות ושאר פרטיהן מבוארין בפרקים ט' וי' מקמא, וקצת מהן כתבתי בסדר ויקרא במצות עשה י''א. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה וגזל משוה פרוטה ולמעלה עבר על לאו, אבל אין לוקין על לאו זה לפי שהוא ניתק לעשה דהשבה שנאמר והשיב את הגזילה וגומר, ואפילו ביטל עשה שבה, כלומר ששרף את הגזילה או השליכה לים הגדול, מקום שאינה נמצאת לעולם, אינו לוקה, לפי שהוא לאו שניתן לתשלומין שישלם מה שהיתה שוה. ואם כפר בה ונשבע לשקר יוסיף החומש ויקריב אשם כמו שהתבאר בקמא ובסוף מכות [ט''ז ע''א]. [ספר החינוך מצוה רכ''ט].
------
המצוה קצ''ה. לר''ם [סהמ''צ עשין קצ''ד, הל' גזילה פ''א] צונו להשיב גוף הגזלה אם היה גופה קיים, ולהוסיף החומש [אם נשבע] או לתת דמיה אם נשתנתה, והוא אמרו יתעלה [ויקרא ה' כ''ג] והשיב את הגזלה, וכבר בארו במסכת מכות [ט''ז ע''א] כי לאו דגזל לאו שנתק לעשה הוא, מאמרם רחמנא [דברים י''ט י''ג] אמר לא תגזול ונאמר והשיב את הגזלה אשר גזל, ע''כ. ענין מצוה זו מבואר, להיות הגזלה תכונה רעה בנפש והפסד הישוב. אמנם שהיא תכונה רעה בנפש כבר באר זה אדון החכמים באמרו [משלי כ''ח כ''ד] גוזל אביו ואמו וגו' חבר הוא לאיש משחית, וזה מצד שהיא תכונה רעה לא מצד הפסד אחר, שהרי הוא ראוי לירש בנכסיהם. וכבר ידעת מאמר רבותינו אמרם [ב''ק קי''ט ע''א] כל הגוזל את חברו שוה פרוטה כאלו נוטל נשמתו ממנו שנאמר [משלי א' י''ט] כן ארחות כל בוצע בצע את נפש בעליו יקח. להיות עקר חטא האדם כשהוא חוטא לנפשו במה שיקנה מן התכונות הרעות. וידוע הוא ברוב הטבעים שקשה [חולין פ''ט ע''א] גזל הנאכל. לפיכך אמרו רבותינו לחמלה על החוטא כדי שישוב [ב''ק צ''ד ע''ב] הגזלנים ומלוי ברבית אין מקבלין מהם והמקבל מהן אין רוח חכמים נוחה הימנו, אלא עוזרין אותו ומוחלין לו כדרך לקרב דרך ישרה אל השבים. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה רמ''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת רמ''ה, גזילה פ''א ה''א] הוזהרנו מלגזול והוא לקיחת הדבר שאין לנו חוק בו בחזקה ובפרסום, והוא אמרו יתעלה [ויקרא י''ט י''ג] לא תגזול, כך פירשו המפרשים [ב''ק ע''ט ע''ב] לא תגזול כענין שנאמר [שמואל ב' כ''ג כ''א] ויגזול את החנית וזה הלאו נתק לעשה [מכות ט''ז ע''א] והוא אמרו [ויקרא ה' כ''ג] והשיב את הגזלה אשר גזל, ואפילו בטל העשה שבה אינו לוקה כי הוא לאו שנתן לתשלומין שאם שרף את הגזלה או (ו)השליכה לים יפרע את דמיה, ואם כפר [בה] ונשבע יוסיף חומש ויקריב אשם, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת ומאשר היא תכונה רעה בנפש המצות והאזהרות באו כלן להשלים נפשנו ולמנוע מה שיהיה סבת חסרונה לפיכך אסור לגזול אפילו גוי עע''ז, ואם גזלו יחזיר לו. ומה שאינו משלם כפל בגזלה כמו שמשלם בגנבה, כי הגזלה נראית לעין ואין הנגזל מתיאש ממנו אחר שיודע מי גזלו, אבל הגנב גונב בסתר ואין הבעלין יודעים לפיכך קנסוהו כמה שירצה לאבדו. אמנם קנסו הגזלן כשנשבע על גזלתו להוסיף חומש מפני שנשבע והוסיף על חטאתו פשע והניח בדעתו לגזלו לגמרי אבל לא קנסוהו בכפל כי הבעלים מאחר שהם יודעים מי גזלם אינם מתיאשים מן הגזלה. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הקצ''ט היא שצונו להשיב המשכון לבעליו הישראלי בעת צרכו אליו אם יהיה המשכון ממה שיצטרך אליו ביום כגון כלי מלאכתו ומעשהו ישיבהו לו ביום וימשכנהו בלילה ואם היה ממה שיצטרך אליו בלילה כמו הכסת והמכסה שישכב בו ישיבהו לו בלילה וימשכנהו ביום. ולשון מכילתא (ר''פ אם כסף) עד בא השמש תשיבנו לו זה כסות יום שאתה מחזיר לו כל היום, כסות לילה שאתה מחזיר לו כל הלילה מנין תלמוד לומר השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש, מכאן אמרו ממשכנין כסות יום בלילה וכסות לילה ביום [ומחזירין כסות יום ביום וכסות לילה בלילה]. וכבר התבאר בגמר מכות (י''ו.) שאמרו יתעלה (תצא כ''ד) לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו הוא לאו [ל''ת רל''ט] שנתק לעשה ושהעשה הוא אמרו (שם) השב תשיב לו את העבוט. ולשון ספרי השב תשיב לו את העבוט מלמד שמחזיר לו כלי יום ביום וכלי לילה בלילה סגוס בלילה ומחרישה ביום. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בתשיעי ממסכת מציעא (קי''ג—ד':). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קצ''ט].
------
והמצוה הרל''ט היא שהזהירנו מלמשכן הלווים בידינו אלא במצות הדיין וביד שלוחו. לא שנבא אנחנו לבית הבעל חוב ונמשכן אותו. והוא אמרו ית' (תצא כ''ד) לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו. ולשון המשנה (ב''מ קי''ג.) המלוה את חבירו לא ימשכננו אלא בבית דין ולא יכנס לביתו ליטול את משכונו שנאמר בחוץ תעמוד וכו'. וזה הלאו ניתק לעשה [ע' קצ''ט] והוא אמרו (שם) השב תשיב לו את העבוט. וכן התבאר בסוף גמר מכות (י''ו.). ודע שאם לא השיבו ולא קיים עשה שבה חייב מלקות ומשלם דמי המשכון כמו שהתבאר בסוף מכות (י''ו.). וכבר התבארו משפטי מצוה זו בתשיעי ממציעא (קי''ג—קט''ו.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רל''ט].
------
והמצוה הר''מ היא שהזהירנו ממנוע המשכון מבעליו בעת שהוא צריך אליו אבל נשיב לו כלי יום ביום וכלי לילה בלילה כמו שבא לשון המשנה (קי''ג.) מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום. והאזהרה שבאה בזה הוא אמרו (תצא כ''ד) לא תשכב בעבוטו. ולשון ספרי לא תשכב ועבוטו אצלך אבל החזר לו מה שאי איפשר לו לעבוד בלעדיו לעניותו כמו שבאר ואמר (משפטי' כ''ב) כי היא כסותו לבדה היא שמלתו לעורו וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בתשיעי ממציעא (קי''ג—קי''ד:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ר''מ].
------
שנצטוינו להשיב המשכון לבעליו הישראל בעת שיצטרך אליו, כלומר שאם המשכון הוא מה שצריך האדם ביום כגון כלי מלאכתו ישיבהו אליו ביום והלוה יחזירהו לו בלילה, ואם הוא כלי שצריך אליו בלילה כגון כסת ומכסה ישיבהו לו בלילה והלוה יחזירהו למלוה ביום, ולשון מכילתא [משפטים], עד בוא השמש תשיבנו לו [שמות כ''ב] זה כסות יום [שאתה מחזיר לו כל היום, כסות לילה] שאתה מחזירו כל הלילה מנין תלמוד לומר השב תשיב לו את העבוט כבוא השמש. מכאן אמרו ממשכנין כסות יום בלילה וכסות לילה ביום, ומחזירין כסות יום ביום וכסות לילה בלילה. והראיה שזה ממנין מצות עשה מה שאמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות [ט''ז ע''א] כי לאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו הוא לאו שניתק לעשה, והעשה הוא השב תשיב לו וגומר. משרשי המצוה שהאל ברוך הוא חפץ בטוב בריותיו וזכותם ורצה שילמדו נפשותם במדת החסד והחמלה למען יזכו לטוב, וכענין שכתבתי בכסף תלוה עשה א' בסימן ס''ו [מצוה ס''ו] ובהרבה מצות. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה בפרק המקבל [ב''מ קי''ג ע''א] המלוה את חבירו אינו רשאי למשכנו, כלומר שלא בבית דין, ואם משכנו חייב להחזיר לו המשכון את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, במה דברים אמורים שמשכנו שלא בשעת הלואתו אבל משכנו בשעת הלואתו כגון המלוה את חבירו על המשכון אינו חייב להחזירו לו כלל, ועד מתי חייב להחזיר לו המשכון עד לעולם. ואם תשאל אם כן הוא מה יועיל לו המשכון למלוה, יועיל לו שלא ישמט החוב בשביעית, דקיימא לן המלוה על המשכון אין שביעית משמטתו, וכמו שכתבתי במצות שמיטה למעלה, וכמו כן יועילו לו לענין שאינו נעשה אותו משכון מטלטלין אצל בניו של לוה דקימא לן מטלטלי דיתמי לבעל חוב לא משתעבדי אלא אם כן הקנו לו בפירוש הלוה למלוה כדרך שאנו עושין היום בשטרותינו, ומשכן זה אחר שהוא בחזקת המלוה אפילו מת הלוה בעוד שהמשכון בביתו אינו נעשה מטלטלין אצל בניו אלא שומטו המלוה ונפרע ממנו, ועוד יועיל לו שאם רצה להפרע מחובו מוכרו ונפרע ממנו אם לא רצה הלוה לפדותו, שלא אמרו להחזיר עד לעולם אלא כשלא רצה המלוה להפרע מחובו. ואם המשכון הוא מכלים שאינם צריכים למלאכה ביום ולכסות בלילה אמרו זכרונם לברכה שמניחן אצלו שלשים יום כדי שיוכל הלוה לחזר אחר מעות שיפרע לו, ואחר שלשים יום אם לא פרעו מוכרו בבית דין. ויתר פרטיה מבוארים שם בפרק המקבל בבבא מציעא. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן, ועובר על זה ולא השיב העבוט על הדרך שכתבנו בטל עשה זה מלבד שעבר על לאו כמו שנכתוב אותו בסדר זה בגזרת השם. [ספר החינוך מצוה תקפ''ז].
------
שנמנענו מלמשכן בידינו בעל חוב, כלומר הלוה אלא במצות השופט ועל יד שלוחו, לא שנקפוץ אנחנו ונבוא בבית בעל החוב ונמשכנהו או שנמצאהו בשוק ונחטוף המשכון מידו, ועל זה נאמר [דברים כ''ד] לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו, ולאו דוקא בית אלא הוא הדין החוטף מידו בשוק. ולשון המשנה [ב''מ קי''ג ע''א], המלוה את חברו לא ימשכננו אלא בבית דין ולא יכנס בביתו ליטול משכונו, שנאמר בחוץ תעמוד. משרשי המצוה כדי שלא יהו בני אדם בהפקר וירבה החמס בארץ שהגדול יהיה בולע הקטן וימשכן אותו בזרוע מבלי פחד אליו והקטן לא יוכל לקחת דינו מן הגדול מפחדו אליו למעלתו, ועל כן השוה הכתוב ביניהם שלא ימשכן אחד מהן את חברו על חובו אלא יעשה הכל על פי הדיין ובזה יהיה תיקון ישוב העולם כחפץ השם שבראו להתישב. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאחד המלוה ואחד שליח בית דין אינו רשאי ליכנס לבית הלוה ולמשכנו אלא הלוה יוציא אליהם העבוט בחוץ, מה בין שליח בית דין לבעל החוב עצמו, ששליח בית דין יש לו רשות לנתח המשכון מיד הלוה בזרוע כשמוצאו בחוץ, והמלוה אינו רשאי לנתחו ממנו עד שימסרנו לו הלוה מדעתו. ויתר פרטי המצוה מבוארים בפרק ט' ממציעא. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ומשכן בעל חובו בין בבית בין בחוץ בזרוע עבר על לאו זה, אבל אין בו מלקות לפי שניתק לעשה, שנאמר השב תשיב לו את העבוט, אבל אם לא קיים את העשה שבו ואבד או נשרף המשכון שאי אפשר לו לקיימו עוד חייב מלקות, וכענין שכתבתי בשילוח הקן [מצוה תקמ''ד] דקיימא לן כרבי יוחנן דאמר ליה לתנא תני קיימו ולא קיימו [מכות ט''ז ע''ב], ונוטל המלוה המשכון בפירעון חובו בשוויו ותובע השאר מן הלוה בדין, זהו דעת הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה. ועוד כתב שהמלוה חייב מלקות כל זמן שנאבד המשכון אחר שאין בידו עוד לתקן הלאו, ותמיה אני אחר שזה ממון הוא למה לא יפטר מן המלקות בתשלומין. [ספר החינוך מצוה תקפ''ה].
------
שהוזהרנו שלא למנוע המשכון מבעליו בעת שהוא צריך אליו אלא שנשיב לו כלי יום ביום וכלי לילה בלילה, ועל זה נאמר [דברים כ''ד] לא תשכב בעבוטו, ולשון ספרי לא תשכב בעבוטו אצלך אלא תחזירהו לו כשלא יהיה לו במה יחליפנו לחולשת ענינו, כמו שביאר הכתוב כי היא כסותה לבדה היא שמלתו לעורו וגומר [שמות כ''ב]. כל ענין מצוה זו כתבתיו במצות עשה י''ט [תקפ''ז] דהשב תשיב לו את העבוט שבסדר זה, ועובר על זה ולא החזיר המשכון לעני בעת שצריך לו עבר על לאו זה. אבל אין לוקין עליו לפי שהוא לאו שאין בו מעשה. [ספר החינוך מצוה תקפ''ו].
------
המצוה ר'. לר''ם [סהמ''צ עשין קצ''ט, הל' מלוה פ''ג ה''ה] צוינו להשיב המשכון לבעליו ישראל בזמן שיצטרך אליו, יהיה המשכון ממה שיצטרך אליו אם ביום כלי מלאכתו נשיבם אליו ביום ונמשכנם בלילה, ואם יהיה המשכון ממה שיצטרך אליו בלילה כגון מטה וכסות אשר ישכב בהם נשיבם בלילה ונמשכנם ביום. ולשון מכילתא [משפטים פי''ט] עד בא השמש תשיבנו לו [שמות כ''ב כ''ה] זה כסות יום שאתה מחזיר לו כל היום וכסות לילה שאתה מחזיר לו כל הלילה מנין ת''ל השב תשיב לו את העבוט כבא השמש [דברים כ''ד י''ג], מכאן אמרו שממשכנין כסות יום בלילה וכסות לילה ביום. ומחזירין כסות יום ביום וכסות לילה בלילה, ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת בעצמה, ומה שבאה הקבלה האמתית שלא אמרו [ב''מ קי''ד ע''ב] אלא כשמשכנו שלא בשעת הלואתו שזה כמו אונס ואם לא ישיב לו בעת הצריך יהיה כאלו נוטל חייו. אבל משכנו בשעת הלואתו שהוא עושה זה ברצונו ומדעתו אין (חייו) [חייב] להשיב לו. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה רל''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת רל''ט, מלוה ולוה פ''ג ה''ח] הוזהרנו מלמשכן הלוה בידנו כי אם במצות השופט וביד שלוחו, שלא נחטוף אנחנו בבית הלוה בידינו כי אם במצות השופט וביד שלוחו, שלא נחטוף אנחנו בבית הלוה ונמשכנו. והוא אמרו ית' [דברים כ''ד י'] לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו. ולשון המשנה [ב''מ קי''ג ע''א] המלוה את חברו לא ימשכננו אלא בבית דין ולא יכנס בביתו ליטול משכונו שנאמר [שם שם י''א] בחוץ תעמוד. וזה הלאו נתק לעשה, והוא אמרו [שם י''ג] השב תשיב לו את העבוט, וכן נתבאר בסוף מכות [ט''ז ע''א]. ודע שהוא אפילו לא השיבו ולא קיים זה העשה אינו חייב מלקות עד שיפרע דמי המשכון כמו שהתבאר בסוף מכות [שם], ע''כ. כונת אזהרה זו כדי להשמר מן הריב, כי אלו היה המלוה הולך בבית הלוה למשכנו, יקשה בעיניו ואולי יריב עמו ויכהו או ימיתהו, וכשיבא שליח בית דין שאינו נוגע בדבר לא יקשה בעיניו כל כך, וגם כי יירא ממנו עם ענש הנדוי שיש במי שמכה שליח בית דין או מבזהו [קדושין י''ב ע''ב]. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה ר''מ לר''ם [סהמ''צ ל''ת ר''מ, מלוה ולוה פ''ג ה''ה] הוזהרנו מלמנוע המשכון מבעליו בזמן שיצטרך אליו, אבל נשיבהו לו כלי יום ביום וכלי לילה בלילה. ולשון המשנה [ב''מ קי''ג ע''א] מחזיר לו את הכר בלילה ואת המחרישה ביום, והאזהרה שבאה בזה הוא אמרו [דברים כ''ד י''ב] לא תשכב בעבוטו. ולשון (סיפרא) [ספרי] [פיסקא רע''ז] לא תשכב ועבוטו אצלך אלא תשיב מה שאי אפשר לו מבלעדיו, (כמו) [מפני] עניו כמו שבאר ואמר [שמות כ''ב כ''ו] כי הוא כסותה לבדה הוא שמלתו לעורו, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת בעצמה. ומה שבאה אזהרה זו בלשון שאינו מורה בבאור על ענין האזהרה כפי מה שבארה הקבלה האמתית, הכונה אצלי לרמוז כי מי שלא ישיב המשכון בעת הראוי הרי הוא כאלו שוכב בעבוטו, שזה דבר ידוע שהוא עון גדול, שאין לך רבית גדולה מזו עם מה שיש בו מגנבת הדעת, ומה שלא לקחוהו כפשוטו לפי שהוא דבר מבואר. [הבתים — ספר המצוה].
------
והאיכא השבת העבוט דכתיב לא תבא אל ביתו וכתיב השב תשיבנו ומשכחת להו. כו'. ואם תאמר, הא לא הוי עשה שקדמו לאו, דהשבת העבוט שייך קודם שיבא אל ביתו, דבמשכנתא ברשות כגון על ידי שליח בית דין שייך השבת העבוט ולא היכא שעבר הלאו כגון שמשכנו בעצמו שלא ברשות. ויש לומר, דדרשינן פרק אלו מציאות [ב''מ ל''א ע''ב] מיתורא דהשב תשיב, לאחר שעבר, כדאמרינן לעיל תניהו עניין לאחריו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
והא איכא השבת העבוט דרחמנא אמר לא תבא אל ביתו וגו' וכתיב השב תשיב. ואם תאמר, הא לא קאי השב תשיב [דברים כ''ד] אלא במשכנו שליח בית דין, ואם כן לא עבר (הלאו) [אלאו] דלא תבוא אל ביתו [דברים כ''ד]. ויש לומר, דבפרק אלו מציאות [ב''מ ל''א ע''ב] דריש ליה הכי, אין לי אלא דאתא לידיה בהיתירא, אתא לידיה באיסורא מנין, תלמוד לומר, השב תשיב, מכל מקום. [תוספות שנץ].
------
אלמנה בין שהיא עניה בין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה לא בשעת הלואה שנטלו בשביל מעותיו בשעה שהלוה לה מעותיו ולא שלא בשעת הלואה ולא על פה שנא' [דברים כ''ד] ולא תחבול בגד אלמנה וכיון שכן אם משכנה מחזירין אותו בגד על כרחו ואם תודה לו שהיא חייבת לו אותו ממון שתובע ממנה מנדין אותה עד שתשלם ואם תכפור תשבע. ואם עבר ומשכנה ונאבד המשכון או נשרף קודם שיחזירנו לה לוקה כך מפורש בב''מ בפ' המקבל [קט''ו ע''א]. [חוקות הדיינים סימן ק''כ].
------
התם כיון דמחייב בתשלומי' אינו לוקה ומשלם. פי' אע''ג דבטל העשה דהשבת העבוט שאבדו בידים אינו לוקה, דסוף סוף מחייב בתשלומי'. וק' לי דהא אמרי' במציעא פ' המקבל [קט''ו ע''א] החובל רחים ורכב לוקה, ואע''ג דמחייב בתשלומי' כדאמרי' התם [קט''ז ע''א] ההוא גברא דחבל סכינא דאשכבתא מחבריה אתא לקמיה דאביי א''ל זיל אהדרה דהויא ליה דבר שעושין [בו] אוכל נפש, וכיון דמיחייב בתשלומי' אמאי לוקה [הא] אין אדם לוקה ומשלם כדאמרי' הכא גבי לא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, דהיכא דבטלו לעשה כיון דמחייב בתשלומי' אינו לוקה ומשלם. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
התם איתא בתשלומין. כששרפו וחייב ממון. הילכך לא משכחת בטלו, דכל אימת דישלם ממון לא ילקה. ויש גורסים אינו לוקה ומשלם, כלומר על כרחך הכא אינו לוקה הואיל ומפטר כל אימת דמשלם, וכיון דמשלם אם כן לא הוי בטלו. אבל ליכא לפרושי משום דתרתי לא עבדינן ליה, מלקות וממון, ומשום כדי רשעתו והילכך משלם ואינו לוקה, דזה אינו יכול להיות. חדא, דאם כן אדרבא יש לנו לומר ילקה ולא ישלם, דבפרק אלו נערות [כתובות ל''ב ע''ב] אמר ר' יוחנן דהיכא דאיכא ממון ומלקות מילקא לקי ממונא לא משלם. ועוד, דאם כן מאי פריך והרי משכונו של גר כו', ומשני התם גברא בר תשלומין הוא וכל אימת דמשלם לא לקי הילכך לא משכחת לה בדלא בטלו, והלא שפיר קרינא ביה בטלו כששרף את המשכון, והא דלא לקי עם התשלומין משום דתרתי לא עבדינן ביה, אלא כדפרשתי. אבל קשה, דאם כן לריש לקיש משכחת לה מיהא שפיר בטלו ולא בטלו, כשבית דין הזהירוהו להחזיר ושלא החזיר. ונראה לי, דאין הכי נמי משכחת לה לריש לקיש, אבל לר' יוחנן דאמר זאת ועוד אחרת, ותו לא, אזיל לטעמיה דאמר בטלו ולא בטלו. אבל קצת קשה, דמשמע דמקשה פריך אריש לקיש דקאמר ומשכחת לה בקיימו ולא קיימו. ומיהו יש לומר, דעיקר קושיא מבטלו ולא בטלו אבל קיימו ולא קיימו אגב גררא נקט לה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
התם כיון דמחייב בתשלומין אינו לוקה ומשלם. פירוש, אינו לוקה כאן משום דבידו לשלם, ואין זה ביטלו דאי משלם הרי קיים העשה. אבל אין לפרש אינו לוקה ומשלם משום דהוי ב' רשעויות ורחמנא אמר [דברים כ''ה], כדי רשעתו, משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום ב' רשעויות, דהא לרבי יוחנן קיימינן, ושמעינן ליה דאמר בפרק אלו נערות [כתובות ל''ב ע''ב], כל היכא דאיכא ממון ומלקות מילקא לקי ממונא לא משלם. [תוספות שנץ].
------
והמצוה הרס''ז היא שהזהיר השכיר מאכול בשעת עבודתו מן הדבר שיעבוד בו כשיעבוד במחובר לקרקע והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ג כ''ו) וחרמש לא תניף על קמת רעך. אמרו (ב''מ פ''ז:) וחרמש לרבות כל בעלי חרמש ובשעת חרמש. כלומר בעת הקציר לא תקצור לעצמך. וכבר נודע כי זה הכתוב בא בשכיר ושאמרו (שם כ''ה—ו') כי תבא ירצה בו כשנכנסת שכור כמו שאמר התרגום ארי תיתגר. ובשביעי ממציעא (מתני' פ''ז.:) אמרו אלו אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה. ושם התבארו משפטי מצוה זו. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רס''ז].
------
שנמנע השכיר מלקחת ממה שיעבוד בו יותר על אכילתו, ועל זה נאמר [דברים כ''ג] ואכלת ענבים כנפשך שבעך ואל כליך לא תתן. כל ענין מצוה זו מבואר גם כן במצות עשה שבסדר זה י''ו [מצוה תקע''ו]. ועובר על זה בין איש או אשה בכל מקום ובכל זמן ולקח ממה שהוא עובד בו יותר על אכילתו עבר על לאו זה, אבל אין לוקין עליו לפי שהוא דבר שבממון שניתן לתשלומין, וכבר קדם לנו הכלל שאמרו זכרונם לברכה [מכות ט''ז ע''א] שכל לאו שניתן לתשלומין אין לוקין עליו. ואם תשאל ולמה היה צריך לאו על זה והלא בכלל גזל הוא, התשובה לפי שידמה הפועל שלא יהיה לו חטא בלקחו מגידולי הקרקע בעת הקציר או הבציר, שדרך בני אדם שלא להקפיד בדבר כל כך כמו שהם מקפידים במה שיש להם תוך הבית, על כן היה מחסדיו ברוך הוא להרבות עליו האזהרות במה שהכשלון מצוי, וכענין שאמרו זכרונם לברכה [שם כ''ג ע''ב] רצה המקום לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצוות. [ספר החינוך מצוה תקע''ז].
------
האזהרה רס''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת רס''ז, שכירות פי''ב ה''ג] הוזהר השכיר שלא יאכל בעת עבודתו מן הדבר אשר יעבוד בו אם היה עובד במחובר לקרקע [ב''מ פ''ז ע''א]. והוא אמרו יתעלה [דברים כ''ג כ''ו] וחרמש לא תניף על קמת רעך. אמר[ו] [ספרי דברים פיס' רס''ז] חרמש לרבות כל בעלי חרמש ובשעת חרמש, ר''ל בעת הקציר לא תקצור לעצמך. וכבר נודע שזה הכתוב אמנם בא בשכיר ושאמרו כי תבא רוצה בו כשבא שכיר כמו שאמר התרגום אדי תתגר. ובשביעי ממציעא אמרו [ב''מ שם] (אין) [אלו] אוכלין מן התורה העושה במחובר לקרקע בשעת גמר מלאכה, ע''כ. כונת אזהרה זו כדי שלא תהיה מלאכת השכיר רמיה כי אם יאכל כאשר יעשה מלאכה במחובר לקרקע יבטל ממלאכתו. וראה טוב הפלגת מבארי הקבלה, כי למה שיורה פשט הכתוב להזהיר כל אדם הבא בקמת חברו שלא יניף קמה על חרמש [צ''ל שלא יניף חרמש על קמה] חברו לא יצטרך שזה יהיה גזלה, ובארו שנאמר זה על השכיר שמותר לו לאכול במה שהוא עוסק בו כדי שלא יצטער, ובאה האזהרה שלא יאכל כשעושה במחובר לקרקע לכונה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
והאיכא משכנו של גר ביד ישראל ומת הגר. פירש רש''י, ושרפו קודם שמת ואחר כך מת הגר, דאי בלא שרפו קודם וליכא למי ישלם, אין זה ביטלו בידים, שהרי ממילא נתבטל. [תוספות שנץ].
------
@ ט''ז ע''ב.
תשובת הרב אלפסי ז''ל ושאלת היאך באלו השרצים כגון תולעת וזבוב ונמלה שנפלה בקדרה הדין בהם כמו שאמרו כל איסורים שבתורה בששים או אין אומר כן אלא שנפלו בצונן אבל בחמין בכלי שני וכ''ש בכלי ראשון אפשר שיפסק אותו זבוב ויכנס בתוך התבשיל או יאכל נמלה. וכבר אמרו האוכל נמלה לוקה תשובה מי שנמצא אחד מן השרצים בקדרה משליך אותו ולא נאסר אותו תבשיל בין שהיה חם בין שהיה צונן אבל אם נפסק אותו שרץ בתבשיל שיעורו כשאר איסורין שבתורה בששים בספר קדושה. אבר שלם מן השרץ אחר שמת אינו לוקה עד שיהא בו כעדשה נמלה שחסרה אחת מרגליה אינו לוקה אלא בכזית. לפיכך האוכל זבוב שלם או יתוש שלם בין חי בין מת לוקה משום שרץ העוף. [תמים דעים להראב''ד סימן קל''ט].
------
והמצוה הק''כ היא שצונו להניח פאה מן התבואה והאילנות והדומים להם. והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) תעזוב אותם אחר זכרו הפאה. ונתבאר בגמר מכות (י''ו:) שהפאה היא לאו שניתק לעשה אמנם הלאו אמרו (שם) לא תכלה פאת שדך (ל''ת ר''י) והעשה אמרו תעזוב אותם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת פאה. והיא אינה נוהגת אלא בארץ, זה הוא דין תורה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ק''כ].
------
והמצוה הקכ''א היא שצונו להניח הלקט והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) ולקט קצירך לא תלקט לעני ולגר תעזוב אותם. והוא גם כן לאו [ל''ת רי''ג] שנתק לעשה כמו שהתבאר על פאה במסכת מכות (י''ו:). וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת פאה (פ''ד). והיא אינה נוהגת אלא בארץ, זה הוא דין תורה. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קכ''א].
------
להניח פיאה מן התבואה, שנאמר [ויקרא י''ט] לעני ולגר תעזוב אותם אחר שזכר לא תכלה פאת שדך. ופירוש גר זה גר צדק, וכן כל גר האמור במתנות עניים, שהרי כתוב במעשר עני [דברים כ''ו] לגר ליתום ולאלמנה, וזה ודאי גר צדק הוא מן הסתם שעדיו בצדו, והוא הדין לכל מתנות עניים. ואף על פי כן אמרו זכרונם לברכה [גיטין נ''ט ע''א] שאין מונעין אותן מעניי גוים מפני דרכי שלום. וענין הפיאה הוא שיניח האדם בעת שיקצור תבואתו מעט מן התבואה בקצה השדה, ואין לשיור זה שיעור מן התורה, אבל חכמים נתנו שיעור בדבר והוא חלק אחד מששים. משרשי המצוה כי השם ברוך הוא רצה להיות עמו אשר בחר מעוטרים בכל מדה טובה ויקרה ושיהיה להם נפש ברכה ורוח נדיבה. וכבר כתבתי כי מתוך הפעולות תתפעל הנפש ותהיה טובה ותחול ברכת השם בה. ואין ספק כי בהותיר האדם חלק אחד מפירותיו בשדהו ויפקירם שיהנו בו הצריכים תראה בנפשו שובע רצון ורוח נכון למבורך, וכי השם השביעו בטובו וגם נפשו בטוב תלין, והמאסף הכל אל הבית ולא ישאיר אחריו ברכה שיהנו בם האביונים אשר ראו השדה בקמותיה ויתאוו תאוה אליה למלא נפשם בה כי רעבו יורה בנפשו בלי ספק רוע לב ונפש רעה, וגם רעה תבואהו, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ח' ע''ב] במדה שאדם מודד בה מודדין לו. וזה הענין יספיק לנו על צד הפשט גם בלקט ושכחה ופרט הכרם ועוללות.
מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [חולין קל''ז ע''א] שאחד הקוצר או התולש חייב בפיאה ואף על פי שכתוב קוצר לאו דוקא, ואם עבר וקצר הכל נותן מעט מן הקצור לעניים. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם קל''א ע''א] שאין במתנות עניים אלו טובת הנאה לבעלים אלא הם נוטלין אותן בעל כרחן. ודין מאימתי כל אדם מותרין בהם, ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם קל''ד ע''ב] שאם אין עניים שיטלו הפאה שמותר לבעל השדה ליטלה, שנאמר [ויקרא י''ט] לעני ולגר ודרשו זכרונם לברכה ולא לעורבים ולעטלפים. וכלל זה נתנו זכרונם לברכה בחיוב הפיאה בין בפיאה של תבואה או של אילן, כל אוכל שגידולו מן הארץ ונשמר ונלקט כולו כאחד ומכניסין אותו לקיום כגון התבואה והקיטנית והחרובין והאגוזים ושקדים וענבים וזתים ותמרים וכל כיוצא באלו שיש בהן חמש דרכים אלו שאמרנו חייב בפיאה, אבל אסטיס ופואה וכיוצא בהן פטורין מפני שאינן אוכל, וכן כמהין ופטריות פטורין לפי שאינו נשמר, וכן תאנים אינם חייבין לפי שאין לקיטתן כאחד, וכן הירק פטור לפי שאין מכניסין אותו לקיום. וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [ירושלמי פאה פ''ד ה''ד] שאין חיוב הפיאה אלא לאחר שהביאו הפירות שליש, ושאין מניחין הפאה אלא בסוף השדה כדי שידעו העניים מקומה, ודין האחין שחלקו השדה מה דינן בפאה, וכן השותפין שחלקו, ודין המוכר מקומות משדהו לאנשים, ודין עני אחד אומר לחלק הפיאה ביניהם וחביריו אומרים לבוז ששומעין לאחד, ואפילו כנגד כמה, לפי שהוא אומר כהלכה, ודין באי זה עונות ביום מחלקין הפיאה, ודין עני שנטל מקצת פיאה וזרק על השאר או שפירס טליתו עליה, ודין עניים העומדים על הפיאה שאם בא עני ונטלה זכה בה לפי שאין עני זוכה בלקט שכחה ופיאה ולא כל אדם בסלע של מציאה עד שיגיע לידו, וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [פאה פ''א מ''ב] שאדם חייב להוסיף בפאה לפי גודל השדה ולפי רוב העניים ולפי ברכת הזרע, ויתר רובי פרטיה במסכתא הבנוייה על זה והיא מסכת פיאה. ונוהגת מן התורה בזכרים ונקבות בין בישראל בין בכהן ולוי ובארץ ישראל דוקא, ובזמן שישראל שם בתרומה ובמעשרות כדעת הרמב''ם זכרונו לברכה [תרומות פ''א הכ''ו] שאמר כי תרומה ומעשרות אינן נוהגין אלא בארץ ובזמן שישראל שם דוקא, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר שופטים עשה ו', ומדרבנן נוהגת אפילו בחוצה לארץ. וכתב הוא זכרונו לברכה [מתנות עניים פ''א הי''ד] שיראה לו דהוא הדין לשאר מתנות עניים שהן כולן נוהגות בחוצה לארץ מדברי סופרים. ועובר עליה ולא הניח פיאה בארץ בזמן שהיא ביישובה ביטל עשה זה וחייב לתת מן הפירות שיעור הפיאה לעניים, ואם אבדו או נשרפו כל הפירות קודם שיתן מהם כלום לעניים לוקה משום לאו דלא תכלה פאת שדך, מכיון שאין בידו עוד לתקן הלאו, אבל כל זמן שיש בידו מן הפירות נותן מהן ופטור בכך, לפי שהלאו הזה נתק לעשה, וכן לאו דלקט, כמו שהתבאר בפיאה ובמכות [ט''ו ע''ב]. [ספר החינוך מצוה רט''ז].
------
המצוה קי''ו שנצטוינו לעזוב פאה מן התבואות [סהמ''צ לר''מ עשין ק''כ] שנאמר [ויקרא י''ט ט'—י'] ובקצרכם את קציר ארצכם לא תכלה פאת וגו' לעני ולגר תעזוב אותם. ואמר תעזוב אותם זו מצות עשה, כמו שנתבאר במכות [מכות ט''ז ע''ב] שהוא לאו הנתק לעשה. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה קי''ז לעזוב לקט [סהמ''צ לר''מ עשין קכ''א] שנאמר [ויקרא כ''ג כ''ב] ולקט קצירך לא תלקט לעני ולגר תעזוב אותם. לקט הוא מה שנופל בשעת קצירה או מה שנופל מידו כשמקבץ השבלים [פאה פ''ד מ''י, רמב''ם מתנות עניים פ''ד ה''א] ואמרו רבותינו [פאה פ''ו מ''ה] שתים לקט שלש אינן לקט כי עד שתים אינו מקפיד בעל השדה ומתיאש ממנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
תניא בפרק הגוזל קמא (ב''ק צ''ד א') מצות פאה להפריש מן הקמה, לא הפריש מן הקמה מפריש מן העומרים לא הפריש מן העומרים מפריש מן הכרי עד שלא מרחו, מרחו מעשר ונותן לו, ר' ישמעאל אומר אף מפריש מן העיסה ונותן לו, ועוד מביאה בתמורה פרק קמא (ו' א') ובפרק הנחנקין (סנהדרין פ''ח א') ובמכות פרק בתרא (ט''ז ב'), ואומר שם אין לוקין על לאו זה של לא תכלה אלא אם כן אבד ונשרף כל הקציר שקצר שמעתה אין יכול לקיים העשה שבה שניתק לו, וכן בלקט ובפרט ובעומר השכחה שבכולן כתוב עשה או לעני ולגר תעזוב אותם או לגר ליתום ולאלמנה יהיה. [סמ''ג לאוין סימן רפ''ד].
------
ודע שהשרש אצלנו (לק' שנ''ח וש''נ) שכל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה כשקיים עשה שבה אינו לוקה ואם לא יקיימהו לוקה. דמיון זה הפאה, אם קצר אותה אינו חייב מלקות מיד שקצר אבל יש לו להשיב השבלים, וכן אם דש אותם וטחן החיטים ולש הקמח יתן מן הבצק שעור מה שהוא ראוי עליו מן הפאה, ואם קרה שנאבדה אותה החטה בכללה או נשרפה לוקה כי לא קיים עשה שבה. כל שכן כשביטלו בידו כמו שיאכל אותה החטה כלה. ולא תחשוב שאמרם בגמר מכות (י''ו.) אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת והתבאר שאותה האחרת היא הפאה יחייב שדין זה אמנם הוא בפאה לבד. לא כי. אבל עניין האחרת רוצה בו הפאה וכל מה שדינו דין פאה. לפי שהפרט והלקט והשכחה והעוללות כל אחד מהם הוא לאו שיש בו קום עשה ואיפשר בו מה שאיפשר בפאה מן קיימו ולא קיימו או בטלו ולא בטלו. שהכתוב שממנו למדנו שהפאה יש בה קום עשה הוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) לעני ולגר תעזוב אותם, וזה בא על הפאה והלקט והפרט והעוללות. אמר לא תכלה פאת שדך ולקט קצירך לא תלקט וכרמך לא תעולל ופרט כרמך לא תלקט לעני ולגר תעזוב אותם. ואמר גם כן בעומר השכחה לא תשוב לקחתו לגר ליתום ולאלמנה יהיה. ואחר שמצאנו לשון הגמרא שהפאה היא לאו שניתק לעשה והביאו ראייה על עשה שבה מא0מרו לעני ולגר תעזוב אותם היא ראייה שאלו החמשה לאוין כלם לאו שניתק לעשה וכל זמן שקיים עשה שבה כמו שזכרנו אינו לוקה וכשיהיה בלתי איפשר קיום עשה שבה לוקה וכל זמן שיהיה אפשר לו לקיימו ואע''פ שהוא אינו מקיימו עדיין אינו לוקה אבל נצוה אותו לקיימו לבד עד שנדע שכבר עבר האזהרה ולא השאיר לו דרך איפשרות לקיים עשה שבה ואז לוקה. ושמע העניין הזה והבין אותו. [ספר המצות — לרמב''ם לאוין רי''ד].
------
וכן מה שאמרה תורה [ויקרא כ''ג] לא תכלה פאת שדך בקצרך, אם עבר וכלה אינו לוקה, שיכול ליתן פאה מן התלוש, שנאמ' [ויקרא כ''ג] לגר ליתום ולאלמנה תעזב אותם, שהוא עשה אחר לאו, ואם אכלו או שאבד עד שלא הפריש כלום לוקה, שהרי עבר על הלאו ואין בידו לתקן. [פסקי ריא''ז].
------
אם אדם נדר שלא ילך עם אשתו על דעת אחת מאלמנייא ואחת מנורמנדיאה ואחד מעכו ונתחרט בדבר, מותר לחרט משום דבר מצוה שנדר כנגד המצוה. [פסקי רבינו יחיאל מפאריס].
------
ההוא מקרי דרדקי דאדריה רב אחא דהוה פשע בינוקי, ואהדריה רבינא דלא אשכח דדייק כוותיה — פי' שהיה מכה אותן ביותר. [הערוך ערך פשע]. ההוא דאכיל ביניתא דבי כרבא, נגדיה רב יהודה — פי' בשאילתות גדולות בויהי ביום השמיני מי שאוכל דג שנמצא כשחורש הארץ לא מחייב אלא חד מלקות מההיא דרב יהודה וכן הלכה. [הערוך ערך בניתא]. ביניתא דבי כרבא — כבר פירשנו בע' ביניתא. [הערוך ערך כרבגב]. אכל פוטיתא — לוקה ד' — וסימנך תאל''ס, פירוש ת' — ''תאכלו ושקץ יהיו לכם מבשרם לא תאכלו'' זה הפסוק בדגים (ויקרא י''א, י''א) וכתיב בשרצים ''אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ ולא תטמאו בהם'' (שם מ''ג), הוו להו תרי א' — אל תשקצו ב' — לא תטמאו וכתיב (שם) ''השרץ השרץ'' סתם לא שנא דים ולא שנא דיבשה. הני ג' דויקרא בסוף ויהי ביום השמיני. ס' — במשנה תורה בפרשת ראה אנכי ''וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת לא תאכלו'' (דברים י''ד, י'). פירוש פוטיתא — דג טמא והוא גיריתא, נמלה לוקה חמש — כולם בפרשה אחרונה דויהי ביום השמיני ואלה הם, ''לא יאכל'' (ויקרא י''א, מ''א) ''לא תאכלום'' (שם מ''ב) ''אל תשקצו'' (שם מ''ג) ''לא תטמאו'' (שם) ''ולא תטמאו'' (שם מ''ד). [הערוך ערך פטתא]. תאל''ס — כבר פירשנו בע' פוטיתא. [הערוך ערך תאלס]. האי מאן דשתי בקרנא דאומנא — קא עבר משום אל תשקצו — פי' שמוצצין בו הדם. [הערוך ערך קרןגב]. קרנא דאומנא — פי' קרן של מקיז דם. [הערוך ערך אמןגא]. ריסק ט' נמלים והביא אחד והשלימו לכזית — לוקה ו' — פי' ענין כתישה וכתיתה. ''משליך קרחו כפתים'' (תהלים קמ''ז, י''ז) תרג' מטלך קרחיה פליג היך ריסוקין. [הערוך ערך רסקגא]. כתנאי תנן בפ''ד בדמאי (מ''ג) ר' אליעזר אומר, אין אדם צריך לקרות שם על מעשר עני של דמאי, וחכ''א, קורא שם ואינו צריך להפריש וכו' — פי' דמאי כבר פירשנו בע' ד'. פי' אחר מלשון דימיתי אם יצא ממנו מעשר אם לאו. פ''א, דין מאי מתוקן או לא. [הערוך ערך דמאי].
------
גרסי' בפ' אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] אר''י האי מאן דאכיל ביניתא דבי כרבא לקי. והרב צרפתי והרב אדונינו אבינו ז''ל פירשו תולעת היוצא מן הכרוב שקורין קניי''לא דהו''ל כאיתלע אילנא (גופה) [גופא] דאסור ומסתברא שנגמר התולעת שיש בו כח לשרוץ על הארץ אבל לא נגמר מותר והיינו קופא שבירקות. דגרסינן בתרומות [תוספתא פ''ז] האוכל תולעת שבעיקרי הזיתים וקופא שבירקות וגרסינן בפסחים [קט''ו ע''ב] האי מרור צריכין לשקועי משום קופא. אבל בערוך כתב בשאלתות גדולות בויהי ביום השמיני ביניתא דבי כרבא האוכל דג שנמצא בחורש ארץ לא מחייב אלא מלקות א' מההוא דר''י וכן הלכתא. ובפ' אלו טריפות [חולין ס''ב ע''ב] הני כרזי דבי חלפי שרי דבי כוורי אסור במערבא מלקו ליה משום שרץ העוף. ופי' הערוך שרצים הגדלים באגמים במקום שיש סוף וגומא ורש''י פי' דבי (כרבא) [כרזי] חגבים דבי חילפי אורטי''נש בלע''ז דבי כרבא כרוב ומילקי עלייהו משום שרץ העוף דלאו ספק הוא אלא ודאי ומסתברא כשאלתות דאי איתא כרש''י הול''ל דכרבא ולא דבי כרבא ועוד דלא שמיע לן מקמאי שום בדיקה וחשש דכרוב ואפילו יש בו לא חיישינן ביה. [העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח''ג].
------
ביניתא דבי כרבא. פרש''י ז''ל תולעת של כרוב. וקשיא, אי הכי פשיטא אמאי לא לקי עלה כי אכיל לה, ואפילו באוכל כרוב ובו תולעת נמי פשיטא דלקי, דהו''ל אתלע אילנא גופיה דודאי לקי, וכ''ש דקי''ל אפילו בקשות שהתליע באביה אסורה משום שרץ השורץ על הארץ, ותו מאי ביניתא, לפי' פירש רבינו תם ז''ל דג גדול שגדל בתלם המחרישה שיוצא מן המים ועומד בתוך ארץ לחה, וכיון שפעמים שהוא רומש על הארץ הוא לוקה משום רמש האדמה, ולקי נמי משום דג טמא אי אתרו ביה משום דג טמא. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
ביניתא דבי כרבא. פירש רש''י תולעת הנמצא בכרוב ונקרא קטל''א. וקשה, דמאי קא משמע לן, פשיטא דשרץ הוא. ופירש רבנו תם ביניתא, כמו דג קטן הנמצא במחרישה. וקא משמע לן דאף על גב דאם נמצא במים מותר לפי שיש לו קשקשים אפילו הכי לוקה, אף על גב דאי הוי במים הוי סימן, ואשכחנא דביניתא היינו דג, כמו [ב''מ נ''ט ע''ב] זקוף ביניתא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
בניתא דבי כרבא. פירש רש''י, תולעת הנמצא[ת] בכרוב שקורין קניאלה. ולא נהירא, דמילתא [דפשיטא] הוא, דמה הפרש יש בין זה לשאר שרצים. לכך נראה לומר, דמין דג הוא ויש לו סנפיר וקשקשת ונמצא בין המחרישה, וחשיב ליה שרץ משום דאי אפשר להתקיים כיון שאינו גדל במים. [תוספות שנץ].
------
האוכל כזית משרץ העוף כגון זבוב ויתוש ודבורה וכיוצא בהן לוקה וכן האוכל כזית משרץ הארץ לוקה ואיזהו שרץ הארץ כגון החולד וצב ונחשים והאוכל כעדשה משמונה שרצים האמורים בתורה לוקה המינין הנמצאים באשפות ובגופי הנבלות הם הנקראים רומש על הארץ והאוכל מהם כזית לוקה וכן האוכל כזית משרץ המים בד''א שאינו לוקה אלא בשיעור כזית אלא בשצירף מעט מזו ומעט מזו אבל האוכל בריה שלמה אפי' פחותה מן החרדל לוקה היתה חסרה אפי' אחת מרגליה אינו לוקה עליה אלא בכזית. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך א'].
------
האוכל מבהמה טמאה או חיה ועוף הטמאים כזית לוקה וכן האוכל דג טמא או שרץ העוף כגון חגב טמא וזבוב ויתוש ודבורה וצרעה וכיוצא בהן כזית לוקה. וכן האוכל (בהמה) [בריה] טמאה בפני עצמה כולה אפילו היתה פחותה מן החרדל לוקה בין שאכלה חיה בין שאכלה מתה ואפילו סרחה או נשתנית צורתה. וכן האוכל כזית משרץ הארץ כגון נחש ועקרב וחפושית ונדל לוקה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ל''ט].
------
האוכל מבשר בהמה טמאה או מחיה טמאה כזית לוקה. וכן האוכל כזית עוף טמא, או כזית דג טמא. וכל האוכל כזית משרץ העוף, כגון חגב טמא וזבוב ויתוש ודבורה וצרעה וכיוצא בהן לוקה. [כל בו הלכ' טריפות סימן ק''א].
------
והאוכל משרץ הארץ, כגון נחש ועקרב והחפושית ונדל, לוקה בכזית. [כל בו הלכ' טריפות סימן ק''א].
------
אכל נבלות כול'. אמ' רב יהודה האי מאן דאכל בינתא דבי כרבא מלקינן ליה משום רמש האדמה. פי' תולעת הנמצאת בכרוב. אכל פיטיתא לוקה ארבע. פי' דג טמא. נמלה לוקה חמש, משום שרץ השורץ. צרעה לוקה שש, משום שרץ העוף. [פסקי הרי''ד].
------
שאילתא דאסר להון לדבית ישראל למיכל בשר שקצים ורמשי' שנאמר כל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לכם [עירובין כ''ח. פסחים כ''ד. מכות ט''ז:] ואמר אביי אכל פוטיתא לוקה ארבעה אכל נמלה לוקה חמש צירעה לוקה שש אכל פוטיתא לוקה ארבעה דכתיב בדגים ושקץ יהיו לכם וגו' וכתיב בשרצים אל תשקצו ולא תטמאו תרין וכתיב בהאי פסוקא השרץ השורץ סתמ' לא שנא דים ולא שנא דיבשה הני דויקרא וכתיב במשנה תורה כל אשר אין לו סנפיר וקשקשת לא תאכלו אכל נמלה לוקה חמש דכתיב וכל השרץ השורץ על הארץ וגו' וכל הולך על גחון וכל הולך על ארבע וגו' אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ אכל צירעה לוקה שש חמש הני דשרצים ואידך כל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכלו. ואילו שרצים דגדלי מאוכלא וממשקה הנהו לאו כשרצים דמו אלא כאוכל ומשקה דמו כגון בישרא וכוורי דאתליעו שריין [חולין ס''ז:] כדאמר רבינא לאימיה אבלע לי ואנא איכול דתניא על הארץ להוציא את הדרנין שבעדשין ואת היתושין שבכליסין ואת התולעים שבתמרים ושבגרוגרות אמ' ליה רב משרשיא בריה דרבי אחא בר נפחא לרבינא והא תניא את נבלתם תשקצו לרבות דרנין שבבהמ' אמר לי' הכי השתא התם בהמה בשחיטה משתריא לכי שחיט לה לבהמה אהניא לה שחיטה לדידהו לא אהניא להו שחיטה והויא לה כאבר מן החי ולא מיתר בשחיטה דבהמה אבל בשר ודגים כי גדלי היתירא הוא והני מילי היכא דלא איפרוש מאוכלא וממשקה אבל איפרוש קרינן ביה השרץ השורץ על הארץ ואיתסר ליה דכתי' כל השרץ לרבות הא [שם.] דאמ' רב הונא לא לישפי איניש שכרא בציבתא באורתא דילמא פריש תולעתא ממנא לצבתא והדר נפיל לכסא ולאו אדעתיה והוה ליה השרץ השורץ על הארץ אי הכי אפילו בחביתא לא לישפי נמי דילמא פריש לדפנא דחביתא והדר נפיל למנא והוה ליה השרץ השורץ על הארץ דפנא דחביתא היינו רבותייהו ומנא תימרא דשאני מקום רבותייהו דתניא מניין לרבות בורות שיחין ומערות ששוחה ושותה מהן ואינו נמנע תלמוד לומר תאכלו כל אשר במים והא קא פריש לדופני הבור אלא התם אמרין היינו רבותייהו הכא נמי היינו רבותייהו אמר ליה רב חסדא לרב הונא תניא דמסייע לך כל השרץ השורץ על הארץ לרבות את היבחושין שסיננן. ברם צריך הני מילי היכא דגדלי מפירי בתר דתלישי מארעא היכא דגדלי מפירי מקמי דנתלשי מארעא מאי מי אמרינן כיון דמאוכלא גדלי אע''ג דלא תלישי לאו שרץ השורץ על הארץ קרינן להו או דילמ' כיון דמחברי בארעא כגופא דארעא דמו וקרינן בהו השרץ השורץ על הארץ ת''ש [שם] דאמר שמואל קישות שהתליע באיביה אסורה משום שרץ השורץ על הארץ לימא מסייעא לי' דתני חדא על הארץ להוציא את הזיזין שבעדשי' ואת היתושין שבכליסין ותולעין שבגרוגרות ותמרים ותניא אידך כל השרץ השורץ על הארץ לרבות תולעים שבעיקרי זתים ושבעיקרי גפנים מאי לאו כאן באיביה וכאן שלא באיביה לא לעולם אימא לך באיביה שריין וכי תניא ההיא דאסיר תולעת דאילן גופיה דכי ארעא דמי ולאו אוכלא הוא ולא למתלש קאים דיקא נמי דקתני שבעיקרי זתים ולא סבירא לן כי שינויין אלא כשמואל [חולין נ''ח.] דא''ר פפא הני תמרי דכדא לבתר תריסר ירחי שתא שריין וכן הילכתא. [שאילתות פרשת שמיני שאילתא פ''ד].
------
אמר אביי אכל פוטיתא לוקה ארבע, נמלה לוקה חמש, צירעה לקוה שש. אכל פוטיתא לוקה ארבע דכתיב בדגים (ויקרא י''א, י''א) ושקץ יהיה לכם מבשרם לא תאכלו וכתיב בשרצים (שם מ''ג) אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם ונטמאתם בם, הוו להו אל תשקצו ולא תטמאו תרין, וכתיב השרץ סתמא לא שנא דים ולא שנא דיבשה הני דויקרא, וכתיב במשנה תורה (דברים י''ד, י') וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת לא תאכלו טמא הוא לכם. [בה''ג הלכ' דגים].
------
והמצוה הקע''ט היא שהזהירנו מאכול אי זה שרץ שיהיה מבלתי יחוד בין שרץ העוף בין שרץ המים בין שרץ הארץ. והוא אמרו ית' (ס''פ שמיני) אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם ונטמתם בם. זה לאו בפני עצמו ולוקין עליו. והוא דומה לאיסור כולל. לפיכך מי שאכל כלום משרץ הארץ לוקה שתים, אחת משום השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל (ל''ת קע''ו), ואחת משום אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ. ומי שאכל כלום משרץ העוף לוקה שתים, אחת משום וכל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכלו (ל''ת קע''ה), ואחת משום אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ. ואם אכל בעל חיים אחד בעצמו והיה אותו בעל חיים יעוף וילך על הארץ עד שיהיה שרץ העוף ושרץ הארץ חייב עליו ארבע מלקיות. ואם חובר אל זה שיהיה גם כן משרץ המים יהיה חייב עליהם שש מלקיות. החמישי משום דג טמא שנאמר בו מבשרם לא תאכלו (ל''ת קע''ג), והמלקות הששי משום אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ לפי שהוא כולל גם כן שרץ המים. ואין אצלנו כתוב לאסור שרץ המים זולת אמרו אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ. ובאלו השרשים אמרו בגמר מכות (י''ו:) אכל פוטיתא לוקה ארבע נמלה לוקה חמש צרעה לוקה שש. וזהו הפירוש שפירש כל מי ששמעתי אומ' או ראיתי דבריו בפירושו אשר פירש בזה המאמר שהוא אכל פוטיתא לוקה ארבע וכו'. והוא פירוש בלתי אמתי לא ימשך ולא ישלם אלא על חלוף השרשים האמתיים שבא עליהם המופת בלשון התלמוד. וזה כי אתה כשתעיין במה שהקדמנו הֵנה תמצאם שחייבו שלש מלקיות מלאו אחד והוא אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ. וכבר התבאר ביטול זה ושלא ילקה שתי מלקיות על לאו אחד בשום פנים כמו שבארו בגמר חולין (פ''ב., ק''ב:). וכבר הקדמנו אנחנו זה השרש ובארנוהו פעמים (שרש ט' עמ' קנ''ט, ל''ת כ''ו, ס', צ''ד, צ''ח, קמ''ג, קס''א, ק''ע). והנה אביא לך ממנו דמיונות במה שעתיד (ל''ת קצ''ה, שי''ח—ט').
והמאמר האמתי אשר לא תתמה ממנו ולא תרחיקהו כי מי שאכל בעל חיים יהיה הוא בעצמו שרץ העוף ושרץ המים ושרץ הארץ לוקה שלש מלקיות לבד. אחת משום שרץ העוף שהתבאר בו לאו, ואחת משום שרץ הארץ שהתבאר בו לאו גם כן, ואחת משום אל תשקצו את נפשותיכם שיאסור שרץ המים גם כן בכלל כל שרץ באמרו אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ. ואם אכל שרץ הארץ לבד לוקה אחת משום שרץ הארץ. וכן על שרץ העוף אחת משום שרץ העוף. וכן על שרץ המים לבדו אחת משום אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ. ואין בהיות זה הלאו כולל שרץ הארץ לוקה על שרץ הארץ שתים. כי אילו באו לנו אלף לאוין מבוארים כולם בשרץ הארץ אינו לוקה עליו אלא מלקות אחת לפי שכלם נכפלו בענין אחד בעצמו. ואפילו אמר שרץ הארץ לא תאכל שרץ הארץ לא תאכלו שרץ הארץ לא יאכל כן אלף פעמים לא יתחייב עליו אלא מלקות אחת. התראה אלו שקבעו זה השרש הנפסד יסברו שמי שלובש שעטנז לוקה שתים בעבור שבאו בו (קדושים י''ט ותצא כ''ב) שני לאוין מבוארים. לא ראיתים מעולם יסברו זה אבל יגנו אותו אילו אמרו אדם אחר, ולא יגנו עצמם באמרם ששרץ הארץ או שרץ העוף לוקה עליו שתים אחת בעבור הלאו המבואר בו ואחת משום אל תשקצו. וזה מן הבאור בענין לא ייעלם מן הנער הסכל. ואשוב להשלים הכוונה שהתחלתי לבארה ואומַר כי כשיקרה שיתיילד בעל חיים בזרע מן הזרעים או בפרי מן הפירות ואחר כן יצא לאויר ואע''פ שלא נגע בשטח הארץ הנה אם אכלו אחד חייב מלקות אחת. לפי שבא בו לאו בפני עצמו כמו שבארנו במצוה שלפני זאת. ואם פירש על הארץ והלך בה חייב על אכילתו שתים. אחת משום וכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום כי שקץ הם (ל''ת קע''ח), ואחת משום וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל (ל''ת קע''ו). ואם קרה עם זה שלא יהיה פרה ורבה חייב עליו שלש מלקיות. השתים שקדם זכרם והשלישית משום ולא תטמאו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש על הארץ (ל''ת קע''ז). ואם נתחבר אל אלו שיהיה מעופף חייב עליו מלקות רביעית משום כל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכל (ל''ת קע''ה). ואם יחובר אל זה שיהיה שט במים עם היותו מעופף כמו שנראה זה תמיד במינים רבים חייב עליו חמש מלקיות. זה המלקות החמישית משום שרץ המים שכלל אותו לאו והוא אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם. ואם יחובר אל זה שיהיה זה הבעל חיים בעצמו המתיילד מן האוכל עוף גם כן חייב עליו מלקות ששית משום את אלה תשקצו מן העוף לא יאכלו (ל''ת קע''ד).
ולא תרחיק התיילד עוף מעפוש הפירות. שאנחנו רואים תמיד עופות יתיילדו מן העפושים והם יותר גדולים מן האגוז הקטן. ולא תרחיק היות מין אחד בעצמו הוא עוף טמא והוא שרץ העוף. שזה אינו רחוק. כי הנה יהיה לו עניני העוף ופעולותיו ועניני שרץ העוף. הלא תראה פירושי הקדמונים כלם מנו בכלל אלו השש מלקיות דג טמא ושרץ המים. וזה גם כן אמת ולא ארחיקהו. כי הנה יתכן שיהיה דג ושיהיה שרץ המים וכמו כן יהיה עוף ויהיה שרץ המים וכמו כן יהיה עוף ויהיה שרץ העוף. וזה הוא הפוטיתא שהוא עוף ושרץ העוף ושרץ הארץ ושרץ המים ולפיכך חייבין עליו ארבע מלקיות. והנמלה לוקה עליה חמש. וזאת הנמלה הנזכרת הנה היא הנמלה הפורחת המתיילדת מעיפושי הפירות שאיננה פרה ורבה. וחייב עליה אחת משום שרץ שפורש מן האוכל (ל' קע''ח), ואחת משום שורץ על הארץ (ל' קע''ו), ואחת משום רומש על הארץ (ל' קע''ז), ואחת משום שרץ העוף (ל' קע''ה), ואחת משום שרץ המים. והצרעה המתיילדת מן העיפושים ג''כ נוספת על אלו היותה עוף ושרץ העוף. ואינו נמנע התיילד הצרעה או הנמלה או זולתם ממיני העופות והשרצים מן העיפושים ובתוך האוכלים אלא אצל הסכלים שאין להם ידיעה בחכמת הטבע אלא יחשבו כי כל מין אי אפשר שיתיילד איש מאישיו אלא מזכר ונקבה בעבור שהם רואים זה העניין ברוב כן. ושמור אלו השרשים והבין זה העניין כי הוא דבר דבור על אפניו. וכבר בארתי לך העניינים שבהם תתבונן ותאמר זה הבעל חיים חייב אדם על אכילתו כך וכך מלקיות וזה אינו חייב עליו אלא כך. ומאלו הכתובים יתבאר לך כי מי שאכל בעל חיים כלו לא נבקש לו שיעור ולא נאמר אם היה בו כזית אבל אם אכל יתוש קטן לוקה שלש מלקיות משום השרץ הרומש ומשום השרץ השורץ על הארץ ומשום שרץ העוף.
והנה אמרו גם כן (מכות י''ו:) המשהה נקביו עובר משום בל תשקצו וכן מאן דשתי מיא בקרנא דאומנא והוא כלי המציצה עובר משום בל תשקצו את נפשותיכם. והוא ההקש שבאכילת הדברים הנמאסים ושתיית הדברים המגונים שירחיקום רוב בני האדם. כי כל זה מוזהר ממנו אבל אינו חייב עליו מלקות בעבור כי פשטיה דקרא הוא בשרץ לבד. אבל יכוהו על זה מכת מרדות. הנה כבר התבאר לך כל מה שהקדמנו שזה הכתוב שהוא אל תשקצו אמנם לקחנו ממנו איסור שרץ המים בלבד שלא בא בו לאו מיוחד זולת זה. והבין זה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קע''ט].
------
אכל שרץ המים לוקה ד' מלקייות, שארבעה לאוין כתובין בו, אחד שנ' בדגים טמאים [ויקרא י''א] ושקץ יהיו לכם מבשרם לא תאכלו, ועוד כתוב במשנה תורה [דברים י''ד] וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת לא תאכלו, ועוד כתוב [ויקרא שם] אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ, ומשמע בין שרץ הארץ ובין שרץ המים, ועוד כתוב [שם] ולא תטמאו בהם, הרי ד' לאוין. [פסקי ריא''ז].
------
שלא לאכול שרץ הארץ דכתיב (ויקרא י''א) וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לכם וצריך לאכול ממנו כזית (מעילה י''ז מכות י''ז) למלקות או הברייה (פסחים דף כ''ד) שלימה אף על גב שאינה כולה כזית, אבל אם אכל משמנה שרצים המטמאין שיעורן בכעדש' במיתתן דאיסורן כשיעור טומאתן אבל בחיין בכזית, ואפרוחים (ביצה דף ו' רמב''ם פ''ג פליג טור י''ד סימן ט''ו כרבינו סמ''ג לאוין קל''ב לא הכריע) שלא נפתחו עיניה' אסורים לדברי רבי אליעזר בן יעקב דדריש להו מכל השרץ השורץ על הארץ וקיימא לן כוותיה ואיסור דרבנן הוא וקרא אסמכתא בעלמא הוא והיכא שלא יצאו אסורין לכולי עלמא ואותם עופות שגדלים מן האילנות ודבוקים באילן בחרטום שלהם ר''י היה אוסרם משום שרץ העוף, וכן מורי רבינו יחיאל היה אוסרם [נוסח סמ''ק מצוריך, משום שרץ העוף]. [סמ''ק סימן ר''י].
------
שלא לאכול משרץ המים, שנאמר [ויקרא י''א] אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ ולא תטמאו בהם ונטמתם בם. ושרץ המים ידוע עניינו, שהוא מבריות דקות השטות במים והם נקראים שרץ המים. וזה הלאו מיוחד בהם מלבד הלאו המיוחד לדג טמא, שאין אלו בכלל דגים כלל, כי מין אחד בפני עצמו הוא לגמרי. זהו דעת הרמב''ם זכרונו לברכה במקרא הזה שעל זה בא ללמד. והרמב''ן זכרונו לברכה חולק עליו בזה, וכתב כי הלאו הזה איננו לאו מיוחד על שום שרץ אלא שהוא מן הלאוין הכוללים שאין לוקין עליהם, כמו לא תאכל כל תועבה הכתוב במשנה תורה [דברים י''ד] בתחלת הפרשיות של איסור הבעלי חיים, וכן בכאן אמר בסוף כולן אל תשקצו את נפשותיכם בכל מהלכי האדמה שאסרתי, ויכנסו בזה איסור בהמה טמאה ואיסור עוף טמא ושרץ העוף ושרץ הארץ, כי כל האסור והמרוחק נכלל בשקוץ כמו כי לא בזה ולא שקץ ענות עני [תהלים כ''ב]. והאריכו על הלאו הזה שניהם זכרונם לברכה הרבה, וגלגלו בו מה שאמרו זכרונם לברכה בגמרת מכות [ט''ז ע''ב] אכל פוטיתא לוקה ארבע נמלה לוקה חמש צרעה לוקה שש, וכל אחד יפרש בה הנראה אליו בענין. ואם באתי לכתוב כל טענותם בדבר כמות שהן יארך הענין עד שלא יכילנו קלף גדול ואצא מגדר מלאכתי זאת. ואולם לפי דעתי עיקר מחלוקתם בענין תלוי אם לוקין באיסור אחד שני מלקיות אם לא, שהרמב''ם זכרונו לברכה כתב בעיקרי המצות שעשה וקבע בה מסמרים שלא נלקה לעולם על עבירה אחת שני מלקיות, ואפילו יבאו עליה בכתוב כמה לאוין כאלו תאמר על דרך משל שיבאו בתורה בחמש מקראות או אפילו במאה לא תאכל חזיר, אם אכלו לא ילקה לעולם באכילה אחת אלא מלקות אחת, ואף על פי שאותן הלאוין לא יבאו לדרוש מהן שום דבר רק לתוספת לאוין אף על פי כן לא ילקה לעולם אדם על איסור אחד לבד רק מלקות אחד.
ומצד השרש הזה הקבוע אליו היה לו לדחוק בפירוש אותה שמועה דגמרת מכות [שם] הרבה ולפרשה שלא כפירוש כל המפרשים שקדמוהו, והוא בעצמו כתב שלא ראה פירוש אדם שקדם לו שיפרשה כמוהו. וכלל פירושו בדבר הוא שיחזר לעולם כי מה שאמרו שאדם לוקה באכילת בריה אחת הרבה לאוין שיהיה באותה בריה תוספת ענין שיתיחד הלאו באותו תוספת ולא שילקה לעולם מאיסור אחד לבדו שני מלקיות, ואפילו נאמרו בתורה אלף לאוין כמו שאמרנו, ולכן יאמר הוא שהבריה שיחייבו עליה חכמים זכרונם לברכה הרבה מלקיות היא כגון שתהיה בריה שיתחברו בגופה הרבה מינין, כגון שתאמר שתהיה תכונתה בענין שאיפשר לקרותה שרץ הארץ ושרץ העוף כגון שיהיו לה כנפים ושרץ המים שתשוט גם כן במים עם היותה מתעופפת באויר, כמו שנראה כן לפעמים בקצת מיני השרצים. ועל הדרך הזה עם קצת דוחק שידחוק בפירושו יפרש שמועה זו דגמרא מכות [שם] אכל פוטיתא לוקה ארבע נמלה לוקה חמש וכולי, ויגע למצוא בגוף בריה אחת ששה עניינים חלוקים. והרמב''ן זכרונו לברכה לא נצטרך לכל זה, כי הוא יסבור שיש לנו ללקות על איסור אחד כמה מלקיות אם יתרבו עליו הלאוין בתורה ולא יצטרכו לנו לדרשות אחרות, והרבה ראיותיו על זה ראיות חזקות כראי מוצק לפי הדומה. ופירש השמועה דגמרא מכות כפירוש הראשונים יפה. ולאו דשרץ המים דריש ליה הרמב''ן זכרונו לברכה ממה שכתוב בפרשת איסור דגים [ויקרא י''א] וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת [וגו'] מכל שרץ המים [וגו'] שקץ הם לכם, וזה באמת יהיה דבר הלמד מעניינו שבפרשה זו ידבר באיסור דגים שגדלים במים, ושם ידבר גם כן משרץ המים. שמענה בני ואם תזכה בחר לך לדעתך, אלו ואלו דברי אלהים חיים הם. משרשי איסור המאכלים כתבנו למעלה [מצוה ע''ג וקנ''ד]. דיניה קצרים, וכלל הענין כי כל אותן הבריות קטנות כמו התולעים והעלוקה וכיוצא בהם שגדלים במים נקראים שרץ המים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל בריה אחת שלימה מהן ואפילו קטנה ביותר לוקה, ואם אינה שלימה אינו לוקה עד שיאכל מהן כזית, ומכל מקום אסור לאכול מהן דבר תורה אפילו פחות מכזית, שחצי שיעור דאורייתא הוא אסור, אבל אין חיוב המלקות אלא על אכילת השיעור המקובל. [ספר החינוך מצוה קס''ד].
------
האזהרה קע''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת קע''ט, מאכלות אסורות פ''ב הכ''ג] הוזהרנו מלאכול אי זה שרץ שיהיה מבלתי יחוד בין שרץ העוף בין שרץ המים בין שרץ הארץ. והוא אמרו ית' [ויקרא י''א מ''ג] אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ [השורץ] ולא תטמאו בהם ונטמ(א)תם בם, זה לאו בפני עצמו ולוקין עליו, והוא כמו אסור כולל, ולזה מי שאכל דבר משרץ הארץ לוקה שתים. א' משום וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל [שם שם מ''ד] ואחת משום אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ [חסר כאן, ומי שאכל שרץ העוף לוקה שתים אחת משום וכל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכלו (דברים י''ד י''ט) ואחת משום אל תשקצו]. ואם אכל אדם ב''ח אחד בעצמו ויהיה זה הבעל חי מעופף ומשריץ על הארץ עד שיהיה [וכן ברמב''ן שורש ט'] שרץ העוף ושרץ הארץ יהיה חייב עליו ארבע מלקיות, ואם יצטרף לזה שיהיה גם כן משרץ המים יתחייב עליו שש מלקיות, החמשי משום דג טמא שבא בו [ויקרא י''א י''א] מבשרם לא תאכלו, והמלקות הששי משום אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ, כי הוא גם כן כולל שרץ המים, ואין אתנו כתוב באסור שרץ המים זולת אמרו אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ. ומפני אלה העקרים אמרו בגמ' מכות [ט''ז ע''ב] אכל פוטיתא לוקה ארבע. נמלה לוקה חמש צרעה לוקה שש. וזה הפירוש שפירש כל מי ששמעתי מאמרו או ראיתי דבורו בזה הלשון שהוא אכל פוטיתא, וזה פירוש בלתי אמתי לא ימשך ולא ישלם אלא על חלוף העקרים האמתיים שבא עליהם המופת בלתי לשון התלמוד, וזה כשנתבונן במה שהקדמנוהו הנה תמצאם שחייבו שלש מלקיות מלאו אחד והוא אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ. והנה נתבאר בטול זה וזהו לא יתחייב שתי מלקיות על לאו א' בשום פנים, כמו שבארו בגמ' חולין [ק''ב ע''ב]. וכבר אנחנו קדמנו זה העקר ובארנוהו פעמים רבות [בהקדמה לסהמ''צ השורש התשיעי, ועי' לא תעשה כ''ו, ס', צ''ד ועוד] והנה יבואוך ממנו משלים כמה שעתיד [עי' ל''ת קצ''ד, שי''ח, שי''ט]. והמאמר האמתי שאין ספק בו הוא כי מי שאכל בעל חיים שהוא בעצמו שרץ העוף ושרץ המים ושרץ הארץ לוקה שלש בלבד, א' [משום] שרץ העוף שנתבאר בו הלאו, וא' משום שרץ הארץ שנתבאר בו הלאו, וא' משום בל תשקצו את נפשותיכם [נשמט כאן שגם שרץ המים גם כן בכלל כל שרץ כאומרו] בכל השרץ השורץ על הארץ. ואם אכל שרץ הארץ בלבד לוקה א' משום שרץ הארץ, וכן לוקה א' על שרץ העוף משום שרץ העוף וכן על שרץ המים לבד לוקה א' משום אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ. ולא בהיות זה הלאו כולל שרץ הארץ יהיה חייב על שרץ הארץ שתים, כי אלו באנו אלף לאוין מבוארים כלם בשרץ הארץ לא נתחייב עליהם זולתי מלקות א', כי הם נכפלו כלם בענין א' בעצמו. ואלו [צ''ל ואפילו] אמר שרץ הארץ לא תאכל שרץ הארץ לא תאכלו שרץ הארץ לא יאכל בזה אלף פעמים, לא חייבנו עליו זולתי מלקות אחד. התראה שאלו שהשרישו זה העקר החלוש יאמינו שמי שלבש שעטנז לוקה שתים מפני שבאו ב' לאוין מבוארים, איני רואה שיאמרו זה, אבל יגנוהו אלו אמרו אדם, ולא יגנו אמרם ששרץ הארץ או שרץ העוף לוקין עליו שתים, אחת בעבור הלאו המבואר בו ואחת משום בל תשקצו. וזה מבואר מאד בענין שלא יתעלם מן החרש האלם. ואשוב להשלים הכונה אשר התחלתי באורה, ונאמר כי כשיזדמן שיתילד ב''ח בזרע מן הזרעים או בפרי מן הפירת, ויצא לאויר העולם ואעפ''י שלא נגע בשטח הארץ, האוכלו חייב מלקות אחת, כי בא בו לאו בפני עצמו כמו שבארנו במצוה שקודם זאת. ואם השריץ על הארץ והלך בה חייב על אכילתו שתים א' משום השרץ השורץ וגו' לא תאכלום כי שקץ הם, וא' משום השרץ השורץ וגו' שקץ הוא לא יאכל. ואם יזדמן על זה שלא יהיה פרה ורבה חייב עליו שלש מלקיות, השתים שקדם זכרם והשלישי משום בל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ הרומש על הארץ. ואם יצטרף על זה שיהיה מעופף חייב עליו מלקות רביעי, משום וכל שרץ העוף טמא הוא [לכם] לא יאכל[ו] [דברים י''ד י''ט, ועי' ל''ת קע''ה]. ואם יצטרף עם זה שיהיה שט על פני המים עם היותו עף כמו שנראה תמיד במינים רבים, חייב עליו חמש מלקיות, זה משום שרץ המים שבא לאו כולל אותו. והוא אמרו אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ ולא תטמאו בהם. ואם יצטרף על זה שיהיה הבעל חיים בעצמו המתילד עוף [גם כן] חייב עליו מלקות ששי, משום [ו]את אלה תשקצו מן העוף לא יאכלו [ויקרא י''א י''ג, לא תעשה קע''ד]. ולא תרחיק היות עוף מעופש הפירות, כי אנחנו רואים תמיד עופות מתהוין מן העפושים יהיו יותר גדולים מן הלוזים הגסים. ולא תרחיק היות דבר א' בעצמו הוא עוף טמא, והוא שרץ העוף כי זה בלתי רחוק, שאפשר שיהיה לו עניני העוף ופעולותיו, ועניני השרץ ופעולותיו, הלא תראה פרושי הקודמים כלם כבר מנו בכלל אלו (השני) [השש] מלקיות דג טמא ושרץ המים, וזה גם כן אמת לא ארחיקהו, כי זה אפשר שיהיה דג טמא ושרץ המים, וכמו כן יהיה עוף ויהיה שרץ העוף, וזהו פוטיתא, כי הוא עוף ושרץ המים ולזה חייבין עליו ארבע. וזאת הנמלה הנזכרת הנה היא הנמלה המעופפת המתילדת מעפוש הפירות שאינה פרה ורבה וחייב עליה אחת משום שרץ הפורש מן האוכל ואחת משום שורץ על הארץ ואחת משום שרץ העוף ואחת משום שרץ המים. והצרעה המתילדת מן העפוש גם כן נוספת אל היותה עוף ושרץ העוף ולא ימנע היות הצרעה או הנמלה או זולתם ממיני העוף והשרץ מן העפושים ובתוך הפירות, אלא אצל עמי הארץ שאין ידיעה להם בטבע, אבל יחשבו שכל מין ומין אי אפשר שיתהוה איש מאישיו אלא מזכר ונקבה מפני שהם רואים לעין שהענין ברוב כך הוא. ושמור אלו העקרים והבן זה הענין כי הוא דבר דבור על אופניו. וכבר בארתי לך הענינים שבהם תסתכל ותאמר זה הבעל חיים חייב על אכילתו כך וכך מלקות, וזה לא יתחייב עליו כי אם כך. ומאלו הכתובים יתבאר לך שמי שאכל ב''ח בכללו לא נשגיח בו בשעור, ולא נאמר בו יש בו כזית, אבל אלו אכל יתוש אחד לוקה שלש משום השרץ השורץ ומשום השרץ הרומש ומשום שרץ העוף. וכבר אמרנו גם כן עובר משום בל תשקצו את נפשותיכם מי שמשהא נקביו [מכות ט''ז ע''ב, רמב''ם פי''ז הל''א]. וכן מאן דש[תי] מיא בקרנא דאומנא עובר משום בל תשקצו את נפשותיכם. והוא ההקש [רמב''ם פ''ב הכ''ט] באכילת הלכלוכין ושתיית הדברים המלוכלכין אשר ימאסום נפשות רוב בני אדם. שכל זה מוזהר ממנו, אבל לא יתחייב מלקות עליו, כי פשטיה דקרא אמנם הוא בשרץ לבד, ואמנם נכה על זה מכת מרדות. הנה נתבאר לך מכל מה שהקדמנוהו שזה הכתוב שהוא אל תשקצו וגו', אמנם הוצאנו ממנו אסור שרץ המים בלבד שלא בא בו לאו מיוחד זולת זה והבן זה, ע''כ. והנה כבר בארנו ענין אסור מאכלות אסורות, ומה שנרחיב הנה בבאור כי מה שלא באה אזהרה באכילת הלכלוכין באשר הוא דבר לא יצטרך לאזהרה, והוא בכלל אסור בעלי חיים המשוקצים, שהדברים המכוערים אכילתם מרוחקת בטבע אל האדם ולא יצטרך לאזהרה, כמו שלא יצטרך למצוה לצאת חוץ, כמו שבארנו במצוה קצ''ד ממצות עשה. ולכונה שכתבנו שעקר אסור מאכלות אסורות הוא לטהרת הנפש בא בלשון אזהרות אלו אל תשקצו את נפשותיכם. ומה מאד העירו רבותינו באמרם על האזהרה שבאה באלה הענינים, והוא אמרם [יומא ל''ט ע''א] אל תטמאו בהם ונטמאתם בם, כל המטמא עצמו מלמטה מטמאים אותו מלמעלה, וטומאת מטה ולמעלה הנאמר בדבר זה הוא טומאת הגוף המיוחד למטה, וטומאת הנפש המיוחד למעלה וזה מבואר. וכן דרשו [יומא שם] ונטמתם בם שהעברה מטמטמת לבו של אדם. מאמרו ונטמתם בם שהוא בלא אלף מלשון נטמינו בעיניכם [איוב י''ח ג'], וזה מבואר הכונה במה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
אכל פוטיתא שהוא קראקול לוקה ד' מלקיות נמלה לוקה ה' צרעה לוקה שש פשוט במכות. [רבינו ירוחם נט''ו אות כ''ז].
------
אמר אביי אכל פוטיתא פי' שרץ המים לוקה ד' דכתיב ושקץ יהיו לכם וכתיב בשרצים אל תשקצו את נפשותיכם לא שנא דים ולא שנא דיבשא הא תרי וכתיב ביה ולא תטמאו הא תלתא וכתיב במשנה תורה וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת הא ארבעה. אכל נמלה פי' שרץ הארץ לוקה חמש הני תרי אל תשקצו ואל תטמאו דלא כתיב בהו על הארץ אלא בסתם משמע בין דמים בין דארץ וחד וכל השרץ השורץ על הארץ וחד לכל השרץ [וחד] ולא תטמאו את נפשותיכם. אכל צרעה לוקה שש הני חמשה ולאו דשרץ העוף דכל שרץ העוף טמא הוא לכם במשנה תורה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ל''ט].
------
אכל נמלה דכתיב בה חמשה לאוין לוקה חמש דכתיב (ויקרא י''ב, מ''א) וכל השרץ השורץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל ואומר (שם מ''ב) כל הולך על גחון לא תאכלו כי שקץ הם וכתיב (שם מ''ד) אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ הרמש על הארץ. אכל צירעה לוקה שש, חמש דשרצים ואידך (דברים י''ד, י''ט) כל שרץ העוף טמא הוא לכם לא יאכלו. אמר רב יהודה ביניתא דבי כרבא אסירא משום שרץ השורץ על הארץ. ההוא דאכל ביניתא דבי כרבא, נגדיה רב יהודה. [בה''ג הלכ' דגים].
------
אכל פוטיתא לוקה ד' נמלה ה', צירעה ו'. פוטיתא שרץ המים, ובדגים כ' ושקץ יהיה לכם מבשרם לא תאכלו, וכ' בשרצים אל תשקצו את נפש' בכל השרץ השורץ, הרי ב' לאוין, ומסיים ולא תטמאו, הרי ג', ובמשנה תורה כ' וכל אשר אין לו סנפיר וקשקשת לא תאכלו הרי ד'. נמלה שהוא שרץ הארץ לוקה ה', משום אל תשקצו את נפש' בכל השרץ השורץ ולא תטמאו, הרי ב', ומשום כל השרץ השורץ על הארץ לא יאכל, ומשום לכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום, ומ' לא תטמאו א''נ בכל השרץ הרומש על הארץ הרי ה'. צירעה שהוא שרץ עוף לוקה ו', הני ה', ועוד משום וכל שרץ העוף וגו' לא יאכל במשנה תורה. ולוקה עליהם אע''ג שאין בהם כזית מפני שהוא ברי', אבל נתרסק צריך כזית. ריסק ט' נמלים והביא א' חי והשלימן לכזית לוקה שש, ה' משום ברי', וא' משום כזית נבלה. [האשכול — רצב''א, סדר י''ח טרפות בקצרה].
------
שרץ הארץ. הזהירה תורה בפ' שמיני דכתיב כל הולך על גחון וכל הולך על ארבע עד כל מרבה רגלים לכל השרץ השורץ על הארץ לא תאכלום כי שקץ הם. ותניא בת''כ ומייתי לה בשלהי אלו טרפות [ס''ז ב'] הולך על גחון זה נחש, כל לרבות את השלשול ואת הדומה לדומה. הולך על ארבע זה עקרב כל לרבות את החפושית ואת הדומה לדומה. מרבה רגלים זה הנדיל כל לרבות את הדומה (לדומה) ואת הדומה לדומה [וכתיב] אל תשקצו את נפשתיכם בכל השרץ (הרומש) [השורץ, וכל השרץ השורץ] על הארץ שקץ הוא לא יאכל וכתיב ולא תטמאו בהם (וכתיב אל תשקצו) את נפשותיכם בכל השרץ הרומש על הארץ הרי חמש לאוין. והיינו דאמרינן במכות [ט''ז ב'] א''ל אביי אכל נמלה לוקה חמש.
ויש לשאול. היכי קאמר אביי דלקי והא איכא בהני לאוין דהוי לאו שבכללות שכולל שרץ הארץ ושרץ העוף ושרץ המים דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ (על הארץ) ואביי גופיה אמר בפסחים בפ' כל שעה [מ''א ב'] ובב''מ בהמקבל [קט''ו ב'] ובנזיר פ' ג' מינין [ל''ח ב'], שאין לוקין על לאו שבכללות. ונראה לתרץ כיון שייחד לאו על איסור זה בלאו (אחד) [אחר] לוקין על כל אזהרותיו אפילו יהיה הלאו לאו שבכללות שטעם שאנו למדין מלאו דחסמא שלא ללקות על שום לאו אלא א''כ מייחד כלאו דחסמא סברא הוא שכיון שלא ייחד לו היוצר לאו יש לומר לא הקפיד עליו כשאר לאוין, לפיכך הוציאו בכלל וכיון שייחד לו לאו במקום אחר אין לומר שכללו בשביל שלא הקפיד עליו שהרי הקפיד עליו במקום אחר ולפי שפטור לאו שבכללות תלוי בטעם שפרשתי לפיכך יש לאו שבכללות דברי הכל פטור כגון לא תאכלו על הדם בסנהדרין פ''ד מיתות [ס''ג א'] ולא יאכל כי קדש הם בפסחים פר' כל שעה [כ''ד א'] ויש לאו שבכללות דברי הכל חייב במקום שייחד עליו במקום [אחר] כדפרישית. ובמקום דמייתרי. קראי כתיב כל חלב שור וכשב וגו' לא תאכלו, ולא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך תירשך וגו' דאמרינן בכריתות [ד'] דלקי עלייהו משום דמייתרי קראי והתם מפרש יתירא דידהו וכגון לא יחבול רחיים ורכב, אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל בפסחים ובב''מ בפ' המקבל ובנזיר דבין אליבא דרבא ובין לאביי לקי אכל פרטי ופרטי, וטעם משום דמייתרי. ואינו מפורש הטעם בתלמוד. אבל צריכין אנו לומר משום דמייתרי והריני מסביר היך מייתרי. ברחיים ורכב היה לו לכתב לא יחבול נפש דהוו בכללו רחים ורכב. בזג וחרצן כתיב מכל אשר יעשה מגפן היין והוי חרצן וזג בכללו, ואע''ג דדרשינן ליה בנזיר [ל''ד ב'] לפרט וכלל, הוי מצי למכתב חרצן בלא זג וזג בלא חרצן. נא ומבושל מייתרי, שהרי כתיב כי אם צלי אש אי נמי חילוק מלקיותיו [כפי ענינם] שאכל (וענינים) וסוגיא דתלמודא כר' יהושע דאמרינן בכריתות [פ' א''ל ט''ו ע''ב תמחויין] (לא) מחלקין וההיא דכל שאור וכל דבש לא תקטירו דאמרינן דלקי במנחות בכל המנחות [נ''ח ב'] יש לומר דמייתרי כל להכי לוקין, ובמקום שכולל בלאו אחד שני איסורים ואותו לאו כתב אצל פרטות דלקי בהו אכל חד וחד כגון עירובי שאור ודבש במנחות. וכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג בנזיר, בזה נחלקו אביי ורבא, לאביי לא לקי מידי דהוי אלאו דלא תאכלו על הדם ולרבא לקי, דכיון שנכתב אצל פרטיות שריבה בהן מלקיות נתרבה גם למלקות, ובמקום שאינו בלשון לאו והוא נכתב אצל הפרטיות שמתרבה בהן מלקיות, כגון [כי] אם צלי אש (ראשו), וכגון כי נפש הוא חובל, דלא משמע לאו אלא מכלל עשה דברי הכל לא לקי אלא א''כ מייתרי קראי, ונחלקו בב''מ אביי ורבא אי מייתרי אם לא. ובמקום שלאו כתוב בין שני הפרטות כגון ואשה לא תתנו מהם דדרשינן מיניה בתמורה [ו' ב'] כלו ומקצתו לא (דתנן) [דמפרשינן] אשה לא תתנו מהם [לא תתנו], נחלקו בזה אביי ורבא, אביי אמר לא לקי דהוי לאו שבכללות ורבא סבר כיון שנתן הלאו באמצע להלקות על כל אחת ואחת כתבו באמצע. [יראים סימן ע'].
------
זה שהזכרנו למעלה (ל''ת קל''א) שבאכילת שרצים צריך כזית בד''א כשאכל מבריה גדולה אבל האוכל בריה טמאה בפני עצמה כולה הרי זה לוקה מן התורה ואפילו היתה פחותה מחרדל בין שאכלה מתה בין שאכלה חיה (ע''פ רמב''ם מאכ''א פ''ב הל' כ''א) כדאמרינן במכות (ט''ז ב') ובפסחים (כ''ד א') אכל נמלה לוקה חמש. [סמ''ג לאוין סימן קל''ב].
------
צרעה לוקה שש. פירש הקונטרס חמש משום שרץ ואחד משום שרץ העוף. הקשה רש''י אמאי לא חשיב ההוא דסוף פרשת קדושים [ויקרא כ'] אל תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמש האדמה. ותירץ, משום דההוא לאו בשרצים כתיב, אף על גב דכתב תרמוש האדמה, רמש לשון בריות גדולות שיש להם רגלים, אבל שרץ לשון בריה קטנה ונמוכה שנכרת בהלוכה בקושי ונראית כאילו רוחשת. ותימא, דאשכחנא רמישה אף על פי שאין לו רגלים, דכתיב [בראשית א'] וכל החיה הרומשת, ואמרינן [סנהדרין נ''ט ע''ב] והנחש. ויש לומר, ההיא שעתא רגלים הוי ליה. אי נמי יש לומר, דאין אנו צריכין לתירוץ רש''י, דהא במעילה, פרק קדשי מזבח [ט''ז ע''ב], מסיק דלא מיירי האי קרא אלא בח' שרצים, דקאמר במובדלים לכם הכתוב מדבר, ומכל מקום אין אנו צריכין לומר על כרחך דברישיה דקרא שייך טעמא של רש''י, דהא כתיב ברישא ולא תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף, דלא שייך לומר טעמא במובדלים אלא בגבוהים איירי התם. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
צרעה לוקה שש. פירש רש''י, ולא תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף, הכתוב בפרשת קדושים [ויקרא כ'], אינו מן המנין, דלאו בשרץ כתיב. ואף על גב דכתיב [שם], אשר תרמוש האדמה, לשון בריות גדולות הוא, כדכתיב [תהלים ק''ד], בו תרמוש כל חיתו יער, [אבל] שרץ לשון בריות קטנות הוא ונמוכה שניכרת בהלוכה בקושי ונראית כרוחשת, עכ''ל. ולא נהירא, דאשכחנא רמש שהיא בריה קטנה כדדרשינן [סנהדרין נ''ט ע''ב], וכל חיה הרומשת [בראשית א'], זה נחש. לכך צריך לפרש, דמשום הכי לא חשיב לאו דלא תשקצו את נפשותיכם בבהמה ובעוף, דלא מיירי האי קרא אלא בח' שרצים [דבהם] הכתוב מדבר בפרשת שמיני [ויקרא י''א], כדאיתא במעילה בפרק קדשי מזבח [ט''ז ע''ב], במובדלין הכתוב מדבר [ויקרא כ']. [תוספות שנץ].
------
ת''ר [שבת ל''ג ע''א] שלשה מיני הדרוקן של עבירה עבה של רעב תפוח של כשפים דק שמואל [הקטן] חש בי' אמר רבש''ע מי מפיס איתסי אביי חש בי' אמר רבא ידענא ביה בנחמני דמכפן נפשי' רבא חש בי' והא רבא הוא דאמר נפישי קטילי קדר מנפיחי כפן שאני רבא דאנסי לי' רבנן בעידני' בע''כ. למדנו משם שהמשהא צרכיו מסתכן בנפשו ובמשהא נקביו נמי אית איסורא דאמר במס' (שבת) [מכות ט''ז ע''ב] המשהא נקביו עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם ותו דמשהא נקביו נעשה עקר כדאמרינן פ' מומין אלו [מ''ד ע''ב] ת''ר שני נקבים יש בו באדם אחד מוציא מים ואחד מוציא ש''ז אין בין זה לזה אלא כקליפ' השום בשעה שאדם נצרך לנקביו נקבו זה לתוך זה נעשה עקר כדאמ' ס''פ הבא על יבמתו [ס''ד ע''ב] ר' אבא בר זבדא איעקר מפרקי' דרב הונא רב גידל איעקר מפרקי' דרב הונא ר' חלבו איעקר מפרקי' דרב הונא רב ששת איעקר מפרקי' דרב הונא אמר רב אחא בר יעקב שיתין סבי הוינא וכולהו איעקר מפרקי' דרב הונא לבר מאנא דקיימנא בנפשאי החכמה תחי' בעלי' פי' שהי' יוצא מביהמ''ד ומטיל מים כשהי' צריך אבל הם אע''פ שהיו צריכין היו שוהים עד גמר הלכה ונקבו הנקבים זה לתוך זה ונעקרו והיינו דאמרי' [בכורות שם ע''ש] דיטיל אדם מים לפני רבים ואל יאכל בפני רבים ורב יהודה אמרי' פרק כל היד [י''ג ע''א] דהוה קאי אאיגרא בבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא וא''ל רב יהודה לשמואל צריך אני להשתין מים אמר לי' שיננא אחוז באמה והשתן ולא אמר לי' לעכב שעה אחת כי היכי דלא ליעקר. למדנו שאסור להשהות צרכיו בין גדולים בין קטנים. [או''ז הלכ' טהרת ק''ש ותפלה סימן קל''ז].
------
אמ' רב אחאי המשהא את נקביו עובר משום לא תשקצו. אמ' רב ביבי בר אביי האי דשתי בקרנא דאומנא עובר משום לא תשקצו. פי' כלי שמקיזין בו דם והוא מאוס. [פסקי הרי''ד].
------
אל תשקץ עצמך בהשהיית נקבים כי כל המשהה נקביו עובר בלאו אל תשקצו. ובקטנים עובר בשני לאוין משום אל תשקצו ומשום לא יהיה בך עקר. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
שלא להשהות נקביו כדדרשינן מניין למשהה נקביו שעובר בלא תעשה שנאמר (ויקרא י''א) ולא תשקצו את נפשותיכם, ובכלל זה שלא יאכל דבר מאוסא). [סמ''ק סימן פ']. א) ואפי' אינו מאוס כי אם בעיניו יש להזהר. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן פ'].
------
שלא להשהות נקביו כדדרשינן מניין למשהה נקביו שעובר בלא תעשה שנאמר [ויקרא כ'] לא תשקצו את נפשותיכם. ובכלל זה [יש] שלא יאכל דבר מאוס. [ואפילו אינו מיאוס כי אם בעיניו יש לו ליזהר]א) ב). א)0אמרינן בפרק אילו הן הלוקין [מכות י''ז] מי ששותה מים בכלים המאוסים כגון בכלי זכוכית של מקיז דם וכיוצא בהם עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם, ומטעם זה יש ליזהר מכל מאכלים ומכל משקים שהם בכלים או שנתערב בו דבר מאוס. עכ''ל סמ''ג. [דין מקיז דם. לאחר הקזה שוהה מעט ושותה ואחר כך יעמוד משום דהמקיז דם ועמד מיד הוי אחד מן הה' דברים הקרובים למיתה יותר מן החיים ומשום הכי צריך לישב מעט ולשתות מעט מיד, אבל באכילה טוב להמתין עד [שיעור] חצי מיל ואם רוצה לצאת חוץ לבית יטעום מיד קודם דאי לא טעים ונפיק אי פגע בשיכבא [פי' מת] ירקי אפי ואם פגע במאן דקטיל נפשא מיית ואי נגע בדבר אחר פי' חזיר מסתכן משום דבר אחר [פי' מצורע]. וימים שטוב בהם להקיז דם הוו אחד בשבת ורביעי בשבת וערב שבת אבל בשיני ובחמישי לא לפי שבית דין של מעלה ושל מטה שוין כאחד ובשלישי לא דקיימא מאדים בזווי ולא משו בה עלמא כמו בערב שבת, רביעי שהוא רביעי בחדש או רביעי בשבת שהוא י''ד לחדש או רביעי בשבת דליכא שלושה ימים עד ראש חדש או רביעי בשבת שהוא כ''ד בכולהו איכא סכנה. וכן אחר שנכנס ראש חדש עד יום רביעי איתא סכנתא, וכן בכל מעלי יומא טבא אין להקיז גזירה אטו ההוא יומא טבא דעצרת דנפיק זיקא דשמיה טבוח. עכ''ל בפרק מפנין (שבת קכ''ט)]. ב)0וכשאדם שותה מים שהובאו מן הנהר צריך לשפוך קצת מן המים לחוץ קודם שישתה. ולאחר שתיה כמו כן אם יש בני אדם אצלו מפני המיאוס, ואומרים בשם רבינו יהודה החסיד שיש שעה אחת בשבט מי ששוחט אווזות באותה שעה ימות באותה שנה ולכך נזהרים שלא לאכול אווזות בכל חדש שבט שמא יבא לשחוט באותה שעה, תשב''ץ. ואין לעשות כף מן הלחם לאכול אלא אם כן שיאכל מן הכף מעט כדאמרינן במסכת סופרים אין אוכלין אוכלים באוכלים אלא אם כן שיאכל הפת עמהם, וגם אין לחתוך בשר על הלחם שלא יהא נמאס, לשון תשב''ץ [סי' תקמ''ט]. [סמ''ק מצוריך סימן ע''ט].
------
המשהה נקביו והשותה בקרנא דאומנא כלומר כלי שמקיזין בו הדם עובר באל תשקצו את נפשותיכם כך פשוט במכות. [רבינו ירוחם נט''ו אות ל'].
------
שלא לשקץ את הגוף. הזהירה תורה לישראל בפרשת ויהי ביום השמיני דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם פי' אל תמאסו עצמכם ואל תאכלו במאוס ובשיקוץ כדאמר רב ביבי בר אביי באלו הן הלוקין [ט''ז ב'] האי מאן דשתי מיא בקרנא דאומנא עובר בבל תשקצו ואמרינן נמי בשבת פר''ע [צ' ב'] רב כהנא הוה קאים קמיה דרב והוה קא מעבר שושיבא אפומיה, פי' חגב חי טהור. א''ל שקליה דלא לימרו מיכל קא אכלי ליה ועבר משום בל תשקצו. פי' באוכל כל דבר חי ואמר רבא מאן דמשהי בנקביו עובר בבל תשקצו. למדנו שהזהיר הבורא שלא ימאיסו ישראל לא באכילתם ולא בענינים כי אם ינהגו עצמם בקדושה וכבוד כדתניא באלו דברים [נ''ג ב'] והתקדשתם אלו מים ראשונים והייתם קדושים אלו מים אחרונים, כי קדוש אני [זה שמן הטוב] למדנו מזה שהמפליג עצמו בשיקוץ ממנהג שכיניו ומבני עירו עובר בלאו. [יראים סימן ע''ג].
------
וגרסי' נמי בפ' אין מעמידין [ע''ז כ''ט ע''ב] גבי קיבת עולה כהן שדעתו יפה שורפה חיה. ובפ' בהמה המקשה [חולין ע''ז ע''א] השוחט את הבהמה ומצא בה שיליא נפש היפה תאכלנה. וגרסי' נמי במנחות פ' שתי הלחם [צ''ט ע''ב] חל ערב יום הכפורים להיות ערב שבת שעיר של יום הכפורים נאכל לערב והבבליין אוכלין אותה כשהוא חי מפני שדעתן יפה. וגרסינן נמי בכל מערבין [ערובין כ''ט ע''ב] בשר חי כדי לאכול בו. ובירושלמי [שם פ''ג ה''א] מייתי מהא דמנחות, אלמא כל הני חשוב אכילה כדרכה. ולא אסרו משום בל תשקצו. ובס''פ ר''ע [שבת צ' ע''ב] גרסינן אההיא המוציא חגב חי רב כהנא הוה קאי קמיה דרב והוה קא מעבר (שושיכא) [שושיבא] על אפומיה א''ל שקליה כי היכי דלא לימרו מיכל קאכיל ליה וקא עבר משום בל תשקצו. וגרסינן נמי בפ' אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] האי מאן דשתי מיא בקרנא (דאומצא) [דאומנא] קא עבר משום בל תשקצו וכל הני מאי שנא. וי''ל כיון דכתיב כל בבהמה תאכלו ואסמכתא היא בפ' בהמה המקשה אשיליא דהא אם חישב עליה מטמא טומאת אוכלין כדאיתא בפ' בכל מערבין [ערובין כ''ח ע''ב] ובפ' בהמה המקשה [חולין ע''ז ע''ב] הילכך אם אכלה צלי או מבושל יש בני אדם שאוכלין אותה, מיהו חיה נראה דודאי עובר משום בל תשקצו, אבל בשר חי רגילין לאוכלו באומצא וכן ביצים מוזרות יש מי שדעתן [יפה] והביצה כברייתה והאוכלה אין שינוי בגמיאתה או באכילתה ואין ניכר שיקוץ. וכן קיבת עולה י''ל כשהיה רוחץ הקריבים ומוצא קיבה קרושה או החלב מסננן. או ניתנו בכלי הקדוש או קפוי ושורפו, ומיהו כיון שכבר נמצא בפי' שדעת יפה היא ובל תשקצו ליכא, אבל אוכל ביריא חיה בחייה או כמות שהיא בדבר שהנפש קצה בהן לכל אדם (בשינוי) [בשוה] (אבל) [אז] בכה''ג איכא עבירה בל תשקצו וכן נמי לשתות בקרנא (דאומצא) [דאומנא] אסור משום דמאוס ומאיסותו ניכר לכל. אבל כל הני יש הרבה בני אדם שנוהנין בהן והיא דעת יפה וחזקה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך גביהה].
------
השותה בכלי זכוכית שלאומן המקיז דם עובר משום אל תשקצו את נפשותיכם, שהוא דבר מאוס ומשוקץ. וכן המשהא נקביו עובר משום אל תשקצו. [פסקי ריא''ז].
------
אמרינן בפרק אילו הן הלוקין מי ששותה מים בכלים המאוסים כגון בכלי זכוכית של מקיזי דם וכיוצא בהן עובר משום (בל) [אל] תשקצו את נפשותיכם (ויקרא כ' כ''ה), ומטעם זה יש ליזהר מכל מאכלות ומכל משקין שהן בכלים מאוסין או שנתערב בהן דבר מיאוס, וכן אומר שם שהמשהא נקביו עובר משום בל תשקצו מלבד חולאין קשים שמביא על עצמו ומתחייב בנפשו, וכן לא יאכל [אדם] בידים מזוהמות וצריך ליזהר בכל הדברים האלה ולהתנהג בקדושה ובטהרה כמו שנאמר (ויקרא כ' ז') והתקדשתם והייתם קדושים [וגו'] (ע''פ רמב''ם מאכ''א פי''ז הל' כ''ט—ל''ב בשינוי). [סמ''ג לאוין סימן קמ''ח].
------
ואסרו חכמים לאכול מאכלים שרוב נפש בני אדם קצה בהן, ואף על פי שאין בהן צד אסור, כגון (מאכולת) [מאכלות] ומשקין שנתערב בהן קיא או צואה (ולחם סרוח) [וליחה סרוחה] וכיוצא בהן, וגם לאכול בכלים הסרוחין, וגם לאכול בידים מזוהמות, ועל גבי כלים מלוכלכים, שכל הדברים האלה בכלל אל תשקצו. וכל מי שאינו נזהר בכל זה, מכין אותו מכת מרדות. וכן אסור לאדם להשהות נקביו כלל, בין גדולים בין קטנים, שכל המשהה נקביו, משקץ נפשו, יתר על החליים שמביא על עצמו, שמתחייב בנפשו על זה, אבל ראוי לו להרגיל עצמו בעתים מזומנים, כדי שלא יתרחק בפני אדם, ולא ישקץ נפשו. וכל הנזהר בדברים אלו, מביא קדושה וטהרה יתירה על נפשו, ממרק נפשו לשם הקדוש ברוך הוא, שנאמר והתקדשתם והייתם קדושים (אני ה') [כי קדוש אני]. [כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'].
------
יש דברים שאסרום חז''ל מפני הסכנה ואין להקל בהם שחמורה הסכנה מהאיסור. משקין גלויין יש לחוש שמא שתה מהם נחש והטיל שם ארס ואע''פ ששתו מהם אנשים ולא הוזקו אין לשתותן לפי שיש ארס צף ויש ארס שוקע ויש ארס שט באמצע המים. משקין שנתגלו לא ישפכם לרשות הרבים שמא יעבור עליהם אדם יחף. ולא ירביץ בהם בית. ולא יגבל בהם עפר ולא ישקה מהם בהמתו ולא בהמת חבירו. ולא ירחץ בהם פניו ידיו ורגליו אפילו במקום שאין קבועים בהם. כל השרצים יש להם ארס וצריך לחוש לנקורן. של נחש ממית ושל שרצים אינו ממית אלא שמזיק. כל פרי לח כגון קשואין ודלועין מלפפונות ואבטיחים אם הם מבוקעים לא יאכל מהם שיש לחוש שמא נקר בהם שרץ והטיל בהם ארס ואפילו מחוברים ואפילו ראה שנקר בהם צפור שמא נקר במקום שנקר השרץ. פי תאנה אין בו משום גלוי ואוכל אדם תאנים או ענבים בלילה ואינו חושש. עתה נהגו העולם להקל בזה מפני שאין הנחשים ובעלי ארס מצויין בינינו. אין אוכלין בשר ודג כאחד מפני שקשה לצרעת ונקיות הוא שלא ליגע דג בבשר. יש רוחצין הידים בין בשר לדגים ורוחץ פיו. יש ליזהר מזיעת האדם שכל זיעת האדם סם המות חוץ מזיעת הפנים. ולא יתן מעות לתוך פיו ולא ככר ולא מאכל תחת השחי ולא תבשיל תחת המטה ולא ינעוץ סכין באתרוג וצנון ולהניחו בתוכו ולא לחתוך כל דבר על ברכיו. אסור לאכול מאכלים שנפשו של אדם קצה בהם כגון שנתערב בהם דבר מאוס וכן לא יאכל וישתה בכלים מאוסים ולא יאכל וידיו מזוהמים ולא על גבי כלים מטונפים שכל זה בכלל אל תשקצו את נפשותיכם מצורף לזה שכל מי שנוהג בנקיות במאכלו ובמשתהו במלבושיו ובמנעליו ובכל צרכיו מורה על נקיות הנפש ואחר שהאדם מחוייב להיות נקי בגופו הכלה. ק''ו בנפשו האצולה ממנו יתברך שבחר בנו. וקדשנו. [צידה לדרך מ''ב כ''ג פ''ד].
------
רב הלל שהיה תלמידו של רב כהנא ובימי רב אשי גרסינן במס' שבת פ''ח שרצים בהל' מר עוקבא משמיה דשמואל [ק''ט ע''א] אמר מר עוקבא משמיה דשמואל מי שנגפה ידו או רגלו צומתה ביין ואינו חושש איבעיא להו חלא מאי אמר ליה רב הלל לרב אשי כי הויא בי רב [כהנא] אמרינן חלא לא משום דרפואה גמורה היא כדמסיק אמר רבא והני בני מחוזא כיון דמפנקי אפילו חמרא נמי מסי להו, וגרס' נמי בהמוכר פירות הל' המוכר יין לחבירו והחמיץ [ב''ב צ''ח ע''א] אמר רבא האי מאן דקביל חביתא דחמרא מחבריה וא''ל איזיל וזבנה אפוור' דבל שפט אדמטא להתם זל, דינא הוא דמקבל מיניה. איבעי' להו חלא מאי, אמר ליה רב הלל לרב אשי כי הואי בי רב כהנא אמרי' חלא לא ואיכא דאמרי אפילו חלא וכו'. גרסי' בפרק אחרון דע''ז [ס''ח ע''ב] אמר רבא הילכתא נותן טעם לפגם מותר ועכברא בשכרא לא ידענא מאי טעמא דרב[א] וכו' עד איבעיא להו נפל לגו חלא מאי א''ל רב הלל לרב אשי (כי עכברא) [הוה עובדא] בי רב כהנא ואסר רב כהנא א''ל התם אימריטוטי אמרטט פירש''י לחתיכות דקות ושרץ איסורו בכעדשה כטומאתו וחיישינן דילמא בלע חתיכת שרץ בהדי חומץ. ויפה פ' רבינו כי על אכילת שרצים במיתתן לוקה בכעדשה, דתני ר' יוסי בר חנינא קמיה ר' יוחנן [מעילה ט''ז ע''ב] והבדלתם בין הבהמה וגו' פתח הכתוב באכילה וסיים בטומאה אלא מה טומאה בכעדשה אף אכילה בכעדשה. והא דאמר רב יהודא אמר רב אכילת שרצים בכזית בחיותן קאמר כדמסיק במס' מעילה פ' קדשי המזבח [ט''ז ע''ב] והכי נמי מסקינין בפ' העור והרוטב [חולין ק''כ ע''א] דאי לא כתוב רחמנא (הטמאה) [הטמאים] לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן והוה לן למיגמר מנבילה הוה אמינא דיו לבוא מן הדין להיות כנדון מה להלן בכזית אף כאן בכזית קמ''ל וסוגיא דהתם מוכח על אכילה דמסיק התם [שם] וליכתוב בשרצים ליגמרו הנך מינייהו משום דאיכא למיפרך מה להנך שכן טומאתן במשהו פי' בכעדשה אי נמי לאיברים שאין בהם כשיעור עדשה דאפילו הכי מטמאין ולוקה על אכילתן. והא דגרסינן בהלכה ראשונה בפ' השוחט והמעלה בחוץ [זבחים ק''ו ע''ב] מה לשרצים טהורי' שכן אסורי' במשהו היינו כגון נמלה ופרעוש בין חי בין מת והן כל שהן ובלבד שיהא שלם כדאיתא באלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] אמר רבה בר רב הונא ריסק תשעה נמלים והביא חי אחד והשלימו לכזית לוקה שש, [חמש] משום בריה ואחת משום כזית נבילה וכו'. וחי דהתם פי' ר''ת זל''ע שלם (ואפילו מתוכו) [ואכלו מת ונכון] הוא, וגרסי' נמי בנזיר (בפ''ג מינין אסורין בנזיר) [בפרק כהן גדול] [נ''א ע''ב] בהל' תרוד רקב בסוף, בעי רבא נמלה שחסרה מהו שיעורא גמירא והא חסר או דילמא ביריא גמירא והאיכא, וכ' (ואם) [ואבר] דנבילה אי דשרץ ואפילו דמת ככל הגוף דמי כדאיתא בפ' יוצא דופן [נדה מ''ג ע''ב] האיברים אין להם שיעור ומסיק התם שאני אבר דבמקום כולו גוף קאי דאי חסר אבר כל שהו לא מטמא. וצ''ע ההיא דפ' גיד הנשה דגרסי' התם אמר רב יהודא אמר רב אבר מן החי הל' אמר ר' יהודא והלא לבני יעקב נאסר גיד הנשה דגרסינן התם אבר מן החי צריך [כזית] מאי טעמא אכילה כתיבא ביה ומייתי התם נמי דאמר רב אכל צפור טהורה בחייה בכל שהוא (ותו מייתי נטל צפור שאין בו כזית) במיתתה כזית וטמאה בין במיתתה בין בחייה בכל שהוא, ותו מייתי נטל צפור שאין בו כזית ואכלו וכו' עד חנקו ואכלה דברי הכל בכזית וההוא דוקא בטהורה. הרי יש ללמוד מהא [ד]אמר רב אשי התם אמרטוטי אמרטט זיזין שבעדשים ושבאפונים שהתליע באיביהן ונתערבו באחרים ונתבשלו בקדירה שהן אסורין מפני שממה נפשך נאסרו אם פרשו פשיטא ואם לא פרשו הרי הן באיסורן כל שנים עשר חדש חיין ומתין לעולם ואעפ''י שאין ניכרין בכה''ג לא שייך בטול רוב הואיל ומעורב לכאן ולכאן ולא דמי לכילכית באילפס דבטל ברוב דהתם היינו טעמא כיון שבטל הטעם ברוב אף הכילכית נמי כמי שאינה דמי כשאין מכירין אבל דבר שנאסר מכח איסור משהו ולא מחמת טעם ואיסור מפוזר ומעורב דבר זה אסור כההוא עכברא דכיון דאמרטוטי אע''ג דטעמא לית ביה איסורו בעין הוא הואיל והוא במשהו וכן נמי זיזין שבעדשים ואפונין, וראיתי שפסקו הגאונים שיעור שרץ באלף וסמכו על ההיא דמס' תרומות [ירושלמי פ''י ה''ה] פ' בצל שנתנו לתוך העדשים הל' דג טמא שכבשו עם הדג טהור וכל גרב שמחזיק סאתים וכו', הור' ר' יוסי ב''ר בון בעכברא אחת לאלף, מיהו אין הסוגיא שם אלא על ציר כדמסיק התם דג טמא צירו אסור ר' יהודא אמר רביעית בסאתים והתם נמי מיירי בציר חגבים טהורים וטמאים, כאשר כתבתי בסדר רב הונא בר חיננא, ועל אותן המשניות גרסי' בגמרא כמה סאתא עבד כ''ד לוגין כמה לוגא עבד ב' ליטר' וכמה ליטרא עבד מאה זוזין כל זוז וזוז אחד מן (ג' ק') [תק''ס] הורי ר' יוסי ב''ר בון בעכברא א' לאלף. ואמר לי ר' אליעזר בן הרב ר' יואל ב''ר יצחק הלוי כי אביו הרב ר' יואל פירש הורי ר' יוסי ב''ר בון בעכברא פי' באותו מקום ששמו עכברא כי ציר שיעורו באלף דהכי גרסי' בפ' אין מעמידין בהל' גלוי [ע''ז ל' ע''א] והא ר' ינאי בי עכברן ואמרי לה בר (הויא) [הדיא] נפיש ליה חמרא בכובא וכו'. לכן עיקר כי שם מקום הוא וכן נמי בהגדה דהשוכר את הפועלים [ב''מ פ''ד ע''ב] דלא שבקיה ליה בני עכבריה על קבורת ר' אלעזר ב''ר שמעון ובויקרא רבא נמי בפרשה זאת תהיה ההוא רוכל על להדא עכברא הוה מכריז מאן למזבן סמא דחיי, ורבנא נתן פי' ההיא שכונה בערך עכבר, ורצה לומר מקום. ובכמה מקומות הוזכר רב הלל שהיה בימי רב אשי, (ולכאורא) [ולביאור] חברתי דבריו שהעיד לרב אשי בחלא יחד. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב הלל].
------
ומיהו דוקא בעודו שלם ולא נתרסקה צורתו, הוא דאינו בטל, ואפילו מת. אבל אם נתרסק ונחתך ממנו קצתו, תו לא מיקרייא בריה ובטלה היא בששים כשאר האיסורין. שאינה קרויה בריה אלא כשהיא שלמה, ואין צריך לומר שאין פליטתה אוסרת תערובתה משום בריה, שאין הטעם בריה. וכדתנן גבי גיד הנשה (צ''ו, ב') אם אינו מכירו כולן אוסרין והרוטב בנותן טעם. וכשהוא מרוסק עד שנפסדה צורתו, נמי אמרינן במסכת מכות (ט''ז, ב') ריסק תשעה נמלים ואחד חי והשלים לכזית לוקה שש, וחי דקתני התם, היינו שלם, ואפילו מת. ואמרינן נמי במסכת מעילה (ט''ז, ב') לוקה על אכילת שאר שרצים שאינן מובדלין בכזית בשאינן שלמים. פי' מובדלין, שמונה שרצים שהבדילן הכתוב לטמא משאר שרצים כדכתב אשר הבדלתי לכם לטמא אלמא אינו קרוי בריה אלא בשלימה. והא דתנן האיברים אין להם שיעור, אע''פ שאין בהן כזית כמו שיש בהן כזית, לענין טומאה קאמר אבל אכילתה עד שיהא בהן כזית, כדאיתא בירושלמי (נזיר פ''ו, ה''א) והרי איברי בהמה טהורה מטמאין כל שהן ואכילתן בכזית, והכין הוא ודאי, דבהדיא תנינן בה הכין, דתנן התם בפרק ראשון של מסכת אהלות (מ''ז) האיברים אין להם שיעור אפילו פחות מכזית מן המת, ופחות מכזית מן הנבלה ופחות מכעדשה מן השרץ מטמאין טומאתן, אלמא לענין טומאה שנינו, אבל לענין אכילה עד שיהא בו כזית בשר. ודוקא בשאר שרצים, אבל בשמונה שרצים המטמאין, שטומאתן בכעדשה, אכילתן נמי בכעדשה לענין מלקות, כדאמרינן במעילה פרק קדשי מזבח (שם). וכן הדין לאיברים שלהן שמטמאין בכל שהן, אף איסור אכילתן כן. ודוקא במיתתן, אבל בחייהן, כיון שאינן מטמאין כך, בשרץ אינו לוקה [עליו] בפחות מכזית. דגרסינן התם (שם) אמר רב יהודה אמר רב אכילת שרצים לוקה עליו בכזית, מאי טעמא אכילה כתיבא בהו, והא תני ר' יוסי בר חנינא קמיה דר' יוחנן, והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה ובין העוף הטמא לטהור, פתח הכתוב באכילה, וסיים בטומאה, מה טומאה בכעדשה אף אכילה בכעדשה. וקלסיה ר' יוחנן, אמר רב יוסף לא קשיא, כאן במיתתן כאן בחייהן. ואקשינן על ר' יוחנן דקלסיה, מיתיבי האיברין אין להן שיעור ואפילו פחות מכזית נבלה ופחות מכעדשה מן השרץ מטמאין, ואמר ר' יוחנן אין לוקין עליהן אלא בכזית אמר ליה במובדלין דבר הכתוב, פי' הא דקלסיה ר' יוחנן, בשרצים הטמאין קאמר שהן מובדלין לטמא, ומה טומאתן במיתתן בכעדשה, אף אכילתן בכעדשה. והא דאמר ר' יוחנן בכזית, בשאר שרצים. ומכל מקום אלו ואלו אין רואין האיברין שלהן ככולן לאסור [כל] תערובתן כמותן, שלא נאמרו דברים אלו אפילו בשרצים המובדלים, אלא ללקות על אבר שלהן אע''פ שאין בו כזית בשר, כאילו יש בו כזית. והרמב''ן ז''ל כתב, בנחתך ממנו אבר, בעיא ולא איפשיטא במסכת נזיר גבי מלקות, והוא הדין לאיסור. ומיהו בריה דלא בטלה דרבנן הוא ולקולא ואין צריך לומר מרוסק ונחתך ממנו אבר שנשמתו תלויה בו, דודאי בטלה. ונמצא בתשובה לרבינו הגדול ר' יצחק ז''ל, אם נמצא מכל הרמשים בקדרה, בין שנפל בחמין בין שנפל בצונן, אם נפסק מאותו שרץ, שיעורו בששים כשאר האיסורין שבתורה. ונשאל גאון ז''ל בעכבר שנפל לשמן של בית הכנסת, ואמר אם השרץ נימוח בשמן, משערין ליה בששים בשמן רותח ומותר באכילה, ואין צריך לומר להדלקה, ואי צונן הוא, מעבירו במסננת ושרי אפי' באכילה ולא בעי ששים. ולגבי נרות בית הכנסת אם הוא מענין שאסור, אסור בהדלקה, משום שנא' הקריבהו נא לפחתך ע''כ. ולקמן נאריך יותר בע''ה בדין זה שאמר הגאון בעכבר שנפל לקדרה רותחת, אם אוסר תערובתו בפליטתו אם לאו. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית רביעי שער ראשון].
------
האוכל זבוב שלם או יתוש שלם בין חי בין מת לוקה משום שרץ העוף, הרי שהיתה הבריה משרץ העוף ומשרץ הארץ ומשרץ המים כגון שהיו לה כנפים והיא מהלכת על הארץ כשאר שרצים והיתה רבה במים ואכלה לוקה שלש מלקויות, ואם היתה יתר על זה מן המינין שנבראו בפירות לוקה ארבע, ואם לא היתה מן המינין שפרין ורבין לוקה עליה חמש, ואם היתה מכלל עוף טמא יותר על היותה משרץ לוקה עליה שש מלקויות, משום עוף טמא ומשום שרץ העוף ומשום שרץ הארץ ומשום שרץ המים ומשום רומש על הארץ ומשום תולעת הפירות, בין שאכלה כלה בין שאכל ממנה כזית, לפיכך האוכל נמלה הפורחת הגדילה במים לוקה חמש מלקויות, רסק נמלות והביא אחת שלימה וצרפה לאלו שנתרסקו ונעשה הכל כזית ואכלו לוקה שש מלקויות, חמש משום הנמלה האחת, ואחת משום כזית מנבלת הטמאים, לר''ם. יש ביאורים אחרים בענין הלכה זאת לרי''ף ולשאר המבארים, וכבר דחה הר''ם אותם הביאורים בראיות ברורות וביאר כמו שביאר הנה. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
ריסק ט' נמלים והביא אחד חי. פירוש שלם, אבל ודאי הוא מת, דאם לא כן היאך משלים לכזית נבלה. ואם תאמר, למה שיהיה שלם, בכזית ממנו לילקי משום לאו דשרצים, דלכך אתא אכילת שרצים לומר דאי איכא ד' זיתים ואכל זית אחד דמיחייב. ויש לומר, דלכך נקט אחד שלם, דאיכא לאוי בשרצים דלא נכתבו בלשון אכילה, ומאותם לא ילקה עד שיאכל כל הבריה כולה שלימה, אבל ודאי לאוי דכתיב בהו אכילה לקי אף כשאין הבריה שלמה. אבל קשה, היאך לקי משום כזית שתי מלקיות, והלא אין איסור נבילה חל על איסור שרץ, דהכי נמי אמרינן פרק קדשי מזבח במעילה [ט''ז ע''א] דאין איסור נבלה חל על איסור בהמה טמאה. ויש לומר, דהך דהכא אתיא כמאן דאית ליה דאיסור חל על איסור, דאיכא דאמר התם דלאכילה נמי מצטרפין ללקות משום נבילה טמאים וטהורים ואף על פי דלא הוי לא איסור כולל ולא איסור מוסיף. והטעם, לפי שמצינו דאיסור נבלה חל על איסור חלב, ואפילו למאן דלית ליה איסור חל על איסור אמרינן דטמאין מצטרפין מהאי טעמא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ריסק ט' נמלים והביא (אחת) [אחד] חי. פירוש, שלם, דאי חי ממש, אין זה נבלה (והשלימו) [להשלימו] לכזית דלוקה שש, חמש משום בריה ואחת משום דאכל כזית נבלה. ואתיא כמאן דאמר במעילה פרק קדשי מזבח [ט''ז ע''א] דיש חיוב נבלה בטמאין, דאיסור חל על איסור, ואתיא איסור נבלה וחייל אאיסור טומאה. ואיכא דפליג התם, דלית ליה איסור חל על איסור, ולית ליה הך דהכא. ותימא לרבי, הא דאמרינן [חולין צ''ט ע''ב] דציר דגים טמאים (אינן) [אינו] אלא דרבנן, אמאי, כיון דשייך בהו נבלה הוה לן (למיסרינהו) [לאסרינהו] [מ]דאורייתא, כדאמר [שם קי''ב ע''ב] גבי בהמות טמאות, הטמאין [ויקרא י''א], לרבות צירן ורוטבן וקיפה שלהן, צריך עיון. ואם תאמר, למה לי אחד חי, אפילו כולן מרוסקין נמי, כיון דאית בהו כזית מיחייב עלייהו (כדפריך) [כדפרישית] במתניתין, דלהכי כתב בהו אכילה משום שאם יש בשרץ ד' או ה' זתים ואכל חד מינייהו מיחייב, ואם כן למה לי אחד שלם. יש לומר דאי לא הוי אחד שלם לא משכחת להו שש מלקיות, דאיכא בהני לאוי [דשרצים] דלא כתיב בהו [לשון] אכילה, ואם כן לא מיחייב עלייהו אם לא אכל [אחד] מהם שלם. [תוספות שנץ].
------
דבר מאוס שכל אדם בודל מלאכלו כזבובין וכיוצא בהן אם נתערב בתבשיל ומצאו שלם זורקו והתבשיל מותר כל שרבה על האיסור וכן הדין אם נמצא נימוח אבל אם לא נודע שנמוח אינו בטל דבריה לא בטלה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ח'].
------
כתב הראב''ד ז''ל דהא דאמרינן דבריה לא בטלה בשל איסור [הני מילי] שנתערבה ועומדת בצורתה עם הבריות אחרות של היתר כגון גיד הנשה שנתערב עם (גופין) [גידין] אחרים ואינו מכיר איזו של איסור ואיזו של היתר אבל אם נמוחה בקדרה אף היא בטלה בששים כשאר איסורין. וכן חתיכה של איסור הראויה להתכבד בה לפני האורחין שאינה בטלה הני מילי בחתיכת איסור שלמה שנתערבה בחתיכות של היתר אבל אין אנו מכירין איזו של איסור ואיזו של היתר אבל אם נמוחה בקדרה אע''פ שהיתה קודם שנמוחה בקדרה חשובה אצלו להתכבד בה לפני האורחים אף היא בטלה כשאר איסורין וכן דעת הבעל העיטור ז''ל. ונראין דבריהם מדאמרינן פרק אלו הן הלוקין [מכות ט''ז ע''ב] רסק ט' נמלין (והביא אחת) [ואחת חי] והשלימה לכזית [לוקה שש] אלמא היכא דרסק נפק ליה מתורת בריה [ובעי כזית]. וכתב הרשב''א ז''ל בריה אסורה שלמה שנתערבה בתוך ההיתר אוסר כל תערובתו עד שירבה ההיתר עליו תתק''ס חלקים לפי שאין בריה בטלה בפחות מכן אבל אם נחתך ממנה אבר או נתרסקה עד שנאבדה צורתה בטל חשיבותה והרי היא כשאר איסורין ואפילו נחתך ממנה אבר לאחר שנתערבה אם נחתך בשוגג אבל במזיד הרי היא אוסרת כמות שהיא. ובאיזה בריה אמרו בברית נשמה כנמלה וגיד הנשה וכיוצא בהם אבל שאר בריות כגון חטה של כלאי הכרם וכיוצא בהן אינה קרויה בריה שלא להתבטל כשאר איסורין. וכן לא אמרו אלא לבטל את גופה אבל בזמן [שמכירה] זורקה והרוטב בנותן טעם שאין לפליטתה חשיבות ולא דין בריה עכ''ל. כתב הבעל התרומה ז''ל [בסי' ג'] וצפור טהורה שנתנבלה או נטרפה אע''פ שאינה קרויה בריה ואפילו היא שלמה כדאיתא בפרק כל הבשר אפילו הכי אינה בטלה אפי' באלף אם היא דבר שבמנין או ראויה להתכבד. אבל אם נאסרה מחמת בליעת איסור או דג טהור שבלע מאיסור ונתערבו עם היתר אפילו הם שלמים אינן קרוין בריה ובטלים בששים ולא דבר שבמנין ולא ראויין להתכבד אבל חתיכת בשר בחלב אינה בטלה כדאיתא פרק בתרא דע''ז [ע''ד ע''א] והאוכל כזית ממנה לוקה. וכתב הר''ף ז''ל אם בשל דגים במחבת ועירה קצת מהדגים שנשלקו בכלי אחר ואח''כ נמצא במחבת דג טמא כל מה שבמחבת אסור אם אין בה ששים כנגד הדג הטמא ואם חזר ועירה מה שבמחבת עם הדג שעירה בראשונה ונתערבו בהם השנים עם הראשונים (הרי) [שרי] שהשנים בטלים ברוב ואע''ג דבריה לא בטלה הני מילי כשנאסרו מחמת עצמן אבל הני דנאסרו מחמת בליעת הדג הטמא לא חשיב בריה עכ''ל. ומי שמוצא שרץ בראש הדג והדג קטן ואין בו ס' כיון שיש דגים אחרים באלפס כולן מצטרפין לבטל וראיה מההיא דאמרינן בע''ז [מ' ע''א] גבי חביות של ציר ומצא באחת (טלבית) [כילבית] וכולן פתוחות מותרות דאמרי' כיון שהן פתוחות כמעורבות דמי. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן כ''ב].
------
אפילו שנים והוא. תימא מה חידוש הוא בשנים טפי מבעשר, כיון דבשנים איכא כזית. יש לומר, דקא משמע לן רבותא, דאמרינן דעתה כשהוא שלם משלימו לכזית ומצטרף, אף על פי שאם היה מרוסק כמו האחרים לא היה משלים לכזית. אבל בט' נמלים, דאיכא טובא אפילו נרסק השלם היה משלים, שיש הרבה מהם ואין זה חידוש. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אפילו אחד והוא ולא פליגי דמיירי ברברבי. וצריך עיון, כיון דנחת אהא לאוקומי ברברבי דאיכא כזית בחד והוה ליה לינקוט אפילו אחד ובגדול דאית ביה כזית ולימא לוקה שש, חמש משום בריה ואחד משום כזית נבלות. ואלא לא שכיחא להיות, דבחד לית ביה כזית. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אפילו אחד והוא ולא פליגי הא ברברבי הא בזוטרי. וצריך עיון, אמאי נקט אחד והוא, באחד שלם בלבד הוי מצי למינקט ד[ב]כזית משכחת ליה שש מלקיות, חמש משום בריה ואחד משום כזית נבלה, וברברבי. [תוספות שנץ].
------
חיוב ועונש האוכל כזית טבל קודם הפרשת השתי תרומות, מיתה בידי שמים, שנאמר (ויקרא כ''ב ט''ו) ולא יחללו את קדשי בני ישראל, כלומר לא ינהגו בהם מנהג חולין ועדין קדשים שעתידין להתרם לא הורמו. ותניא (סנהדרין פ''ג א') אלו הן שבמיתה האוכל טבל, וכהן טמא שאכל תרומה טהורה, וזר שאכל את התרומה. אמר שמואל משום רבי אליעזר מניין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנאמר (ויקרא כ''ב ט''ו) ומתו בו כי יחללוהו, פרט לזו שהיא מחוללת ועומדת. ומה שאמרו ז''ל שהם במיתה כלומר בידי שמים וגם שלוקין, אבל אין בהם חיוב כרת. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''א].
------
אכל טבל כול'. אמ' רב אכל טבל טבול למעשר עני לוקה, דתניא ר' יוסי אומ' יכול לא יהא חייב אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, הורם ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו מעשר ראשון, מעשר ראשון ולא הורם ממנו מעשר שיני, ואפי' מעשר עני מנין ת''ל לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומר ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואמ' רחמ' לא תוכל לאכול. [פסקי הרי''ד].
------
טבל הוא כל דבר שחייבין להפריש תרומה ומעשר קודם שהפרישו ממנו נקרא טבל. וכל האוכל כזית מדבר זה קודם שיפרישו ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים. ואם הפרישו ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר ועדיין לא הפרישו ממנו מעשרות ואפילו לא נשאר להפריש אלא מעשר עני לוקה משום אוכל טבל. [כל בו הלכ' טבל סימן צ''ג].
------
האוכל קודם הפרשת המעשרות לוקה מן התורה ואפילו לא נשאר אלא מעשר עני, ואזהרתיה מדכתיב (דברים י''ב י''ז) לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. מסכת כריתות פ''ק (ד' ב') אמר רב אילא האוכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש, והלא אין לוקין על לאו שבכללות, שני הכא דמייתרין קראי וכו'. וכן פרק אלו הלוקין (מכות ט''ז ב') יכול שלא יהיו חייבין אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, נטלו ממנו תרומת מעשר לא מעשר שני ואפילו מעשר עני, תלמוד לומר לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומר (דברים כ''ו ב') ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואמר רחמנא לא תוכל וזה כלו למלקות שאין עון מיתה אלא בתרומה. האוכל כזית טבל של דבריהם או מכלאי הכרם והערלה של חוצה לארץ מכין אותו מכת מרדות. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''א].
------
והמצוה הקנ''ג היא שהזהירנו מאכול טבל והוא הדבר שלא נטלה ממנו תרומה ומעשרות. והוא אמרו יתעלה (אמור כ''ב) ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לי''י. והעובר על לאו זה ר''ל שאכל טבל חייב מיתה בידי שמים והרמז על זה מאמרו הֵנה ולא יחללו ואמר בתרומה (ס''פ קרח) ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו ויליף חלול חלול מתרומה שהוא עון מיתה כמו שבארנו (ל' קל''ג). ולשון גמר סנהדרין (פ''ג.) מניין לאוכל טבל שהוא במיתה שנאמר ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לי''י בעתידים ליתרם הכתוב מדבר ויליף חלול חלול מתרומה. רוצה באמרו בעתידים ליתרם כאילו יאמר לא תחללו קדשים שהם עתידים להרים אותם לי''י והוא אמרו את אשר ירימו בלשון עתיד ואחר זה הפסוק אמר והשיאו אותם עון אשמה באכלם את קדשיהם. ובגמר מכות (י''ו:) אמרו יכול לא יהיו חייבין אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, ניטלה ממנו תרומה גדולה ולא ניטלה ממנו תרומת מעשר, מעשר ראשון ולא מעשר שני ואפילו מעשר עני מנין, תלמוד לומר לא תוכל לאכול בשעריך ולהלן הוא אומר ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני ואמר רחמנא לא תוכל לאכול. אבל זה כלו למלקות. אולם עון מיתה אינו אלא בתרומה גדולה ותרומת מעשר שמי שיאכל מעשר ראשון קודם שניטלה ממנו תרומת מעשר הוא חייב מיתה והוא אמרו יתעלה ללויים כשצום להוציא מעשר מן המעשר ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו שזה אזהרה מאכול מעשר ראשון בטבלו ולפיכך חייבין עליו מיתה כמו שהתבאר במסכת דמאי. והמתבאר מזה כלו שמי שאכל טבל קודם שיורם ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה ואזהרתיה מא0מרו ולא יחללו את קדשי בני ישראל וכו' כמו שבארנו במצוה הזאת. ומי שאכל טבל אחר הוצאת התרומה קודם הוצאת כל המעשרות חייב מלקות ואזהרתיה מלא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך (ראה י''ב). ושמור זה ולא תטעה בו. וכבר התבארו משפטי הטבל במקומות ממסכת דמאי וממסכת תרומות ומסכת מעשרות. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קנ''ג].
------
שלא לאכול טבל בין ישראל בין כהן, והוא הדבר שלא ניטלה ממנו תרומה ומעשרות, שנאמר [ויקרא כ''ב] ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו ליי, ובא הפירוש המקובל על זה שבאוכל הטבל הכתוב מדבר. וענין הכתוב לומר שלא יחללו הקדשים בעודן מעורבין עם החולין, וזהו לשון את אשר ירימו שהוא לשון עתיד, כלומר שעדיין לא הורמו. וכן הוא בגמרא סנהדרין [פ''ג ע''א], מנין לאוכל טבל שהוא במיתה, שנאמר ולא יחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו ליי בעתידים להרים הכתוב מדבר, דיליף חלול חלול מתרומה שכתוב עליה [במדבר י''ח] ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו והיא במיתה כמו שכתוב למעלה, מדכתיב [ויקרא כ''ב] ומתו בו כי יחללוהו וסמיך ליה [שם] וכל זר לא יאכל קדש. ועוד אמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות [ט''ז ע''ב] בענין זה, יכול לא יהיו חייבין אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, אבל ניטלה ממנו תרומה גדולה ולא ניטלה ממנו תרומת מעשר או מעשר ראשון או מעשר שני ואפילו מעשר עני מנין, כלומר מנין שיהיה בדבר חיוב, תלומד לומר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומר [דברים כ''ו] ואכלו בשעריך ושבעו מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואמר רחמנא לא תוכל. אמנם זה החיוב הוא למלקות, אבל עון מיתה אינו אלא על הטבל שלא ניטלה ממנו תרומה גדולה, וכן נמי באוכל מעשר קודם שניטלה ממנו תרומת מעשר, וזהו שנאמר בצוואת הלויים [במדבר י''ח] כשצום להוציא מעשר מן המעשר ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו שזו היא מניעה שלא לאכול מעשר ראשון בטבלו, כן פירשוהו זכרונם לברכה [יבמות פ''ו ע''א], ולפיכך חייבין עליו מיתה, כמו שנתבאר במסכת דמאי. נמצא מכלל דברינו שהאוכל הטבל קודם שניטלה ממנו תרומה גדולה, וכמו כן קודם שניטלה ממנו תרומת מעשר הוא במיתה, ואם אכל ממנו אחר שנטל ממנו התרומה גדולה ונטל ממנו גם כן תרומת מעשר, וכגון שהקדים ליטול תרומת מעשר קודם מעשר, אף על פי שהוא עדיין טבול לשני המעשרות דהיינו מעשר ראשון ושני או מעשר עני אינו בחיוב מיתה, אבל הוא בחיוב מלקות, וכן כל זמן שהוא טבול אפילו לאחד מן המעשרות במלקות. ואזהרותיה מלא תוכל לאכול בשעריך וגומר, כמו שנכתוב למטה בסדר ראה. ושמור עניין זה, כי כן תמצא האמת אם תזכה ללמוד דברי חכמינו בעלי הקבלה זכרונם לברכה.
משרשי המצוה מה שכתבתי למעלה סמוך בלאו דכהן טמא באזהרת י''ד. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ע''ז ע''ג ע''ב] באיסור הטבל שאוסר תערובתו בכל שהוא, מה שאינו כן בשאר איסורין שבתורה חוץ מיין נסך וחמץ בפסח כמו שכתבתי במקומו. ונתנו טעם בטבל מפני שאיסורו כמו היתרו, מה היתרו בכל שהוא כמו שאמרו זכרונם לברכה [שם] שאין לתרומה שיעור מן התורה אלא אפילו חטה אחת פוטרת כרי גדול של חטים אף איסורו כמו כן בכל שהוא, ונמצא שאם נתערבו מעט חטים של טבל בכמה של חולין שכולן אסורין. ובסדר זרעים ובמסכת תרומות ומעשר שני ומעשרות יתבאר אי זה דבר חייב בתרומה ומעשרות והן טובלין הפירות, ואי זה דבר פטור, ואי זה דבר חייב מן התורה ואי זה מדברי סופרים. ויתר משפטי הטבל שם, ובמקומות מן מסכת דמאי. ונוהג איסור זה של טבל בכל ישראל בזכרים ונקבות, ואפילו בכהנים ולויים אף על פי שהם האוכלין התרומות ואפילו בדגן שלהם, וכן נוהג האיסור בכל מקום כלומר שאסור לאכול הטבל של פירות ארץ ישראל בכל מקום, אבל חיוב תרומות ומעשרות מן הפירות ידוע הוא שלא חייבתנו התורה בהן אלא בארץ ישראל, ובזמן שישראל שם, שנאמר בתרומה [במדבר ט''ו] כי תבאו, ודרשו זכרונם לברכה [כתובות כ''ה ע''א] ביאת כלכם ולא ביאת מקצתכם, כן פסק הרמב''ם זכרונו לברכה. ולפיכך אין איסור הטבל מדאוריתא אלא בפירות ארץ ישראל, ובדגן תירוש ויצהר דוקא, כמו שנכתוב במצות מעשר בסדר ויקח קרח עשה ד'. וכבר כתבתי קצת חילוקין במקומות שסביב ארץ ישראל לענין שביעית בסדר אם כסף תלוה מצות עשה ד', ותחומי ארץ ישראל ידועים הם. ועוד אכתוב בארוכה כל ענין תרומות ומעשרות וחילוק המקומות ומה שהוא מדאוריתא או מדרבנן בסדר שופטים במצות תרומה עשה ו' וקחנו משם. ועוד אודיעך שם מחלוקת המפרשים בענין תרומה אם היא מדאוריתא או דרבנן היום אפילו בארץ, ומי שהוא במקום שיהיה מסופק עליו אם הוא מארץ ישראל אם לא בזמן שהארץ בישובה ראוי להחמיר בדבר על כל פנים לפי שזהו ספיקא דאוריתא וקימא לן ספיקא דאוריתא לחומרא, ומן הדומה שחכמים זכרונם לברכה היו מחמירין אפילו בפירות שחיוב המעשר שלהם דרבנן במקומות המסופקים להם אם הם מארץ ישראל, ואפילו אחר חרבן הבית, אף על פי שאיסור זה אינו נוהג אלא בפני הבית מדאוריתא.
ועובר על זה ואכל כזית מן הטבל קודם שהפרישו ממנו תרומה גדולה וכן קודם שהפרישו ממנו תרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים, וכמו שאמרנו למעלה, ואם אכל כזית טבל שניטלה ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר אבל עדיין לא הפרישו ממנו מעשרות ואפילו לא נשארו בו אלא מעשר עני חייב מלקות, ואם הוא טבל של דבריהם, כלומר דבר שאין חיוב התרומה והמעשרות בו אלא מדרבנן כגון כל שאר פירות חוץ מדגן ותירוש ויצהר ואפילו בזמן שישראל בארץ, או אפילו דגן תירוש ויצהר של ארץ ישראל ובזמן הזה, מכין אותו מכת מרדות. ומשקין היוצאין מפירות שהן טבל אסורין כמותן, ומכל מקום אף על פי שהן אסורין מן התורה אין חיוב המלקות על המשקין אלא על גוף הפירות חוץ מיין ושמן שלוקין עליהן כדרך שלוקין על הזתים והענבים, והטעם לפי הדומה מפני שעיקרן של אותן פירות למשקין הן לבריות. [ספר החינוך מצוה רפ''ד].
------
האזהרה קנ''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת קנ''ג, מאכלות אסורות פ''י הי''ט] הוזהרנו מלאכול הטבל. והוא הדבר שלא הוציאו ממנו תרומות ומעשרות. והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ב ט''ו] ולא תחללו את קדשי בני ישראל את אשר ירימו לה'. והעובר על זה ר''ל אוכל טבל, חייב מיתה בידי שמים. (וההעהרה) [וההערה] על זה מאמרו הנה לא יחללו. ואמר בתרומות [במדבר י''ח ל''ב] ואת קדשי בני ישראל לא יחללו ולא ימותו. ויליף חלול חלול מתרומה שהיא עון מיתה כמו שבארנו. ולשון גמרת סנהדרין [פ''ג ע''א] מנין לאוכל טבל שהוא במיתה שנאמר ולא יחללו את וגו' את אשר ירימו לה' בעתידין לתרום הכתוב מדבר [חסר ויליף חלול חלול מתרומה רוצה באמרו בעתידים לתרום]. כאלו אמר לא יחללו קדשים שהם עתידים להרים אותם לה'. והוא אמרו ''אשר ירימו'' לעתיד. ואחר זה הפסוק אמר [שם שם ט''ז] והשיאו אותם עון אשמה באכלים את קדשיהם. ובגמ' מכות [ט''ז ע''ב] אמר [יכול] לא יהיו חייבים אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עקר, נטלה ממנו תרומה גדולה ולא נטלה ממנו תרומת מעשר, מעשר ראשון [ולא] (ו)מעשר שני ואפילו מעשר עני מנין, ת''ל [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך ולהלן הוא אומר [שם כ''ו י''ב] ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני. ואמר רחמנא לא תוכל לאכול בשעריך שזה כלו למלקות. אמנם עון מיתה אינו כי אם בתרומה גדולה ותרומת מעשר, שהאוכל מעשר ראשון קודם שיוציא ממנו תרומת מעשר חייב מיתה. והוא אמרו ית' ללוים כשצוה להוציא מעשר מן המעשר, ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו, שזאת אזהרה מלאכול מעשר ראשון בטבלו, ולזה חייבין עליו מיתה כמו שנתבאר במסכת דמאי. והפירוש עולה בידנו מכל זה הוא שהאוכל טבל קודם שיוציאו ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה. ואזהרותיה מאמרו ולא תחללו את קדשי בני ישראל כמו שבארנו במצוה הזאת. ומי שיאכל הטבל אחרי יציאת התרומה קודם לכל המעשרות חייב מלקות, ואזהרתיה מהכא לא תוכל לאכול בשעריך. ושמור זה שלא תטעה בו, ע''כ. כונת אזהרה זו שאלו היה יכול לאכול ממנו קודם ההפרשה אולי ישכח הדבר, לפיכך באה בו אזהרה שלא יאכל ממנו עד שיפריש מה שמחוייב ממנו להפריש. ובא ענש מיתה באוכל טבל קודם הפרשת תרומה גדולה או קודם הפרשת תרומת מעשר לשתי סבות, האחת שלחם הכהנים הוא לחם קדש ואם יאכל ממנו קודם ההפרשה, כאלו אוכל מן התרומה אחר ההפרשה, והשנית, כדי שלא יזלזל בדבר וימהרו להפריש ממנה מה שראוי להפריש, אך מעשר ראשון ומעשר שני לא בא בהן עונש מיתה כי מעשר ראשון היה ידוע להם שהיה לפי חלקם המגיעם בארץ לפיכך לא יערבנו. ומעשר שני היה אכול לבעלים, אמנם התרומה היא להיות טרף לכהנים משרתי ה'. [הבתים — ספר המצוה].
------
כל אוכל שהוא חייב להפריש ממנו תרומה ומעשר[ות] נקרא טבל קודם הפרשה ואסור לאכול ממנו שנאמר (ויקרא כ''ב א') ולא יחללו את קדשי בני ישראל [את] אשר ירימו לה' ודורש בפרק הנשרפין (סנהדרין פ''ג א') בעתידין ליתרם הכתוב מדבר, שכן משמע ירימו להבא, ופירוש הכתוב כך הוא, שלא ינהגו (בו) [בהן] מנהג חולין ועדיין קדשים שעתידין ליתרם מהם לא הורמו, והאוכל כזית מן הטבל קודם שיפריש ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים (ע''פ רמב''ם מאכ''א פ''י הל' י''ט) כמו שאומר (סנהדרין שם) גמר חילול חילול מתרומה שנאמר בה (שם פסוק ט''ז) ולא ישאו עליו חטא ומתו בו כי יחללוהו, ובת''כ (אמור פרק ה' י') דורש כל זה מן המקרא שנאמר אחר זה המקרא של ולא יחללו, שכתוב אחר כך והשיאו אותם עון אשמה באכלם את קדשיהם (כ''ה ברמב''ם שם). ותניא בספרי (ראה פיסקא כ') ומביאה בפרק בתרא דמכות (ט''ז ב') יכול לא יהיו חייבין אלא על הטבל שלא (הורמו) [הורם] ממנו כלום הורם ממנו תרומה גדולה ולא הורם ממנו מעשר ראשון ומעשר שני ואפילו מעשר עני מניין תלמוד לומר (דברים י''ב י''ז) לא תוכל לאכול בשעריך וגומר ולהלן (שם כ''ו י''ב) הוא אומר ואכלו בשעריך ושבעו מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואין בטבל זה מיתה אלא מלקות שאין מיתה אלא בטבל הטבול לתרומה גדולה או לתרומת מעשר (עי' רמב''ם שם הל' כ' וברדב''ז). ובהלכות תרומות ומעשרות (עשין קל''ג—קל''ו) יתבאר כל משפטי תרומות ומעשרות דברים שהם עיקרי המצוה. והאוכל כזית מטבל של דבריהם, כגון דבר הגדל בעציץ שאינו נקוב ושאר פירות שאינן דגן ותירוש ויצהר (ע''פ יראים סי' נ''ג), וכן האוכל מכלאי הכרם וערלה של חוצה לארץ מכין אותו מכת מרדות (ע''פ רמב''ם שם הל' כ''א ע''ש). ו[ב]כל עונשי טבל אין חילוק בין כהן ללוי וישראל כי כולם שוין בדבר (ע''פ יראים שם). ואיסורי מאכלות שבקדשים ואיסור יוצא מן הגפן לנזיר יתבאר כל אחד במקומו. [סמ''ג לאוין סימן קמ''ז].
------
@ י''ז ע''א.
כמה יאכל מן הטבל כול'. אמ' רב ביבי אמ' ריש לקיש מחלוקת בחיטה אבל בקמח דברי הכל כזית, ור' ירמיה אמ' כמחלוקת בזו כך מחלוקת בזו. תנן אמ' להן ר' שמע' אי אתם מודי' לי כול' עד אף חיטה אחת כברייתה, חיטה אין קמח לא, לדבריהן דרבנן קאמ' להו, לדידי אפי' קמח נמי, אלא לדידכו אודו לי מיהת דחיטה אחת כברייתה. ורבנן בריית נשמה חשיבה להו, חיטה לא חשיבה להו. תניא כותיה דר' ירמיה ר' שמע' אומ' כל שהוא למכות לא אמרו כזית אלא לענין קרבן. [פסקי הרי''ד].
------
והא דאמר בריה חשובה ולא בטלה זה אינו אלא בדבר שאיסורו חל בשעת ברייתו כגון נמלה בפרק בת' דמכות לרבי שמעון אפי' חטה בריה היא ולגבי גיד הנשה בפרק גיד הנשה, אבל שור הנסקל דאיסורו אינו מברייתו אלא גמר דין לא. ויש כל דבר שאיסורו משעת ברייתו ואיסורו שוה בכל אותו המין כמו גיד הנשה אסורין כל הנמלות וכל טבל אסור ואותו איסור משעת ברייתו, מה שאין כן בשור הנסקל ובחטאות המתות. וקשה מאגוזי פרך ורימוני בדן לכך הכל מותרין כזה דלא חשיב בריה אלא שאיסורו משעה שנברא ואיסורו שוה בכל מין כזה, אבל אגוזי סתם ורימוני סתם אין איסורן שוה בכל אגוזים ורימונים דעלמא, וכן שור הנסקל אין שוה בכל השוורים. והא דפליגי רבנן במכות משום דבעו בריית (האמה) [נשמה] כמו נמלה וגיד הנשה ולא חטה, ורבי שמעון סבר אף חטה. וגבי ביצה נמי בפ''א די''ט, והא דאמרינן ביצה בששים אסורה בביצה שיש בה אפרוח. והא דמקשי (בפ''א) [בפרק בתרא] דע''ז ולחשוב נמי ככרות בפסח דאית ליה תרי חשיבותא דאיסורן שוה בכל (מחיצות) [חמיצות] שבעולם וגם חשוב ואיסורו איסור הנאה וחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחים מה שאין כן בשור הנסקל דאסור בהנאה ובפרק הערל (ע''ש בתוס') ובפ' גיד הנשה. נקוט כלל זה בידך כל דבר שחשו' משום דראוי להתכבד בה היינו דוקא בדבר שמות' בהנאה אם לא היה האיסור בעין אבל בדבר שאסור בהנאה אפי' אם לא היה בעין אם היה בעין לא נא' בו הואיל וראויה להתכבד אם היו מותרין בהנאה השתא מיהת לא חשיבי מאותו הטעם, אבל דבר שדרכו למנות לא בעינן שום חשיבות יותר אע''ג שאסורין בהנאה. [הרוקח סימן תס''ז].
------
גיד הנשה שנתבשל עם הגידין אם מכירו בנותן טעם. ואם אין מכירו כולן אסורין והרוטב בנותן טעם. וליבטיל גיד הנשה ברובא בריה שאני, דבריה לא בטלה, והרי בריה אע''פ שאין בו עכשיו חיות. וכן אכל לגיד הנשה שאין בו כזית לוקה דבריה הוא ואין לו שיעור. וכן בשילהי (כל הבשר) [גיד הנשה ק''ב ע''ב] ציפור טמאה בין בחייה בין במיתתה בכל שהוא משום עוף טמא דבריה הוא. אם כן בפרק אלו הן הלוקין (דף י''ו) דאמר ריסק תשעה נמלים ואחד חי ובכולם כזית לוקה ששה, ופי' חי שלם שקרוי בריה ולוקה בכל שהו. והא דאמר במעילה לוקין על שרצים בכזית איירי שאינן שלמים. והשתא מה טעם יש שציפור טמא נקרא בריה אם אוכלה שלם להתחייב בכל שהו משום אוכל בשר אפי' במיתתה אם כן קרוי בריה אפי' אין בו חיות וכן גיד הנשה, ואילו ציפור טהורה במיתתה כזית משום נבילה אפי' שלם אין קרוי בריה. ובפ' התערובות (דף ע''ג) כל הזבחים שנתערב שור הנסקל ופריך לבטיל ברובא ומשני בעלי חיים לא בטילי, והשתא מה הקשה וליבטיל ברובא, לימא בריה היא ולא בטלה כגיד הנשה וכציפור טמאה במיתתה. ויש לומר אין קרוי בריה אלא שאיסורו בא מיום שנברא כגון גיד ועוף טמא ודג טמא אבל שור הנסקל וציפור טהורה לא. אם כן חלב הקרב למה בטל. אלא כל דבר ששמו עליו בעודו שלם וכשאינו שלם איבד את שמו קרוי בריה כגון עוף טמא כשאינו שלם אין קרוי עוף טמא אלא חתיכה של עוף טמא וכן גיד אין קורין גיד אלא כשהוא שלם וכשחתוך קורין לו חתיכה של גיד, אבל נבילה אפי' חתוכה קרויה נבילה, ושור הנסקל כתיב לא יאכל את בשרו. והא דאמר בפ' אלו הן הלוקין (י''ז ע''א) הרי נמלה בכל שהוא בריה שאני, ה''פ לדידי אין קרוי בריה אלא בדבר ששמו עליו כשהוא שלם אבל חטי' אפי' כתושות מיקרי טבל, וכן חצי אגוז קרוי טבל, אלא לדידך כל שהו למכות אודי מיהת דבר דאיכא נשמה. [הרוקח סימן תע''ו].
------
אי אתם מודים לי באוכל נמלה כלשהו שהוא חייב. ואם תאמר, והא אכילה כתיב ביה [ויקרא י''א], ואכילה בכזית, ואם כן היכי מיחייב בכל שהו. ויש לומר, דלהכי איצטריך הא דכתב ביה אכילה דאי הוה ביה ד' או ה' זתים ואכל מינייהו כזית מחייב, וכהאי גוונא אמרינן בפרק גיד הנשה [חולין צ''ו ע''א] גבי גיד דחשיב ליה בריה ומחייב בכלשהו ואף על גב דכתיב ביה אכילה, דלהכי כתיב ביה אכילה דאי אית ביה ד' או ה' זתים ואכל חד כזית מיחייב. [תוספות שנץ].
------
[זבחים ע''ב ע''א] וניבטלו ברובה, וכ''ת חשיבי ולא בטלי וכו'. תימ' אמאי לא אמרי' בריא חשיב' ולא בטלה, וכן ברפ''ק דביצה [ג' ע''ב], גבי ביצה דלא בטלה משום דיש לה מתירין אחר י''ט, הא לאו הכי היתה בטילה, ולא אמרי' בריא היא, ואילו בפ' גיד הנשה [ק' ע''א] שנתבשל עם הגידין, אמרי' בריא היא וחשיבי ולא בטלה, וכן בפ' בת' דמכות [י''ז ע''א], שאני נמלה מפני שהיא כברייתה, אלמ' חשיבי ולא בטלה, ומפ' ריב''ן דלא אמרי' בריא חשובה ולא בטלה, אלא בדבר שאיסורו חל משעת ברייתו ואיסורו שווה בכל אותו המין, כמו כל גיד הנשה אסורין, ואיסורן משעת יצירתן, וכן כל נמלות, וכן כל טבל לר' שמעון, דחשיב ליה אפי' חיטה אחת של טבל בריא ולא בטלה, בפ' ואילו הן הלוקין [י''ג ע''א], ורבנן דפליגי עליה, לא קרו בריא, אלא דבר שיש בו בריית נשמה, אבל חיטה לא, לכך אינו חייב אלא על כזית טבל, אבל שור הנסקל וחטאות המיתות אין איסורן חל מברייתן אלא לאחר גמר הדין. ואומ' הש''ר דכל דבר דהוי אסור משנוצר, ושוה, ואית ביה בריית נשמה, אותו ודאי חשוב בריא, אבל חיטה דלית בה בריאת נשמה, לא חשיב בריא לרבנן, אם לא שיהא חשוב, כגון כזית, וכן גבי אגוזי פרך ורימוני בדן בענן שיהא בהן חשיבות, כגון ו' דברים שמנו חכמים [ערלה פ''ג מ''ז], אבל שאר אגוזים ורימונים סתמייהו לא חשיבי, לכך אינם מקדשין. וגבי ביצה דאמ' בפ' גיד הנשה [צ''ז ע''ב], בס' אסורה בס' והיא מותרת, מיירי בביצה שיש בה אפרוח והיא מינכרא, וכשישלקנה עם שאר ביצים, ס' לבטל הטעם שנתנה, ואינה בטילה לגמרי, אלא אפי' אם מכירה ומסירה, לא אישתרו הנך שנתבשלה בהדה. ולא נהיר' דלישנא לא משמע הכי, דנקט ששים והיא, דמשמע היא עצמה ולא טעמ' לבד. ותו וכי מילת' פסיק' דלא ייבטל טעמ' כ''א בס' ביצים, דהא צריך שיתבשלו עמה ס' ביצים, ואילו גבי דג טמא, תנן בפ' גיד הנשה [צ''ו ע''ב], דג טמא שנתבשל עם החתיכות או חתיכת נבילה בחתיכות אחרות בזמן שמכירן בנותן טעם, ומדנקט בכולי תלמוד' בנותן טעם סתמא, והכא נקט בס' והיא, משמע דהיא בטילה עצמה בס'. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ''ה].
------
ורבנן בריית נשמה חשיבה. בקונטרס [ה]קשה דאמרינן בפרק גיד הנשה [חולין צ''ט ע''ב] גיד ברייה היא ולא בטיל. ויש לומר, דהכי קאמר, שאני גיד דברייה הוא, וכיון דאתי מברייה שלימה שפיר הוי ברייה. אבל הכא קשה, דכי נמי אמרינן יש בחיטה ושמה אינה ברייה הואיל ומקצתו קרוי טבל, כמו נבלה הואיל וחתיכה ממנו קרויה נבלה. ויש לומר, דלדבריו דרבי שמעון קאמר, לדידן אפילו נמי אית ביה נשמה, אלא לדידך דקרית ליה ברייה אודי לן בהא כיון דליכא נשמה דבטלה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ורבנן ברית נשמה חשיבה חטה לא חשיבה. ואם תאמר, הרי גיד הנשה דחשיב ליה בריה בפרק גיד הנשה [חולין צ''ו ע''א] (ו)אף על גב דאין בו נשמה. ואין לומר דהיינו טעמא משום דאתי מדבר שהיתה בו נשמה, דאם כן תיקשי אנבלה דלא חשיב לה בריה (ו)אף על גב דאתי מדבר שהיתה בו נשמה, כדאיתא בשלהי פרק גיד הנשה [ק''ב ע''ב], (אבל) [אכל] צפור טמאה בין בחייה בין במיתתה בכל שהו, משום דבריה הוא, טהורה, בחייה בכל שהו, במיתתה בכזית, אלמא לא חשיבה נבלה בריה מדלא חייב עליה בכל שהו כשהוא שלם. ורש''י ז''ל פירש שם, דכל דבר שאיסורו עליו משנולד חשיבה ליה בריה, כגון טמא ואבר מן החי וגיד הנשה, אבל נבלה שאין איסורא בא עד שמת לא חשיב. ומיהו לא נהירא, דהא טבל וערלה וכלאים דאיסורם בא עליהם משנוצרו ולא חשבינן להו בריה. לכך צריך לומר דכל דבר שאבד שמו כשהוא מרוסק שאינו נקרא בשמו הראשון, כגון נשר כשהוא שלם נקרא נשר וחתיכה אחת ממנו אינו נקרא נשר אלא חתיכה [נקראת בריה], וכן גיד הנשה שחתיכה ממנו אינו נקרא גיד הנשה אלא חתיכה מגיד הנשה. אבל נבלה אפילו חתיכה ממנה נקרא נבלה כמו שלימה ולא אבדה שמה הראשון, לפיכך לא חשיב ליה בריה. ואם תאמר, אם כן מאי קאמר רבנן בריית נשמה חשיבה, הא לא בנשמה תליא מלתא. ויש לומר, דלדבריו דרבי שמעון קאמר, לדידן לא חשיבא בריה אלא בדבר [ד]כשהוא נחתך אינו נשאר בשמו הראשון שהיה לו כשהיה שלם, אלא לדידך נהי דלית לך טעמא דאובדת שמה במידי דאית בה בריית נשמה, אבל בחטה דלית בה בריית נשמה אודי לן מיהא דלא הוי בריה כיון דאינה אובדת שמה. וכהאי גוונא מצינו בפרק התערובת [זבחים ע''ז ע''ב], דאמר לדבריו דבר פלוגתיה אף על גב דלא סבירא ליה. [תוספות שנץ].
------
האוכל בכורים עד שלא קרא עליהם. כלומר כהן שאכל בכורים עד שלא קרא עליהם הישראל מקרא הבכורים כדכתיב [דברים כ''ו] וענית ואמרת לוקה, דכתיב [שם י''ב] לאכול בשעריך וגו' ותרומת ידיך, ואמרינן ותרומת ידיך אלו הבכורים דכתיב הכא ידיך וכתיב בבכורים [שם כ''ו] הטנא מידך, מה ידיך האמור להלן בבכורים אף ידיך האמור הכא בכורים, וקאמר רחמנא לא תוכל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
או האוכל קדשי קדשים חוץ לקלעים, או האוכל קדשים קלים חוץ לחומה לוקה, דהכי דרשינן ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, בשר קדשים שיצא חוץ למחיצתו לא תאכלו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
או האוכל מעשר שני חוץ לחומה לוקה, דכתיב [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וגו'. ואם תאמר למה לי למהדר ולמתני מעשר שני חוץ לחומה הא תנא לעיל מעשר שני והקדש שלא נפדו, ומתרץ בגמרא [י''ט ע''ב] רישא במעשר שני טמא וגברא טהור וקא אכיל ליה אפילו בירושלים בלא פדייה, דכתיב [דברים י''ד] לא תוכל שאתו ואין שאת אלא אכילה דכתיב [בראשית מ''ג] וישא משאות מאת פניו אליהם והיינו שנטמא, וקאמר וצרת הכסף שאפילו בירושלים יכול לפדותו, ומי שאוכל בלא פדייה לוקה עליה משום טומאה דכתיב [דברים כ''ו] לא בערתי ממנו בטמא, בין שאני טמא והוא טהור בין שהוא טהור ואני טמא. סיפא במעשר שני והוא טהור וגברא טהור, וקא אכיל ליה חוץ לחומה בלא פדייה, ומיחייב משום לא תוכל לאכול בשעריך. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
השובר העצם בפסח טהור לוקה, דכתיב [שמות י''ב] ועצם לא תשברו בו. אבל המותיר בפסח אע''פ שהוא טהור אינו לוקה דהא ניתק לעשה, דכתיב [שם] לא תותירו ממנו עד בקר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו, כלומר אם עברת על המצוה הזאת שרוף אותו נותר ותיפטר. והשובר בטמא אינו לוקה, דכתיב ועצם לא תשברו בו, ודרשינן [פסחים פ''ג ע''א] בו בכשר ולא בפסול. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אלו הן הלוקין, הנוטל אם על הבנים, רבי יהודה אומר לוקה ואין משלח, וחכמים אומרים אינו לוקה. [ט''ו ע''ב] תני תנא קמיה דרבי יוחנן כל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה קיים עשה שבה פטור, ביטל עשה שבה חייב, אמר ליה תני קיים ולא קיים. [האגודה].
------
הנוטל אם על הבנים, רבי יהודה אומר לוקה משום דעבר על לא תקח האם על הבנים [דברים כ''ב]. ואינו משלח, כלומר אינו צריך לשלוח האם שהרי לא יועיל כלום, כלומר שלא יפטר מאותו מלקות בשביל השילוח, דקסבר ר' יהודה דהא שלח תשלח לא הוי לאו שניתק לעשה, (אבל) [אלא] שלח מעיקרא משמע, כלומר דהכי קאמר קרא שלח תשלח כדי שלא תקח האם על הבנים, והוה ליה כלאו שקדמו עשה דלוקין עליו. וחכמים אומרים משלח ואינו לוקה. כלומר אע''פ שעבר על לא תקח האם על הבנים, כי משלח איפטר ליה מאותו מלקות דאותו שילוח מתקן הלאו, דלא תעשה הניתק לעשה, הרי זה הכלל כל לא תעשה שיש בו קום עשה, כלומר שניתק לעשה הוא ואין לוקין עליו עד שיעבור על לא תעשה, אבל אי משלח ליה אינו לוקה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. ר' יהודה אומר לוקה ואינו משלח. טעמיה דר' יהודה דקסבר שלח [דברים כ''ב] מעיקרא משמע, כלומר לא תקח האם על הבנים אבל מה עליך לעשות כשתמצאה שלחה. ואם לקח לא קאמר קרא דלישלחה, ולא הוי לאו שניתק לעש[ה] ואין לוקין עליו. ורבנן סברי שלח השתא משמע, והוה ליה לאו שניתק לעשה ואין לוקין עליו, דהכי קאמר לא תקח האם על הבנים ואם לקחת שלח תשלח. גמרא. אין לוקין עליה דלהכי נתקו לעשה, למימר אם עבר על הלאו יעשה זאת וינצל. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
לאו הכתוב בשלוח הקן אין לוקין עליו, שנתקו הכתוב לעשה, שכך אמרה תורה לא תקח האם על הבנים, ואם לקחת שלח תשלח את האם ותפטר, ואם מתה האם עד שלא שלחה לוקה, שהרי אינו יכול לקיים בה מצות שילוח והרי עבר על לא תקח. [פסקי ריא''ז].
------
לוקה ואינו משלח. קסבר שלח מעיקרא משמע לא תקח האם, אלא שלחנה קודם לקיחה ואע''ג דכתב בתר לא לקח, לאו למימרא דאם לקחת שלח והוי לאו שנתק לעשה, אלא לאו שקדמו עשה הוא. וחכמים אומרין וכו'. [קסברי שלח אחר] לא תקח משמע (מעקר') כדכתב, והוה ליה נתק לעשה ואם לקחת שלח. זה הכלל כל מצות לא תעשה וכו'. אין לוקין עליו אלא יקיים העשה ויפטר. קיים העשה שבה. כשהתרו בו אל תקח ולקחה ושלחה תוך כדי דבור של התראה פטור, ואע''פ שעבר על לא תקח, [דלכך] נתקו הכתוב לעשה לומר שאם עברת על אזהרת זו עשה זו והפטר. בטל עשה שבה. לגמרי, שאינו יכול לקיימו עוד כגון ששחטה חייב. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
וביאר הרמב''ם ז''ל אלו הן הלוקין. כל העובר על מצות לא תעשה שחייבין עליה כרת ואין בו מיתת ב''ד כגון אוכל חלב ודם וחמץ בפסח וכן כל העובר עבירה שיש בה מיתת שמים כגון אוכל טבל וכל כל העובר על לאו שיש בו מעשה כגון אוכל בשר וחלב או לובש שעטנז אבל לאו שאין בו מעשה כגון הולך רכיל ונוקם ונוטר אינו לוקה. כל לאו שאין בו מעש' אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חברו בשם. וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב''ד כגון לא תנאף לא תעשה מלאכה בשבת אין לוקין עליו. כל לאו שניתן לתשלומין לא תגנוב לא תגזול אין לוקין עליו כל לאו שניתק לעשה כגון לא תקח האם על הבנים לא תכלה פאת שדך אין לוקין עליו אלא אם לא קיים עשה שבה. וכל לאו שבכללו' אין לוקין עליו ושאר כל הלאוין שבתורה לוקין עליהם איזהו לאו שבכללות זה לאו אחד שכולל ענינים הרבה כגון לא תאכלו על הדם. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ה'].
------

מתני'. האוכל ביכורים כול'. אמ' רבה בב''ח א''ר יוחנן זו דברי ר' עקיב' סתומתאה אבל חכמ' אומ' בכורים הנחה מעכבת בהן קריאה אין מעכבת בהן. [פסקי הרי''ד].
------
סתם מתניתין רבי מאיר סתם תוספתא רבי נחמיה סתם ספרא ר' יהודה סתם ספרי רבי ישמעאל, וכולהו אליבא דר' עקיבא. מצינו דסתם משנה לא אתיא כר' מאיר, כי הא דפרק בני העיר (מגילה כ''ו ע''א) זו דברי ר' מנחם ב''ר יוסי סתימתאה, אע''ג שסתם משנה אינה אלא לר' מאיר כדקיימא לן סתם משנה ר' מאיר, זו אינה אלא לר' מנחם או לר''ע והיא שנויה סתם, ולא כל הדברים של חכמים הללו סתומים אלא המשניות שהזכירו לבד שרבי היה רגיל לפעמים לסתום כמותן. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
בכורים חוץ לחומה, דכתיב בההוא קרא [דברים י''ב] ותרומת ידך ואמרינן במכות באלו הן הלוקין ובקדושין פ''א ובסוטה ותרומת ידך אלו הבכורים. [יראים סימן פ''ד].
------
תרומה גדולה ותרומת מעשר והחלה והביכורים כולם נקראין תרומה, בתרומת מעשר הוא אומר והרמותם ממנו תרומת ה' ואומר כתרומת גורן וגומר, ובחלה הוא אומר חלה תרימו תרומה, ונאמר לא תוכל לאכול בשעריך וגומר ותרומת ידך אילו הביכורים שהרי אין לך דבר שטעון הבאת מקום שלא פרטו בפסוק זה חוץ מן הביכורים (רמב''ם תרומות פט''ו הל' כ'), לפיכך דין ארבעתם לעניין אכילה ודימוע אחד הוא ואם נטמאו ישרפו, ודין תרומת מעשר של דמאי בכל אילו הדברים כתרומת מעשר של ודאי אלא שאין לוקין על אכילתה (שם הל' כ''א). [סמ''ג לאוין סימן רנ''ח].
------
כהן שאכל ביכורים חוץ לירושלם מאחר שנכנסו לפנים מן החומה לוקה מן התורה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר וגומר ותרומת ידך, ואמר מר (מכות י''ז א') ותרומת ידך אילו הביכורים, וכן אם אכלן הכהן בירושלם קודם הנחה בעזרה לוקה מן התורה כמי שאכלן בחוץ לפי שהן טעונים הנחה בעזרה שנאמר והנחתו לפני ה' ומשהניחן המביא אותן (לעזרה) [בעזרה] הותרו לכהן ואף על פי שעדיין לא התוודה עליהן כדמסיק בפרק אילו הן הלוקין (שם י''ח ב') שאין הקריאה מעכבת אכילתם, וביכורים שיצאו חוץ למחיצתם וחזרו מותרים באכילה, אכילת ביכורים כאכילת תרומה לכל דבר יתר עליהן הביכורים שהן אסורין לאונן וטעונות הבאת מקום, וכהן טהור שאכל ביכורים טמאים לוקה כשם שלוקה ישראל טהור שאכל מעשר שני שנטמא מה שאין כן בתרומה, ומניין שהביכורים אסורין לאונן שהרי נאמר בהן ושמחת בכל הטוב מכלל שהוא חייב לאוכלן בשמחה ולא באנינות (פסחים ל''ו ב' וע''ש) והאוכלן באנינות מכין אותו מכת מרדות (רמב''ם בכורים פ''ג הל' ג'—ו'). [סמ''ג לאוין סימן רס''ה].
------
מעשר חוץ לחומה. הזהיר הכתוב במשנה תורה בפ' ראה אנכי שלא יאכלו מעשר חוץ לחומה. דכתיב [דברים י''ב] לא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך תירשך ויצהריך. וכתיב כי אם לפני ה' אלהיך תאכלנו במקום אשר יבחר ה' אלהיך. ובמעשר שני [הכתוב מדבר דאין לנו אלא ג' מעשרות מעשר ראשון ומעשר שני] ו(ב)מעשר עני שהוא בשנה השלישית וששית לשמיטה. במעשר עני כתיב ואכלו בשעריך ושבעו בפ' כי תבא אלמא לא בעי מקום. ובמעשר ראשון כתיב בפ' ויקח קרח ואכלתם אותו בכל מקום ותניא בספרי ואכלתם אותו בכל מקום אפי' בקבר שהיה בדין אם למדנו לתרומה שאינה נאכלת שלא במקום טהור אף מעשר ראשון לא יהא נאכל אלא במקום טהרה, ת''ל ואכלתם אותו בכל מקום, בכל מקום ואפילו בקבר מכאן שבמעשר (ראשון) [שני] דבר הכתוב ור''ש דריש מהאי קרא בספרי ומייתי לה במכות פ''א אזהרה לאוכל בכורים קודם קריאת שם ואוכל תודה ושלמים לפני זריקת דמים. [וכן] אוכל בכור, חטאת ואשם חוץ לקלעים. וכהן אוכל עולה לעולם. ויען דרבנן פליגי עליה דר''ש לא הזכרתיה. ותניא בספרי לפני ה' אלהיך תאכלנו זו שילה. במקום אשר יבחר ה' אלהיך זו ירושלים. [יראים סימן פ''ב].
------
תודה ושלמים חוץ לחומה. דכתיב תו באותו קרא [דברים י''ב] ונדבתיך אלו תודה ושלמים, במכות באלו הן הלוקין. [יראים סימן פ''ה].
------
שלא לאכול כזית מבשר הקדשים אפילו קדשים קלים קודם זריקת דמן שנאמר (דברים י''ב י''ז) לא תוכל לאכ(ו)ל בשעריך וגו' ונדבותיך וגו' ותניא בפרק אילו הן הלוקין שזו אזהרה לאוכל תודה או שלמים קודם זריקת דמים, והוא הדין לשאר קדשים בין קדשי הקדשים בין קדשים קלים. [סמ''ג לאוין סימן שכ''ד].
------
והמצוה הקמ''ז היא שהזהירנו מאכול בשר קדשים קלים קודם זריקת דמים. והוא אמרו יתעלה (ראה י''ב) לא תוכל לאכול בשעריך וכו' ונדבותיך. כאילו הוא יאמר לא תוכל לאכול נדבותיך. ובאה הקבלה (מכות י''ז., ספרי) לא בא הכתוב אלא לאוכל תודה ושלמים לפני זריקת דמים שהוא עובר בלא תעשה. והעובר על לאו זה לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ז].
------
שלא לאכול שום דבר מבשר קדשים קלים קודם זריקת דמים, וקדשים קלים הן כמו תודה ושלמים וכיוצא בהן מאותן השנויין במשנת זבחים פרק ה' [מ''ח], ועל זה נאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך וגו' ונדבותיך, שפירושו כאלו אמר לא תוכל לאכול נדבותיך, ואמרו בעלי הקבלה זכרונם לברכה [ספרי] לא בא הכתוב אלא לאוכל תודה ושלמים לפני זריקת דמים שהוא עובר בלא תעשה. משרשי המצוה לתת אל לבינו שראוי לנו להקדים לעולם תועלת נפשותינו לתועלת גופנו בכל דבר בעולם, על כן אין ראוי שיהנה הגוף באכילה טרם זריקת דמים שבאין לכפרה על הנפש. דיני המצוה גם כן מבוארים במעילה ובמקומות מקדשים. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות שאפילו המקדיש בהמתו היום לקדשים קלים ועבר ואכל ממנה אחר כן כזית חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה תמ''ח].
------
האזהרה קמ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''ז, מעה''ק פי''א ה''ד] הוזהרנו מלאכול בשר קדשים קלים קודם זריקת דמים. והוא אמרו [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך וגומר ונדבותיך. כאלו יאמר לא תוכל לאכול נדבותיך. ובאה הקבלה [ספרי פיס' ע''ד ומכות] לא בא הכתוב אלא (לאכול) [לאוכל] תודה ושלמים לפני זריקת דמים שהוא עובר בלא תעשה וזה גם כן לוקה, ע''כ. כונת אזהרה זו מלאכול השלמים לשמחת גופנו עד שנעשה מה שבו לתענוג נפשנו, ר''ל מה שבהן מן ההערה בזריקת הדמים. [הבתים — ספר המצוה].
------
בכורות חוץ לחומה דכתיב בההוא קרא [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירשך ויצהריך ובכורות בקרך וצאנך בשעריך פי' כי אם בירושלים שאינה שערים מיוחדים לך אלא [של] כל ישראל דירושלים לא נתחלקה לשבטים. [יראים סימן פ''ג].
------
שלא לאכול בשר תמים חוץ לירושלם שנאמר (דברים י''ב י''ז) לא תוכל לאכול בשעריך וגומר ובכורות בקרך מכאן שכהן שאכל כזית בשר מבכור תמים חוץ לירושלם לוקה מן התורה, ובמסכת מכות אומר שמכאן אזהרה אף לזר שאכל את הבכור בין לפני זריקה בין לאחר זריקה (ע''פ רמב''ם בכורות פ''א הל' ט''ז ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן שמ''ב].
------
זר שאכל כזית מבכור אפילו לאחר זריקה, או כהן מבכור תם חוץ לירושלים, לוקה, שנאמר [דברים י''ב], לא תוכל לאכול בשעריך מעשר כו'. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' בכור פ''א].
------
שלא יאכלו כהנים כזית מבשר קדשי קדשים חוץ לעזרה שנאמר לא תוכל לאכול וגו' בקרך וצאנך, ותניא בפרק אילו הן הלוקין שזו אזהרה לאוכל מבשר חטאות ואשמות חוץ לעזרה, והוא הדין לאוכל קדשים קלים חוץ לירושלם שהוא לוקה שחומת ירושלם לקדשים קלים כחומת העזרה לקדשי קדשים, וחטאת ואשם ושירי המנחות משפט אחד להם (ע''פ רמב''ם מעשה הקרבנות פי''א הל' ה' ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן שכ''ה].
------
והמצוה הקמ''ה היא שהזהירנו מאכול חטאת ואשם חוץ לעזרה ואפילו הכהנים. והוא אמרו יתעלה בזה הפסוק בקרך וצאנך. כאילו הוא אומר לא תוכל לאכול בשעריך בקרך וצאנך. ובאנו הפירוש (ספרי) בקרך וצאנך לא בא הכתוב אלא לאוכל חטאת ואשם חוץ לקלעים שהוא עובר בלא תעשה. וזה לוקה. וכן אוכל קדשים קלים חוץ לחומה גם כן לוקה. כמו שהתבאר בגמר מכות (י''ז.) כי אכילת כל דבר חוץ למקום אכילתו לא תוכל לאכול בשעריך קרינא ביה. וזכור זה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ה].
------
שלא לאכול מבשר חטאת ואשם ואפילו הכהנים חוץ לקלעים, ופירשו בעלי הקבלה שאיסור זה הוא בכלל לא תוכל לאכול בשעריך וגו' בקרך וצאנך [דברים י''ב], שכן אמרו זכרונם לברכה [ספרי] לא בא הכתוב אלא לאוכל חטאת ואשם חוץ לקלעים שהוא עובר בלא תעשה, וכמו כן אוכל קדשים קלים חוץ לחומה בכלל איסור זה כמו שבא בגמרא מכות [י''ז ע''א] שאמרו שם שכל האוכל דבר חוץ למקום אכילתו לא תוכל לאכול בשעריך קרינא ביה, ואמרם זכרונם לברכה לא בא הכתוב אלא לזה הכוונה לומר שגם זה בכלל. משרשי המצוה לאכול כל קרבן במקום מיוחד כדי שיכוונו לבם אוכליו על הכפרה שנאכלין בשבילה, וכענין שאמרו זכרונם לברכה [פסחים נ''ט ע''ב] כהנים אוכלים ובעלים מתכפרים, ואלו יאכלום במקומות אחרים יסיחו כוונתם מן הענין, ידוע דבר זה וברור. דיני המצוה בזבחים. ונוהג איסור זה בכל מקום שאפילו המקדיש היום חטאת ואשם ועברו ואכלו מהם אפילו הכהנים כזית חייבין מלקות מזה הלאו, מלבד האיסור שהוא בנהנה מן ההקדש. [ספר החינוך מצוה תמ''ו].
------
האזהרה קמ''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''ה, פי''א מהל' מעשה הקרבנות ה''ה] הוזהרנו מלאכול חטאת ואשם חוץ לעזרה ואפילו לכהנים, והוא אמרו הנה בפסוק זה [דברים י''ב י''ז] בקרך וצאנך [נשמט כאן קטע מחמת הדומות, כאלו אמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך בקרך וצאנך, ובא הפרוש ועי' ספרי פיס' ע''ב] לא בא הכתוב אלא לאוכל חטאת ואשם חוץ לקלעים שעובר בלא תעשה, ולוקה. וכן אוכל קדשים קלים חוץ לחומה לוקה גם כן. כמו שנתבאר בגמרא מכות [י''ז ע''א במשנה] כי האוכל דבר חוץ למקום אכילתו לא תוכל לאכול בשעריך קרינא ביה, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת במה שכתבנו, ולפי מעלת הקדשים בא מקום אכילתן חלוק זה מזה. [הבתים — ספר המצוה].
------
והיכן הוזהר פירש רש''י (עה''ת ויקרא ה' ט''ו) מחטא חטא בתרומה מה להלן הזהיר אף כאן הזהיר, ואם כדבריו ראוי היה זה למנותו בפני עצמו בחשבון הלאוין. אבל רבינו משה (מעילה פ''א ה''ג) פירש שאזהרתו מלא תוכל לאכול בשעריך וגומר ונדריך ודרשו במסכת מכות אזהרה לאוכל בשר העולה והוא הדין לכל קדש המיוחד לה' שאם נהנה ממנו בשוה פרוטה לוקה ולאו זה כבר מנינו אותו בחשבון הלאוין (שכ''א). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
@ י''ז ע''ב.
והמצוה הקמ''ו היא שהזהירנו מאכול מבשר העולה. והוא אמרו יתעלה (ראה י''ב) לא תוכל לאכול בשעריך וכו' ונדריך אשר תדור. כאילו הוא יאמר לא תוכל לאכול נדריך אשר תדור. ובא הפירוש (ספרי) ונדריך זו עולה לא בא הכתוב אלא ללמדך לאוכל עולה בין לפני זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים ובין לפנים מן הקלעים בין חוץ לקלעים שהוא עובר בלא תעשה. וזה הלאו הוא אזהרה לכל מועל. והעובר על לאו זה כלומר שיאכל מבשר העולה או שיהנה משאר הקדשים שחייבין עליהן מעילה, כמו שהתבאר במסכת מעילה, אם היה מזיד לוקה (לעיל ס''ס קל''ג). ואם היה שוגג יקריב קרבן מעילה וישלם מה שנהנה ויוסיף חומש (ויקר' ה' ט''ו—י''ו, אמור כ''ב י''ד, עש' קי''ח) כמו שהתבאר במסכת מעילה. ובתשיעי מסנהדרין (פ''ג.) אמרו הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה והביאו ראיה מאמרו (אמור כ''ב) ומתו בו אמרו בו ולא במעילה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ו].
------
שלא לאכול כזית מבשר העולה שנאמר (דברים י''ב י''ז) לא תוכל וגומר, נדריך אשר תדור, ודרשינן במסכת מכות כל האוכל כזית מבשר [ה]עולה בין לפני זריקת דמה בין לאחר זריקת דמה לוקה מדכתיב לא תוכל לאכ(ו)ל וגו' ונדריך אשר תדור, [אזהרה לאוכל בשר העולה] (ע''פ רמב''ם מעשה הקרבנות פי''א הל' א') וכן כל האוכל כזית מכל האמורים בין לפני זריקה בין לאחר זריקה בין כהן בין ישראל לוקה שהאמורים כליל למזבח כמו [ה]עולה (שם הל' ג' ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן שכ''א].
------
שלא לאכול שום דבר מבשר העולה, שנאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך וגו' נדריך אשר תדור, ואמרו רבותינו בעלי הקבלה [ספרי] נדריך זו עולה, ולא בא הכתוב אלא ללמדך לאוכל עולה בין לפני זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים בין לפנים מן הקלעים בין חוץ לקלעים שהוא עובר בלא תעשה. גם אמרו זכרונם לברכה שזה הלאו הוא אזהרה לכל מועל בקדשים. כבר כתבתי בסדר ויקחו לי תרומה [מצוה צ''ה] מה שידעתי על צד הפשט בענין הקרבן והתועלת היוצא לנו בשרפנו בעלי החיים בבית הגדול, והאזהרה בהם שלא נאכל מהם אלא שישרף הכל נמשך אחר אותו הטעם, קשר אחד הוא. ונתיחדה האזהרה בעולה כי היא מצותה להיותה כליל, ובכלל האזהרה כל מועל בקדשים כמו שכתבתי. דיני המצוה במסכת מעילה ובמקומות מסדר קדשים. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שאפילו המקדיש בהמתו היום לעולה אסור לו לאכול ממנה כלום. והעובר על זה ואכל מבשר בהמת עולה וכן כל האוכל גם כן משאר קדשים מעל, וחייב מלקות במזיד כשיש עדים והתראה, כמו שידוע בכל מקום, ואם הוא שוגג יקריב קרבן מעילה ויחזיר מה שנהנה בתוספת חומש כמו שמבואר במסכת מעילה. ובפרק תשיעי מסנהדרין [פ''ג ע''א] אמרו זכרונם לברכה הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, ויש לדון גם כן שאיסור זה וכל כיוצא בו אינו נוהג אלא בזמן הבית. [ספר החינוך מצוה תמ''ז].
------
האזהרה קמ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''ו, מעה''ק פי''א ה''א] הוזהרנו מלאכול כלום מבשר העולה, והוא אומ' ית' [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וגו' וכל נדריך אשר תדור, ובא הפירוש [ספרי דברים פיס' ע''ד, מכות י''ז ע''א] נדריך זו עולה. לא בא הכתוב אלא ללמדך כי כל [אוכל] עולה בין קודם זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים בין לפנים מן הקלעים בין חוץ מן הקלעים שהוא עובר בלא תעשה. וזה הלאו הוא אזהרה לכל מועל. והעובר על אזהרה זו. ר''ל אשר יאכל מבשר עולה או אשר יהנה משאר קדשים שחייבים עליהם מעילה אם היה מזיד חייב מלקות ואם היה שוגג יקריב קרבן מעילה וישיב מה שנהנה בו ויוסיף חומש כפי מה שנתבאר במסכת מעילה. ובתשיעי מסנהדין [פ''ד ע''א] אמרו הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, והביאו ראיתם על זה מאמרו ומתו בו [ויקרא כ''ב ט'] [בו] אמר ולא במעילה, ע''כ. וכונת אזהרה זאת מבוארת שאחר שהעולה כלה כליל לפי המכוון בה הוזהרו הכהנים שלא לאכול דבר ממנה. וכן למעלת הדברים הקדושים הוזהרנו שלא להינות מהם. ומאשר הנהנה בגופו מענין ההקדש הוא עון גדול חייב מלקות במזיד ובשוגג קרבן מעילה. ולמען יזהר מאכילתו גם כן מוסיף חומש על מה שאכל. [הבתים — ספר המצוה].
------
דלמאי סבירא ליה מסרס ליה לקרא ודריש ליה. דאילו היה דורשו כדכתיב, לא הוה נפקא ליה מקרא כדדריש ליה השתא, כן פירש הקונטרס. ואם תאמר, ואכתי אמאי משבחו לרבי שמעון סברי, אדרבא קשה מנליה למידרש הכי ולסרוסי ליה לקרא. ונראה למר''ף, דשפיר דריש, דעל כרחך בכור לא אתא לקודם זריקה אף על פי שנכתב קודם לתודה, דמכל מקום אי להכי אתא לשתוק מיניה וילפינן ליה שפיר מקל וחומר מתודה שנכתבה לבסוף, דעל כרחך תודה אתא לקודם זריקה, דאיסורא אחרינא ליכא לאוקומי בה, דליכא לאוקומי בה זר אחר זריקה, דהא שריא לזרים. והילכך ליכא למימר דמוקמינן בכור שנכתב קודם, לפני זריקה, דאתא בקל וחומר מתודה. וכולהו נמי הכי מסתבר טפי, דהא על כרחך צריך לאוקומי תודה בלפני זריקה, הילכך חטאת ואשם ילפי מתודה אלא לחוץ לקלעים אתו. וכן עולה מחטאת ואשם ילפא אלא לכהן שאכל ממנה אפילו בפנים לאחר זריקה. הילכך ודאי צריך לסרוסי קרא, ואם כן סוף סוף נשתוק מבכור. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מצינו שיש מי שאמר עונשין מן הדין וכולי עלמא אין מזהירין מן הדין, בתחלת השוחט והמעלה (זבחים ק''ו ע''ב) על הא דקאמר תיתי מקל וחומר ממותיר, ומה מותיר שלא ענש הזהיר וכו' עד וכי מזהירין מן הדין, וכן בפירקא בתרא דמכות (י''ז ע''ב), ופירקא קמא דכריתות (ג' ע''א) רבי יצחק סובר עונשין מן הדין, אע''ג דדחו ליה, ובריש ספרי (נשא פסקא א') משמע דרבי אית ליה עונשין מן הדין, גבי אם נדחו טמאים ממחנה לויה הקל, בהך מילתא בשני מקומות, משום דרבי אית ליה עונשין מן הדין וע''ש. עוד מצינו כי מזהירין מן הדין, היכא דהקל וחומר אתא לגלויי דקרא איירי בכל ענין, אע''ג דפשטיה לא משמע דאיירי אלא בחד עניינא, פרק שבועת העדות (שבועות ל''א ע''ב) דקאמר התם מפי אחרים חייב מפי עצמו לא כ''ש, ובתוספתא דשבועות (פ''ג) איכא כי האי טעמא, דתני התם שמעה מפי אחרים מפי עצמו מנין, ת''ל כי תחטא לרבות השומע מפי עצמו כשומע מפי אחרים דברי רבי שמעון, רבי יהודה בן בתירא אומר אינו צריך קל וחומר הוא, ומה אם נדרים שאין חייבים עליהם מפי אחרים חייבים עליהם מפי עצמו, שבועה שחייב עליה מפי אחרים אינו דין שחייב עליה מפי עצמו, אמר רבי יהודה נמתי לפני רבי יהודה בן בתירא וכי עונשין מן הדין אמר בתחלה אין עונשין אלא כ''מ שתפש הכתוב מוצאן עונשין מן הדין, משמע דרבי שמעון אית ליה דאין מזהירין מן הדין בשום עניינא ולכך איצטריך קרא, ובזה ניחא סוגיא דפרק שבועת העדות, דמשמע דיש מאן דלית ליה קל וחומר דלעיל דאמר מפי אחרים חייב מפי עצמו לא כ''ש מדאיצטריך ג''ש דתחטא תחטא, וגם המקשה דאיצטריך ליה לתרוצי דמקל וחומר נפקא ליה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
איסורא בעלמא. אית ליה בכולהו. פירש הקונטרס, איסורא בעלמא הוא דקמייתי בכולהו ואזהרה לכל חד וחד בדבר חדש, היינו איסורא בעלמא. אבל עיקר קרא דמלקות דכל חד וחד אתי לחוץ לחומה. ואתי קל וחומר דרבי שמעון ומגלה בכל חד וחד בדבר חדש, בבכורים עד שלא קרא עליהם ובתודה עד שלא זרק וכו'. ואם תאמר, ומנליה לרבי שמעון להיות בודה בהם איסור חדש הא צריכי למלקות לחוץ לחומה, ומאי קאמר אם הבכורים חוץ לחומה קל וחומר ממעשר הא לא בא הכתוב אלא לאוכל ביכורים עד שלא קרא עליהם דאסירי, הא טובא איצטריך למלקות דחוץ לחומה. והכי קאמר, אם ללמדנו איסור בבכורים חוץ לחומה הרי קל וחומר ממעשר אלא לאורויי איסור עד שלא קרא, וכן נמי אתא למלקות דחוץ לחומה. וכן יש לפרש בכולהו. כך יש להוסיף ולפרש פירוש הקונטרס. והא דקתני בכולהו אלא לאוכל לפני זריקה שלוקה, לאו דווקא לוקה אלא איסורא בעלמא, וכן בבכור אחר זריקה ובחטאת ועולה חוץ לקלעים כולהו לאו דווקא לוקה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
איסורא בעלמא. פירש רש''י, הוא דקא מייתי בכולהו ואזהרה לכל אחד בדבר חדש, היינו איסורא בעלמא, ועיקר קרא דמלקות דכל חד וחד אתא לחוץ לחומה, ואתי קל וחומר דרבי שמעון ומגלה בכולהו איסור בכל חד וחד [בדבר חדש], (ו)בבכורים עד שלא קרא, ובתודה עד שלא זרק. ואם תאמר, מנא ליה לרבי שמעון לרבות בהו איסור חדש, הא למלקות חוץ לחומה צריכה. ומאי קאמר בבכורים אם חוץ לחומה קל וחומר ממעשר, הא לא בא הכתוב אלא אאוכל עד שלא קרא עליהם שם, הא טובא איצטריך למלקות דחוץ לחומה. וכן מאי קאמר בכולהו. ויש לומר, דסברא הוא לרבי שמעון דלא תאכל אתי לב' דברים, בין לאורויי שם איסור או בחוץ לחומה או דאחר, ובין לאורויי מלקות. ו(ל)כך קאמר, אם ללמדנו בבכורים איסור דחוץ לחומה, הרי קל וחומר ממעשר, אלא לאורויי איסור במה שלא קרא, וגם אתו נמי למלקות דחוץ לחומה, וכן יש לפרש בכולהו. כך יש להוסיף ולפרש פירוש רש''י. והא דקאמר בכולהו אלא לאוכל לפני זריקה שלוקה, לאו דוקא לוקה, אלא איסורא בעלמא. וכן (בדבור) [בבכור] אחר זריקה ובחטאת ועולה חוץ לקלעים כולהו לוקה לאו דווקא, אלא איסורא בעלמא. ופריך, והאמר רב[א] זר שאכל מן העולה לפני זריקה וכו' לרבי שמעון לוקה חמש, זר דווקא קאמר, ואף על גב דכהן לגבי עולה זר הוא, הכא זר דווקא קאמר, דאי כהן בציר ליה חד לאו, דמוקמינן ליה [ב]לאו דלאחר זריקה דאתי מבכור והא[י] לאו אינו בכהן, ומשום הכי נקט זר. וחמש לאוי, דקאמר, חד דחוץ לחומה דאתי ממעשר, וחד לפני זריקה דאתי מקל וחומר דחטאת ואשם וכל שכן חוץ לחומה, וחד משום אוכל עולה ואפילו כהן, ואפילו בפנים, וכל שכן חוץ לחומה, אלמא מלקיות ממש קאמר, ומשני אסור קאמר ולא ללקות עליהם. והא אנן תנן אלו הן הלוקין. וקתני, בכורים עד שלא קרא וקדשי קדשים חוץ לקלעים. ומה שהזכיר רש''י, קדשי קדשים חוץ לקלעים, לא נהירא, דמינה לא משני מידי. לכך נראה לפרש דלא פריך אלא מבכורים ומקדשי קדשים לא קשיא ליה, דאיכא אזהרה כמו שפירש רש''י בסמוך [י''ח ע''א], אבל מקדשים קלים לא פריך דהתם איכא מלקות מפשטיה דקרא בלא שום ייתור. מכדי כתיב והבאתם שמה לא תוכל לאוכלם. אם מחוץ לחומה בא להזהיר, וקאי אקרא דלעיל שהם מפורשים, ולאו שבכללות לא הוי (כיון) [כ]דפרש''י [דאכולה] קאי [הוי] לאו אכל חד וחד, והיכי דמי לאו שבכללות, כגון [שמות י''ב], לא תאכלו כי אם צלי אש, וכגון [במדבר ו'], מכל אשר יעשה מגפן היין. דהא מפקינן מינייהו [ו]לא כתיבי בקרא, אבל הכא כולהו כתיבי. מהדר (ומפרט) [ומפרש] בכל חד למה לי, שמע מינה ליחודי לאו בכל חד וחד. כאלו חזר וכתב בכל אחד ואחד לאו דחוץ לחומה, וכיון שאינו ענין לו תנהו [ענין] לדבר אחר, הלכך בבכורים לאוכל עד שלא קרא אתא (ודאינך) [ואינך] כל חד למילתיה. ואם תאמר, בכל הקדשים הכתובים כאן דייך אם תתן הלא[ו] ענין לאוכל לפני זריקה בכולן חוץ מבכורים. אין הכי נמי, ומתניתין דקתני לוקין באוכל קדשי קדשים חוץ לקלעים מובשר בשדה טרפה לא תאכלו נפקא כדלקמן, ולוקה ה' דקאמר רבא, ה' איסורי קאמר, לשון רש''י. ודוחק הוא זה כדפרישנא לעיל, דאין לנו לבדות איסור חדש כיון דצריכים למלקות דחוץ לחומה. ועוד קשה, דמאי קאמר בתודה ובכולהו אי חוץ לחומה קל וחומר ממעשר הוי ליה למימר דבגופיה כתיב דמצי למכתב לא תוכל לאוכלם, [דבשביל זה לא היה לו למהדר ולפרש]. ועוד קשה לישנא דרבי שמעון, דאמר אלא לאוכל הבכור [ל]אחר זריקה שלוקה ואינו אלא איסורא בעלמא.
לכך נראה לפרש, איסורא בעלמא, פירוש, איסור דחוץ לחומה ילפינן לכולהו מקל וחומר דמעשר, ואף על גב דמלקות לא שמעינן מקל וחומר, דאין מזהירין מן הדין, מכל מקום, (ד)כיון דאיסורא שמעינן כבר באוכל חוץ לחומה מקל וחומר דמעשר, טוב להעמיד לאו בדבר חדש שלא מצינו בו עדיין איסור, כגון בכורים עד שלא קרא, ובכל חד וחד קאמר, ולא דמי להא דפריך בפרק כל שעה [פסחים כ''ד ע''א], ודלמא ליחוד[י] ליה לאו לגופיה, דהתם ודאי אית לן למימר טפי (ו)לאוקמיה (למילקי) [לאו] אנפשיה מלומר תנהו ענין לשאר איסורין שבתורה, אבל הכא כל חד וחד (למילקי) אנפשיה (מלקות חדש) מוקמינן להו [למלקי מלקות], והשתא ניחא הא דקתני תנהו ענין לאוכל בכורים עד שלא קרא דלוקה, וכן כולם. והאמר רבא זר שאכל מן העולה לפני זריקה לוקה ה', וכיון שאין מזהירין מן הדין לא (משכחא) [משכחת] ביה אלא מלקות הכתוב בעולה לבד, אבל אינך ליכא מלקות, דמקל וחומר אתי, ומשני ה' איסורי ואנן תנן אלו הן הלוקין וקתני קדשים קלים ומעשר שני חוץ לחומה, אלמא דתודה ושלמים חוץ לחומה לקי, ולדידך הא אוקימנא הלאו בלפני זריקה אבל מלקות דחוץ לחומה לא אייתינן להו כי אם איסור מקל וחומר ממעשר, אלא קרא יתירא הוא. מכדי כתיב והבאתם שמה [וכו'] מיהדר ומפרש בכל חד וחד למה לי שמע מינה ליחודי לאו בכל חד וחד הוא דאתא. כלומר לכתוב לא תוכל לאכלם ואז הוה אמרינן כדקסלקא דעתך עד השתא דאוקימנא איסור בכל חד וחד דחוץ לחומה מקל וחומר דמעשר, ועיקר הלאו בכל חד למלקות בדבר חדש, אבל השתא דהדר ומפרש בכולהו לייחודי לאו(י) בכל חד וחד, כלומר לגלויי לן שאסור דחוץ לחומה שלמדנו בהן איסור מקל וחומר (ומלקות) [דמלקות] נמי איכא, והשתא יש ב' מלקיות בכולן, מלק(י)ות דחוץ לחומה ומלקות בדבר חדש שאנו מעמידין, אבל מה שבכור למד מתודה וחטאת משתיהם ועולה משלשתן (תנהו) [הנהו] לאיסורא ולא למלקות, ולא מהני היתור אלא לגלות האיסור דחוץ לחומה דילפינן בכולהו מקל וחומר דמעשר לומר דמלקות נמי איכא, ולוקה ה' דקאמר רבא לא אמלקיות קאמר, כך פירש רבי שמשון בר שמשון.
ואם תאמר, מעשר גופיה למה ליה למהדר ולמפרט. ואומר מורי ר''מ, דדריש ליה פרק קמא דכריתות [ד' ע''ב] [ל]לאו לאוכל דגן תירוש ויצהר שלוקה ג', דמפיק ליה מדהדר וכתב בקרא דלא תוכל לאכול בשעריך [דברים י''ב], שמעינן מינה דלחלק הדר וכתביה. ורבינו יצחק מפרש ליחודי לאו[י], דכל חד וחד מהני היית[ו]ר לגלויי לן על כל האיסורין שאנו שומעין מקלין וחמורין שבכולן יש מלקות, דכיון דלמדנו מלקות בכל חד חד בדבר החדש גם יש לנו לומר מלקות בכולן במה שנלמד מחבירו, כגון בחטאת ואשם לפני זריקה דאתי מקל וחומר דתודה ושלמים, וכן בעולה לאחר זריקה דאתי בקל וחומר דבכור, וכן חוץ לקלעים דאתי מקל וחומר דחטאת, דכיון דגלי לן היית[ו]ר מלקות בדבר חדש בכל חד וחד כנגד גם כל מה דאתי מקל וחומר נדון בו מלקות, ולפי זה לוקה ה' דאמר רבא בזר (שאכר) [שאכל] מן העולה לפני זריקה, מלקיות ממש קאמר. ואם תאמר, לפי מה שפירשנו, רבי שמעון למה ליה לאיתויי האי קרא דמייתי, הוה ליה לאתויי ובשר בשדה טרפה [שמות כ''ב], דמיניה ילפינן כל יציאה חוץ למחיצתה. ויש לומר, דמשתמע ליה לתלמודא דמדקתני אוכל קדשי קדשים (שיצאו) חוץ לקלעים ומעשר שני (שיצא) חוץ לחומה, ולא קתני אוכל קדשי קדשים שיצאו חוץ לקלעים ומעשר שני שיצא חוץ לחומה, משמע ליה דוקא באוכלו [ב]חוץ מיירי ולא ביצא וחזר, ומשום הכי מייתי האי קרא דלא תוכל לאכול דמיירי באוכל [ב]חוץ ממש, ולא מייתי קרא דובשר בשדה טרפה לא תאכלו, דמיניה ילפינן אפילו יצאו וחזרו אסורים, כדאיתא בפרק בהמה המקשה [חולין ס''ח ע''ב] גבי הוציא העובר את ידו לחוץ, דאמרינן לפי שמצינו מעשר שני ובכורים שיצא[ו] חוץ למחיצתם וחזרו מותרים, יכול אף זה כן וכו', עד היכן מצינו דכתיב [דברים י''ד], ואכלת לפני ה' אלהיך וגו', וכתיב, לא תוכל לאכול בשעריך וגו', בשעריך הוא דלא תוכל לאכול וגו', הא חזרו מותרים. ותימא לר''י שם דהיכי מצינו למימר מהאי קרא דלא תוכל לאכול בשעריך דאם יצאו וחזרו מותרים, הא כולהו קדשים בהאי קרא כתיב, תודה ושלמים וחטאת ואשם ובכור ועולה כדמפרש בשמעתין, וכל הני ודאי לאו בחזרה מישתרו. ויש לומר, דעל כרחך חזרה אמעשר שני ובכורים בלבד קאי, דכתיב בהו, ואכלת לפני ה' אלהיך, וכתיב, לא תוכל לאכול בשעריך, ודרשינן לקמן [י''ט ע''ב] כל היכא דקרינן ביה לפני ה' אלהיך קרינא ביה לא תוכל לאכול בשעריך וכו', דמיניה ילפינן לקמן דאין חייבים עליהן עד שיראה פני החומה, והאי דרשא ודאי לא קאי אלא אמעשר ובכורים, דאלו כל שאר קדשים מיחייב עלייהו אם אכלן [ב]חוץ אפילו לא ראו פני הבית, לפיכך משמע דהך דרשא דהיתר חזרה לא קאי אלא אמעשר ובכורים ולא אשאר קדשים. [תוספות שנץ].
------
ופריך והאמר רבא זר שאכל מן העולה לפני זריקה לרבי שמעון לוקה חמש. חד משום דחוץ לחומה דאתי בקל וחומר ממעשר, וחד משום לאו לאחר זריקה דאתי מבכור וכל שכן לפני זריקה, ותרי משום חוץ לקלעים דאתי בחטאת ואשם וכל שכן חוץ לחומה, וחד משום אוכל עולה אפילו כהן ואפילו בפנים וכל שכן חוץ לחומה. ודווקא נקט זר, אבל כהן אף על גב דגבי עולה זר הוא, מכל מקום נקט הכא זר דווקא, דאי כהן אם כן לימא חמש דחסר להו ההיא לאו דלאחר זריקה דאתי בקל וחומר דבכור דלא הוי בכהן. אלמא רבי שמעון דאמר מלקות ולאו איסור. ומשני, מאי חמש, חמש איסורא, וליכא מלקות אלא באוכל חוץ לחומה גרידא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
והא אנן תנן אילו הן הלוקין. פירש הקונטרס, וקתני בכורים עד שלא קרא עליהם וקדשי קדשים חוץ לקלעים. ומה שהזכיר בקונטרס קדשי קדשים קשה, דמיניה לא משני מידי. לכן נראה לפרש, דתלמודא לא פריך אלא מבכורים, דמקדשי קדשים לא פריך, דאיכא אזהרה כמו שאכל הבשר בשדה טרפה לא תאכלו [שמות כ''ב], כדפירש הקונטרס בסמוך [י''ח ע''א]. אבל, מקדשים קלים לא פריך תלמודא, דהתם איכא מלקות מפשטיה דקרא בלא שום ייתור. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
@ י''ח ע''א.
בפרשת תצא כתוב (דברים כ''ג ד') לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' הנה בארנו במצות שאור ודבש בל תקטירו (ל''ת שי''ח) בשם רבינו שלמה (מכות י''ח א' ד''ה קרא) ובשם רבינו יצחק (מנחות נ''ח ב' תד''ה אין) שמואבי לאו בפני עצמו ועמוני לאו בפני עצמו. ושנינו ביבמות פרק הערל (ע''ו ב') עמוני ומואבי אסורין ואיסורן איסור עולם, הזכרים אפילו בני בניהם עד סוף כל הדורות אסורין לישא ישראלית אבל הנקבות מותרות מיד כשאר אומות וכן קבלו מבית דין של שמואל הרמתי (שם ע''ז א') והוא קבל דבר זה הלכה למשה מסיני עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית, והטעם מפרש המקרא על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים, והרב רבי יוסי מקרטרש היה אומר כי בעמון היה טעם זה כי מתוך המקרא משמע כי [ה]מואבים קדמו[ם] כמו בני עשו שנא' (דברים ב' כ''ח) אוכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי כאשר עשו לי בני עשו היושבים בשעיר והמואבים היושבים בער, אבל במואב מפרש אחר כך טעם אחר, ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור [מפתור ארם נהרים לקללך] וכשם שטעם זה למואב לבדו כך טעם ראשון לעמון לבדו, וגם משני הטעמים יש ללמוד שנשים מותרות שאין דרכן לקדם ולא לשכור, וכן יש בירושלמי דהערל (יבמות פ''ח ה''ג). [סמ''ג לאוין סימנים קי''ג—קי''ד].
------
גרסינן בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ''ח ב') איתמר המעלה משאור ומדבש על גבי המזבח אמר רבא לוקה משום שאור ולוקה משום דבש ולוקה משום עירוב[י] שאור (ולוקה) [ו]משום עירוב[י] דבש, אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה עד כאן לשון הגמרא, פירש רבינו שמשון ברבי אברהם בשם רבינו יצחק ברבי שמואל (סוף תד''ה המעלה) וזה לשונו, נראה לפרש שמיירי שמעלה שאור בפני עצמו ודבש בפני עצמו ושאור ודבש מעורבין יחד דאשאור ודבש דבעין לוקה שתים ואתערובת שתים חדא משום עירובי שאור וחדא משום עירובי דבש ואף על גב דלא כתיב בדבש כי כל ומוכח התם דצריך כי כל וי''ו דוכל דבש מוסיף על עניין ראשון. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות פירוש (תד''ה אין) דוקא ערובי שאור וערובי דבש דנפקי(נן) מכי כל חשיב לאו שבכללות (לדברי הכל) וכן לאו דכי אם צלי אש שכולל כל דבר שאינו צלי אש כמו נא ומבושל וכן מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג (דגבי זג וחרצן) וכן כי נפש הוא חובל דגבי ריחים ורכב אבל שאור ודבש עצמן אף על פי שאין כתוב כי אם לאו אחד בשניהם אין חשוב לאו שבכללות, לדברי הכל, וכן זג וחרצן ונא ומבושל וריחים ורכב שלאו הכתוב בהם עונה לכל אחד ואחד בפני עצמו, ואם תאמר ולרבי יאשיה דבעי או לחלק (ב''מ צ''ד ב') לא יתחייב באחד לבדו עד שיעשה שניהם, יש להשיב דשאור ודבש ונא ומבושל כתיב בהן ממנו ונזיר נמי מדכתיב מחרצנים ועד זג ולא כתיב חרצנים וזג וריחים ורכב מדלא קרינן ורכב בחטף, ואם תשאל למה יתחייב שנים הא אמרינן בסוף פרק גיד הנשה (חולין ק''ב ב') גבי בשר מן החי ובשר מן הטריפה שאינו מתחייב אלא אחת מפני שיוצאין מלאו אחד, יש להשיב כי אינו דומה כי בכאן מאחר שהאיסורים מפורשים בפסוק עונה הלאו על כל אחד ואחד על שאור ודבש וזג וחרצן וכן כולם כמו אלמנה וגרושה וחללה זונה שאם עשאן כולן חייב על כל אחת ואחת מפני שלא יקח עונה על כל אחת ואחת, ובפרק עשרה יוחסין (קידושין ע''ז ב') שמצריך פסוק לחלק זהו מפני שגוף אחד הוא, וכן פירש רבינו שלמה בפרק בתרא דמכות (י''ח א' ד''ה הכי) דמעשר דגן תירוש ויצהר ובכור בקר וצאן וביכורים אף על פי שכולם כתובין בלאו אחד לוקה על כל אחד ואחד מאחר שמפורשים וכתובים בפסוק לא תוכל לאכול עונה על כולם, אבל בשר מן החי ובשר מן הטרפה אינן מפורשים בפסוק בפירוש שנאמר [עליו ש]לא תאכלו עונה על (כולם) [כל אחד ואחד], ואם תשאל מה בין זג וחרצן נא ומבושל ריחים ורכב שאור ודבש אלמנה וגרושה וחללה זונה שחייב על כל אחת ואחת ואילו חלב שור וכשב ועז אינו חייב אלא אחת ונקרא לאו שבכללות כדאיתא בפרק קמא דכריתות (ד' א'), וכן לחם וקלי וכרמל לא לקי אלא חדא, אי לאו משום יתורא, וכן מעשר דגן תירוש ויצהר לא לקי אלא חדא אי לאו משום יתורא כדאיתא בפרק קמא דכריתות (שם ה' א'), יש להשיב דזג וחרצן שתי שמות הן וכן שאור ודבש וכן כולם תדע דכי אתי לאתרויי בהן צריך להזכיר כל אחד בשמו אבל חלב שור וכשב ועז שם חלב הוא וכן לחם וקלי וכרמל שם חדש הוא וכן מעשר, עד כאן לשונו (תו' שם). ואני ראיתי בירושלמי דנזיר פרק שלשה מינין (הל' ב') ממשמע שנאמר רכב (אינו) [איני] יודע שריחים בכלל מה תלמוד לומר ריחים ורכב לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. הנה למדת מתוך דברי רש''י ודברי רבינו יצחק בר' שמואל שהם עמודי ההוראה כי שאור ודבש שנים הן, וכן אתנן ומחיר שנים הם, ונא ומבושל שנים הם, וזג וחרצן שנים הם, וריחים ורכב שנים הם, ועמוני ומואבי שנים הם, וכל אחד [ואחד] מאילו נחשב לאו בפני עצמו. [סמ''ג לאוין סימנים שי''ח—שי''ט].
------
מכדי כתיב והבאתם שמה לא תוכל לאוכלם. וקאי אקרא דלעיל שהם מפורשים בו. הילכך שמעינן מיניה מלקות לאוכל חוץ לחומה דכולם מפורשים בו. ולאו שבכללות לא הוי, דכיון דפרשינן בהדיא קאי לאו אכל חד וחד. והיכי דאמר לאו שבכללות כגון לא תאכל כי אם צלי אש [שמות י''ב] וכגון מכל אשר יעשה מגפן היין [במדבר י'], דהא מפקינן מיניה ולא כתיב בקרא אבל הכא כולהו כתיבי. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מהדר פרושי בכל חד וחד. כאלו כתיב בכל חד פעם שנייה לאו דחוץ לחומה, וכיון דאינו עניין לו תניהו עניין לדבר אחר. הילכך, בכורים לאוכל עד שלא קרא עליהם אתא, וכן כל חד למילתיה מדבר חדש. ואם תאמר, בכל הקדשים הכתובים דייך אם תתן הלאו לעניין מלקות לפני זריקה בכולן חוץ מבכורים, דאף על גב דילפינן מקל וחומר דתודה אין מזהירין מן הדין, דבשלמא תודה על כרחך צריך לאוקומי קודם זריקה דלא שייך בה איסור בכורים. ופירש בקונטרס, דאין הכי נמי, הא דפירש בכולהו איצטריך לאוכל לפני זריקה, והנך דרשות דבכור אזהרה לאוכל אחר זריקה ובחטאת ואשם חוץ לקלעים ובעולה לאחר זריקה בפנים לכהן איסורא בעלמא, ומתניתין דקתני קדשי קדשים חוץ לקלעים לוקה משום בשר בשדה טרפה, נפקא כדלקמן. ולוקה חמש, דקאמר רבא, חמש איסור קאמר, לשון הקונטרס. וצריך לומר הכא כדפרישית לעיל, דמטו ליה לרבי שמעון דבכור אתי לאיסורא לאחר זריקה הא איצטריך ללקות לאוכל לפני זריקה לפי שאין עונשין מן הדין ללומדו מתודה, אלא משמע ליה דלאו דבכור מכולהו אתי לשני דברים, חדא לאיסור ואידך למלקות לפני זריקה, ולכך אמר רבי שמעון דלאו דבכור לא הוצרך לאיסור דלפני זריקה, ומקל וחומר דתודה למדינהו אלא בהדי דאתי לאו דלפני זריקה אתי נמי לאיסור דלאחר זריקה וכן אינך חטאת ועולה, עד כאן שיטת הקונטרס. ותימא, דמנא ליה הא לרבי שמעון דאזהרה דכל חד אתי בשביל איסור ובשביל מלקות, והא אזהרה דבכורים לא אתיא אלא למלקות עד שלא קרא ולשום איסור חדש לא אתיא, וכן אזהרה דתודה לא אתיא אלא למלקות דלפני זריקה, ומנא ליה דאזהרה דאינך אתי בשביל איסור חדש בכל חד, אימא דלא אתי אלא משום מלקות דלפני זריקה גרידא. ותו מאי קאמר בתודה ובכולהו אי חוץ לחומה קל וחומר ממעשר, היה לו לומר דבגופיה כתיב דמצי למיכתב לא תוכל לאכלם כדקאמר הכא דבשביל זה לא היה לו למהדר לפרש. ותו קשה ללישנא דרבי שמעון, דאמר אלא לאוכל בכור לאחר זריקה שלוקה ואינו אלא איסורא בעלמא. לכן נראה לו להש''ר כל השיטה, וכי מזהירין מן הדין, איסור בעלמא. פירוש איסור דחוץ לחומה ילפינן בקל וחומר ממעשר, ואף על גב דמלקות לא גמרינן מקל וחומר דאין מזהירין מן הדין, מכל מקום כיון דאיסורא שמעינן כבר באוכל לחוץ לחומה טוב לי להעמיד לאו בדבר חדש אחר שיהיה בו חידוש יותר שלא מצינו בו עדיין איסור לאו, כגון בכורים עד שלא קרא עליהם. ובכל חד במילתיה. כדקאמר בפרק ב' דפסחים [כ''ד ע''ב] כל היכא דאיכא למידרש דרשינן ולא מוקמינן וכו', דאמר התם דודאי אית לן לאוקומי טפי לאו בנפשיה מלאוקומי בתנהו עניין לשאר איסורים שבתורה, אבל הכא כל חד וחד בנפשיה אוקמינן ליה למילקי מלקות. והשתא ניחא הא דקתני, תניהו עניין לאוכל בכורים עד שלא קרא עליהם דלוקה, וכן בכולם. ופריך והאמר רבא זר שאכל מן העולה לפני זריקה לוקה חמש, דכיון דאין מזהירין מן הדין לא משכחת בה אלא מלקות הכתוב בעולה לבד אבל אינך ליכא מלקות, דמקל וחומר אתו. ומסיק חמש איסורים. הא אנן תנן אלו הן הלוקין וקתני קדשים קלים חוץ לחומה ומעשר שני חוץ לחומה, אלמא בתודה ושלמים חוץ לחומה לקי, ולדידך הא אוקימנא הלאו דלפני זריקה אבל מלקות בחוץ לחומה ליתא בהו רק מקל וחומר דמעשר, אלא קרא יתירא הוא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
והמצוה הקמ''ב היא שהזהירנו מאכול מעשר שני שלתירוש חוץ לירושלם והוא אמרו יתעלה לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך ותירושך. ומי שאכלו לוקה ובתנאי שהתבאר במעשר דגן. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ב].
------
והמצוה הקמ''ג היא שהזהירנו מאכול מעשר שני שליצהר חוץ לירושלם והוא אמרו ית' לא תוכל לאכול וכו' ויצהרך. ומי שאכלו חייב מלקות ובתנאי הקודם במעשר דגן. ואולי תרחיק היותנו מונים מעשר דגן ומעשר תירוש ומעשר יצהר שלש מצות, דע שהוא כשיאכל שלשתן כאחד לוקה על כל אחד ואחד לפי שזה הלאו שבזה הפסוק אינו לאו שבכללות שאין לוקין עליו ואמנם הוא לחלק. ובבאור אמרו בגמר כרתות (ד': הובא שרש ט' עמ' קע''ד) אכל מעשר דגן תירוש ויצהר חייב על כל אחד ואחד וכי לוקין על לאו שבכללות קרא יתירא כתיב מכדי כתיב ואכלת לפני י''י אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך וכו' למה לי למהדר ולמיכתבינהו כולהו שמע מינה לחלק. ובגמר מכות (י''ח.) אמרו מכדי כתיב ואכלת לפני י''י אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ליכתוב רחמנא לא תוכל לאכול אותם בשעריך מהדר פרושינהו לכולהו למה לי שמע מינה ליחודי לאו לכל חד וחד. הנה כבר התבאר שכל מה שהזהיר ממנו בזה הפסוק כל ענין וענין לאו בפני עצמו. ואשוב להשלים שאר הלאוין שכולל הפסוק. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ג].
------
שלא לאכול מעשר שני של תירוש חוץ לירושלם, שנאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך [מעשר דגנך] ותירושך. כל ענין מצות איסור התירוש כענין מצות הדגן. אין צורך להאריך בה הדיבור. [ספר החינוך מצוה תמ''ג].
------
שלא לאכול מעשר שני של יצהר, פירוש שמן, חוץ לירושלם, שנאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך [מעשר דגנך ותירושך] ויצהריך, כל ענין היצהר כענין הדגן והתירוש. ושיעור אכילת השמן לחייב עליו הוא בכזית לפי מה ששמעתי ממורי ישמרו אל, ואף על פי שהוא משקה לאכילה הוא עומד לכל בני אדם, ואם ידענו כי מקצת מן הישמעאלים ישתוהו בטלה דעתם אצל כל בני אדם. ואל תחשוב לומר שזה הלאו דלא תוכל שיהיה לאו שבכללות, שכל ענין וענין הוא לאו בפני עצמו, וכן הוא מפורש במסכת מכות, אבל מעשר דגן ותירוש ויצהר חייב על כל אחד ואחד. וקא פריך התם [י''ח ע''א] וכי לוקין על לאו שבכללות, ומהדר ליה קרא יתירא הוא, מכדי כתיב ואכלת לפני יי' אלהיך וגו' מעשר דגנך תירושך ויצהריך, לכתוב רחמנא לא תוכל לאכול אותם בשעריך, פרשינהו כולהו הכא למה לי שמע מינה ליחודי להו לאו לכל חד וחד. וזה הכתוב של ואכלת הוא בסוף סדר זה. ומה שהזכיר במקרא זה ובכורות בקרך וצאנך, ואף על פי שהם לכהנים בספרי נדרש כי בא להקיש מעשר לבכור וגומר. [ספר החינוך מצוה תמ''ד].
------
האזהרה קמ''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''ב, פ''ב ממע''ש ה''ה] הוזהרנו מלאכול מעשר שני של תירוש חוץ לירושלם. והוא אמרו [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך, והאוכל לוקה, ולפי התנאי שנתבאר במעשר דגן. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קמ''ג לר''מ [סהמ''צ ל''ת קמ''ג, מע''ש פ''ב ה''ה] הוזהרנו מלאכול מעשר שני של יצהר [חוץ לירושלם]. והוא אמרו [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך. והאוכל חייב מלקות ולפי התנאי הקדום במעשר דגן. ואולי תרחיק היותנו מונים מעשר דגן ומעשר תירוש ומעשר יצהר לשלשה מצות, שהוא יודע שאם אכל שלשתן לוקה על כל אחד ואחד, כי זה הלאו שבזה הפסוק אינו לאו שבכללות שאין לוקין עליו ואמנם הוא לחלק. ובבאור אמרו בגמרת מכות [צ''ל כריתות ד' ע''ב] אכל מעשר דגן תירוש ויצהר חייב על כל אחד ואחד. וכי לוקין על לאו שבכללות קרא יתירא כתוב [דברים י''ד כ''ג] ואכלת לפני ה' אלקיך וגו' למה לי למהדר ולמכתבינהו לכלהו שמע מינה לחלק. ובגמרא מכות [י''ח ע''א] אמרו מכדי כתוב ואכלת לפני ה' אלקיך מעשר דגנך וגו' לכתוב רחמנא לא תוכל לאכול [אותם] בשעריך. למה לי לפרושנהו לכולהו ש''מ ליחודי לאו לכל אחד ואחד. הנה נתבאר מכל מה שהוזהר ממנו בזה הפסוק כי כל ענין וענין לאו בפני עצמו. ואשוב להשלמת שאר הלאוין שכוללן הפסוק, ע''כ. כבר בארנו כונת אזהרות אלו למעלה. [הבתים — ספר המצוה].
------
מכדי כתיב והבאתם שמה. מהדר ומפרש בכל חד וחד למה לי, שמע מינה ליחודי לאו לכל אחד ואחד הוא דאתא, כלומר לא תוכל לאכלם, ואז הוה אמינא כדסלקא דעתיה עד השתא דמוקמינן בכל חד וחד איסור דחוץ לחומה מקל וחומר דמעשר, ועיקר הלאו דכל חד וחד למלקות בדבר חדש בכל חד, השתא דחזר ופירש בכולהו ליחודי לאו בכל חד, כלומר לגלויי לן על איסור דחוץ לחומה דלמדנו בהן מקל וחומר דמלקות נמי יש בכל חד וחד חוץ לחומה מקרא יתירא ומלקות בדבר חדש נמי, שאנו מעמידין בו עיקר הלאו. אבל מה שבכור למד מתודה וחטאת משתיהן ועולה משלשתן הנהו לאיסור ולא למלקות, דעד כאן לא מהני הייתור אלא לגלויי על איסור דחוץ לחומה דילפינן בכולהו מקל וחומר דמעשר לומר דמלקות נמי איכא, כדפירש ולוקה חמש, דאמר רבא, לאו חמש מלקיות קאמר, כן פירש השר מקוצי נ''ע. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ולילקי נמי משום זר לא יאכל קדש. וקשה, דהא קרא [ויקרא כ''ב] בתרומה מיירי והכא איירינן במעילה בקדשים, ואין לומר דגמר חטא חטא מתרומה, דמכל מקום מדהזכיר רבא אכילה משמע דתלוי בכזית, ומעילה תלויה בשוה פרוטה. לכן נראה כגירסא אחרת דגרס רש''י, ולילקי משום זר לא יאכל כי קדש הם [שמות כ''ט], דבקרא כתיב, ואכלו אתם אשר כופר בהם, ולבסוף כתיב, וזר לא יאכל כי קדש הם, אלמא דמיירי בקדשים. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ולילקי נמי. הכי גרסינן, משום וזר לא יאכל כי קדש הם [שמות כ''ט], ולא גרסינן, וכל זר לא יאכל קדש [ויקרא כ''ב], דההוא בתרומה כתיב. ואין לומר דילפינן חטא חטא מתרומה, דמיניה ילפינן אזהרה למעילה, דמשמע זר שאכל אכילה כזית, ואי מחטא חטא דתרומה אתי בעינן שוה פרוטה כדאיתא פרק כל הנהנה (מעילה י''ח ע''א), [הנהנה] מן ההקדש שוה פרוטה, מעל. [תוספות שנץ].
------
הני מילי היכא [ד]לכהנים חזי הא לכהנים נמי לא חזי. פי' אבל לאו דזרות דכתי' הכא אע''ג דלכהנים נמי לא חזי אית ביה לאו דזרות, וכן בלאו דחוץ לחומה נמי, אע''ג דלפני' לא חזי ליה משום לאו דחוץ למחנה וחוץ לקלעי', דהא אמרי' הכא ליחידי לאו לכל חד וחד כאלו כתב לאו דעולה (ל''ל) [ל]כל אחד וא' אע''ג דלא חזי לכהנים ולא חזי בפנים. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
ולילקי נמי משום בשר בשדה טרפה לא תאכלו. קצת קשה, אמאי לא הוי בשר בשדה [שמות כ''ב] לאו שבכללות, דסוף פרק גיד הנשה [חולין ק''ב ע''ב] מפיק חיוב דאוכל בשר מן החי משום בשר, וכולל התם כל חסרון מחיצה, ומאי שנא מכי אם צלי אש [שמות י''ב] דחשבינן ליה [פסחים מ''א ע''ב] לאו שבכללות. ונראה למר''ף, דלא קשה מידי, דדוקא היכא שיש שמות דאיסור חשיב לאו שבכללות, כגון כי אם צלי אש, שכולל נא ומבושל שהן שתי שמות, אבל הכא שכולל כל יוצא לבד ושם יוצא חדא רק דהוי בהרבה מקומות לא חשיב לאו שבכללות, תדע דהא דנותר נפיק מושרפת הנותר לא יאכל [שמות כ''ט], והתם [פסחים כ''ד ע''א] כל מיני נותר מפיק מיניה, כגון נותר דתודה וקדשים קלים וקדשי קדשים, ולא חשיב להו לאו שבכללות. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ולילקי נמי משום ובשר בשדה טריפה וכו'. ותימא, אמאי לא חשבינן האי קרא משום לאו שבכללות. ויש לומר, דמניה מפקינן כל יציאה חוץ למחיצה לא תאכלו לבד והוי כמו נותר דכייל כל נותר קדשים, ולא חשבינן ליה לאו שבכללות. [תוספות שנץ].
------
וששאל, הזיד במעילה באזהרה דכת' במילואים ואכלו (את) [אותם] אשר כופר בהם וזר לא יאכל כי קודש הוא כל שהוא קודש טעון שריפה, הכי נמי וזר לא יאכל כי קודש הם, כל שהוא קודש הרי הוא בלא יאכל. אלמא הזיד במעילה באזהרה. [שו''ת לרש''י סימן ל''ב].
------
ולילקי נמי כר' אלעזר דתניא ר' אלעזר אומר לא יאכל כי קדש הם כל שבקדש פסול. כו'. אלא בקשיא אחרת הוי לאו שבכללות, דהא דמרבינן אינו רצונו לומר למלקות, כדפרשתי לעיל לפירוש רש''י, כי אם איסורא בעלמא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ולילקי נמי משום דרבי אלעזר, דאמר רבי אלעזר לא יאכל כי קדש הם, כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו. וקשה לפי פירוש רבי יצחק שפירש דרבא מלקות ממש קאמר, מאי פריך מהאי [קרא], דהא חשבינן האי קרא בפרק (ב''ש) [כל שעה (פסחים כ''ד ע''א)] לאו שבכללות. אבל לפי פירוש רש''י, דרבא איסור בעלמא (קחשוב) [קחשיב], פריך שפיר. [תוספות שנץ].
------
@ י''ח ע''ב.
ועוד שאלני הא דתנן באילו הן הלוקין [מכות י''ג.] הפיגול והנותר שהאוכלן לוקה, ופי' רבינו שלמה זצ''ל מושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם דזהו לאו דפיגול נמי. וקס''ד דחתני, דלאו דפיגול הוא מכי קודש הם נפקא, דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן לא תעשה על אכילתו ופיגול פסול דקדש הוא. וקשיא ליה והא לאו שבכללות הוא ואין לוקין על לאו שבכללות, וזה כולל כל פסולין דקדש. והשבתי לו, לאו מכי קדש הם גמר לפיגול, דא''כ הוי לאו שבכללות, אלא מלאו דנותר דכתב ושרפת את הנותר באש לא יאכל דכי היכי דנותר בלא יאכל הכי נמי פיגול בלא יאכל, דהא כרת נמי לא כתב בפיגול אלא דגמר לה מנותר הכי נמי ללאו ומלקות גמר מיניה, דא''ר ינאי לעולם אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך שהרי פיגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה דא''ר יוחנן וכן תני זבדי בן לוי נאמר כאן בנותר ואוכליו עונו ישא כי את קודש וגו' ונאמר להלן בפיגול והנפש האכלת עונה תשא מה נותר בכרת אף פיגול בכרת, וקרא דקדש ה' חלל ונכרת מנלן דבנותר משתעי, דגמר קדש קדש מושרפת את הנותר באש ולא יאכל כי קדש הם מה קדש זה נותר אף זה נותר, והכי מפורש בפרק קמא (דברייתא) [דכריתות ה'.]. והא דרבא דאמר [מכות י''ז:] זר שאכל עולה וכו' לר' שמעון לוקה חמש, ופריך עלה ולילקי נמי משום דר' אליעזר דתניא לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול, לאו מלקות גמור קאמר דלאו שבכללות הוא אלא איסור גמור קאמר, דרבא גופיה לאו ה' מלקיות דוקא קאמר אלא ה' איסורין ומקצתן לוקה ומקצתן אין לוקה דאין בהם מלקות כאשר פי' רבינו שלמה זק''ל. והא דפריך [שם י''ח:] ולילקו משום וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל ותנן כל שהוא בכליל תהיה בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו ועולה נמי כליל הוא, האי מלקות גמור קאמר דלאו לאו שבכללות הוא, דתניא בתו''כ נאמר למעלה בעולה כליל תקטר ונאמר למטה במנחה כליל תהיה מניין ליתן את האמור של זה בזה ת''ל כליל כליל לגזירה שוה, וכיון דאיכא גז''ש הוי כמו שכתב בעולה לא תאכל ול''ה לאו שבכללות. [ראב''ן שו''ת סימן ל''ב].
------
שלא לאכול כזית מבשר החטאת הנעשית בפנים שנאמר (ויקרא ו' כ''ג) וכל חטאת אשר יובא מדמה אל אהל מועד וגומר לא תאכל באש תשרף (רמב''ם ל''ת קל''ט). [סמ''ג לאוין סימן שכ''ג].
------
אין הכי נמי [ורבא] מהאי קרא קאמ'. פי' שזהו לאו חמישי כליל תהיה לא תאכל, אבל חוץ לחומה וחוץ לקלעים חד לאו נינהו, שהרי בשר חטאת ואשם שאכלו חוץ לחומה אינו חייב אלא א' משום שאכלו חוץ למחיצתו, מה לי היה הרבה חוץ למחיצתו או מעט חוץ למחיצתו. ונמצאו ה' לאוין, א' משום זרות, וא' משום עולה, דאפי' כהן חייב עליה ואפי' בפנים ואפילו לאחר זריקה, וא' משום לפני זריקה, דאפי' בשאר הקרבנות חייב לפני זריקה, וא' משום חוץ למחיצתו בין אם היה חוץ לקלעים בין אם היה חוץ לחומה, דאפי' שאר הקרבנות חייב עליהן חוץ למחיצתן, וא' משום כליל תהיה לא תאכל. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
והמצוה הקמ''ח היא שהזהיר הזר מאכול בשר קדשי הקדשים והוא אמרו יתעלה (תצוה כ''ט ל''ג) וזר לא יאכל כי קדש הם. ואינו חייב מלקות עד שיאכל בעזרה אחר זריקת דמים (מכות י''ז:, י''ח.:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ח].
------
שלא יאכל זר כזית מבשר קדשי קדשים בעזרה אחר זריקת דמים שנאמר ואכלו אותם אשר כופר בהם וגו' וזר לא יאכל כי קדש הם, אבל אם אכלו בחוץ או בעזרה קודם זריקת דמים אינו לוקה משום לאו זה אלא מפני הלאוין המבוארים למעלה [שכ''ד—שכ''ה] (ע''פ רמב''ם מעשה הקרבנות פי''א הל' ח'). [סמ''ג לאוין סימן שכ''ו].
------
האזהרה קמ''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''ח, פי''א ממעשה הקרבנות ה''ח] הוזהר הזר מאכול בשר קדשי הקדשים, והוא אמרו [שמות כ''ט ל''ג] וזר לא יאכל כי קדש הם, אבל אינו חייב מלקות עד שיאכל בעזרה אחר זריקת דמים [מכות י''ח ע''ב], ע''כ. כונת אזהרה זו שקדש הקדשים הוא לחם ה' נתן למשרתיו לאכול. ולא באה אזהרה אלא באוכל בעזרה אחר זריקת דמים. שאז הם קדשי ה'. אמנם מה שלא באה מיתה באכילת זר קדש הקדשים כמו שבא עונש בתרומה ובבכורים. שאין הערת קדשים כהערת תרומה ובכורים, שהתרומה והבכורים להערת הראשיות לה'. עם הכונה גם כן שקדש הקדשים במעט אזהרה יזהר מהם הזר לפי שהם בעזרה, ושם הכהנים שהם זריזים ולא יניחום לאכול, אבל התרומה והבכורים שהם ברשות ישראל בא בהן ענש מיתה, לתכלית האזהרה שלא יקפוץ ידו מלתתם לכהן כאשר ידע הענש הגדול שיש באכילתו. [הבתים — ספר המצוה].
------
זר שאכל חטאת ואשם לפני זריקה פטור. והא דאמר לעיל [י''ז ע''א] רבי שמעון אם לאוכל חטאת לפני זריקה קל וחומר מתודה, לאיסורא בעלמא לא למלקות קאמר ליה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
כדר' זירא, דאמר ר' זירא, כל הראוי לבילה — אין בילה מעכבת בו — פי' כל מנחה הראויה לבילה והיא עד ס' עשרונים אין בילה מעכבת בה אלא אע''ג שלא בלל כשר, וכל שאין ראוי לבילה כלומר מנחה מרובה יותר מס' עשרונים ולמעלה בילה מעכבת בה הילכך פסולה. [הערוך ערך בלגא].
------
כל הראוי לבילה וכו'. ואם תאמר, מאי קאמר, אי שנה הכתוב ביה, הוה עיכובא ואפילו ראוי לא מהני ביה, ואי לא שנה ראוי למה לי. ויש לומר, דשנה ביה הכתוב דבכמה מקומות כתוב בלילה, ומשום הכי בעינן ראוי. מיהו עיכובא ממש לא [הוי], דלא כתב ביה צווי ובללת(א). וצריך עיון גבי קריאה כתיב [דברים כ''ו], וענית ואמרת. [תוספות שנץ].
------
ואמר ליה הראוי ליקרא [מעצרת ועד החג] משיקרא עליהם. פירוש, ואז ודאי דווקא מותר, ואי לא אסור, אלמא קריאה מעכבת. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
דתניא ר' יהודה אומר וכו'. הא מה אני מקיים והנחתו זו היא תנופה. קרי ביה והנחתו, לשון לא נחם [שמות י''ג], שהוא מנחה אותו לד' רוחות, מעלה ומוריד. אלמא דמוקי ר' יהודה אחת לגופיה, ואם כן אין כאן שנה הכתוב לעכב, דלא מעכבת אי לאו משום דגלי קרא מלא תוכל לאכול [דברים י''ב], כדלעיל. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ומאן תנא דפליג עליה דר' יהודה, ר' אליעזר בן יעקב היא. דמפיק תנופה מגזירה שוה. ואם כן והניחו והנחתו תרוייהו להנחה, ושנה הכתוב לעכב. וקשה דבפירוש החומש פירש רש''י, בין והניחו בין והנחתו, דמיירי בתנופה, ויש ב' תנופות. ובספרי, תניא נמי הכי. והיינו דלא כחד תנאי דשמעתין. ואומר ריב''א, דר' אליעזר בן יעקב סבירא ליה הכי תרי קראי מייתרו לתנופה ושתי תנופות היו שם, ולא מיירי כלל בהנחה, והנחה נמי לא מעכבא. והאי מאי תנא דפליג עליה דר' יהודה, הכי קאמר, דמפיק ליה לתנופה מקרא אחרינא. ורבנן דאית להו הנחה מעכבת, היינו תנא קמא, בר פלוגתיה דר' יהודה בפרק ג' דמסכת בכורים [מ''ו], דתנן עודהו הסל על כתפו קורא [דברים כ''ו] הגדתי היום וגו', עד שהוא גומר כל הפרשה. ואית ליה, דליכא תנופה ותרי קראי בהנחה, ומעכבא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ומאן האי תנא דפליג עליה דרבי יהודה, רבי אליעזר בן יעקב וכו'. פירוש, ומדאפקיה תנופה מהכא, אלמא תרי קראי כתיבי בהנחה [דברים כ''ו] והניחו והנחתו, ושנה ביה הכתוב לעכב. ואם תאמר, רש''י פירש בפירוש החומש [שם] דבעי ב' תנופות בבכורים, וכן תניא בספרי, וכמאן תרמייה, דאין זה תנא דהכא. ואומר ריב''א [כ]דאמרינן דאתיא כרבי אליעזר בן יעקב, והאי דקאמר הכא, מאן האי תנא דפליג עליה דרבי יהודה לאו למצוא דאית ליה הנחה מעכב אתי, אלא דפליג עליה דרבי יהודה דמפיק תנופה מקרא אחרינא ואית ליה שפיר בתנופה מוהנחתו נמי אתיא, ובעינן ב' תנופות, ותנא דאית ליה הנחה מעכבת לאו רבי אליעזר בן יעקב הוא אלא רבנן דרבי יהודה במשניות במסכת בכורים פרק ג' [מ''ו], דתנן, עודהו הסל על כתפו קורא [דברים כ''ו] מהגדתי היום עד שהיה גומר כל הפרשה וכו', וליתא ליה להאי תנא תנופה כלל, ואם כן מוקי הני תרי קראי והניחו והנחתו להנחה ואית ליה דהנחה מעכבת. והכי נמי [איתא] במנחות [ס''א ע''ב] דאמר, מאן האי תנא דאית ליה תנופה בעייא בבכורים רבי אליעזר בן יעקב דרב גובריה, משמע דרבי אליעזר בן יעקב ורבי יהודה אית להו בכורים בעו תנופה אבל שאר תנאי לא. ותימא למורי הרב ר''מ, דהכא מסיק רבי יהודה תנופה בבכורים מוהנחתו (והא) [דהוא] כתוב בסוף (הפירשה) [הפרשה], ובמסכת בכורים בסוף פרק ג', רבי יהודה אומר [קורא] עד ארמי אובד אבי [דברים כ''ו], הגיע לארמי אובד אבי, מוריד הסל מעל כתפו ואוחזו בשפתיו וכהן מניח ידו ומניפו וקורא מארמי עד שגומר כל הפרשה. ואומר מורי (הר''ב) [הר''ם] דוהנחתו (מגולה) [מגלה] [א]והניחו (והוא) [דהוא] תנופה. וצריך עיון לרבי יהודה מנא ליה דכהן הוא [ד]מניף, כיון דלא גמיר גזירה שוה דיד יד, ובעלמא אית ליה דבתנופה בעי כהן. [תוספות שנץ].
------
מקרא בכורים. את ה' אלהיך תירא ותעבוד ולא תהיה כפוי טובה. צוה בהביאך את הבכורים לעזרה שיקרא עליהם וידוי לפני המקום ב''ה על כל הטובה אשר עשה עמו [דכתיב] בפ' והיה כי תבא וענית ואמרת לפני ה' אלהיך ארמי אובד אבי הכל כמו שאמור בענין. וכאשר יקרא [הקורא יקרא] בלשון הקודש כדתנן בסוטה [ל''ב א'] ואלו נאמרים בלשה''ק מקרא בכורים כיצד נאמר כאן וענית ואמרת ולהלן הוא אומר וענו הלוים ואמרו אל כל איש ישראל קול רם מה עניה האמורה להלן בלשון הקודש אף עניה האמורה כאן בלשון הקודש. ותנן במסכת בכורים פ''ג עודיהו הסל על כתיפו קורא מהגדתי היום עד שהוא גומר כל הפרשה ר' יהודה אומר עד ארמי אובד אבי. הגיע לארמי אובד אבי מוריד הסל מכתיפו ואוחז בשפתותיו וכהן מניח ידו תחתיו ומניף וקורא מארמי אובד אבי עד שהוא אומר כל הפרשה ומניחו [בצד] (בעד) המזבח ומשתחוה ויוצא. והא דאמרינן במכות [י''ח ב'] ובקדושין פ''א [ל''ו ב'] ובסוטה פ''ג [י''ט א'] כהן מניח ידיו תחת יד הבעלים ומניף פי' בענין זה בעלים בעליונו של כלי בשפתותיו וכהן בתחתונו [ולא] שתי הידים זו על זו דאם כן הוי חציצה. ואמרינן במנחות שלהי פ''ב מדות [צ''ד א'] אין תנופה (בחיבורן) [בחברים] דהיכי לעביד (לינפין) [לינפו] כולהו בהדי הדדי קא הוי חציצה וכו'. ורש''י (פי') [פ''י] במנחות הקשה מכהן מכניס ידו ולא תירץ ואשתמיטתיה ההיא במסכת בכורים שתחת ידו בשולי הכלי קאמר. וכבר פירשתי למעלה במתנות כהונה [סי' קנ''ב] איזהו פרי חייב בבכורים ואיזהו פטור ומנלן. [יראים סימן רס''ה].
------
@ י''ט ע''א.
בכורים מאימתי חייבין עליהן. פירוש זר האוכלם במיתה, וכהן שאכלם חוץ לחומה. מקצתו בפנים. פירוש, בעזרה. [תוספות שנץ].
------
והמצוה הקמ''ט היא שהזהיר הכהנים מאכול בכורים בחוץ. והוא אמרו ית' (ראה י''ב) לא תוכל לאכול בשעריך וכו' ותרומת ידך. ובאה הקבלה (ש''נ) ותרומת ידך אלו הבכורים. שהוא לא הניח בזה הפסוק דבר שהוא טעון הבאת מקום שלא זכרו בביאור ואמר בכלל ותרומת ידך והוא הבכורים בלא ספק שבאר בהם שטעונין הבאת מקום, אמנם התרומה הֵנה הוא ידוע שהיא אינה טעונה הבאת מקום ואיך יזהיר מלאכול אותה בשעריך. ולשון ספרי לא בא הכתוב אלא לאוכל בכורים שלא קרא עליהן שהוא עובר בל''ת. וכבר התבאר בסוף מכות (י''ט.) שאינו חייב עליהן אלא קודם שיניחם בעזרה אבל משהניחם בעזרה הוא פטור עליהן ואע''פ שלא קרא. ובבכורים גם כן התנאי שבמעשר שני (ל' קמ''א—ג') כלומר שאינו חייב עליהן כשאכלן בחוץ כל מי שאכלן עד שיראו פני הבית וכשיאכל מהם כל מי שאכל אחר שראו פני הבית קודם הנחה בעזרה הוא חייב מלקות לבד אם היה כהן. אולם הישראל הוא חייב מיתה בידי שמים כל זמן שיאכל בכורים ואפילו לאחר קריאה. ובבאור אמרו (בכורי' רפ''ב) התרומה והבכורים חייבים עליהם חומש ומיתה ואסורים לזרים. ואם אכל אותם בזדון חייב מיתה ובשוגג מוסיף חומש כדין התרומה (ל' קל''ג) בשוה. כי מאחר שקראם יתעלה תרומת ידך נתחייבו משפטי התרומה. וראוי לך שתבין הֵנה הבנה טובה עד שלא ישתבש עליך הענין. וזה כי הכהן שאכל הבכורים משראו פני הבית קודם הנחה בעזרה לוקה ואזהרתיה מלא תוכל לאכול בשעריך וכו' ותרומת ידיך כמו שהתבאר בגמר מכות (י''ז.) כמו ישראל במעשר שני (ל' קמ''א—ג') שהוא לוקה על אכילתו חוץ למקום ואע''פ שהוא שלו. אמנם הישראל כשאכל הבכורים אחר שראו פני הבית כל זמן שאכלם חייב מיתה בידי שמים. ואזהרתיה מן וכל זר לא יאכל קדש (אמור כ''ב) כמו שבארנו במצות קל''ג מאלו המצות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במכות (י''ז—י''ט.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ט].
------
שנמנענו מלאכול בכורים, ועל זה נאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול וגו' ותרומת ידיך, ופירשו בעלי הקבלה [ספרי] ותרומת ידיך אלו הבכורים, ונתבארו בסוף מסכת מכות [י''ט ע''א] שאין חייבין עליהם אלא קודם שיונחו בעזרה אבל משהונחו בעזרה אדם פטור עליהם. ולשון ספרי, לא בא הכתוב אלא לאוכל בכורים שלא קרא עליהן שהוא עובר בלא תעשה. ופירוש הענין מפני שלא קרא עליהן, מפני שלא הונחו בעזרה, אבל אם הונחו שם אף על פי שלא קרא עליהם אין בהן חיוב מלקות, וכמו כן יש בהן לענין חיוב המלקות התנאי שהוא במעשר שני שאין חייבין על אכילתן עד שיראו פני הבית תחלה ואחר כך שיאכל מהם קודם הנחה בעזרה, בענין זה יש בהן חיוב מלקות לכהן האוכל מהם, וישראל חייב בהם מיתה בידי שמים כל זמן שיאכל מהם ואפילו אחר שקרא עליהם הקריאה הידועה, והיא המפורשת בסדר והיה כי תבא. וכן אמרו זכרונם לברכה [בכורים פ''ב מ''א] התרומה והבכורים חייבין עליהן חומש בשוגג ומיתה במזיד, וזהו כדין התרומה בשוה שאחר שקראן הכתוב לבכורים בשם תרומה נתחייבו בדיני התרומה. והבן בני זה החלוק שיש בהן בין ישראל לכהן, וזכור אותו, שהכהן כשיאכל בכורים משיראו פני הבית קודם הנחה בעזרה לוקה ואזהרותיה מלא תוכל וגומר, ואל תתמה לומר איך יתחייב מלקות הכהן עליהם אחר שהוא בעצמו יאכלם אחר הנחה בעזרה, שהרי כמו כן בשוה הדין במעשר שני שיתחייב הישראל עליו מלקות באוכלו אותו חוץ לירושלם, ואף על פי שהוא בעצמו אוכל אותו במקום הראוי לו, וישראל שיאכל בכורים כל זמן שיאכלם חייב מיתה בידי שמים, ואזהרותיה מוכל זר לא יאכל קדש, וכמו שכתבתי בסדר אמור אל הכהנים לא תעשה ט''ו בסימן ש''א [מצוה ר''פ]. משרשי ענין הבאת הבכורים לבית המקדש שיאכלום משרתי השם כתבתי בדבר מה שידעתי בכסף תלוה בסוף מצות עשה בסימן ע''ב [מצוה צ''א], וטעם מצוה זו שלא יאכלום הכהנים קודם שיניחו אותם בעזרה ושלא יאכל מהם ישראל בשום ענין נמשך אחר אותו השרש הכתוב שם, ימצאהו מבואר ונגלה כל שיש בו דעה לדעת טוב ורע, ולהג הרבה במה שאינו צריך יגיעת בשר. דיני המצוה מבוארים במסכת מכות. ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות, ודוקא בזמן הבית כי אז החובה עלינו בהבאת הבכורים, והחיוב מן התורה דוקא בפירות ידועים ובמקומות ידועים, וכמו שכתבתי שם בכסף תלוה סוף מצות עשה. ואף על פי שאמרנו שם שחיוב מצות הבאת הבכורים הוא על הזכרים לבד ולא על הנקבות, באיסור אכילתן בכל מקום שוה אשה לאיש, וכענין שיאמרו זכרונם לברכה בגמרא [ב''ק ט''ו ע''א] דרך כלל בפסוק איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם [במדבר ה'], השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. וכהן העובר על זה ואכל מבכורים כזית כענין שאמרנו עבר על לאו וחייב מלקות, וכן ישראל שיאכל מהן כזית בשום צד, כלומר בין קודם שהונחו בעזרה או לאחר מיכן. [ספר החינוך מצוה תמ''ט].
------
האזהרה קמ''ח לר''מ [סהמ''צ ל''ת קמ''ט] הוזהרנו מלאכול הבכורים [מחוץ לירושלם] והוא אמרו [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך וגו' ותרומת ידך. ובאה הקבלה ותרומת ידך אלו הבכורים, כי הוא לא הניח בזה דבר שהוא טעון הבאת מקום שלא זכרו בבאור ואמר בכלל ותרומת ידך (א''כ) אלו הבכורים, בלא ספק אשר באר בהם שטעונין הבאת מקום, אמנם התרומה ידוע שהיא אינה טעונה הבאת מקום ואיך הזהיר מלאכלה בשעריך. ולשון ספרי לא בא הכתוב אלא לאוכל בכורים שלא קרא עליהם שהוא עובר בלא תעשה. וכבר נתבאר בסוף מכות [י''ט ע''א] שאינו חייב עליהם אלא קודם שיניחם בעזרה, אמנם משיניחם בעזרה הוא פטור עליהם אף על פי שלא קרא. ויש בבכורים התנאי אשר במעשר שני, ר''ל שאין חייב עליהן עד שיראו פני הבית, וכשיאכל מהם אחר שראו פני הבית קודם הנחה בעזרה נתחייב במלקות בלבד אם היה כהן, אמנם ישראל הוא חייב מיתה בידי שמים כל זמן שאכל הבכורים ואפילו אחר הקריאה [רמב''ם בכורים פ''ג ה''א] ובבאור אמרו [בכורים פ''ג מ''א] התרומה והבכורים חייבין עליהם חומש (ו)מיתה ואסורין לזרים, ואם אכלם בזדון חייב מיתה ובשוגג מוסיף חומש, כדין התרומה בשוה, כי אחר שקראה ית' תרומת ידך נתחייבו לה דיני התרומה. וראוי לך שתבין הנה הבנה טובה עד שלא יתערבבו עליך הענינים, וזה כי הכהן כשאוכל הבכורים משראו פני הבית קודם הנחה בעזרה לוקה. ואזהרתיה מהכא לא תוכל לאכול וגו' ותרומת ידך וגו' כמבואר בגמרא מכות כמו ישראל במעשר שני שלוקה על אכילתו חוץ למקום ואעפ''י שהיא שלו. אמנם ישראל כשיאכל הבכורים באי זה זמן שיאכלם חייב מיתה בידי שמים, ואזהרתיה [שם פסוק י'] מכל זר לא יאכל קדש, ע''כ. כונת אסור הבכורים לזר מבוארת לפי שהן ניתנים לכונה שבארנו במצות עשה [קכ''א]. ואין נאכלין אלא לכהנים משרתי ה'. ומה שלא חלה עליהן קדושה עד שיראו פני הבית לכונה שבארנו בענין מעשר שני [מ''ע קכ''ה]. ומה שהוזהרו הכהנים שלא יאכלו מהם קודם הנחה בעזרה כדי שלא תבטל ההערה שיש בבכורים. אמנם אחר שהונחו בעזרה תהיה בהם הערה בהבאת הראשית לה' שהוא ראשית הכל. ואמנם לא באה מיתה באכילת הכהן קודם הנחה בעזרה אחר שיש לו בהן התר אבל מכל מקום חייב מלקות באשר בטל ההערה שבהם. אמנם זר האוכלם במיתה לפי שהם ראשית כמו התרומה ולא הותרו לו לעולם. [הבתים — ספר המצוה].
------
יכול יעלה אדם מעשר שני בירושלים בזמן הזה. ויאכלנו בלא פדיון, דקדושת הארץ לא בטלה לעניין מעשרות, וצריך להפרישם. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
יכול יעלה אדם מעשר שני בזמן הזה בירושלים. ויאכלנו שם בלא פדיון, דקדושת הארץ לא בטלה לענין מעשרות. (שהן) [שכן] טעונין הנחה לעכב וקריאה למצוה. תאמר במעשר כשאוכלין אותו בלי שום קריאה, וידוי דמעשר בשנה ג' כתיב [דברים כ''ו], ואז לא היה נוהג כלל מעשר שני. [תוספות שנץ].
------
שכן טעונין קריאה והנחה. ואם תאמר מעשר שני נמי צריך קריאה, דצריך לומר בערתי הקדש מן הבית [דברים כ''ו]. ויש לומר דהכי פרושו, שכן טעונין הנחה וקריאה למצוה קודם שיאכלם, אבל מעשר שני שנה ראשונה ושניה אינו מתודה לומר בערתי הקדש וגו', עד שניה ושלישית, ואם כן קריאתן אחר אכילתן ומשום הכי לא חשיב ליה אכילה בקריאה (דבכורים) [כבכורים]. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מעשה בגר אחד שהיה מזמן בברכ' המזון, והיו מערערין עליו היאך היה יכול לומ' שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה, והשיב ר''ת תנן במס' ביכורי' פ''ק [מ''ד], גר מביא ואינו קורא שאינו יכול לומ' אשר נשבע יי' לאבותינו [דברים כ''ו], ואם היתה אמו מישר' מביא וקורא, וכשהוא מתפלל בינו לבין עצמו אומ' אלהי אבות ישר', וכשהוא מתפלל בבית הכנסת אומ' אלהי אבותיכם, ואם היתה אמו מישר' אומ' אלהי אבותינו, ותנן נמי בשילהי מעשר שיני [פ''ה מי''ד], מיכאן אמרו ישר' וממזרים מתוודים אבל לא גרים ועבדים משוחררין, שאין להן חלק בארץ, ר' מאיר אומ' לא כהנים ולוים לפי שלא נטלו חלק בארץ, ר' יוסי אומ' יש להן ערי מגרש ובתים, תני [תוספתא בכורים פ''א ה''ד] ר' יוסי אומ' אף הכהנים מביאין ולא קורין, לפי שלא היו בחלק הארץ, ואני אומ' כשם שנטלו לוים כך נטלו כהנים בין מדבר מרובה בין מדבר מועט. והא דתני' בספרי [פ' תבא פי' רצ''ט], אשר נשבעת לאבותי' פרט לגרים ועבדים משוחררין, וגם הכא בשמעתי' נשאר, דאע''ג דאמרי' דיהבית לי זוזי מזבין בהו, אינו מועיל בגר, דלא מצי למיקרי, דבעינן שיהא בו נחלה וירושה. ותני' נמי בתוספ' דביכורי' [פ''א ה''ג], ר' יהודה אומ' כל הגרים מביאי' ואינן קורין, פי' חולק על המשנה דאם היתה אמו מישר' דמתיר, ואתא ר' יהודה למימר דאפי' אם היתה אמו מישראל לא מהני למקרי, לפי שאין לו חלק בארץ, ובני קני חותן משה מביאין וקוראין, דאמן ודאי מישר' הות, דכמו שלקחו משה ואלעזר מבנותיהן, הכי נמי לקחו בני פוטיאל מבנות ישר', ואהנהו גרים לא פליג ר' יהוד' ושרי, וכן הי' ר' יהוד' דורש בסיפרי [פר' בהעלותך פי' ע''ח], דבני קני נשאו מישראליות, ר' יהוד' אומ' וכי גרים נכנסים להיכל והלא אף ישר' אין נכנסין להיכל, אלא שהיו בני קני יושבין בסנהדרין, הרי שנולדו מבנות ישר', אלא על שם אביהן היו מתיחסין מבני קני, כדכת' [במדבר א'] למשפחתם לבית אבותם, ואי לאו דאימן מישר' לא היו יושבין בלישכת הגזית, ואע''ג דשאר גרים אע''ג דאמן מישר' לא קרו, מ''מ שני הני, דרבינהו קרא, כדכ' [שם י'] והיה הטוב ההוא וגו', מיכאן שניתן להן חלק בארץ, שאפי' א''ת דשאר גר אינו יושב בסנהדרי, הני איתרבו לירושה וליוחסין דהא נתגיירו קודם מתן תורה, ובתוספ' מייתו בהדיא מהאי קרא, והיה הטוב ההוא, וכן פסקו ההלכ' גדו'. והר''ץ חולק על זה ומביא ראיה מן הירושלמ' [בכורים פ''א סוף ה''ד] שכתו' בו, תני בש''ר יודה גר עצמו מביא וקורא מאי טעמ' כי אב המון גוים נתתיך, לשעבר היית אב לארם מיכן ואילך הרי אתה אב לכל הגרים, ר' יהושע בן לוי אומ' כר' יודה, אתא עובדה קומי ר' אבהו והורי כר' יודה. ומיכאן היה מביא ראיה דגר יכול לזמן ולומ' אשר הנחלת לאבותי'. וגם במדרש והזהיר, ונהגו הגרים לומ' בזמן הזה אלהי אבותי' כר' יהוד' דא' גר עצמו מביא וקורא. ומפ' נמי הא דתני' בתוספ', ר' יהוד' או' כל הגרים מביאי' ולא קורין, כשאין אמן מישר', אלא להכי לא קרו, דלא מצי למימ' על הארץ אשר נתת לנו, אע''ג דמצי למימ' לאבותינו כדמשמ' בירושלמ', אבל בני קני שיש להם ירושה, כדמשמ' התם, מביאין וקורין, ומפ' דהאי דתני בירושלמ', דגר מביא וקורא, היינו בבני קיני, ושאר גרים לא איתרבו לירושה, ואע''ג דמצו למימ' אלהי אבותינו, ואמ' דבטוב יכול לומ' אלהי אבותינו. אבל ר''ת חולק עליו ואמ' ההיא דירושלמ', דמביא וקורא בכל גר מיירי, והואיל שחולק ירושלמ' על התוספ' דוחין הירושלמ' אפי' לחומר', כ''ש לקולא וטובא איכא, כגון הא דתנן [שביעית פ''ט מ''א], כל הספחי' אסורין — תני לה בירושלמי [ברכות פ''א ה''ב] מותרין, והא דאמרינן אכילת פסחי' לא קתני [ברכות ט' ע''א] — בירושלמ' [שם סוף ה''א] תני לה, ועוד לפי תלמוד הירושלמ', היכי לימ' ארמי אבד אבי, דהיינו יעקב, וירד מצרימה ויגר שם וירעו אותנו ויוציאנו, ותינח אשר נשבעת לאבותינו, לתת לנו, היכי אמ', והלא גם ליצחק וליעקב ניתנה, דכת' [בראשית י''ז] את בריתי אקים את יצחק וגו', וליעקב, [שם כ''ח] הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה, ונר' דמשבשתא הא דתני בירושלמ'. (וא''נ ירושלמ' קרי לוידוי קריאה, מי' לא ידענא מה הועיל בזה, דהא גבי וידוי נמי אינו מתודה). א''נ אית לך למימ' דהא דירושלמ' פליג אדידן וסביר' ליה דקריאה דקמי תנופה עיקר, והיא עד ארמי אבד אבי, והכי משמע אשר נשבע יי' לאבותי', כמו לאבינו, דמשמ' לשון יחיד ורבים כמו אדונות, ולתת לנו, דמתחלה, משמ' לכל בני אב המון, ולא לכל הגוים, ושוב ביררה ליצחק וליעקב, ואב לכל גוים דירושלמ' לאו דוק'. וכללא דמילתא דלא תוכל לתרץ אירושלמ' שום תירוץ, אלא שתפרש דאוידוי קאי ופליג אמשנת מעשר שני. ופ' בת' דמכו' [י''ט ע''א], נמי משמ' דגר אינו יכול לומ' לאבותינו, אמ' רב אשי כיון דאיכ' ביכורי' דגר דבעי למימ' אשר נשבעת לאבותי' לא פסיקא ליה, וכן פוסק בה''ג בהילכו' סופרי', ר''ת.
ומה שפיר' ר''ת דירושלמי אוידוי קאי, לא נהיר' לר', דהכי הוא לעיל מינה בירושלמ', כל הגרים כולם מביאין ולא קורין, ובני קיני חותן משה מביאי' וקורין שנ' והיה כי תלך עמנו, ושנינו נמי אם היתה אמו מישר' מביאי' וקורי', וגר' עלה בגמ', אם היתה אמו מישראל הא גר בן גרים לא, ודכות' אם היתה אמו מישראל או' יי' אלהי אבותינו, הא גר(ים) בן גרים לא, א''ר יוסי קיימה בניימין בר עשתור קומי ר' חייא בר בא, בגוי הבא על בת ישר' בעבירה הא מתנית', פי' לעולם גרים בני גרים הואיל והורתן ולידתן בקדושה, הרי הן כישר' לכל דבר, וכדתנ' בפ' נערה [כתובות מ''ד ע''א], היתה הורתה ולידתה בקדושה, הרי היא כבת ישר' לכל דבריה, ואמרי' בגמ' [שם מ''ד ע''ב], ומתה לרבות הורתה שלא בקדושה ולידתה בקדושה, ואימ' לרבות לידתה והורתה בקדושה, ההי' ישר' מעלית' היא, וכן בפ' נושאין על האנוסה [יבמות צ''ז ע''ב], ומתני' דתנ' אם היתה אמו מישראל, הא לא היתה אמו מישראל, אפי' בגרים בני גרים, נמי לא, מיירי אם היתה אמו מישר', אפי' הורתו שלא בקדושה, כגון גוי הבא על בת ישר' מביא וקורא, דבן בתך הבא מן הגוי קרוי בנך [יבמות כ''ג ע''א] הא גוי הבא על בת גרים כה''ג, אע''פ דקרוי בנך, כיון דאין הורתו בקדושה אין קרוי בני אבות, ר' זריק' אמ' ר' זעירא בעי כלום הוא מתכוין לא לאברהם ולא ליצחק ולא ליעקב, וכי אברהם ויצחק ויעקב אבותיו היו, כלום נשבע הק' לא לזכרים שמא לנקיבות, ור' זריקא הוה תמיה על גר בן גרים ואפי' אמו מישר', היאך מביא וקורא, תני בש''ר יהוד' גר עצמו מביא וקורא כו' כדלעיל, אלמא אמקרא ביכורי' קאי. בתוספ' דביכורי' או' היה ר' מאיר הכהני' מביאי' ולא קורין מפני שלא נטלו חלק בארץ, וקשי' לה''ר אלחנן, דא''כ לר' מאיר היאך יוכלו הכהנים לזמן לישר' ולהוציא ידיהם בברכ' המזון, — על ארץ טובה ורחבה שהנחלת וכו', י''ל דארץ ישר' ניתנה לאבות, דהיינו אברהם יצחק ויעקב, לפיכך יכולין לזמן, אבל במקרא ביכורי', כת' על האדמה אשר נתת לי יי'. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ס'].
------
מה להצד השוה שבהן שכן יש בהן צד מזבח. ויש למפרך שכן אסורים לזרים כדפריך רבא לעיל. (אהא) [והא] דתני בברייתא בכורים יוכיח[ו], צריך לומר דמיירי בבכורים שהובאו בפני הבית ונחרב הבית, דאי הובאו אחר חרבן הבית אין בהם קדושה כלל וחולין הם, דתנן פרק ב' דבכורים [מ''ג], יש בתרומה ומעשר מה שאין כן בבכורים, שהתרומה והמעשר אוסרין את הגורן ויש להן שיעור ונוהגין בפני הבית ושלא בפני הבית, ובכורים אינן נוהגין אלא בפני הבית. [תוספות שנץ].
------
אפילו בכור נמי יקריב ויאכל. רצונו לומר, כמו אם עשה מזבח וזרק דמו, דליכא למימר משום דקסבר דקדושת הבית לא בטלה ומקריבין אף על פי שאין בית, מכל מקום בלא מזבח פשיטא דבכור לא קרב דהא בעי מתן דם ואימורים. ואם תאמר, אם כן נימא דבכור דברייתא דפשיטא ליה דאינו נאכל, דקאמר מה בכור כו', מיירי היכא דלא בנה מזבח. ויש לומר, דלההוא בכור לא הוה מדמה מעשר, דהא לא דאמי ליה מעשר כלל, דהתם היינו משום דצריך מתן דמים ואימורים ואינו יכול, ובמעשר ליכא האי טעמא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אפילו בכור נמי. פירש רש''י, דהא מאן דאית ליה קדשה לעתיד לבא סבירא ליה מקריבין אפילו אין בית, כדאיתא במגילה נקראת [מגילה י' ע''א]. ואם תאמר, והא בעינן מזבח לזריקת הדם. ויש לומר, דמיירי בבכור שנזרק דמו קודם חרבן הבית ונחרב הבית, דלא [הוי] מחוסר אלא אכילה במחיצות. אי נמי, פריק הכי אפילו בכור יעשה מזבח ויקריב ויאכל. [תוספות שנץ].
------
קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא — פי' קדושה ראשונה שקדשה יהושע קדשה לשעתה כשהיו שם ישראל עד שנחרב בימי נבוכדנצר ולא קדשה לעתיד לבוא לאחר שנחרב. [הערוך ערך קדשגא].
------
ואי קסבר לא קדשה אפילו בכור נמי תיבעי. הכי גריס רש''י, ומפרש ליה בבכור שנשחט ונזרק דמו קודם חורבן, דההוא הוי דומיא דמעשר, כדפירש הקונטרס. ואם תאמר, אם לא קדשה אם כן לא משכחת לה מעשר, דקדושת הארץ בטלה. ותירץ רש''י, דודאי קדושת הבית לא קדשה אבל קדושת הארץ קדשה לעתיד לבוא לעניין מעשרות. אבל קשה, דאי לא קדשה קדושת הבית לעתיד לבוא אם כן במות מותרות, דהא בהא תליא, ואם כן יביאו מעשר שני ויהא נאכל בכל ערי ישראל, כדאמרינן בזבחים [קי''ב ע''ב] באו לנוב וגבעון הותרו הבמות, קדשים קלים ומעשר שני נאכלים בכל ערי ישראל. ויש לומר, דמיירי במעשר שגדל לפני הבית שהוזקק להבאת מקום, ובהכי ניחא קושיא קמייתא, ומסיק לעולם לא קדשה, הכי גריס רש''י. והכא בבכור שנזרק דמו ומקשינן בשרו לדמו, מה דמו בשעת מזבח אף בשרו בשעת מזבח, לאו דווקא מזבח, דכיון דאמר לא קדש לא קאי אלא אבית. וקשה, דמשמע דאם אמרינן קדשה, מתאכלי בכור בלא בית ולא ממעטינן מהך היקשא. ומהך דרשא מוכח בזבחים פרק קדשי קדשים [ס' ע''א] אליבא דמאן דאמר קדשה, דמזבח שנפגם אין אוכל קדשי קדשים בגגו ולא קדשים קלים. ועוד קשה, לגבי מעשר למה לי היקשא דבכור, תיפוק ליה משום דקאכיל ליה למעשר חוץ לחומה כיון דלא קדשה. ועוד, גבי בכור למה לי היקשא בשרו לדמו, תיפוק לי בלא היקשא, והיכי מתאכיל הא הוי כחוץ לחומה כיון דלא קדשה והוה ליה כאוכל קדשים בחוץ. לכן נראה דגרסינן לעיל ואי קסבר קדושה ראשונה לא קדשה, מעשר שני נמי לא מייתי. ובמעשר שני שנזרע קודם חורבן, כדפירשתי, דלמאן דאית ליה לא קדשה שמא הוא סובר דמעשר נאכל בכל ערי ישראל אפילו הוא בפני הבית אלא מעשר שנזרע קודם חורבן קאמר שנזקק לבית, ואם כן פשיטא דלא ניתי דהא לא מיתאכיל כלל בירושלים בלא פדיון דלא הוי לפני השם וגו' לעולם קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבא וחרב הבית וכן מוכח, וטעמא דבכור לא מתאכיל, דמקשינן בשרו לדמו, דבעינן שיהא מזבח קיים בשעת אכילת בשרו, הילכך כל כמה דליתא למזבח דבכור לא מתאכיל ואי עבד מזבח דבכור מתאכיל מעשר שני מתאכיל בלא פדיון. ומה שזקוק התלמוד להעמידה לבכור שנזרק [דמו] לפני הבית ואינו מעמידה כשהוא בא אחר הבית כמו שפירשתי בסמוך בבכורים, משום דרוצה להקיש בכור למעשר דאינו נאסר כלל אלא מאכילה, ואי מיירי בבכור שהובא אחר הבית לא הוי דומיא דמעשר כדפירשתי לעיל, דמחוסר מתן דמים, ודכותיה איתא גבי בכורים שהובאו לפני הבית. ואם תאמר אם כן הברייתא דקאמר לעיל בכורים יוכיחו, מנליה דבכורים לא מתאכלי כשאין מזבח אם הובאו בפני מזבח וחרב, דבעי למילף מעשר מינייהו. ויש לומר, דודאי הא דאמרינן בכורים יוכיחו, מיירי בבכורים שלא הובאו כלל בפני הבית עד אחר חורבן. והאי תלמודא היה לו להשיב אם כן לא שייך לדמות מעשר לבכורים, שהרי צריכה הנחה וצריכי לבית גם בשביל הנחה ולא בשביל אכילה לבד, ומעשר לא צריך לבית רק בשביל אכילה לבד, אלא לא חש להשיבו שאינו נשאר במסקנה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
גירסת רש''י, ואי קסבר לא קדשה לעתיד לבא בכור נמי תבעי. ולא נהירא, דאי לא קדשה מה חילוק יש בין ירושלים לשאר עיירות. ועוד, דאמרינן בפרק בתרא דזבחים [קי''ב ע''ב], למאן דאמר קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבא, מעשר שני נאכל בכל ערי ישראל. מיהו (מ)האי קושיא יש לתרץ, דמיירי הכא במעשר שנזרע קודם החרבן ואחר כך נחרב הבית דאז צריך חומה, אבל קושיא [ה]אחרת לא מיתרצא. [תוספות שנץ].
------
שאלני חתני ר' שמואל. אמר רבינא [מכות י''ט.] לעולם קסבר קדושה ראשונה קידשה לשעתה וקידשה לעתיד לבוא והכא בבכור וכו'. וקשיא ליה אם כן יהא מעלה גם בכורות גם מעשר בזמן הזה כיון דקדושת הארץ וקדושת הבית לא בטלה, ואמאי אקשינהו לבכור שנזרק דמו קודם חורבן הבית. לכן אפרש כל השמועה על בורייה. אמר ר' יוסי משום ג' זקינים הם ר' ישמעאל ור' עקיבא ואחרים, דר' ישמעאל מייתי הכא במכות, ור' עקיבא בהתחלת פרק בתרא בבכורות [נ''ג.] ר' עקיבא אומר יכול יעלה אדם מעשר בהמה מחוצה לארץ לארץ ישראל ויקריבנו וכו' התם מקיש מעשר בהמה למעשר דגן, ודאחרים מייתי בפרק קמא דראש השנה [ה':] אחרים אומרים יכול יהא בכור שעיברה שנתו כפסולי המוקדשין ויפסל וכו' מקיש בכור למעשר מה מעשר אינו נפסל משנה לחבירתה אף בכור, ודברי שלשתן בסיפרי פרשת עשר תעשר. ור' ישמעאל מקיש מעשר לבכור, וקאמר יכול יעלה אדם בזמן הזה לאחר החורבן מעשר שני שלו לירושלים, ודין הוא שלא יעלה דאיתקש לבכור דכתיב מעשר דגנך ובכורות בקרך מה בכור אינו אלא בפני הבית דבעי מזבח אף מעשר, איכא למיפרך מה לבכור בדין הוא דלא מייתו לה אלא בפני הבית דבעי מתן דמים ואימורים למזבח תאמר במעשר דלא בעי מזבח הואיל ולא בעי מזבח אימא דמסיק ליה אפילו בזמן הזה, ומשיב בכורים יוכיחו דאין בהן מתן דמים למזבח ואין נהוגין אלא בפני הבית דתנן במשנת ביכורים [פ''ב מ''ג] תרומה ומעשר שיני נוהגין בפני הבית [ושלא בפני הבית] מה שאין כן בביכורים, אף מעשר שיני אעפ''י שאין בו מתן דמים למזבח אימור דאין נוהג להעלותו אלא בפני הבית [וכו'] ת''ל ואכלת וכו'. ומפרש ואזיל מאי קסבר ר' ישמעאל, אי קסבר קדושה ראשונה קידשה נמי לעתיד לבוא אפילו בכור נמי היה דינו להעלותו אלא שאין שם מזבח אבל מעשר שיני דלא בעי מזבח ודאי מעלה ומאי תיבעי ליה, ואי קסבר לא קידשה לעתיד אפילו מעשר לא יפריש דהא בטלה קדושת הארץ ומאי תיבעי ליה בעלייתו, ומשני רבינא לעולם קסבר קידשה לעתיד ואם היה שם מזבח ודאי היה דין להעלות שם בכור אפילו לאחר שחרב הבית, ואעפ''י שקדושה ראשונה לא בטילה וחייב לעשר אפילו הכי מעשר שיני לא יעלה, דלאו לבכור שבזמן הזה מקישו שהוא ראוי להעלותו אלא שאין שם מזבח, דאי להאי בכור היה מקישו היה צריך להעלותו דקדושת הבית קיימת אע''ג דליכא מזבח דהא מעשר לא בעי מזבח, אלא כי מקישו לבכור שנזרק דמו במזבח וחרב ועדיין בשר הבכור קיים, דהאי בשר בכור לא בעי מזבח ואפ''ה אסור לאכלו כיון דליכא מזבח, מעשר שיני איתקש ליה אע''ג דלא בעי מזבח אסור לאוכלו בלא פדייה ואכילת מעשר בירושלים מקיש לאכילת בשר בכור בירושלים מהבכור עצמו. ואם תאמר אמאי אקשיה להאי בכור לאיסור, לקשייה לבכור בזמן הזה דראוי להעלותו ולאכלו אם יבנה מזבח. תריץ משום דכתיב [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך ובכורות בקרך, משמע לאותו בכור איתקש שנעשו כל עשיותיו ועומד לאכילה כגון שנזרק דמו וכל זמן שבשר בכור מותר לאכילה היינו אם לא חרב המזבח בין זריקת דמו לאכילת בשרו מעשר נמי מותר באכילה שם בלא פדייה, אבל אם נאסר בשרו כגון שחרב הבית אחר זריקת דמו נאסר גם מעשר לאוכלו שם בלא פדייה. והאי דפריך מה לבכור שכן טעון, (והכי) [והא] איתקש דכל זמן שבשר בכור נאכל בירושלים מעשר שיני נאכל אין בשר בכור נאכל בירושלים אין מעשר שיני נאכל שם בלא פדייה, (ו)הכי קפריך מה לבכור בדין הוא שבשרו טעון מזבח שהרי דמו היה במזבח תאמר במעשר שאין ממנו למזבח כלל. ויש מפרשין אפילו בכור נמי יעלה לירושלים ויבנה מזבח ויקרבנו דהאמר ר' יהושע מקריבין אעפ''י שאין בית. וליתה דיחיד שהוא בונה מזבח להקריב עליו בכור במה מקרי, וכל שאינו נידר ונידב כגון בכור אין קרב בבמה [מגילה ט':], והא דר' יהושע, מזבח של צבור היה כשעלו בני הגולה בנו מיד את המזבח והקריבו עליו ולא גמרינן מיניה ליחיד. ועוד הא אמרינן בפרק בתרא דבכורות [שם] מעשר של בהמה נוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ופרכינן אי הכי אפילו האידנא נמי לנהוג מעשר בהמה, ומשני הא דלא נהיג האידנא משום דחיישינן לתקלה שלא היה יכול להקריבו לפי שאין מזבח צריך להשהותו עד שיפול בו מום ולפדותו ולהוליך פדיונו לים המלח ודילמא אדמשהי ליה אתי ביה לידי תקלה, ומקשי א''ה אפילו בכור בזמן הזה שאין יכול להקריבו לפי שאין מזבח נעשה לו תקנה נשתף בו גוי כדי שיפטור מן הבכורה דאי לא אתי ביה לידי תקלה אדמשהי ליה [עד ש]יפול בו מום, ומתרץ הכי נמי עבדי כדרב יהודה דאמר מותר להטיל מום בבכור קודם שיצא לאויר העולם משום שאם לא יטיל צריך להשהותו עד שיפול בו מום מאיליו ואתי לידי תקלה. ואם איתא כדמפרשי דכל אחד יבנה במה שם ויקריב דהיינו מקריבין אע''פ שאין בית, אמאי מטיל בו מום יבנה מזבח ויקריב, אלא ודאי אין מזבח בירושלים אלא לצבור וכל זמן שלא בנו צבור מזבח יחיד לא מצי מקריב. ולר' ישמעאל מעשר שיני בזמן הזה לפדינו ויאכלנו בכל מקום ופדיון יוליך לים המלח כדתנן [בכורות שם] אין מקדישין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש מעות יוליך לים המלח, אבל לרבנן דלא מקישי מעשר לבכור מעלה פירות ואוכלן בירושלים. ובין לרבנן ובין לר' ישמעאל בבכור בזמן הזה מטילין בו מום קודם שיצא לאויר העולם. וביכורים דבעו הנחה לפני המזבח וליכא מזבח, לא מפריש להו כלל דלא ליתי בהו לידי תקלה, דלאו בני פדייה נינהו ובעי לשהויינהו עד שירקבו ואדהכי אתי בהו לידי תקלה, כדאמרינן גבי מעשר בהמה דלא מפרשינן ליה האידנא משום תקלה. [ראב''ן שו''ת סימן נ'].
------
אמרינן בפסחים באלו דברים [ס''ח א'] תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבדימי ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה ולא יבא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה לומד על בעל קרי שאסור במחנה לויה. וקיי''ל כר' יוסי דאמר ביבמות פרק הערל [פ''ב ב'] קדושה שניה קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבא דתניא ר' יוסי אומר אשר ירשו אבותיך וירשתה קדושה ראשונה ושניה יש להם שלישית אין להם והתם קאי ר' יוחנן כותיה וכאשר אמר ר' יוסי דקדושת הארץ קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא כך יש לומר דקדושת ירושלים ומקדש קדושה לשעתה וקדושה לעתיד לבוא חדא דקדושתם חמירא ועוד אמרינן בשבועות פ' ידיעות [ט''ז א'] דר' ישמעאל ב''ר יוסי דאמר בטלה קדושה ראשונה אית ליה בטלה קדושת ירושלים ועזרות ומביא ראיה מקדושת הארץ לקדושת ירושלים ועזרות להקל כש''כ שנביא ממנה ראיה להחמיר. ועוד אמר רב הונא בפ' ידיעות דקדושת ירושלים ועזרות לא בטלה קדושתם ראשונה אע''ג דפליג עליה רב נחמן כרב הונא קיי''ל להחמיר הלכך הנכנס לירושלים בזה''ז צריך להזהר שלא יכנס במקום מקדש ועזרות שכולם טמאי מתים ואין לנו הזאת שלישי ושביעי. ומתוך שראינו ביבמות דס''ל לר' יוסי קדושה שנייה קדושה לשעתה קדושה לעתיד לבוא ולא ראשונה למדנו גירסת מכות בפרק אלו הן הלוקין [י''ט א'] דהכי איתא לעולם קסבר קדושה לשעתה ולא קדושה לעתיד לבא דהתם אליבא דר' יוסי קאמר דתניא ר' יוסי אומר [שלשה דברים] משום שלשה זקנים ר' ישמעאל אומר יכול יעלה אדם [מעשר שני] בזה''ז וכו' ומקשינן ומתרצינן לעולם קסבר וכו' ואותה גירסא אינה יכולה להיות מכמה טעמים חדא דאמר התם שמעשר שני היה נאכל בירושלים אילמלא דאיתקש לבכור שנזרק דמו ועדיין בשרו קיים דההוא אינו נאכל כדאיתא התם ועוד הא דתניא התם [יכול יעלה מע''ש בזה''ז בירושלים] לאחר חורבן שני קאמר דקדושה נתבטלה ובסוף מס' ידים אמרו על ר''ט ור' ישמעאל ור''א בן עזריה ור''ע נמנו וגמרו עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית ואמרינן ביבמות בסוף פ''א [ט''ז א'] ובחגיגה פ''א [ג' ב'] טעמא מאי הרבה כרכים כבשו עולי מצרים ולא כבשו עולי בבל והניחום כדי שיסמכו עליהם עניים בשביעית למדנו שאם לא הניחום עמדה קדושתם לאחר חורבן הלכך יש לנו לגרוס במכות קדושה לעתיד לבא וקדושה ראשונה דאמרי' במס' מכות לא בקדושת יהושע קאמר אלא בקדושת עזרא וה''ק קדושה ראשונה (לפנינו קדומה) שקדמה לפני דורינו שאם היינו מפרשים ראשונה בקדושת יהושע קשיא לנו דר' ישמעאל אדר' ישמעאל שכבר הוכחנו מחגיגה ומיבמות דהנהו תנאי במס' ידים דרבי ישמעאל חד מנהון נמנו וגמרו דסבירא להו דקדושת יהושע בטלה והשתא נמי אתי שפיר דר' יוסי דאמר ביבמות בהערל קדושה הראשונה בטלה וקדושה השנייה קידשה לעת''ל ואמנם משום דקשיא דר' יוסי אדר' יוסי לבד לא הוזקקנו לתרץ דהא אמרינן ביוצא דופן בנדה [מ''ו ב'] ההיא אשר ירשו אבותיך וירשתה דמייתינן ביבמות דר' יוסי תני ולא סבר לה וס''ל תרומה בזה''ז דרבנן דבין ראשונה ושנייה נתבטלה קדושתן וצריכין אנו לומר הכי דהא ס''ל תרומה בזה''ז דרבנן. יש לשאול דהא אמרינן בחגיגה וביבמות עמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וכו' אלמא בקדושה ראשונה של יהושע נתקדשה ארץ עמון ובב''ב בחזקת הבתים [נ''ו א'] אמר רב יהודה אמר [שמואל] כל שהראה הקב''ה למשה וכו' לאפוקי מאי הר שעיר עמון ומואב ו[כי] תימה דעמון ומואב דחזקת הבתים היינו עמון ומואב שלא כיבש משה והזהיר עליהם אל תצורם ואל תתגר בם ועמון ומואב דחגיגה ויבמות היינו עמון ומואב שלקח סיחון כדאמרינן בא''ט בחולין [ס' ב'] עמון ומואב טיהרו בסיחון ואותה אומה כבשו משה וישראל. יש לשאול כי למדנו מדאמרינן בחגיגה וביבמות דאמר מר הרבה כרכים וכו' כי עמון ומואב ארץ סיחון בטלה קדושתה שנתקדשה בימי יהושע ובקדושה שנייה לא נתקדשה ובע''ז פ' ר' ישמעאל [נ''ח ב'] אמר ר' ירמיה בר אבא איקלע לבצרה חזינהו דאכלי פרי דלא מעשרי אסר להו אתא לקמיה דר' יוחנן א''ל אדמקטורנך עלך זיל הדר בצר לאו היינו בצרה לימד שיש חילוק בין בצר לבצרה בצר היתה קדושה יותר מחו''ל ובצר מארץ סיחון היתה דכתיב בספר יהושע [י''ג] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם וגו' כל ממלכות סיחון מלך האמרי וגו' ובצר מחלק ראובן היתה דכתיב [דברים ד' מ''ג] את בצר במדבר בארץ המישור לראובני יש לתרץ כי סיחון היה לו ארץ לבד עמון ומואב שכיבש [ומאותה הארץ היתה בצר והיא נתקדשה בקדושה שנייה כי לא שנינו אמר מר אלא בארץ עמון ומואב שכבש] סיחון ותבין מתוך המקראות דכתיב [יהושע שם] ויתן משה למטה בני ראובן למשפחותם ויהי להם הגבול מערוער אשר וגו' וכל ממלכות סיחון וגו' מדלא כתיב כל וכתיב וכל למדנו שלבד מלכותו היה לו ארץ. [יראים סימן רע''ז].
------
לעולם קסבר לא קדשה לעתיד לבא וכו'. הכי גריס רש''י ז''ל. וקשה, דאם כן איפסיל ליה ביוצא דהא אין לו חומה, ולמה ליה האי טעמא דאיתקש לדם. ועוד קשה, דאמרינן [דמאן] (דאית) [דלית] ליה (קדושה) [קדשה] לעתיד לבא דריש מהאי היקשא דאיתקש בשר לדם [משמע דאי אמר קידשה מתאכל בכור בלא בית ולא הוי ממעטינן ליה מהך היקישא. וקשה דהא מוכח בפרק קדשי קדשים (זבחים ס' ע''א)], מזבח שנפגם אין אוכלים. לכך נראה, דגרסינן, ואי קסבר לא קדשה לעתיד לבא מעשר שני לא נייתי, ובמעשר שנזרע קודם החרבן ואחר כך חרב הבית, כדפירש ר''י, ומשני לעולם קסבר קדשה לעתיד לבא ודקא קשיא לך בכור נמי נייתי, הכא במאי עסקינן, כגון שנזרק דמו לפני הבית (ובחרב) [ונחרב] הבית וכו' והשתא מיתרצי כל קושיי. [תוספות שנץ].
------
@ י''ט ע''ב.
מעשר שיני חוץ לחומה, תנינה חדא זימנא מעשר שיני והקדש שלא נפדו. פי' דמאי דתני ברישא מעשר שיני והקד' שלא נפדו חוץ לחומה הוא. א''ר יוסי ביר' חנינה סיפא במעשר שיני טהור וגברא טהור וקאכיל ליה חוץ לחומ', רישא במעשר שיני שניטמא וגברא טהור וקאכיל ליה בירושלם. ומנלן דמיחייב עליה משום טומ', דתניא ר' שמע' אומ' ולא ביערתי ממנו בטמא, בין שאני טמא והוא טהור, בין שאני טהור והוא טמא. ומנלן דבר פדייה הוא, דאמ' ר' אלעזר מנין למעשר שיני שניטמא שפודין אותו אפי' בירושלם, שנ' [דברים י''ד] כי לא תוכל שאתו, ואין שאת אלא אכילה, שנ' [בראשית מ''ג] וישא משאות מאת פניו אליהם. ופי' והכי קאמ' רחמ' כי ירבה ממך הדרך במעשר טהור כפשטיה, אינמי אם לא תוכל שאתו, דהינו לאוכלו, כגון שניטמא, אע''פ שהוא בתוך ירושלם, ונתת' בכסף, שפודהו ומחללו בדמים ואוכלין, והינו דקתני רישא מעשר שיני שלא נפדה, שניטמא ואכלו בטומאה בתוך ירושלם ולא פדאו. [פסקי הרי''ד].
------
לא בערתי ממנו [בטמא ולא נתתי ממנו למת]. שם יוצרנו יתפאר נצח הזהיר על מעשר שני שלא לבער בטומאה ממנו ולא לתתו למת דכתיב בפ' והיה כי תבא לא בערתי ממנו בטמא ולא נתתי ממנו למת ותניא בספרי ומייתי לה ביבמות פ' הערל [ע''ג ב'] ובמכות פ' אלו הן הלוקין [י''ט ב'] לא בערתי בטמא בין שאני טהור והוא טמא בין שאני טמא והוא טהור פי' בערתי כל דבר המבערו מן העולם בין באכילה בין בשריפה ותנן בשילהי מעשר שני ולא נתתי ממנו למת לעשות לו ארון ותכריכין ולא נתתיו לאוננין ובספרי תניא על זה דברי ר''א ר' (יעקב) [עקיבא] אומר אף לחי אסור א''כ מה ת''ל למת שלא החלפתיו אפילו בדבר (טהור) [טמא] ואע''ג דבמעשר עני מיירי כדכתיב בוא הלוי והגר והיתום והאלמנה ואכלו בשעריך ושבעו. לא בערתי ולא נתתי לא קאי אלא במעשר שני דהא לא אכלתי ולא נתתי אבעל מעשר קאי דהוא קאמר הכי ואין לנו בכל האמורים בפרשה שהדבר תלוי בבעל מעשר אלא מעשר שני בלבד שהרי כולם יוצאין מתחת ידו ללוי או לכהן או לעני הלכך יש לומר דאמעשר שני לבד קאי. [יראים סימן שצ''ו].
------
והמצוה הק''נ היא שהזהירנו מאכול מעשר שני בטומאה ואפילו בירושלם עד שייפדה. שהשורש אצלנו שמעשר שני שנטמא פודין אותו אפילו בירושלם כמו שהתבאר במכות (י''ט:). והאזהרה מזה הוא אמרו (ר''פ תבוא הוב' סוף שרש ח') לא בערתי ממנו בטמא. ובאה הקבלה (שם וספרי) בין שאני טמא והוא טהור בין שאני טהור והוא טמא. ובגמר מכות (י''ט:) התבאר גם כן שהמעשר והביכורים אסור לבער מהן בטומאה והאוכלן בטומאת עצמו לוקה אבל בתנאי שיאכל זה המעשר בטומאה בירושלם בלא פדיון ואז ילקה כמו שזכרנו. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף מכות (י''ט:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''נ].
------
שלא לאכול מעשר שני בטומאה ואפילו בירושלם עד שיפדה, שהעיקר אצלינו שמעשר שני שנטמא פודין אותו ואפילו בירושלם, כמו שהתבאר במסכת מכות [י''ט ע''ב], ועל זה נאמר [דברים כ''ו] לא בערתי ממנו בטמא, והוא כאלו אמר לא תבער ממנו בטמא, כלומר לא תאכל ממנו בטמא, כי אחר שהשם צונו שנאמר לא עשיתי כן וכן הרי הוא כאלו צונו לא תעשה כן, ומן הטעם הזה נחשוב לשונות אלו שבפסוק זה ללאוין, והנה סוף הפסוק אומר שמעתי בקול יי' אלהי, לומר שהוא הזהירנו על כל זה. משרשי הרחקת הטומאה מן הקודש כתבתי במקומות הרבה מן הספר מה שידעתי בו. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ספרי] לא בערתי ממנו בטמא בין שאני טמא והוא טהור, בין שאני טהור והוא טמא, כלומר שבכל אחד משני צדדין אלו לוקין עליהן, והוא שיאכל אותו בירושלם שהוא מקום אכילתו, שכן פירשו זכרונם לברכה שאין לוקין עליו אלא שם, אבל האוכלו בטומאה חוץ לירושלם אינו לוקה עליו אלא מכין אותו מכת מרדות דרבנן. ויתר פרטיה מבוארין בסוף מכות [י''ט ע''ב]. ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות בזמן הבית שיהיו לנו מעשרות דאוריתא. [ספר החינוך מצוה תר''ט].
------
האזהרה ק''נ לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''נ, פ''ג ממע''ש ה''א] הוזהרנו מלאכול מעשר שני בטומאה ואפילו בירושלם עד שיפדה. כי העקר אצלנו שמעשר שני שנטמא פודין אותו אפילו בירושלם. כמו שנתבאר במכות והאזהרה על זה אמר ית' [דברים כ''ו י''ד] ולא בערתי ממנו בטמא. ובאה הקבלה [י''ח ע''ב] בין שאני טמא והוא טהור בין שאני טהור והוא טמא. ובגמרא מכות נתבאר גם כן שהמעשר והבכורים אסור לבער מהם בטומאה ואפילו [צ''ל והאוכלן] בטמאת עצמן לוקה, אבל בתנאי שיאכל זה המעשר בטומאה בלא פדיון ואז לוקה כמו שבארנו, ע''כ. כונת אזהרה זו כי מעשר שני היה לו קצת קדושה שלא היה נאכל אלא בירושלם, וכל הדברים הקדושים אינן נאכלין אלא בטהרה, כדי שיהיו הערה לטהרת הנפש. וכבר בארנו שקדושת מעשר שני היותו נאכל בירושלם לכונות שכבר כתבנו במצות עשה [קכ''ה]. [הבתים — ספר המצוה].
------
והיכא מוזהר על טומאת אכילה. ואם תאמר, מאי קמיבעי ליה, שפיר נפקא ליה (כדכתיב) [מדכתיב] בוידוי [דברים כ''ו], לא בערתי ממנו בטמא, שהרי אונן דאסור באכילת קדשים מפקינן ליה מדכתיב [שם], לא אכלתי באוני ממנו. ויש לומר, דבפרק הערל [יבמות ע''ג ע''ב] מפיק מהאי קרא המבער מעשר ב' בטומאה (שהיא) [שהוא] לוקה, ומשום הכי בעי הכא היכן מצינו דמוזהר על אכילתו בטומאה. [תוספות שנץ].
------
אסור לבער מהן בטומאה [יבמות ע''ג:] והאוכלן בטומאת עצמן לוקה מנלן דתניא ר' שמעון אומר מכלל שנאמר לא ביערתי ממנו בטמא בין שאני טמא והוא טהור בין שאני טהור והוא טמא והיכן מוזהר על אכילה איני יודע ת''ל לא תוכל לאכול בשעריך, הכי שנויה בסיפרי [פ' ראה] והכי עיקר הברייתא. והכי פירושא מדלא כתב לא ביערתי ממנו בטומאת מת אלא בטמא בסתם, מכלל סתם טומאה משמע בין בטומאת מעשר בין בטומאת הגוף בין אם שניהם טמאין, ושלא ביערו בטהרה לא הוצרך להתודות דהא ודאי לא עבר דהא ידע דמעשר שיני טהור אינו נאכל אלא בירושלים כדכתב [דברים י''ד] ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר וכו' ושתייה וסיכה בכלל אכילה ושמן של מעשר שני לאכילה וסיכה ניתן ולא לשריפה ולאו הבא מכלל עשה עשה. וזהו אסור לבער מהן בטומאה, ולפי שבעל המעשר הוה מצי למיטעי ולומר הא דאמרה תורה לאכול מעשר היינו מעשר טהור ואני טהור שאוכל לאוכלו אבל מעשר טמא או שאני טמא ואיני יכול לאוכלו אוכל לבערו, להכי פקדיה רחמנא להתוודות לא ביערתי כדי שידע שאפילו כי לא מצי לאוכלו לא מצי לבערו. ומיהו מלקות ליכא על ביעורו אלא איסור עשה כדפרישית. ואם תאמר כיון דלא מצי לאוכלו ולא לבערו מאי ליעביד ביה, תריץ יפדנו והוי חולין וליעביד ביה מאי דבעי והדמים יאכל בטהרה בירושלים כדתניא באילו הן הלוקין [י''ט:] ר' אליעזר אומר מניין למעשר שיני שנפדה אפילו בירושלים אם נטמא שנאמר כי לא תוכל שאתו ואין שאת אלא אכילה שנאמר וישא משאות מאת פניו, והכי פירושא אם לא תוכל לאוכלו שנטמא ונתת בכסף. והיכן מוזהר על אכילת מעשר שיני בטומאה, רבי שמעון קאמר לה לפרושי מתני' דאילו הן הלוקין דתנן בה קדשים ומעשר שיני ומוקמינן לה במעשר שיני טמא והאוכלו לוקה, ומדלקי ש''מ דהוזהר עליו וקאמר רבי שמעון והיכן מוזהר איני יודע לפרש אזהרתו, ולאחר זמן סברה וקאמר לא תוכל לאכול בשעריך, והתלמידים שנו וקבעו בברייתא גם ספיקתו וגם סברתו דמעיקרא מסתפקא ליה ולבסוף סברה. והיכא דמייתי לה בתלמוד בפרק הערל ביבמות ובאילו הן הלוקין, מתמה בעל התלמוד על איני יודע דקאמר ר' שמעון, וקס''ד דבעל התלמוד מדאמר ר' שמעון לענין ביעור בין בטומאת הגוף בין בטומאת מעשר דה''נ לענין אכילה (קאמר) בין בטומאת הגוף בין בטומאת מעשר קאמר ר' שמעון דלא ידע אזהרתו, וקאמר בעל התלמוד טומאת הגוף בהדיא כתיבא ומאי האי דקאמר איני יודע, ומהדר לא אמר ר' שמעון איני יודע אלא על טומאת מעשר והדר סברה מלא תוכל. [ראב''ן שו''ת סימן י''ח].
------
מנין למעשר שני שנטמא שפודין אותו בירושלים. וקשה, היאך אמרינן דנפדה, והא שלא נפדה דקתני במתניתין הוי קודם שנכנס כדאוקימנא במעשר טהור וגברא טמא. ויש לומר, דפשיטא ליה לתלמודא דמשמעות לשון שלא נפדה, כלומר אפילו בירושלים משמע. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
פשיטא הוא בחוץ ומשאו בפנים. משוי ארוך של מעשר, טהור, הא קלטוה מחיצות. ואפילו חזר והוציאו אין לו עוד פדיון לעולם, כדקאמר לקמן [כ' ע''א] מחיצה לקלוט דרבנן. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אלא הוא בפנים ומשאו בחוץ מאי. פירוש מי מצי פריק ליה לעניין דמותר שוב לאכול חוץ לחומה, או שמא הרי הוא כמו שנכנס כולו לירושלים ואינו יכול לפדותו עוד. מיהו לאוכלו בעודו שם אסור, כדלקמן, אמר קרא [דברים י''ד] כי ירבה ממך הדרך, אז וצרת, והכא אינו רחוק הואיל ונכנס כל גופו לירושלים. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הוא מבפנים ומשאו מבחוץ. פירוש חשבינן כאלו המשאוי מבפנים דלא מצי תו פריק ליה. אמר קרא [דברים י''ד] כי ירחק ממך המקום, ממלואך. וכיון שגופו נכנס בירושלים אין זה כי ירחק, ולא מצי תו פריק ליה. מיהו לאוכלו שם אסור, כדמשמע לקמן. [תוספות שנץ].
------
ממלואך. מכל מלוי שלך, דהיינו ממשאך, דהואיל והוא על כתיפך הרי כבגדיך וכמוך. ודווקא כשהוא ומשאו הכל בחוץ אני קורא בו כי ירחק ממך המקום וצרת. ולא תימא כי ירחק ממך אפילו מקצתך יהא נפדה, אלא כי ירחק משניהם בעינן, אבל כשאתה בפנים ומשאך בחוץ או איפכא לא רחק המקום ממלואך ולא תפדה. ולשון מלואך, לשון סחורה, כמו [פסחים נ''ג ע''ב] המטיל מלאי לכיס של תלמיד חכם. מיהו לאוכלו שם אסור, כדמשמע לקמן. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
בעי רב ספרא נקיט ליה בקניא מהו. המעשר בראש הקנה מבחוץ, רחוק מגופו הרבה, והוא מבפנים מהו, מי אמרינן דלאו ממש על כתפו הוא, אין זה ממלואו, והרי הוא כמוטל לארץ ונפדה, או דילמא כיון דנקיט ליה, משאו קרינא ביה, תיקו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
והמצוה הקמ''א היא שהזהירנו מאכול מעשר שני שלדגן חוץ לירושלם והוא אמרו ית' (ראה י''ב) לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. ומי שאכל מעשר שני בלא פדיון לוקה אבל בתנאי שהתבאר בסוף מכות (י''ט:) והוא שיאכלהו בחוץ אחר שראה פני הבית, כלומר שהגיעו לפנים מחומת ירושלם, והוא אמרם שם מאמתי חייבין עליו משיראה פני הבית. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''א].
------
שלא לאכול מעשר שני של דגן חוץ לירושלם, ועל זה נאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך, והכתוב הבא אחריו יורה עליו שבמעשר שני הוא מדבר, שנאמר כי אם לפני יי' אלהיך תאכלנו וגו' אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך, ואלו שאר מעשרות לעניים או ללויים הם. וענין מעשר שני מהו כתבתי למעלה בסדר זה עשה ה' [מצוה תע''ג], וטעם היותו נאכל בירושלם כתבתי בסדר אם בחוקותי במצות מעשר בהמה עשה ז' בסימן שנ''ו [מצוה ש''ס]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות י''ט ע''ב] שאין חייבין מלקות על אכילתו אלא אם כן יאכלו אותו בלי פדיון אחר שראה פני הבית, וכן אמרו בסוף מכות מאימתי חייבין עליו משיראה פני הבית, וכבר הרחבתי דברי בדיני קביעות פירות למעשר בסדר ויקח קרח עשה ד' בסימן שצ''א [מצוה שצ''ה], ושם תראנו אם תחפוץ. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת מעשר שני. ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות בזמן שחיוב מעשר שני נוהג, ובסדר שופטים עשה ו' בסימן תצ''ו [מצוה תק''ז] נבאר בגזירת השם הזמן והמקומות שנוהג שם. ועובר על זה ואכל כזית ממנו חוץ לירושלם חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה תמ''ב].
------
האזהרה קמ''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''א, פ''ב ממע''ש ה''ה] הוזהרנו מלאכול מעשר שני של דגן חוץ לירושלם. והוא אמרו ית' [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. ומי שאכל מעשר שני בלא פדיון לוקה. אך לפי התנאי שנתבאר בסוף מכות [י''ט ע''ב] והוא שיאכלנו אחר שראה פני הבית קודם הגיעו לירושלם, והוא אמרם שם מאימתי חייבין עליו משיראה פני הבית, ע''כ. כבר בארנו במצות עשה [קכ''ה] כונת מעשר שני ואכילתו בירושלם, ומפני שלפעמים יצטרך לאכלו חוץ לירושלם הוזהרנו שלא לאכלו בלא פדיון. אמנם מה שאין חייבים עליו עד שיראה פני הבית כי לא יוכל האדם להשמר שלא יאכל מפירותיו בעת לקיטתן. [הבתים — ספר המצוה].
------
אמר רב יוחנן מאימתי מעשר שני חייבין עליה, משיראה פני הבית. תימא, דכיון דכל מעשר שני שלא ראה פני הבית מותר לאוכלו חוץ לחומה, אם כן למה היה זקוק לעולם לפדות מעשר שני. ויש לומר, דודאי ליכא לאו אבל עשה איכא, דכתיב [דברים י''ד] וצרת הכסף בידך, אבל בלא פדיון לא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר רבי יוחנן במעשר שני מאימתי חייבין עליו משיראה פני החומה. והיכא דלא ראה פני החומה ואכלו בחוץ, נהי דמלקות ליכא, עשה מיהא איכא, דכתיב [דברים י''ד], וצרת הכסף בידך. [תוספות שנץ].
------
מיתיבי ר' יוסי אומר. כו'. הוא הדין דמצי לאותבה ממתניתין דאוקימנא לעיל סיפא במעשר שני טהור דאכיל ליה חוץ לחומה ואף על גב דלא ראה פני החומה, אלא דאיכא למימר דמתניתין מיירי בדעייליה ואפקיה, אבל הכא כדפריך אי הכי מאי למימרא, ובמתניתין ליכא למיפרך הכי, דהא קמני ליה למלקיות טובא דלא אשמעינן בהם שום חידוש לעיל. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
תאינה זו תרומה בעוקציה. תימא, בהלוקח יין מן הכותים [דמאי פ''ז מ''ד], אמאי לא מתקן ליה כי הכא, ולימא מעשר ראשון לצפונה, מעשר שני לדרומה. ויש לומר, כיון דכשישתה ממנו יתערב הכל יחד כל מה שבחבית לא מצי שתי ליה, דאם כן חולין ותרומה המעורבין זה בזה הוא שותה. ולא דאמי להכא דמצי למיכל מן התאינה מצד אחר, רשב''ם. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
@ כ' ע''א.
הא בגבולין לוקה ג'. לאו ממשמעות לשון [מד]קתני בירושלים (כלל), [ולא קתני והוא בגבולין, אלא הכי פירושו] ליתני והיא שנת מעשר (ב') ותו לא, אלא ודאי לאשמעינן הא בגבולין לוקה ג' ואף על גב דלא ראה פני החומה. [תוספות שנץ].
------
לא צריכה דעיילה ואפקה אי הכי מאי למימרא. ולמה לי למתני(') בירושלים. ואין לומר תקשי נמי ממתניתין דקתני, מעשר שני חוץ לחומה, דהא ודאי איכא לאוקמה בעיילה ואפקה וליכא למימר מאי למימרא, דאין זה יתור לשון, שהרי להורות לנו מלקיות מיתניא כולה מתניתין. [תוספות שנץ].
------
אמר רבה מחיצה לאכול דאורייתא מחיצה לקלוט דרבנן, כי גזור רבנן וכו'. פי' אע''ג דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין, כיון דאסורא דרבנן הוא כי עייליה בטיבליה לא גזור ביה רבנן, ואם הוציא חוץ לירושלם והפרישו יכול לפדותו, מיהו אע''ג דיכול לפדותו אם אכלו בחוץ לוקה דאע''ג דעייליה בטיבליה, כיון דמתנות שלא הורמו כמי שהורמו דמיין קרי' ביה לפני ה' אלהיך תאכלנו, דהא מחיצה לאכול דאורייתא, דכיון דקרי' ביה לפני ה' אלהיך תאכלנו קרי' ביה לא תוכל לאכול בשעריך. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
מחיצות לאכול דאורייתא. פירוש שאסור לאכול מעשר בלא פדייה משנכנס ויצא חוץ למחיצה דאורייתא, דכתיב [דברים י''ב] לפני ה' אלהיך תאכלנו, אבל לקלוט, שלא יפדנו אחר שנכנס תוך המחיצות מפני שהיה בקרוב מקום, דרבנן. ולהכי אמר רבי יוסי אליבא דבית הלל יפדה, ולגבי קליטה לאו כמי שהורמו דמיין. רבינא אמר. הא דדייקינן ליה הא בגבולין לוקה שלש. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אמר רבא מחיצה לקלוט דרבנן, לאכול דאורייתא. הלכך לענין לפדותו ולאוכלו בחוץ, לא אמרינן מתנות שלא הורמו כמו שהורמו דמיין אלא קלטוהו מחיצות בטבליה, אבל לענין לאוכלו בגבולין דלקי אמרינן כמו שהורמו דמיין. [תוספות שנץ].
------
רבינא אמר כגון דנקיט ליה בקניא. הא דאמר בגבולין דלוקה ג', כגון שהוא מבפנים ונקיט משאו בקניא בחוץ, ואשמועינן דבהכי הוי ראיית פני החומה, ואי (אכול) [אכיל] ליה במקומו בחוץ לוקה, ואיפשיט בעיא דרב פפא. [תוספות שנץ].
------
הקורח קרחה בראשו והמקיף פאת ראשו והמשחית פאת זקנו והשורט שריטה אחת על מת חייב. תנו רבנן (כ':) פאת ראשו סוף ראשו, ואיזה הוא סוף ראשו, זה המשוה צדעיו בתער אילך ואילך, כגון שגילח צדעיו בתער והשוה אותן לאחורי אזניו ולפדחתו. תנו רבנן פאת זקנו סוף זקנו, ואיזה הוא סוף זקנו, זה שבולת של זקן. (כ''א.) וחייב על הראש שתים אחת מכאן ואחת מכאן, היכא, מחוי רב ששת בפירקי דרישא. ועל הזקן שתים מכאן ושתים מכאן ואחת באמצע, היכא, (שם) מחוי רב ששת בפירקי דדיקנא, שני לחיים שבראש ושתי השחתות בכל לחי ולחי אחת למעלה ואחת למטה ואחת באמצע, זו השחתת שבולת זקן. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
הקרח קרחה בראשו. כלומר תולש בידו שער ראשו או זקנו על מת. ובקרחה תרי לאוין כתיבי, חד בכהנים דכתיב [ויקרא כ''א] לא יקרחו קרחה בראשם, וחד בישראל דלא תשימו קרחה בין עיניכם למת [דברים י''ד]. והמקיף פאת ראשו. בין על מת בין שלא על מת, מדכתיב [ויקרא י''ט] לא תקיפו פאת ראשכם. וכן המשחית פאת זקנו אפילו שלא על מת, דכתיב [שם] ולא תשחית את פאת זקנך. והקפת הראש מקרי מי שמשחית (צעדיו) [צדעיו] בתער שקורין בלעז פילוטש, ואותן שערות יוצאות חוץ לראש, והוא יטול אותן שערות שבצדעין וישוה הצדעין עד שלא יהיה בהן שער כמו בפדחתו דהיינו מצח וכמו לאחורי אזנו שאין בהן שער כלום. ודוקא בתער אבל במספרים שרי, דהא לית בהו השחתה שהרי ניכר השער מבחוץ. בין בזקן בין בראש אינו חייב במספרים, אע''ג דכתיב [שם כ''א] ופאת זקנם לא יגלחו אפילו הכי לא מיחייב במספרים, (אע''ג) דילפינן פאת מזקן דכתיב ולא תשחית את פאת זקנך, דמשמע לא אסר אלא השחתה ולא גילוח, כלומר דתרוייהו בעינן גילוח שיש בה השחתה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. הקורח קרחה בראשו. על המת כדמפר[ש] בגמ', משום דמיחייב על כל קרחה וקרחה ועל כל פיאה ופיאה ועל כל שריטה ושריטה כדמפרש במתני', מה שאין כן באכילת חלב וחלב משום הכי נקט להו בהאי פירקא, אבל שאר לאוי, גרידי שאין בהם חידוש לא תנא במתני' הכא. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
הקורח קרחה בראשו על מת לוקה, ובכל מקום שלראש חייב. וכמה שיעור קרחה כגריס שלפול, והמלקט שערות לבנות מתוך שחורות אפי' בשיער אחד עובר משום לא ילבש גבר שמלת אשה. השורט שירטה על מת חייב, שנ' [ויקרא י''ט] ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם. שרט שירטה אחת על חמשה מתים, או חמש שירטות על מת אחד, חייב מלקות על כל אחת ואחת, ובין אם שרט בכלי ובין אם שרט ביד חייב. היה משרט על ע''ז, ביד פטור, בכלי חייב, שכן דרך עובדי ע''ז, שנ' [מלכ' א' י''ח] ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים עד שפך דם עליהם. [פסקי ריא''ז].
------
הקורח קרחה בראשו. על מת, כדמפרש בגמרא. והמקיף פאת ראשו שורט. עושה חבורה בעצמו משום צער מתו. השורט שריטה אחת. הכא לאו דוקא נקט שריטה, אלא משום דבעי לאיפלוגי לקמיה בין שריטה אחת לשתי שריטות נקט ליה נמי הכא. שריטה אחת על חמשה מתים או חמשה שריטות על מת אחד. בגמרא מרבינן ליה דחייב על כל אחת ואחת. על הראש. על הקפת הראש חייב שני מלקיות דשתי פאות יש לו לראש שהראש כעין שתי חתיכות, מקום השער חתיכה אחת ומקום הפנים והזקן חתיכה אחת, ומתחברות זו עם זו מצד האוזן מלפניו, מקום שלועזין טנפלא ושם נקרא פאה ששם סוף הראש מקום חבור הפרקים, ונמצא שיש לו שתי פאות צדעה מכאן וצדעה מכאן וחייב עליהם שתים (אם) [אפילו] נטלם בבת אחת בשתי ידיו, ואע''ג דחדא התראה קא אמר ליה אל תקיף, דזיל הכא איכא פאה וזיל הכא איכא [פיאה], כדאמרי' גבי קרחה וגבי שריטה דמיתינן דחייב על כל קרחה וקרחה ועל כל שרט ושרט, ונהי הכא לא צריך לאיתויי מקרא, דמסתמא כי היכי דאמרינן ושרט לחייב על כל שרט ושרט הכי נמי אמרינן (לפאה דחייב) [פאת לחייב] על כל פאה ופאה, דההוא לאו מיתורא דקרא שמעינן כולי האי.
נראה דאינו חייב לא בראש ולא בזקן אלא בתער, דזקן דריש לה בהדיא בפירקי' דבעינן גלוח שיש בו השחתה, ובראש אע''ג דלא כתיבה השחתה, כיון דבעי השואת צדעין לפדחת כדאיתא הכא אי אפשר אלא בתער. ובתוספת' [פ''ד ה''י] תני לה בהדיא גבי ראש וחייב שתים אחת בראש הצדעא מכאן ואחת בראש הצדעא מכאן, ואינו חייב עד שיקיפנו בתער. וכן כת' הר''ם ב''מ ז''ל בפרק י''ב מהלכות ע''ז וחקות הגוים [ה''ו], פאה זו שמניחין בצדע לא נתנו בה חכמים שעור, ושמענו מזקננו שאין מניחים פחות מארבעים שערות ומותר ללקט הפאות במספרים לא נאסר אלא של תער, ע''כ. מי' קשיא דבפר' שלשה מינין [נזיר מ''א ע''א] דריש גבי מצורע ראשו למידחי לאו דהקפה, וזקנו למדחי לאו דפאת זקנם לא יגלחו, וצריכי דאי כתב זקנו ולא כתב ראשו הוה אמינא הקפת כל הראש לאו שמה הקפה, ואי כתב ראשו הוה אמינא משמע תרתין דאתי עשה ודחי לא תעשה. משמע דהקפת כל הראש שמה הקפה, ואכתי בתער מנא לן, להכי כתב רחמנא זקנו. ואי לא מחייב אהקפת כל הראש אלא בתער, א''כ מדאמ' רחמנא עשה דמצורע דחי לאו דהקפה שמעי' שפיר דגלוח דמצורע בתער. וי''ל דאפילו סבירא לן דהקפת הראש בתער ולא במספרים לא שמעי' מראשו דגלוח דמצורע שפיר בתער, כי שמא מיירי במלקט וברהיטני ובהכי מיחייב בהקפת הראש, דהא משוי שפיר צדעיו לאחורי אזנו ולפדחתו. הלכך מראשו לא ידעי' דגלוח מצורע בתער אי לאו דכתב רחמנא זקנו. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
אסור לקרוח קרחה בראשו על מת והיא מצו' לא תעשה וחייב על כל הראש כבין העינים ואינו חייב אלא על המת. וכן אסור לשרט שריטה בבשרו ואם שרט ה' שריטות חייב על כל א' ואחד פשוט בקדושין. וי''מ דאם קרח כמה קריחות על מת א' שאינו חייב אלא אחת דליכא רבוייה בקריחות כמו בשריטות. ועוד פשוט דאחד אנשים ואחד נשים חייבין וכן בירושלמי דרב המנונא מצוה לחברים תצוו לנשיכם כשיהיו על המת שלא יתלשו שער שמא יבאו לידי קרחה. וכן פשוט במכו' דעל שטבעה ספינתו בים או על ביתו שנפל אינו חייב ושחייב על כל הראש כבין העינים. ועוד פשוט במכו' שחייב על כל קרחה וקרחה ושיעור קרחה כגריס שהוא חצי פול וכן פסק רי''ף וי''מ בב' שערות ונכון להחמיר כי הוא איסורא דאוריתא וזהו לאו אבל לתלוש כלל אסור. וכתב הרמב''ן דוקא שריט' אבל מכה על בשרו עד שהדם שותת כדאשכחן ברבי עקיבא על רבי אליעזר והתו' כתבו שאסור וההיא דרבי עקיבא היה על התורה. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''א].
------
ואסו' לקרוח על המת אחד כהן ואח' ישראל. וחייב על כל קרחה וקרחה שיקרח כמנין הקרחות והוא שהתרו בו על כל אחת. ואח' הקורח ביד ואחד הקורח בסם לוקה. וחייב על כל הראש כבין העיני'. ושעור הקרחה משיראה כגריס בלא שער. ואינו חייב אלא השורט או הקורח על מת או לע''ז אבל הקורח או השורט על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה בים פטור. והקורח בראש חבירו או השורט בבשר חבירו והכות' כתוב' קעקע בבשר חבירו והיה חבירו מסייע בזמן ששניה' מזידי' שניהם לוקין. אח' שוגג ואח' מזיד המזיד משניהם לוקה והשוגג פטור. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
המקיף פאת ראשו. משוה צדעיו, כדמפר[ש] בגמ' [כ' ע''ב]. ובמסכת נזיר פרק שלשה מינין [מ''א ע''ב] מוכח, דאפי[לו] במספרים שאין בו השחתה אסור, כך פירש רשז''ל. ורמז''ל כתב מותר ללקוט הפאות במספרים לא נאסר אלא השחתה של תער. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
והמשחית פאת זקנו בתער. ופיאות מפרש לקמן [כ' ע''ב] היכן הם. השורט. עושה שריטה בבשרו משום צער מתו. השורט שריטה אחת. משום דבעי לפלוגי בסיפה בשריטה אחת על מתים הרבה, או חמש שריטות על מת אחד דחייב על כל אחת ואחת, נקט הכא אחת. על כל אחת ואחת. אע''פ שאין כאן אלא התראה אחת ופעם אחת כדמפרש בגמ', ונפקא לן בגמ' מוו' דושרט. וחייב על הראש שתים. אחת מימין ואחת משמאל. ועל הזקן שתים מיכן וגו'. מקום שהלחי מתחבר לצדעים הוי פאת זקן. מקום חיבורה לפאת הראש מיכאן ומיכאן הרי אחת מיכן ואחת מיכן, ושני גבולי השפם אחת מימין הפה ואחת משמאלו הרי שתים, ושבולת הזקן מתחת הרי חמש, כך פירש רחז''ל. רמז''ל [ע''ז פי''ב ה''ז] לחי העליון ולחי התחתון משמאל מימין ולחי העליון ולחי התחתון משמאל ושבולת הזקן. ולוקה על כל פאה ופאה. ואם נטלו כולו כאחת לוקה חמש. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
המשחית פאת זקנו לוקה, וחמש פאות הן, שנים מצד זה הלחי העליון והלחי התחתון, וכן שנים מצד זה, וסוף הזקן שהוא השבולת, והוא הנקרא סנטרו, כמבו' בקונטרס הראייות, וחייב על כל פאה ופאה, ואם העבירן כולן לוקה חמש מלקייות, ואינו חייב עד שיעבירם בתער, ואם העבירם במספריים ובמלקט וברהיטני פטור. [פסקי ריא''ז].
------
השורט שריטה אחת על המת. דהיינו בין ביד בין בכלי, ששורט בצפרני ידיו בין בפניו בין בשאר בשרו חייב, דכתיב [ויקרא י''ט] ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם. שרט שריטה אחת על חמשה מתים. דכתיב לנפש, לחייב על כל נפש ונפש. אי נמי חמש שריטות על מת אחד חייב על כל אחת ואחת, דכתיב ושרט לנפש ולא כתיב ולא תשרטו, משמע לחייב על כל שרט ושרט. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כל כהן או ישראל השורט שריטה אחת על המת לוקה אחת בלבד, שנאמר [ויקרא י''ט] ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם. וכן הגודד. שרט שריטה אחת על חמשה מתים, או חמש שריטות על מת אחד לוקה חמש אם התרו בו על כל אחת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
גדידה וקרחה על מת גם היא מחוקי הכנעניים דכתיב בנים אתם לד' אלקיכם לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת. וכתיב ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם. וגדידה ושריטה אחד. ואינו חייב אלא שיעשה כן על מתו ולע''א אלא שעל מתו חייב בין ביד בין בכלי ולעבודת אלילים אינו חייב אלא בכלי. בד''א שאסור על מתו. בשריטה. אבל מכה הוא בידו על בשרו עד שיהא הדם שותת כמו שמצאנו לר' עקיבא שפגע במטתו של ר' אליעזר והיה מכה על בשרו עד שדמו שותת לארץ ואמר שעל התורה היה עושה כן. הלכך על ת''ח מותר ולשאר בני אדם אסור. המשרט על מת אחד חמש שריטות או על חמשה מתים שריטה אחת חייב חמש. קרחה הוא שתולש משער ראשו על מת בכל מקום בראש הן שיתלוש ביד או בסם. ושעורה כדי שיראה מראשו כגריס פנוי. והאחרונים כתבו אפילו שתי שערות. ובשער אחד איסור יש ולא מלקות. קרח חמש קרחות על מת אחד חייב על כל אחת ואחת. אבל קרחה אחת על חמשה מתים אינו חייב אלא על אחת מה שאין כן בשריטה כך דרשו חז''ל מכח הפסוקים. קרח בראשו של חבירו או שרט בבשרו וחברו מסייעו, אם שניהם מזידין שניהם לוקין. אחד שוגג ואחד מזיד המזיד חייב והשוגג פטור. בגמרת ארץ ישראל חכם אחד היה מצוה לחבריו תפקדו לנשיכם שכשתהיינה עומדות על המת שלא יתלשו בשערן ושלא ישרטו שרטת שנאמר כי עם קדוש אתה אחד אנשים ואחד נשים במשמע. [צידה לדרך מ''ב כ''ד פ''ז].
------
לא תקיפו פאת ראשכם. כתוב בפ' קדושים לא תקיפו פאת ראשכם. ותנן בפ' אלו הן הלוקין [מכות כ' א'] חייב על הראש שתים אחת מכאן ואחת מכאן ותניא בת''כ ומייתי לה באלו הן הלוקין [שם ע''ב] פאת ראשו סוף ראשו אלו הן סוף ראשו צדעיו אילך ואילך ואיזו הקפה זה המשוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו אחת מכאן ואחת מכאן מחוי רב ששת [כ''א א'] בין פרקי ראשו. תני תנא קמיה דרב חסדא [כ' ב'] אחד המקיף ואחד הניקף לוקה [ובנזיר] פ' שני נזירין [נ''ז ב'] אמר רב הונא המקיף את הקטן חייב וקי''ל כוותי' ואשה מותרת להקיף קטן וטעמא מפרש התם וכולהו סבירא להו הקפת כל הראש שמה הקפה ותניא בתוספתא דמכות אינו חייב עד שיקיפנו בתער פירוש בהשחתה כגילוח זקן וטעמא דבחד קרא כתיב דכתיב לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך מה זה בהשחתה אף זה בהשחתה ובתורת כהנים בפ' זאת תהיה שנינו הראש אסור במספרים כבתער והזקן אינו אסור במספרים כבתער ולא קשיא דהתם בראש נזיר מיירי וקאמר חומר לאו בראש נזיר דכתיב תער לא יעבור על ראשו מלאו דזקן האמור בכל אדם דכתיב לא תשחית את פאת זקנך שלאו האמור בנזיר חייב במספרים כבתער כדאמרינן בפרק ג' מינין בנזיר [ל''ט ב'] דתניא תער אין לי אלא תער תלש ומרט שיפשף מנין ת''ל קדוש יהיה מכל מקום אבל לאו [דזקן] אינו [אלא] בגילוח שיש בו השחתה כדנפקא לן במכות והרואה בת''כ קל להבין שכך פירושו. ויש ללמוד שהקפה ישנה בלא תער דבנזיר פ' ג' מינין [מ''א ב'] בענין ללמוד דגילוח מצורע בתער רבנן מפקי מזקנו דכתיב גבי מצורע דמייתרא לדחות לאו דלא להשחית את פאת זקניך ור' אליעזר מפיק מראשו דמייתר במצורע ומוקי לה לדחות לאו דנזיר שמצות תגלחתו בתער אבל רבנן דמוקמי ראשו לדחות לאו דלא תקיפו לא מצו יליף תער במצורע מראשו משום דהקפה הוי בלא תער ואפילו ר' אליעזר לא יליף תער במצורע מראשו אלא משום דמוקי ליה בנזיר שמצות תגלחתו בתער אבל אי מוקמי ליה שלא בנזיר ליכא למילף מיניה תער במצורע אלמא הקפה שלא בתער הוי ויש לשאול דבנזיר פ' ג' מינין אמרינן דמראשו דמייתר להתיר הקפה במצורע לא מצי יליף דגילוח מצורע בתער אלמא דראש הקפה דכל אדם שלא בהקפה בתער הוי ואידך צריך עיון ושאלה. [יראים סימן של''ו].
------
וחייב על הראש שתים. דהא יש לראש שתי פיאות (דהיינו שתי פיאות) דהיינו שתי צדעין וכל אחד ואחד מקרי פאה. וחייב על הזקן שתים מכאן ושתים מכאן. לפי שבכל לחי יש בו שתי עצמות וכל עצם ועצם איקרי פאה, ואחת מלמטה דהיינו שיבולת זקן והוא יש בו עצם חמישי בפני עצמו שקורין בלעז מונטין והוא פאה. ר' אליעזר אומר אם נטלן כולן בבת אחת אינו חייב אלא על אחת (מהן), [ממאי] דכתבינהו רחמנא בחד לאו אהני דלא ליחייב אלא חדא כיון דלא עביד זה אחר זה. ואינו חייב עד שיטלנו בתער, כמו שמפורש למעלה. ור' אליעזר פליג דסבר דמלקט ורהיטני נמי גילוח עבדי, כלומר שאין מעבירין את שורש השער לגמרי, וגילוח שיש בו השחתה הוא כמו שהוא בתער. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שלא לגלח פיאות הראש כמו שהיו עושין כומרי עבודה זרה שנאמר (ויקרא י''ט כ''ז) לא תקיפו פאת ראשכם, ותנן בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ' א') שהמגלח שני צדעיו אפילו בבת אחת ובהתראה אחת לוקה שתים (רמב''ם ע''ז פי''ב הל' א') והפיאות הם הצדעין כדמח(ז)[ו]י רב ששת (שם כ''א א') בין פירקי ראשו ובתורת כהנים (קדושים פרק ו' ה''ג) נמי תניא הכי ומייתי לה התם (מכות כ' ב') שהם הצדעין ואיזוהי הקפה זה המשוה צדעיו לאחורי אזניו ופדחתו. ומסיק שם שאף הניקף לוקה אם סייע למקיף שעתה יש בו מעשה. וקיימא לן כרב הונא דאמר בפרק שני נזירין (נזיר נ''ז ב') שהמקיף את הקטן חייב ובפ''ק דבבא מציעא (י' ב') נמי אזלא סוגיא אליביה (שבועות ג' א' תד''ה ועל). ובפרק שני נזירים (שם) קאמר דבין רב הונא ובין רב אדא החולק עליו סבירא להו שהקפת כל הראש שמיה הקפה. ותנן בקידושין פרק קמא (כ''ט א'), כל מצות לא תעשה שבתורה אחד האנשים ואחד הנשים חייבין, שנאמר (במדבר ה' ו') איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם (שם ל''ה א'), חוץ מבל תקיף ומבל תשחית ובל יטמא למתים (ע''פ רמב''ם שם הל' ג') לפיכך האשה שגלחה פאת ראש האיש או שנתגלחה פטורה הואיל ואינה בבל תשחית פאת זקנך [לפי] שאין לה זקן אינה בבל תקיף (ע''פ רמב''ם שם הל' ב'). ופיאה זו שמניחין בצדע לא נתנו לה חכמים שיעור, וכתב רבינו משה (שם הל' ו' ע''ש ובכס''מ) שמענו וקבלנו מזקנינו שלא יניח פחות מארבעה שערות, ואומר אני שיש להתיישב בדבר משום דתניא בתוספתא דמכות (פ''ד ה''ד) יש תולש שתי שערות וחייב משום נזיר ומשום מקיף [ומשום מצורע]. עוד דורש בתוספתא (מכות פ''ג ה''ז) לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית פאת זקנך הוקשו יחד ללמד מה בהקפה לוקה הניקף אם סייע למקיף אף בהשחתה כן ומה [ב]השחתה אינו חייב אלא בתער שהוא גילוח שיש בו השחתה אף בהקפה כן, ומה ששנינו בתורת כהנים פרשת מצורע (פ''ב ה''ד) הראש אסור במספרים כבתער והזקן אינו אסור במספרים כבתער התם מיירי בנזיר כדמוכח שם וכן פירושו הראש בנזיר והזקן בכל אדם ותניא נמי גבי נזיר בפרק שלשה מינין (נזיר ל''ט ב') תער לא יעבור על ראשו אין לי אלא תער תלש ומירט ושיפשף מניין תלמוד לומר (במדבר ו' ה') קדש יהיה מכל מקום (ע''פ יראים סי' של''ו ע''ש). קבלתי בתחילת מסכת שבועות שאסור להשחית הפיאות על ידי גוי [ו]אעפ''י שאין מלקות אלא במסייע (מכות כ' ב') איסורא מיהא איכא, שאין צריך שיהו המקיף והניקף בני חיובא שהרי המקיף את הקטן חייב, וכן מוכיח בפרק ג' מינין (שם) שאומר שם דגילוח מצורע בתער מפני שדוחה עשה שלו לאו דהשחתת זקן ואם היה איפשר לקיים את שניהם על ידי גוי לא היה לאו דהשחתת זקן נדחה (שבועות ג' א' תד''ה ועל ע''ש). כתב רבינו משה (ע''פ הל' ב' ה' שם, ע''ש בהשגת הראב''ד וכס''מ) דאשה אף על פי שאין בה מלקות הרי היא אסורה לגלח פאת ראש הזכר ואפילו הקטן אסור לה לגלחו, אמנם שמואל ורב הונא משמע שמתירים בפרק שני נזירים (נזיר נ''ז ב'). [סמ''ג לאוין סימן נ''ז].
------
שלא להקיף פאת הראש דכתיב (ויקרא י''ט) לא תקיפו פאת ראשכם, ואפילו במספרים כעין תער אסור. משום דבזהא) נמי משוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו ולא דמי לזקנו דהתם שאני משום דכתיב ביה השחת' ואין השחתה אלא בתער אבל בהקפ' שייך שפי' משו' צדעיו אף במספרים כעין תער. אחד המקיף ואחד הניקף חייב מלקות אם מסייע למקיף, כגון שממצי' את עצמו. ואפי' אינו מסייע איסורא מיהא איכא. ואסור להיות ניקף מגוי והמקיף הקטן חייב, ואשה פטורה, ב)גם אם היא מקפת קטן. וכתב הר''מ בר מיימון שצריך להניח במקום הפיאות ד' שערות. ג)ואיזהו הקפת ראש המשוה צדעיו אחורי אזנו ופדחתו. [סמ''ק סימן ע''א]. א) ויש נוהגין היתר בפיאות הראש כשמגלח בתער כל הראש. ושיבוש הוא בידם. דהא איכא מ''ד הקפת כל הראש שמה הקפה וצריך עיון ברב אלפס. ב) ר''מ אסר אע''פ שהיא פטורה. ג) ש''ע שיעור הפיאה מכנגד שיער שעל פדחתו ועד למטה מן האוזן מקום שהלחי התחתון יוצא ומתפרד שם וכל רוחב מקום זה לא תגע בו יד. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ע''א].
------
שלא להקיף פאת הראש דכתיב [ויקרא י''ט] לא תקיפו פאת ראשיכם ואמרו חכמים [מכות כ''א] אפילו במספרים כעין תער אסורא), [הג''ה] ולא [דמי] לזקנו דהתם שאני משום דכתיב ביה השחתה ואין השחתה במספרים ואפילו כעין תערב), וצ''ע בסמ''ג [ע''כ]. אחד המקיף ואחד הניקף חייב מלקות אם הניקף מסייע [למקיף כגון שממציא את עצמו ואפילו אינו מסייע] איסורא מיהא איכא, ואסור להיות ניקף מגוי, והמקיף הקטן חייב, ואשה פטורה אם היא מקפת קטן, וכתב הר''ר משה ב''ר מיימון [פרק י''ב מהלכות עכו''ם] שצריך להניח במקום הפיאות ד' שערות, ואיזהו הקפת הראש המשוה צדעיו לאחורי אוזנו ופדחתו. א)0[משום שזה משוה נמי צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו, (ס''ק)]. ב)0[הג''ה] ויש נוהגין היתר בפאת הראש כשמגלח בתער כל הראש ושיבוש הוא דהא איכא מאן דאמר [מכות כ'] שהקפה כל הראש שמה הקפה, וצ''ע בסמ''ג ורב אלפס [ע''כ]. [סמ''ק מצוריך סימן ע'].
------
[על הראש שתים אחת מכאן ואחת מכאן על הזקן שתיים מכאן ושתיים מכאן ואחת מלמטה]. וחייב ב' על פאת הראש וה' על פאת הזקן, כדמפרש רשב''ם, וזה לשונו, דתניא בתורת כהנים [פ' קדושים], ופאת זקנך [ויקרא י''ט], סוף זקנך, מלמד שהוא חייב על הראש ב' אחת מכאן ואחת מכאן, ועל הזקן ב' מכאן וב' מכאן וכו'. ונראה בעיני, דלא תשחית [ויקרא שם] שדי ליה אפאת זקנך. אי נמי, מדכתיב גבי כהנים, ופאת זקנם [ויקרא כ''א], וילפינן בקידושין [ל''ה ע''ב], פאת פאת כמאן דכתיב בישראל ופאת זקנך דמי. [ואם תאמר, מנלן לחייב על פאת הראש כולן, ויש לומר, משום דכתיב [ויקרא י''ט], לא תקיפו, ואחר כך ולא תשחית] (וי''ו) [וא''ו] דולא תשחית מוסיף על ענין ראשון, דפאת הראש דכתיב לעיל, ואיתרבי נמי להתחייב על כל פאה ופאה, עכ''ל. [תוספות שנץ].
------
ופאה זו שמניחין (בתער) [בצדעים] לא נתנו בה חכמים שיעור ושמענו מזקנינו שאין מניחין פחות (מט') [ממ'] שערות וצריך להרחיק ד' שערות במקום [פאה]. ומותר ללקט פאה במספרים שאין אסור אלא בתער. וכתב הר''י מקורביל ז''ל אחז''ל אפילו במספרים כגון תער אסור ע''כ. וכן נמי כתב הרמב''ן ז''ל וז''ל והחמירו במספרים כעין תער מדבריהם כדאיתא התם בנזירות. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'].
------
ואסור לגלח פאת ראש. וחייב על כל פאה ופאה אפי' גלחן בבת אחת ובהתראה אחת לוקה על כל אחת ואחת. ואחד המגלח הפאות ומניח שער כל הראש ואחד המגלח כל הראש לוקה הואיל וגלח הפאות. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
ולוקה על כל פאה ופאה ואפי' נטלן כולן בבת אחת. ומותר לגלחן כמו מספרי' שאינו חייב אלא בגלוח תער שיש בו השחתה. ואין המתגלח לוקה עד שיסייע. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
כתיב [ויקרא י''ח] ובחקותיהם לא תלכו, וכתיב [דברים י''ח] תמים תהיה עם ה' אלהיך וזה נאמר אחר לא תלמד לעשות כתועבות הגוים ההם. וכמה תעתועים כתבו בספרי העבודות שלהם כמו שכתב החכם הגדול (רמב''ן) [רמב''ם] ז''ל וכל אשר כתבתי בהלכות של עבודת אלילים ובנלוה אליהם טעם כלם להמלט מטעות עבודת אלילים ומדעות אחרות שאינם אמתיות ונכללו בכל[ל] עבודת אלילים כמו מעונן ומנחש ומכשף וחובר חבר ושואל אוב וידעוני וזולתם. והיו משתדלים בזה הכשדים והכלדיים ובמצרים ובכנען והיו מפתין בהם העם והיו חושבים כי יפעלו פעלים מופלאים במציאות אם לאיש אחד או לאנשי מדינה. והמעשים אשר יעשון אין ההקש מורה להם ולא יחייב השכל כי הם יחייבו דבר כלל כגון שיכוונו לקבץ עשב ידוע בעתים ידועים או יקחו מדבר פלוני מספר פלוני ומדבר פלוני מספר כך וכך. ואכלול זה בשלשה מינים. האחד כל מה שנמצא בדבר מן הנמצאים או צמח או מתכת או בעלי חיים. השני מה שנתלה בזמן קצוב וידוע אשר יעשו בו אותם המעשים. השלישי פעלים אנושיים בריקוד או ספוק הידים או צעקה או שחוק או דלוג על רגל אחד או לשכב פרקדן או לשרוף דבר או לעשן בעשן ידוע או לדבר דבר מובן או בלתי מובן. אלה הם מיני הכשוף. ויש מרבים הבל ליקח כך וכך עלין מן העשב פלוני ושתהיה הלבנה במזל פלוני ותהיה ביתר הנשיאות או בזולתו מן היתרות. ויקחו החיה הפלונית או צואתה או שערה שיעור כך כשתהיה השמש בחצי השמים או במקום מוגבל ויקח מהמחצב הפלוני או מרבים מהם ויתיכום במולד כך והכוכבים על ערך כך ואח''כ תאמר כך וכך ותקטיר כל העלים וכיוצא בהם לצורה המתכת. וכן תמצא שאר מעשיהם. גם יש כשפים שישלימו באחד משלשת המינים הללו. ורוב מעשה אלו הכשפים יתנו בה שיהיו הפעולות על ידי נשים כאשר תמצא שאומרים בהקר המים שעשר נשים בתולות תלבשנה חלי ובגדים אדומים וירקדו והולכות לפנים וחוזרות לאחור וירמזו לשמש עד אשר יצאו מים רבים כפי מחשבותם. וכן יאמרו כי ארבע נשים ישכבו על גביהם ויגבהו רגליהם מפוסקות ויאמרו כך ויפעלו כך ויסתלק הברד היורד במקום ההוא ורבים כמו התעתועים האלה אשר יתנו בעשייתן נשים. ואי אפשר למעשה הכשפים כלם שלא יביטו לכוכבים כגון שיחשבו שזה הצמח מחלק כוכב פלוני וכן כל החיות והמחצבים ייחסו כל אחד מהם לכוכב פלוני כמו שכתבתי למעלה וחושבים כי המעשים אשר יעשו מהם הכשוף הם מיני עבודות לאותו כוכב ויתרצה בפעלים האלה. ועתה שמע נא דברי אלה מפני שהיתה כונת התורה וקוטבה אשר תסוב עליו לעקור עבודת אלילים ולמחות זכרה ושלא ידמו כוכב מהכוכבים מזיק ומועיל בדבר מהדברים המצואים לבני אדם כי זאת הדעת מביאה לעבדם צותה התורה להרוג כל מכשף כי המכשף עובד אלילים בלי ספק אלא שעבודתו בדרכים מיוחדים זרים בלתי דרך עבודת ההמון. ולפי שהתנו ברוב הפעלים שיעשו אותם נשים אמרה התורה מכשפה לא תחיה. ואמר בעבודת אלילים איש או אשה וכפל ואמר את האיש או את האשה ולא נזכר כזה בחלול שבת וזולתו. וסבת זה לפי שחומלין האנשים על הריגת הנשים. ולפי שחושבים כי לכשוף כח בפעלים ההם שירגישו החיות המזיקות בערים וכן ימנעו ההזק מן הצמחים כמו שנמצא להם פעלים להרוג תולעי הגפנים ושלא יפלו עלי הגפנים והאילנות. ובעבור זה כלל בדברי האלות שבעון עבודת אלילים והשלחתי בכם את חית השדה ונאמר ושן בהמות אשלח בם. ונאמר כרמים תטע ועבדת ויין לא תשתה ולא תאגור כי תאכלנו התולעת ונאמר כי ישל זיתך זה הכלל כל אשר ידמו לחזק עבודת אלילים ויאמרו שהעבודות ההן מביאות תועליות במינים מיוחדים זכר בדברי הברית כי בעשיית אלו העבודות יבאו מיני ההזק. וכדי להרחיק מכל מעשה הכשוף הזהירנו מעשות דבר ממנו אם לא ממה שיגזור אותו העיון הטבעי. אמר לא תלכו אחרי הגוים והם שקוראים חז''ל דרכי האמורי כי הם ענפי מעשה הכשפים הנלוים לענין הכוכבים ויהיה סבה לרומם הכוכבים ולעבדם. ואמרו כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי וכוונתם כל מה שיחייב השכל לפי העיון הטבעי הוא מותר. וכן אמרו אילן שמשיר פירותיו טוענו באבנים וסוקרו בסיקרא והקשו על זה בשלמא טוענו באבנים כי היכי דליכחוש חיליה אלא סוקרו בסיקרא אמאי ירצה כי כל דבר שיחייב אותו הטבע מותר וזולתו אסור. ואל יקשה עליך שהתירו מסמר הצלוב ושן השועל אולי בזמנים ההם בחנו אותם והיה בהם סגולה ובנסיון ראו שהיה בזה רפואה כמו שתולין בצואר הנכפה העשה הנקרא פאוניא''ה וצואת הכלב לחולי הגרון ולהקטיר בחומץ ובאבן מרקישית''א לחולי ברכים הקשה. כי כל מה שנתאמת בנסיון מאלו אע''פ שלא יגזור אותו ההקש מותר לעשותו. והבן זה כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרותיך. ודע כי הקפת הראש והזקן אסור מפני שהיה תקון כהני מצרים עובדי אלילים וזה הטעם נוכל לומר בשעטנז שהיו לובשים ממנו או היו מקבצים מן הצמחים ובעלי חיים בלבוש אחד וכן היו עושים ממיני מתכות חותם או טבעת בידם. וכן מנעה התורה לא יהיה כלי גבר על אשה וגו'. וכן כתבו בספרי תעתועיהם שילבש איש בגדי אשה צבוע כשיעמוד בכוכב נגה ותלבש האשה שריון וכלי מלחמה כשתעמוד במאדים וגם נלוה לעניני עבודת אלילים שזה יעורר התאוה ומביאה לידי זנות. ואיסור הנאת עבודת אלילים לפי שלפעמים יקחנו לשבר אותה וישאירנה בביתו ותהיה לו למוקש. ואפילו ימכרנה לכנעני אסור ליהנות מדמיה כמו שבארנו. והסיבה כי לפעמים ידמו ההמון כי הדברים הבאים במקרה שהם סבות עצמיות כמו שרגילין לומר מהיום ששכר או קנה בית זה העשיר פלוני ואולי יצליח וירויח בזה ובסחורתו מן הדמים ההם ויחשוב כי דמי אותה הצורה גרמה לו ויאמין בה הפך כונת התורה וזה הטעם עצמו הוא בצפוי נעבד ובתקרובת ובכליה. ולכן אמרה התורה התמימה ולא תביא תועבה אל ביתך וגומר. ובעבור שהאדם ירא על ממונו ובניו היו מפחידין אותם כהני המולך שיעבירו בניהם באש ובאם לאו ימותו כל בניו. ומהם היו אומרים שהיו שורפין אחד מהם. ולכן החמירה התורה בדברים האלה ואמרה שיהא הפך אזהרת הכהנים ואמרה התורה ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו. בא וראה כי רשום הפעלים בהם נשאר עוד היום אחר כמה אלפי שנה שהנשים מעשנות בניהם בריח לא טוב ומשימות אש סמוך לו ואין ספק כי זה ממיני העבודה של האש ואסור לעשותו. וכן היו נוטעים אשרה ועובדים אותה או לוקחין מפירותיה ויאכלו קצתה בבתי ע''א ויקריבו קצתה וכן מביאין ראשית כל פרי לע''א ויאכלו קצתו ויקריבו קצתו. ואומרים שאם לא יעשה ככה ייבש האילן. ולכן אמרה תורה כי כל פרי אשר יצמח בעץ בתוך שלש שנים שיאבדוהו ולא יהנו ממנו ואמרה התורה שבזה יוסיף הפרי שנאמר להוסיף לכם תבואתו וצוה לאכול נטע רבעי לפני ד' הפך אכלם הערלה לפני עבודת אלילים. עוד כתבו בספרי הבליהם כי היו מטפשים דברים כבוא החמה במזלות ידועות ויאמרו כי הדבר ההוא אם יפזר ממנו סביב האילן כשנוטע אותו ימהר לתת הפרי בזולת המנהג ואמרו כי זה דבר מופלא ולכן אמרה תורה שלש שנים יהיה לכם ערלים ולפי זה לא יעשו מעשה הכשוף להוציא הפרי קודם זמנו וכן אמרו על הרכבת אילן באילן שלא במינו שיקטירוהו במזל כך וכך ויאמרו כך בשעת ההרכבה ויצמח מזה המורכב דבר שיועיל לדברים רבים. ואמרו בהרכבת הזיתים והאתרוגים שצריך שיהיה הענף שירכיבו אותו ביד אשה יפה ועמה איש בועל אותה שלא כדרכה ובאותה שעה תרכיב האשה הענף באילן ובעבור אלו הטומאות וכיוצא בהם אסרה שאר הכלאים. ולכן החמיר יותר באילן ואמרו חז''ל שכלאי זרעים אין איסורם אלא בארץ ישראל. וכן היה מנהגם לזרוע חרצנים עם שעורים יחד וכתוב כי יתקן הכרם מאד. עוד כתבו טעם בכלאים כי השם ברא המינים בעולם בכל בעלי הנפשות כצומחים ובעלי נפש התנועה ונתן בהם תולדות שיתקיימו המינים לעד וצוה בכחם שימציאו במיניהם ולא ישתנו כי בכל אחד נאמר למינהו. והנה המשכב שנרביע הבהמות הן לקיום המין כאשר האנשים לפריה ורביה והמרכיב שני מינים משנה ומכחיש במעשה בראשית כאלו יחשוב שלא השלים הקב''ה בעולמו כל מה שצריך וירצה הוא להשלים הבריאה והמינים בבעלי חיים לא יולידו מין בשאינו מינו. גם הקרובים בטבע כסוס כפרד יכרת זרעם והנה זה מצד ההרכבה פועל בטל [גם הצמחים שיתרכבו מין בשאינו מינו אין פרים עושה אילן אחר להוציא פרי] גם אסרו כלאי זרעים שישתנו בטבעם ובצורתם בהיותם יונקים זה מזה, ואולי הטעם בשור וחמור שדרך כל עובד אדמתו להביא צמדו ברפת אחד ויבאו לידי הרכבה. גם יש אומרים שכל עשב יש לו מזל כמו שאמרו חז''ל ואין לערב הכחות המגדלין הצמחים להיות יונקים זה מזה ומבטל חוקות השמים. ולכן כתיב את חקותי תשמרו כי הם חוקות השמים ואמר רבי חנינא חוקים שחקקתי בהם עולמי. ואין ספק שהצמחים כולם יסודם בעליונים ושם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם. והנה המערב כלאים מכחיש במעשה בראשית ומערבבו. יתברך הגוזר עלינו משפטים ישרים וחוקים טובים. [צידה לדרך מ''ב כ''ד פ''ה].
------
פאת זקנם לא יגלחו. יתברך שם יוצרנו נצח צוה בפ' אמור ופאת זקנם לא יגלחו וכתיב בפ' קדושים ולא תשחית את פאת זקנך ובקדושין פ''א [ל''ה ב'] ילפינן גז''ש ישראל מכהנים ליתן את האמור של זה בזה ואת האמור של זה בזה ותניא בת''כ ומייתי לה באלו הן הלוקין [כ''א א'] ובקדושין פ''א [שם] לא יגלחו יכול גלחו במספריים יהא חייב ת''ל לא תשחית יכול [ליקט] במלקט וברהיטני יהא חייב ת''ל ופאת זקנם לא יגלחו [הא כיצד גילוח] שיש בו השחתה ואיזה הוי אומר זה תער ומצינו [גלוח בתער] שנאמר יגלח ה' בתער השכירה וגו' פאת זקנך סוף זקנך ואין סוף זקן אלא שבולת זקן פי' שיוצא הזקן כעין שבולת וה' פאות יש לזקן כדתניא באלו הן הלוקין [כ' א'] חייב על הזקן שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטה [כ''א א'] מחוי רב ששת בין פרקי דדקני. שמענו בה כמה פנים היכן הם הפיאות האחת ראשי לחיים [לרוחבן] לצד הראש ע''א ראשי לחיים לאורכן ע''א ראש השפה היוצאים כעין שבולת וזה אינו נראה ששפה בפני עצמו יש לו שם ולא מצינו בשום מקום ששפה בכלל זקן. ואחת מלמטה פי' תחת הלחיים סמוך לגרון וירא שמים יצא ידי כולם שכהן צריך להזהר שלא להשחית כל הנראה פיאה. [יראים סימן שכ''ה].
------
והמצוה המ''ד היא שהזהירנו מלגלח הזקן. והוא חמשה חלקים, הלחי העליון מצד ימין והלחי העליון מצד שמאל והלחי התחתון מצד ימין והלחי התחתון מצד שמאל והזקן. ובאה [קדושים י''ט] האזהרה בהם בזאת המלה לא תשחית את פאת זקנך. וזה שזקן יקרא הכל ולא אמר ולא תשחית זקנך אבל אמר לא תשחית פאת ירצה בזה שלא תגלח ואפילו פאה אחת מכלל הזקן, ובא הפירוש שהוא חמש פאות כמו שחלקנו אותם. והוא חייב חמש מלקיות כשיגלח הכל ואפילו גלחו בבת אחת. ולשון המשנה (מכות כ'.) ועל הזקן חמש שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטן רבי אליעזר אומר אם נטלו כלו כאחת אינו חייב אלא אחת ואמרו בתלמוד (כ''א.) אלמא קסבר רבי אליעזר לאו אחד הוא. הנה זה ראיה מבוארת שתנא קמא יסבור שהם חמשה לאוין. וכן היא ההלכה. וזה גם כן היה קשוט כומרי עבודה זרה כמו שהוא היום מפורסם בקשוט גלחי הגוים שהם יגלחו זקנם. ואשר חייב שלא יימנו חמש מצות היות האזהרה מהן במלה אחת כמו שבארנו במצוה שלפני זאת. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף מכות (כ'.:, כ''א.). ומצוה זו אין הנשים חייבות בה (קדושין כ''ט.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ''ד].
------
ועל הזקן שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטה. פרש''י ז''ל, מכל צד ב' צדעים, לפי שהלחי רחב כנגד הצדעים ויש לכל דבר רחב קצה לשני צדדין בראשו. ואחת למטה. בסנטר שהלחיים מחוברים שם. סנטר שקורין מנטוק. והרב ר' משה ז''ל [ע''ז פי''ב ה''ז] פירש, חמשה פאות יש בזקן לחי העליון ולחי התחתון מימין, ולחי התחתון ולחי העליון משמאל, ושבולת הזקן. ור''ח ז''ל כתב, אחת במקום חבור הלחי והצדעים ואחת בסוף השפם מימין הרי שתים וכן משמאל, וכן בשבלת הזקן באמצע, ע''כ.
והמשחית והנשחת שניהם חייבים, כדאמרינן גבי הקפת הראש בפרק שני נזירים [נזיר נ''ז ע''ב] דאמרינן אחד המקיף ואחד הניקף במשמע, ואע''ג דהתם דריש מדכתב לא תקיפו לשון רבים וגבי זקן כתיב לא תשחית לשון יחיד, הא כתב גבי כהנים ופאת זקנם לא יגלחו, לשון רבים, ואשכחן דילפי מהדדי כדדריש בפרק שני נזירים, גלוח שיש בו השחתה, ובגזירה שוה דפאת פאת ילפי מהדדי בפ''ק דקידושין [ל''ה ע''ב], ובהדיא תניא בתוספתא דמכות [פ''ד ה''י], המשחית פאת זקנו של חברו שניהם חייבין. ואסיר ליה לישראל להניח גוי להקיף ראשו ולהשחית זקנו, דאע''ג דבפרק שני נזירין אמר ר' הונא המקיף את הקטן חייב, ור' אדא פליג עליה משום דכתב לא תקיפו אחד המקיף ואחד הניקף דאתקש מקיף לניקף, כל היכא דניקף מחייב מקיף נמי מחייב, וה''ה איפכא, ומשמע דלרב אדא בר אהבה אפילו איסורא דרבנן ליכא, מדקאמר ליה לר' הונא ודידך מאן מגלה להון, משמע דלדידיה ניחא דשרי אפילו לאיש, אין הלכה כר' אדא בר אהבה, אלא כר' הונא, דסתמא דתלמוד כוותיה בפ''ק דבבא מציעא [י' ע''ב], גבי ההוא דאמר רבינא כי אמרינן אין שליח לדבר עבירה ה''מ היכא דשליחא בר חיובא הוא, ור' סמא אמר ה''מ היכא דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד, ומסיק איכא בינייהו איש דאמר לאשה אקיפי לי קטן, ללישנא דתלי בר חיובא הוא, הכא דאשה לאו בר חיובא היא (לא) מחייב שולחה, ש''מ דאי מקיף ליה גדול מחייב. ועוד נראה, דאפילו ר' אדא לא פטר אלא היכא דנקף לאו בר חיובא הוא, אבל היכא דנקף בר חיובא הוא ומקיף לאו בר חיובא מודה הוא דנקף חייב, מדלא נקט התם איכא בינייהו איש דאמר לאשה אקפי לי גדול והויא הך נפקותא בין לרב הונא בין לר' אדא. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
שלא לגלח פאת הזקן, שנאמר [ויקרא י''ט] ולא תשחית את פאת זקנך. וחמשה פאות יש בו בזקן, ובכל אחת יש בה חיוב מלקות, אפילו נטלן כולן כאחת ובהתראה אחת, ואלו הן, לחי העליון והתחתון מימין, והעליון והתחתון משמאל הרי ארבעה, ושבולת הזקן והוא מקום חבור הלחיים למטה הנקרא בלעז מונטון, הרי חמשה. ולשון המשנה [מכות כ' ע''א], ועל הזקן חמשה, שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטן. וכתב המעתיק בשם הרמב''ם זכרונו לברכה ובאה המניעה בזה באלה המלות ולא תשחית את פאת זקניך, ולא אמר ולא תשחית את זקנך, ואף על פי שהכל יקרא זקן, ירצה לומר בזה שלא תגלח אפילו פאה אחת מכלל הזקן, ולוקין על כל אחת מלקות אחת ואפילו גלחן בבת אחת כולם חייבין עליהם חמש מלקיות. משרשי המצוה מה שכתבנו במצוה הקודמת להרחיק כל ענין עבודה זרה, וזה גם כן היה מנהג כומרי עבודה זרה להשחית פאת זקנם. ועוד כתב בזה וזה לשונו, ואשר יחייב שלא ימנו חמש פאות שבזקן חמש מצות הוא בעבור שבאה המניעה במלה נפרדת, והוא ענין נפרד, כמו שביארנו במצוה שלפניה, עד כאן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות כ''א ע''א] שאין החיוב אלא בגלוח של תער, שנאמר ולא תשחית, גלוח שיש בו השחתה דוקא וזהו תער, כן פירשו זכרונם לברכה. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה [עכו''ם פי''ב ה''ז] ואם גלח במספרים פטור, וכמו שנראה הענין כן במסכת נזיר שאמרו שם [נ''ח ע''ב], אמר רב מקל אדם כל גופו בתער, ואוקמוה במספרים כעין תער חוץ מבית השחי ובית הערוה דאף כן אסור. ויש מן הגדולים שהחמירו שלא להעביר תער על כל הבשר. ויתר פרטיה מבוארים בסוף מכות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים, אבל הנקבות מותרות הן בהשחתת זקן, כמו שכתבנו למעלה. וכן טומטום ואנדרוגינוס אסורין מספק. [ספר החינוך מצוה רנ''ב].
------
שתים מיכאן, פר''ח אחד במקום הלחי והצעדי', ואחד בסוף השפה מימין, הרי שתים, וכן מצד שמאל, ואחת בשיבולת הזקן באמצע. ואו' ר' על כל פיאה מחייב בשתי שערות גרידי, כדתני' בתוספת', על ג' מקומות חייב על שתי שערות, בשבת ופיאה ותולש סימני טומאה. וא''ת לא תכלה פאת שדה בקצרך [ויקרא כ''ג], אמאי לא מחייב להניח פיאה בכל ד' רוחות שדהו, כמו שחייב על כל פאות זקנו, שחייב על חמש פיאות, דילפי' מהקפת הראש דחייב על צידעא זו ועל צידעא זו, ומאי שנא זו מזו, ומפאת ראשו ילפי' פאת זקנו והוי גילוח מגילוח, אבל שדה מאדם לא ילפינ'. אבל רש''י פי' שתים מכל צד בצדעין, לפי שהלחי רחב ויש לכל דבר רחב לשני צדדין בראשו ואחד למטה בסנטר שהלחיים מחוברים בו וכו'. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ע''ה].
------
כל המשחית בתער אחד מחמש פיאות שיש בזקן לוקה. והן, לחי העליון ולחי התחתון (ו)בימין וכן בשמאל ושפת הזקן, וזקן סנטר מנטון בלע''ז. ור''ח אינו מונה לחי התחתון רק שתי פיאות השפם. וכן הנשחת שסיע למשחית בכל לוקה על כל פיאה ופיאה, שנאמר [ויקרא י''ט] ולא תשחית פאת זקנך, שזה דרך כומרי עבודה זרה להשחית זקנם. אם נטל כולם חייב חמש מלקויות. וקבל הר''מ מקוצי, שאסור להשחית הפיאות אע''פ שאינו לוקה. גלח זקנו במספרים פטור, שאין השחתה כי אם בתער. הנשחת פטור אם לא סייע. אשה מותרת להשחית זקנה אם יש לה שער בזקן, ואם השחיתה פיאת האיש פטורה. השפם, והוא שער שעל גבי שפה העליונה, ושער המדולדל מן השפה התחתונה, מותר לגלח בתער. ומ''מ לא נהגו ישראל להשחיתו רק לגלח קצתו שלא יעכב אכילה ושתייה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
האזהרה מ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת מ''ד, הל' ע''ז פי''ב ה''ז] הוזהרנו מלגלח הזקן, והוא חמשה חלקים, הלחי העליון [מצד ימין] והלחי התחתון מצד שמאל ושבלת הזקן. ובאה האזהרה בהן בזה הלשון [ויקרא י''ט כ''ז] לא תשחית את פאת זקנך. ר''ל שלא תגלח ואפילו פאה אחת מכל הזקן. ובא הפי' שהן חמש פאות כמו שחלקנו. והוא שחייב חמש מלקיות כשיגלח הכל ואפילו גלחן בבת אחת. ולשון המשנה [מכות פ''ג מ''ב] על הזקן חמשה שתים מכאן ושתים מכאן ואחד מלמטן. ר' אליעזר אומר אם נטלן כלן כאחד אינו חייב אלא אחת. ואמר בתלמוד [מכות כ''א ע''א] אלמא קסבר ר' אליעזר אחת היא. וזו אם כן ראיה מבוארת שתנא קמא יאמין שהם חמשה לאוין. וזה גם כן היה רוב כומרי עבודה זרה שהוא כמו שהוא היום מפורסם מנוי כומרי ארץ אדום שהם מגלחים זקנם. ואשר חייב שלא תמנה בחמש מצות היות האזהרה עליה בלאו אחד כפי מה שבארנו, במצוה שלפניה, ע''כ. כונת שתי אזהרות אלו מבוארות בלשון הר''ם, ואעפ''י שיש הערה אחרת בגלוח והשחתת הפאות. שפאה הוא מיוחד לראש הדבר שהוא לו פאה. ובאו מצות אלו בראש ובפנים לכונה זו ובראש המוח שבו חדרי השכל, וקרוב לדבר זה שמעתי מקצת המבארים. אמנם דעת הר''ם נראה לפי שאינו נוהג בנשים, וכן כתב אחד מבעלי העיון שהיתה מצוה זו לאנשים ולא לנשים לפי שזה היה מיוחד לכומרי עבודה זרה שהיו אנשים ולא נשים. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתניתין. ועל הזקן ב' מכאן וב' מכאן. מקום שהלחי מתחבר לצד עין הוי פאות זקן, מקום חיבורה לפאת הראש מכאן ומכאן, הרי אחת מכאן ואחת מכאן ושני גבולי (השינים) [השפה] אחד מימין הפה ואחד משמאלו ושבולת הזקן מתחת הרי ה', כך פי' רבנו חננאל. ורבינו זקני פירש, מקום חיבור הסנתר לעצם, אחת מימין הסנתר, שקורין מינטון, ואחת משמאלו ושבולת הזקן באמצע, הרי כאן ג', חיבור הצדעים מכאן ומכאן ב' הרי כאן ה', וגיבולי (השינים) [השפה] לא חשיב. ונראה בעיני דברי רבינו חננאל, לשון רשב''ם. [תוספות שנץ].
------
המגלח זקנו בתער עבר ה' לוין. [ארחות חיים ליקוטים מספר הכפרות סימן כ''ד].
------
והשער שעל השפה העליונ' וכן השער המדולדל בשפה התחתונה מותר לגלחו בתער. ואסור הפאות אינו אלא משו' שדרך כומרי ע''ז להשחי' זקנ'. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
ר' אלעזר אומר אם נטלו כולו כאחת. אם בהתראה אחת אינו חייב אלא אחת. וטעמא בגמ', ואין הלכה כר' אלעזר. עד שיטלנו בתער. אפאת זקן קאי דכתי[ב] ביה השחתה. ר' אלעזר אומר וגו'. אין הלכה כר' אלעזר. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
ר' אליעזר אומר אפילו ליקטן במלקט וברהיטני — חייב — ''מלקחיה ומחתותיה'' (שמות כ''ה, ל''ח) מלקטתהא ומחתיתהא, פי' הוא מכלי הספר והגרע והיא לוקטת השער. [הערוך ערך מלקטגא].
(ואינו היא תער) [ואינו חייב עד שיטלנו בתער]. כלומר שנשאר קצת משורש השער בתוך הבשר אבל אינו בולט מבחוץ כמו שבולט במספרים. ובמלקט וברהיטני פטור, לפי שאינו דומה לגילוח שהרי שורש השער תולש מבפנים הבשר, והכי אמרינן לקמן [כ''א ע''א], וכל שכן במספרים. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אע''פ שהאשה מותרת לגלח (שער) [פאת] ראשה אסורה לגלח אפילו פאת ראש זכר קטן. אמנם שמואל ורב הונא משמע שמתירין פ' שני נזירים (תחתון רק ב' פאות השפת). ושיעור הנחת פיאה בצדע, שמע המיימוני מרבותיו שאין מניחין פחות משתי שערות. וראיה מדא' בתוספתא [מכות פ''ד ה''ד] יש תולש שערות וחייב משום מקיף. ומותר ללקוט הפיאות במספרים ולא נאסר רק של תער. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
ואינו חייב עד שיטלנו בתער. אפאת זקן קאי, אבל פאת הראש לא בעינן תער, והא דתניא בתוספתא [פ''ג ה''ז] גבי פאת הראש דאינו חייב עד שיטלנו בתער, רצונו לומר, מספריים כעין תער. וכן משמע בגמרא בנזיר פרק ג' מינין [מ''א ע''א] דלא בעינן תער גבי פאת הראש [ד]דריש גבי גילוח דמצורע דכתיב [ויקרא י''ד], וגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו וגו', ראשו מה תלמוד לומר, פירוש, כיון דכתיב וגלח את כל שערו למה כתב ראשו. אי לאו ראשו הוה אמינא שערו המותר לגלח אבל פאת הראש לא, כתב רחמנא ראשו, לאשמעינן דאתי עשה דגילוח דמצורע ודחי לא תעשה דפאת הראש. זקנו, מה תלמוד לומר, לאשמעינן דתגלחת דמצורע צריך תער, שהרי אין חיוב גילוח דפאת זקן כי אם בתער כדתנן הכא. ולהכי כתב רחמנא זקנו לאשמועינן דאתי תגלחת דמצורע שצריך תער ודחי לפאת זקנו, אבל מדאמר רחמנא את כל שערו, את ראשו, [משמע] דגילוח דמצורע דחי לאו דהקפה, [ו]לא הוה ידעינן דבתער [שרי], דהוה אמינא דדחי לאו דידיה [ו]הוי שפיר [מגלח] בלא תער, אלמא גבי פאת הראש לא בעינן תער. וכן הלכה, דפאת הראש חייבין עליהם אפילו במספריים כעין תער, אבל פאת זקן אינו חייב עליהם אלא בתער דווקא, כדדריש בגמרא, איזהו גילוח שיש בו השחתה הוי אומר זה תער. מיהו מספריים שלנו יש לחוש, מפני שהזוג של מטה משחית כתער. (ואמר) [ו]ר' יעקב מגינון (ש)היה אומר לספר, הזהר שלא תנוד זוג של מטה. וגם באותם המשחיתים בתער מה שלמטה מסנתר, יש לחוש שלא יבא הבשר שהוא כנגד הפאות למטה וישחיתם. ובעל הנפש יזהר מכל זה. [תוספות שנץ].
------
מלקט ורהיטני. מיני כלים המחליקין כל דבר. לגאון, מלקט צורתו חתיכת ברזל ארכה כארבע אצבעות ורחבה כחצי אצבע, וראשה חד הרבה, מניחין אותה על גומת השיער והגודל מצד אחר מורטן. רהיטני, כלי אומנות שמחליקין בו המגינים. בערוך ומלקחיה תרגום ירושלמי ומלקטהא, וכן פירש ר' נתן אבב''ד. מלקט כלבתאן בלשון ישמעאל. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
לא יקרחו קרחה. ויראת מאלהיך ותקבל דיניו וחוקותיו באהבה ולא תצטער על מתך יותר מדאי דכתיב בפ' אמור אל הכהנים לא יקרחו קרחה בראשם וכתיב בפ' ראה בנים אתם לה' אלהיכם לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת ותניא בת''כ ומייתינן בקדושין פ''א [ל''ו א'] ובמכות פ''ג [כ' א'] יכול אפי' קרח ד' וה' קריחות לא יהא חייב אלא אחת ת''ל קרחה לחייב על כל קרחה וקרחה מה ת''ל בראשם לפי שנאמר לא תשימו קרחה בין עיניכם למת יכול לא יהא חייב אלא על בין העינים בלבד מנין לרבות כל הראש כבין העינים ת''ל בראשם לחייב על הראש כבין העינים אין לי אלא כהנים שריבה בהן הכתוב מצוות יתירות ישראלים מנלן נאמר כאן קרחה ונאמר להלן קרחה מה להלן חייב על הראש כבין העינים וחייב על כל קרחה וקרחה אף כאן חייב על הראש כבין העינים וחייב על כל קרחה וקרחה ומה להלן על מת אף כאן על מת ושיעור קרחה אמרינן במכות באלו הן הלוקין [כ' ב'] כמה שיעור קרחה אמר רב הונא כדי שיראה מראשו ר' יוחנן אמר משום ר''א בר' שמעון כגריס כתנאי וכו'. [יראים סימן שכ''ג].
------
יכול אפילו קרח אפילו ארבע וחמש קרחות וכו'. מוקים לה בגמרא בחדא התראה, וכגון [דסך] חמש אצבעות נשא ועשה בחמש אצבעותיו חמש קרחות בבת אחת, ואשמעינן קרא דחשבינן ליה כאילו הוה התראה לכל קרחה וקרחה וחייב חמש, שאם עשה בזה אחר זה ובחדא התראה לא הוי מיחייב אלא חדא, דאי בשתי התראות למה לי קרא פשיטא דחייב על כל אחת ואחת. בראשם מה ת''ל. דודאי יודע אני שאין קרחה אלא בראש שהוא מקום שער ואין דרך בני העולם לקרוח אלא בראשם, לפי שנאמר בישראל [דברים י''ד] לא תתגודדו ולא תשימו קרחה [בין עיניכם למת, יכול לא יהו חייבין אלא] על בין העינים [בלבד], דהיינו מקום שיש בו שער בראש סמוך לפדחתו ת''ל בראשם דכתיב בכהנים [ויקרא כ''א] לא יקרחו קרחה [בראשם] ופאת זקנם לא יגלחו. ובכהנים אינו מפורש אי קאסר קרא בין על מת בין שטבעה ספינתו בים. איזהו גלוח שיש בו השחתה הוי אומר זה תער. כלומר שאין נראה שער על גבי הבשר, והיינו כמין השחתה ואין עוקרין השערות מעיקרן כמו שעושין במלקט ורהיטני והיינו כמין גילוח. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
לא יקרחו קרחה אמרינן בפ' אלו הן הלוקין לא יקרחו קרחה קרח ה' קריחות חייב על כל קרחה וקרחה, בראש לחייב על הראש (בבין) [כבין] העינים וילפינן קרחה קרחה לחייב בין כהנים בין ישראל, אם עושה קרחה למת שמוציא שערות חייב. לא ישרטו שרטת שרט ה' שריטות למת חייב על כל שריטה ושריטה בין כהנים בין ישראל וקי''ל בפ' אלו הן הלוקין (דף כ''א) שריטה (וגרידה) [וגדידה] אחת היא. בכלי חייב. וקי''ל כר' יוסי שרט שריטה אחת על ה' מתים חייב על כל מת ומת, מן ולנפש. [הרוקח סימן שט''ו].
------
מתני'. הקורח קרחה בראשו כול'. ת''ר [ויקרא כ''א] לא יקרחו יכול קרח ארבע וחמש קרחות לא יהא חייב אלא אחת, ת''ל קרחה, לחייב על כל קרחה וקרחה. בראשם מה ת''ל, לפי שנ' [דברים י''ד] ולא תשימו קרחה בין עיניכם, יכול לא יהא חייב אלא בין העינים בלבד, מנין לרבות כל הראש, ת''ל בראשם, לרבות כל הראש. ואין לי אלא כהנים, שריבה בהן הכת' מצוות יתירות, יש' מנין, נאמר כאן קרחה ונאמר להלן קרחה, מה כאן חייב על כל קרחה וקרחה וחייב על הראש כבין העינים, אף להלן כן, ומה להלן על מת אף כאן על מת. [פסקי הרי''ד].
------
נאמר בישראל (דברים י''ד א') ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת, ונאמר בכהנים (ויקרא כ''א ה') לא יקרחו קרחה בראשם ותניא בתורת כהנים (אמור פרק א' ה''א) לחייב על כל קרחה וקרחה בין ביד בין בסם והוא שהתרו בו על כל קרחה וקרחה ואם בבת אחת באו כגון שהטביל חמש אצבעותיו בסם והניח[ם] בחמשה מקומות בראשו בבת אחת אף על פי (שיהא) [שהיא] התראה אחת לוקה חמש (ע''פ רמב''ם ע''ז פי''ב הל' ט''ו ע''ש) כדאיתא פרק שלישי דמכות (כ' א'). גרסינן בירושלמי (קדושין פ''א סוף ה''ז) רב הונא [נ''א המנונא] מפקיד לחבריה פקדון לנשיכון כד יהון קיימיה על מיתיה דלא ליתלשון בשעריהון שלא יבאו לידי קרחה שנאמר (דברים י''ד ב') כי עם קדוש אתה דמשמע אחד אנשים ואחד נשים. ותניא בת''כ (שם) ובקידושין פרק קמא (ל''ו א') הרי אתה דן קרחה קרחה לגזירה שוה מה קרחה האמורה בישראל למת דווקא אף קרחה האמורה בכהנים למת דווקא ומה קרחה האמורה בכהנים חייב על כל הראש כבין העינים אף בישראל כן. וכמה שיעור הקרחה אמרינן בפרק אלו הן הלוקין (שם כ' ב') אמר רבי יוחנן משום רבי אליעזר בן שמעון כגריס פנוי בלא שיער ורבינו משה (שם הל' ט') תפס שיטתו כן ולא כברייתא (שם) שאומר שתי שערות. [סמ''ג לאוין סימן ס''ג].
------
שלא לקרוח קרחה דכתיב (ויקרא כ''א) לא יקרחה קרחה בראש'. ואיסור קרחה בין בכל הראש ובין בין העינים. ודוקא על המת. וחייב על כל קרחה וקרחה, בין ביד בין בכלי, ואפילו בבת אחת. ואם סך ה' אצבעות בסם שקורין נש''א והניחם בה' מקומות בראשו, בהתראה אחת חייב ה'. ושיעור קרחה כגריסא). [סמ''ק סימן ע''ג]. א) ש''ע וי''א ב' שערות וי''א דאיסורא איכא אפי' בשיער א'. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ע''ג].
------
לא יקרחו קרחה יכול אפילו קרח וכו' כל [ת''ל] קרחה. דקרא יתירא הוא. בראשם מה ת''ל. לאו דוקא קאמר ליה, דהא איצטריך ההוא קרחה כל דהוא, אלא מדרש דריש ליה בראש משמע כל הראש. לפי שנאמר לא תתגודדו. בישראל [כתיב], לא יקרחו בכהנים. בין העינים. בראש סמוך לפדחת. ואין לי (אלא) דחייב על הראש אלא בכהנים, דההיא בכהנים כתיב. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
כל כהן או ישראל שקרח קרחה על המת שיעור קרחה, והוא כדי שיראה מראשו פנוי כגריס בלא שער, ביד או בכלי בין העינים או בראש לוקה, שנאמר [ויקרא כ''א] לא יקרחו קרחה בראשם. קרח חמש קריחות כשיעורן (או) על מת אחד לוקה כמניין הקרחות, אם התרו בו על כל קרחה וקרחה. (השפיל) [הטביל] ה' אצבעותיו [בסם] והניחם בחמשה מקומות בראשו בבת אחת, הואיל וקרח חמש קריחות, אע''פ שהיא התראה אחת, לוקה [חמש], שהרי כולן באין כאחת. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
הקורח קרחה בראשו יכול ארבעה וחמשה קרחות לא יהא חייב אלא אחת תלמוד לומר [ויקרא כ''א] קרחה. מניין לחייב על כל הראש כבין העינים תלמוד לומר [שם] בראשם, אין לי אלא כהני' מניין אפי' ישראל תלמוד לומר קרחה קרחה לגזירה שוה. [האגודה].
------
והמצוה הקע''א היא שהזהירנו מעשות קרחה בראש על המתים כמו שיעשו הסכלים. והוא אמרו יתעלה (ראה י''ד) ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת. ונכפלה אזהרה זו בכהנים ואמר (ר''פ אמור) לא יקרחו קרחה בראשם להשלים הדין וזה כי מֵאמרו בין עיניכם היינו יכולין לומר כי הקודם מן הראש לבד ייאסר ולכן באר ואמר לא יקרחו קרחה בראשם לחייב על הראש כבין העינים. ואילו אמר גם כן לא יקרחו קרחה בראשם לבד היינו אומרים בין על המת בין שלא על המת ולכן באר שם למת. וכל מי שיגלה שער ראשו בקרחה על מת לבד כגריס לוקה. בין שהיה כהן גדול או ישראל לוקה על כל קרחה וקרחה מלקות אחת. וכן כפלו בכהנים (שם, ל''ת מ''ד—ה') ופאת זקנם לא יגלחו ובבשרם לא ישרטו שרטת אמנם בא להשלים דין המצוה כמו שהתבאר בסוף מכות (כ'.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קע''א].
------
שלא לקרוע שער הראש על המתים כמו שיעשו חסירי הדעת, ועל זה נאמר [דברים י''ד] ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת, ונכפל לאו זה על הכהנים שנאמר עליהם [ויקרא כ''א] לא יקרחו קרחה בראשם, ולמדנו משם לחייב על כל הראש כמו בבין העינים, כמו שבא במסכת מכות [כ' ע''א], ומן הכתוב הזה למדו גם כן שאין החיוב בקרחה כי אם הקורח על מת דוקא, ונמצא עם שני הכתובים תשלום המצוה וביאורה בין בישראל בין בכהנים שהכל מתחייבין על כל הראש כבין העינים. ואין לך לשאול במקום הזה ובכל כיוצא בו למה לא בא ביאור הכתוב כולו במקום אחד עם ההקדמה שכתבתי לך בראש ספר זה של אלה הדברים, הלא היא תניח דעתך בענינים אלה במקומות רבים. משרשי המצוה כתוב במצוה הקודמת. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהקורח קרחה אחת על חמש מתים לוקה חמש, והקורח חמש קרחות על מת אחד לוקה חמש כשהתרו בו על כל אחת ואחת, הקורח ביד או בסם חייב, ואפילו הטביל אצבעותיו בסם והניחן בחמש מקומות בראשו בבת אחת הואיל וקרח חמש קרחות לוקה חמש, ואף על פי שהיא התראה אחת הואיל וכולן באין כאחת. ויתר פרטי המצוה בסוף מכות, וכל עניניה כדין חברתה הקודמת בשוה. [ספר החינוך מצוה תס''ח].
------
האזהרה קע''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת קע''א, ע''ז פי''ב הט''ו] הוזהרנו מלתלוש שער ראשנו על המתים, כמו שיעשו הסכלים הכופרים, והוא אמרו [דברים י''ד א'] ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת, ונכפלה זאת האזהרה ואמר [ויקרא כ''א ה'] לא יקרחו קרחה בראשם להשלים המשפט. וזה שמאמרו בין עיניכם, היינו אומרים שקדקד הראש בלבד יאסר, ולכן באר ואמר לא יקרחו קרחה בראשם לחייב על כל הראש כבין העינים. ואילו אמר גם כן לא יקרחו קרחה בראשם בלבד היינו אומרים בין על המת בין שלא על המת, ולכן באר שם [ספרי דברים פיס' קס''ג, קדושין ל''ו ע''א] למת. וכל מי שיגלח מקום מראשו בתלישת השער על המת הן יהיה כהן הן יהיה ישראל לוקה על כל קרחה וקרחה מלקות אחת. וכן כפלו בכהנים פאת זקנם לא יגלחו ובבשרם לא ישרטו שרטת, אמנם בא להשלים תשלום המצוה כמו שנתבאר בסוף מכות [כ''א ע''א], ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת במה שכתבנו באזהרת מ''ה, אמנם כפל אזהרות אלו בכהנים, והוא להשלים המשפט כמו שבאתנו הקבלה האמתית. ואשר יראה לנו שמה שלא בארו כל המשפט בלאו אחד ובכלל אחד, ר''ל בכלל ישראל עד שלא יצטרך לפרש בכהנים להשלים המשפט, כי לבאר דבר מה באו אזהרות בכהנים, והכונה אצלי כי באה אזהרת פאת זקנם לא יגלחו בכהנים לפי שגלוח פאת זקן היה מיוחד לכומרי עבודה זרה ואולי יחשב שיהא זה הענין בעצמו בכהנים משרתי ה' כמו שאנחנו רואים שנצטוו הכהנים בפריעת הראש והיינו אומרים כי האזהרה שבאה בישראל הוא שלא ידמו לכהנים משרתי ה', לפיכך באה אזהרה מיוחדת לכהנים, בגלוח פאת זקן לבאר שהאזהרה היא כוללת הכהנים והישראלים שלא להדמות לכומרי עבודה זרה. ואפשר שלכונה זו בעצמה באה אזהרת הקרחה והשריטה, כי זה היה מיוחד לכומרי עבודה זרה. ואפשר שהיה להערה אצלם שמשחיתים ומחבלים גופם לעבודת אליליהם וזה מה שלא רצה ה' בכהנים משרתיו. ונשוב להשלים באור האזהרות שבאו שלא לעשותן על מת. הוזהרנו מענין הגדידה כמו שבאר במקומו [מצות לא תעשה מ''ד מ''ה]. כי ידוע הוא כי בני אדם יעשו קצת פעולות על רוב יגונם מהם יקרעו בגדיהם ולא יגעו בגופם, ומהם יפעלו יותר ביגון או בכעס ויתלשו שערם, ומהם יפעלו ביותר הפעלות ויכו ויחבלו עצמם. והוזהרנו מן השנים שהם בגוף האדם, ונצטוינו בקריעה בעת האבלות לכונה שכתבנו באזהרה מ''ה, לפי שהוא רוב הפעלות האדם ביגון, ובאו אזהרות הגדידה והקרחה על מת. אמנם הקרחה והשריטה על ענין אחר, אעפ''י שהוא דבר שנוא אצל ה' אינו דבר מצוי כל כך, ולפיכך אמרו רבותינו [מכות כ''א ע''ב, רמב''ם הט''ז] הקורע או השורט בבשרו על אבוד ממונו, או על דבר אחר שלא על מת פטור. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמרא. ת''ל קרחה [ויקרא כ''א]. קרא יתירא הוא ודריש ליה, ובכהנים כתי[ב]. לא תתגודדו בישראל כתי[ב]. בין העינים. בראש סמוך לפדחת. ת''ל קרחה קרחה, לגזירה שווה. ואע''ג דאיכא למיפרך מה לכהנים שכן ריבה בהן מצוות יתירות, יש לומר דסבירא ליה להאי תנא דהכא דהוא מופנה מצד (אחר) [אחד] ולמדין ואין משיבין. אי נמי יש לומר, קרח קרח מצי למיכתב כדאמר אביי במסכת קידושין [ל''ו ע''א]. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
וחייב על הראש כבין העינים. ובשריטה על מת מיירי. ובין עיניכם [דברים י''ד] דכתיב עליה, דרשינן בקידושין [ל''ו ע''א] לאשמועינן דמקום הנחת תפילין הוי מקום שעושה קרחה. [תוספות שנץ].
------
הני ארבע וחמש קרחות היכי דמי, אילימ' בזה אחר זה ובחמש התראות פשיטא, ואלא בבת אחת ובחדא התראה מי מיחייב, והתנן נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת, לא צריכה דשף חמש אצבעותיו נשא ואותבינהו בבת אחת דהויא לה התראה לכל חדא וחדא. וכמה שיעור קרחה רב הונא אמ' כדי שייראה מראשו, ר' יוחנן משום ר' אלעזר אומ' כגריס, כתנאי כמה שיעור קרחה כגריס, אחרים אומ' כדי שיראה מראשו. אמ' רב יהודה בר חביבא פליגי בה תלתא תנאי חד אמ' כגריס, וחד אמ' כדי שיראה מראשו, וחד אמ' כשתי שערות, ואיכא דמפיק כגריס ומעייל כעדשה. [פסקי הרי''ד].
------
@ כ' ע''ב.
אלא חדא בהתראה מי מחייב. כו'. ומשני, דסך אצבעותיו. ואותבינהו בבת אחת, דאי בזה אחר זה אם כן לא מחייב אלא חדא, דבכולהו לא בעינן תוך כדי דבור. ולא נהירא, דהא קיימא לן דכיון שהתחיל לעבור תוך כדי דבור מן ההתראה חייב על כל אחת ואחת. ועוד קשה, לימא שאני הכא דגלי קרא קרחה, לחייב על כל קרחה וקרחה, דהכי נמי אמרינן בפרק י' יוחסין [קידושין ע''ז ע''ב], דהבא על חמש אלמנות דחייב ה' בחדא התראה. לכך נראה להרי''א, דמעיקרא דפריך תלמודא אילימא בחדא התראה מי מיחייב, סלקא דעתא דברייתא דקרחה מיירי שקרח במקום אחד ה' קריחות, ולכך פריך מי מיחייב והא תנן וכו'. וליכא למימר דשאני הכא דגלי קרא קרחה ולכך חייב על כל שיעור ושיעור כדאמר באלמנה, דלא דאמי, דהתם איכא גופין מוחלקין, אבל הכא ליכא גופין מוחלקין. הילכך, בזה אחר זה במקום אחד בלא הפסק לא מיחייב אלא חדא, ומשני, דסך ה' אצבעות נשה ואותבינהו בבת אחת בה' מקומות, הילכך מיחייב אכל חדא וחדא דאיכא גופין מוחלקין, והוא הדין בלא אותבינהו בבת אחת באותו סגנון דקשיא ליה מי מיחייב. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אלא בבת אחת ובחדא התראה חמש מי מיחייב. תימא מאי קא פריך, שאני הכא דגלי קרא קרחה לחייב על כל קרחה וקרחה, דהכי אמרינן בפרק י' יוחסין [קדושין ע''ז ע''ב] דכהן הבא על ה' אלמנות, חייב ה' חטאות בחדא התראה, משום דהוי גופין מוחלקין, הכי נמי גבי קרחה הוי כגופין מוחלקין. ותו קשה, דמסיק לא צריכא, דסך חמש אצבעותיו נשא ואותבינהו בבת אחת בה' מקומות. ופירש רשב''ם דלהכי נקט בבת אחת, דאי בזה אחר זה לימא מיחייב חמש, דבעינן תוך כדי דבור מן ההתראה. ולא נהירא שפיר, [ד]בא על ה' אלמנות או על אלמנה וגרושה וזונה חייב על כל אחת ואחת אפילו בחדא התראה ואף על גב דאי אפשר להיות העבירות תוך כדי דבור מן ההתראה. לכך מפרש ר''י, דמתחלה דפריך תלמודא אילימא בבת אחת בחדא התראה מי מיחייב, סלקא דעתך דברייתא (דקרא) [דקרח] ה' קרחות מיירי שקרח במקום אחד ה' פעמים בזה אחר זה שיעור קרחה, ולכך פריך, מי מיחייב והתנן וכו', וליכא למימר דשאני הכא דגלי קרא קרחה, ולכך חייב על כל שיעור ושיעור כמו בהך דאלמנה (אלמנה), דלא דמי, דהתם גופין מוחלקין, אבל הכא על כרחך אין חיוב קרחה תלוי בשיעור קרחה, שהרי אם קרח בבת אחת חמשה שיעור[י] קרחות לא מיחייב אלא חדא, הלכך בזה אחר זה בלא הפסק לא מיחייב אלא חדא, ומשני דסך חמש אצבעותיו נשא ואותבינהו בה' מקומות הלכך מיחייב אכל חדא וחדא דאיכא גופין מוחלקין, והוא הדין דבזה אחר זה נמי מיחייב כיון (דאיכא) [דליכא] הפסק, אלא ניחא ליה לתרוצי בבת אחת [באותו] סגנון שהקשה לו, ואם אינו תוך כדי דבור מן ההתראה נמי מיחייב עלייהו, דלא שייך למימר אשתלאי, כיון שהתחיל עבירה ראשונה תוך כדי דבור מן ההתראה. [תוספות שנץ].
------
לא צריכה דשף ה' אצבעותיו נשם, ואותבינהו בבת אחת — פי' נשא הוא נשם וסם הוא, והאוכל והסך ממנו אינו צומח שיער בגופו. [הערוך ערך נשא]. מאן דאכיל תמרי בארבלא לקי, — פי' דרך בני אדם לאכול תמרי כשהן בארבלא, ואם אכלן אדם שם ואינם מעושרין מי יודע שהתרה בו ויהא חייב מלקות. [הערוך ערך תמרגא].
------
כדי שיראה מראשו. כלומר שיראה מבשר הראש ערום בלא שער. כגריס. שישאר מקום הקרחה ערום כשיעור גריס של פול. זה המשוה צדעיו לאחורי אזנו ולפדחתו. אחורי אזניו אין שער כלום, אבל בצדעיו שבאמצע [יש שער] ואם הוא משוה ונוטל כל השער שבצדעיו למדת אחורי אזנו ופדחתו, זהו המקיף סוף הראש. מסייע. מזמין השערות למקיף. [לשון הרי''ף מנזיר נ''ז ע''ב] ומאן דמקיף לכוליה רישיה. כלומר בתער. ומאן דמקיף לקטן חייב. אע''ג דהוא לאו בר מצוה מיחייב (משום לא ילבש גבר) מי שמקיפו.
[לשון הרי''ף מנזיר נ''ח ע''ב] המעביר בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה. משום לא ילבש גבר שמלת אשה [דברים כ''ב], דמתרגמינן לא יתקן גבר בתקוני איתתא. אלא כי אמר רב במספרים. ומותר אפילו בית השחי ובית הערוה אפילו כעין תער שמניח בסמוך לבשר אפילו הכי מותר, אבל בתער אפילו בשאר איברים אסור מדרבנן, ובית השחי ובית הערוה אסור מן התורה. ור' יוחנן פליג ואמר דמעביר בית השחי ובית הערוה אסור מן התורה אפילו במספרים, ולוקה מכת מרדות מדרבנן.
[לשון הרי''ף מנזיר נ''ט ע''א] מהו להקל. כלומר בית השחי ובית הערוה אפילו במספרים, אמר ליה אסור, דסבירא ליה לרבינו הקדוש כר' יוחנן. כל זמן שהוא גדל. כלומר כל צרכו נושר מאיליו. מהו לחוך. כלומר נזיר מהו לחוך בבית השחי כדי שיהא משירו בידים, אמר ליה אסור. בבגדו מאי. מהו לחוך כנגד בית השחי כדי שיהא נושר על ידי חיכוך, אמר ליה מותר, הואיל ואינו נוגע בשער אלא בבגדו. איכא דאמרי הכי מיבעיא ליה בתפלה בבגדו מאי. כלומר בכל אדם שאינו נזיר מיירי, כלומר המתפלל מהו לחוך בבגדו כדי שיהיו כנים ופרעושים נופלים ממנו הואיל ואינו נוגע בבשרו, אמר ליה אסור. ולית הלכתא כוותיה. הואיל ואינו נוגע בבשרו מותר. לחוך מלשון שור המתחכך בכותל. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
שיראה מראשו. פירוש, מקצת בשר ראשו ערום. הכי גרסינן, איכא דמפיק כגריס ועייל כעדשה וסימניה כו', שלא תחליף לומר דאיכא חד דמפיק מאינך שעורו כגון שתי שערות או שיראה מראשו ומעייל כעדשה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
כגריס. וכן פסק רמז''ל. זה המשווה צדעיו לאזנו ולפדחתו. שאחורי אזנו אין בו שיער, וכן במצחו אין בו שיער, אבל בצדעים שבאמצע יש שיער, ואם הוא משוה אחורי אזנו לפדחתו זה הוא המקיף סוף הראש. רמז''ל [ע''ז פי''ב ה''י]. ופיאה זו שמניחין בצדע לא נתנו בה חכמים שיעור, ושמענו מזקינינו שאינו מניח פחות מארבעים שערות. אחד המקיף ואחד הניקף לוקה. דכתיב [ויקרא י''ט] לא תקיפו לשון רבים סמוך ללא תשחית את פאת זקניך. במסייע. מזמן לו את השיער למקיף. לכוליה רישיה. עם הפיאות חייב, וכל שכן אם גילח שער הפיאות בלבד והניח שער כל הראש. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
בהרת כגריס. משנה בנגעים [פ''ו מ''ב]. זוג. מספריים, חייב חטאת, בשוגג. מלקט לבנות מתוך שחורות. בחור שבושת לו לפי שנראה כזקן חייב, דאנהו מעשיו, דהוי כמתקן. ואתיא כרבי יהודה, דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, דהא אין השיער צריך לו כלל. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
תנא הנוטל מלא פי הזוג בשבת חייב, וכמה מלא פי הזוג, אמ' רב יהודה שתים, והתניא לקרחה שתים, אימ' וכן לקרחה שתים. תניא נמי [הכי] הנוטל מלא פי הזוג בשבת חייב, וכמה מלא פי הזוג שתים, ר' אלעזר אומ' אחת, ומודים חכמי' לר' אלעזר במלקט שחורות מתוך לבנות אפי' אחת שהוא חייב, ודבר זה אפי' בחול אסור משום שנ' [דברים כ''ב] לא ילבש גבר שמלת אשה. [פסקי הרי''ד].
------
במלקט שחורות מתוך לבנות שהוא חייב. פירש רשב''ם דהוי מתקן. וכרבי יהודה דאמר [שבת צ''ג ע''ב], מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, דהא לשיע(ו)ר זה שהוא גוזז אין לו חפץ וצורך בו כלל, ודמי למוציא מת במטה, דלרבי יהודה חייב, ולרבי שמעון פטור. [תוספות שנץ].
------
והמצוה הארבעים היא שהזהיר האנשים גם כן מהתקשט בתכשיטי הנשים והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ב) ולא ילבש גבר שמלת אשה. וכל אדם שהתקשט גם כן או לבש מה שהוא מפורסם במקום ההוא שהוא תכשיט המיוחד לנשים לוקה. ודע שזאת הפעולה, כלומר היות הנשים מתקשטות בתכשיטי האנשים או האנשים בתכשיטי הנשים, פעמים תיעשה לעורר הטבע לזמה כמו שהוא מפורסם אצל הזונים ופעמים ייעשה למינים מעבודת עבודה זרה כמו שהוא מבואר בספרים המחוברים לזה. והרבה מה שיושם בתנאי בעשיית קצת הטלאסם וייאמר אם היה המתעסק בו אדם ילבש בגדי נשים ויתקשט בזהב ופנינים והדומים להם ואם היתה אשה תלבש השריין ותזדיין בחרבות. וזה מפורסם מאד אצל בעלי דעת זאת. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ'].
------
שלא ילבשו האנשים מלבושי הנשים, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] ולא ילבש גבר שמלת אשה. משרשי המצוה מה שכתוב במצוה הקודמת. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות כ' ע''ב] שאין האיסור והמלקות בלבוש לבד, דהוא הדין בתקון שלהם, שכל המתקן עצמו בתיקונים המיוחדים לנשים חייב מלקות כגון המלקט שערות לבנות מתוך שחורות מראשו או מזקנו, וכן הצובע שערותיו כדרך שנשים צובעות אותן, וכן תרגם אנקלוס ולא יתקן גבר בתקוני אתתא. ומה שאמרו זכרונם לברכה שטומטום ואנדרוגינוס אינו עוטף ראשו כאשה ואינו מגלח ראשו כאיש ואם עשה כן אינו לוקה, וכן בכל מקום נותנין עליהם חומרי האנשים והנשים, ואם עברו אינם לוקין לפי שהן ספק, אבל אם עברו באיסור שאיש ואשה שוין בו בזה אין צריך לומר שלוקין עליו. ויתר פרטיה מבוארים במסכת נזיר פרק שני נזירים [נ''ט ע''א]. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים, ועובר על זה ולבש מלבושי הנשים או שתקן עצמו בתיקוני הנשים כגון שלקט שערות לבנות מתוך שחורות או שצבע אפילו שערה אחת חייב מלקות משילקוט אותה או יצבענה. [ספר החינוך מצוה תקמ''ג].
------
האזהרה ל''ט [סהמ''צ לר''מ ל''ת ל''ט, רמב''ם ע''ז פי''ב ה''י] לא יהיה כלי גבר על אשה [דברים כ''ב ה']. האזהרה מ' לא ילבש גבר שמלת אשה [סהמ''צ לר''מ ל''ת מ', רמב''ם שם]. לשון ספרי [דברים פיס' רכ''ו] וכי בא הכתוב ללמדנו שלא תלבש אשה כלים לבנים והאיש לא יתכסה בצבעונין, ת''ל תועבה דבר המביא לידי תועבה, זהו כללו של דבר שלא תלבש אשה כדרך שהאיש לובש ותלך לבין האנשים, והאיש לא יתכסה בתכשיטי נשים וילך לבין הנשים. ר' אליעזר בן יעקב אומר שלא תלבש אשה כלי זין ותצא למלחמה מניין. ת''ל לא יהיה כלי גבר על אשה האיש שלא יתכסה בתכשיטי נשים מנין ת''ל לא ילבש גבר שמלת אשה. בכלל אזהרה זו גם כן לפי מה שבאה הקבלה [נזיר נ''ט ע''א] שאסור לאיש לתקן כתקוני הנשים והוא שלא יעביר שער בית השחי ובית הערוה, או שילקט שערות לבנות מתוך שחורות או שיצבע שערו [מכות כ' ע''ב]. זה הכלל כל דבר שיעשה האדם להתקשט בו בקשוטי נשים אסור מן התורה או מדברי סופרים לפי שזה יבוא להמשך אחר חומרו, והאדם לא נברא כי אם להתקשט בקשוטי האיש ירא את ה' ולהתנאות לפניו במצות. וכן כשהאשה מתקשטת בקשוטי האיש כגון בכלי מלחמה וכיוצא בו, הוא דבר המביא לידי תועבה שתרגיל לישב בין אנשים. כתב הר''ם בספר המצות [ל''ת מ'] ודע שזה מעשה, ר''ל היות הנשים מתנאות בנויי הגברים (או) או הגברים בנויי הנשים כבר יעשה להעיר הטבעים לזנות כמו שמפורסם אצל האומות. וכבר יעשה למינים מן העבודה לע''ז כמו שמבואר בספרים המונחים לזה, והרבה שיתנו בעשיית קצת הטלסמאות ויאמרו אם היה המתעסק בו איש ילבש בגדי אשה ויתנאה בזהב ופנינים וכיוצא בזה, ואם תהיה אשה תלבש שרין ותתחזיין בברזל וזהו מפורסם מאד אצל בעלי זה הענין. [הבתים — ספר המצוה].
------
האיש המלקט שערות לבנות מתוך שחורות או שצבען לוקה מי שעשה כן אפילו משערה אחת לוקה מפני שעדה עדי אשה. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן ב'].
------
האיש המלקט שערו' לבנו' מתוך שחורות או שצבען לוקה מי שעשה כן לשערה אחת מפני שעדה עדי אשה. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
והמקיף הקטן חייב, והאשה אינה מוזהרת לא על הקפת הראש ולא על השחתת הזקן, ובין שהקיפה היא את אחרים בין שניקפה היא מאחרים פטורה, אבל הניקף ממנה חייב, שהרי הוא חייב על הקפת ראשו, ועניין זה מבואר בפרק שני נזירים [נזיר נ''ז ע''ב]. המעביר [שיער] בית השחי ובית הערוה הרי זה לוקה, משום שנ' [דברים כ''ב] ולא ילבש גבר שמלת אשה, שלא יתקן איש עצמו בתיקוני אשה, כמו שמבואר בפרק שני נזירים [שם נ''ח ע''ב]. [פסקי ריא''ז].
------
וששאלתם, מהו להסיר שער מבית השחי ובית הערוה. דעו לכם, כי משעה שכתב רחמנא, לא יהיה כלי גבר על אשה, ואנו מפוזרין בד' פינות העולם, וכל פינה ופינה משונין במלבושיהן ובמעשיהן ובתכשיטיהן, לפיכך, כל דבר שהאנשים של אותו מקום שהן הגויים עושין אותו, מותר נמי לאנשים של ישראל הדרין ביניהם לעשותו, ואעפ''י שאותו הדבר הוא תכשיטי נשים במקום אחר, אבל דבר שלא נהגו האנשים של אותו מקום לעשותו אסור לאנשים של ישראל הדרים ביניהם לעשותו. וההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין, או ממקום שאין עושין למקום שעושין. הרי זה חוזר למנהגם בלי להקל ובלי להחמיר, דהא לית להו לכל ישראל מנהג תכשיט ותקון זה ידוע בכל העולם, לפיכך, ההולכים אחר האנשים הגויים של אותו מקום אין בזה משום ובחוקותיהם לא תלכו. ולהר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו נשאל, אם מותר להקל במספרים שער של שחי ושל בית הערוה. והשיב, דאסור. שהרי אמרו רבותינו במסכת נזיר [נ''ט ע''א] שאפילו לחוך אסור, והטעם משום תכשיטי נשים, ואעפ''י שנוהגין בזמן הזה כל זכרי הערלים להסירם בזרניך וסיד, אין לנו להניח דברי רבותינו הקדושים על נהוג הערלים. [שבלי הלקט דין גלוח שער סימן מ'].
------
וששאלתם, מהו להסיר השיער מבית השחי ומבית הערוה. דעו לכם, כי משעה שכתב רחמנא לא יהיה כלי גבר על אשה, ואנו מפוזרין בארבע פינות העולם, וכל פנה ופנה משונין במלבושיהן ובמעשיהן ובתכשיטיהן, לפיכך, כל דבר שהאנשים מאותו מקום והם הגוים עושים אותו כך מותר נמי להאנשים מישראל הדרים ביניהם, ואע''פ שאותו דבר הוא תכשיט נשים במקום אחר, אבל דבר שלא נהגו האנשים של אותו מקום לעשותו, אסור לאנשים מישראל הדרים ביניהם לעשות. ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין. או ממקום שאין עושין למקום שעושין הרי זה חוזר למנהגם. בלי להקל ובלי להחמיר, דהא לית לכל ישראל מנהג תכשיט ותקון זה ידוע בכל העולם. לפיכך, ההולכים אחר האנשים גוים של אותו מקום אין בזה משום ובחוקותיהם לא תלכו. ונשאל לרבי אביגדור ז''ל, אם מותר להקל במספרים שער של שחי ושל בית הערוה, והשיב, שאסור. שהרי אמרו רז''ל במסכת נזיר שאפילו לחוך אסור, והטעם משום תכשיטי נשים. ואעפ''י שנוהגין בזמן הזה כל זכרי הערלים להסירם בזרניך וסיד, אין לנו להניח דברי רז''ל על נהוג הערלים. [שבלי הלקט הקצר דין גלוח שער סימן מ'].
------
ועל המגלחים זקנם כעין תער במספריים, אינו עובר משום פאת זקן, אבל לוקה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ואפילו שלא במקום פאה, ואפילו על שער של בית השחי ובית הערוה, דקיימא לן, רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וקי''ל כלישנא בתרא דר' יוחנן בפרק שני נזירין [נ''ט ע''א] דאמר לוקה מדבר תורה, ועל גלוח שער כעין תער מתקן עצמו כעין אשה שאין לה זקן. והר''ר שמחה מאשפירא השיב להר' מאיר ב''ר משה יו''ן, תמונתך לא ראיתי זולתי קול ערב ומראה נאוה שאתה מראה פנים כהלכה, החבר ר' מאיר ברבי משה יפה כיוונת, המעבירין תער על פאת הזקן משני צדדין ומניחין באמצע כיון שהשחיתו שתי שערות עברו בבל תשחית פאת זקנך. השחתה לא משמע כלוי אלא משמע פירושה גילוח בתער או במלקט, כמו שפירשו חכמים לא תשחית יכול אפילו במלקט וכו'. כמו לא תשחית את עצה, וכן אם היה משחית ממנו ענף לא מחייב, או מי שהיה קורע חצי כסותו לא היה עובר בבל תשחית. דדוקא גבי פאת שדה אינו חייב עד שיכלה כדכתיב לא תכלה פאת שדך, וכן גבי מצורע כתיב, וגלח כל שערו אם שייר שתי שערות לא עשה ולא כלום כדאיתא בנזיר פרק ג' מינים [פ''ו ה''ג], אבל כל גילוחין שיעורן בגלוח שתי שערות כדתניא בתוספתא מכות, ואיתא בירושלמי פרק ג' מינין [מ''ב ע''א], יש תולש שתי שערות וחייב עליהן ד' לאוין, משום נזיר, משום מצורע, משום יום טוב, משום מקיף. [שבלי הלקט דין גלוח של זקן סימן מ''א].
------
והמגלחים זקנם כעין תער במספריים, ופי' שמתקנים עצמן כעין אשה שאין לה זקן, אינם עוברים משום פאת זקן, אבל עוברים משום לא ילבש גבר שמלת אשה ואפילו שלא במקום פיאה, ואפילו על שער בית השחי ובית הערוה, דקיימא לן רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, וקימא לן, הלכה כלישנא בתרא דר' יוחנן בפרק שני נזירין (דנדרים) דאמר לוקה מדברי תורה. וכיון שהשחית ב' שערות עובר בבל תשחית פאת זקן, כי השחתה לא משמע כלוי אלא פירושו גילוח בתער או במלקט, ודוקא גבי פאת שדה אינו חייב עד שיכלה כדכתיב לא תכלה פאת שדך, וכן גבי מצורע כתיב וגלח את כל שערו, כי אם שייר ב' שערות לא עשה כלום כדאיתא במסכת נזיר בפרק ג' מינין, אבל כל גילוחין שעורן בגלוח ב' שערות, כדאיתא בירושלמי בפרק ג' מינין יש תולש ב' שערות וחייב עליהן ד'. [שבלי הלקט הקצר דין גלוח של זקן סימן מ''א].
------
ועל גלוח הצואר ותחת הזקן, שיש בני אדם שמעבירין בתער, היה נראה לרבי שאסור, כדפירש. ושער הצואר אינו מצער כל כך שיהא מותר, ומיהו, שמא יש לראות שאינו אסור בתער אלא במקום שהאשה רגילה לתקן. לא תקיפו פאת ראשכם, ולא תשחית את פאת זקנך, נאמר פאה בראש ונאמר פאה בזקן, מה זקן בתער אף פיאות הראש בתער. וקשיא לי, הא דאמרינן בתורת כהנים, חומר בראש מבזקן שהזקן אינו חייב אלא בתער, והראש בין בתער בין במספרים, ויש לומר, הא דאמרינן הראש בין במספרים לאו בראש כל אדם אלא בנזיר בלבד. והר''ר אביגדור כהן צדק נר''ו השיב לי צדקיה בר רבי אברהם הרופא ינע''ם, כתבת על גילוח הצואר ותחת הזקן אם יש בו איסור לגלח בתער, תשובה, שמעתא דפרק שתי נזירין [נ''ח ע''ב] איתא בהלכות גדולות בענין אחר ממה שהוא בספרים שלנו, והכי איתא התם, אמר רב, מיקל אדם כל גופו בתער. מיתיבי, המעביר שיער בית השחי לוקה, כי קאמר רב בשאר אברים. ובשאר אברים מי שרי, והתניא, העברת שיער אינה מדברי תורה אלא מדברי סופרים. הא בתער, הא במספרים. והא רב נמי בתער קאמר, כעין תער. הנה לפי גירסתם נראה שאסור לגלח בתער לכל האברים כגון צוארו וגרונו תחת זקנו. [שבלי הלקט דין גלוח זקן סימן מ''א].
------
ואמר, ולא תקיפו פאת ראשכם ונאמר ולא תשחית את פאת זקנך, נאמר פאה בראש ונאמר פאה בזקן, מה זקן בתער אף הראש בתער. וקשה הא דאמרינן בתורת כהנים, חומר בראש מבזקן שהזקן אינו חייב אלא בתער, והראש בין במספרים בין בתער. יש לומר הא דאמרינן בראש בין בתער בין במספרים לאיו בראש כל אדם אלא בנזיר בלבד. הרב ר' אביגדור כהן השיב לצדקיה בר' אברהם הרופא ז''ל, מה שכתבת על גלוח הצואר ותחת הזקן אם יש בו איסור לגלח בתער, הכי איתא בהלכות גדולות, אמר רב, מיקל אדם כל גופו בתער. מיתיבי המעביר שיער בית השחי לוקה. כי קאמר רב בשאר אברים. ובשאר איברים מי שרי, והתניא, המעביר שער אינו מדברי תורה אלא מדברי סופרים. הא בתער הא במספרים. והא רב נמי בתער אמר, כעין תער. הנה לפי גירסתם נראה, שאסור לגלח בתער לכל האיברים, כגון צוארו וגרונו תחת זקנו. [שבלי הלקט הקצר דין גלוח זקן סימן מ''א].
------
שלא ילבש גבר שמלת אשה שנאמר (דברים כ''ב) לא ילבש גבר שמלת אשה. פי' כדי לנאף. ויש בכלל זה העברת שער של בית השחי ובית הערוה בתער. ובמספרים כעין תער מדרבנן הוא דאסור. ואפי' שלא כעין תער בעל נפש לא יעבור. וכן שלא לראות במראה לשום קישוט. [סמ''ק סימן ל''ג].
------
שלא ילבש גבר שמלת אשהא) שנאמר [דברים כ''ב] לא ילבש גבר שמלת אשה, פירוש כדי לנאף. ויש בכלל זה העברת שער של בית השיחי ובית הערוה בתער, ובמספרים כעין תער מדרבנן הוא ואסור, ואפילו שלא כעין תער, וכן שלא לראות במראה לשום קשוטב). א)0לא תעדה אשה עדיים כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע או שריון וכיוצא בו או שתגלח ראשה כאיש ולא יעדה איש עדי אשה כגון שילבש בגדי צבעונין וחלי זהב במקום שאין לובשין אותם הכלים ואין משימין אותו החלי לנשים הכל כמנהג המדינה, איש שעדה עדי אשה, או אשה שעדתה עדי איש לוקין. המתלקט שערות לבנות מתוך שחורות מראשו או מזקנו משילקט שערה אחת לוקה מפני שעדה עדי אשה וכן אם צבע שערו שחור משיצבע שער אחד לוקה, טומטום ואנדרוגנוס אינו עוטף כאשה ולא מגלח ראשו כאיש ואם עשה כך לוקה, עכ''ל ס''ג והמיימון [הל' ע''ז פי''ד]. ב) ואומר שמותר להסתפר במראה כשהגוי מספר אותו או הוא בעצמו שלא יחתוך עצמו ואין בזה משום לא ילבש וגו' ואומר ששמע שרבינו שמשון היה נוהג כשכהו עיניו היה מכסה פניו בבגד חוץ מן העינים והיה מסתכל במראה. לשון התשב''ץ [סי' תקמ''ג], [ואמנם יש מסתכלים במראה להאיר עיניהם שאמרו חכמי הרופאים שהוא טוב לזה ורחמנא ליבא בעי, עכ''ל ס''ג]. [סמ''ק מצוריך סימן ל''ד].
------
כל איש שעדה עדי אשה שאין דרך המקום שילבשנו האיש בבגדי צבעונין וחלי זהב, או שליקט אפילו שער אחד לבן מתוך שער ראשו או זקנו השחור או שציבע אפילו שער אחד לבן (משערה) [משערו] שחור, או אשה שעדתה עדי איש, כגון ששמה עליה מצנפת או כובע או שריון או גלחה ראשה כאיש, לוקין, שנאמר [דברים כ''ב] לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה. וטומטום ואנדרוגינוס לא עוטה כאשה ולא מגלח ראשו כאיש, עשה כן אינו לוקה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
ועוד פשוט במכות שאסור להעביר שער כל גופו בתער אבל להקל במספרים מותר ובית השחי ובית הערוה אפי' במספרים ואפילו להתחכך בהן כדי שישרו השערות אסור אבל להתחכך בהם בבגדו להשיר השערות מותר בנזיר נראה שמותר במספרים וכל שכן כל גופו אלא שנהגו איסור בבית השחי ובית הערוה. וכתב ר''ת שמות' במספרים ובה''ג כתב דאינו מותר במספרים אלא שאר הגוף ויש ספרים מבה''ג שמתיר במספרים אפילו בית השחי ובית הערוה. ובתשובת הגאונים כתוב שאם מגלח כל גופו מראשו ועד רגליו מותר אפי' בית השחי ובי' הערוה דמאחר דמגלח כל גופו אין זה יפוי אלא שלשם רפואה הוא מגלח ע''כ ולא ראיתי מי שנהג להתיר. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''א].
------
השפה מותר להעבירו בתער והוא השער שעל שפה העליונה. וכן השער המדולדל מן השפה התחתונה ואע''פ שהוא מותר לא נהגו אלא לגלח קצתו שלא יכניסו לתוך פיו. על העברת תער בגוף ובבית השחי ובבית הערוה חלקו המפרשים כלם. וחכם גדול אמר שדינם שוה ומותר במספרים ויש אומרים בשער הגוף מותר במספרים אבל של בית השחי והערוה אסור אפילו במספרים. וחכם גדול הדור כתב כיש אומרים וכן דעת רוב חכמי צרפת. גדול המחברים כתב שלא אסרו זה אלא במקום שאין מעבירין אותו אלא הנשים כדי שלא יתקן עצמו כתקון הנשים אבל במקום שמעבירין אותו גם האנשים אין מכין אותו. ונראה מדברי זה המחבר שיש איסור בדבר. לא תלבש אשה הבגדים המיוחדים לאיש וכן לא תגלח שערה כמו האיש. ולא ילבש איש בגדי אשה. וכן לא ילקט אפילו שער אחד לבן מתוך שחורות שנאמר ולא ילבש גבר שמלת אשה וכן דרכה של אשה. וכן מי ששערו לבן וצבעו שחור אפילו על שער אחת חייב שאין לעשות כמעשה הנשים שכל זה עושין כדי ליפות עצמן. ואע''פ שמחויב אדם ללכת נקי הגוף והבגדים דברים כאלו שהנשים עושות מעוררים זנות ותאות היצר המצר. אשר להטעות האדם תמיד נוצר. והמשכיל ימלט מתחבולותיו. וממוקשיו ומצודותיו. הסירו הבגדים הצואים מעליכם דכתיב קדושים תהיו לאלקיכם. [צידה לדרך מ''ב כ''ד פ''ח].
------
הקוריח קרחה בראשו והמקיף פאת ראשו והמשחית פאת זקנו, תנו רבנן פאת ראשו סוף ראשו ואיזה הוא סוף ראשו זה המשוה צדעיו בתער אילך ואילך כגון שגילח צדעיו בתער והשוה אותן לאחורי אזניו ולפדחתו. תנו רבנן פאת זקנו סוף זקנו ואיזה הוא סוף זקנו זו שבולת שלזקן, חיב על הראש שתים אחת מיכן ואחת מיכן היכא, מהוי רב ששת בפירקי ראשא, ועל הזקן שתים מיכן ושתים מיכן ואחת באימצע מהוי רב ששת בפירקי דדיקנא, שנים לחיים יש בראש ושתי השחתות בכל לחי ולחי אחת למעלה ואחת למטה ואחת באמצע זה השחתת שבולת זקן, ואף על גב דניקף לא קא עביד מידי נהי דמילקא לא לאקי דהוה ליה לאו שאין בו מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו אבל איסורא מיהא איכא דכתיב [ויקרא י''ט] לא תקיפו אחד הניקף ואחד המקיף. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה].
------
בפרק בתרא דמכות [כ' ע''ב] ובתורת כהנים [פ' קדושים פ''ו] מפרש הא דכתיב לא תקיפו פאת ראשכם פאת ראשו סוף ראשו איזהו סוף ראשו זה המשוה צדעיו אילך ואילך, טינפלש בלע''ז, ואיזו היא הקפה זה המשוה צדעיו אחורי אזנו ופדחתו. פירוש בעניין שמגלחים הכומרים. תני תנא קמיה דרב חסדא אחד המקיף ואחד הניקף לוקה. ומסקי' כגון שמסייע הניקף דהוי לאו שיש בו מעשה ולוקה. ואי לא מסייע איסורא מיהא איכא. וכן כתב בעל ההלכות [בה''ג הל' נזיר]. ולפי פשוטו כתב נמי משמע דהקפה הוי בתער. ובנזיר פרק שני נזירים [נ''ז ע''ב] גרסינן א''ר הונא המקיף את הקטן חייב. והכי הילכתא. ואשה מותרת להקיף קטן. והתם מפרש טעמא. וקיימא לן כמ''ד הקפת כל הראש שמה הקפה מדרבנן [שם נ''ח ע''א] וכן פסק רב יהודאי [בה''ג שם] וגם האלפסי פסק כן בעניין שמגלחין שער הראש לחולים ולהקל אם לא ישייר שער הצדעים דתו לא הוי הקפת כל הראש ודכוות' לקטן. אבל אשה שריא להקיף קטן כדאיתא בנזיר. ואפילו לומר לגוי להקיף אסור, דבבא מציעא פרק השוכר את הפועלים [צ' ע''א] איבעיא להו מהו שיאמר אדם לגוי חסום פרתי ודוש בה מי אמרינן כי אמרינן אמירה לגוי שבות הני מילי לעניין שבת דאיסור שבת איסור סקילה אבל חסימה דאיסור לאו לא או דילמא לא שנא. ולא איפשיטא. וכל ספיקא דאורייתא לחומרא. ואע''ג דאמירה לגוי דרבנן, מכל מקום עיקר החסימה וההקפה היא דאורייתא. ותו תניא במועד קטן פרק מי שהפך את זיתיו [י''ב ע''א] גבי חולו של מועד שהוא לאו בעלמא ת''ר כללו של דבר כל שהוא עושה אומר לגוי ועושה וכל שאינו עושה אינו אומר לגוי ועושה. והא דלא פשטינן בעי' מהכא, משום דאיכא לשנויי כדאיתא בריש ביצה [ב' ע''א—ע''ב] גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון גבי י''ט סתם לן תנא כר' יהודה דמחמיר טפי בי''ט מבשבת משום די''ט קיל ואתי לזילזולי ביה, ואע''ג דבפרק משילין [ל''ו ע''ב] תנן אין עולין באילן עד כל אילו בי''ט אמרו ואין צ''ל בשבת, ותו דבכמה דוכתין מחמרינן בשבת טפי מביום טוב כדאמרינן בפרק המביא כדי יין הלכה בית שהוא מלא פירות [ל''א ע''ב] א''ר זירא ביו''ט אמרו אבל לא בשבת, צריך ליישב הכל לפי חומר האיסור הוצרכו לגזור. ובפ''ק דבבא מציעא הלכה ראה את המציאה [י' ע''ב] גרסינן מאי בינייהו איכא בינייהו איש דאמר לאשה אקיף לי קטן להך לישנא דאמרת דטעמא דאין שליח לדבר עבירה משום דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד לא מיחייב שולחן להך לישנא דאמרת כל היכא דשליח לאו בר חייובא מיחייב שלחן ה''נ מיחייב שלחן. שמעינן מיהא דאם אמר לגוי להקיף מיחייב. דהא לאו בר חייובא הוא. ואי בעי עביד ואי בעי לא עביד לא שייך למימר גבי גוי. דהני מילי באשה ישראלית שיודעת שלשליח אסור דטעמא דאין שליח לדבר עבירה דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין הוי אומר דברי הרב, אבל גבי גוי מיחייב מדרבנן שולחו לכולי עלמא. והא דתלי טעמא בחצר דבעל כורחיה היינו נמי פירושא משום דלית ביה דעת שנשלח לדבר עבירה וחצר וגוי טעמא אחד להון. ובהני תרי לישני נ''ל דאזלינן לחומרא. ואשה שניקפה פטורה כדאיתא בפרק שני נזירין [נ''ז ע''ב]. והקפה דאסירה, הני מילי בתער, אבל במספרים מותר להקיף בין צדעיו בין הקפת כל הראש דתניא בתוספתא דמכות [פ''ג ה''ז] אין חייב עד שיקיפו אותו בתער. פירוש משום דהשחתת הזקן והקפת הראש כתיבי בחד קרא ואיתקש להדדי והשחתה אינה אלא בתער. ואי קשיא הא דתניא בתורת כהנים פרשת זאת תהיה [מצורע פ''ב] הראש אסור במספרים כבתער, תריץ דהתם בראש דנזיר מיירי, וקאמר הכי, חמור לאו דנזיר דכתיב תער לא יעבור על ראשו מלאו דזקן דכל אדם דכתיב לא תשחית וגו', דלאו שראש דנזיר נאסר אפילו במספרים, דתניא בפרק שלשה מינין [ל''ט ע''ב] תער אין לי אלא תער תלש שיפשף מניין ת''ל קדוש יהיה גדל פרע מכל מקום, אבל לאו דגילוח דזקן אינו אלא בתער דהשחתה כתיבה ביה ודווקא בראש דנזיר נאסר תער ומספרים אבל הקפה לשאר גברי לא נאסר אלא דווקא בתער כדתניא בתוספתא דמכות. כך קיבלתי ממורי הזקן ממיץ. ושוב ראיתי נמי שתירץ לה הכי רבינו הילל בפירוש תורת כהנים בשם רבינו יצחק בן רבינו מלכי צדק. ומורי היה מקשה מנזיר פרק ג' מינין [מ' ע''ב—מ''א ע''א] דגילוח מצורע בתער רבנן מפקי מזקנו דכתיב גבי מצורע דמייתר לדחות לאו דלא תשחית פאת זקנך ור' אליעזר מפיק ליה מראשו דמייתר קרא במצורע ומוקי לה לדחות לאו דנזיר שמצות תגלחת כתי' בתער אבל רבנן דמוקמי ראשו לדחות לאו דלא תקיפו (ו)לא מצי למילף תער דמצורע מראשו [משום דהקפה הוי בלא תער, ואפילו ר' אליעזר לא יליף תער במצורע מראשו] אלא משום דמוקי ליה בנזיר שמצות תגלחתו בתער אבל אי מוקמי' שלא בנזיר ליכא למילף מיניה תער במצורע אלמא הקפה שלא בתער נמי. וגימגום בו בספר יראים. ואני דנתי לפניו דראשו דבתער לא ילפינן אלא מראשו דמצורע שיש לנו לומר איסור דראשו דכל אדם במצות ראש שמצורע ומצות ראשו דמצורע דבתער לא מצינן למילף אלא מזקנו. וכן מוכח התם למדקדק בהלכה. והודה לדבריי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקמ''ז].
------
והמקיף פאת ראשו. ת''ר פאת ראשו, סוף ראשו, ואיזהו סוף ראשו זה המשוה צדעיו לאחרי אזנו ולפדחתו. פי' שהראש עגול הוא, והעורף הוא מכוון כנגד הפדחת, אלא (שהצעדים) [שהצדעים] יורדים אחד מיכן ואחד מיכן ומתחברים עם הלחיים, ועיקרי השיער הם מקיפים את הראש בעיגול, ובצדעים יוצאים מן העיגול והם הם המעכבי' את עיגול הקף כל הגולגולת, וכשהסיר אותם שרשי השיער מן הצדעים נמצא ראשו מוקף בעיגול. ואינו חייב עד שיטלם בתער שהוא מסיר שרשי השיער, ולא במספרים, ואע''ג דעביד כעין תער. והכי תניא בפירוש בתוספתא דמכות, וחייב על הראש שתים אחת בראש הצעד מיכן ואחת בראש הצעד מיכן, ואינו חייב עד שיקיפנו בתער. [פסקי הרי''ד].
------
המקיף פאת ראשו הרי זה לוקה, וזה הוא המשוה צדעיו לאחורי אזניו ולפדחתו, לפי שאחרי אזניו הוא חלק, וכן פדחתו חלק, ושיער שבצדעים מפסיק בין זה לזה, ואם גילח אותו הרי משוה כל החלק וזו היא הקפה, ואפילו אם גילח כל הראש עם הצדעים חייב, שהקפת כל הראש שמה הקפה, כמו שמבואר בפרק שני נזירים [נזיר נ''ז ע''ב]. וחייב על שני הצדעים שני מלקייות, שנ' פאת ראשכם, וכל אחד הוא פאה לעצמו. ומז''ה ביאר שאינו עובר אלא אם כן גילח בתער. ואחד המקיף ואחד הניקף לוקה, והוא שהיה הניקף מחזיר ראשו ומסייע בהקפה, שאם אינו מסייע אינו לוקה, שהוא לאו שאין בו מעשה. [פסקי ריא''ז].
------
שיראה מראשו. ישראל מבשר ראשו ערום. ואי זהו סוף ראשו. באיזה ענין יהא סוף הראש שיהא חייב (בכל הקפו) [בבל תקיפו]. המשוה צדעיו לאחורי אזנו ולפדחתו. אחורי אזנו אין שער כלום, וכן במצחו אין שער כלום, אבל בצדעיו שבאמצע יש שער, ואם הוא משוה ונוטל כל השער שבצדעיו למדת אחורי אזנו ופדחתו זהו המקיף סוף הראש. מסייע. מזמין השערות למקיף. שבלת זקן. כולהו חמש פאות דקא חשיב בכלל שבולת הם. ת''ל ושרט לנפש. דמצי למיכתב לנפש לא תשרטו במקום [ושרט] לנפש לא תתנו. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
והמצוה המ''ג היא שהזהירנו מהעביר שער הצדעים והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) לא תקיפו פאת ראשכם. והאזהרה מזה גם כן כדי שלא נתדמה לעובדי ע''ז כי כן היו עושים כומרי עבודה זרה שהיו מגלחים שער הצדעים לבד. ולכן הוצרכו שיבארו במסכת יבמות (ה'.) ואמרו הקפת כל הראש שמה הקפה, כדי שלא תאמר כי תכלית מה שיישמר הוא גלוח הצדעים והַניח שאר השער כמו שיעשו כומרי עבודה זרה אמנם כשיגלח הכל אין בזה דמיון בהם הנה הודיענו שאינו מותר לגלח הצדעים בשום פנים לא בייחוד ולא עם הראש. וחייב מלקות על כל פאה מהם. והוא חייב שתים אם גלח כל ראשו. והראוי שלא נמנה זה שתי מצות ואע''פ שהוא לוקה שתים, לפי שאין בהם שתי לשונות תחת לאו אחד. כי הוא אילו אמר לא תקיפו פאת ראש מימין ופאת ראש משמאל ומצאנום חייבו עליהם שתים אז היה איפשר לומר שיימנו שתי מצות אמנם בהיותו מלה אחת וענין אחד הנה הוא באמת מצוה אחת. ואע''פ שבא בפירוש שלאו זה כולל חלקים רבים מתחלפים מן הגוף ושהוא חייב על כל חלק מהם בייחוד הנה לא יחייב זה שיהיו מצות הרבה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף מכות (כ'.:). ומצוה זו אין הנשים חייבות בה (קדושין כ''ט.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ''ג].
------
זה המשוה צדעי' לאחרי אזניו ולפדחתו. פי' מז''ה בפסקיו שהראש עגול הוא והעורף הוא מכוון [כנגד] הפדחת, אלא שהצדעי' הם יורדים א' מכאן וא' מכאן ומתחברים עם הלחיים, ועקרי השער הם מקיפי' את הראש בעגול והצדעים יוצאים מן העגול והן הן מעכבין את עגול הקף הגולגלת, וכשהסיר אותם שרשי השער מן הצדעיים נמצא ראשו מוקף בעגול. ופתרון זה דחוק בעיני [דהא] העורף המכוון כנגד הפדחת הכל מלא שער כמו הצדעיים נמי ואין הצדעיים מעכבין את עגול (ו)ההקף, שהרי ההקף מלא שער העורף כמו הצדעיים. אלא נראה בעיני שההקף הוא אחרי אזניו ופדחתו, ואין העורף בכלל, שאחורי אזניו הן חלקין ואין בהן שער כלל וכן פדחתו, ושער הצדעי' הוא מפסיק בין החלק שאחורי אזנו ובין החלק שבפדחתו, וכשהוא מסלק אותו השער הוא משוה כל ההקף, והיינו דקאמר והמשוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
שלא להקיף פאתי הראש, שנאמר [ויקרא י''ט] לא תקיפו פאת ראשכם, ופירשו זכרונם לברכה שהענין הוא שאסור לישראל לגלח ולהשוות שערות ראשו לאחרי אזניו ולפדחתו כמו שעושים גם היום עובדי עבודה זרה וכומריהם, וזהו שאמרו זכרונם לברכה במסכת מכות [כ' ע''ב], איזהו פאת הראש זה המשוה צדעיו לאחרי אזניו ולפדחתו. משרשי המצוה כדי להרחיק ממנו ולהשכיח מבין עינינו ומכל מעשינו כל ענין עבודה זרה וכל הנעשה בשבילה, ובאה האזהרה מפורשת בדבר שיעשו לה בני אדם בגופותם מפני שהיא למזכרת עון תמיד אחר שהיא דבר קבוע בגוף. ומפני שזה מעיקרי טעם המצוה היו צריכין זכרונם לברכה שיבארו כי הקפת כל הראש גם כן בכלל הלאו, שלא תאמר שתכלית מה שנאסר כדי שלא נדמה להם, והם לא יגלחו כל הראש כלו למדונו שגם זה בכלל האיסור הוא, כמו שבא ביבמות שאמרו שם [ה' ע''א], הקפת כל הראש שמה הקפה, ואיפשר כי התורה אסרה הכל משום דומה לדומה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה במכות [כ' ע''ב] שאחד המגלח ואחד המתגלח כל זמן שסייע שניהם חייבים, אבל לא סייע אין חייב אלא המגלח, והמגלח את הקטן חייב. ובשיעור פאת הראש לא נתנו חכמים שיעור. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה [עכו''ם פי''ב ה''ו] שמענו מזקינינו שאין מניחין פחות מארבעים שערות, זהו לשונו. ומותר לגלח הפאה במספרים שלא אסרה התורה אלא השחתה של תער או משוה צדעיו לאחורי אזניו, ושמעתי דבפאת הראש אף במספרים כעין תער אסור. ויתר פרטיה בסוף מכות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים אבל לא בנקבות בין גלחו בין נתגלחו פטורות, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [קדושין ל''ה ע''ב] לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך, כל שישנו בבל תשחית וגומר. ומכל מקום אסור להם לגלח הזכר ואפילו קטן. והעבדים אף על פי שהם בגדר הנשים בהרבה מצות בזו חייבים הם בה הואיל ויש להם זקן. וטומטום ואנדרוגינוס הרי הם ספק ונותנין עליהם חומרי זכר ונקבה בזו ובכל מקום, וחייבין בכל, אבל אם עברו אינם לוקין מספק. ובגדר ענין זה אכתוב הכלל שלמדונו זכרונם לברכה במצוות הנשים אף על פי שדרכי לכתבו בפרט בכל מצוה ומצוה, כי מתוך הכלל והפרט יזכירהו הקורא וזהו. כל מצות לא תעשה שבתורה אחד אנשים ואחד נשים חייבין חוץ מבל תקיף ובל תשחית ובל תטמא למתים, וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות חוץ מקידוש ומצה ואכילת פסח והקהל ושמחה. והם אמרו גם כן שאין למדין מן הכללות, ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ, כי הכולל כדי לקצר כלליו לא יחוש לדברים מועטים היוצאים מן הכלל להעלותן על ספר. ועובר על זה וגלח פאה אחת מן הראש חייב מלקות אחת, ואם גלח שני צדעיו ואפילו בבת אחת והתראה אחת חייב שני מלקיות. וכתב המעתיק בשם הרמב''ם זכרונו לברכה והראוי שלא נמנה אותן לשתי מצות אף על פי שלוקה שתים, לפי ששניהם כתובים תחת לאו אחד, שאילו אמר לא תקיפו פאת ראשכם פאת ראש מימין ופאת ראש משמאל, מצאנו אותן מחייבין עליהם שתים, אז היה רשות לומר שנמנה אותן שתי מצות. אמנם בהיותו מלה אחת וענין אחד באמת שהוא מצוה אחת, ואף על פי שבא בפירוש שמניעה זו היא כוללת חלקים משתנים מן הגוף ושהוא חייב על כל חלק מהם לבד, עם כל זה לא יתחייב שיהיו מצות הרבה, עד כאן לשונו. [ספר החינוך מצוה רנ''א].
------
כל המגלח פאת ראש כמו שעושין כומרים ועובדי עבודה זרה, אע''פ שלא גילח שיער כל הראש רק השיר השער, הואיל וגלח הפיאות חייב על כל פיאה ופיאה, משום לא תקיפו פאת ראשכם [ויקרא י''ט]. לפיכך המגלח צדעיו אפילו בבת אחת והתראה אחת לוקה שתים המגלח, אבל המתגלח לא לוקה אלא אם כן סייע למגלח והמגלח הקטן אינו לוקה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
האזהרה מ''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת מ''ג, הל' ע''ז פי''ב ה''א—ו'] הוזהרנו מלגלח השני צדעים. והוא אמרו ית' [ויקרא י''ט כ''ז] לא תקיפו פאת ראשכם. והוזהרנו על זה כדי שלא נתדמה לעובדי עבודה זרה, כי כן היו עושים כומרי עבודה זרה מגלחין צדעיהם בלבד, ולכן הוצרכו לבאר במסכת יבמות [ה' ע''ב] ואמר הקפת כל הראש שמה הקפה, כדי שלא תאמר שתכלית מה שנאסר הוא גלוח הצדעים ועזיבת שאר השער כמו שעושים כומרי עבודה זרה. אמנם כשיגלח הכל אין בזה הדמות להם, והודיעונו שלא יותר גלוח הצדע לא לבדו ולא עם כל הראש. ויתחייב מלקות על כל צדע מהם, וזה לוקה שתים ואם גלח כל ראשו. ואשר יתחייב שלא נמנה זה בשתי מצות אעפ''י שלוקה שתים, כי אין בהם שני כתובים תחת לאו אחד, כי הוא אלו אמר לא תקיפו פאת ראש ימין ופאת ראש שמאל ומצאנום ז''ל שחייבו עליהם שתים, אז היינו מונין אותן בשתי מצות כמו שמנינו הדומה להם, אמנם להיותו דבור אחד וענין אחד היא מצוה אחת. ואעפ''י שבא בפי' שזאת האזהרה כוללת חלקים מתחלפים, ושהוא חייב על כל חלק מהם לבדו, אין זה מחוייב שתהיינה מצות הרבה. [הבתים — ספר המצוה].
------
לאחורי אזנו. צדי אזנו. וגם פדחתו אין בה שער כלל. מכאן ראיה דהקפת הראש אינה אסורה אלא בתער, אבל במספרים שרי, מדקתני המשוה צדעיו, ובמספרים אינו יכול להשוות, אבל תער אינו מניח מן השער כלל. וכן משמע במתניתין, דתנן אינו חייב עד שיטלנו בתער. ומיהו, אין ראיה משם, דמצינן למימר דקאי אזקן, דסליק מיניה. ומיהו, בתוספתא מוכיח כן, דאינו חייב אלא בתער, דתניא וחייב על הראש שתים, אחת בראש הצדעין מכאן ואחת בראש הצדעין מכאן, ואינו חייב עד שיקיפנו בתער. ומיהו, בנזיר פרק ג' מינים [מ''א ע''א], משמע דאפילו במספרים, דקאמר גבי מצורע דאתי מראשו למדחי לאו דהקפת הראש וזקנו למדחי לאו דזקנם לא יגלחו [ויקרא כ''א], דלא צריכי, דהכתיב [שם י''ד] וגלח את כל שערו, וקאמר עלה ואי כתב רחמנא ראשו הוה אמינא דשמעינן תרתי, דאתי עשה ודחי לא תעשה, והקפת הראש שמה הקפה, דאי לאו שמה הקפה לא היה צריך לכתוב ראשו במצורע, דהא כבר כתיב, וגלח את כל שערו, ואכתי אי לאו זקנו בתער מנלן, אלמא דאתי ראשו למידחי דבר שאסור בשאר בני אדם מותר במצורע, ועל כרחך היינו מספריים, מדקבעי אחרי כן, אכתי בתער מנלן, ואיצטריך זקנו לגלות גילוח דמצורע (כת') בתער שרי, אלמא שבשאר בני אדם אסור, מדהוצרך לומר ראשו במצורע למידחי. ומן התוספתא דקתני אינו חייב עד שיקיפנו בתער, לא קמיירי, דאיכא למימר דכעין תער קאמר. ולריב''א נראה, דפאת הראש במספרים שרי ובתער אסור, וכל שכן דאסור במלקט ורהיטני, דכיון דאיסור הקפה הויא במשוה צדעיו לפדחתו דבר פשוט הוא שמלקט ורהיטני משוים יתר מתער. ודאכתי בתער מנלן, לא קשיא מידי, דלא אתי לאפוקי מספרים אלא לאפוקי מלקט ורהיטני. ויש אוסרים מספרים מהך תוספתא דתניא בתורת כהנים [פ' קדושים] יש בראש שאין בזקן שהראש אסור במספרים כבתער. משם אין ראיה, דאיכא למימר דההיא מיירי בנזיר. ומכל מקום נהגו העולם לחומרא. וריב''א היה נוהג שלא לגלח כל הראש אפילו במספרים. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אסור להקיף פאת הראש שמשוה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו. פי' כמו כומרי עבודה זרה, חייב ב' אם השוהו אחד מכאן ואחד מכאן פי' אחד מימין ואחד משמאל כך פשוט. י''מ דלאו דוקא בתער דה''ה אם הקיף ראשו במספרים חייב והא דתניא בתוספתא [פ''ג ה''ז] גבי פאת הראש אינו חייב עד שיטלנו בתער, פי' מספרים כעין תער אבל מ''מ חייב אפילו במספרים, ולא דמי לזקן כי בראש לא פירשו כלל גלוח של השחתה. וי''מ דאפילו בראש אינו חייב עד שיגלחנו בתער, וכן כתב הרמב''ם. וראשון נראה עקר, וכן כתבו בתו'. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
המקיף פאת ראשו, זה המשווה צדעיו לאחורי אזנו ופדחתו אחד המקיף והניקף. והוא דמסייע בהדיה קיימא לן הקפת כל הראש שמיה הקפה ומאן דמקיף לקטן חייב עיין בנזיר [נ''ז ע''ב] ושבועות [ב' ע''ב]. המשחית פאת זקנו, תנו רבנן פאת זקנו סוף זקנו עיין ריש שבועות [שם] בספר מצות קטן כתב דבראש צריך להניח ארבע שערות במקום הצדעים. המסרט יכול סרט על ביתו שנפל, ועל ספינה שטבעה בים, תלמוד לומר [ויקרא י''ט] נפש אינו חייב אלא על המת בלבד, [כ''א ע''א] אמר שמואל המסרט בכלי חייב, על מת בין ביד בין בכלי חייב, על עבודה זרה בכלי חייב וביד פטור. וכן הלכה. [האגודה].
------
ואף על גב דניקף לא קא עביד מידי, נהי דמלקא לא לקי דהוה ליה לאו שאין בו מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, אבל איסורא מיהא איכא, דכתיב (ויקרא י''ט, כ''ז) לא תקיפו פאת ראשכם אחד המקיף ואחד הניקף. [בה''ג הלכ' נזיר].
------
[רי''ף מנזיר נ''ז ע''ב] המקיף את הקטן. שגלח הפיאות שלו. רב הונא אמ[ר] חייב וכו'. ואמרינן התם במאי קאמיפלגי, רב הונא סבר לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך, כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפה והני נשי הואיל וליתנהו בהשחתה דהא לית לה זקן ליתנהו בהקפה, פירוש אפילו הקיפה לאיש גדול פטורה, וכל שכן אם הקיפה לקטן, אבל איש שישנו בהשחתה וישנו בהקפה בין הקיף לגדול בין הקיף לקטן חייב. ואע''ג דליתיה לקטן השתא בהשחתה, כיון דסופיה אתי לידי איסור השחתה לפיכך אסור להקיפו. ורב אדא בר אהבה סבר, אחד המקיף ואחד הניקף במשמע ואיתקש מקיף לניקף, כל היכא דניקף מיחייב מקיף נמי מיחייב, והאי קטן נמי הואיל והוא גופיה לאו בר עונשין הוא דניחייב, מקיף ליה נמי לא מיחייב. אמר ליה רב אדא בר אהבה לרב הונא, לדידך דאמרת המקיף את הקטן חייב קטנים בני דידך דאיתנהו מגולחין כל הראש, כדאורחיהו דאינשי דקא מגלחי להו כדי להברותן לאחר החולי, מאן מגלח להו. אמר ליה חובה. כך שם אשת רב הונא, כלומר אשתי מגלחת בניה שהיא אינה מוזהרת, כדפרישית לעיל בטעמיה דרב הונא. אמר ליה רב אדא חובה תיקברינון לבנה, דעבדא איסורא. לדידך דאמרת המקיף את הקטן חייב כי (מפקא) [מקפא] ליה אשה נמי חייבת, אבל לדידי אפילו גדול המקיף את הקטן פטור והוא הדין לאשה. ותנן נמי. במסכת קידושין בפרק ראשון [כ''ט ע''א], אחד אנשים ואחד נשים חייבות דכתיב [במדבר ה'] איש או אשה כי יעשו מכל חטא[ת] האדם וכו', השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה. חוץ מבל תקיף וכו' דכתיב [ויקרא י''ט] לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקניך כל שישנו בהשחתה ישנו בהקפ[ה] והני נשי הואיל וליתניהו בהשחתה דהא לית להו זקן ליתנהו בהקפה.
[רי''ף מנזיר נ''ח ע''ב] מיקל אדם כל גופו. שערות שבשאר גופו חוץ מראשו בתער, ואין בו משום לא ילבש גבר שמ[לת] אשה [דברים כ''ב]. המעביר בית השחי הרי זה לוקה. שערות שבשחי תחת אצילי ידיו, לוקה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, שדרך נשים להשיר שער ולא האיש. כי קאמר רב מיקל אדם כל גופו. העברת שיער של שאר אברים. וכי תניא ההיא. דהעברת שיער מדברי סופרים. כעין תער. כלומר לעולם במספרים קאמ[ר] ומאי בתער כעין תער, שיכול לגלח במספרים קרוב לבשר כעין תער, אבל לא בתער ממש. המעביר בית השחי וכו'. בכל דבר. דאיחייב נגדא. משום לא טובה השמועה [שמואל א' ב']. איגלי בית השחי דידיה. כשהפשיטוהו בגדיו להלקותו. דין מן חברייא הוא, דידע שאסור לגלח בית השחי ויש בו יראת חטא. מהו להקל, בית השחי ובית הערוה ולהסיר שערם במספרים. והא קא גדל, יותר מדאי ומצערו. בן פחתי. בן פחות וסגנים, כלומר בן גדולים. גבול יש לו. לאותו שיער כיון שהוא יותר ממה שאין אדם יכול לסבלו, נושר מאיליו. מהו לחוך. בבית השחי ובבית הערוה, כדי להעביר את השיער. בבגדו. כנגד בית השחי ובית הערוה, כדי שיהא נושר על ידי חיכוך, מותר, הואיל ואינו נוגע בשיער. בתפילה בבגדו מהו. כלומר המתפלל מהו לחוך בבגדו כדי שיפלו כנים ופרעושים ממנו ואינו נוגע בבשרו. אמר ליה אסור ולית הילכתא כוותיה. משום דכיון דאינו נוגע בבשרו מותר. שאלו רב האיי גאון ז''ל, מהו לגלח בית השחי ובית הערוה, ואמר להם בזה הזמן כיון שהכל מגלחין אחד אנשים ואחד נשים מותר, שאינו אסור אלא בזמן שאין האנשים מגלחין אלא הנשים בלבד דאסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה. רמז''ל [ע''ז פי''ב ה''ט], העברת השיער משאר הגוף כגון בית השחי ובית הערוה אינו אסור מן התורה אלא מדברי סופרים, והמעביר מכין אותו מכת מרדות, במה דברים אמורים במקום שאין מעבירין אותו אלא נשים, כדי שלא יתקן עצמו תיקון נשים, אבל במקום שמעבירין השיער האנשים, אם העביר אין מכין אותו, ומותר להעביר שיער שאר האיברים במספרים בכל מקום. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אחד המקיף ואחד הניקף. פירש רשב''ם, מדכתיב [ויקרא י''ט] לא תקיפו, לשון רבים, סמוך ללא תשחית, לשון יחיד. משמע לפירושו, אבל נשחת פטור, מדלא כתיב לא תשחיתו, דהא משמע אחד המשחית ואחד הנשחת. ולא נהירא, דהא נשחת נמי חייב, כדמוכח בתוספתא [פ''ד ה''י], דתניא המקיף את חבירו שניהם חייבים, המשחית את חבירו שניהם חייבים, אחד המשחית ואחד הנשחת. אלא יש לומר, דלא תקיפו משמע לא תניחו להקיף, וכן לא תשחית, לא תניח קאמר. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
במסייע. הניקף מזמין לו את השער להקיף. שבולת הזקן. כל מקום שהשער זקוף כשבולת, והיינו כל ה' פיאות. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ואין המתגלח לוקה אלא א''כ מסייע למגלח כגון שהיה ממציא עצמו. וכתב הראב''ד ז''ל אע''פ שאינו לוקה עובר בלאו כיון שמדעתו עושה. וכן נמי דעת הר''י מקורביל ז''ל שכתב ואפילו אינו מסייע נמי איסורא איכא. ואסור להיות נקף מן הגוי דאין חלוק בין ישראל לגוי. ובישראל דבר פשוט לאיסור עכ''ל. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'].
------
ואין המתגלח לוקה אלא אם כן סייע למגלח כגון שהוא ממציא עצמו. וכתב ה''ר יצחק ז''ל ואפילו אינו מסייע נמי איסורא איכא. ואסור להיות ניקף מעכו''ם דאין חילוק בין עכו''ם לישראל ובישראל דבר פשוט לאסור עד כאן. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
[ת''ר] פאת זקנו סוף זקנו שבולת הזקן. והן חמש פאות יש לו לזקן אחת למטה מן האוזן מקום שלחי התחתון יוצא ומתפרד שם, ושם נקרא פאה בחודו שבולט לחוץ ששם מתחלת הזקן, וכל מה שלמעלה עד הצדעה בכל פאת הראש הוא ושתי השבולת כל אחד מהם לסוף לחי נקרא פאה, ואחד מלמטה שער שבשבולת באמצע הסנטר מונטול. ואינו חייב עד שיטלנו בתער. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והמשחית פאת זקנו. ת''ר פאת זקנו סוף זקנו איזהו סוף זקנו שבלת זקנו. פי' אילו הפיאות שנפרש לקמן. השורט שירטה כול'. ת''ר ושרט יכול אפי' שרט על ביתו שנפל, ועל ספינתו שטבעה בים, ת''ל לנפש, אינו חייב אלא על המת בלבד. ומניין למשרט חמש שריטות על מת אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת, ת''ל ושרט, לחייב על כל שרטה ושרטה, ר' יוסי אומ' מנין למשרט שירטה אחת על חמשה מתים ת''ל לנפש לחייב על כל נפש ונפש. [פסקי הרי''ד].
------
ולא תשחית את פאת זקניך [ויקרא י''ט]. בגמרא [קידושין ל''ה ע''ב] מפרש גזירה שוה פאת פאת מבני אהרן, בנים ולא בנות, בתער ולא במספרים, כדכתיב גבי בני אהרן. ודוקא במקום פאות אבל בין הפיאות מותר, אך אסור משום מראית העין, ועוד משום לך לך אמרינן לנזיר סחור סחור לכרמא לא תקרב, לכך אסור להעביר תער על כל זקנו. וגבי הקפת הראש בגמרא [נזיר נ''ז ע''ב] פליגי אם הקפת כל הראש הוי הקפה, לכך [פסק] צריך להניח הצדעים ואפי' מגלחו בגוי דכיון דשליח לאו בר חיובא הוא מחייב שולחו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קדושים].
------
שיבולת זקן. כל מקום שהשיער זקוף כשיבולת והיינו כל פיאות דאמרן, שכל חמש פיאות דקא חשיב במתני' בכלל שיבולת הן. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
לא ישרטו שרטת. הזהיר יוצרנו שלא לשרוט על המת דכתיב בפ' אמור אל הכהנים ובבשרם לא ישרטו שרטת ובמת מוקמינן לי' בסמוך וכתיב בפ' קדושים ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם ותניא בת''כ לא ישרטו שרטת יכול על חמש שריטות לא יהא חייב אלא אחת ת''ל שרטת לחייב על כל שריטה ושריטה אין לי אלא כהנים שריבה הכתוב בהם מצוות יתירות ישראל מנין ת''ל שרטת נאמר כאן שרטת ונאמר להלן ושרט לנפש מה כאן חייב על כל שריטה ושריטה אף להלן חייב על כל שריטה ושריטה ומה להלן על המת אף כאן על המת ותניא בת''כ ומייתי לה באלו הן הלוקין ושרט יכול שרט על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה בים ת''ל לנפש לחייב על המת בלבד ומניין שאם שרט ד' וה' שריטות על מת אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת ת''ל ושרט לנפש חייב על כל שריטה ושריטה ר' יוסי אומר מניין שאם שרט אחת על ד' וה' מתים שהוא חייב על כל אחד ואחד ת''ל לנפש לחייב על כל מת ומת ויש לשאול אחרי דילפינן גזירה שוה תרי רבויי לחייב על כל שריטה למה לי. וקי''ל כשמואל דאמרינן באלו הן הלוקין [כ''א א'] שריטה וגדידה אחת היא בין ביד בין בכלי חייב. [יראים סימן שכ''ד].
------
היה משרט על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה בים פטור, שנ' ושרט לנפש, אינו חייב אלא על המת בלבד. [פסקי ריא''ז].
------
הקורח ראשו או שורט בשרו על ביתו שנפל פטור, ואין חייב כי אם על המת ועבודה זרה בלבד. הקורח או השורט או הכותב קעקע בחבירו וחבירו מסייעו, שניהם מזידין שניהם לוקין, אחד שוגג ואחד מזיד, מזיד לוקה ושוגג פטור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
ואסור לקרוח על המת אחד כהן ואחד ישראל. וחייב על קרחה שיקרח (כמוח) [כמנין] הקרחות והוא שהתרו בו על כל קרחה. ואחד הקורח ביד ואחד הקורח בסם לוקה. וחייב על הראש כבין העינים וכן כתב הר''י מקורביל ז''ל שחייב בין ביד בין בכלי ואפי' בבת אחת. כגון אם סך חמש אצבעות בסם בחמשה מקומות בהתראה אחת חייב. ושיעור הקרחה משיראה מראשו כגריס פנוי בלא שער ואינו חייב אלא הקורח או השורט על מת או על ע''ז אבל הקורח או השורט על ביתו שנפל ועל ספינתו שטבעה בים פטור. והקורח בראש חבירו או השורט בבשר חבירו והכותב כתובת קעקע בבשר חבירו והיה חבירו מסייע בזמן ששניהם מזידין שניהם לוקין אחד שוגג ואחד מזיד המזיד לוקה. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן ד'].
------
תלמוד לומר ושרט לנפש. ו''ו יתירא קדריש. רבי יוסי אומר מניין למסרט. כולי. ואם תאמר, ובזקן מנלן דחייב על כל אחת ואחת. ויש לומר, מדכתיב ו''ו [ויקרא כ''א] ופאת זקנם, ו''ו יתירא, כמו ו''ו דושרט [שם י''ט]. ואם תאמר, תינח כהנים, פאת ישראל מנלן. ויש לומר, דילפינן בקדושין [ל''ה ע''ב] פאת פאת לגזירה שוה, והוי כמו דכתיב בישראל ופאת זקנך. ואם תאמר, מנלן לחייב על פאת הראש אכולן. ויש לומר, משום דכתיב לא תקיפו ואחר כך ולא תשחית, ו''ו מוסיף על עניין ראשון, דכתיב לעיל מיניה, דמחייב על כל פיאה ופיאה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
@ כ''א ע''א.
שריטה וגדידה אחת היא — כבר פי' בע' סרט. [הערוך ערך שרט]. הכותב כתבת קעקע, כתב ולא קיעקע, קיעקע ולא כתב. גמר' אסור לאדם שיתן אפר מקלה ע''ג מכתו מפני שנראה כתובת קעקע — פי' מנהג היונים שישרטו בבשרם וכותבין שם. [הערוך ערך קעקע]. אמר רב מלכיו א''ר אדא בר אהבה, אסור לו לאדם שיתן אפר מקלה ע''ג מכתו, מפני שנראה ככתובת קעקע — פי' אפר שעושין גחלים הקליות הלוחשות לאחר שהן עוממות. [הערוך ערך אפרגא]. ריבדא דכוסילתא — כבר פירשנו בע' כסל ובע' פגר. [הערוך ערך רבדגא]. רב ביבי בר אביי קפיד אפילו אריבדא דכוסילתא — פי' כמו סריטה שסורט האומן בצואר למצץ דמו. [הערוך ערך כסלגג].
------
והמצוה המ''ה היא שהזהירנו מעשות שרט בבשרנו כמו שיעשו עובדי עבודה זרה והוא אמרו יתעלה (ראה י''ד) לא תתגודדו. וכבר נכפלה אזהרה זו בלשון אחר והוא אמרו (קדושים י''ט) ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם. וכבר התבאר בגמר יבמות (י''ג:) כי גופיה דקרא לא תתגודדו לא תעשו חבורה. ושם נאמר גם כן לא תתגודדו מבעי ליה לגופיה דאמר רחמנא לא תעשו חבורה על מת. ובגמר מכות (כ''א.) אמרו שריטה וגדידה אחת היא. ושם התבאר שעל המת בין ביד בין בכלי חייב ועל עבודה זרה בכלי חייב ביד פטור. כמו שבא בספרי הנבואה (מ''א י''ח) ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים. והנה אמרו (יבמות י''ג:) שבכלל לאו זה גם כן האזהרה מחילוק בתי דיני העיר במנהגיהם וחילוף הקבוצים ואמרו לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. אבל גופיה דקרא הנה הוא כמו שבארו ואמרו לא תעשו חבורה על מת וזה הוא כמו דרש. וכן אמרם (סנה' ק''י.) המחזיק במחלוקת עובר בלאו שנאמר [קרח י''ז] ולא יהיה כקרח וכעדתו הוא גם כן על צד הדרש. אמנם גופיה דקרא הוא בא להפחיד. ולפי מה שביארו החכמים (הוב' שרש ח' עמ' קמ''ד—ו') הנה הוא שלילה לא אזהרה כי הם ביארו שענין זה המאמר הוא שהאל יתעלה מגיד כי מי שיחלוק על הכהנים ויעורר על הכהונה במה שיבא מן הזמן לא ייענש במה שנענש קרח ולא יהיה ענשו שיבלע בארץ ואמנם יהיה ענשו כאשר דבר י''י ביד משה לו (שם) רוצה לומר הצרעת באמרו למשה (שמות ד') הבא נא ידך בחיקך, וכמו שהתבאר (דה''ב כ''ו) בעוזיהו המלך. ואשוב אל כונת המצוה ואומר כי הנה התבארו משפטי מצוה זו בסוף מכות (כ'—כ''א.). והעובר על לאו זה לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ''ה].
------
כתוב בפרשת קדושים (ויקרא י''ט כ''ח) ושרט [לנפש] לא תתנו בבשרכם וכן בכהנים כתוב (ויקרא כ''א ה') ובבשרם לא ישרטו שרטת. ודורש בתורת כהנים (פרק ו' ה''ח) שחייב על כל שריטה ושריטה, והוא שהתרו בו על כל אחד ואחד (עי' רמב''ם ע''ז פי''ב הל' י''ב), וגדידה ושריטה אחת היא (מכות כ''א א'). ובכלל לא תתגודדו (דברים י''ד א') אזהרה אף לעבודה זרה שחוק עבודה זרה כן שנאמר (מלכים א' י''ח כ''ח) ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים (ספרי ראה פיסקא מ''ד), ותניא בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ''א א') על המת בין ביד בין בכלי חייב ועל עבודה זרה ביד פטור בכלי חייב שנאמר בחרבות. ומה שמצינו בפרק ד' מיתות (סנהדרין ס''ח א') שכשנפטר רבי אליעזר היה רבי עקיבא מכה בעצמו עד שדמו שותת לארץ, על התורה ועל המצות היה עושה כך כמו שאומר שם הרבה מעות יש לי ואין לי שלחני להרצותם (תו' שם ד''ה היה). ובכלל לא תתגודדו דרשינן בפרק קמא דיבמות (י''ד א') אל [תתגודדו לא] תעשו אגודות אגודות שלא יהו שני בתי דינין בעיר אחת זה נוהג מנהג אחד וזה נוהג מנהג אחר (ע''פ רמב''ם שם הל' י''ד). [סמ''ג לאוין סימן ס''ב].
------
שלא להתגודד גופינו כמו שיעשו עובדי עבודה זרה, ועל זה נאמר [דברים י''ד] לא תתגודדו, ונפל לאו זה במלה אחרת, שנאמר [ויקרא י''ט] ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם וגומר, ובמסכת יבמות אמרו זכרונם לברכה [י''ג ע''ב] לא תתגודדו לא תעשו חבורה, ושם נאמר עוד לא תתגודדו מיבעי ליה לגופיה דאמר רחמנא לא תעשו חבורה, ושם נאמר עוד לא תתגודדו על מת, ובמסכת מכות אמרו זכרונם לברכה [כ''א ע''א] ששריטה וגדידה דבר אחד הוא, ושם נאמר שהשורט על המת בין ביד בין בכלי חייב, ועל עבודה זרה בכלי חייב וביד פטור, שכן היה מנהגם להתגודד לפני עבודה זרה בכלי, וכענין שכתוב [מלכים א' י''ח] ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים. ומכל מקום לפי הנראה מדברי רבותינו זכרונם לברכה [מכות כ' ע''ב] שאין חיוב הלאו רק במתגודד על מת או על עבודה זרה, אבל המתגודד בלא טענה או מתוך כעס על ביתו שנפל או ספינתו שטבעה אף על פי שהוא דבר נמאס ביותר ומכוער ואסור אין חיוב הלאו על זה. משרשי המצוה כדי שלא נעשה בנו שום ענין בעולם דומה לעובדי עבודה זרה, וכענין שכתבתי בלאו דהקפת הראש בסדר קדושים תהיו לא תעשה ל''א בסימן רנ''ה [מצוה רנ''א], ונמנענו מן הגדידה על מת כי לא יאות לעם הנבחר בעלי חכמת התורה היקרה להצטער בדבר ממעשה האל רק על ענין שציונו בה להצטער בו, ומן הטעם שכתבתי בסדר אמור אל הכהנים במצוה ראשונה [מצוה רס''ד], אבל שנשחית גופנו ונקלקל עצמינו כשוטים לא טוב לנו ולא דרך חכמים ואנשי בינה, היא מן מעשה המון הנשים הפחותות וחסירי הדעת שלא הבינו דעת במעשה האל ונפלאותיו. והרב רבנו משה בן נחמן זכרונו לברכה כתב [בפירוש החומש] מיכן סמך לרבותינו זכרונם לברכה [מו''ק כ''ז ע''ב] באוסרן להתאבל על מת יותר מדאי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות כ' ע''ב] שהשורט על המת חייב על כל שריטה ושריטה מלקות אחת, והוא שהתרו בו על כל אחת ואחת, והשורט שריטה אחת על חמשה מתים חייב חמש מלקיות, ויתר פרטיה בסוף מסכת מכות. וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פי''ב מע''ז הי''ד] כי עוד דרשו זכרונם לברכה בכלל אזהרה זו שלא יהו שני בתי דינין בעיר אחת זה נוהג במנהג אחד וזה נוהג במנהג אחר, שדבר זה גורם למחלוקת, ולשון לא תתגודדו כלומר לא תעשו אגודות אגודות, כלומר שתהיו חלוקין אילו על אילו. ממורי ישמרו אל למדתי שאין איסור זה אלא בחבורה אחת שחולקין קצתן על קצתן והן שוין בחכמה שאסור לעשות כל כת מהן כדבריו שזה גורם מחלוקת ביניהן, אלא ישאו ויתנו בדבר הרבה עד שיסכימו כולם לדעה אחת, ואם אי אפשר בכך יעשו הכל כדברי המחמירין אם המחלוקת הוא על דבר שהוא מן התורה, אבל בשני בתי דינין חלוקין והן שוין בחכמה לא נאמר על זה לא תתגודדו, והביאו ראייה ממעשה דמסכת חולין שאמרו שם נפקי שיפורי דרב ואסרי, ונפקי שיפורי דשמואל ושרו. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ושרט שריטה אחת בכל מקום שבגופו על מת או לשם עבודה זרה חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה תס''ז].
------
האזהרה מ''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת מ''ה, ע''ז פי''ב הי''ב וי''ד] הוזהרנו מלשרוט גופנו כמו שיעשו עובדי עבודה זרה, והוא אמרו ית' [דברים י''ד א'] לא תתגודדו לא תעשו חבורה על מת. ובגמרא מכות אמרו [כ''א ע''א, רמב''ם שם הי''ג] שריטה וגדידה אחת היא. ושם נתבאר שעל המת בין ביד בין בכלי חייב ועל ע''ז ביד פטור בכלי חייב. כמו שבא בספרי הנבואה [מלכים א' י''ח כ''א], ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים. וכבר אמרו שבכלל זאת האזהרה גם כן מהתחלק האמונות והתחלפות הקהלות. אמר [יבמות י''ג ע''ב] לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות אבל גופיה דקרא הוא כמו שבארנו מאמרו לא תעשו חבורה על מת וזה כמין דרש. וכן אמרו ז''ל [סנהדרין ק''י ע''א] כל המחזיק במחלקת עובר בלאו שנאמר [במדבר י''ז ה'] ולא יהיה כקרח וכעדתו. ואמנם גופיה דקרא הוא על האיום. וכפי מה שבארוהו חכמים הוא הרחקה ולא אזהרה, כי הם בארו כי ענין זה המאמר שה' ית' אומר כי אשר יחלוק על הכהנים ויחזיק בכהונה בעתיד מן הזמן לא יחול בו מה שחל בקרח ולא יהיה ענשו השקיעה, ואמנם יהיה ענשו כאשר דבר ה' ביד משה ר''ל הצרעת כמו שאמר ית' למשה [שמות ד' ו'] הבא נא ידך בחקך וכמו שנתבאר בעזיה [דה''י ב' כ''ו], ע''כ. וכונת אזהרה זו מבוארת כי אם יעשה זה לעבודה זרה ממש מבואר הוא שענשו גדול. אמנם יראה לי שגם אם [אולי צ''ל, לא] יעשה לעבודה זרה אסור, ואעפ''י שבדברי רבותינו נאמר בביאור ע''ז, אפשר שהכונה בו כשיעשה כדרך עובדי עבודה זרה אפילו לעבודת ה' לפי שזה דעת נפסד, כי בעלי זה הדעת יחשבו שאליליהם ישגיחו בהם וירחמו עליהם בהרימם קולם, או כאשר הם מתגודדים ומצטערים בעבודתם כמו שנראה בענין נביאי הבעל, כשהיו אומרין הבעל עננו שהיו מרימים קול ומתגודדים כמשפטם [מלכים שם]. והקרוב אל ה' ועבודתו הוא בעבודת הלב, ר''ל בעיון שכלי לא בהרמת קול ועבודה גופנית. וכבר ידעת מה שאמרו [ברכות כ''ד ע''ב] המגביה קולו בתפלתו הרי זה מקטני אמנה. וידעת גם כן מה שאמרו בענין הנזירות [נזיר י''ט ע''א] המצער עצמו נקרא חוטא, ואין צריך לומר שמי שחובל בעצמו, כי אלו הדעות עומדים מנגד ומונעים כונת העבודה השכלית שהיא העיון האמתי. וכן הגדידה למת הוא דעת נפסד, כי החובל כאשר יחבל בעצמו על מתו יורה על הכפירה בהשארות הנפש ולצאת הכונה בא בענין אזהרות אלו בנים אתם לה' אלקיכם [דברים י''ד א']. הכונה בו כי אין ראוי לכם לעשות המעשים האלה על מת, לפי שהקרבה האמתית היא מצד שאתם בנים לה' אלקיכם. עם הכונה בזה גם כן שהמצער עצמו יותר מדי על מתו הוא חסרון שכלו אחר שאין בזה לא תקנה ולא תחבולה. יש בו קצת בעיטה במעשה ה', וקרוב לכונה זו בארו האבן עזרא [לדברים שם] בזה הלשון וטעם בנים אתם אחר שתדעו שאתם בנים לה' והוא אוהב אתכם יותר מהאב לכן אל תתגודדו על כל מה שיעשה, כי כל אשר יעשה לטוב הוא, ואם לא תבינהו כאשר לא יבינו הבנים הקטנים מעשה אביהם רק יסמכו עליו, ע''כ. אמנם באה מצות האבלות בענין והחי יתן אל לבו [קהלת ז' ע''ב] למען ישתדל בענין הקיים הנצחי כמו שבארנו במקום המצוה [מצוה ק''ז] ואמנם הקריעה היתה לעשות נחת רוח להפעלות יגונו. כדרך שלהרחקת הגדידה והשריטה למת בא ענין הקריעה. ומה שבאה הקבלה האמתית אמרם [שבת ק''ה ע''ב] הקורע בחמתו ועל מתו חייב משום דעביד נחת רוח ליצרו. ואפשר בענין שריטה שעל המת בין ביד בין בכלי חייב, לפי שלרוב הפעלות יגונו יגדוד וישרוט גדידה נרשמת אפילו ביד מה שאין כן במתגודד לעבודה זרה שאין לו הפעלות כל כך. ומה שרמזו בזאת האזהרה ענין אסור חלוקת הדעות כאמרם לא תעשו אגודות אגודות היא על צד הרמז כמו שכתב הר''ם. ויש בו הערה גם כן מצד ענין האזהרה, כי התחלפות הדעות הן מכות נרשמות בנפש האדם כי כל אשר יתן אדם דעתו בעצות הוא חובל בנפשו חבורה נרשמת. ותורתנו השלמה דרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום. [הבתים — ספר המצוה].
------
המסרט בכלי. כלומר על מת חייב. לא קאמר המגדד בכלי כדכתיב [מ''א י''ח] ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים, לאשמועינן דשם שריטה שייך בכלי. שריטה וגדידה אחת היא. כלומר ענין חבור[ה] הן ועל מת, אלא ששריטה ביד וגדידה בכלי. והמשרט ביד יש לו להתרות בו משום לא תתגודדו, וקשיא לשמואל דאמר דתרויהו בין ביד בין בכלי, דמדקאמר המשרט בכלי ולא קאמר המגדד מכלל דשריטה שיכא נמי בכלי כגדידה, ומשני הוא דאמר כר' יוסי, כלומר שמואל כר' יוסי סבירא ליה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמר שמואל המשרט בכלי חייב. כלומר העושה בעצמו חבורה בכלי והתרו בו משום משרט חייב. מיתיבי שריטה וגדידה אחת היא. כלומר בין גדידה ובין שריטה ענין חבלה היא ועל המת, אלא ששריטה ביד וגדידה בכלי, וקשיא לשמואל דאמ[ר] תרויהו בין ביד בין בכלי, דמדקאמ[ר] בכלי ולא קאמר המגדד בכלי מכלל דשריט[ה] בכלי כגדידה. ר''ש. מיתיבי שריטה וגדידה אחת היא. בין שעשה בעצמו שריטה, דהיינו ביד כדמסיק בסיפה ואתרו ביה משום לאו דשרט, בין שעשה בעצמו גדידה, דהיינו בכלי ואתרו ביה משום לא תתגודדו [דברים י''ד]. וקשיא לשמואל דאמר משרט בכלי חייב וכל שכן ביד. הוא דאמ[ר]. שמואל. רמז''ל [ע''ז פי''ב הי''ב], השורט שריטה אחת על המת לוקה, שנאמר [ויקרא י''ט] ושרט לנפש לא תתנו בבשרכם אחד ישראל ואחד כהן. שרט שריטה אחת על חמשה מתים או חמש שריטות על מת אחד לוקה חמש, והוא שהתרו בו על כל אחת ואחת. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
המשרט בכלי חייב. הא ודאי פשיטא לכולי עלמא דעיקר גדידה משמע בכלי ועיקר שריטה משמע ביד, וקאמר שמואל המשרט על המת בכלי חייב ולא אמר המגדד בכלי, לאשמועינן דשם [שריטה] שייך בכלי והעושה חבורה בעצמו בכלל על המת חייב שני לאווין משום משרט ומשום מגדד, דשריטה וגדידה אחת היא, דתרויהו בין ביד בין בכלי. מיתיבי שריטה וגדידה אחת היא. כלומר בין שריטה בין גדידה ענין חבורה הן ועל מת, אלא שהשריטה ביד וגדידה בכלי, וקשיא לשמואל דאמר תרויהו בין ביד [בין] בכלי, דמדקאמר משרט בכלי ולא קאמר המגדד בכלי, מכלל דשריטה היא בכלי כגדידה. על המת בין ביד בין בכלי חייב. דשריטה וגדידה כתיב בתרויהו אסרינהו רחמנא. על ע''ז. דיש ע''ז שעובדין אותה בכך, עושין חבורות בבשרם ופציעות. ביד חייב. דרך עבודה בכך, ואפילו ע''ז שאין עבודתה בכך חייב, דעבודה גמורה היא. והא איפכא כת'. דבכלי דרך עבודה הוא לע''ז, דכתיב ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים, עשו גדידה כדרך שהיו רגילין לעשות בחרבות וברמחים. אלמא דרך עבודה בכלי. בי פירקי דרישא. מקום הפרקים שמתחברים שם [פרקי] העצמות והיינו בצדעים. בי פרקא דדקנא. פרק ראשון של זקן, היינו תחת האזן מקום שלחי התחתון יוצא משם, ושם נקרא פאה בחודו של לחי שבולט לחוץ (היינו תחת השבלת) [ושתי השבולות] שמכאן ומכאן (ו)נקרא פאה שכל אחת מהם לסוף לחי הרי שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטה. מקום חבור שני לחיים יש עצם קטן שמחבר הלחיים יחד (ופרק עצמו הוא כ''ש). לא יגלחו. ולא תשחית בגזירה שוה גמר להו אהדדי בפ''ק דקידושין [ל''ה ע''ב], אבל ההיא גזירה שוה דקרחה קרחה לא גמר, דבקרא דלא תשחית לא כתב קרחה. ומי' פאה פאה הוה מצי גמר, אבל ההיא גזרה שוה לא (חזינן) [חזי לן]. ת''ל לא תשחית. ומספרים אין משחיתים שאין חותכין שער בצד עקר התער. גילוח שיש בו השחתה. דרך לגלח בו ומשחית [והיינו] תער, אבל רהיטני משחית ואין דרך לגלח בו, ומספרים מגלחין ואין משחיתים. כתובת קעקע. כותב תחלה על בשרו בסם ובסיקרא, ואח''כ מקעקע הבשר במחט או בסכין ונכנס הצבעין בין העור לבשר ונראה כל הימים. קעקע. פומיטיר. ואסור לכתוב שום כתיבה בעולם על בשרו בענין זה, שכך גזרת הכתוב. אם השם. מפרש בגמרא דשם ע''ז קאמר. עד שיכתוב אני ה' ממש. דעל תיבות הללו אני יי', אתה מחייבו משום כתובת קעקע. וכתובת קעקע לא תתנו. שום כתובת לא תעשו לפי שאני יי' ואסורין אתם לכתוב שם אחר על בשרכם, אלמא עיקר חיובא משום שם ע''ז הוא. ומיהא אסור לכתוב שום כתיבה בעולם אפילו לר' שמעון, אלא דחיוב מלקות ליכא. אפר מקלה. דוקא קאמר לפי שקשה היא מקעקעת מקום המכה והרושם נראה שם אחר זמן, אבל עפרא בעלמא לא. ריבדא. מכה. כוסילא. כלי שמכה בו בשעת הקזה. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
שלא לגדוד דכתיב (דברים י''ד) לא תתגודדו, והיינו כמו שריטה. אלא שהשריטה ביד וגדידה בכלי. ובכלל זה שלא יעשו אגודות אגודות כגון ב' בתי דינין בעיר אחת פלג כב''ש ופלג [בסמ''ק מצוריך נוסף, מורין] כב''ה. [סמ''ק סימן ע''ה].
------
לא תתגודדו. כתוב בפ' ראה אנכי לא תתגודדו ולא תשימו קרחה בין עיניכם למת ובמכות באלו הן הלוקין מסקינן אמר שמואל שריטה וגדידה אחת היא ושריטה פירשתי למעלה בלאו דלא ישרטו [סי' שכ''ד]. [יראים סימן שס''ט].
------
כתב הרב אלפס ז''ל, תני תנא קמיה דרב נחמן על מת בין ביד בין בכלי וכו' עד וכן הלכתא דמסקנא הוא. כתב הראב''ד ז''ל, הא מתניתא לא פליגא מידי אדשמואל, דעד כאן לא אמרינן שריטה וגדידה אחת היא אלא שהמשרט בין ביד בין בכלי חייב משום משרט, אבל גדידה ודאי אינה אלא בכלי כדכתיב [מ''א י''ח] ויתגודדו כמשפטם כו'. ולשון גדידה הוא דרך חתוך כדכתיב [דניאל ד'] גודו אילנא. והסריטה היא כעין עוף המסרט, והיא דרך קריעת הבשר שלא בחיתוך. וזה צריך התראה משום מסרט ואם התרה עליו משום גדידה פטור. והמחתך בכלי צריך התראה משום גדידה, ואם התרה על זה משום מסרט פטור. מיהו שמואל סבר לה כר' יוסי דאמר סריטה וגדידה אחת היא, והמסרט בפי הסכין כעין עוף המסרט חייב משום סריטה. וקיימא לן כר' יוסי דסתם מתניתין כוותיה. [השגות הראב''ד על הרי''ף].
------
תני תנא קמיה דר' יוחנן בין ביד בין בכלי חייב כדכת' ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים עד שפוך דם עליהם [מלכ' א' י''ח]. פי' היו משרטין בבשרם לפני ע''ז כדי שתרחם עליהם. [פסקי הרי''ד].
------
שלא לשרוט שריטה דכתיב (ויקרא כ''א) ובבשרם לא ישרטו שרטת. ודוקא על מתא) וחייב על כל שריטה ושריט'. ועל מת חייב בין ביד בין בכלי, ועל עכו''ם ביד פטור בכלי חייב. [סמ''ק סימן ע''ד]. א) ודוקא שריטה אבל אם מכה בידו על בשרו מותר כדאשכחן ברבי עקיבא (ד' מיתות דף ס''ח) וכתב הרא''ש דבר תימא הוא כיון שאסור בין ביד בין בכלי ובתוספות פירש אפשר על תורה הוא דעביד הכי. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ע''ד].
------
שלא לשרוט שריטה דכתיב [ויקרא כ''א] ובבשרם לא ישרטו שרטת. ודווקא על מת, וחייב על כל שריטה ושריטה, ועל מת חייב בין ביד בין בכלי, ועל עבודה זרה ביד חייב בכלי פטור. [סמ''ק מצוריך סימן ע''ג].
------
והחובל בעצמו לעבודה זרה לוקה, שנאמר (דברים י''ד) [לא] תתגודדו, אך על המת לוקה אפילו שרט ביד, ובעבודה זרה בכלי חייב ביד פטור. וכן היה חוקות הגוי, שנאמר [מ''א י''ח] ויתגודדו כמשפטם. ובכלל זה שלא יהיו שני בתי דינין בעיר אחת משונים במנהגם, שנאמר, לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
על עבודה זרה ביד חייב. פירש רשב''ם בעבודה כדרכה, דאפילו פוער [עצמו] לפעור, משום דהוי עבודה כדרכה מיחייב. ולא נהירא, דאם כן בכלי נמי כדרכה (מיחייב) [ליחייב]. לכן נראה לפרש, ביד חייב משום חוקות הגוים. [תוספות שנץ].
------
והשורט שריטה על המת לוקה בין ששרט בכלי [או ביד] זו היא מצות לא תתגודדו כי הגדידה והשריטה אחת היא. ובכלל אזהרה זו של לא תתגודדו שלא יהו שני בתי דינין יושבין בעיר [אחת] זה נוהג מנהג וזה נוהג מנהג אחר שזה גורם למחלוקת גדולה [שנא'] לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות והר' אהרן הלוי ז''ל כתב פי' לא תתגודדו ה''מ ב''ד אחד בעיר אחת פלג מורו כב''ש ופלג מורו כב''ה אבל בשתי בתי דינין בעיר אחת וזה נוהג כדבריו וזה נוהג כדבריו לא קרינן ביה לא תתגודדו. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן ד'].
------
פירוש גדידה. לא תתגודדו [דברים י''ג]. בגמ' פרק אלו הן הלוקין [כ''א ע''א] זו פסק אזהרה דלוקה מי שמתגודד על המת בין ביד בין בכלי. ואי ק''ק והא אמרי' פרק ד' מיתות [ס''ח ע''א] כשמת ר' אליעזר היה ר' עקיבא מכה עצמו עד שהיה דם שותת לארץ. וי''ל על התורה ועל המצות היה עושה כן כמו שמפרש בגמ' הרבה מעות יש לי ואין לי שולחני לרצותם פי' מעות שאילות. מכאן פסק דמותר להתגודד על ראש ישיבה. ובמס' יבמות [י''ד ע''א] לא תתגודדו פסק לא תעשו אגודות אגודות בעיר אחת אלו מטמאין ואלו מטהרין ונוהג כל אחד מנהג לבדו. ובירושלמי [קידושין פ''א ה''ז] גרסינן כן, רב המנונא מפקיד לחבריה (פקרון) [פקדון] לנשיהון כד תהוון קיימין על מיתנא לא תתלשון בשעריכון דלא ליתון לידי קרחה. שנ' [דברים שם] כי עם קדוש אתה אחד אנשים ואחד נשים במשמע, ופשוטו דקרא תשובה למינין לפי שחיבב הקדוש את ישראל וקראן בנים, הזהירן שלא לשרוט ולקרוח ראשם על אמונה בזויה המת הנפגר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
כי עם קדוש אתה לד' אלהיך וגו' [דברים י''ד]. וגם המדרש דורש, זש''ה (שה''ש ה' ט''ז) חיכו ממתקים, וכי יש חיך מתוק מזה שהקב''ה נותן שכר לבניו אם לא יהו מצערין לעצמן יותר מדאי על אנינות מתים ומתגודדים ומקרחין ראשן, וכן נותן פורענות אם מצערין עצמן ומתגודדין ומקרחין ראשם ודאי חיכו ממתקים. טעם אחר סמך מת לעיר הנדחת לפי שע''ז איתקיש למת ללמדך [כמו] שאם מת הבן [מתאבל עליו] כך [אם] (ש)נשתמד הבן האב מתאבל עליו. וכן סמך לא תאכל כל תועבה אל מכל העמים, ללמד שהזהירה תורה שלא לבעול בת נכרי מכל העמים, ונקוט קרא לא תאכל כל תועבה לשון בעילה בלשון אכילה כמו (משלי ל' כ') אכלה ומחתה פיה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
ויתגודדו כמשפטם [מלכ' א' י''ח]. שהיו הגוים חובלין בעצמן לעבודה זרה וזה אסרה תורה, שנאמר [דברים י''ד] ולא תתגודדו. בכלי חייב. אתא לאשמועי[נן] דהיינו עבודה בכדרכה כשהיא בכלי, כדכתיב ויתגודדו וגו', ומחייב עלה משום כדרכה מאיכה יעבדו [דברים י''ב] כדת[נ]ן בארבע מיתות [סנהדרין ס' ע''ב], ומתרצינן לה בגמרא אמר ר' ירמיה הכי קאמר אחד העובד כדרכה ואחד המזבח ואחד המקטיר וכו', דבד' עבודות הללו בזיבוח וקיטור וניסוך והשתחויה, חייב בכל עבודה זרה שבעולם בין בכדרכה בין שלא כדרכה, אבל בשאר עבודות לא מיחייב אלא בכדרכה, הילכך גדידה אין חייבין עליה אלא אם כן דרכה בכך, ולאשמועינן אתא דרכה בכלי ולא ביד. ומיהו היכא דחזינן עבודה זרה שעובדין אותה בגדידת יד חייב, דלא גרע מפוער לפעור, כך פירש ר' שמו' ז''ל. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
המתגודד לעבודה זרה בכלי חייב דכתיב ויתגודדו כמשפטם בחרבות וברמחים, וביד פטור כך פשוט במכות. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
בי פירקי רישא. הצדעים מיכן ומיכן. בי פירקי דיקנא. פרקים של זקן. ת''ל ולא תשחית. ומספרים אין משחיתים, שאין חותכין שיער בצד העיקר כתער. גילוח שיש בו השחתה. דבר שמגלח בו ומשחית והיינו תער, אבל רהיטני משחית ואין דרך לגלח בו, מספרים מגלחין ואין משחיתים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
וחייב על הראש שתים כול'. מחוי רב ששת בי פירקי רישא. פי' הצדעים שמיכן ומיכן. ועל הזקן שתים כול'. מחוי רב ששת בי פירקי דיקנא. פי' אחת במקום שמתחבר הלחי עם הצדע, ואחת בסוף התפוח של לחי, שהוא רחב הלחי מלמעלה אצל הראש, ושתים ללחי השנית, ואחת מלמטה בסנטרו בחיבור שתי הלחיים. [פסקי הרי''ד].
------
ופאות, פירש רבינו שמחה מאשפירא ז''ל, שתים מכאן ושתים מכאן, מקום חיבור הצדעים והלסת, ומקום חבור הלסת והסנטר, ואחת מלמטה שבולת זקן שבסנטר, ומפרש בגמרא פרק אלו הן הלוקין, מחוי רב ששת בי פרקי רישא. ור' שמואל בי''ר מאיר פירש, שתים מכאן ואחת מכאן, מקום מתחבר לצדדיה הוי פאת זקן מקום חיבוריה לפאת הראש מכאן ומכאן הרי אחת מכאן ואחת מכאן, ושתי גבולי השפה אחת מימין הפה ואחת משמאל הרי שתים מכאן, ושבולת הזקן מתחת הרי חמש, בפירוש רבנו חננאל. ורבנו זקני פירש, מקום חיבור הסנטר לעצם אחד מימין הסנטר שקורין מונטון ואחד משמאל, ושבולת זקן באמצע הרי ג', וחבור הצדעים הרי חמש, וגבולי השפה לא חשיב, ונראה בעיני פירוש ר' חננאל ז''ל. אבל מקיף חייב בין במלקט וברהיטני, בין במספרים בין בתער, דסתם כתיב לא תקיפו, וכן מוכח בפרק ג' מינין בנזיר [מ''א ע''א]. [שבלי הלקט דין גלוח זקן סימן מ''א].
------
והפאות, הם לחי העליון והתחתון מצד ימין, והלחי העליון והתחתון של צד שמאל, ושבולת הזקן הנקרא מונטון בלע''ז, הרי שהם חמש פאות. [שבלי הלקט הקצר דין גלוח של זקן סימן מ''א].
------
בי פירקי דרישא. מקום שמתחברים העצמות, והיינו בצדעים. בי פירקי דזיקנא. לפירוש ר''ח כדאית ליה, ולפירוש רש''י כדאית ליה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
וחייב על הראש שתים. מחוי רב ששת בין פרקיה דרישיה. תנו רבנן [ויקרא כ''א] ופאת זקנם לא יגלחו, יכול לקטו במלקט וברהיטני חייב תלמוד לומר לא יגלחו הא כיצד גילוח שיש בו השחתה הוי אומר זה תער. הכותב כתובת קעקע. אסור לאדם שיתן אפר מקלה על גבי מכתו מפני שנראה ככתובת קעקע. רב ביבי בר אביי קפיד אריבד' דכוסילתא, רב אשי אמר מכתו מוכיח עליו. [האגודה].
------
מחוי רב ששת בי פירקי דיקנא. פי' אין לפרש בי פרקי דיקנא במקום חבור הפרקים ולא יותר, אלא בכל הפרקי' נמי חייבין עליהם, דומיא דבי פירקי דרישא שאין חייב על חבור הצדעים בלבד, (לא') [אלא] כל הצדעים הוא חייב כדאמרינן זה המשוה צדעיו, והם הכי נמי בפירקי דדיקנא בכל הפרקים הוא חייב, ואפילו באמצעיתן ולא במקום החבור בלבד, וכמו שאו' על הראש פרק אחד מכאן ופרק אחד מכאן, נאמר בזקן שני פרקים מכאן, ושני פרקים מכאן, והם הלחי העליון והלחי התחתון מצד זה, ולחי עליון ותחתון מצד זה, והם ד' פאות של זקן, כמו שהם הצדעיים ב' פאות של ראש, ושבולת הזקן היא חמישית, דהיינו סנטרו. ורבי' משה כתב בפי''ב מה' ע''ז [ה''ז] (וא') [וחמש] פיאות יש בו לחי העליון ולחי התחתון מימין, ולחי העליון ולחי התחתון משמאל, ושיבולת הזקן, וכדבריו נ''ל עיקר. ובקרחה נתנו חכמים שיעור, אבל בהקפת הראש והשחתת הזקן לא נתנו בו חכמי' שיעור, וי''ל דבקרחה ודאי בעי' שיעור קרחה, אבל בהשחתה אפי' בשתי שערות הויא השחתה, ובהקפה כתב ר''מ בפי''ב [ה''ו] פיאה זו שמניחין בצדע לא נתנו [בו] חכמי' שעור, ושמענו מזקנינו שאי' מניח פחות ממ' שערות, ובתוספתא תניא פ' בתרא [פ''ה ה''ה] יש תולש ב' שערות ועובר משום ד' דברים משום נזיר, ומשום מצורע, ומשום יום טוב, ומשום מקיף, ונוכל לפ' הברייתא כגון שהיו בצדע מ' שערות או פחות ותלש מהן שתים. ואיסור לא תקיפו לא נמצא בשום מקום אם בתער או במספרים, אבל מז''ה מפ' שאין חייב אלא בתער, וכך כתב נמי רבי' משה [שם]. וחפשתי בתוספתא ולא מצאתי ראיה לדבר(יו) זה, ואע''פ שכתוב בו שאינו חייב עד שיטלנו בתער, ההוא בזקן מיירי. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
ועוד פשוט וה' פאות אם יגלחנו בתער צריך להניח בזקן ב' מכאן וב' מכאן ואחד מלמטה. ופרש''י מקום חבור הסנטר לעצם אחד מימין הסנטר ואחד משמ[א]לו ושבלת זקן באמצע הרי ג' וחבור הצדעין מכאן ומכאן הרי ה'. ור''ח פי' מקום חבור הלחי לצדעי' הוי פאה וכן מצד אחר וב' גבולי השפה אחד מימין ואחד משמאל ושבלת הזקן מתחת הוו ה'. וי''מ שעצם הלחי המחובר לצדעי' הוא רחב ויש לו ב' פאות הרי ד' פאות במקום חבורם ושבלת זקן אחד הרי ה'. והרמב''ם כתב ה' פאות יש בזקן לחי העליון ולחי התחתון מימין וכן משמאל ושבלת זקן ע''כ. ויש להחמיר ולחוש לדברי כלם. וראיתי כמה אנשים שמניחים דבר מועט, וטועים בזה כי הוא איסור תורה כי צריך ליזהר שלא יניח להעביר התער בשום אחד מאלו המקומות. ועוד פשוט במכות שחייב על כל אחד ואחד מאלו הפאות אם העבירם בתער. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
ואסור להשחית פאת זקן של איש וחמש פאות הם בזקן לחי העליון ולחי התחתון ולחי העליון מימין ולחי התחתון משמאל. ושבולת הזקן. ולוקה על כל פאה ופאה. נטלן כולן כאחד לוקה חמש. והר' אברהם בר' יצחק ז''ל כתב דיני פאות הזקן ומקומן לא נתבררו ויש להחמיר כפי' הקונדריס שפי' פרקי דדקנא מקום שכפוף הראש של לחי העליון דהיינו תחת האוזן שם היא פאת הזקן. ובסוף הלחי שקורין מינטו''ן פאה אחרת הרי שתים בכל לחי ואחת למטה מן הפרצוף באמצע הסנטר שקורין מינטו''ן ויש שם עצם שמחבר שני ראשי הלחי (ל''א) [לא] אותו דבר מועט שעל השפה התחתונה ממעל לסנטר באמצע. ור''ח ז''ל פי' בענין אחר מקום שהלחי מחובר (מצד העליון) לצדעים הוי פאת זקן מקום חבורן לפאת הראש מכאן ומכאן הוי אחת מכאן ואחת מכאן ושתי גבולי השפם אחת מימין הפה ואחת משמאל. ושבולת הזקן באמצע. הרי חמש ולשון ה''ג פרקי דדקנא שני לחים שבראש ושתי השחתית בכל לחי ולחי אחת מלמטה ואחת מלמעלה ואחת באמצע [זו השחתת שבולת זקן]. וקצת נוטה לפירוש הקונדריס. והר''י מקורביל ז''ל כתב נחלקו רבותינו בפי' הפאות על כן סוף כל עצם אסור ונראה שאין להעביר שום תער בזקן כלל ואפילו תחת הסנטר שקורין מינטו''ן אסר הר''ם מאיבר''א לפי שפעמים שמושכין עור של פאה אבל במספרים מותר שאינו חייב אלא בגלוח תער שיש בו השחתה. ואין המתגלח לוקה עד שסייע ויש פוסקין לאיסורא וכן נראה. ואשה שהיה לה שער בזקן מותרת להשחית זקנה ואם השחיתה זקן האיש פטורה. השער שעל השפה העליונה מותר לגלחו בתער. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן א'].
------
ופאה זו שמניחין בצדעי' לא נתנו בה חכמי' שעור. וכתב הרמב''ם ז''ל ושמענו מזקננו שאין מניחין פחו' מארבעים שערות. וצריך להרחיק ד' שערות במקום פאה. ומותר ללקוט הפאות במספרים שאין אסור אלא בתער. וכתב ה''ר יצחק ז''ל אמרו חכמים אפילו במספרים כעין תער אסור. ואסור להשחית פאת הזקן של איש. וחמשה פאות הן בזקן. לחי העליון ולחי התחתון ולחי העליון משמאל ולחי התחתון מימין ושבולת הזקן. וה''ר אברהם ב''ר יצחק ז''ל כתב דיני פאות זקן ומקומן לא נתבארו ויש להחמיר כפי' הקונ' שפירש פרקי דדיקנא מקום פאות מזקן ומהראש. הראש של לחי העליון היינו תחת האזן שם היא פאת הזקן. ובסוף הלחי שקורים (מינט''ו) [מינטו''ן] פאה אחרת הרי ב' בכל לחי ואח' מלמעלה למטה מן הפרצוף באמצע הסנטר שקורין מינט''ו ויש שם עצם שמחבר ב' ראשי הלחי לא אותו דבר מועט שעל שפה התחתונה ממעל לסנטר באמצע. ורבי' (יחיאל) [חננאל] פי' בענין אחר מקום שהלחי מתחבר לצדעין הוי פאות זקן מקום חבורן לפאת הראש מכאן ומכאן הוי אחת מכאן ואח' מכאן ושני (גדולי השפה) [גבולי השפם] אחת מימין הפה ואחת משמאל ושבולת הזקן באמצע הרי חמש. ולשון הגמ' [ה''ג] פרקי דדיקנא ב' לחיים שבראש וב' השחתות בכל לחי ולחי אחת מלמעלה ואחד מלמטה ואח' באמצע זו השחתת הזקן וקצת נוטה לפי' הקונטריס. וכת' ה''ר יצחק נחלקו רז''ל בפי' הפאו' על כן על כל סוף העצם אסור. ונראה שלא להעביר שום תער על הזקן כלל ואפי' תחת הסנטר שקורין מינט''ו אסר הר''מ מאיורא לפי שפעמים שמושכין עליו עור הפאה אבל במספרי' מותר ע''כ. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
ר' אלעזר אומ' כול'. קסבר חד לאו הוא. ואינו חייב עד שיטלנו בתער. ת''ר ופאת זקנם לא יגלחו, יכול אפי' גילחו במספרים יהא חייב, ת''ל לא תשחית, יכול אפילו ליקטו במלקט וברהיטני יהא חייב, ת''ל לא יגלחו, הא כיצד, גילוח שיש בו השחתה, הוי אומ' זה תער. פי' בענן גילוח שהוא תיקון שדרך העולם בכך, לאפוקי מלקט ורהיטני שאינן גילוח שאין דרך העולם בכך, ובענן השחתה שיסלק עיקרי השערות, לאפוקי מספרים שאינן מסלקין השרשים, והתער יש בו גילוח שדרך העולם בכך ויש בו השחתה שמסלק השרשים. ר' אלעז' אומ' כול'. מה נפשך אי גמיר גזירה שוה ליבעי תער, ואי לא גמיר גזירה שוה מיספרים נמי ליחייב. פי' תרי קראי כתיבי, גבי כהנים כת' [ויקרא כ''א] ופאת זקנם לא יגלחו, וביש' כת' [שם י''ט] ולא תשחית את פאת זקנך, וילפינן גזירה שוה ליתן האמור של זה בזה והאמור של זה בזה, ובענן גילוח והשחתה, והשתא אי גמיר גזירה שוה ובעי תרתי, ליבעי תער, ולא יתחייב במלקט ורהיטני, שהשחתה יש בהן גילוח אין בהן, ואי לא גמיר גזירה שוה ומחייב בהשחתה בלחוד, גם במספרים יחייב, שיש בהן גילוח אע''פ שאין בהן השחתה, דהא לא בעי תרתי, לעולם גמיר גזירה שוה, וקסבר הני נמי גילוח עבדי, פי' ותרתי אית בהו. [פסקי הרי''ד].
------
לא ישחית אדם פאת זקנו, ולא יעשה כמעשה המניחים חוט של שערות ומגלחין השאר בתער, כי טועים הם, ואי אפשר בלא מכשול, אלא יגלחו כל זקנם במספריים, ולא יעבירו עליו תער כל עיקר. והמדקדקים במצות אפילו תחת גרונם מגלחין במספריים, וכן עושים בכל גלות החל [הזה] אשר בצרפת. אמנם תחת הגרון אינו אסור מן התורה לפי שאין שם פאה, אבל אסרו חכמינו זכרונם לברכה (נזיר נ''ח:) להעביר שער בתער בכל מקום בגוף ואפילו (על) [תחת] זרועותיו, לפי שדומה לתיקון הנשים, אבל מותר להעבירו במספריים. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
שלא להשחית פאת זקן כדכתיב [ויקרא י''ט] לא תשחית פאת זקניך. ודרשו רבותינו [מכות כ''א] איזהו גלוח שיש בו (גילוח) השחתה הוי אומר זה תער, ונחלקו גדולים בפי' הפיאות על כן כל סוף עצם אסור, וטוב שלא להעביר שם תער על הזקן כללא) אבל במספרים מותר. א)0[ואפילו תחת הסנטר אסר ה''ר משה שפעמים שמושך אליו העור של הפיאה. ס''ק]. [סמ''ק מצוריך סימן ס''ט].
------
שלא להשחית פיאות הזקן [ככומרי ע''ז] שנאמר (ויקרא י''ט כ''ז) [ו]לא תשחית [את] פאת זקנך, ותניא בתורת כהנים (קדושים פרק ו' ה''ד) ומביאה בקידושין פרק קמא (ל''ה ב') איזהו גילוח שיש בו השחתה הוי אומר זה תער יכול ליקטו במלקט ורהיטני יהא חייב בהשחתה זו תלמוד לומר בכהנים (ויקרא כ''א ה') ופאת זקנם לא יגלחו [ואין זה גילוח] והתם (קדושין ל''ה א') ילפינן גזירה שוה פאת פאת ישראל מכהנים ליתן האמור של זה בזה אבל בתער מצינו גילוח דכתיב (ישעי' ז' כ') יגלח [ה'] בתער השכירה. ושנינו בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ' א') חייב אדם על הזקן שתים מכאן ושתים מכאן ואחת מלמטה, מחוי רב ששת (שם כ''א א') בין פירקי הזקן, ותניא בתורת כהנים (שם ה''ה) פאת זקנך סוף הזקן שבולת הזקן פירוש שיוצא השיער באותה בליטה כעין שבולת (ע''פ יראים סי' שכ''ה), והם לחי העליון ולחי התחתון מימין ולחי העליון והתחתון משמאל (רמב''ם ע''ז פי''ב הל' ז') וסוף הזקן הוא שנטירו בלע''ז מנטון, ורבינו חננאל (הובא ברא''ש מכות פ''ג סי' ב' ע''ש) אינו מונה לחי התחתון אלא שתי פאות השפה. [סמ''ג לאוין סימן נ''ח].
------
שלא להשחית פאת זקן דכתיב (ויקרא י''ט) לא תשחית פאת זקנך. ודרשו רבותינו (מכות כ''א) איזהו גילוח שיש בו השחתה הוי אומר זה תער, ונחלקו הגדולים בפי' הפיאות על כן כל סוף העצם אסור וטוב שלא להעביר שום תער על הזקן כללא). [סמ''ק סימן ע']. א) ואפילו תחת הסנטר שקורין מג''טין אוסר ר''ת בתער. לפי שפעמים שמושך אליו העור של הפיא'. אבל במספרים מותר (ש''ע אפי' כעין תער ומ''מ נזהרין שיעשה עיקר הגלוח בחלק העליון מן המספרים ומזה אין לחוש תחת הגרון הואיל ואינו עיקר מקום הפיאות) והחטאים מניחים חוט שיער ועיקרי פרקי הפיאה לא נודע מקומם והנם בנים משחיתים בעיקר הפיאה והקפת פאה מראש אסורה גם במספרים כעין תער. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ע'].
------
אסור להשחית פאת זקן שנאמר ולא תשחית את פאת זקנך, ואינו חייב אלא בהשחתה בתער ולא הניח פאה, אבל בכלי אחר כגון מספרים וכיוצא בו מותר כך פשוט בקדושין. והרמב''ם כתב דעבד כנעני בכלל לא תשחית כיון שיש לו זקן. ועוד פשוט דאינו חייב אלא בתער. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------

כתובת קעקע לא תתנו. ויראת מאלהיך שלא תכתוב בקיקוע על בשרך דכתיב בפ' קדושים וכתובת קעקע לא תתנו בכם אני ה' ותנן במכות באלו הן הלוקין הכותב כתובת קעקע כתב ולא קעקע קעקע ולא כתב אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע בדיו ובכחול ובכל דבר שהוא רושם ר''ש בן יהודה אומר משום ר''ש אינו חייב עד שיכתוב את השם דכתיב וכתבת קעקע לא תתנו בכם אני ה' אמרינן בגמרא א''ל רב אחא בריה דרבא לרב אשי מאי שם א''ל כדתני בר קפרא דתני בר קפרא אינו חייב עד שיכתוב שם ע''ז שנאמר וכתבת קעקע לא תתנו בכם אני ה' אני הוא ולא אחר וקי''ל כרבנן דכל כתובת קעקע אסור ותניא בתורת כהנים ומייתי לה התם יכול כתב ולא קעקע יהא חייב ת''ל קעקע אי קעקע יכול קעקע ולא כתב יהא חייב ת''ל כתובת אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע ולא קי''ל כרב אדא דאמר אסור לאדם שיתן אפר [מקלה] על גבי מכתו מפני שנראה ככתובת קעקע אלא כרב אשי קי''ל דאמר מכתו מוכחת עליו ושרי. [יראים סימן של''ח].
------
הכותב כתובת (קרקע) [קעקע] לוקה. כלומר אם כותב בדיו ובכל דבר שהוא רושם כגון קומוס וקנקנתום על גבי בשרו, אחר שקעקע עורו הניח דיו באותה שריטה ונראית ונכרת שם זמנים רבים, אבל אם כתב על העור ולא שרט עורו לא בצורת אותיות אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע, כלומר דתרוייהו בעינן. ואינו חייב עד שיכתוב על אותה שריטה את השם. מפרש בברייתא שם עבודה זרה, ואזהרתיה משום (דהכא) [דכתיב] אני י''י ולא אחר, דאי לא כתב בו שם דלא לקי, אבל איסורא איכא מפני שנראה ככותב על בשרו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. הכותב כתובת קעקע. על בשרו מקעקע ומקרע בשרו בסכין כעין אותיות ואחר כך ממלא הקרעים הדיו, והיינו כתיבה שכותב בדיו בתוך הקיעקוע, ודרכי האמורי הוא. קעקוע לשון חקיקה וקריעה. לשון והוקע אותם [במדבר כ''ה]. קעקע. בסכין. ולא כתב בתוך הקעקוע בדיו או בכוחל כתב בדיו על הבשר בלא קעקוע. אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע. לישנא דקרא נקט, דכתיב [ויקרא י''ט] ברישא כתובת והדר קעקע, ומיהו הקעקוע תחלה ואחר כך כותב בתוכו בדיו ובכוחל, דהכי משמע קרא, וכתובת בתוך הקעקוע לא תיתנו בכם. עד שיכתוב את השם. מפרש בגמרא דשם עבודה זרה קאמר. אני ה'. מפרש בגמרא. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
מתני'. והכותב כתובת קעקע כול'. פי' תחילה כותב על בשרו בסם או בסיקרא ואחר כך מקעקע הבשר במחט או במרצע, ונכנס הצבע בין עור לבשר ונראה בו כל הימים, ואסור לכתוב שום כתבת קעקע על בשרו, וגזירת מלך היא, אינמי משום חוקי האמורי שהיו רגילין לכתוב על בשרם שם ע''ז בעניין זה. [פסקי הרי''ד].
------
הכותב כתובת קעקע בבשרו הרי זה לוקה, שנ' [ויקרא י''ט] וכתובת קעקע לא תתנו בכם, כתב ולא קיעקע, קיעקע ולא כתב, אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע, שהוא כותב בדיו ובכוחל ובכל דבר שהוא רושם, ומקעקע במחט, ועושה צורת האותייות והדיו נכנס בו. הנותן אפר על גבי מכתו מותר ואין חוששין מפני שנראה ככתובת קעקע שכל מקום שיש מכה מכתו מוכחת עליו. [פסקי ריא''ז].
------
כתוב בפרשת קדושים (ויקרא י''ט כ''ח) וכתובת קעקע לא תתנו בבשרכם אני ה' פי' כתובת קעקע האמורה בתורה הוא שישרטט על בשרו וימלא מקום השריטה בחול או דיו וכיוצא בהן [ו]זה היה מנהג הגוים שרושמין עצמן לעבודה זרה שלהן כלומר שהוא עבד מכור לה ומורשם לעבודתה (רמב''ם ע''ז פי''ב הל' י''א), שנינו בפרק אלו הן הלוקין שאינו חייב עד שיעשה שני הדברים שיכתוב בשריטה וגם יקעקע [בבשרו] בצבע. וקיימא לן כרבנן דאמרי התם דכל כתובת קעקע אסור אף על גב דאיכא דפליג עלייהו ואמר אינו חייב עד שיכתוב שם עבודה זרה. וקיימא לן כרב אשי דאמר התם דמותר ליתן אפר מקלה על גבי מכתו דמכתו מוכיח עליו ושרי. [סמ''ג לאוין סימן ס''א].
------
שלא לכתוב קעקע דכתיב (ויקרא י''ט) וכתובת קעקע לא תתנו בבשרכם וק''ל דכל כתוב' קעקע אסור ואינו חייב עד שיכתוב ויקעקע. פירוש ישרוט כעין אותיו' ויקעק' בצבע, ומותר לתת אפר מקלה על מכתו דמכתו מוכח' עליו. [סמ''ק סימן ע''ב].
------
שלא לכתוב קעקע דכתיב (ויקרא י''ט) וכתובת קעקע לא תתנו בכם. וקיימא לן כרבנן דכל כתובת קעקע אסור, ואינו חייב עד שיכתוב ויקעקע פירוש ישרוט כעין אותיות ויקעקע בצבע, ומותר לתת אפר מקלה על מכתו דמכתו מוכיח עליו. [סמ''ק מצוריך סימן ע''א].
------
כל איש או אשה ששרט על בשרו וציבע מקום הסריטה בדיו (וחול) [וכחל] או שאר צבעים הרושמין לוקה, שנאמר [ויקרא י''ט] וכתבת קעקע לא תתנו בבשרכם. וזה כמנהג הגוים שרושמין בשרם כך, כלומר שהוא עבד מכור(ן) לעבודה זרה. כתב ולא רשם בצבע, או (כתב) [רשם] בצבע (או) [ולא] כתב (ולא רשם) בשריטה פטור, עד שיכתוב ויקעקע. ואחר שכתבו וקעקעו אינו חייב עד שיסייע כדי שיעשה מעשה, לא עשה כלום אינו לוקה. וקימא לן כרב אשי דאמר מותר ליתן אפר מקלה על גבי מכתו, דמכתו מוכחת עליו דשרי. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' ע''ז פ''ז].
------
הכותב כתובת קעקע בבשרו. לשון חקיקה וקריעה, כמו [במדבר כ''ה] והוקע, שמקעקע ומקרע בסכין בשרו כעין אותיות, ואחר כך ממלא הקריעה דיו או סם וניכר כל הימים, ואסור לעשות כתיבה בכך. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אסור לכתוב כתובת קעקע בבשרו כלומר לחקוק רושם בבשרו, שכך היה דרך עובדי עבודה זרה ולוקה עליו מן התורה. ואם כתב ולא קעקע כלומר רשם בחקיקה או קעקע ולא כתב אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע בידיו או בכחול או בדבר שעושה רושם. ומותר לשום אפר מקלה על מכתו דמכתו מוכח' עליו שאינו עושה לשם עבודה זרה כך פשוט. ויש שפסקו כמ''ד שאינו חייב עד שיכתוב שם עבודה זרה אפי' בלא מכה, וראשון נראה עקר כי בלא מכה אפילו בלא שם עבודה זרה חייב. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
ואסור לכתוב כתובת קעקע והוא ששורט אדם בבשרו וממלא מקום השריטה צבע שאינו נמחק לעולם. משירשום באחד מן הצבעים הרושמין באחד ממקומות הגוף לוקה. והר''י מקורביל ז''ל כתב וקיימא לן כרבנן בכל כתובת קעקע אסור. ואינו חייב עד שיכתוב ויקעקע. פי' שישרוט כעין אותיות ויקעקע בצבע. ומותר לתת אפר מקלה על מכתו דמכתו מוכיח עליו עכ''ל. [ארחות חיים דיני פאות הראש והזקן סימן ד'].
------
ואסור לכתו' כתובת קעקע בבשרו והוא ששורט אדם על בשרו וממלא מקום השריטה צבע שאינו נמחק לעולם. ומעת שירשום באחד מן הצבעים הרושמין באי זה מקום מהגוף לוקה. והשורט שריטה על המת לוקה בין ששרט ביד בין ששרט בכלי והשורט לע''ז אינו לוקה אם לא שרט בכלי וזו היא מצות לא תתגודדו כי הגדידה והשריטה אחת היא. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
וכן כתובת קעקע מחוקי הכנעניים. והוא שכותב על בשרו בשריטה וממלא מקום השריטה בחול או דיו או שאר צבעונין הרושמים. ובכל מקום שיעשה כן על בשרו חייב על כל מה שיכתוב אפילו לא יכתוב שם ע''א. ואם עושה כן על בשר חבירו אותו שנעשה לו כן פטור אם לא סייעו בדבר. מותר ליתן אפר כירה על גבי מכתו ואין בו משום כתובת קעקע. [צידה לדרך מ''ב כ''ד פ''ז].
------
עד שיכתוב ויקעקע. אינו רצונו לומר שיכתוב בתחלה ואחר כך יקעקע, אלא קעקע בתחילה ואחר כך כותב וניכרת הכתיבה יותר. והתנא נקט לישנא דקרא [ויקרא י''ט] וכתובת קעקע, עד שיכתוב השם בקעקוע, דכתיב [שם] לא תתנו בבשרכם אני ה'. ומיהו בגמרא מוקי לה בעבודה זרה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
ר' שמע' אומ' אינו חייב כול'. אמ' ליה רב אחא בריה דרבינא לרב אשי עד דכתיב אני יי' ממש, אמ' ליה לא, כדתני בר קפרא אינו חייב עד שיכתוב שם ע''ז שנ' וכתבת קעקע לא תתנו בכם אני יי' ולא אחר. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה המ''א היא שהזהירנו מרשום בגופינו במיני הצבעים כמו הכחול והוירדיט וזולתם כמו שיעשו עובדי עבודה זרה כמו שהוא מפורסם אצל אנשי מצרים עד היום. והאזהרה מזה הוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) וכתובת קעקע לא תתנו בכם. והעובר על לאו זה חייב מלקות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף מסכת מכות (כ''א.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ''א].
------
שלא נכתוב בבשרינו כתובת קעקע, שנאמר [ויקרא י''ט] וכתובת קעקע לא תתנו (בבשרכם) [בכם]. והענין הוא כמו שעושין היום הישמעאלים שכותבים בבשרם כתב מחוקה ותקוע שאינו נמחק לעולם, ואין החיוב אלא בכתב חקוק ורשום בדיו או בכחול או בשאר צבעונין הרושמין. וכן אמרו במכות [כ''א ע''א], קעקע ולא כתב, כלומר שלא רשמו בצבע, כתב ולא קעקע, כלומר שרשם בשרו בצבע אבל לא עשה שריטה בבשרו, אינו חייב עד שיכתוב ויקעקע בדיו ובכחול ובכל דבר שהוא רושם. משרשי המצוה מה שכתבנו בהקפת הראש ובהשחתת זקן סמוך, להרחקת כל ענייני עבודה זרה מגופינו ומבין עינינו. וגם זה מן השרש הזה בעצמו מנהג הגויים שרושמים עצמם לעבודה זרה שלהם, כלומר שהוא עבד נמכר לה ומורשם לעבודתה. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שכל מקום שבגוף בין מגולה בין מכוסה בבגדים בכלל איסור זה. ויתר פרטיה בסוף מסכת מכות. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה וכתב אפילו אות אחת בכל מקום שבגופו כענין זה שאמרנו שהיה חקוק ורשום באחד ממיני הצבעין הרושמין לוקה, ואם רשמו בו אחרים אינו לוקה אלא אם כן סייע, מן הכלל הידוע לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו. [ספר החינוך מצוה רנ''ג].
------
האזהרה מ''א [סהמ''צ לר''מ ל''ת מ''א, רמב''ם פי''ב מהל' ע''ז הי''א] וכתבת קעקע לא תתנו [ויקרא י''ט כ''ח]. כתובת קעקע הוא שדרך אותן המיוחדים לעבודה זרה שהיו שורטין על בשרם, וממלאים מקום השריטה מאחד ממיני צבעונים. והזהירה תורתנו השלמה שלא נעשה זה בשום צד, גם לא יהיה לעבודה זרה, כדי להרחיק עצמנו ממנהגיהם. ואינו לוקה מן התורה עד שיכתוב קעקע שיהיה דבר עומד ונכר. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמרא. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי. האי דקאמר ר' שמעון עד שיכתוב את השם ונפקא ליה מדכתיב בתריה אני ה', מיבעי ר' שמעון שיכתוב שתי תיבות הללו אני ה' או שיכתוב השם לבדו. אמר ליה, לא השם ולא אני ה' קאמ[ר] ר' שמעון אלא שם עבודה זרה קאמ[ר], דאינו חייב עד שיכתוב שם עבודה זרה. אני ה' לבדו ולא אחר, שלא תכתבו שם עבודה זרה בבשרכם. אפר מקלה. אפר שריפה היינו אפר הכירה למעוטי עפר. על גבי מכתו. לרפואה, ונראה שם שחרורית האפר. קפיד לתת אפר. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
גמרא, הכי גרסינן בתורת כהנים [פ' קדושים] וכתובת קעקע יכול אפילו כתב ולא קעקע יהא חייב, תלמוד לומר וכתובת, הא כיצד עד שיכתוב ויקעקע בדיו ובכחול כו'. אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי אימא דכתיב, אני ה'. ואליבא דרבי שמעון, דמתניתין קבעי, אמר ליה לא השם ולא אני השם קאמר ר' שמעון אלא שם עבודה זרה קאמר, דאינו חייב עד שיכתוב שם עבודה זרה. והכי קאמר [ויקרא י''ט] אני ה', אותי כבדו ולא שם עבודה זרה, שלא תכתוב שם דעבודה זרה בבשרכם. ומיהו אסור שום כתיבה בעולם לרבי שמעון, אלא איסור דמלקות ליכא אלא בהכי. אפר מקלה. אפר כירה שנשרף. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אמ' רב מלכיה אמ' רב אדה בר אהבה אסור לאדם ליתן אפר מיקלה על גבי מכתו מפני שהוא נראה ככתבת קעקע. פי' דוקא אפר מקלה מפני שהוא קשה ומקעקע מקום המכה והרושם ניכר שם לאחר זמן, אבל עפר בעלמ' לא. רב ביבי בר אביי קפיד אפי' אריבדא דכוסילתא. פי' שלא ישים שם שום דבר רפואה המשחירו משום כתבת קעקע. רב אשי אמ' כל מקום שיש מכה מכתו מוכחת עליו. יש לומ' דפליג רב אשי אפי' דרב מלכיה. [פסקי הרי''ד].
------
מאי בינייהו איכא בנייהו שפחות. פי' האי דלא אמר איכא בינייהו אפר מקלה נמי בהא שמעתא, ולדברי רב פפא רב מלכיו אמרה, משום דאיכא למימר דלא איירי [אלא] בהנך דרב מלכיו, ועלייהו אמר רב פפא דלא אמר רב מלכיו אלא שמעתתא כגון (שפחות) [שפוד] וגומ', אבל כל מתניתי' ומתניתא רב מלכיה אמרה, ושפחות נמי דרב מלכיה היא. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
ריבדא דכוסילתא. מכה של הקז. רב האיי גאון ז''ל פירש ריבדא דכוסילתא, אותן השריטות שבעורף מהקזת הדם כשמעלות ארוכה נקראות ריבדי וריפדי דכוסילתא, ועיקר שלו שם כלי זכוכית כשמרכיבין אותו על העורף ומוצצין אותו עד שימשך הדם אליו, ובטיית אלמחגמה. מכתו מוכחת עליו. ולא דמי לכתובת קעקע, ומותר לתת אפר מקלה על גבי מכתו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
רב אשי אמר כל מקום (מנהג) [מכתו] מוכיח עליה. וכן הלכה. איכא בינייהו (שפחית) [שפחות]. רשב''ם האריך בו. [תוספות שנץ].
------
נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו וכו' אינו חייב אלא אחת. כלומר על אותו כוס שהיה סמוך להתראה אבל על האחרים לא, דמצי למימר אשתלאי כלומר שכחתי שהיה אסור, אבל אם התרו בו על כל כוס וכוס חייב על כל אחד ואחד. וכן הדין לכל איסורי נזיר דהיינו גילוח שער וטומאת מת, וכן לכל איסורין שבתורה כגון לבישת כלאים ובנבילה וטריפה. [אמרו לו אל תלבש אל תלבש] והוא פושט ולובש. מפרש בגמרא לאו לובש ממש, כלומר לא תאמר דבפושט לגמרי ולובשן אחר כן הוא דחייב על כל לבישה ולבישה דהא קא עביד מעשה, אלא אפילו שיעמוד לבוש מן הכלאים אחר התראה שיעור כדי לפשוט וללבוש ארבעה או חמשה פעמים חייב על כל אחת ואחת, אע''ג דלא קעביד מעשה השתא אלא שעומד לבוש. וה''ה אם היה עומד בבית הקברות ונשתהא שם שיעור שהיה יכול לצאת משם ארבעה או חמשה פעמים, דחייב על כל אחת ואחת כיון שהתרו בו על כל שהייה ושהייה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. נזיר שהיה שותה יין כל היום. והתרו בו מעיקרא התראה אחת אינו חייב אלא אחת, במה ששתה בתוך כדי דיבור של התראה, דלא מצי למימר אישתלאי. רמז''ל, ואם התרו בו ואמרו לו מה שאתה שותה יש בו כך וכך שיעורין, ועל כל שיעור ושיעור חייב אתה מלקות ושתה, לוקה מלקיות כמנין השיעורין, וכן נתבאר בירושלמי [נזיר פ''ו ה''ד]. אל תיטמא. בבית המת. והוא מגלח חייב על כל אחת ואחת. על כל התראה, ואע''פ שלא גילח בכל התראה אלא שערה אחת חייב מלקות על כל התראה והתראה, כך פירש רמז''ל [נזירות פ''ה הי''ג]. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל התראה ושתייה. ושני לאוין יש בחייובו של נזיר, אחד משום בל ישתה, ואחד משום בל יחל דברו, כמו שמבואר בתחלת נדרים [ג' ע''א]. וכן נזיר או כהן שהיה מיטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מיטמא חייב על כל אחת ואחת. וכן מי שהיה לובש כלאים כל היום אינו חייב אלא אחת, אמרו לו אל תלבש אל תלבש והוא פושט ולובש חייב על כל אחת ואחת, ואפי' לא פשט ולבש אלא שהה כדי לפשוט וללבוש חייב על כל אחת ואחת. [פסקי ריא''ז].
------
נזיר שהיה שותה יין כל היום אינו חייב אלא אחת, אמר ליה אל תשתה ואל תשתה חייב על כל אחת ואחת. נטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת, היה מגלח כל היום אינו חייב אלא אחת, התרו בו חייב על כל אחת. לבש כלאים כל היום אינו חייב אלא אחת, אמר לו אל תלבש אל תלבש והוא לובש חייב על כל אחת ואחת. [ע''ב] לא פושט ולובש ממש אלא מכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו. רב אסי אמר אפילו לא שהה אלא כדי ללבוש ולפשוט חייב. [האגודה].
------
אמרו חכמינו זכרונם לברכה שפורק עול הוא מן הרשעים הגמורים (שבועות י''ג.). ובכלל פורק עול, האומר אקיים כל התורה [כולה] זולתי אחת מן המצוות לפי שלא למדוני אבותי עליה ולא הורגלתי מנעורי להזהר בה, או שאין נזהרין בה אנשי מקומי. והאיש ההוא מן המורדים והפושעים, כי לא יאמר העבד לרבו, אבחר המלאכות האלה ולא אבחר באלה. וקראו רבותינו זכרונם לברכה את האיש ההוא משומד, דתניא (חולין ד':) הכל שוחטין ואפילו כותי ואפילו ערל ואפילו ישראל משומד. ונתבאר בגמרא (שם), כי ענין משומד הנזכר בברייתא הזו הוא משומד לדבר אחד, ועליו נאמר (דברים כ''ז כ''ו) ''ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת''. פשר הדבר, שאינו מקבל [עליו] כל המצוות שבתורה. והשונה בעבירה אחת מאה פעמים, כעושה מאה עבירות חלוקות, כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (מכות כ''א.) אם יאמרו לנזיר אל תשתה יין והוא שותה, חייב על כל אחת ואחת. ומה שכתוב (קהלת ז' כ') ''כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא'', חלילה לצדיק לפרוק מעליו עול מצוה אחת, אבל הוא נזהר במצוה [נ''א, במצות] אלף פעמים, ופעמים אשר יכשל בה פעם אחת והתוודה אשר חטא עליה ויכנע מאד ויענה נפשו וישוב אל ד' וירחמהו. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
הנודר או הנשבע שלא יאכל שום דב' או שלא ישת' בענין שאם היה עוב' עליו היה לוקה מן התורה ועבר כל היום כלו אינו חייב אלא אחד. אמרו לו על כל פעם ופעם אל תשתה חייב על כל אח' וא' כך פשוט במכות. [רבינו ירוחם ני''ד ח''ז].
------
כתב הרב אלפס ז''ל, היה מטמא למתים כל היום וכו' עד חייב על כל אחת ואחת. כתב הראב''ד ז''ל, הא מילתא אוקמוה במסכת נזיר [מ''ב ע''ב] שלא בחבורין, אבל בחבורין כגון שהיה נוגע מת אחד והושיטו לו מת אחר אינו חייב אלא אחת, ואפילו התרו בו כל היום, דכתיב בכהן גדול [ויקרא כ''א] על נפש מת לא יבא ולא יחלל, מי שאינו מחולל יצא זה שהוא מחולל ועומד, וגמרינן נזיר מכהן גדול. ואפילו נטמא בשני מתים בבת אחת והתרו בו אינו חייב אלא אחת, אבל על ביאה וטומאה בבת אחת והתרו בו בשניהם חייב על שניהם, והכי איתא התם. מיהו אע''פ שאינו לוקה שתים בחבורין, איסורא מיהא אית ביה ואסור לאטמויי למת אחר. אבל כהן הדיוט שהוא מטמא לקרוביו עד שהוא מתעסק במתו מותר להתעסק במת אחר. פירש, הרי זה בלא יטמא, והכי איתא באבל רבתי [שמחות פ''ד הט''ו]. [השגות הראב''ד על הרי''ף].
------
המטמא למתים אפילו כל היום אינו חייב אלא אחת ואם אמרו לו על כל פעם אל תטמא חייב על כל אחת ואחת פשוט במכות ומוקי לה בנזיר שפירש מן המת וחזר ונטמא ונפקא מינה לנו בזמן הזה לכהן שנטמא לאביו ולאמו שאפילו בו ביום אסור ליטמא לאחרים. קברי הגוים כתבו התו' דמטמאים והביאו ראי' משלהי אהלות והא דאמרינן במציעא על אליהו ז''ל קברי גוים אינם מטמאים שנא' ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם וגומר כת' רבינו תם דדחוי בעלמא היה והרמב''ם כתב דאינן מטמאים. [רבינו ירוחם נכ''ח ח''ד].
------
כהן שנטמא וחזר ונטמא והתרו בו על כל פעם ופעם לוקה על כולן עכ''ל. כתב הר''י מקורביל ז''ל פסקו הריא''ף והלכות גדולות שמותר הכהן לעמוד על הגוסס עד שתצא נפשו אכן ר' אליעזר ממי''ץ וגדולי אוירא היו אוסרין. [ארחות חיים הלכ' טומאה סימן ח'].
------
כהן שנכנס בבית הקברות או לאהל המת בשגגה ואחר שידע התרו בו וקפץ ויצא פטור. ואם ישב שם כדי השתחואה לוקה. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
(וכן כהן המתטמא) [וכל המטמא כהן] במזיד לוקה. כהן שנטמא וחזר ונטמא והתרו בו על כל פעם לוקה על כלן. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
מתני' אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא, חייב על כל אחת ואחת. פי' הא מתני' מוקי לה בפרק שלשה מינין בנזיר [מ''ב ע''ב] שלא בחיבורין, פי' שפירש מן המת וחזר ונטמא, ואפי' הכי משמע דסתמא כר' טרפון, דתניא במס' (מנחות) [שמחות (פ''ד הט''ו, ט''ז)], היה עומד וקובר את מתו עד שהוא בתוך הקבר מקבל מאחרים וקובר. פירש הרי זה לא יטמא, נטמא בו ביום ר' טרפון מחייב ור''ע פוטר. ואע''ג דגבי כלאים מוקי לה רב אשי בשהייה בעלמא אע''פ שלא פשט ולבש, התם הוא דכתיב לא תלבש, וכל שעתא ושעתא [דלבוש] לובש הוא, אבל הכא כתב לא יחללו, וכל זמן שלא פירש מחלל ועומד הוא, ואינו חייב אלא אחת כדאי' במסכת נזיר [שם]. והראב''ד ז''ל כתב, דהלכתא כמאן דאמר התם דוקא ביאה וטומאה, אבל טומאה וטומאה פטור, ומתני' דהכא מפרש הרב ז''ל בטומאה וביאה. ולא ידענא ליה להאי פירושא, דטומאה וביאה בבת אחת הוא דמחייב, כגון דנכנס שם בשדה תיבה ומגדל [ופרעו] עליו המעזיבה, ומתני' לא משמע הכי, וצ''ע. וכתב הרב ז''ל, כהנים בזמן הזה שהן טמאי מת אין לוקין על הטומאה אבל אסורין, וזה ודאי אינו, שאין כל ענין שמועה זו אלא לנטמא בו ביום, אבל לנטמא למחר הכל מודים שהוא חייב מפני שהוא סותר יום אחד ומרבה טומאה לעצמו. והכי תניא בהדיא באבל רבתי [שמחות שם]. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
והמצוה המ''ב היא שהזהירנו מלבוש בגד ארוג בצמר ופשתים כמו שהיו לובשים כומרי עבודה זרה באותו הזמן. והוא אמרו יתעלה (תצא כ''ב) לא תלבש שעטנז וכו'. וזה מפורסם היום אצל כומרי מצרים. והעובר על לאו זה חייב מלקות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כלאים (פ''ט) ובמסכ' שבת (כ''ז.:, נ''ד., נ''ז:, קל''ב:) וסוף מסכת מכות (כ''א.:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין מ''ב].
------
היה לבוש כלאים. אחד מן השוק ולא נזיר. אפילו מכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו. מכניס ומוציא (כפת) [ידו בבית] יד חלוקו דומה כפושט ולובש. עיולי ואפוקי. ממש. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
שלא נלבש בגד מחובר מצמר ופשתים וזהו נקרא שעטנז, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו. רמז משרשי המצוה כתבתי בסדר משפטים בענין מכשפה לאו ה' [מצוה ס''ב]. והרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה כתב בטעם האיסור לפי שהיו כומרי עבודה זרה לובשין בזמן ההוא כן הוא, וכתב עוד כי היום הוא מפורסם הדבר אצל כומרים שיש במצרים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין איסור מן התורה מחברת צמר ופשתים אלא בשוע טווי ונוז, כלומר שהצמר שוע בפני עצמו, כלומר טרוף, וטווי בפני עצמו, ונוז בפני עצמו, פירוש נוז שזור, וכן הפשתן כמו כן שוע וטווי ונוז בפני עצמו ואחר כך חברם יחד כגון שארגן או אפילו קשרן זה בזה מכיון שעשה בהן שני קשרים זהו שעטנז דאוריתא ללקות עליו, אבל כל זמן שלא נעשו בהן שלשה המלאכות שכתבנו אין זה שעטנז דאוריתא אלא מדרבנן כדעת קצת המפרשים ואין לוקין עליו, אבל מדרבנן אסור כל שנעשה בהן אחת מן המלאכות שזכרנו או שוע או טווי או נוז, וזהו אמרם זכרונם לברכה [כלאים פ''ט מ''ט] הלבדין אסורין, כלומר מדרבנן מפני שהן שוע, ומן המפרשים שאמרו דבמלאכה אחת מאלו אסורין מדאוריתא, וכשאמרו בכאן אסורין כלומר מדאוריתא, ואמרו זכרונם לברכה בענין זה [יומא ס''ט ע''א] אפילו עשר מצעות זה על גב זה וכלאים תחתיהן אסור לישב עליהן דחיישינן שמא תכרך נימא על בשרו, ודבר זה אמרו זכרונם לברכה כשאותן הכלאים אשר מתחת הן רכין כי אז יש בדבר חשש זה של כריכה ואיסור זה הוא מדרבנן דאלו מדאוריתא מותר אפילו כשהן רכין, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [שם] לא יעלה עליך אבל אתה מציעו תחתיך, ובירושלמי אמרו דכרים וכסתות אף על פי שהן קשים כמלאים אסור לישב עליהו מדרבנן לפי שהן נכפלין על היושב בהן, אבל ברכין דליכא חשש העלאה מותר לישב בהן מכיון שהם קשין, וטעם הענין מפני שהכתוב אסר שעטנז בלשון לבישה, כלומר דרך מלבוש הוא שאסור ולא בענין אחר. ומטעם זה התירו לנו מורינו ישמרם אל לתת על ראשינו כובעין העשויין מלבדין להגן מן השמש מפני שהן גם כן קשים מאד ולפיכך אף על פי שיש בהן כלאים התירו אותן לפי שאין דרך לבישה בדבר קשה כל כך, ויש שרוצה להחמיר על עצמו בזה ולא מיחו בידו. ומטעם זה דרך מלבוש אסרה תורה התירו גם כן למוכרי כסות למכור כדרכן ובלבד שלא יכוונו להתחמם בהן כלל, ומכל מקום אף על פי שהתירו דבר זה הסרסורין הצנועין וטובים מפשילין בגדי הכלאים כשמוכרין אותם במקל לאחוריהן שלא יגעו בהן. ואמרו זכרונם לברכה שהכלאים אין להם שיעור אפילו חוט אחד בבגד גדול אוסר הכל עד שיסיר אותו. הכלך שהוא כעין צמר והוא גדל על האבנים שבים המלח אסור עם הפשתן מדרבנן מפני מראית העין. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת כלאים [פרק תשיעי] ובמסכת שבת ובסוף מכות. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ולבש כלאים דאוריתא או התכסה בהן חייב מלקות, ובכלאים דרבנן חייב מכת מרדות דרבנן, והלובש כלאים ואפילו כל היום כולו אינו לוקה אלא אחת, אבל הוציא ראשו מן הבגד והחזירו הוציא ראשו והחזירו אף על פי שלא פשט הבגד כולו חייב על כל אחת ואחת, ובמה דברים אמורים שהוא חייב אחת על כל היום כולו כשהתרו בו התראה אחת אבל אם התרו בו ואמרו לו פשוט והוא לבוש בו ושהה כדי ללבוש ולפשוט אחר שהתרו בו הרי זה חייב על כל שהייה ושהייה שהתרו בו עליה ואף על פי שלא פשט. [ספר החינוך מצוה תקנ''א].
------
האזהרה מ''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת מ''ב, רמב''ם הל' כלאים פ''י] הוזהרנו מללבוש הבגד הארוג מצמר ופשתים. כמו שהיו לובשים אותו כומרי עבודה זרה בזמן ההוא. והוא אמרו ית' [דברים כ''ב י''א] לא תלבש שעטנז. וזה מפורסם אצל פרושי החורי אשר במצרים, ע''כ. וטעם אזהרה זו מבואר בלשון הר''ם ובדרך זו בארה בספר המורה [מו''נ ח''ג פל''ז]. ולפי מה שמצאתי במדרשים נתעוררתי בענין אחר בכונת הכלאים, ואולי הכל עולה לכונה אחת. אמרו ברבה רבתי קין הביא ממותר מאכלו קליות זרע פשתן והבל הביא מבכורות צאנו ומחלביהן כבשים שלא נגוזו לצמר. אמר ר' יהושע בן קרחא אמר הקב''ה לא יתערבו מנחת קין והבל לעולם, ואפילו באריגת הבגד שנאמר לא תלבש שעטנז. ובפרשת נ''ט אשת חיל מי ימצא [משלי ל''א י'] זו שרה אמנו וכו' דרשה צמר ופשתים שתבעה הפרש לעולם בין יצחק וישמעאל, כשם שצמר ופשתים אינן מתחברים יחדו שנאמר [בראשית כ''א י'] ותאמר לאברהם גרש את בן האמה הזאת וגו'. ובאור רמזים אלו כי ידוע הוא כי מנחת הבל נרצית לה' ומנחת קין לא נרצית וכן ידוע שיצחק בן הגבירה וישמעאל בן השפחה, והמשיל מנחת קין והבל לחבור צמר ופשתים, והפרש בין יצחק וישמעאל לאזהרת צמר ופשתים שלא יתחברו יחד. וכן הוזהר חבור בעלי חיים יחד, ר''ל שלא לחרוש בשור ובחמור. ולפי פסק הר''ם [רמב''ם כלאים פ''ט ה''ז] שהוא העקר אינו חייב אלא בהמה טהורה עם בהמה טמאה. לעורר שלא יחבר האדם החי הטהור עם החי הטמא אבל ירגיש בהבדל שביניהם. וכן בבגד הוזהר (שלא הוזהר) הבא מבעלי חיים עם הבא מן הצומח מן האדמה, לכונה זו בעצמה. וזה מבואר אל מנחת קין והבל, והתחברות יצחק וישמעאל. ויש קצת הוראה במלת שור על העיון וחמור על החומר. ומלת צמר על החום המיוחד אל דקות העיון, ומלת פשתים על הפשיון והגסות. ובענין הזריעה הוזהרו כלאים, שברוב הכלאים הוא מן החטים והשעורים, שהאחד מאכל בהמה והאחר מאכל אדם. לזאת ההערה בעצמה. ויותר הערה בענין אסור כלאי הכרם שאינו חייב עד שיזרע חטה ושעורה וחרצן במפולת יד [קדושין ל''ט ע''א]. ויש בזה התערבות מאכל האדם והבהמה והדבר המיוחד למזון הנפש והוא היין. ואפשר שזה היה מנהג עובדי עבודה זרה כמו שכתב הר''ם לכונה זו בעצמה. ר''ל להורדת הרוחניים עם הדומם, שבזה היו עושין הטלאס''ס, ולכונה זו היו עושין לובשין הכמרים בגד מעורב מצמר ופשתים. וכן כל מה שהיו עושין בענין הכלאים היו עושין לכונה זו. ויהיה ענין אסור הכלאים שלא ללכת בדרכי הכופרים, גם הערה בצד מה כמו שבארנו. ואפשר שלכונה זו בעצמה בא אסור הרבעת בהמה והרכבת האלנות. ואפשר שבו כונה אחרת ונרחיב הן באור במקומן בג''ה [בגזירת האל]. [הבתים — ספר המצוה].
------
היה לבוש כלאים כל היום בענין שחייב מלקות מן התורה אינו חייב אלא אח' ואם אמרו לו אל תלבש אל תלבש חייב על כל א' וא' ואפי' לא פשטו ולבשו בכל פעם. [רבינו ירוחם ני''ט ח''ב].
------
והלובש כלאים או המתכסה בהן לוקה. ואם היה לבוש בהן כל היום כולו אינו לוקה אלא אחת. הוציא ראשו מן הבגד [והחזירו] אע''פ שלא פשט את כלו חייב על כל אחת ואחת. ואם התרו בו ואמרו לו פשוט ושהה אחר שהתרו בו [הרי זה חייב על כל שהייה ושהייה] ואע''פ שלא פשט. [ארחות חיים הלכ' כלאים סימן ד'].
------
והלובש כלאים או המתכסה בהן לוקה ואם היה לבוש בהן אפילו כל היום אינו לוקה אלא אחת. הוציא ראשו מן הבגד אף על פי שלא פשט את כלו חייב [על כל אחת]. ואם התרו בו ואמרו לו פשוט ושהה אחר שהתרו בו כדי לפשוט וללבשו חייב על כל שהיה שהתרו בו ואף על פי שלא פשט. והמלביש כלאים לחבירו במזיד והלובש אינו יודע בהן המלביש לוקה והלובשן פטור. [כל בו הלכ' כלאים סימן צ''א].
------
@ כ''א ע''ב.
יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום ח' לאוין וכו' — פי' חורש בשור ובחמור יחדו, ואלו שור וחמור מוקדשין חייב בשור אחד ובחמור אחד כל אחד בפני עצמו, כלאים בכרם אחד, שביעית ויו''ט שנים, כהן ונזיר אבות הטומאה שנים, הרי ח' לאוין. [הערוך ערך חרשגב]. המנכש והמחפה בכלאים — לוקה — פי' המכסה זרעים בעפר לוקה משום ''לא תזרע כרמך כלאים'' (דברים כ''ב, ט'). [הערוך ערך חףגב]. חספא — בדניאל (ב', ל''ג) ''די חסף'', תרגום ''כלי חרש'' (ויקרא י''א, ל''ג) מאן דחסף. [הערוך ערך חסף]. המנכש והמחפה בכלאים לוקה, ר''ע אומר, אף המקיים — פי' שרואה כלאים זרוע ואינו עוקרן. [הערוך ערך קםגב].
------
יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין. החורש בשור ובחמור יחדיו (ו)עובר משום [דברים כ''ב] לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. והם מוקדשין (ו)עובר על לא תעבוד בשור של הקדש, ועל לא תעבוד בחמור של הקדש. ובגמרא [כ''ב ע''ב] מוקים לה בבכורות דכתיב בהו [דברים ט''ו] לא תעבוד בבכור שורך. אבל משום נהנה מן ההקדש דהיינו הזיד במעילה לא לקי, אע''ג דתניא הזיד במעילה ר' אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, משום דבכור לאו בר מעילה הוא הואיל ויש בו היתר לכהנים, והאי בכור הואיל ואינו חייב קרבן מעילה על שגגתו אינו לוקה על זדונו. וכלאים בכרם, כלומר דמיירי דחרש וכסה הכלאים של חטה וחרצן עפר שחורש ומזיז ומסירו למקום אחר. והיא שנת שביעית, ועובר על שדך לא תזרע [ויקרא כ''ה]. ואותה חרישה היא ביום טוב, ועובר על כל מלאכת עבודה לא תעשו [שם כ''ג]. וזה החורש היה כהן ונזיר ויחרוש בבית הקברות וחייב שתים משום כהן ומשום נזיר דכתיב בהו לא יטמא. ר' חנינא אמר הלובש כלאים בשעת חרישה הרי זה לוקה משום לא תלבש שעטנז [דברים כ''ב] והני לאוין. אמרו לו אינו השם, כלומר דהאי כלאים לא אתי מכח החרישה [ד]אע''פ שאינו חורש לוקה משום לובש כלאים, ואנן לאו דחרישה חשבינן לאו [ד]כלאים דעלמא לא חשבינן. אמר להם אף כהן ונזיר אינו השם. שהרי אינו מתחייב [משום] החרישה שהרי אפילו לא יחרוש אלא שישהא בבית הקברות לוקה. וצ''ע מאי טעמא לא פריך בגמרא שפיר קאמר ר' חנינא בן גמליאל לרבנן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. יש חורש תלם אחד כול'. פי' לאו דחורש בשור ובחמור חד, והן מוקדשין לוקה שתים, חד [משום] לא תעבוד בבכור שורך, וחד משום לאו דפטר חמור דאסור בהנאה קודם פדייה וקאי עליה בלאו כשאר כל פסולי המוקדשים, אינמי שור שהיה מוקדש למזבח וחמור לבדק הבית, ואיכא לאו דלא תעבוד ולאו דהזיד במעילה. כלאים בכרם שהיו זרועים כלאים, דבהדי דקא כריב מחפה להו, ואמ' ר' ינאי בחבורה נמנו וגמרו המחפה לוקה, ושביעית לוקה משום שעובד שדהו בשביעית. ואם היה יום טוב לוקה נמי משום לא תעשה מלאכה, ואם היה כהן ונזיר וחורש על גבי מקום טומ' לוקה משום לנפש לא יטמא דכהן ועל נפש מת לא יבוא דנזיר. וחנניה היה אומ' אף הלובש כלאים בעת חרישתו, אמרו לו אין זה מן השם של חרישה אלא משם לבישה, ואע''פ שלא חרש בהן הוא לוקה משום כלאים, ואנו אין אנו מונין אלא לאוין הבאין מחמת חרישה. אמ' להן אף לא הנזיר הוא לוקה משם חרישה, דמשעה שנכנס שם נתחייב מלקות אע''פ שלא חרש, והוא הדין נמי ללאו דכהן, ונקט לך חד מיניהו, וכמו שאתם מונין אלה השנים ואע''פ שאינן תלויין בחרישה, אף אני אמנה לובש כלאים ואע''ג דחייל עליה מיקמי חרישה. [פסקי הרי''ד].
------
והמצוה הקי''ג היא שהזהירנו מעשות עבודה בקדשים והוא אמרו יתעלה (ראה ט''ו) לא תעבוד בבכור שורך. ולמדנו שאר קדשים מן הבכור שהם כולם אסורים בעבודה. וכבר התבאר בסוף מכות (כ''א:) שמי שעבד באחד מן הקדשים לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קי''ג].
------
שלא נעבוד עבודה בבהמות הקדשים, ועל זה נאמר [דברים ט''ו] לא תעבוד בבכור שורך, ושאר הקדשים נלמדים מן הבכור כמו שבא בבכורות [כ''ה ע''א]. משרשי המצוה להרחיקנו מהתקרב אל הקדשים ומנגוע בהן כתבתי בסדר זה בלאו דאיסור פסולי המוקדשין כ''ו [מצוה תפ''ט] ובכמה מקומות. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שם] כל קדשי מזבח בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אסורים בגזה ועבודה, ואסור להדיוט ליהנות מקדשי השם יתברך בין מדברים הקרבים על גבי המזבח בין מקדשי בדק הבית, וכל הנהנה בשוה פרוטה מקדשי השם מעל. דברים שהותרו באכילה מן הקרבנות כגון בשר חטאת ואשם אחר זריקת דמן או שתי הלחם אחר זריקת דם שני הכבשים אין בהן מעילה, אפילו אכל הזר מאילו וכיוצא בהן הואיל והן מותרין למקצת בני אדם ליהנות בהן כל הנהנה מהן לא מעל, ואפילו נפסלו ונאסרו באכילה הואיל והיתה להן שעת היתר אין חייבין עליהן מעילה. כל המועל בזדון לוקה ומשלם מה שפגם מן ההקדש בראשו, ואזהרה של מעילה מזה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך וגו' ונדריך, מפי השמועה למדנו שזו אזהרה לאוכל בשר עולה כמו שאמרנו למעלה [מצוה תמ''ז], הואיל וכולה ליי', והוא הדין לשאר כל קדש שהוא ליי' לבדו בין מקדשי מבח בין מקדשי בדק הבית אם נהנה מהן בשוה פרוטה לוקה. מעל בשגגה משלם מה שנהנה ותוספת חומש ומביא איל בשתי סלעים ומקריבו אשם ומתכפר לו, וזהו הנקרא אשם מעילות שנאמר [ויקרא ה'] בשגגה מקדשי יי' והביא את אשמו ליי' וגו' ואת אשר חטא מן הקדש ישלם ואת חמישיתו יוסף עליו, ושילום הקרן עם תוספת חומש והבאת הקרבן מצות עשה [מצוה קכ''ז]. תשלום הקרן והבאת האשם מעכבין את הכפרה ואין החומש מעכב, שנאמר באיל האשם ונסלח לו, איל ואשם מעכבין ואין החומש מעכב. הביא מעילתו עד שלא הביא אשמו לא יצא. נסתפק לו אם מעל אם לא מעל פטור מן התשלומין ומן הקרבן. והחומש הרי הוא בתחלת ההקדש, ואם נהנה בו מוסיף חומש על חומש, וכבר ביארנו כמה פעמים [מצוה שנ''ה] שהחומש אחד מארבעה על הקרן עד שיהיה הוא וחומשו חמשה. ויש דברים שאין חייבין עליהן מעילה מדברי תורה אבל אסור ליהנות בהן מדברי סופרים, והנהנה מהם משלם קרן לבד ואינו מוסיף חומש ואינו מביא אשם כמו שמבואר במסכת מעילה [פרק שלישי]. וכל קדשי מזבח בין קדשי קדשים בין קדשים קלים אסורין בגיזה ועבודה, שנאמר לא תעבוד בבכור שורך ולא תגוז בכור צאנך, והוא הדין לשאר קדשים, והגוזז את השור או העובד בו לוקה מן התורה, ותולש אינו כגוזז.
וכתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ''א ממעילה ה''ז] יראה לי שאינו לוקה עד שיגזוז כדי רוחב הסיט כפול, לא יהיה זה חמור משבת. ספק קדשים כגון בהמה שהיא ספק בכור וכיוצא בה הרי הן אסורין בגזה ובעבודה, והגוזז או העובד בהן אינו לוקה. בהמת הקדש שנפל בה מום ונפדת כמו שביארנו [מצוה תמ''א] אינה מותרת בגיזה ועבודה, והרי היא באיסורה עד שתשחט, נשחטה אחר פדיונה הותרה באכילה, במה דברים אמורים בשקדם הקדישן את מומן או קדם מום עובר להקדישן, אבל המקדיש בעלת מום קבוע למקדש אינה אסורה בגזה ועבודה אלא מדבריהם, נפדית הרי היא כחולין לכל דבר ותצא לחולין להגזז ולהעבד, חוץ מן הבכור והמעשר שהקדושה חלה על גופן אף על פי שהן בעלי מומין קבועין מתחלה, ואינן יוצאין לחולין ליגזז וליעבד לעולם. ואסור להרביע בבכור או בפסולי המוקדשין. ומותר לתלוש את השער לכתחלה מן הקדשים כדי להראות המום למומחה, ואותו השער שתלש או שנשאר מן הבהמה או מן הבכור או מן המעשר הרי זה אסור בהנאה אפילו לאחר שישחטו מפני מומן גזירה שמא ישהה אותן הואיל ואינן בני כפרה, אבל צמר הנושר מן החטאת והאשם מותר בהנאה לאחר שחיטתן מפני מומן, הואיל ולכפרה הן באין אינו משהא אותן, ואם נתלש מן העולה הרי זה ספק. וכל שנתלש מן הקדשים אחר שנפל בהן מום הרי זה מותר בהנאה מכיון שלא תלש בידו, חוץ מן הבכור שאף הנתלש ממנו אחר שנפל בו מום אסור בהנאה. השוחט בכור או שאר המקודשין תולש השיער מיכן ומיכן לעשות מקום לסכין ולא יזיזנו ממקומו. קדשי בדק הבית אפילו בגיזה ועבודה אסורין מדברי סופרים, אבל מן התורה אינן אסורין, לפיכך הגוזז אותן או העובד בהן אינו לוקה אבל מכין אותו מכת מרדות, המקדיש עובר למזבח אמו אסורה בעבודה מדברי סופרים אבל מן התורה אינה אסורה, אבל ליגזוז אותה מותר, מפני שעבודתה מכחשת את העובר גזרו בה, והרי היא מותרת בגזה לפי שאין בה הפסד לולד. הקדיש אבר אחד מן הבהמה בין לבדק הבית בין למזבח הרי הדבר ספק אם אסורה כולה בגזה ועבודה או אינה אסורה לפיכך אין לוקין עליה. ויתר פרטיה במסכת בכורות [שם]. ונוהג איסור זה בכל זמן ובכל מקום בזכרים ונקבות, שאף על פי שאמרו זכרונם לברכה [ע''ז י''ג ע''א] שאין מקדישין בהמה לקרבן ולא לבדק הבית בזמן הזה כמו שכתבתי הרבה פעמים, מכל מקום מי שהקדיש הקדשו הקדש, ועובר על זה ועבד בבהמת קדשים כענין שאמרנו חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה תפ''ג].
------
האזהרה קי''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת קי''ג, הל' מעילה פ''א ה''ז] הוזהרנו מלעבוד בקדשים. והוא אמרו ית' [דברים ט''ו י''ט] לא תעבוד בבכור שורך. ולמדנו שאר קדשים מן הבכור שהם כלם אסורים בעבודה [בכורות כ''ה ע''א, רמב''ם שם], ע''כ. וכונת אזהרה זו שהכהנים נתנו לעבודת ה', ר''ל לעבודה שכלית לא לעבודת האדמה. ובאה אזהרה זו מיוחדת בבכור לפי שהבכור הוא ברשות כל אחד ואחד. [הבתים — ספר המצוה].
------
והן מוקדשין. שור קדשי מזבח מבכור, שנאמר [דברים ט''ו] לא תעבוד בבכור שורך. וחמור הוי קדשי בדק הבית ואיכא לאו דהזיד במעילה וחכמים אומרים באזהרה. ולא נהירא, דבגמרא קאמר דמידי דאיתיה בשאלה לא קתני. לכן פירש ר''י, דעל החמור לא לקי ויכול להיות שהוא חולין, דלאו דווקא נקט שהן מוקדשין, דהא ליכא מוקדשין אלא שור, דליכא רק שני לאוין בחורש בשור וחמור. אבל בכלאים בכרם איכא מלקיות, דמיירי שהיה זורע בכרם חיטה ושעורה וחרצן וחיפה אותם במחרישה, דאיכא תרתי, חדא דחייב משום כלאי זרעים ועוד משום כלאי הכרם. ואם תאמר, אמאי לא חשיב לאו דמעילה. ויש לומר, דלא חשיב אלא לאוי דאיתנהו בכלשהו, אבל לאו דמעילה דליתה עד שיהנה בשוה פרוטה לא חשיב. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתניתין. החורש בשור ובחמור (וכן) [והן] מוקדשין. פירש רשב''ם, בשור בכור, ולוקה משום [דברים ט''ו], לא תעבוד בבכור שורך. וחמור של בדק הבית, ואיכא לאו דהזיד במעילה כמפורש בסנהדרין [פ''ד ע''א]. ולא נהירא, דהא מסיק בגמרא (כ''ב ע''א) [דמידי] דאיתיה בשאלה לא קתני, ומשום הכי מוקי בבכור שור ולא בשאר מוקדשין. לכך נראה לר''י לפרש, [לסלקא דעתך] תנא מיירי במוקדשין, [ולמסקנא מוקי ליה בבכור] ואפיק לאו דמעילה ועייל במקומו כלאים [דחשיב] ב' לאוין, כלאי זרעים וכלאי הכרם, כגון מחפה חטה ושערה וחרצן. [תוספות שנץ].
------
והחורש בשור פסולי המוקדשין או המרביע בו לוקה משום כלאים שכל בהמה של פסולי המוקדשין כהקדש וחול מעורבין זה בזה ונמצא שהיא כבהמה טמאה וטהורה מעורבין כאחד. כתב הר''ש ז''ל מאי טעמא אס(ו)ר רחמנא חרישה בשור וחמור משום דשור פטר וחמור לא פטר וחס רחמנא לחלישות חמור ואסור. [ארחות חיים הלכ' כלאים סימן א'].
------
וכהן שמטמא ילקה ארבעים. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין].
------
כהן שנכנס בבית שיש שם מת, בזמן הזה, או בבית הקברות, ששאלתם מלקין אותו או לא. כיון שקדושתו קד[ו]שת עולם היא אף בזמן הזה שאין בית המקדש ואין עבודה עובר בלאו וחייב מלקות שנאמר לנפש לא יטמא בעמיו, ושנינו כהן ונזיר שהיו מהלכין בדרך ומצאו מת מצוה ר' אליעזר אומר יטמא כהן ולא יטמ[א] נזיר, וחכ[מים] א[ומרים] יטמא נזי[ר] ואל יטמ[א] כהן. אמ[ר] להם ר' אליעזר יטמא כהן שמביא קרבן על טומאתו, אמרו לו יטמא נזיר שקדושתו קדושת שעה, ואל יטמא כהן שקדושתו קדושת עולם והלכה כחכמים. וכיון שאמרו חכמים אל יטמא כהן, אם נטמא במזיד חייב מלקות, אף כשנכנס לבית הקברות במזיד חייב מלקות. שכך שנו חכמים בהלכות מלקות [תוספתא מכות פ''ג ה''י] כהן שפרע או [שפרס או] שנטמא לשאר מתים הרי זה חייב. זה הכלל כל טומאת מן המת שהנזיר מגלח עליו לוקה עליה את הארבעים. נכנס לבית הקברות או שנטמא לאחד מן הקרובים הרי זה חייב. נכנס לשדה שאבד בו קבר אינו חייב עד שיהלך. אבל נכנס למקום שספק טומאה אין חייבין מלקות (אבל) [אלא] מכות מרדות מדרבנן, נכנס לבית הפרס [או למדור העמים] או לחוצה לארץ מכין אותו מכות מרדות מדרבנן, ומכת תורה ארבעים חסר אחת. ומכות מרדות אינו כן, אלא חובטין אותו עד שיקבל או עד שתצא נשמתו. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
כהן אסור ליגע במת שאינו מת מצוה ולא מחמשה מיתי מצוה. ואסור ליקרב בתוך ד' אמות סביבותיהם כדאמרינן (סוטה מ''ד ע''א) מת תופס ד' אמות לטומאה היכא דלא מסיימי מחיצתי, וכן לקרית שמע. ואסור ליכנס תחת אהלו ואפילו ברחוק כדתניא באהילות (פ''ח מ''א וב') יש מביאין את הטומאה וחוצצין הזיזין וכו' (והשבכות והפרטות) [והשכבות והפרעות] וכו'. ואם יש חלון פתוח לבית אחר ומאותו בית לאחר אם יש בהם פותח טפח מביא את הטומאה מבית לבית, וכן אם יש ארובה פתח טפח לעלייה שעליו. ואם סתמו בדבר שאינו מקבל טומאה חוצץ כדאיתא בפרק לא יחפור (ב''ב י''ט ע''ב) ובפרק בתרא דמגילה (כ''ו ע''ב). ובמסכת' אהלות (פי''ד מ''ד) (ד)תנן זיז שהוא סובב את כל הבית ואוכל בפתח ג' אצבעות טומאה בבית כלים שתחתיו טמאים טומאה תחתיו ר' אליעזר מטמא את הבית ור' יהושע מטהר. [ראבי''ה סימן אלף קנ''ג].
------
ומשום שביעית. מפרש בגמרא מאי חורש מחפה. ומטעם זורע. וכן בכלאים. וכי תאמר, אם כן ליחשוב כל לאוין דחורש בשביעית נמי מחייב. ויש לומר, דאינו חייב אלא אאחת מהן, לפי שאין חילוק מלאכות בשביעית. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
וכהן הנוגע במת או המאהיל או הנוש' את המת או שאר הטומאות הפורשות מן המת או שנכנס לאהל טמא שנכנסה לו הטומאה אף על פי שהטומאה עצמה (בדבר) [בבית] אחר או שנכנס בבית הקברות לוקה. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
עוד כתב וז''ל וטומאת אהל שהוא מוזהר עליה צריך ליזהר שלא יאהיל בגופו או בידו על המת או על אחד מאבריו. וכן לא יגע בדבר המטמ' במגע ובמשא. ולא ישא דבר המטמ' במגע ובמש'. [כל בו הלכ' אבל וטומאת המת].
------
אמרו לו אף נזיר אינו מן השם. דאפילו בלא חרישה רק בהילוך מטמא. ותנא קמא חשיב ליה מן השם, לפי שאי אפשר לחרוש בשוורים אלא אם כן מהלך עמהם ומנהיגם. ותנא קמא הואיל ובחרישה הוא מסיט העצים שייך שפיר למיחשב הכא, אבל לבישת כלאים לא שייך בחרישה כלל. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
מתני'. נזיר שהיה שותה יין כול'. אמ' רב ביבי אמ' רב אסי לא פושט ולובש ממש אלא אפי' מכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו. מחוי רב אחא בריה דרב איקא עיולי ואפוקי. רב אשי אמ' אפי' לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב. [פסקי הרי''ד].
------
כל הלובש או התכסה כלאי בגדים לוקה, שנאמר [דברים כ''ב] לא תלבש שעטנז. לבוש כלאים כל היום, אינו לוקה אלא אחת. הוציא ראשו מהבגד והחזיר והוציא ראשו והחזיר אע''פ שלא פשט כל הבגד [הרי זה חייב על כל אחת ואחת. התרו בו ואמרו לו פשוט פשוט והוא] לבוש והוא שהה כדי לפשוט וללבוש אחר שהתרו בו, חייב על כל שהייה ושהייה שהתרו עליה ואע''פ שלא פשט. המלביש כלאים והלובש מזיד [הלובש] לוקה והמלביש עובר משום ולפני עור. ואם לא ידע הלובש שהבגד כלאים והמלביש מזיד, המלביש לוקה והלובש פטור. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כלאים פ''ה].
------
גמרא. אפילו מכניס ומוציא בית יד אונקלי שלו. מכניס ומוציא ידו בבית יד וחוזר ומכניס. רב אשי אמר אפילו לא שהה בין התראה להתראה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב מלקות שיני דכשחוזר ולובש פעם שנייה חשיב ליה. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אונקלי שלו. מכניס ומוציא ידו חוץ מבית יד וחוזר ומכניס. תלם אחד. שורה אחת. וחייב ח' לאוין אם התרו בו כל הלאוין. בשור וחמור. הרי חד, דאפילו מאה שוורים ומאה חמורים אינו חייב אלא מלקות אחת משום לא תחרוש, אלא אם כן התרו בו אכל חרישה וחרישה, כדתנן לעיל [י''ד ע''א] גבי נזיר, דלא אשכחנא גופין מוחלקין לחייב בהתראה אחת על עבירת שם אחד רק נידות מואל אשה וגו' [ויקרא י''ח]. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
אפילו לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב. פירוש חייב על כל התראה והתראה, כאילו פשט וחזר ולבש. ואם תאמר אמאי, והא לא עבד מעשה. ויש לומר, כיון דבתחילת לבישה עביד מעשה חייב על השהייה כדי פשיטה ולבישה. והכי נמי בנזיר שנכנס לבית הקברות בשידה תיבה ומגדל ופרץ [לפנינו, ופרע] מעליו מעזיבה חייב על (כל) [ה]שהייה [נזיר מ''ג ע''א], ואף על גב דלא עבד מעשה, כיון דבתחילת הכניסה עביד מעשה. ובהכי נמי ניחא הא דאמרי[נן] בברכות [י''ט ע''ב], היה לבוש כלאים, פושטן אפילו בשוק, ופריך מהא דתניא [סנהדרין י''ח ע''ב], והתעלמת מהם [דברים כ''ב], פעמים שאתה מתעלם, הא כיצד, זקן ואינה לפי כבודו, אלמא דמשום כבוד הבריות דחינן מצוה דאורייתא, ומשני התם שב ואל תעשה, ומאי קא משני, הא נמי שב ואל תעשה הוא, כלומר שב ואל תפשוט הוא, אלא ודאי כיון דבתחלת הלבישה איכא מעשה לא חשיב ליה שב ואל תעשה, אלא הוי כאילו עביד מעשה כל שעה. ותימא, דהכא משמע דבלא שהה לא מיחייב, ובפרק ב' דשבועות [ט''ז ע''ב] מיבעייא להו (מי) [אי] צריך שהייה למלקות או לא, גבי מטמא מקדש ונזיר בקבר. ויש לומר, דלא דמי לשהייה, דהתם מיירי בשהייה כדי השתחואה, דכיון דבידו לפרוש מן הטומאה, כי נמי לא שהה כדי השתחוואה מיחייב. אבל הכא כל כמה דאין לו שהות לפשוט וללבוש אין [כאן] עבירה אחרת, דעדיין ראשונה קיימת, דהתם נמי לא מיחייב עד שיוכל לפרוש מן הטומאה. [תוספות שנץ].
------
הזורע, [וכן] המחפה בארץ ישראל זרע הכרם עם שני מיני תבואה, כחטה ושעורה וחרצן, במפלת יד, או שני מיני ירקות, כקנבוס (ולוג) [ולוף] שנגמרין עם גמר תבואת הכרם, או אחד ירק ואחד תבואה ואחד כרם במפולת יד לוקה שמונים, אחת משום [ויקרא י''ט] לא תזרע שדך כלאים, ואחת משום [דברים כ''ב] לא תזרע כרמך כלאים. אבל בחוצה לארץ אסור ואינו לוקה. ובארץ ישראל נמי שאר ירקות מקנבוס ולוף אסור ואינו לוקה, או אפילו תבואה וירקות שלא במפולת יד שלשתן, כגון לזרוע תבואה או ירק [בצד גפן] או ליטע גפן בצד ירק ותבואה, או שראה כלאים צומחים בכרמו וקיימם אינו לוקה וקדש ונאסרו בהנאה הירק או התבואה והגפן, ואפילו קש ועצים. ונשרפין, ולא יבשל בעת שרפן ולא יסיק בם תנור וכירה, שנאמר [שם] פן תקדש המלאה הזרע. אין עודרין עם הגוי בכלאים, אבל עוקרין עמו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כלאים פ''ג].
------

גמרא. המחפה בכלאים לוקה, אמר ליה לא משנתינו היא זו וכו'. לאו דמכסי ואזיל. ואם תאמר, ואמאי אינו חייב משום ב' לאוין בשביעית, משום חורש בשביעית ומשום זורע בשביעית. ונראה לי דאין חילוק מלאכות [בשביעית]. (א''צ) [אי נמי] אומר רבינו מרדכי, דפליגי אמוראי בפרק קמא דמועד קטן [ג' ע''א] בחורש בשביעית, דאיכא מאן דאמר דלא לקי. [תוספות שנץ].
------
כתב הרמב''ם ז''ל הזרעים נחלקין לג' חלקים האחד מהן הוא הנקרא תבואה והם חמשת מיני דגן. והשני הוא הנקרא קטנית והם כל זרעים הנאכלים לאדם חוץ מן התבואה כגון הפול והאפונים והעדשים והדוחן והאורז והשומשמין והפרגין והספיר וכיוצא בהן. והשלישי הוא הנקרא זרעוני גנה והם שאר זרעים שאינן מאכל אדם והפרי של אותו הזרע מאכל אדם כגון זרע הבצלים והשומים וזרע החציר והקצח וזרע לפת וכיוצא בהן וזרע פשתן הוא בכלל זרעוני גנה. כשיזרעו כל מיני זרעים הללו ויצמחו נקרא הצומח כל זמן שלא ניכר הזרע דשא ונקרא ירק. ויש מזרעוני גנה זרעונים שדרכן לזרוע מהם שדות כגון הפשתן והחרדל ואלו הן הנקראין מיני זרעונים. ויש מזרעוני גנה זרעים שאין דרך בני אדם לזרוע מהן אלא ערוגות ערוגות קטנות כגון הלפת והצנון ותרדין והבצלים והכוסבר והמרור וכיוצא בהן ואלו הן הנקראין מיני ירקות. והזורע שני מיני זרעים שראויין למאכל כל אדם כאחד בארץ ישראל לוקה שנאמר שדך לא תזרע כלאים. ואחד הזורע או המנכש או המחפה כגון שהיתה חטה ושעורה אחת או פול אחת ועדשה אחת מונחין בארץ וחפה אותן בין בידו (או) [בין] ברגלו בעפר בין בכלי הרי זה לוקה. ואחד הזורע [בארץ] או בעציץ נקוב [אבל הזורע בעציץ שאינו נקוב] מכין אותו מכת מרדות. ומותר לומר לגוי לזרוע לו כלאי זרעים ואסור [לאדם] לקיים כלאים בשדהו. אלא עוקר אותן. ואם קיים אינו לוקה. ומותר לישראל לזרוע כלאי זרעים בידו בחוצה לארץ ואפי' לערב הזרעים לכתחלה ולזרען בחוצה לארץ מותר. ודברים אלו דברי קבלה הם עכ''ל הר''מ. והראב''ד ז''ל הגיה עליו על מה שאמר ומותר [לומר] לגוי לזרוע לו כלאים וז''ל א''א ואם אמרו בחוצה לארץ [יאמרו בארץ]. והלא אף המקיים כלאים לוקה ואיך איפשר שלא ינכש ולא ישקה ויהיה הוא מקיים בידים. ועוד אמירה לגוי באיסור לאו בעיא ולא איפשיטא עכ''ל. כתב ה''ר יהודה ב''ר אבא מרי ז''ל הילכך הכרוב והלפת והצנון והתרדין והבצלים והשומים והכרפס והכוסבר והמרור וכיוצא בהן וכל מיני ירק ותבואה ואורז ודוחן שהגוים עושין בכרמיהם אם ידענו בודאי שנלקטו מן הכרם אסורין באכילה אבל ספקן מותר. וכן הענבים של אותן הכרמים אסורין באכילה אפילו דגוי. כתב הרמב''ם ז''ל היתה שדהו זרועה חטים מותר לחבירו לזרוע שעורים בצדה שנאמר שדך לא תזרע כלאים ולא נאמר הארץ. והראב''ד ז''ל חולק עליו לעשות כן לכתחלה. [ארחות חיים הלכ' כלאים סימן א'].
------
אי לאו דקלסך גברא רבא. רבי ינאי, הוה מוקי כרבי עקיבא. והוה אמינא מחפה לא הוי תולדה דזורע, ולא מחייב אלא משום דהיינו גודר גדר סביב לשמרם, דמחייב ליה רבי עקיבא. וכן כל העושה מעשה לקיים הכלאים כגון מחפה. אבל רבנן דפטרי במקיים, פטרי נמי במחפה, דתניא המנכש וכו', במועד קטן [ב' ע''ב] מוקי לה כולה כרבי עקיבא, וקאמר המנכש והמחפה בכלאים לוקה, שרבי עקיבא אומר משום דמקיים הוא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הקשה לי חתני ר' שמואל הא דמייתינן בפרק שני דמנחות [ט''ו:] מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר ובא מעשה לפני חכמים וכו' ומשני עלה קנבוס ולוף אסרה תורה שאר מינין מדרבנן אסורין וכו', דמשמע דשאר מינין אין כלאים בכרם מדאורייתא אלא קנבוס ולוף, והתנן [כלאים פ''ז מ''ד] המסכך גפנו על גבי תבואת חבירו הרי זה קידש וכו', ותניא [ברכות כ''ב.] ר' יאשיה אומר לעולם אינו חייב עד שיזרע חיטה ושעורה וחרצן וכו', ותנן נמי [כלאים פ''ה מ''ה] הנוטע ירק בכרם הרי זה קידש, אלמא שאר מינים נמי כלאים בכרם. ותו מ''ש הכא דלא קנסו ההוא דלא עביד איסורא והתירו את הגפנים, ומאי שנא המסכך דאסרו את התבואה הא לא עבד איהו איסורא. ואם תאמר הא מחייב המסכך באחריות התבואה ואין כאן קנס לבעל התבואה, א''כ התם נמי ליתסרו הגפנים וליחייבו לזורע (כאחד) [באחריות]. ובינותי בספרים ועיינתי במשנת כלאים ובתוספתא [סוף פ''ג] ומצאתי כי מיני זרעים אינן אסורין בכרם זולתי קנבוס ולוף. קנבוס הוא מין תבלין כמין כמון ושבת שממתקין בהן את הקדירה, ולוף הוא מין ירק כמו סילקא ועליו רחבים בערוך. וכלאים הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא ואפרש דבר דבור על אופניו וממילא תרוח שמעתא. כתב [ויקרא י''ט] שדך לא תזרע כלאים, וכלאים משמע אפילו ב' מינין חיטין כגון שחמתות ולבנות או חיטין וזונין שהוא מין חיטין או שעורין ושיבולת שועל שהוא מין שעורין, אלא נלמד מבגד כלאים שעטנז [שם] דמפורש [דברים כ''ב] ב' מינין צמר ופשתים אף הכא דכתב כלאים ב' מינין הוא. והיינו דתנן [כלאים פ''א] הזורע חיטה ושעורה כאחת הרי זה כלאים, והוא הדין לכל (ביה) תרי מינין, ולוקה על זריעתן משום לא תזרע כלאים. וכן אם עלו מאיליהן וקיימן כגון שניכשן לוקה משום שדך לא תזרע כלאים כלומר לא תקיים כלאים, דתנן [מכות כ''א:] המחפה והמנכש בכלאים לוקה. אבל אם זרע חיטה בשדה ואחר כך זרע שעורים עליו אינו חייב כלום משום זורע כלאים עד שיחפה עליו, דמשנתערבו בארץ והוו כלאים חופה עליהן ואז חייב משום מחפה בכלאים, והיינו דתנן [כלאים פ''ב] היתה שדהו זרועה חיטין וביקש לזורעה (חיטין) [שעורים] לא [י]אמר אזרע אחר כך אופיך אלא הופיך ואחר כך יזרע, ופירוש שאם היה זורע קודם הפיכה היו החיטין והשעורין מתערבין וכשהופך הארץ עליהן ומכסן היה מחפה בכלאים ולוקה אלא הופך ומחפה את החיטה תחילה ואחר כך יזרע השעורין ואין כאן כלאי זריעה, ולכשיגדלו יעקור החיטין, ואם אינו עוקרן לוקה לר' עקיבא דאמר המקיים בכלאים לוקה [מכות שם]. ואע''פ שהוא לוקה משום זורע ומחפה ומקיים אין התבואה נאסרת אפילו באכילה, והיינו דתנן [כלאים רפ''ח] כלאי זרעים אסורה מליזרע ומלקיים ומותרין באכילה, ופירוש בחולין בפרק כל הבשר [קי''ד:] דאמר התם לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל אין לי אלא באכילה בהנאה מניין (ת''ל) כדר' אבהו דכל מקום שנאמר לא תאכל ולא תאכלו אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה משמע, ופריך עלה כלאי זרעים ליתסרו דהא תיעבתי לך הוא, ומשני מדגלי רחמנא גבי כלאי הכרם פן תוקד אש מכלל דכלאי זרעים שרו, ומקשי עלה ומפרק עד שמעמיד דכלאי זרעים מותרין באכילה. והיינו דאמרינן בשילהי פרק קמא דקידושין [ל''ט.] רב יוסף מערב ביזרני וזרע בחוץ לארץ במפולת יד כגון חיטה ושעורה (במפולת יד) או שאר מינין, א''ל אביי והתנן והכלאים מדברי סופרים (בכלאי'), א''ל לא קשיא הא דתנן הכלאים מדברי סופרים מיירי בכלאי הכרם דחמורי בארץ מן התורה דאסורי באכילה ובהנאה אבל כלאי זרעים דלאו אסורי בארץ דאורייתא לא גזרינן עלייהו בחוצה לארץ. ובכלאי הכרם כתב [דברים כ''ב] לא תזרע כרמך כלאים ולא כתיב בכרמך כלאים, משמע לא תזרע כרמך עם כלאים כלומר עם ב' מינין דהיינו חיטה ושעורה או ב' מינין אחרים עם החרצן. וכן מצאתי בכלאי[ם] (ירושלים) [ירושלמי פ''ח ה''א] לא תזרע כרמך כלאים מלמד שאינו חייב עד שיזרע ב' מינין וכרם דברי ר' יאשיה, והיינו דאמר תלמוד שלנו [שם ובחולין קל''ו:] קיימא לן כר' יאשיה דאמר עד שיזרע חיטה ושעורה וכו', ור' יונתן פליג עליה ואמר אפי' מין אחד עם החרצן, [ו]בירושלמי מפרש טעמא. ולתרויהו במפולת [יד] הזורע לוקה דקא עבר על לא תזרע ואפילו לא השרישו, ואע''ג דלא נאסרו משום כלאים אלא בהשרשה כדאמרינן בפרק כל הבשר [קט''ז.] מה לכלאי הכרם שכן לא היה להם שעת הכושר דקס''ד דמיד כשזרען בארץ נאסרו משום לא תאכל כל שתיעבתי לך, ומשני זאת אומרת כלאי הכרם מעיקרן נאסרין כשעושין עיקר בארץ שנשרשין והיתה להם שעת הכושר קודם השרשה. ובהשרשה נאסרו חיטה ושעורה בין באכילה בין בהנאה, והגפנים באכילה אבל לא בהנאה עד שיעשו כפול, באכילה דכתב לא תאכל כל תועבה כדפרישית לעיל דאחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה, וכיון דפרט איסור הנאה אינו אלא השרשה דכתיב פן תקדש הזרע אשר תזרע דהיינו בהשרשה כדנפרש לקמן, באכילה נמי אינו נאסר אלא בהשרשה, ובין לר' יאשיה ובין לר' יונתן דוקא דאינו חייב על הזריעה מלקות אלא בכי האי גוונא לר' יאשיה בג' מינין ולר' יונתן אפילו ב' מינין אבל כלאים ליהוו כשישרשו. ואם זרע ב' מינין לר' יאשיה או אם עלו מאיליהן תרווייהו נאסרו אם אינו עוקרן, דתניא [ע''ז ס''ד.] אין לי אלא זורע מקיים מניין ת''ל כרם לא כלאים, וכיון דאמרינן דלר' יאשיה נמי הוי כלאים בזרען בכרם, איתרצו כולהו מתנייתא נמי אליביה. ומיהו מזריעה נשמע על המקיים דמדלא לקי על הזריעה לר' יאשיה על הב' מינין אלא בג', על הקיום נמי לא לקי אלא בג' מינין כגון אם זרע ב' מינין בכרם וחיפה עליהם דתנן המחפה והמנכש בכלאים לוקה דהיינו קיומו שמחפה עליו בקרקע או אם עלו ב' מינין בכרם וניכשן היינו קיומו ולקי, ולר' יונתן אפילו מקיים מין אחד בכרם לקי דהא מקרא דילפי טעמא לזריעה ילפי נמי לקיום, וכי היכי דאמר לא תזרע עם כרמך כלאים הכי נמי אמרינן לא (ת)תקיים עם כרמך כלאים למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. והיינו דאמרינן בשילהי פרק קמא דקידושין [שם] רב נחמן ורב ענן הוו אזלי באורחא חזו לההוא גברא דהוה זרע בי גופני ומין אחד היה זורע, א''ל רב ענן לרב נחמן ניתי מר נשמתיה דנהי דלא מיחייב אזריעה דליכא מפולת יד משום מקיים בכלאים איכא שהוא מחפה הזריעה כדרך כל הזורעים והיה סבור רב ענן שהלכה כר' יונתן דמחמיר, א''ל רב נחמן לא צהריתו דהא קיימא לן כר' יאשיה כדאמר בפרק ראשית הגז [חולין קל''ו:] האידנא נהוג עלמא להקל כתלתא סבי וכו', וכי היכי דלא מחייב על הזריעה אלא בג' מינין, על החיפוי דהוא קיום לא מחייב נמי אלא בג' מינין (על חיפוי), וכיון דבארץ לא מחייב ב[חוץ ל]ארץ לא גזרו עליו. ומיהו כשהשרישו הזרע נאסרו והוי כלאים, ואיהו לא עביד השתא איסורא דנשמתיה. וכיון דאמרינן אע''ג דלא זרע במפולת יד הוי כלאים בהשרשן ובגידולן, היינו דתנן המסכך גפנו על גבי תבואת חבירו הרי זה קידש וכו', ותנן נמי הכי [כלאים פ''ז מ''ח] המעביר עציץ נקוב בכרם מקדש, וטעמא דכולהו כדפריש רבא בפרק כל הבשר [קט''ז.] ובפסחים בפרק שני [כ''ה.] פן תקדש המלאה הזרע וכו' והמלאה משמע דאינה מתקדשת אלא במילאוי ותוספת וכתב הזרע אשר תזרע דמשמע בהשרשה, כדאמרינן במנחות בפרק ר' ישמעאל [ע''א.] מניין לעומר שמתיר (כל) בהשרשה שנאמר אשר תזרע בשדה משעה שנשרש בשדה. הא כיצד זרוע מעיקרו בין שנזרעה הזריעה עם החרצן ובין שנטע הכרם ואחר כך זורע אוסר בהשרשה ונקדש, זרוע ובא כגון מסכך גפנו על גבי תבואה ועציץ נקוב הוסיף אין לא הוסיף לא. וכולהו הוי איסור כלאים דאורייתא דהא מקראי נפקי, והיינו דתנן [רפ''ח דכלאים] כלאי הכרם אסור מליזרע ומלקיים ואסור בהנאה, מליזרע לר' יאשיה כדאית ליה ג' מינין ולר' יונתן כדאית ליה ב' מינין, לקיים על ידי חיפוי וניכוש כדפרישית, ואסור בהנאה דכתב פן תקדש פן תוקד אש דלשריפה אזלי. ואיסור הנאתן כי הא דתניא [כלאים פ''ז] מאימתי התבואה מתקדשת משתשרש וענבים משיעשו כפול הלבן דהיינו בוסר, ונראה לי טעם דבתבואה כתב הזרע ואמרינן דהיינו בהשרשה ובגפנים כתב ותבואת הכרם דהיינו פרי הכרם וכפירושי מצאתי בירושלמי [כלאים פ''ז ה''ה]. וסיכוך הגפן והעברת עציץ אינו אוסר בלא תוספת, דתנן [כלאים שם] תבואה שיבשה וענבים שבישלו כל צורכן אינן מתקדשין וכדרבא דאמר הוסיף אין לא הוסיף לא. וכל מין שזורעין ממנו שדה או מקיימין ממנו שדה הוי כלאי הכרם דאורייתא, וירק זורעין ממנו שדה והוי כלאים בכרם דתנן במשנת כלאים [פ''ה מ''ה] הנוטע ירק בכרם הרי זה מקדש, ובשילהי (פיאה) [ערלה סוף פ''ג] תנן ומייתי לה בשילהי פ''ק דקידושין [ל''ח:] כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בארץ ישראל אסור וכו', אבל מיני זרעים תנן במשנת כלאים [סוף פ''ה] דאינן כלאים בכרם, ובמיני זרעים דאין זורעין [ו]מקיימין מהן שדות (לכרם) דתנן [שם] המקיים קוצים בכרם ר' אליעזר אומר קידש וחכמים אומרים לא קידש אלא בדבר שכמוהו מקיימין, ואמרינן בבבא בתרא בפרק מי שמת [קנ''ו:] דטעמא דר' אליעזר שכן בערבייא מקיימין קוצים שדות לגמליהם, ורבנן דערביא רובא דעלמא בתמיה מקום שמקיימין אותן אסורין מקום שאין מקיימין אותו מותרין, אלמא בקיום תליא מילתא, הילכך כל מין שזורעין ומקיימין שדה ממנו הוי כלאים וכל מין שאין זורעין ומקיימין ממנו שדה לא הוי כלאים דאורייתא אלא דרבנן. וקנבוס אע''פ שהוא מין זרע תנן התם דהוי כלאים, דתנן [שם] הקנבוס ר' טרפון אומר אינו כלאים וחכמים אומרים כלאים. ונראה לי הטעם דלרבי טרפון אין מקיימין ממנו שדות ולחכמים מקיימין, וראייה לדבריי מדתנן במשנת כלאים [פ''ב מ''ג] היתה שדהו זרועה חיטין וביקש לזורעה שעורין ותנן בהדה היתה שדהו נטועה וביקש לזורעה ותנן גבייהו היתה שדהו זרועה קנבוס ולוף לא יביא זרע אחר לשם, שמע מינה דדרך קנבוס ולוף ליזרע מהן שדות אע''פ שהן מיני זרעים. הנה חקרנו ומצאנו שכל דבר שמקיימין ממנו שדה אם נזרע בכרם הוי כלאים דאורייתא ואפילו קנבוס ולוף, ונראה לי הטעם דיליף כלאים כלאים משדך לא תזרע כלאים דדבר הנזרע (בכרם) [בשדה] הוי כלאים בכרם.
ואחרי שביארתי את העיקר ממילא נתרווחא הקושיא והשמועה, מעשה באחד שזרע כרמו של חבירו סמדר, אחד ממיני זרעים שאינן כלאים בכרם דאורייתא זרעה כגון בקוצים או אירוס או קיסום או שושנת המלך וזולתם דמפרש התם שאינן כלאים מדאורייתא, וקא סלקא דעתיה דהאי מקשה דזרעים שהן כלאים דאורייתא הוו, ואסרו את הזרעים בהנאה כדין כלאים דאורייתא שהתבואה נאסרת מהשדה והיא נשרשת בכרם, והתירו את הגפנים בהנאה כדינא דאורייתא שהגפנים אין מתקדשים אלא בוסר וזה סמדר היה, וכיון שהגפנים אינן מתקדשין לימא קל וחומר הוא ומה הגפנים שאוסרים את התבואה בהנאה אינם נאסרים בהנאה, התבואה שבאת לאסור את הגפן ולא אסרה אינו דין שלא תאסר היא עצמה ומדאסורה ש''מ דלא אמרינן קל וחומר כי האי גוונא, ומשני התם קנבוס ולוף אסרה תורה כלומר התם במיני זרעים זרעה שלא אסרה מהם תורה אלא קנבוס ולוף בכרם ושאר מיני זרעים אינן אסורין אלא מדרבנן, ואי זרעה בקנבוס ולוף אמרינן קל וחומר אבל בזרעים דאינן כלאים אלא מדרבנן לא אמרינן קל וחומר דאין כאן לא אוסר ולא נאסר דתרווייהו מותרין מדאורייתא אלא קנסא דרבנן דקנסו ואסרו שלא לזרוע את אילו זרעים בכרם משום גדר לכלאים דאורייתא, ואת שעבר על דבריהם קנסו ואסרו את התבואה שלו ואת שלא עבר על דבריהם דהוא בעל הכרם דלא עבד כלום למה יקנסו וכיון דאין כאן אלא קנסא ליכא למימר קל וחומר, אבל אם זרעה קנבוס ולוף או בתבואה או בירק שהן כלאים דאורייתא ואוסרין זה את זה מדאורייתא אימא לך דאמרינן קל וחומר. והמסכך גפנו על גבי תבואת חבירו, והוסיפה והוי כלאים דאורייתא והענבים אחרי שנעשו בוסר כדאמרינן לעיל מתקדש המלאה הילכך קידש ושניהם אסורים כיון דנאסרו הגפנים נאסרת גם התבואה דהנאסר אוסר, וחייב באחריותו, קנסא בהגוזל (בתרא). אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מצאתי בירושלמי [שם] דפליגו בה ר' יוחנן ור' אלעזר ר' יוחנן אמר הכל מודין בענבים שהן אסורין, כלומר אע''ג דאמרי ר' יוסי ור' שמעון אין אדם אוסר וכו' ולא נאסרת התבואה, מודין דהענבים נאסרו ולא אמרינן קל וחומר ומה התבואה האוסרת את הענבים אינה נאסרת, הענבים שבאו לאסור את התבואה ולא אסרו אינו דין שלא יתאסרו אלא האסור אסור והמותר מותר, וא''ל ר' אלעזר האוסר אינו נאסר ושאינו אוסר נאסר כלומר אמרינן קל וחומר התבואה האוסרת הגפנים אינה נאסרת אליבא דר' יוסי ור' שמעון והענבים שאינם אוסרים את התבואה דקאמרי ומותרין אינו דין שלא יהא הענבים נאסרים בתמיה אלא ודאי כיון דאין הענבים אוסרים אינן נאסרים, ואמר התם מה פליגין במסכך גפנו על גבי תבואת חבירו אבל מסכך גפן חבירו על גבי תבואה שלו כולי עלמא מודו שהאוסר נאסר, כלומר עד כאן לא פליג ר' אלעזר התם אלא במסכך גפנו וכו' דהתם אמר ר' אלעזר (התם) הואיל דאין התבואה נאסרת שאינה שלו אין הענבים נאסרים אע''פ שהן שלו, אבל מסכך גפן חבירו וכו' כולי עלמא מודו דהואיל ונאסרה התבואה מחמת הגפנים דאדם אוסר את שלו נאסרו גם הענבים. ונראה לי הטעם דאפילו למאן דאמר לא נאסרת התבואה שאינה שלו מודה הוא בגפנים דנאסרו אע''פ שאינם שלו דבתבואה לא עשה בה מעשה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו בלא מעשה, אבל הגפנים שאינם שלו שעשה בהן מעשה שסיככן נאסרין במעשה, והכי נמי אמרינן בפ''ב דחולין [מ'.] אע''פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אפילו כל דהו אסרה. ומסכך גפן חבירו על גבי תבואתו של חבירו הואיל ואינם שלו לא זה ולא זה אינן נאסרין והכי איתא התם. והא דאמרינן נאסרין בתוספת גידולין בין מסכך גפנו בין מעביר עציץ נקוב בכרם, כגון שהיו בשדה הנסכך או בעציץ קצ''ט שיבולין והוסיפו שיבולת אחת, או שהיו בכל שיבולת קצ''ט גרעינין והוסיף גרעין בכל שיבולת או שהוסיף יותר הוי התוספת איסור ואין ההיתר שהיה בו מתחילה מבטלו דאין כלאי הכרם בטילין אלא במאתים של היתר ואין כאן מאתים בהיתר, אבל אם בהיתר מאתים כאיסור מבטלו ומדרבנן הוא, דמדאורייתא חד בתרי בטל בין תרומה בין כלאי הכרם, אבל רבנן החמירו על שניהם ואמרו תרומה במאה וכלאי הכרם במאתים, ואסמכוה אקרא דמכל חלבו את מקדשו ממנו דכתב [במדבר י''ח] בתרומת מעשר שהוא אחד ממאה וקאמר שאם נפל חלבו המופרש לתוכו לתוך צ''ט של חולין שנפרש מהן מקדשו אבל נפל לתוך מאה של חולין [אינו] מקדשו, וכלאי הכרם גמרי מתרומה, תרומה שלא כפל את איסורה דמותרת בהנאה לישראל כדתנן [עירובין כ''ו:] מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה אוסרת בק', כלאים שכפל איסורן שאסורין בהנאה ניכפול את העלאתן דלא ליבטלו אלא במאתים, והכי איתא בסיפרי בפרשת ויקח קרח. ולדברי המפרש כי ר' יאשיה לית ליה איסור כלאים מדאורייתא אלא במפולת יד המלאה והזרע, דרבא [פסחים כ''ה.] מאי עביד ליה ר' יאשיה, ותו כולהו משניות שהזכרנו ושלא הזכרנו דמשנת כלאים שנוייות דמיירו בזריעה בכרם דמקדשי מי נימא דכולהו דלא כר' יאשיה אם כן לא לישתמיט דלא ליפלוג ר' יאשיה בחד מנהון. ואם תאמר כולהו בכלאים דרבנן מיירו ולהכי לא פליג ר' יאשיה, לא מצית אמרת דמדתנן בהו לשון קידוש לישנא דקרא ש''מ בכלאים דאורייתא קמיירו. ונראין דבריי כי ר' יאשיה לא אמר אלא לחייבו על הזריעה מלקות כאשר פירשתי, אבל כלאים מיהוי הוו ואתו כולהו מתניתי נמי אליביה. ברוך המלמד בינה אשר נחני בדרך אמת בביאור שמועה זו, וכי שכיבנא תדברנה שפתי ונפיק ר' יאשיה לוותי דמתריצנא מתנייתא אליביה. והא דתניא מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו לגדור, לבעל הכרם כי המחיצה שלו הוא כי דרך בני אדם לעשות מחיצה לכרם ולא לשדה. והא דקתני אומרים לו גדור, משום סיפא דקתני וחייב באחריותו וצריך להתרות בו ולומר לו גדור עד שלא תוסיף ותתקדש תבואת חבירו שאם לא יתרו בו יאמר לא ידעתי. נתייאש ולא גדרה והוסיפה התבואה והענבים נעשו כפול הרי זה קידש, והוא הדין אמרינן דלא יאמרו לו דמתקדש, אבל לא היה מחייב דמאי עביד דליקנסיה, אבל מסכך לא בעי התראה דקאי עביד בידים. ור' יוסי ור' שמעון דאמרי התם אין אדם אוסר דבר וכו', הכא מודו דהא מאיליהן נאסרו דנפרצה מאיליה משמע והוו כאילו עלו מאיליהן דאסרינן, ולהכי לא איפליגי עלה, אבל פרצה הוא הוי כמסכך ופליגי. ועיקר כלאים דאורייתא הוא עירובין כתרגומו, הילכך כל היכא דמיערבי הוי כלאים בהשרשה ובתוספת, אבל לענין חיוב מלקות פליגי ר' יאשיה ור' יונתן בזריעה וקיום. [ראב''ן שו''ת סימן נ''ג].
------
לא תזרע שדך כלאים. ויראת מאלהיך צוה והזהיר בפ' קדושים שדך לא תזרע כלאים. ותניא בתחלת מוע''ק [ב' ב'] ובפ' אלו הן הלוקין [מכות כ''א ב'] המנכש והמחפה בכלאים לוקה רע''א אף המקיים וטעמא דר''ע כדתניא (בספרי) [בספרא, תו''כ פ' קדושים] לא תזרע אין לי אלא זורע מקיים מנין ת''ל לא תזרע כלאים ואמרינן בקדושין פ''א [ל''ט א'] שדך למעוטי זרעים שבחו''ל שאע''פ שהיא מצוה התלויה בארץ אצטריך למעוטי דלא תימא איתקש להרבעת בהמה דכתיב בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע מה הרבעת בהמה בחו''ל דהא חובת הגוף היא אף שדך אפי' בחו''ל ואמרינן רב יוסף מיערב ביזרני וזרע ואם נתערבו זרעים אזלינן בתר רובא אם רוב חטים [אזלינן בתר רוב חטים ויזרע] בשדה חטים ואם רוב שעורים בשדה שעורים וטעמא דכל מילתא ברובא בטיל דכתיב אחרי רבים להטות ואפי' אין רוב יכול להיות (כל כך) [כמו כן] דבר חשוב ולא מבטיל כדתנן בכלאים פ''ב ומייתינן לה בב''ב פ' המוכר פירות [צ''ד א'] כל סאה שיש בה רובע זרע ממין אחר ימעט ר' יוסי אומר יבור ואפי' ר' יוסי לא אמר יבור אלא שמתחלתו היה רובע אבל מתחלת עירובו היה פחות בטל ובמסכת כלאים מפרש איזה זרעים הוו כלאים. [יראים סימן ש''צ].
------
כתוב בפרשת קדושים שדך לא תזרע כלאים, שלא יזרע שני מיני זרעים כאחד בארץ ישראל (ע''פ רמב''ם כלאים פ''א הל' א'). ואמרינן בפרק קמא דקידושין (ל''ט א') שדך למעוטי זרעים שבחוצה לארץ, ואף על פי שהיא מצוה התלויה בארץ הוצרך למעטה משום דכתיב (ויקרא י''ט י''ט) בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים וסלקא דעתך אמינא דתיהוי כהרבעת בהמה שהיא חובת הגוף ונוהגת אף בחוצה לארץ, ואומר שם כי רב יוסף היה מערב הזרעים לכתחילה וזורען בחוצה לארץ (ע''פ יראים סי' ש''צ). ותניא בפרק אילו הן הלוקין (מכות כ''א ב') המנכש והמחפה כלאי זרעים בקרקע לוקה רבי עקיבא אומר אף המקיים שנאמר שדך לא תזרע כלאים כדדרשינן בתורת כהנים (קדושים פרק ד' הט''ז) (ע''פ יראים שם). [סמ''ג לאוין סימן רע''ט].
------
שלא להרכיב אילן כדכתיב (ויקרא י''ט) בהמתך לא תרביע כלאיםא) שדך לא תזרע כלאים, ודרשו רבותינו (קידושין ל''ט) מה בהמתך בהרבעה אף שדך בהרבעה ומה בהמתך נוהגת בין בארץ ובין בחוצה לארץ אף שדך בין בארץ ובין חוצה לארץב). א) פירוש אילן של תפוחים והרכיבו באילן של תותים או של מין אחר וכן כל שני מינים בין באילן בין בדשא. לשון ס''ק. ב) באילן גם בדשאים משום בעי דהרכיב שני דשאין פרק אילו טרפות (דף ס') כדפרש בתוספות שם, עכ''ל סמ''ק. כתיב שדך לא תזרע כלאים שלא יזרע שני מינים כאחד בארץ ישראל ואומר בפרק קמא דקידושין (דף ל''ט) שדך למעוטי זרעים שבחוצה לארץ ואומר שם כי רב יוסף היה מערב הזרעין לכתחילה וזורען בחוצה לארץ ותניא בפרק אילו הן הלוקין (מכות דף כ''א) המנקש כלאי זרעים בקרקע לוקה רבי עקיבא אומר אף המקיים ואין כלאים באילנות אלא הרכיבה בלבד אבל מותר להביא זרעין זה בזה של אילן ושל ירק ולזורען כאחד. עוד יש חילוק בין כילאי זרעים לכילאי אילנות כי בכילאי זרעים מותר לומר לגוי לזורען ובכילאי אילנות אסור. הזורע זרעים כילאים וכן המרכיב אילנות כלאים ואע''פ שהוא לוקה מותרים באכילה ואפילו לאותו שזרען, עכ''ל ס''ג. [סמ''ק מצוריך סימן קס''א].
------
כלאי הכרם אסורין מלזרוע ומלקיים, ואסורין בהנאה. כלאי זרעים אסורין מלזרוע ומלקיים, ומותרין באכילה. [פסקי או''ז כלאים].
------
הזורע בארץ או בעציץ נקוב ב' מיני זרעים כאחד, או המנכש והמחפה, בין ביד בין ברגל, בארץ ישראל לוקה, שנאמר [ויקרא י''ט] שדך לא תזרע כלאים. זרע בעציץ שאינו נקוב מכין אותו מרדות. ואסור לזרוע כלאים לגוי. ומותר לומר לגוי לזרוע לו כלאי זרעים. ואסור לקיים כלאי (הכרם) [זרעים] בשדהו אך עוקרם. ומותר לישראל לזרוע בחוצה לארץ כלאי זרעים, ואפילו לערב זרעים לכתחלה לזורען. אבל כלאי הכרם אסרו חכמים לזרוע אף בחוצה לארץ, שחמורים הם [ש]אסורין בהנאה בארץ ישראל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כלאים פ''א].
------
מקיים מניין שנאמר כלאים לא שדך לא וגו'. מדלא כתיב [ויקרא י''ט] בהמתך כלאים לא תרביע, שמע מינה דקאי לשדך, כלומר לא תקיים. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
תנא תני ח' ואת אמרת תנא ושייר. ואף על גב דתני בפרק קמא דקדושין [ט''ז ע''ב], ד' מעניקים להם, וקאמר עלה תנא ושייר, לא דמי, דהכא נחית לאשמועינן דמצינו ח' לאוין במלאכה [אחת], ואיכא חידוש בהא, ואי הוה [אפשר] למחשב טפי לאוין בודאי הוה חשיב להו לאשמעינן רבותא טפי. [תוספות שנץ].
------
העושה אבות מלאכות הרבה ביום טוב בהתראה [אחת] כגון שזרע ובנה וארג בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת, חילוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות ליום טוב (רמב''ם יו''ט פ''א הל' ג') כדאיתא במכות פרק אחרון. [סמ''ג לאוין סימנים ע'—ע''ה].
------
והמצוה הקפ''ז היא שהזהירנו מאכול בשר בחלב והוא אמרו גם כן לא תבשל גדי בחלב אמו פעם שניה. רוצה בו איסור אכילה. ובגמר חולין (קי''ד.) אמרו בשר בחלב לוקה על בישולו ולוקה על אכילתו. ובגמר מכות (כ''א:) אמרו המבשל גיד הנשה בחלב ביום טוב ואכלו לוקה חמש לוקה משום אוכל גיד הנשה ולוקה משום מבשל גיד ולוקה משום מבשל בשר וחלב ולוקה משום אוכל בשר בחלב ולוקה משום הבערה. ושם אמרו אפיק הבערה ועייל עצי הקדש ואזהרתיה מהכא ואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לי''י אלהיכם. ובגמר חולין (שם) אמרו להכי אפקה רחמנא לאכילה בלשון בישול כי היכי דאבישול לאקי אאכילה נמי לאקי. ובשני מפסחים (כ''ה:) אמרו בבשר בחלב להכי לא כתב ביה רחמנא אכילה בגופו למימרא שלוקין עליו אפילו שלא כדרך הנאתו. וזכור זה. ובכאן ראוי לי שארמוז על שורש גדול שלא קדם לי זכרו. וזה שאמרו ית' לא תבשל גדי בחלב אמו נכפל בתורה שלשה פעמים (משפטי', כ''ג, ס''פ תשא, ראה י''ד). ואמרו מלמדי הפירוש שכל לאו מהם הוא לעניין, אמרו (מכיל' משפטי', חולין קט''ו: וש''נ) חד לאיסור אכילה וחד לאיסור הנאה וחד לאיסור בישול. ולמקשה שיקשה ויאמר לאי זה דבר מנית איסור אכילתו ואיסור בשולו שתי מצות ולא תמנ' איסור הנאתו מצו' שלישי', הנה ידע המקש' שאיסור הנאה אין ראוי שיימנה מצוה בפני עצמה מפני שהוא ואיסור אכילה ענין אחד. שהאכילה מין ממיני ההנאה. ואמרו ית' בדבר שהוא לא ייאכל אמנם הוא דמיון מדמיוני ההנאה. והכוונה שהוא לא ייהנה בו לא באכילה ולא בזולתו. והוא אמרם ע''ה (פסחי' כ''א: וש''נ) כל מקום שנאמר לא תאכל לא תאכלו לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע עד שיפרט לך הכתוב כדרך שפרט בנבילה, שביאר היתר התועלת בה והוא אמרו (ראה י''ד) לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה וכו'. ולפי השרש הזה אין ראוי שיימנה איסור אכיל' ואיסור הנאה שתי מצות. ואילו מנינו אותם שתי מצות בבשר בחלב היה ראוי כמו כן בחמץ (ל' קצ''ז) ובערלה ובכלאי הכרם (ל' קצ''ב—ג') שיהיה בכל אחד מאלו הארבע מצות איסור הנאה מצוה בפני עצמה. ומצד שנפל באלו ולא מנה זולת הלאו שבא באיסור אכילתם לבד ובכלל זה איסור הנאה כמו שהנחנו כמו כן יפול בבשר בחלב. ונשאר בכאן שאלה אחת לבד. והיא כי יש לאומר שיאמר אחר שאיסור הנאה יגיע מאיסור אכילה כמו שבארו ע''ה לאי זה דבר היה צריך הכתוב אל לאו שלישי בבשר בחלב עד שתיאסר בו הנאתו כמו שבארנו. הנה תשובת זה שהוא הוצרך אל זה מפני שלא בא בבשר בחלב לא תאכל ממנו שממנו נאסרו האכילה וההנאה ולפיכך הוצרך לאו אחר לאסור הנאה. וכבר זכרנו הסבה שבעבורה לא כתב רחמנא אכילה בבשר בחלב, שכל מה שנזכר בו אכילה אינו חייב עד שייהנה באכילתו, אמנם אם פתח פיו ובלע דבר מן האיסורים או אכלו והוא חם עד שישרוף גרונו ויכאיבהו בעת בליעתו ומה שדומה לזה הוא פטור חוץ מבשר בחלב שהוא חייב על אכילתו ואפילו לא ייהנה כמו שזכרו וכמו כן כלאי הכרם כמו שנבאר במה שאחר זה (מ' קצ''ג). והבין כל השרשים האלו וזכרם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשמיני מחולין (ק''ג:—ח':, קי''ג—ז':). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קפ''ז].
------
האזהרה קפ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת קפ''ז, הל' מאכלות אסורות פ''ט ה''א] הוזהרנו מלאכול בשר בחלב. והוא אמרו ית' [שמות ל''ד כ''ו] גם כן לא תבשל גדי בחלב אמו פעם אחרת, ור''ל בו אסור אכילה. ובגמרא חולין [קי''ד ע''ב] אמרו בשר בחלב לוקה על בשולו ולוקה על אכילתו. ובגמרא מכות [כ''א ע''ב] אמרו המבשל גיד הנשה בחלב ביום טוב ואכלו לוקה חמש לוקה משום אוכל גיד, ולוקה משום מבשל גיד [חסר, ולוקה משום מבשל בשר בחלב], ולוקה משום אוכל בשר בחלב, ולוקה משום הבערה. ושם נאמר אפיק הבערה ועייל עצי הקדש, ואזהרתיה מהכא [דברים י''ב ג' וד'] ואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לה' אלקיכם. ובגמרא חולין [שם] אמר להכי אפקיה רחמנא לאכילה בלשון בישול כי היכי דאבישול לקי אאכילה נמי לקי. ובשני מפסחים אמ' [כ''ה ע''ב] להכי לא כתב ביה רחמנא אכילה בגופו למימרא שלוקין עליו אפילו שלא כדרך הנאתו, ושמור זה. וזה בנוי על עקר גדול לא קדם זכרו, וזה שאמר יתעלה לא תבשל גדי בחלב אמו נכפל בתורה שלש פעמים [שמות כ''ג י''ט, ל''ד כ''ו, דברים י''ד כ''א], ואמ' [צ''ל [מלמד] קדושין נ''ז ע''ב, חולין קט''ו ע''ב] שכל לאו מהם בענין אחר, אמ' [פסחים כ''א ע''ב] חד לאסור אכילה וחד לאסור הנאה וחד לאסור בישול. ויש למקשה להקשות עלינו ולומר למה זה מנית אסור אכלתו ואסור בשולו בשתי מצות, ולא מנית אסור הנאתו במצוה שלישית. ידע המקשה שאסור הנאה אין ראוי למנותו מצוה בפני עצמה כי הוא ואסור אכילה ענין אחד, אחר שהאכילה מין ממיני הנאה, ואמרו ית' בדבר שלא יאכל, אמנם הוא דמיון מדמיוני ההנאה, והכונה בו שלא תקבל ממנו תועלת לא באכילה ולא בזולתה אמנם, והוא אמרם ע''ה כל מקום שנאמר לא יאכל לא תאכל לא תאכלו אחד אסור אכילה ואחד אסור הנאה במשמע עד שיפרט לך הכתוב כדרך שפרט לך בנבלה שבאר התרת ההנאות. והוא אמרו ית' [דברים י''ד כ''א] לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה. ולפי זה העקר אין ראוי למנות אסור אכילה ואסור הנאה בשתי מצות ואלו מנינו אותן בשתי מצות בענין בשר בחלב היינו חייבין כמו כן בחמץ ובגיד הנשה ובכלאי הכרם ובערלה שיהיה בכל אחד מאלו הארבע מצות אסור הנאה מצוה בפני עצמה, ומאשר כפל באלו ולא נמנה כי אם הלאו שבא באסור אכילתה לבד, ונכללו אסור הנאה כמו שהשרשנו, כמו כן יפול בבשר בחלב. ונשאלה הנה שאלה אחת בלבד, והוא שיש לאומר שיאמר אחר שאסור הנאה יעלה בידנו מאסור אכילה כמו שבארו ע''ה, למה זה הוצרך הכתוב לאו שלישי בבשר בחלב עד שיאסור בו הנאתו כמו שבארנו. המענה על זה שהוא הוצרך לזה בעבור שלא בא הכתוב בבשר בחלב לא תאכל, אשר ממנו תאסר האכילה וההנאה, ולזה הוצרך לכפול לאו אחר לאסור הנאה. וכבר זכרנו העלה שבעבורה לא כתב רחמנא אכילה בבשר בחלב, כי כל מה שזכר בו אכילה אינו חייב עד שיהנה ממנו כדרך אכילתו. אך אם פתח פיו ובלע דבר מן האסורין או אוכלו והוא חם או שורף עד שיכוה בו גרונו ויכאיבהו בעת בליעתו וכיוצא בזה הוא פטור, חוץ מבשר בחלב שהוא חייב על אכילתו ואפילו לא יהנה בו כמו שזכרנו, וכן כלאי הכרם כמו שיתבאר אחר זה. ועתה הבן כל אלו העקרים ושמור אותם, ע''כ. והר''ם באר טעם אסור בשר בחלב להיותו מאכל עב. אמנם מה שבא אסורו בלשון בשול ולא בלשון אכילה כבר נתבאר זה בדברי רבותינו בהרחבה כמו שכתבנו למעלה. ואפשר שהכונה בו גם כן להרחקת האכזריות. ולא תרחיק היות ענין אזהרה אחת או מצוה אחת כולל שני ענינים או יותר. ואשר הביאנו לומר שהוא בצד מה להרחקת האכזריות לפי שמן התורה הותר עוף בחלב [חולין קי''ג ע''א וש''נ] ואם יהיה זה לפי רוע מזונו היה מן הדין גם כן שיאסור בשר עוף בחלב, אך באשר הוא בצד מה לסבת האכזריות הותר עוף בשר בחלב כפי המבואר במאמרים יצא עוף שאין לו חלב אם [חולין שם]. ואפשר שהכונה בו גם כן שהחלב הוא קל ההפעלות יפסד באצטו' לרוב התאחרו בה מה שאין כן בבשר עוף לקלותו. אבל עדיין יש לשאול ולומר שאם עקר האסור הוא להיותו מאכל גס, מה הפרש יש בין התערבם יחד או לאכול זה אחר זה אחר שיתערבו באצטו'. ואפשר שהכונה בו כי הבשול הוא שיחדש זאת הצורה לא תהיה לכל אחד בעצמו. וכן הלעיסה אם יערבם יחד בפה. ויורה על זה שמפני בשר שבין השנים [חולין ק' ע''א] נאסרה הגבינה לאכול אחר הבשר עד שש שעות שיהיה הבשר מעוכל, שאחד מן העכולים הוא בשש שעות. אמנם אסור הבשול מן התורה, לפי שהוא מוליד אסור ולסבת האכזריות כמו שכתבנו שמבשל ומפסיד הבשר עם מה שהוא עקר הויתו. וכן בא אסור הבשול למען לא יכשל באכילתו. ומה שאמרנו שהבשול הוא אפשר שיחדש צורה לא תהיה לכל אחד בעצמו, אפשר שמבואר בדברי רבותינו מאמרם [פסחים מ''ד ע''ב, נזיר ל''ז ע''א] דאי תרו ליה כולי יומא שרי ואי בשיל ליה אסור. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה השכ''ג היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום ראשון שלפסח והוא אמרו (בא י''ב) כל מלאכה לא יעשה בהם. והמצוה השכ''ד היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום שביעי שלפסח והוא אמרו כל מלאכה לא יעשה בהם. רוצה לומר הראשון והשביעי. והמצוה השכ''ה היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום עצרת והוא אמרו בו (אמור כ''ג כ''א, פנחס כ''ח) כל מלאכת עבודה לא תעשו. והמצוה השכ''ו היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום ראש השנה והוא אמרו בו (אמור כ''ג כ''ה, פנחס כ''ט) כל מלאכת עבודה לא תעשו. והמצוה השכ''ז היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום ראשון שלחג הסוכות והוא אמרו בזה היום (אמור כ''ג ל''ה, פנחס כ''ט) כל מלאכת עבודה לא תעשו. והמצוה השכ''ח היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום שמיני עצרת והוא אמרו בו (אמור כ''ג ל''ו, פנחס כ''ט) כל מלאכת עבודה לא תעשו. ודע שאלו הששה ימים טובים כל מי שיעשה מלאכה אי זו שתהיה באי זה יום שיהיה מהם לוקה אלא אם כן תהיה המלאכה ממה שיצטרך באוכל נפש כמו שבא הכתוב באחד מהם (בא י''ב) אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם. והוא הדין לשאר ימים טובים. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת ביצה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שכ''ג—שכ''ח].
------
בשביתת שאר ימים טובים יש ששה מצות עשה ואילו הן: לשבות בראשון של פסח שנאמר (במדבר כ''ח י''ח) ביום הראשון מקרא קודש (רמב''ם מנין המצות עשה קנ''ט). לשבות בשביעי בו שנאמר (במדבר כ''ח כ''ה) וביום השביעי מקרא קודש (רמב''ם מנין המצות עשה ק''ס). לשבות בחג השבועות שנאמר (ויקרא כ''ג כ''א) וקראתם בעצם היום הזה מקרא קודש (ע''פ רמב''ם מנין המצות עשה קס''ב). לשבות בראש השנה שנאמר (במדבר כ''ט א') ובחודש השביעי באחד לחודש מקרא קודש. לשבות בראשון של חג [הסוכות] שנאמר (ויקרא כ''ג ל''ה) (ו)ביום הראשון מקרא קודש (ע''פ רמב''ם מנין המצות עשה קס''ו). לשבות בשמיני בו שנאמר (ויקרא כ''ג ל''ו) (ו)ביום השמיני מקרא קודש (ע''פ רמב''ם מנין המצות קס''ז). שביתת ששה ימים טובים הללו שוה שמצוה לשבות מהם מכל מלאכת עבודה שנאמר בהם שבתון כלומר שבות חוץ ממלאכה שהיא לצורך אכילה שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש וגומר, כל העושה באחד מהם מלאכה שאינה לצורך אכילה בטל מצות עשה ועבר על מצות לא תעשה (ע''פ רמב''ם יום טוב פ''א הל' א'—ב') ויתבארו בספר מצות לא תעשה (ע''ה) עם שאר הלכותיהם. [סמ''ג עשין סימנים ל''ג—ל''ח].
------
שלא נעשה מלאכה ביום ראשון של חג הפסח שהוא יום ט''ו בניסן, שנאמר [ויקרא כ''ג] ביום הראשון מקרא קדש יהיה לכם כל מלאכת עבודה לא תעשו. וכבר הזהיר על זה הכתוב בסדר בא אל פרעה בצווי חג הפסח, שנאמר שם [שמות י''ב] כל מלאכה לא יעשה בהם. וזה המקרא הביא הרמב''ם זכרונו לברכה במניינו אבל אני כתבתי זה האחר כדי שיהיו המועדות סדורים בסדר אחד, והכל עולה לעניין אחד. ואמר הכתוב כאן מלאכת עבודה ולא אמר כל מלאכה לפי שצרכי אוכל נפש הותרו לעשות ביום טוב, כמו שבא בכתוב במקום אחר [שם] אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, וזהו פירוש מלאכת עבודה, כלומר מלאכה שאינה לצורך אוכל נפש, כעניין שנאמר [שמות א'] ובכל עבודה בשדה, וכן וקין היה עובד אדמה, מלך לשדה נעבד, עובד אדמתו, אבל המלאכה שהיא לאוכל נפש כמו בישול וכיוצא בו מלאכת הנאה היא לא מלאכת עבודה, כן פירש הרמב''ן זכרונו לברכה. וכתב עוד שזה הפירוש מתבאר בתורה, כי בחג המצות שאמר תחלה כל מלאכה לא יעשה בהם בסדר בא אל פרעה הוצרך לפרש אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם ובשאר כל ימים טובים יקצר ויאמר כל מלאכת עבודה לא תעשו לאסור כל מלאכה שאיננה אוכל נפש ולהודיע שאוכל נפש מותר בהן, ולא יאמר הכתוב לעולם באחד מכל שאר ימים טובים כל מלאכה ולא יפרש בהן היתר אוכל נפש, כי מלאכת עבודה ילמד על זה, אבל בפרשת כל הבכור בחג המצות אמר [דברים ט''ז] וביום השביעי עצרת ליי אלהיך לא תעשה מלאכה, והטעם מפני שכבר התיר בו בחג בפירוש אוכל נפש בסדר בא אל פרעה, ואחר כך בסדר זה הזכיר מלאכת עבודה דמשמע בו גם כן היתר אוכל נפש ולפיכך כשחזר והזכירו פעם אחרת בפרשת כל הבכור לא הוצרך לומר בו עוד ביאור והזכיר מלאכה סתם וסמך על הידוע. ומכל מקום לא אמר כל מלאכה כמו בשבת ויום הכפורים, אבל אמר מלאכה, כלומר המלאכה אשר הזהרתיך עליה.
משרשי המצוה כדי שיזכרו ישראל הניסים הגדולים שעשה השם להם ולאבותיהם וידברו בם ויודיעום לבניהם ולבני בניהם, כי מתוך השביתה מעסקי העולם יהיו פנויים לעסוק בזה, שאלו היו מותרין במלאכה ואפילו במלאכה קלה היה כל אחד ואחד פונה לעסקו, וכבוד הרגל ישכח מפי עוללים גם מפי הגדולים, ועוד יש תועלות רבות בשביתה שמתקבצין כל העם בבתי כנסיות ובבתי מדרשות לשמוע דברי ספר וראשי העם ידריכום וילמדום דעת, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה [מגילה ל''ב ע''א] משה תיקן להם לישראל שיהיו דורשין בהלכות הפסח בפסח והלכות עצרת בעצרת. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ביצה כ''ח ע''ב] שאף על פי שהתיר הכתוב המלאכות לצורך אוכל נפש דווקא הדברים שאי איפשר לעשותן מערב יום טוב הוא שהתיר הכתוב כגון לישה שחיטה אפייה בישול, שכל אילו המלאכות נפסדות קצת בשהייתן. וכמו כן מזה הטעם התירו לדוך סממנים ביום טוב משום דמפיגי טעמייהו בשהייה אחר שהן נידוכין, אבל המלאכות שאיפשר לעשותן מערב יום טוב ואינן מקבלות בזה שום הפסד כגון קצירה דישה ברירה טחינה רקידה וכיוצא בהן אסור לעשותן ביום טוב ואינן בכלל צרכי אוכל נפש כלל ולוקין עליהם כחרישה בשדה שהיא מלאכת עבודה באמת. ועוד ביארו המפרשים האחרונים עניין זה ואמרו כן דלא שרי קרא צורך אוכל נפש אלא מה שנעשה ליומו, כלומר לזמן מועט כמו בישול ואפייה וכיוצא בזה, כמו שאמרנו, וכן מה שדעתו של אדם סומכת בו להכינו לשעתו לאפוקי צידה שאין דעתו של אדם עליה, דשמא לא תזדמן לו צידה היום. ועוד אמרו דכי שרינן אוכל נפש במה שנעשה לשעתו כמו שאמרנו דווקא כשאדם משתמש בגופה של מלאכה, אבל אם משתמש בסלוקה של מלאכה אסור, וזהו שאסרו זכרונם לברכה [ביצה כ''ב ע''א] לכבות הבקעת אף על פי שדעתו לכבותה כדי שלא תתעשן הקדירה. ולעניין צליית בשר על הגחלים דהיינו בישרא אגומרי הנזכר בגמרא [ביצה כ''ג ע''א] אף על פי שהאש מתכבה בלחות הבשר אין זה נקרא משתמש בסלוקה של מלאכה כי צורך הצלייה לעשותה כן ומשתמש בגופה של מלאכה הוא ושרי. וכן מה שאמרו זכרונם לברכה [ביצה י''ב ע''א] שאין בכלל היתר צרכי אוכל נפש מה שהוא אכילה ושתייה לבד אלא אף כל דבר הצריך לו לאדם בו ביום שהוא דבר מצוה כגון קטן למולו ולולב לצאת בו וכן ספר תורה לקרות בו דכל יומא ויומא זמן תורה הוא, ובין שאינו דבר מצוה אלא צרכי הגוף לבו ביום כגון רחיצת רגלים במים חמין שהוחמו ביום טוב או לעשות מדורה להתחמם בה, כל דברים אלו מותרין, ובכלל היתר דאוכל נפש נינהו, כן פירשו הדבר חכמים זכרונם לברכה. ומיהו דווקא דברים השווים בכל גוף אדם הוא שנתיר ונאמר שהוא בכלל היתר זה של אוכל נפש כגון רחיצת רגלים דכולי עלמא רחצי הכי לפעמים, אבל מה שאינו שווה לכל אדם כגון מוגמר דלאו כולי עלמא מגמרי כדאמרינן בכתובות [ז' ע''א] ודאי אסור הוא וכל כיוצא בזה. ודווקא בעניינים אלו בעינן שיהיה העניין שוה בכל אדם אבל לעניין אוכלין אפילו מאכל שאין דרך לעשותו אלא המלכים והשרים הגדולים מותר לעשותו כל אדם, דמכל מקום עקר אכילה דבר השוה בכל נפש היא.
וכן מה שאמרו באיסור הכנה דאין יום טוב מכין לשבת ולא שבת מכין ליום טוב, ולא משתכחה איסור הכנה מדאורייתא לדעתי כי מעיינת שפיר בדברי הגמרא כי אם בביצה בלבד, ועיקר איסורה הוא בשנולדה ביום טוב של אחר שבת או בשבת שלאחר יום טוב, בהכי מתוקמא הכנה דרבה בביצה [ב' ע''ב], ובהכי אסירא איסורא דאוריתא ולא בעניין אחר, דהא אסרינן לה כשנולדה בשבת ליום טוב שלאחריו או בשנולדה ביום טוב לשבת שאחריו, וכן בשנולדה ביום טוב עצמו מדרבנן הוא איסורא, והכל משום גזירה דנולדה ביום טוב שלאחר שבת כדאמרן, ויאריך העניין אם באתי לכותבו בביאור רחב, ובמקומו בריש ביצה הארכתי בו כאשר למדוני רבותי ישמרם אלי. ודין מכשירי אוכל נפש שאסור לעשותן משום דכתיב [שמות י''ב] הוא לבדו ולא מכשיריו, ודין זימון הגוים ביום טוב שאסור, דכתיב לכם ולא לגוים, וכן אין אופין שום דבר לכלבים דכתיב [שם] לכם ולא לכלבים, ומה שאמרו זכרונם לברכה [ביצה ד' ע''ב] בשני ימים טובים של גליות דנולדה ביצה בזה מותרת בזה, ומה שנתלש מן הקרקע בזה מותרת בזה, דשתי קדושות הן, ומה שאינו כן בשני ימים טובים של ראש השנה. ויתר פרטיה רבים יתבארו כולן בארוכה במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת יום טוב. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ועשה מלאכה ממלאכות האסורות ביום טוב במזיד חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה רח''צ].
------
האזהרה שכ''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ג, שביתת יו''ט פ''א ה''א] הוזהרנו מלעשות מלאכה בראשון של פסח, והוא אומ' [שמות י''ב י''ט] כל מלאכה לא יעשה בהם. האזהרה שכ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ד, רמב''ם שם] הוזהרנו מלעשות מלאכה בשביעי של פסח והוא אמרו [שמות שם] כל מלאכה לא יעשה בהם, רצה לומר הראשון והשביעי. האזהרה שכ''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ה, רמב''ם שם] הוזהרנו מעשות מלאכה ביום עצרת, והוא אמרו [ויקרא כ''ג כ''א] כל מלאכת עבודה לא תעשו. האזהרה שכ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ו, רמב''ם שם] הוזהרנו מעשות מלאכה בראש השנה, והוא אמרו בו [ויקרא שם כ''ה] כל מלאכת עבודה לא תעשו. האזהרה שכ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ז, שביתת עשור פ''א ה''א] הוזהרנו מעשות מלאכה ביום הכפורים והוא אמרו ית' [ויקרא שם כ''ח] כל מלאכת עבודה לא תעשו. והעובר על אזהרה זו ביום הכפורים חייב כרת כמו שבאר הכתוב [שם שם ל'], ובשוגג יקריב חטאת קבועה. האזהרה שכ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ח, שביתת יו''ט שם] הוזהרנו מעשות מלאכה בראשון של חג הסכות, והוא אמרו בו [ויקרא שם ל''ה] כל מלאכת עבודה לא תעשו. האזהרה שכ''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת שכ''ט, שביתת יום טוב שם ה''ה] הוזהרנו מעשות מלאכה ביום שמיני של עצרת, והוא אמרו ית' [ויקרא כ''ג ל''ו] כל מלאכת עבודה לא תעשו. ודע שאלו ששה ימים טובים כל מי שיעשה איזו מלאכה שתהיה באיזה יום שיהיה מהם לוקה, אלא אם כן תהיה המלאכה ממה שיצטרך באכל נפש, כמו שבא הכתוב באחד מהם [שמות י''ב י''ט] אך אשר יאכל וגו', והוא הדין לשאר ימים טובים, ע''כ. כונת אסור מלאכה בימים אלו להתעורר בכונת הימים האלו בפסח ובסכות להערה על השגחת ה' שהיא דבקה בנו, ובעצרת ובמתן תורה ובראש השנה לעורר האדם בתשובה. ולא בא ענש גדול בעשיית מלאכה בימים אלו כמו שבאה בעשיית מלאכה בשבת, לפי שהשבת הוא יסוד אמונת תורתנו כמו שבארנו, ועקר היום הוא להוראת השביתה, ולפיכך הוצרך ענש גדול בעשיית מלאכה לשמירת השביתה. וביום הכפורים כי הוא יום מיוחד לנפש, כל מונע שלמות נפשו הוא בהכרת. והותר בששת הימים האלו אוכל נפש מה שאין כן בשבת, לפי שעקר רוב הימים האלו לשמחה. עם הכונה בו שאם היה אוכל נפש אסור בימים האלו לפעמים יהיה יום טוב בשישי או ביום ראשון לשבוע ויצטרך להכין לשני ימים מאד, והבשר והתבשיל שנשתהו יותר מיום אחד יזיקו מאד, ותורתנו השלמה לא עמסה עלינו מצוה שתהיה עלינו לטרח. [הבתים — ספר המצוה].
------
כל מלאכה שחייבין עליה בשבת אם עשה אותה ביום טוב שלא לצורך אכילת יום טוב לוקה חוץ מן ההוצאה מרשות לרשות וההבערה שמתוך שהותרו לצורך אכילה ביום טוב הותרו שלא לצורך אכילה (לשון רמב''ם יו''ט פ''א הל' ד' ע''ש ובמ''מ) ובלבד שיהא [ל]צורך יום טוב קצת מדקאמר התם (ביצה י''ב א') אלא מעתה הוציא אבנים לבית הילל הכי נמי דלא מיחייב (שם תד''ה ה''ג). אבל הכיבוי לא הותר ביום טוב (שם כ''ב א'). ובירושלמי דסוף ביצה (פ''ה ה''ב) קאמר מהו להדליק נר של בטלה ביום טוב חזקיה אמר אסור ומסיק, אמר רבי אבונא תמן תני בית שמאי אוסרין ובית הילל מתירין, רבי נחום אחוה דרבי אילא בעי קמי דרבי יוחנן אמר ליה לא תאסור ולא תשרי. [סמ''ג לאוין סימנים ע'—ע''ה].
------
והמצוה הקפ''ו היא שהזהירנו מבשל בשר בחלב והוא אמרו יתעלה לא תבשל גדי בחלב אמו. ומי שבשלו לוקה ואף על פי שלא אכלו כמו שהתבאר במקומות מן התלמוד (מכות כ''א:, חולין קי''ד.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קפ''ו].
------
האזהרה קפ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת קפ''ו, מאכלות אסורות פ''ט ה''א] הוזהרנו מלבשל בשר בחלב. והוא אמרו ית' [שמות כ''ג י''ט] לא תבשל גדי בחלב אמו. והמבשל אותו לוקה, אף על פי שלא אכלו. [הבתים — ספר המצוה].
------
משום מבשל גיד. ועושה מלאכה שאין בה צורך אוכל נפש. ואפילו אמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, היינו שלא לצורך אוכל נפש, אבל לצורך דבר אחר, כגון הוצאת קטן ולולב וספר תורה. ולוקה משום בשר בחלב. דיש בגידים בנותן טעם. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
@ כ''ב ע''א.
האזהרה כ''ה הוזהרנו מלבנות עיר הנדחת [סהמ''צ לר''מ ל''ת כ''ג, רמב''ם הל' ע''ז פ''ד ה''ה, סנהדרין קי''א ע''ב] שנאמר [דברים י''ג י''ז] והיתה תל עולם לא תבנה עוד. הכונה בזה מבוארת, למען יעמוד רושם הדבר ההוא לדורות לאות ויסופר דור לדור. ויאמרו זה התל היה מעיר שהיה בה קבוץ עם שהודחו לעבודה זרה וקרה להם ולממונם כך והמקום תל עולם לא יבנה, עם הכונה גם כן שהמקומות והמימות והאוירים לפעמים גורמים הדעות הנפסדות. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הכ''ה היא שהזהירנו מחבר דבר מעבודה זרה אל ממוננו אבל נרחק ממנה ומבתיה ומכל מה שייוחס אליה והוא אמרו יתעלה (ר''פ עקב) ולא תביא תועבה אל ביתך. ומי שנהנה בדבר ממנה חייב מלקות. וכבר ביארו בסוף מכות (כ''ד.) שמי שבישל בעצי אשרה לוקה שתים אחת משום לא תביא תועבה אל ביתך ואחת משום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. ודע זה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשלישי מעבודה זרה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין כ''ה].
------
שלא ליהנות מע''ז ומכל משמשיה שנאמר (דברים ז' כ''ו) ולא תביא תועבה אל ביתך והנהנה מאחד מהן לוקה שתים אחת משום לא תביא ואחת משום לא ידבק וגומר (ע''פ רמב''ם ע''ז פ''ז הל' ב' ע''ש). ועבודה זרה נקרא כל דבר שעשאו גוי או ישראל אלוה (ע''פ יראים סי' ק' ע''ש), ושנינו בע''ז פרק רבי ישמעאל (נ''א ב'), ע''ז של נכרי אסורה מיד שנאמר (דברים ז' כ''ה) פסילי אלהיהם תשרפון באש משפסלו נעשה לו אלוה, ושל ישראל אינו אסורה בהנאה עד שתעבד שנאמר (דברים כ''ז ט''ו) ושם בסתר עד שיעשה לה דברים שבסתר שהם עבודתה, ומשמשי עבודה זרה בין של גוי בין של ישראל אינן אסורין [בהנאה] עד שיעבדו (ע''פ רמב''ם שם הל' ד' ע''ש) שנאמר (דברים י''ב ב') אבד תאבדון את כל המקומות ותניא התם בכלים שנשתמשו [בהם] לעבודה זרה הכתוב מדבר וכתיב (שם) אשר עבדו שם הגוים, אין אסורין עד שיעבדו. עבר ומכר עבודה זרה ומשמשיה או תקרובת שלה הרי הדמים אסורים בהנאה (ואסורין) [ואוסרין] בכל שהו כע''ז עצמה שנאמר והיית חרם כמוהו, כל שאתה מהיה ממנו הרי הוא כמוהו (ע''פ רמב''ם שם הל' ט'). [סמ''ג לאוין סימן מ''ה].
------
שלא להנות מצפוי עבודת עכו''ם דכתיב (דברים ז') לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך, ואפילו דבר שאין בו תפיסת יד כגון הר הנעבד אף על פי שההר אינו נאסר, מכל מקום הצפוי נאסר. [סמ''ק סימן ס''ו].
------
שלא נדביק שום דבר מעבודה זרה עם ממונינו וברשותנו ליהנות בו, ועל זה נאמר [דברים ז'] ולא תביא תועבה אל ביתך וגומר. משרשי המצוה כדי להרחיק כל ענין עבודה זרה הנמאסת. דיני מצוה זו גם כן בפרק שלישי ממסכת עבודה זרה. וביארנו לנו [מכות כ''ב ע''א] שהמבשל בעצי אשרה לוקה שתים, משום ולא תביא תועבה, ומשום ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, ששני ענינים הם, אחד המכניס דבר עבודה זרה לרשותו כדי ליהנות בו, ואחד הנהנה בו, שבשניהם מראה האדם בנפשו החפץ עליה, ולוקה על שניהם כמו שכתבנו. ואף על פי ששניהם עיקר אחד להם והיא ההנאה שהרי אינה לוקה אלא בשביל ההנאה, מכל מקום מכיון שיהנה לוקה שתים, וכענין שאמרנו למעלה בסדר אמור לאו ח' בסימן רצ''ד [מצוה רע''ג] בכהן גדול שבעל אלמנה שלוקה שתים, ואף על פי ששני הלאוין עיקר אחד להן כמו שכתבנו שם. ובכלל איסור זה בין עבודה זרה עצמה בין משמשיה בין תקרובת שלה ובין עבודה זרה של ישראל או של גוי. ומה בין זו לזו, של גוי אסורה מיד שנעשית, שנאמר [דברים ז'] פסילי אלהיהם משפסלו, ושל ישראל אינה אסורה עד שתעבד שנאמר [דברים כ''ז] ושם בסתר, עד שיעשה לה דברים שבסתר. ומן הנכלל במצוה זו שלא ידביק האדם אל ממונו שחננו האל בצדק ממון אחר שהוא של גזל או חמס או מרבית או מכל דבר מכוער, שכל זה בכלל משמשי עבודה זרה הוא, שיצר לב האדם רע חומד אותו ומביא אל הבית, והיצר הרע נקרא בשם עבודה זרה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [ב''ב י' ע''א] שבו נאמר [דברים ט''ו] פן יהיה דבר עם לבבך בליעל, וכתיב בענין עבודה זרה [דברים י''ג] יצאו אנשים בני בליעל מקרבך וידיחו וגומר, ובממונות כאלו שזכרנו ובמשמשי עבודה זרה על כולן נאמר והיית חרם כמהו, כלומר שכל הנדבק עמו הוא חרם, שאין ברכת האל מצויה בו ואבד וכלה, וכענין שיאמרו זכרונם לברכה שפרוטה של רבית מכלה כמה אוצרות של ממון, שבא זה ומאבד את זה. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר על זה ולקח שום דבר מעבודה זרה והביאו לרשותו ונהנה בו לוקה שתים. משום ולא תביא וכולי, ומשום ולא ידבק וכולי, כן כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה [פ''ז מע''ז ה''ב]. [ספר החינוך מצוה תכ''ט].
------
האזהרה כ''ד. לר''ם [סהמ''צ ל''ת כ''ה, ע''ז פ''ז ה''ב] הוזהרנו מלצרף דבר של עבודה זרה עם ממוננו אבל נרחיק ממנה ומבתיה ומכל מה שיתייחס אליה, והוא אמרו [דברים ז' כ''ו] ולא תביא תועבה אל ביתך. והנהנה ממנה בדבר יתחייב מלקות. וכבר בארו בסוף מכות [כ''ב ע''א] שמי שבשל בעצי אשרה לוקה שתים. אחת משום לא תביא תועבה, ואחת [דברים י''ח כ'] משום ולא ידבק וגו', ע''כ. כל מה שבא מאסור בעבודה זרה ומשמשיה ובצפוי עבודה זרה שהם בכלל משמשיה ובתקרובת שלה [רמב''ם שם], כל זה להתרחק מענין עבודה זרה, שאם יצליח בדבר ממנה יחשוב שהסבה מצד העבודה זרה ויביאהו זה להאמין בעבודתה, ומפני זה דמי עבודה זרה אסורין [שם פ''ג ה''א] אולי יבא לדמיון כוזב בהצלחתם, ולכונה זו גם כן עבודה זרה ומשמשיה ותקרובת שלה אסורין בכל שהן אפילו נתערב מעט מהן בכמה אלפים [שם ע''פ ע''ז נ''ד ע''א, ירוש' ע''ז פ''ה ה''א]. ולתכלית ההרחקה אסרו להשכיר ביתו לגוי בכל מקום לדור בו [פסחים ו' ע''א, ע''ז כ''א ע''א, רמב''ם פ''י ה''ד] וסמכו זה מפסוק ולא תביא תועבה אל ביתך. והשוכר ביתו לעבודה זרה קנסוהו ואסרו דמיו בהנאה, אף על פי שאין זה דמי עבודה זרה, אמנם אם אנסו גוים ביתו והעמידו בה עבודה זרה דמיו מותרין [רמב''ם שם]. ובאה הקבלה האמתית [ע''ז מ''ה ע''א, רמב''ם פ''ח ה''א] שאין עבודה זרה נאסרת בהנאה אלא בדבר שיש בו תפיסת יד אדם, וסמכו זה לפסוק [דברים י''ב ב'] אלקיהם על ההרים ולא ההרים אלקיהם, והכונה בזה להיות עקר עבודה זרה הורדת הרוחניים ועשיית הצורות שהוא דבר מלאכותי שאין דמיון האדם נמשך אלא בדברים שיתוארו בפעל גשמי. ואשרה האמורה בתורה שהיא אסורה כשנטעה מתחלה לכך [רמב''ם פ''ח ה''ג, ע''ז מ''ח ע''ב] והכונה גם כן שאיננו נאסר דבר שאין בו תפיסת אדם כגון הרים וגבעות ואילנות ומעינות נובעין [ע''ז מ''ה ע''א, רמב''ם פ''ח ה''א] שאין ה' ית' רוצה לאבד עולמו מפני השוטים. כדרך שאמרו במסכת עבודה זרה [ע''ז נ''ד ע''ב] אלו לדברים שאין צורך לעולם בהם היו עובדים היה מאבדן, עכשיו שהם עובדים לשמש ולירח יאבד עולמו מפני השוטים. ועבודה זרה של גוי ומשמשיה אם בטלה הגוי מותרים בהנאה [רמב''ם פ''ח ה''ח, תוספתא פ''ו ה''ב] שאחר שבטלן הגוי סרה סבת האסור, אחר שאינה עבודה זרה ולא דבר ממנה. אמנם משבאה ליד ישראל אינה בטלה, כי אחר שנאסרה בהנאה ביד ישראל אין לה התר. וכן ע''ז של ישראל אין לה בטלה, שאחר שהגיע לו מזה שום רושם בדמיונו וקשה הסרתו, ותקרובת עבודה זרה אינה בטלה לעולם [ע''ז נ' ע''א], לפי שעבודה זרה ושמשיה לא יבטלם (אד לא) מצד בטול אמונתנו בה אולי התקרובת יבטלנו, והאמונה הרעה קיימת אם לקצת הנאה או לכונה אחרת, ואולי ימשך אחרי כן לעבודתה. גם מפני שעקר התקרובת לאכילת הכומרים, ואין דרך שם לבטול כי כבר נעשה ממנו כל מה שראוי להעשות. אמנם עבודה זרה עצמה כאשר בטלה בדרכי הבטול שצריך לבטלה, והוא כשקטע אזנה או ראש חוטמה וכיוצא בזה [שם נ''ג ע''א, רמב''ם פ''ח ה''י], כבר הודה שהוסרה האמונה ההיא מדמיונו לגמרי ולא תחשב עוד לעבודה זרה. ע''ז של נכרי אעפ''י שלא עבדה אסורה בהנאה, שכל מחשבת נכרי לע''ז, ומשמשיה אינן אסורים עד שישתמשו בהן לעבודה זרה [שם נ''א ע''ב, רמב''ם פ''ז ה''ד]. שאסור המשמשין איננו מצד עצמן רק מצד ההשתמש. עבודה זרה של ישראל אינה אסורה עד שתעבד [שם], שחזקה על ישראל אעפ''י שעשאה לא יחשבנה לעבודה זרה, ואינה נאסרת כי אם אחר שנראתה אמונתו בה שעבדה. [הבתים — ספר המצוה].
------
אלא הכא במ''ע כגון שבשלו בעצי הקדש. לאו בעצי הקדש דקיימי לשריפה קאמ' שהן קדשי בדק הבית, דהנהו ודאי לא שייך למימ' בהו לא תעשו כן לה' אלהיכם, אלא אסוריה הוא משום איסורא דמעילה, אבל הנך עצי הקדש הם שהם לתשמיש הקדש והם קדושי' קדושת הגוף ולא קיימי לשריפה, כגון בדי הארון, ובימה של עץ וכיוצא בהן. [קונטרס הראיות לריא''ז].
------
אלא הכא במאי עסקינן כגון שבשלו בעצי הקדש. ואם תאמר, וליחשוב נמי הזיד במעילה. ופירש רשב''ם דבעצי שלמים עסקינן דלית בהו מעילה. ואם תאמר, לוקמה בעצי הקדש דבדק הבית וליחשוב נמי הזיד במעילה. ופירש רשב''ם דליכא לאוקמה בהכי כדפריך (הכא) [הכי] בפרק כל שעה [פסחים כ''ז ע''ב] והלא מעל המסיק (וכו') [וכל] היכא דמעל המסיק נפקי לחולין, (והכא דבמזיד) [והשתא, אי מיירי ד]לחייבו [משום] לאו דהזיד במעילה [אי אפשר לחייבו] משום לאו דלא תעשון כן, דהא חולין גמורין נעשו, עכ''ל. [אבל דבריו קשה] להבין [דזה דלא כמאן, דלרבי יהודה הקדש במזיד אינו מתחלל ולרבי מאיר אפילו קדשים קלים מתחללין כדאמרינן בפרק (קמא) [שני] דקדושין [נ''ה ע''א], ואם כן אפילו בעצי שלמים ליכא לאו דלא תעשו]. לכך נראה לפרש, דלא חשב אלא לאו דאית להו בפחות משוה פרוטה, ולאו דמעילה בעינן פרוטה. ועוד הקשה רשב''ם, לוקמה בעצי אשרה דאיכא ב' לאוין, כיון דאמלקיות טובא קא מהדר, דכהאי גוונא פריך לקמן על מתניתין דיש חורש תלם אחד וליחשוב נמי הזורע בנחל איתן וכו'. ותירץ, התם קתני, יש חורש וכו', מכלל דהאי לישנא שמעינן (דההדר) [דמהדר] תנא בכל כחו אמלקיות טובא, הלכך פריך הכי, אבל [הכא] לא קתני יש מבשל, אלא המבשל גיד הנשה וכו', [ומשמע] דהכי הוה עובדא ועל מעשה [זה] נשאלה שאלה בבית המדרש, עכ''ל. [תוספות שנץ].
------
והמצוה הס''ה היא שהזהירנו מנתוץ ומאבד בתי עבודת האל יתעלה ומאבד ספרי הנבואה ומלמחוק השמות הנכבדים והדומה לזה. ולשון האזהרה שבאה בזה הענין הוא אמרו (ר''פ ראה) לא תעשון כן לי''י אלהיכם אחר שקדם [שם] הצווי (ע' קפ''ה) לאבד עבודה זרה ולמחות את שמה ולהרוס בתיה ומזבחותיה כולם ובאה האזהרה ואמר לא תעשון כן לי''י אלהיכם. וכל מי שעבר על דבר זה כגון שיהרוס שום דבר מן ההיכל והמזבח והדומה להם או שימחה שם משמות י''י לוקה. ובסוף מכות (כ''ב.) התבאר בלשון הגמרא שמי ששרף עצי הקדש לוקה, אמרו ואזהרתיה מהיכא מן ואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לי''י אלקיכם. וכן התבאר שם שהמוחק את השם לוקה, אמרו ואזהרתיה מהכא ואבדתם את שמם לא תעשון כן לי''י. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק רביעי משבועות (ל''ה.:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ס''ה].
------
שלא נאבד ונמחה הדברים ששם הקדוש ברוך הוא נקרא עליהם, כגון בית המקדש וספרי הקודש ושמותיו היקרים ברוך הוא, ועל כל זה נאמר [דברים י''ב] לא תעשון כן ליי' אלהיכם, אחר שקדם המצוה לאבד עבודה זרה ולמחות שמה ולהרוס בתיה ומזבחותיה כולם מנע ואמר לא תעשון כן ליי' אלהיכם. ובסוף מסכת מכות [כ''ב ע''א] אמרו זכרונם לברכה מי ששרף עצי הקדש לוקה, ואזהרותיה מואבדתם את שמם וגו' לא תעשון כן וגומר, וכמו כן אמרו שם שהמוחק את השם לוקה ואזהרותיה מזה הכתוב בעצמו. שורש המצוה נגלה כי בגשת בני ישראל אל הקדש באימה ברתת בזיע מתוך כך יכניסו בלבם הפחד והיראה גדולה אל השם ברוך הוא. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות ל''ה ע''א] ששבעה שמות הם שהם מאסור לאו זה, ואלו הם, שם של יו''ד ה''א וא''ו ה''א שיקראו אותו חכמים שם המפורש, וכן השם שנכתב אל''ף דל''ת נו''ן יו''ד ואל ואלוה ואלהים ושדי ואהיה אשר אהיה. ועוד אמרו זכרונם לברכה [שם] שכל אות שנטפל לשם מלפניו מותר למחקו, כגון שלשים מליי' ב' מבאלהים, אבל הנטפל לשם מלאחריו כגון ך' של אלהיך ומ''ם של אלהיכם וכיוצא בהם אין נמחקים מפני שהשם מקדשם, והכותב אל מאלהים ויה מיי' אינו נמחק מפני שאלו הן שמות בפני עצמן, אבל הכותב ש''ד משדי וצ''ב מצבאות הרי זה נמחק. שאר הכינויין שמשבחין בהן השם כגון רחום וחנון גדול גבור נורא וכיוצא בהן הרי הן כשאר כתבי הקדש שמותר למוחקן לצורך שום דבר, ומה שאמרו זכרונם לברכה [שבת קט''ז ע''א] שכל כתבי הקדש ופירושיהן בכלל איסור זה מדברי סופרים שאסור לאבדן ולשרפן, וכל זה שאמרנו בשכתבן ישראל אבל כתבן מין ישראל שורפין הכל, ומותר ומצוה לשרפם שלא להניחם שם למינין ולכל מעשיהם, אבל גוי שכתב השם גונזין אותו. ומה שאמרו [שבועות ל''ה ע''ב] שכל השמות האמורים באברהם בענין המלאכים שבאו אליו קדש, והאמורין בלוט חול חוץ אחד, אל נא אדוני הנה נא מצא עבדך חן בעיניך [בראשית י''ט], וכל השמות האמורים בגבעת בנימן קדש, וכל האמורים במיכה מהם חול ומהם קדש, א''ל חול י''ה קדש, חוץ מאחד שהוא א''ל והוא קדש, כל ימי היות בית האלהים בשילה, וכל האמורים בנבות קדש, כל שלמה האמור בשיר השירים קדש והוא כשאר הכינויים חוץ מאחד האלף לך שלמה [שיר השירים ח'], כל מלכיא האמורין בדניאל חול חוץ מאחד, אנת מלכא מלך מלכיא [דניאל ב'], והרי הוא כשאר הכינויים. ויתר פרטיה במסכת שבועות. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ומחק אפילו אות אחת משבעה השמות שזכרנו חייב מלקות, ואם סתר אות אחת מן האותיות הנטפלות לאחריהן מכין אותו מכת מרדות, וכן הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל או מן העזרה חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה תל''ז].
------
האזהרה ס''ה [סהמ''צ לר''מ ל''ת ס''ה, רמב''ם פ''ו מהל' יסוה''ת] לא תעשון כן לה' אלקיכם [דברים י''ב ד'], ענין אזהרה זו שהוזהרנו מלאבד ולהרוס מקומות עבודת האל ולמחוק שמות הקדושים ומלאבד ספרי הנבואה. אזהרה זו באה אחר אמרו [פסוק ב' וג', רמב''ם ה''ז וה''ח] אבד תאבדון את כל המקומות אשר עבדו שם הגוים וגו' ואבדתם את שמם וגו'. לא תעשון כן לה' אלקיכם. הכונה בזה מבוארת כי כמו שנצטוינו לאבד עבודה זרה ושמה עד שלא ישאר רושם ממנה, כדי לבטל רושם האמונות הרעות. כן הוזהרנו שלא להרוס השמות הקדושים שבאו לאמת דעות אמתיות, וכן למעלת השמות הקדושים, ובאזהרה ס''א בארנו השמות הנמחקים ושאינן נמחקים וטעם הדבר גם כן. והנטפל לה' מלפניו מותר למחקו כגון למד מלה' בי''ת מבאלקים וכיוצא בזה, הנטפל לה' מלאחריו כגון כף של אלקיכם מם של אלקיכם וכיוצא בזה אינן נמחקין, והן כשאר אותיות של שם מפני שה' מקדשן [רמב''ם שם ה''ג ע''פ שבועות ל''ה ע''ב]. הכונה בזה אצלי כי כנוי אלקיך ואלקיכם מורה על ענין ההשגחה וההנהגה והנהגת ה', והשגחתו היא בדברים הקיימים כגון המינים ואישי האדם, ויצר השכל שהוא קיים נצחי, לפיכך הרי הוא בצד מה כשאר השמות שאינם נמחקים, אף על פי שהם תוארים מפני שהם מורים על הדברים הקיימים. כתב אל מאלקים יה מה' אינו נמחק, ואין צריך לומר יה שהוא שם לעצמו שהוא מקצת שם המפורש ברוך הוא. אבל הכותב שד משדי, צב מצבאות, הרי זה נמחק. כתבי הקדש ופירושיהן וביאוריהן אסור לאבדן בידים והמאבדן לוקה מכת מרדות. מין שכתב ספר תורה שורפין אותו עם האזכרות שבו, שהוא אינו מאמין בקדושת ה' ולא כתבו אלא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים, והואיל ודעתו כן לא נתקדש ה' ומצוה לשרפו שלא להניח שם למינים ולמעשיהם. גוי שכתב ה' גונזין אותו. וכן כתבי הקדש שבלו או שכתבן גוי יגנזו. [הבתים — ספר המצוה].
------
לא תעשון כן לד' אלקיכם [דברים י''ב]. פסק מצוה זו אזהרה לנותץ אבן מן ההיכל מן העזרות מן המזבח, או מכל דבר מהקודש, והמוחק השם, והמבזה דבר המקודש בעשייה, או בכל דבר כנוי גנאי, שהוא חייב מלקות. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה].
------
וליחשיב נמי זורע בנחל איתן. ואם תאמר, מאי האי דקא פריך השתא כולהו פירכות ולא משני מידי, ואחר כך אמר איסור כולל ומשני אחריו לחוד. ויש לומר, דתנא ושייר. וקשה, דהא לעיל פריך תנא קתני שמונה ואת אמרת תנא ושייר. ויש לומר, דלעיל מני יום טוב בהדיא ההיא שמונה אי איתא דאיכא תו מלקות בשביל יום טוב הוה ליה לתנא למנותן בשתים, אבל הכא יכול להיות דלא איירי תנא למיחשב כל הני גווני כזורע בנחל איתן ומוחק את השם כו'. משי''ח. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
והמצוה הש''ט היא שהזהירנו מזרוע ועבוד בנחל איתן שנערפה בו העגלה והוא אמרו (סוף שופטי') אשר לא יעבד בו ולא יזרע. והעובר על זה לוקה. ובגמר מכות (כ''ב.) כשזכרו מחוייבי מלקות אמרו והא איכא זורע לנחל איתן ואזהרתיה מהכא אשר לא יעבד בו ולא יזרע. הנה כבר התבאר שהוא לאו אחד ושהוא במלקות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בסוף סוטה (מ''ה:, מ''ו:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ש''ט].
------
שנמנענו מלעבוד ולזרוע בנחל איתן, הוא הנחל שנערפה שם העגלה, ועל זה נאמר [דברים כ''א] אשר לא יעבד בו ולא יזרע. משרשי המצוה מה שכתבתי בסדר זה במצות עריפת העגלה עשה אחרון שבסדר [מצוה תק''ל] שענין העריפה לפרסם ענין הרציחה כדי לעורר ההמון על הדבר, ויכניסו יראה בלבם על הדבר הרע הזה, וגם מניעת העבודה והזריעה שם לעולם מן הטעם הזה בעצמו היא לפי הדומה על צד הפשט, כדי להזכיר לעולם בלב כל עוברי דרך כי על דבר שנרצח איש אחד בדרך נערפה העגלה במקום ההוא ונשאר חרב לעולם ויניעו לבבם עם זה להרחיק ענין הרציחה מאד. ואם תקשה בטעם זה כי הנחל לא מקום זרע, נשיב שראוי הוא לכך אחר שתמנענו התורה מלזרוע בו. דיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה מ''ו ע''ב] מה זריעה בגופה של קרקע אף עבודה שאסרה תורה היא בגופה של קרקע כגון חורש וחופר וכיוצא באלו, אבל מותר לסרוק שם פשתן ולעשות שם כל עבודה שאינה בגוף הקרקע. ויתר פרטיה בסוף מסכת סוטה. ואף על פי שכתבתי למעלה שמצות דין עגלה ערופה אינו נוהג אלא בזמן הבית כשאנו דנין דיני נפשות, איסור העבודה בנחל איתן נוהג הוא לפי הדומה לעולם, אלו ידענו בקבלה אמתית שיש שם בארצינו נחל שערפו בו עגלה בזמן שהיתה הארץ בישובה כי לא הזכיר הכתוב באיסור העבודה באותו מקום זמן, ואם כן יש לנו לכתבה עם המצוות הנוהגות היום בארצינו. ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות, ועובר על זה וזרע בנחל איתן חייב מלקות, וכן אמרו זכרונם לברכה שם בגמרא מכות [כ''ב ע''א] כשזכרו שם מחוייבי מלקות אמרו והא איכא זורע בנחל איתן, ואזהרותיה מהכא אשר לא יעבד בו ולא יזרע. הנה התבאר לנו מזה שזה שאמר הכתוב לא יעבד ולא יזרע שהכל אזהרה אחת, כלומר שהעובד והזורע שם לא עבר אלא לאו אחד ולא נחייבהו בשני לאוין בעבודה ובזריעה, ולמדנו שם גם כן שיש בדבר חיוב מלקות. [ספר החינוך מצוה תקל''א].
------
האזהרה ש''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת ש''ט, רוצח פ''י ה''ט] הוזהרנו מלעבוד ומלזרוע בנחל איתן שנערפה בו העגלה והוא אמרו יתעלה [דברים כ''א ד'] אשר לא יעבד בו ולא יזרע. והעובר על לאו זה לוקה. ובמכות [כ''ב ע''א] כשזכרו מחוייבי מלקות אמר והא איכא זורע בנחל איתן ואזהרתיה מהכא אשר לא יעבד בו. הנה כבר התבאר שהוא לאו אחד ושהוא במלקות. ע''כ. וכבר בארנו כונת אזהרה זו במצות עגלה ערופה. [מ''ע קע''ג]. [הבתים — ספר המצוה].
------
המוחק אות (אחד) [אחת] מן השם הרי זה עובר בלא תעשה. אמר רבי ישמעאל לכך נאמר ואבדתם את שמם [מן המקום ההוא] וכתיב לא תעשון [כן] לה' אלהיכם. אבל דיו שנפל על [גבי] הכתב מותר למוחקן שלא היתה כוונתו אלא לתקן. [הפרדס לרש''י הלכ' סופרים].
------
בפ' שבועת העדות (ל''ח.) יש שמות שאין נמחקין ויש שמות שנמחקין כו'. (בפסחים) [במכות] המוחק את השם עובר בל''ת ואזהרה מהכא ואבדתם את שמם לא תעשו כן לה' אלהיכם. הכותב את השם אפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו היה כותב שתים ושלש שמות ה''ז מפסיק ומשיב. הטובל את הקולמוס לכתוב את השם לא יתחיל באותו השם אלא מתחיל באות שלפניו. [העיטור הלכ' תפילין ח''ב].
------
שורש ליראה. הזהירנו בתורה בשלש עשרה מקומות ליראה אותו ירושלמי דברכות עשה מיראה שאם באת לבעט דע שאתה ירא ואין ירא מבעט בפ''א דתמורה את ה' אלהיך תירא מכאן אזהרה למוציא שם שמים לבטלה בפרק קמא דנדרים (דף ז') אמר רבי חנן א''ר השומע הזכרת שם מפי חבירו צריך לנדותו, כתיב ליראה את השם הנכבד מה כבודו במס' סופרים (פ''ה ב') הכותב השם אפי' המלך שואל בשלומו אינו עונה לו, בפ' חלק (דף קא) אין מזכירין שם שמים על הרקיקה בפ''ג דמכות (דף כ''ב) ובספרי אזהרה למוחק את השם ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה' בשלהי פרק שבועות העדות (דף ל''ה) אחרים אומרים כל שהוא לפני ה' נמחק לאחריו אינו נמחק וכן הלכה במס' סופרים (פ''ה ב') נתכוין לכתוב את השם וכתב יהודה עושה ד' ה' ומוחק ה' האחרון בירושלמי בפ' החובל המזכיר את השם בכל עת צריך נדוי בפ' קמא דנדרים (דף ז') כ''מ שהזכר' השם מצויה שם עניות מצויה בפ' שבועות הדיינין (דף ל''ט) כל העולם נזדעזע בשעה שאמר לא תשא את שם ה' בשילהי יומא (דף פ''ו) חמורות לא תשא בברייתא דרבי פנחס יש עובדין להקב''ה ביראה ובאימה גדולה ופחד מרובה ומתפללין להנצל מן הקללות הכתובות על המועלין במצותיו ועל העוברים פקדיו של הקב''ה בין בעוה''ז בין בעוה''ב בעוה''ז מן החלאים והמכות והמכאובות ושלא יצטרכו לבריות ושלא ימשלו בם זרים ולא יראו מיתה או דבר רע בזרעם וכדי שימלאו ימיהם בטוב ובברכה ובעוה''ב להנצל מן הפורענות ומן השחיתות ומן יקדות אש של גיהנם העתידה ללהט ולבער את הרשעים ליום הדין הגדול ועליה חטאת קריבה.
שורש היראה שקשה לו לעשות ועוזב תאותו ויצרו בעבור יראת השם וירא פן לא יהיה תמים לפני ה' כמו אברהם כי ירא אלהים אתה כי זה גדול מן הנסיונות וכן ועובדיה היה ירא וקשה לו מפני איזבל יראו את ה' קדושיו דברים הקשים ללב ויראת מאלהיך דברים המסורים ללב את ה' אלהיך תירא לרבות ת''ח ומורא רבך כ''ש. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
ועוד פשוט במנחות [רא''ש הל' ס''ת סי' י''א] דהמוחק השם עובר בלא תעשה דכתי' ואבדתם את שמם וסמיך ליה לא תעשון כן ליי' אלהיכם. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
כל המאבד שם משמות הקדושים שנקרא בהם הב''ה הוא לוקה מן התורה שהרי הוא אומר בע''ז ואבדתם את שמם וגו' וכתיב לא תעשון כן לי''י אלהיכם. שבעה שמות הן השם שנכתב יו''ד ה''א ו''או ה''א והוא שם המפורש או הנכתב בא''לף ד''לת נ''ון י''וד ואלוה ואלהים ואהיה ושדי וצבאות כל המוחק אפילו אות אחת משבע שמות אלו לוקה. וכתב ה''ר מרדכי בשם חכמי לוניל ולא שנא אם נכתבין בכתיבה גסה או בכתיבת משק או אפילו בכתיבת גוים או מצויירין במשי על ידי תפירה אסור למחקן עכ''ל. וכתב הבעל האשכול ז''ל אבל דיו שנפל עליהן מותר למחקו שלא נתכוין אלא לתקן. ע''כ. [ארחות חיים דין אהבת השם ויראתו סימן ו'].
------
ואומר שאסור לכתוב על העוגה שנותנים לנערים משום פתיחת הלב משמות של הקב''ה שאינם נמחקים אבל משמות של מלאכים מותר. [תשב''ץ סימן תי''ח].
------
וליחשוב נמי הקוצץ בהרתו, ואזהרתיה מהכא, ''השמר בנגע הצרעת'' (דברים כ''ד, ח'). [הערוך ערך קץגו]. איסור כולל. [הערוך ערך אסרגב]. מלקות — סמכו רבנן שהן ל''ט הכאות, דכתיב ''ונקלה אחיך לעיניך'' (דברים כ''ה, ג') אחיך בגימטריא הכי הוו. [הערוך ערך מלקות].
------
לא יסורו ממנו הזהיר הכתוב שלא להסיר טבעות הארון מן הבדים דכתיב [שמות כ''ה ט''ו] בטבעות הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו. [יראים סימן שט''ז].
------
והמצוה הפ''ו היא שהזהירנו מהוציא בדי הארון מתוך הטבעות והוא אמרו יתעלה (ר''פ תרומה) בטבעות הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו. והעובר על לאו זה לוקה. ובסוף מכות (כ''ב.) אמרו כשזכרו מחוייבי מלקות והא איכא המסיר בדי הארון, רוצים שהוא גם כן לוקה, ואזהרתיה מהיכא מלא יסורו ממנו. הנה כבר התבאר לך שהיא מצות לא תעשה ולוקין עליה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין פ''ו].
------
שלא להוציא בדי הארון מתוך הטבעות, שנאמר [שמות כ''ה] בטבעת הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו. ומבואר הוא שמצוה זו בכלל מצות הנוהגות לדורות היא, שאין פירוש נוהגות לדורות שלא יפסק מישראל מעשה אותה מצוה לעולם בשום זמן אלא כן הוא העניין. כל מצוה שלא נצטוינו עליה לעשותה רק בזמן ידוע ולא יותר, כגון מה שכתוב [שמות י''ט] היו נכונים לשלשת ימים, וכמו כן אזהרה דסיני [שמות ל''ד] גם הצאן והבקר אל ירעו אל מול ההר ההוא, וכל כיוצא בזה, שלא הייתה הצואה אלא לשעה בלבד, אילו יקראו מצות שאינן נוהגות לדורות, אבל כל מצוה שלא נצטוינו עליה לזמן ידוע אף על פי שיש לה הפסק בזמן מן הזמנים מצד גלותינו או בסיבת דבר אחר, כגון עכשיו בעונותינו שאין לנו ארון, מצוה הנוהגת לדורות נקראת, לפי שכל זמן שיהיה לנו ארון חייבין אנו לבל נסיר בדיו ממנו כדי שיוציאוהו בהם הלוים אם נצטרך להביאו ממקום למקום בסבת מלחמה או מאי זה סיבה שתבוא. משרשי המצוה לפי שהארון משכן התורה, והיא כל עיקרנו וכבודנו, ונתחייבנו לנהוג בו כל כבוד וכל הדר בכל יכולתינו, על כן נצטוינו לבל נסיר בדי הארון ממנו פן נהיה צריכים לצאת עם הארון לשום מקום במהירות, ואולי מתוך הטרדה והחפזון לא נבדוק יפה להיות בדיו חזקים כל הצורך, ושמא חס ושלום יפול מידם ואין זה כבודו. אבל בהיותם בו מוכנים לעולם ולא יסורו ממנו נעשה אותן חזקות הרבה ולא יארע תקלה בהן. ועוד טעם אחר, שכל כלי המקדש צורתן מחייבת לרמז עניינים גדולים עליונים כדי שיהא האדם נפעל לטובה מתוך מחשבתו בהן, ורצה האל לטובתינו שלא תפסד אותה הצורה אפילו לפי שעה. [ספר החינוך מצוה צ''ו].
------
האזהרה פ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת פ''ו, כלי המקדש פ''ב הי''ג] הוזהרנו מלהוציא בדי הארון מתוך הטבעות. והוא אמרו ית' [שמות כ''ה ט''ו] בטבעות הארון יהיו הבדים לא יסורו ממנו. והעובר על אזהרה זו לוקה. ובסוף מכות אמרו [כ''ב ע''א ע''ש] כשזכרו מחוייבי מלקיות והא איכא המסיר בדי הארון ר''ל שהוא גם כן לוקה, ואזהרתיה מהכא לא יסורו ממנו. הנה נתבאר לך שהיא מצות עשה ולוקה עליה, ע''כ. כונת אזהרה זו למען יעמוד הארון על מתכונתו לא ישתנה. ומשה רבינו נצטוה מפי הגבורה בבנין הבית ועשיית הכלים וצורתם, ואפשר שבכל ענין וענין מהם יש כונה והערה על עניני המציאות שהם דרך לעלות אל אמתת מציאות ה' ויחודו, שהוא התכלית לשלמים שבמין האדם. [הבתים — ספר המצוה].
------
לא יזח החשן. הזהיר בפרשת ואתה תצוה שלא להזיח החשן מעל האפוד ובמכות [ב]אלו הן הלוקין ומייתי ליה ללאו דאמר ונלקי משום מזיח ואזהרתי' מהכא ולא יזח החשן מעל האפוד פי' כשכהן גדול לבוש בהן אסור להזיח החשן מעל האפוד אבל בשאינו לבוש בהם אינו מדבר שהרי בטבעות התחתונות של החשן המרוכסות בפתיל תכלת של טבעות הכתפות אשר ממעל לחשב האפוד הכתוב מדבר ובשעה שאינו לבוש בהן היו הטבעות מוזחות ועומדות שאי אפשר לו ללובשם בעודם מחוברות. [יראים סימן שי''ז].
------
והמצוה הפ''ז היא שהזהירנו מהסיר החושן מעל האפוד. והוא אמרו יתעלה (תצוה כ''ח) ולא יזח החושן מעל האפוד. אבל יהיה דבק בו. ובסוף מכות (כ''ב.) אמרו גם כן עם זכרון מחוייבי מלקות והא איכא מזיח את החשן ואזהרתיה מהיכא מלא יזח החשן. הנה כבר התבאר שמי שהזיח לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין פ''ז].
------
שלא יפרק החושן מעל האפוד בשעת עבודה שנאמר ולא יזח החשן וגומר ולוקה ובפרק אלו הן הלוקין (מכות כ''ב א') מביאו ללאו וכן בפרק בא לו במסכת יומא (ע''ב א'). [סמ''ג לאוין סימן רצ''ט].
------
שלא נסיר החשן מעל האפוד, ועניין חשן ואפוד כבר זכרנום למעלה שהם שנים משמונה בגדי כהן גדול, והחשן היה נתון כנגד לבו של כהן לפניו, והאפוד מאחוריו מכוון כנגד החשן שלפניו והיה באפוד ממעשה האפוד בעצמו כמין שתי ידות יוצאות ממנו שחוגר עצמו הכהן בהן והוא הנקרא חשב האפוד. ואותו חשב האפוד אחר שחגר עצמו בו ונתן החשן על לבו היה עומד תחת החשן, וצוה הכתוב לקשור טבעות שהיו קבועין בחשן עם טבעות שהיו קבועין באפד בפתיל תכלת כדי שיהיה נתון החשן על החשב דרך קביעות והדר, שאם לא יקשור אותם באותם טבעות יהיה החשן נד ונבדל מחשב האפוד ונוקש על לוח לבו של כהן, ועל זה נאמר [שמות כ''ח] ולא יזח החשן מעל האפוד, כלומר מעל חשב האפוד, ותרגומו לא יתפרק, והמפרק חיבורו בשעת עבודה לוקה מלאו זה. משרשי המצוה שרצה יי לטובתינו לזכותינו בהגדלת אותו הבית הקדוש ולהיות כל אשר בו מכוון וקבוע על מכונו, בין עניין כליו שיהיו בתכלית השלמות בין עניין כלי המשרתים כגון מלבושים אלה שהן מלובשים בהן בשעת העבודה, שהכל יהיה נכון ושלם בתכלית השלימות לא יחסר שום נוי בכל הדברים. ובאמת כי מנוי העניין הוא שלא יהיה החושן נע ונד על לוח לבו אלא יעמוד שם קבוע כמין חומר. ועוד שמענו טוב מזה נחזיק בזה. דיני המצוה כגון מעשה החושן והאפוד וסדר לבישתן ויתר פרטיה מבוארים במדות. ונוהגת מצוה זו שלא נסיר החושן מעל האפוד בזמן הבית בזכרים ונקיבות, כלומר שאחד איש או אשה שפרק חיבורם לוקה. [ספר החינוך מצוה ק'].
------
האזהרה פ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת פ''ז, כלי המקדש פ''ב ה''י] הוזהרנו מלהפריש החשן מעל האפוד. והוא אמרו ית' [שמות כ''ח כ''ח] ולא יזח החשן מעל האפוד אבל יהיה מחובר לו. ובסוף מכות [כ''א ע''א, יומא ע''ב ע''א] אמר' גם כן כשזכרו מחוייבי מלקיות והא איכא מזיח החשן ואזהרתיה מהכא ולא יזח החשן. הנה נתבאר לך שכל מי שמזיח לוקה, ע''כ. והכונה אצלי מה שכתבנו באזהרה הקודמת, שצורת הכלים נצטוו מפי ה' להוראת דבר מה, לפיכך הוזהרנו שלא לשנות בהם דבר ושלא להפרידם. [הבתים — ספר המצוה].
------
מצוה ששית שנצטוינו כשנצור על עיר לאכול מן האילנות שבגבולה כל ימי המצור ואם נכרות אותם לבטלה דרך השחתה נעבור על עשה מוסף על הלאו המפורש בו והוא אמרו יתעלה (ס''פ שופטי') כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות ובפירוש אמרו בספרי כי ממנו תאכל מ''ע ואותו לא תכרות מצות ל''ת. וראוי הרב לפי חשבונו במצות שימנה גם את זה. ודע כי זו המצוה בעשה ולא תעשה שלה כשנצור על עיר להלחם עליה לתפשה שנצטוינו לחמול עליה כאשר נחמול על שלנו אולי נכבוש אותה, אבל בצאתנו אל ארץ אויב נשחית ונחבל כל עץ טוב וכן בימי המצור להצר לאנשי העיר בהשחתת האילנות שלא יחיו מהם כל זה מותר. לא אסרה תורה אלא השחתה בחנם. ולשון ספרי לבוא מפניך במצור קצצהו. ולשון הרב במצוה הזו (ל''ת נ''ז) איננו מכוון. [עשין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
והמצוה הנ''ז היא שהזהירנו מהשחית האילנות כשנצור על עיר כדי להצר לאנשיה ולהכאיב לבבם והוא אמרו יתעלה (ס''פ שופטי') לא תשחית את עצה כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות. וכן כל הפסד נכנס תחת לאו זה כגון מי שישרוף בגד לריק או ישבר כלי לריק גם כן הנה הוא עובר משום לא תשחית ולוקה. ובסוף מכות (כ''ב.) התבאר שהקוצץ אילנות טובות לוקה ואמרו ואזהרתיה מהכא כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות. וכבר נתבארו משפטי מצוה זו בשני מבבא בתרא (כ''ו.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין נ''ז].
------
האזהרה נ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת נ''ז, הל' מלכים פ''ו ה''ח, ב''ק צ''א ע''ב]. הוזהרנו מלכרות העצים כשנצור על העיירות על צד הציק לאנשיה ולהכאיב לבותם. והוא אמרו ית' [דברים כ' י''ט] לא תשחית את עצה וגו' ואותו לא תכרות. וכן כל הפסד שיכנס תחת אזהרה זו. כגון שישרוף בגד לבטלה או ישבור כלי לבטלה, גם כן עובר משום בל תשחית וחייב מלקות ובסוף מכות [כ''ב ע''א] נתבאר שקוצץ אלנות טובות לוקה ואזהרותיה מהכא [דברים כ' י''ט] כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות. ע''כ. וכונת אזהרה זו היא שלא להשחית מעשה ה', ר''ל מה שצריך לקיום העולם ועמידתו לפיכך לא בא האזהרה אלא באילן שעושה פירות [ב''ק ורמב''ם שם ה''ט] ולא באה האזהרה אלא בדרך השחתה [ב''ק צ''ב ע''א, רמב''ם ה''ט] אבל אם היה מזיק בשדות אחרות [ב''ב כ''ה ע''ב] או אם היו דמיו יקרים קוצצין אותו. שלא אסרה תורה אלא דרך השחתה [רמב''ם שם]. וכן אילן שהזקין ואינו עושה פירות אלא דבר מועט שאין ראוי לטרוח בו יותר מותר לקצצו [ב''ק צ''א ע''ב ורמב''ם ה''ט], והכונה בזה מבוארת שלא נאסר אלא בדרך השחתה. ובאה האזהרה אפילו בעת מלחמה, שאף על פי שאנחנו נשתדל בכל מה שנוכל לכבוש העיר אשר נלחם עליה, אעפ''כ הזוהרנו מלהשחית האלנות, ובאה הקבלה האמתית שכן אין מונעין מהם אמת המים כדי שייבשו שזה בכלל לא תשחית את עצה לכרות עליו גרזן כי ממנו תאכל [ספרי דברים פיס' ר''ג, רמב''ם שם] ונביא הנה הפסוק כדי לעמוד על באורו [דברים כ' י''ט—כ'] כי תצור אל עיר ימים רבים להלחם עליה לתפשה לא תשחית את עצה לכרות עליו גרזן כי ממנו תאכל ואותו לא תכרת כי האדם עץ השדה לבא מפניך במצור רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אותו תשחית וכרת ובנית מצור על העיר אשר היא עושה עמך מלחמה עד רדתה. לשון ספרי [דברים שם] כי ממנו תאכל מצות עשה מלמד שחייו של אדם אינו אלא מן האלן. אנקלוס תרגם כי האדם עץ השדה ארי לא כאנשא אילן חקלא. ולפי תרגומו חסר מלת ''לא'', כי לא האדם עץ השדה. ולפי התרגום יתבאר הפסוק כי ממנו תאכל, אחר שאכילתך ממנו אותו לא תכרות ואיננו כאדם לבא מפניך במצור. ויש מי שבאר אותו חסר ה''א הכי האדם עץ השדה. וכתב אבן עזרא וזה הטעם אינו ישר בעיני כי מה טעם לומר לא תשחית עץ פרי כי איננו כבן אדם שיוכל לברוח מפניך. ולפי דעתי אין לנו צורך בכל זה וזה פירושו כי ממנו תאכל כי האדם עץ השדה וכמוהו כי נפש הוא חובל כי חיי נפש הוא חובל, ואותו לא תכרות דבק עם לבא מפניך, הנה לא תשחית עץ פרי שהוא חיים לבן אדם רק מותר שתאכל ממנו ואסור להשחיתו כדי שתבא העיר במצור. והעד על זה הפירוש שהוא נכון שאמר אותו תשחית וכרת ובנית מצור, ע''כ. ואולי זאת כונת מאמר ספרי אלא שהלשון קצר. ואמנם אמרו ממנו תאכל מצות עשה. אין הכונה בו מצות עשה ממצות רמ''ח, רק כאלו אמר שהאדם מצווה להחיות את עצמו. ובדרך זה אמרו בב''ר [פרק נ''ו ב'] ששת ימים תעבוד מצות עשה. ואפשר שכונת הפסוק ואותו לא תכרות למצור כלומר לבנות מצור כי עץ השדה אשר ממנו תאכל הוא האדם לבא העיר מפניך במצור, הכונה בו אחר שחייב ממנו הוא עוזר אותך לצור העיר. ועץ השדה כאדם לעזור אותך, אחר שהוא עץ מאכל על כן לא תכרות. [הבתים — ספר המצוה].
------
דורשי רשומות, סמך פרשה כי תצור לפרשת כנענים ז' עממים דאמרה תורה [דברים כ'] לא תחיה כל נשמה לפי שכנען סירס נח ומנעו מלעשות פרי. ולכך הזהיר את ישראל שלא להחיות את הכנעני והזהירן שלא להשחית עץ עושה פרי. וזהו כי האדם עץ השדה וגו' כלומר מן האדם שנענש כנען על שסירס נח שנארר לפי שמנעו מלעשות פרי אתה לומד עונש המשחית וכורת עץ עושה פרי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שופטים].
------
אלא כגון דאמר שבועה שלא אחרוש בין בחול בין ביום טוב. ואם תאמר, אכתי ליתא בהן ולאו, כדפריך בפרק ג' דשבועות [כ''ד ע''א] גבי שבועה שלא אוכל נבלות ושחוטות, דפריך מי איתא בלאו והן. ויש לומר, דמשכחת לה בעפר (תתוח) [תחוח], דליכא חיובא מן התורה באותה חרישה, וכהאי גוונא אמרינן [שם], אמר שבועה שלא אוכל תמרים וחזר ואמר שלא אוכל תמרים [ו]ענבים, מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתמרים, דאיכא בהו לאו והן כמו תמרים הרעים, דשבועה קמייתא לא חיילא עלייהו לפי שאינן נאכלות כי אם על ידי הדחק, ושייך בשבועה שנייה עלייהו לאו והן. [תוספות שנץ].
------
האי תנא איסור כולל לית ליה. תימא (משאר) [אשאר] קושיות מאי משני. וצריך לומר דתנא ושייר. ואף על גב דאמר לעיל [כ''א ע''ב], תנא תני ח' ואת אמרת תנא ושייר. ואומר מורי הר' מרדכי דלא דמי, דהתם ודאי אם איתא דביום טוב איכא לאוי טפי הוה חשיב להו, דהא ביום טוב איירי מתניתין, אבל הני לאוי דפריך הכא ליתנהו בגוף (המחרישה) [החרישה] דאפשר דלא מיירי מתניתין בחורש בנחל איתן אלא בחורש בגינתו, (וכך) [וכן] מוחק את (השאר) [השם] דברים (אחדים) [אחרים] נינהו דליתנהו ב(מ)חרישה, וכן כולהו. [תוספות שנץ].
------
תלתא צבי ואיל כתיבי בפרשה של פסולי המוקדשין [בכורות ל''ג.] עד לכדר' אושעיא [דאמר מכות כ''ב.] המרביע בשור פסולי המוקדשין לוקה שהרי גוף אחד הוא ועשאו הכתב שני גופין. ופירושו המרביע שור פסולי המוקדשין על פרה של חולין לוקה משום כלאים שהרי עשאו הכתב ב' גופין שקראו הכתב צבי ואיל, הילכך לא הוי שור גמור והוי כלאים על הפרה. ור' יצחק אמר המנהיג בשור פסולי המוקדשים לוקה משום המנהיג בכלאים, שהרי עשאו הכתב ב' גופין כדפרישית. [ראב''ן שו''ת סימן נ''ה].
------
המרביע שור פסולי המוקדשין לוקה. המנהיג שור פסולי המוקדשי' לוקה שהרי גוף אחד ועשאו הכתוב שני גופין. הלכה זו לא נתפרשה מעולם עד שבא ר' ופי'. וממס' בכורות דאמרי' בפ' כל פסולי המוקד' ורבנן תלתא צבי ואיל כתיבי חד לכדר' יצחק ור' אושעיא דהכא שאמרו בכאן דגוף אחד הן ועשאן הכתו' שני גופין שנקראו צבי ואיל דפטורין מן הבכורה. והרי הן דומין בדבר זה לחיה וגם דומין לבהמה דחלבו אסור מאך חלק. והוצרך לנו אפי' הכי רבוי לכך לעשותן כצבי וכאיל ולהיותן כב' גופין. ואי לא ריבוייא לא שמעינן מיניה מידי אע''ג דפטורין מן הבכורה כחיה וחלבה אסור כבהמה. אלא ריבוי המקרא בא לכך ללמדנו שהן כשני גופין. וה''ק (ל)חד לכדר' אושעיא ור' יצחק דמרביע ומנהיג. וחד לכדר' אלעזר הקפר בהשוחט להטעין שחיטה לחיה. ואידך מה צבי ואיל פטורין מן הבכורה וכו'. ובהלוקח עובר פרתו (ש)מפיק מאך חלק שחלבו (מותר) [אסור]. והמנהיג בשור פסולי המוקדשי' לבדו לוקה משום צבי ואיל. ולא כמו רבי' גרשום דבשור וחמור מיירי. שהשור הוא פסולי המוקדשין ועובר משום עובד בקדשי' שור וחמור דהיינו מתני' יש חורש תלם אחד וחייב כו' ופסולי המוקדשין לאו חידוש הוא דהא נמי מתני' הוא אין יוצאין לחולין [ליגוז] וליעבד. ועוד מאי לכדר' אושעיא ור' יצחק. ועוד עשאן כשני גופין למה ליה. כך פי' הרב. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תרע''ג].
------
החורש או המרביע בשור פסולי המוקדשין, אע''פ שהוא גוף אחד, הרי הוא כטמא וטהור מעורב יחד, ולוקה מדברי סופרים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כלאים פ''ה].
------
תנן [כלאים פ''ח מ''ו] בכולם אדם מותר לחרוש ולמשוך עמהם, אבל כלאי בהמה או' רבי' יקיר דאסיר אפי' להנהיג כלאים בידו, והיה אוסר לקשור כלבים באוכף כשאדם רוכב על הסוס ולצוד עופות, והעושה אותו עובר, אע''ג דלא עביד שום מלאכה בעולם, אלא הנהגה בעלמא, והביא ראיה מההוא וחכמים פוטרין היושב בקרון בפ''ק דבב' מציע' [ח' ע''ב], וכן מוכח פ' במה בהמה [שבת נ''ד ע''א] בגמ', ובלבד שלא יכרוך חבלים, דמסיק עלה אילימא כלאים דאדם, ותנן אדם עם כולן מותר לחרוש ולמשוך, מכלל דמין אחר שאין בן אדם אסור אע''ג דהתם בשבת עסקינן, דאיכא הנהגה בלא מלאכה. וגם אסור לישא אותן עופות שנושאין על הידים כשרוכבין על הסוסים שקורי' קרגביצי, ומביא ראיה מהא דתנן [ב''ק נ''ד ע''ב], וכן חיה ועוף כיוצא בהן. מי' נר' דאינו ראיה, כיון דאינן קשורין באוכף, ולא קרינא יחדיו. והר' שמואל מוורדוס היה מקשה, כיון שהנהגה אסורה אפי' בלא מלאכה בכלאים, שור פסולי המוקדשין היאך היו מוליכין אותו לנהר, האמ' שילהי מכות [כ''ב ע''א], המנהיג בשור פסולי המוקדשין לוקה גוף אחד ועשאו הכת' שני גופין, וי''ל דהא מרבינן שהנהגה בכלל מלאכה היינו דומיא דמלאכה, מה מלאכה לאו צורך בהמה אף הנהגה לאו לצורך בהמה, אבל להשקותה שהוא לצורכה מותר. וקש' למורי א''כ גנב כלאים ומכר אמאי משלם תשלומי כפל, הא בעידנא דגנב עבר בלאו וקם ליה בדרבה מיניה, ונפטר מתשלומי כפל והתורה אמרה תשלומי ד' וה', ועוד צריך עיון גבי המנהיג בעיזא ושיבוטא [ב''ק נ''ה ע''א]. ושוב מצאתי כתוב ראיה לדברי רבי' אפרים מהא דאמר בירושלמי דכלאים [פ''ח ה''ב], ומה כלאי בגדים שמותרי' ללבוש זה על זה אסור בתערובתן, כלאי בהמה שאסור להנהיג זה עם זה, משמע דומיא דלבישת כלאים שמותר בלא חיבור, כך בכלאי בהמה אע''פ שאין קשורין אלא מנהיגן ביחד אסור, וכן משמע נמי בפ' במה בהמה, כמו שכת' ר' למעלה דהתם ליכא קשירה אלא כריכה בעלמא ואעפ''כ אסיר, ע''כ דברי הרב רבי' יקיר. אבל רבי' יואל הלוי מ''כ, או' דאין כלאי בהמה אסורין להנהיג אלא כשקשורין יחד ובשעת מלאכה, דתני' בסוף מסכ' כלאים [תוספתא פ''ה ה''ד], אין קושרין את הסוס לא לצידי הקרון ולא לאחורי הקרון ולא הלובדקים לגמלים ור' מאיר מתיר, אבל אם מסייעו בירידה ומעלה הכל מודים שאסור, ומדנקט קשירה ש''מ דוקא קשירה אבל בלאו הכי לא, כגון כריכה דשרי, ומדנקט אם מסייעין אותו בירידה ומעלה, ש''מ שעת מלאכה בעינן דוקא ואי לא שרי. ותו דאי לא תימא הכי, אמאי נקט קרא לא תחרוש דמשמע שעת מלאכה. והך דפ' במה בהמה, פר''ח כריכה דהתם הוי במקום קשירה. ודיקא נמי מדקאמר ובלבד שלא יכרוך, אבל בלא כריכה לא. ורבי' אבי העזרי ז''ל הביא ראיה לדברי אביו רבי' יואל, מהך דמייתי בירושלמ' דכלאים [פ''ח ה''ג], דאם היו מסייעין בעליה וירידה אסור, ומפ' ר' יוחנן וקאמ' מפני שזה נושא עצלותו של זה, ורב אמ' מפני שנושאין החבל בינתיים, ואיכ' בעי' התם, אם קשרן בשערן מהו, ומשמ' התם דפטור דאם לא יקשרם בחבל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנזי וצרפת סימן פ''ג].
------
שהרי גוף אחד ועשאן הכתוב שני גופין. פירש רש''י בעלמא, שיש להן תורת חולין דמותרין באכילה ותורת קדשים דאסורין בגיזה ועבודה. ולא נהירא, דאם כן המרביע קדשים על בהמת חולין הוה משמע דמיחייב, וזה אינו, דלא משתמע בשום מקום שיהא כלאים רק משני מינים צבי ואיל. והיינו דאמר פרק כל פסולי המקודשין [בכורות ל''ג ע''א] ורבנן תלתא צבי ואיל כתיבי, חד לכדרבי יצחק ורבי אושעיא דהכא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
המנהיג בשור פסולי המוקדשין לוקה. וצריך לומר שמנהיגו קשור בקרון או שנושא שום דבר שייך ביה הנהגה, אבל אם אינו נושא כלום לא מיחייב אלא אם כן עושה בו שום מלאכה בשעת הנהגה, דאם לא כן אין יכולים להשקותו ולא להוליכו למרעה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
שהרי גוף אחד נינהו ועשאו הכתוב כב' גופין. רשב''ם האריך בו מאד ומגומגם הוא. ורבנו תם פירש, עשאו הכתוב ב' גופין, דכתיב גבי פסולי(ן) המוקדשין, כצבי וכאיל [דברים י''ב] והן ב' מינין, ובהכי ניחא נמי הא (דאיכא) [דאיתא] בפרק (ב') [ה'] דבכורות [ל''ג ע''א], תלת צבי ואיל כתיבי, חדא לכדר' יצחק וכדר' אושעיא, ופירש רש''י, דלא איתפרש מלתייהו (הכא) [היכא]. ופירש רבנו תם סמוך לפטירתו לגן עדן, דהיינו ר' יצחק ור' אושעיא דהכא. [תוספות שנץ].
------
המנהיג שור פסולי המוקדשין לוקה. ודוקא אם מנהיגו ומשוי עליו, דאי בלא משא נמי מחייבין ליה אם כן שור פסולי המוקדשין לא (יוכל) [נוכל] לנוד אותו ממקומו. [תוספות שנץ].
------
החורש בשור פסולי המוקדשין או המרביע בו לוקה משום כלאים שכל בהמה של פסולי המוקדשין כקודש וחול מעורבין זה בזה ונמצ' שהיא כבהמה טהורה וטמאה מעורבין כאחד. [כל בו הלכ' כלאים סימן צ''א].
------
ד''א שור למעוטי אדם, וכן פסק דאדם מותר עם כולן למשוך. ותנן במס' כלאים [פ''ח מ''ד] ולא את הלובדקין בגמלים, ובגמרא [שבת נ''א ע''ב] מפרש לובדקין חמרא לובא. מכאן ראיה דכל תרי מיני טמאים אסורים. אך שני מיני טהורין מותרין. וק''ק כן נראה [דבעי התם] [ב''ק נ''ה ע''א] מנהיג בעיזא ושיבוטא מאי, ומאי מיבעי' ליה והא שני מיני טהורין הן ופרשתי דשני מינין טהורין מותרין וצ''ע. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא].
------
ונהגו העם ללקות, ותנן גבי [חייבי מלקיות] בית דין [כמה] מלקין אותו ארבעים חסר אחת, שנאמר כדי רשעתו במספר ארבעים יכנו (דברים כ''ה ב' ג'), מנין שהוא סוכם את ארבעים, אי כתיב ארבעים במספר, ארבעים במניינא השתא דכתיב במספר ארבעים, משמע והכהו לפניו עד אותו מניין, שאין בו לעשות אלא לגמור סכום חשבון של ארבעים. [כ''ב ע''ב] אמר רבא כמה טיפשי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה, ולא קיימי מקמי גברא רבה, דהא בספר תורה כתיב ארבעים יכנו, ואתו רבנן ובצרי חדא. ואין מלקין אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה, שנאמר והפילו השופט (דברים כ''ה ב'), והמכה מכה בידו אחת ובכל כחו, ורצועה של עגל בידו כפולה אחת לשתים, ושתים לארבע. [כ''ג ע''א] אמר רב ששת [משום ר' אלעזר בן עזריה] מניין לרצועה שהיא של עגל, שנאמר ארבעים יכנו (שם כ''ה ג'), וסמיך ליה לא תחסום שור בדישו (שם שם ד'), אמר רב חסדא מניין לרצועה שהיא מוכפלת ונראית לארבע, [שנאמר והפילו], ושתי רצועות עולות ויורדות בה, פירוש שתפורה בה, [תנא] ושל חמור, אותן העולות ויורדות של חמור הן, כדדרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא, ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו (ישעי' א' ג') אמר הקב''ה יבא מי שמכיר אבוס בעליו ויפרע ממי שאינו מכיר אבוס בעליו, וידה של רצועה [טפח] ורחבה [טפח], והקורא קורא אם לא תשמור לעשות וגו' (דברים כ''ח נ''ח), והפלא ה' וגו' (שם שם נ''ט) פי' הא פשיטא לן דבעי קרייה, כדאמרינן בכריתות [י''א ע''א] בקרת תהיה (ויקרא י''ט כ'), תהא בקראי, בקרייה, להכי קתני והקורא, ועל שום כך עושין רצועה של מלקות רחבה טפח כפולה מעור של עגל וחמור. וערב יום הכפורים אדם [הלוקה] בה אומר וידוי וכו', והמכה קורא והוא רחום וכו', ויש במקרא הזה שלש עשרה תיבות, ואומרן שלשה פעמים, ומונה ההכאות כמניין התיבות שהן ארבעים חסר אחת. [סידור רש''י סימן רי''א].
------
ונהגו העם ללקות. ותנן גבי חייבי מלקיות בית דין. [מכות כ''ב ע''א] כמה מלקין אותו ארבעים חסר אחת. שנ' כדי רשעתו במספר. ארבעים יכנו. וגו' (דברים כ''ה). מניין שהוא סוכם את הארבעים. אי כתיב ארבעים במספר. ארבעים במניינא. השתא דכת' במספר ארבעים. משמע והכהו לפניו עד אותו מניין. שאין בו לעשות אלא לגמור סכום חשבון של ארבעים. אמ' רבא [מכות כ''ב ע''ב] כמה טיפשי הני גברי דקיימי מיקמי ספר תורה. ולא קיימי מיקמי (ספר תורה) גברא רבה. דהא בספר תורה כת' ארבעים יכנו. ואתא רבנן ובצרי חדא. רמז למלקות ל''ט. ונקלה אחיך. אחיך בגימטריא ל''ט. לעיניך. אם אתה רואה בעיניך לפי מעשיו ששב אל לבו אז יפטר מידי כרת. כיון שלקה. דחייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתם. ואם לא לא. ואין מלקין אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה. שנ' והפילו השופט (שם). והמכה מכה בידו אחת ובכל כחו. ורצועה של עגל בידו כפולה אחת לשתים. ושתים לארבע. אמ' רב ששת [כ''ג ע''א] מניין לרצועה שהיא של עגל. שנ' ארבעים יכנו. וסמיך ליה לא תחסום שור בדישו [שם]. אמ' רב חסדא מניין לרצועה שהיא מוכפלת. ונראית לארבע. שנ' והפילו וכו'. ושתי רצועות עולות ויורדות בה. שתפורה בהן. תנא ושל חמור. אותם העולות ויורדות של חמור הן. כדדרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו (ישעיה א'). אמ' הק' יבא מי שמכיר אבוס בעליו ויפרע ממי שאינו מכיר בעליו. וידה של רצועה טפח ורחבה טפח. והקורא קורא אם לא תשמור לעשות. וגו'. (דברים כ''ח). והפלא י''י וגו' (שם). פי' הא פשיט' לן דבעי קרייה. כדאמרי' ביבמות ובכריתות בקרת תהיה (ויקרא י''ט). בקראי תהא. להכי קתני והקורא. ועל שם כך עושין רצועה של מלקות רחבה טפח. כפולה מעור של עגל. וחמור. וערב יום הכיפורים אדם הלוקה בה אומ' וידוי. והמכה אומר והוא רחום יכפר עון וגו'. ויש במקרא הזה י''ג תיבות. ואומרו ג' פעמים. ומונה מניין הכאות כמניין התיבות שהן ארבעים חסר אחת. [מחזור ויטרי סימן שמ''ד].
------
כמה מלקין אותו ארבעים חסר אחת. שנאמר [דברים כ''ה] כדי רשעתו במספר וסמיך ליה ארבעים יכנו, ואם היה רוצה לומר שילקה ארבעים שלימות הוה ליה למיכתב והכהו לפניו ארבעים, אבל השתא דכתיב במספר והדר כתיב ארבעים רוצה לומר מנין שסוכם את הארבעים, כלומר שרוצה לומר לספור את הארבעים ולא יספור ארבעים. סוכם מלשון מתכונת הלבנים [שמות ה'] דמתרגמינן סכום לבניא. ר' יהודה אומר אף לוקה ארבעים שלימות והיכן לוקה את היתרה, כלומר שאינה ראויה להשתלש בין כתיפיו, דבשלמא לרבנן דסברי דאינו לוקה אלא תשעה ושלשים שהן מכות הראויות להשתלש, לוקה השליש מן המלקות דהיינו י''ג מלפניו ושני שלישי[ם] מאחוריו דהיינו עשרים וששה, כדכתיבי והכהו לפניו כדי רשעתו רשעה אחת מלפניו, דא''כ ליכתוב קרא והכהו לפניו ולישתוק, ולא יכלינן למימר דלוקה מחצה לפניו ומחצה לאחוריו דא''כ לימא קרא והכהו מחצה לפניו, אלא ודאי להכי אתא כדי רשעתו כדאמרן. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. כמה מלקין אותו. על שעבר וחייב מלקות אחת. שנ[אמר] במספר ארבעים [דברים כ''ה]. סמוכים קא דריש, כדי רשעתו במספר וסמיך ליה ארבעים יכנו. והאי במספר קרא יתירא הוא, הילכך דרשינן ליה. מניין שהוא סוכם ארבעים שצריך לומר אחריו ארבעים דהיינו תשעה ושלשים. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
מתני'. כמה מלקין אותו כול'. פי' מנין שהוא סוכם ומשלים הסכום שלארבעים דהינו ל''ט שהוא סמוך לארבעים, וזה דורש מדכת' במספר והוא בשוא, והיה לו לינקד בפתח אם היה מופסק שהרי סוף פסוק הוא, ועכשיו שהוא נקוד בשוא לומ' לך שהוא דבוק אצל ארבעים ולדרוש בו מנין שהוא סמוך לארבעים, ור' יהודה לית ליה האי דרשה. והיכן לוקה היתרה, שהל''ט מפרש במתני' דלקמ' שמלקה אותו שליש לפניו ושתי ידות לאחריו, וזו היתרה היה מכה בין כתפיו. [פסקי הרי''ד].
------
כמה הוא שיעור המלקות ארבעים חסר אחת, שנ' [דברים כ''ה] והכהו כדי רשעתו במספר ארבעים יכנו, מספר הסמוך לארבעים. ואומדין אותו שאם אינו יכול לקבל שיעור מלקות, מלקין אותו כפי מה שיכול לקבל, ואין אומדין אותו אלא במכות הראויות להשתלש, שאם אמדוהו בשלשים ושתים אין מלקין אותו אלא שלשים, עשרה מלפניו, ועשרים מאחריו, שנ' והכהו לפניו כדי רשעתו, חלק אחד מלפניו ושני חלקים מאחריו. אמדוהו שיכול לקבל ארבעים ולאחר שלקה מקצת אמדוהו שאינו יכול לקבל ארבעים פטור ממלקות ארבעים אלא מכין אותו כפי מה שיכול לקבל. אמדוהו לקבל שמונה עשרה, ולאחר שלקה אמדוהו שיכול לקבל ארבעים פטור. [פסקי ריא''ז].
------
כמה מלקין אותו ארבעים חסר אחת שנאמר במספר ארבעים במנין שהוא סכום ארבעים, רבי יהודה אומר ארבעים שלמות ומכת הארבעים בין כתיפיו שנאמר (זכריה י''ג ו') מה המכות האלה בין ידיך. ואומר בגמרא מאי טעמא דרבנן אי כתיב ארבעים במספר הייתי אומר ארבעים כולן השתא דכתיב במספר ארבעים, וניקוד שבא תחת בי''ת במספר לעשותו דבוק לומר לך מנין שהוא סוכם את ארבעים. אמר רבא כמה טפשאי הני גברי דקיימי מקמי ס''ת ולא קיימי מקמי גברא רבא דאילו בס''ת כתיב ארבעים יכנו ואתו רבנן ובצרי חדא. [סמ''ג עשין סימן ק''ה].
------
שנ' במספר ארבעי'. (ואפי') [והפילו] השופט והכהו לפניו כדי רשעתו במספר [דברים כ''ה] וסמיך ליה ארבעים יכנו, [ודרשינן כמאן דכתיב במספר ארבעים מנין שהוא סוכם את הארבעים כדמפרש בגמרא דמדלא כתיב יכנו ארבעים במספר אלא במספר ארבעים יכנו], שמענו דהכי קאמר, מנין הסוכם את הארבעים חשבון המשלים סכום הארבעים שגורם לקרות אחריו ארבעים, והיינו שלשים ותשעה. [פירוש רבינו יצחק קרקושה].
------
ויכהו ל''ט מכות. וזה שנאמר [דברים כ''ה], ארבעים, כלומר, שאין מוסיפים על ארבעים אפילו המוכה חזק כשמשון הגבור. אבל פוחתין לחלש, שאם יכה החלש מכה רבה בודאי הוא מת. כשאומדין אותו אומדין כמה יכול לקבל ולא יאמדוהו רק במכות הראויות להשתלש. אמדוהו שיכול לקבל עשרים, אין אומרים ילקה כ''א כדי שיהיו ראוין להשתלש, אלא ילקה י''ח, אמדוהו לקבל מ' וכיון שהתחילו ללקות ראוהו חלש ואמרו, אינו יכול לקבל יותר על אלו הט' או הי''ב שלקה, פטור. אמדוהו לקבל י''ב ואחר שלקה ראוהו חזק ויכול לקבל יותר, פטור ולא לוקה יותר על האומד. אמדוהו היום שילקה י''ב ולא הלקוהו עד למחר והרי למחר יכול לקבל י''ח, אינו לוקה רק י''ב. אמדוהו שילקה למחר י''ב ולא לקה עד יום שלישי והרי הוא חזק לקבל י''ח, לוקה י''ח, שהרי בשעת האומד לא אמדו אלא לאחר זמן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
נשאל אל הר' יהודה חסיד ז''ל למה כשמלקין ב''ד של מטה מלקין תשעה ושלשים הכאות ובדין של מעלה מכין ששים הכאות. והשיב לפי שב''ד של מטה מענישין בן י''ג מכין ג' פעמים י''ג ועולה ל''ט וב''ד של מעלה מענישין בן כ' לפיכך דין הוא שיכו אותו ג' פעמים עשרים דהיינו ששים כמו ששנינו במטטרון דמחיוה בשתין פולסי דנורא. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ד'].
------
ורמז למלקות מצינו מן התורה שהוא ארבעים חסר א' שנא' ונקלה אחיך לעיניך אחי''ך בגימט' הכי הוו. ואמר לעיניך להורו' שאומדים אותו אם יכול לסבול ואם לאו יפחות מן התשעה ושלשים מכות ומדכתיב ונקלה ולא כתיב ונלקה דרשו ז''ל שאם נתקלקל במיעיו פטור ועוד נדרש לעיניך שאחרי שנלקה וקבל דינו יהיה בעיניך כאחיך שלא תבזהו ולא תזכור לו החטא ונפטר מכרת שכתוב בו ונכרתו לעיני בני עמם מלמד שכל חייבי כריתו' שלקו נפטרו מידי כריתותן וכן פסקו הריא''ף והרמב''ם ז''ל. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ה'].
------
כמה מלקין אותו ארבעים חסר אחת רבי יהודה אומר ארבעים. [כ''ג ע''א] כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מכריתן. [ע''ב] רבי חנניא בן עקשיא אומר רצה הקב''ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנאמר [ישעיה מ''ב] ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. [האגודה].
------
פירוש מלקות. ארבעים יכנו לא יוסיף [דברים כ''ה]. כלומר לא יוסיף להכותו מ' אלא ל''ט, ואם הוסיף עובר על לא תעשה. ונקלה אחיך לעיניך. מכאן שאין מכין אותו אלא עד מ' ולא מ', כי אחיך בגימ' ל''ט. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא].
------
מלקות זה מלקות ארבעים שלוקין השוגגין והמתחרטין, מכת מרדות בלא חשבון שתקנו חכמים למזיד. מתשובות ראשי ישיבות בבל וירושלם. [בשר על גבי גחלים מיוחס לרב ביבי גאון סימן כ'].
------
שנצטוו הבית דין שבישראל להלקות העוברים על קצת מצות התורה, וזהו ענין מלקות המוזכר בתלמוד, וכענין שכתבתי בכל מצוה ומצוה שיש בה חיוב מלקות ואכתוב בעזרת השם במה שאני עתיד לכתוב, ועל זה נאמר [דברים כ''ה] והפילו השופט והכהו לפניו כדי רשעתו וגומר. משרשי המצוה לפי שישראל נקראים בניו של מקום ורצה ברוך הוא לייסרם על העבירות כדי שישובו אליו ויזכו באחרונה בעולם שכולו טוב, וכענין שכתוב [משלי י''ט] יסר בנך כי יש תקוה ואל המיתו אל תשא נפשך, ומזה היסוד אמרו זכרונם לברכה שאומדין המחוייב מלקות שלא ימות במכת המלקות, וכפי מה שהיו משערין בו שיכול לסבול מן המכות ולא ימות בהן היו מכין אותו, ואפילו אחר שאמדוהו והתחילו להכותו אם ראו שאינו יכול לסבול האומד שאמדוהו מניחין אותו כדאמרינן בפרק אלו הן הלוקין במסכת מכות [כ''ב ע''א], לקה מקצת וראו שאינו יכול לקבל מה שאמדוהו פטור. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שם בפרק הנזכר [שם ע''ב] כיצד מלקין אותו כופת שתי ידיו לעמוד וחזן הכנסת אוחז בבגדיו אם נקרעו נקרעו, ואם נפרמו נפרמו עד שהוא מגלה את לבו, והאבן נתונה מאחוריו וחזן הכנסת עומד עליה ורצועה של עגל בידו כפולה אחת לשנים ושנים לארבעה, ושתי רצועות עולות ויורדות בה, ידה טפח ורחבה טפח ומכה אותו שליש המכות מלפניו ושתי ידות מאחוריו. והקורא קורא אם לא תשמור לעשות והפלא יי' את מכותך וגומר [דברים כ''ח]. ויתר פרטיה מבוארים בפרק הנזכר במסכת מכות. ונוהגת מצוה זו בארץ ישראל שיש בית דין סמוך, ואמרו זכרונם לברכה במסכת סנהדרין מכות בשלשה, כלומר ששלשה בית דין סמוכין מלקין, ואין צריך לענין מלקות בית דין של כ''ג. ובית דין העובר על זה ולא הלקה המחוייב מלקות בטל עשה זה ועונשו גדול מאד כי ביראת הדין תתקיים הדת בהמון. [ספר החינוך מצוה תקצ''ד].
------
והיכן לוקה את היתירה. דתשעה ושלשים ראויות להשתלש, דבעינן שתי ידות מלאחריו ושליש מלפניו כדאמרינן בגמ', והילכך בעי היכן לוקה את היתירה שאינה ראויה להשתלש. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אין אומדין אותו אלא מכות הראויות להשתלש, כגון תשעה ושלשים כדי לקיים בו רשעה אחת מלפניו ושתי רשעיות מאחוריו, כלומר שאם אמדוהו לקבל עשרים אינו לוקה אלא י''ח. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמדוהו לקבל (עשרים) ארבעים וכו', ואחר כך הכירו שטעו באומד שלהם לפי שאינו יכול לקבלם יחד שימות תחת שליח בית דין פטור, דאזלינן בתר אומדנא בתרייתא דאומדנא קמייתא טעותא הוה. ויש שגורסין חייב, דבתר אומדנא בתרייתא אזלינן הואיל והתחילו להלקותו באומד ארבעים, אבל בשביל שלא ימות אין מלקין אותו בבת אחת כל הארבעים, אלא מלקין מכות שהן ראויות להשתלש והשאר מלקין אותו לאחר שנתרפא. וטעמא דהתחילו ל[ה]לקות הוא דגומרין לו כל המלקות באומד ראשון בין שנים ושלשה פעמים, אבל אם עדיין לא התחילו אותו ל[ה]לקותו כשה(ז)כירו בטעותם אזלינן בתר אומדנא בתרייתא. אמדוהו י''ח ולא יותר לפי שימות תחת ידם, וטעו שהכירוהו שיכול לקבל כל המלקות ולא ימות פטור, שהרי יצא מבית דין זכאי. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. אין אומדין א[ו]תו כול'. פי' בענן רשעה אחת לפניו ושתי רשעיות לאחריו כדבענן למימ' לקמ' [כ''ג ע''א], הילכך בענן מכות הראויות להשתלש. ואינו יכול לקבל ארבעים פטור, דמלקות אמרה תורה ולא מיתה. ואם אמדוהו לקבל שמנה עשר ומשלקה אמרו יכול לקבל ארבעים פטור, שכבר נקלה. [פסקי הרי''ד].
------
עבר עבירה שיש בה שני לאוין, ואמדוהו שיכול לקבל ארבעים ושתים, הרי זה לוקה ארבעים ושתים ופטור, שהרי לוקה מן המלקות השיני שלשה, שהן מכות הראויות להשתלש, אבל אם אמדוהו בארבעים ואחד, אין מלקין אותו אלא מלקות אחת, שהרי אין כאן מן המלקות השיני מכות הראויות להשתלש, וממתינין לו עד שיבריא, ועוד מלקין אותו מלקות אחרת. [פסקי ריא''ז].
------
לא יוסיף אמרה תורה אבל יש לו לפחות שהרי אדם חלש ביותר מי שיכהו שלשים או עשרים ימות לכך הרשות ביד חכמים לפחות כפי כחו (עי' רמב''ם סנהדרין פי''ז ה''א). ואומדין אותו במכות הראויות להשתלש, אמדוהו שהיה יכול לקבל עשרים אין אומרים ילקה עשרים ואחת כדי שיהא ראוי להשתלש אלא ילקה שמנה עשר (עפ''י רמב''ם שם ה''ב). מי שאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל בין בריעי בין במימי רגלים מכח ההכאה אין מכין אותו יותר שנאמר ונקלה אחיך לעיניך כיון שנקלה פטור (ע''פ רמב''ם שם ה''ה). [סמ''ג עשין סימן ק''ה].
------
והמצוה השלש מאות היא שהזהיר הדיין מהכות החוטא הכאות גדולות ממיתות. ובאור זה שכל מחוייב מלקות הנה תכלית מה שילקה ארבעים חסר אחת כמו שבא בקבלה (מכות כ''ב., ספרי דלקמן) ולא יכה אדם עד שישער ההכאה לפי כח המוכה ושניו ומזגו וצורת גופו ואם יכול לסבול הכאת הגדר כלה יוכה ואם אינו יכול לסבול גבול העונש יוכה כפי שיעור סבלו לא פחות משלש הכאות. אמר יתעלה (תצא כ''ה) כדי רשעתו. ותכלית חשבון מנין המלקות ארבעים חסר אחת. ובאה האזהרה מהוסיף בהכאתו ואפילו הכאה אחת נוספת על מה ששער הדיין שהוא יסבול והוא אמרו יתעלה כדי רשעתו במספר ארבעים יכנו לא יוסיף. ולשון ספרי אם הוסיף עובר בלא תעשה אין לי אלא בזמן שמוסיף על הארבעים מנין על כל אומד ואומד שאמדוהו בית דין תלמוד לומר לא יוסיף פן יוסיף. ומזאת האזהרה היא האזהרה מהכות כל איש מישראל. אם החוטא אנו מוזהרין שלא להכותו שאר כל אדם לא כל שכן. וכבר הזהירו מלרמוז להכות ואפילו לא יכה, אמרו (סנה' נ''ח:) כל המגביה ידו על חבירו להכותו נקרא רשע שנאמר ויאמר לרשע למה תכה רעך [שמות ב']. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ש'].
------
שנמנע הדיין מהכות החוטא הכאות גדולות, וביאור זה הענין כך הוא, שכל המחויב מלקות תכלית מה שילקה ארבעים הכאות חסר אחת כמו שבאה בקבלה, ולא יכה לשום אדם עד שישער ההכאה שתהיה כפי יכולת המוכה ושניו ומזגו וצורת גופו, ואם יכול לסבול הכאת גבול העונש כולו יוכה, ואם לא יוכל לסובלו כולו יוכה כפי יכלתו ואין פחות משלש הכאות לעולם, ותכלית חשבון מנין המלקות לעולם ארבעים חסר אחת כמו שאמרנו, ובאה המניעה מהוסיף להכותו אפילו הכאה אחת על המנין הזה או על מה שישער השופט שיסבלהו, ועל כל זה נאמר [דברים כ''ה] לא יוסיף, וכן אמרו בספרי אם הוסיף עובר בלא תעשה, אין לי אלא שמוסיף על הארבעים מניין על כל אומד ואומד שאמדוהו בית דין, תלמוד לומר לא יוסיף פן יוסיף, וחכמים הם חסרו אחת מהארבעים לגדר לאו דלא יוסיף, כן כתב הרב רבנו משה [בן] מימון זכרונו לברכה, והוא תימה לפי הגמרא. ובזה הלאו היא אזהרה מהכות כל איש מישראל, ואם החוטא זה אנו מוזהרים עליו שלא להכותו שאר כל אדם לא כל שכן, וחכמים זכרונם לברכה מנעו אותנו אפילו מלרמוז להכות, אמרו [סנהדרין נ''ח ע''ב] כל המגביה ידו על חבירו להכותו נקרא רשע, שנאמר ויאמר לרשע למה תכה רעך. שורש מצוה זו נגלה הוא לכל, שאינו בדין ואינו ראוי להכות בריה כי אם כדי רשעתו ליסרו על פי בית דין. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה כשאומדין את החוטא כמה מכות הוא יכול לסבול אין אומדין אותו אלא במכות הראויות להשתלש, אמדוהו שהוא יכול לקבל עשרים אין אומרין ילקה אחת ועשרים שהן משולשות אלא ילקה שמונה עשרה, ומה שאמדוהו ללקות וכשהתחילו להלקותו נתקלקל ברעי או במי רגלים אין מלקין אותו יותר, שנאמר ונקלה אחיך לעיניך מכיון שנקלה נפטר, נפסקה הרצועה קודם שגמרו להלקותו ואפילו במכה הראשונה פטור, כפתוהו על העמוד ונתקו המיתרים בכוחו וברח פטור, כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו, שנאמר ונקלה אחיך, כיון שנקלה אחיך הוא, ואף כל מחוייבי כריתות שלקו אמרו זכרונם לברכה [מכות כ''ג ע''א] שנפטרו מידי כריתתן. ויתר פרטי המצוה מבוארין במסכת מכות [פרק שלישי]. ונוהג איסור זה לענין שלא להכות אחד מישראל בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, אבל לענין איסור המוסיף במלקות אינו נוהג אותו הענין אלא בזמן ישוב הארץ שהיה לנו בית דין הראויין להלקות, ועובר על זה והכה ישראל הכאה גדולה שיתחייב לו עליה תשלומין של פרוטה או יותר אינו מתחייב מלקות לפי שהוא לאו שניתן לתשלומין וקיימא לן אין אדם לוקה ומשלם, ואם הכהו מכה קטנה שאין מתחייב עליה שוה פרוטה או יותר חייב עליה מלקות, ואומר אני שראוי לומר דין זה חדוש הוא שחדשה התורה. [ספר החינוך מצוה תקצ''ה].
------
האזהרה ש' לר''ם [סהמ''צ ל''ת ש', סנהדרין פט''ז הי''ב] הוזהר השופט מלהכות החוטא הכאה חזקה ויאבדה. ובאור זה שכל מחוייב מלקות שתכלית מה שילקוהו ארבעים חסר אחת כפי מה שבא הכתוב [צ''ל בפירוש מכות כ''ב ע''א]. ולא ילקה אדם עד שישערו ההכאה כפי כח המוכה ושניו ומזגיו וסכנת גופו, ואם יסבול המלקות בכללו ילקה ואם לא יסבול לא ילקוהו, רק כפי שעור סבלו לא פחות מג' הכאות. ובאתנו האזהרה מלהוסיף להכותו אפילו הכאה אחת יתר על מה שאמרו השופטים שהוא יכול לסבלו. והוא אמרו יתעלה [דברים כ''ה ג'] ארבעים יכנו לא יוסיף. ולשון ספרי [דברים פיס' רפ''ו] אם הוסיף עובר בלא תעשה אין לי אלא שלא יוסיף על הארבעים, מניין על כל אומד ואומד שאמדוהו בית דין, ת''ל לא יוסיף להכותו על אלה. ובכלל אזהרה זו שלא להכות שום איש מישראל אם אחר שזה החוטא אנו מוזהרין שלא להכותו הכאה שעל כל אדם לא כל שכן. וכבר הזהירו ע''ה מלרמוז בהכאה ואעפ''י שלא יכה, אמרו [סנהדרין נ''ח ע''ב] כל המגביה ידו על חברו להכותו נקרא רשע שנאמר ויאמר לרשע למה תכה רעך [שמות ב' י''ג], ע''כ. וכונת אזהרה זו וכמו שבארו רבותינו בזה הענין הוא כפי מה שיורה יושר הדין והעיון האמתי, כי איננו מן הדין שכל רשע כשנרצה ליסרו נכנו עד ארבעים, כי יש חלושי הטבע שימותו בד' או ה' ההכאות, אבל תורתנו השלמה שיוכל מי שהוא חזק הטבע לסבלו, ולפי הכונה בארה הכונה שאומדין אותו כפי כח לקבל. ומה שלא הניחה התורה הכל לפי האמד, לפי שאפשר שיחטא בזה האמד שיראה בעיניו שיוכל לסבול יותר מארבעים, לפיכך בארה תורה הכאות למי שהיה חזק הטבע. ומעתה אין חטא לבד כאשר ילקוהו כפי אמד דעתם עד ארבעים, אחר שכן למדה התורה. וכמו שנודע באמד התורה ששום אדם לא יוכל לסבול יותר מארבעים כן נודע למבארי הקבלה שכל אדם יוכל לסבול שלשה. לפיכך אין אומדין בפחות משלשה. ומה שבארו באזהרה זו ג''כ שלא להכות שום אדם, זה מבואר בעצמו. ומה שאמר שאפילו בהרמת יד נקרא רשע, הוא לפי שהרשע הוא בזדון הלב והמחשבה הרעה ואחר שהרים יד, ודמה להכותו מורה על רשעו וזדון לבו. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ כ''ב ע''ב.
לקום מפני שיבה ולהדר פני זקן. ויראת מאלהיך צוה הקב''ה בפ' קדושים מפני שיבה תקום. ותניא [בפ''ק דקידושין] [ל''ב ע''ב] איסי בן יהודה אומר מפני שיבה תקום כל שיבה במשמע פי' אפילו גוי אך שיקיים שבע מצות שנצטוו בני נח דהיינו חסידי אומות העולם ואר''י [ל''ג א'] הלכה כאיסי בן יהודה אביי קאי מקמי סבי דארמאי פי' שקיים שבע מצות שקבלו עליהם בני נח. ולמ''ד בע''ז [ס''ד ב'] דהוי גר תושב לא קשיא דמ''מ ארמאי קרי להו תלמודא אבל אם אינם מקיימים כגון עובדי כוכבים בזמן (הבית) עובדי ע''ז מגלה עריות ושופכי דמים לא אמר איסי לקום מפניו ולהדרו דכתיב שאת פני רשע לא טוב להסתכל בפניו אסור [מגילה כ''ח א'] לקום מפניו ולהדרו לא כל שכן. ותניא מפני שיבה תקום יכול אפילו זקן אשמאי פי' המקיים ז' מצות הוא נקרא אשמאי בשביל שהוא נכרי גמור ת''ל זקן אין זקן אלא חכם שנאמר אספה לי שבעים איש מזקני ישראל ר' יוסי הגלילי [אומר אין זקן אלא מי שקנה חכמה שנאמר ה' קנני ראשית דרכו ואמרינן ריה''ג] היינו ת''ק איכא בינייהו יניק וחכים ת''ק סבר יניק וחכים לא וריה''ג סבר אפילו יניק וחכים נמי. מאי טעמא דר' יוסי הגלילי אי ס''ד כדאמר ת''ק ליכתוב רחמנא מפני שיבה [זקן] תקום [והדרת] מדלא אמר הכי ש''מ אפילו יניק וחכים נמי, (מפני) [פי'] שיבה וזקן תרי [מילי נינהו שיבה בלא חכמה וחכמה בלא שיבה ות''ק סבר] שיבה וזקן חד הוא הלכך צריך שיבה וחכמה ומדפסק ר' יוחנן כאיסי דאמר שיבה כל שיבה במשמע אלמא שיבה וזקן תרתי נינהו. למדנו שהלכה כר' יוסי הגלילי דאמר זה שקנה חכמה בלא שיבה. פי' זה שקנה חכמה ממנו כדאמרינן על ברייתא זאת [ל''ג א'] אמר אביי לא שנו אלא ברבו שאינו מובהק אבל ברבו מובהק מלוא עיניו מכל מקום רבו בעינן. והיינו דתנן באבות [פ''ו] הלומד מחברו פרק אחד או הלכה אחת או אפילו דבור אחד צריך לנהוג בו כבוד אבל אם [לא] למד [ממנו] אינו צריך והיינו דאמרינן בב''מ [ל''ג א'] כל ת''ח שבבבל עומדין זה בפני זה פי' שלומדין זה מזה אבל שאר בני אדם לא ואמרינן בקדושין פ''א [ל''ג א'] שני שלישי שניתי לו בספר תילים ולא עמד מפני פי' אלמא מטעם הלמוד היה צריך לעמוד מפניו. תקום והדרת פי' כדתניא בקדושין פ''א [ל''ב ב'] מפני שיבה תקום והדרת יכול יעמוד מפניו מרחוק ת''ל תקום והדרת לא אמרתי אלא בקימה שיש לה הידור. ותניא [ל''ג א'] איזו היא קימה שיש בה הידור זו ד' אמות פי' שהחכם מתהדר בקימתו שנראה שמפני כבודו הוא עומד אי הידור יכול יהדרנו בממון ת''ל תקום והדרת מה קימה שאין בה חסרון כיס אף הדור שאין בה חסרון כיס ומנין לנו דקימה אין בה חסרון כיס של ביטול מלאכה דמקיש קימה להידור מה הידור אין בו ביטול מלאכה אף קימה אין בה בטול מלאכה. ומאחר דשיבה וזקן תרי מילי נינהו מנלן דתקום והדרת אכל חד וחד קאי מדכתיב תקום והדרת בי מיצעי מדלא כתיב תקום מפני שיבה פני זקן תהדר קרי ביה הכי מפני שיבה תקום והדרת [תקום והדרת] פני זקן. ועל קימת ד' אמות אמר אביי לא שנו אלא ברבו שאינו מובהק אבל ברבו מובהק מלא עיניו פי' רבו מובהק שרוב חכמתו ממנו. ותניא יכול יעמוד מפניו מבית הכסא ומבית המרחץ ת''ל תקום והדרת לא אמרתי אלא קימה שיש בה הידור. יכול יעלים עיניו כמי שלא ראהו פי' מקמי דנימטי זמן חיובי דכי מטי זמן חיובי לא חזי ליה ת''ל תקום ויראת דבר המסור ללב נאמר בו ויראת. ר''ש בן אליעזר אומר מנין לזקן שלא יטריח ת''ל זקן ויראת. תניא אין בעלי אמניות פי' העוסקים במלאכת אחרים רשאים לעמוד לפני ת''ח בשעה שעוסקין במלאכתם. למדנו שצוה הקב''ה לכבד שיבה וזקן איזה מהן קודם לא למדנו. פי' רב אמי בב''ב ביש נוחלין [ק''כ א'] בישיבה הלך אחר החכמים במסיבה הלך אחר הזקנה פי' כל אחד ואחד (לפני) [לפי] הקפדתו ואמר רב אשי [והוא דמופלג בחכמה] והוא דמופלג בזקנה. אמר ר' אלעזר [ל''ג ב'] כל תלמיד שאינו עומד מפני רבו נקרא רשע ואינו מאריך ימים ותלמודו משתכח שנאמר וטוב לא יהיה לרשע ולא יאריך ימים כצל אשר איננו ירא מלפני האלהים. ומורא זו מפרש זו מוראת רב. תולדה להידור וקימת זקן. שלא למד ממנו אפילו אינו יותר ממנו גברא רבא הוא כדאמר רבא באלו הן הלוקין [כ''ב ב'] כמה טפשאי בני אינשי דקיימי מקמי ס''ת ומקמי גברא רבה לא קיימי שהתורה אמרה ארבעים יכנו וחכמים אומרים ארבעים חסר אחת פי' גדול כח חכמים שאילמלי הם לא ידעו פי' התורה מ''מ התורה גדולה מהם כדאמרינן בקדושין פ''א [ל''ג ב'] שאין תורה עומדת בפני לומדיה. [יראים סימן רל''ג].
------
גרס' בקידושין פ''א, הל' דקימה והידור [ל''ג ע''ב] איבעי' להו מהו לעמוד מפני ספר תורה, ר' חלקיה ור' אלעזר ור' סימון אמרו ק''ו מפני לומדיה עומדין מפניה לא כ''ש. יש מקשין מההיא דפ' אחרון דמס' מכות הל' וכמה מלקין אותו [כ''ב ע''ב], אמר רבא כמה טפשאי הני שאר אינשי מקמי ספר תורה קיימי מקמי גברא רבה לא קיימא תורה אמרה ארבעים יכנו ואתו רבנ' בצרו להו חדא, אלמא דקימה והידור דחכם קודם לתורה, ולא היא אלא שטות וטפשות של עמי הארץ ששונאין תלמידי חכמים ואין מכבדין החכמים בא להודיענו שהיה להן לכבד שדרשו התורה שבני אדם נהנין מהן שאילו הפסוק דארבעים יכנו כפי משמ' להן היו לוקין מכה יתירה היל' לפי הנאתן היה להן לכבד החכמים מן התורה. גרס' בקדושין בפ' האומר [ס''ו ע''א] ויאמר אלעזר בן פוערא לינאי המלך ינאי המלך בלבן של פירושין עליך ומה אעשה אמר לו הקם להן בציץ שבין עיניך, פירש''י לפי שהיה ינאי כהן ולובש שמנה בגדים אמר לו שיתן הציץ בין עיניו כלומר על מצחו ומפני השם הקדוש הכתוב עליו צריכין כל רואיו לעמוד ולקום מפניו אלמא מפני הזכרת השם כתב עליו צריכין עמידה מפניו. וגרס' בהקומץ רבה [מנחות ל''ו ע''ב] ומייתינן לה בכמה דוכתי אמר רבה בר רב הונא חייב אדם למשמש בתפילין כל שעה ושעה ק''ו מציץ ומה ציץ שאין בו אלא אזכרה אחת אמרה תורה והיה על מצחו תמיד שלא יסיח דעתו ממנו כדאיתא בפ''א דסדר יומא [ז' ע''ב] תפילין שיש בהן הזכרות הרבה על אחת כמה וכמה לפי ק''ו נוכל לדון לקימה ועמידה נמי ומה ציץ שאין בו אלא הזכרה אחת צריך לעמוד מפניו תפילין וספר תורה שיש בהן כמה הזכרות לא כ''ש. וי''מ דציץ היינו טעמא דצריך לעמוד מפני שם הקדוש הנראה בכתבו והכל רואין אותו ואין דרך לישב בפניו אבל תפילין אעפ''י ששי''ן של תפילין נראה אין השם בכתבו דנהי נמי דקדוש הוא לעניין זה שאין נכנסין בהן למקום הטינופת מפני ששי''ן של תפילין במקום שם של שדי מיהו לעניין עמידה אין צריך אעפ''י ששאר ההזכרות כתובין בשם גלמוד מחופין הן ואין נראין מבחוץ כדאית' בפ' במה אשה הל' דקמיע [ס''א ע''א], ואע''ג דלעניין הסח הדעת אמרינן ק''ו מציץ ואע''ג דמחופין מיהו לעניין קימה ציץ עדיף, ואע''ג דבכמה דוכתי [ברכות ו' ע''א] אמרינן וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ותניא ר' אליעזר הגדול אומר אילו תפילין של ראש לא ראיה ממש אלא כיון שרואין שישראל מקיימין מצות תפילין ויודעין שכתוב בהן שם המיוחד ארבע פרשיות שהן אמנת השם הנכבד ועל המצות ויראו ממך, וספר תורה נמי אע''ג דכמה הזכרו' בתוכה כיון דמחופ' ומכוסין במטפחותיהן מיבעיא ליה משום דספר תורה כמה קדושות בה יותר מן התפילין שהרי כמה מעלות בה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חלקיה].
------
גרסינן בגמרא אמר רבא כמה טפישי שאר אינשי דקימי מקמי ספר תורה ולא קימי מקמי גברא רבה דאלו ב(מ)ספר תורה כתיב [דברים כ''ה] ארבעים יכנו ואתו רבנן בצרי חדא. פירוש כמה שוטים רוב בני אדם שמכבדין ספר תורה יותר ממה שהן מכבדין תלמיד[י] חכמים, והלא בחכמתן עוקרין מה שכתו[ב] בתורה. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אמ' רבה כמה טיפשי אינשי דקיימי מיקמי ספר תורה ולא קיימי מיקמי גברא רבא, דאילו בספר תורה כת' ארבעים יכנו ואתו רבנן ובצרי חדא. [פסקי הרי''ד].
------
את ד' אלהיך תירא [דברים י']. בגמרא [פסחים כ''ב ע''ב] מפרש את לרבות תלמידי חכמים. וק''ק אם כן מפני שיבה תקום למה לי, כיון דאת לרבות תלמידי חכמים למורא כ''ש להידור. ופר''ץ פסק דמצות עשה דאת ד' אלקיך תירא לרבות תלמידי חכמים, דווקא ברבו מובהק כדאמרי' [אבות פ''ד מי''ב] מורא רבך כמורא שמים, לכך תלמוד לומר מפני שיבה תקום אפי' אין רבו מובהק. ותו ק''ק (לרבינו צדוק) [לר''ץ] דבגמרא יליף לקום מיקמי ס''ת מק''ו מהידור דזקן, מפני לומדיה עומדים מפני ס''ת לכ''ש, משמע דעדיף למיקם מפני ס''ת מלמיקם קמי לומדיה, ובמסכת מכות [כ''ב ע''ב] משמע איפכא, דקאמר שם כמה טיפשאי הני גברי דקיימי קמי ס''ת ולא קיימי קמי גברא רבה, אלמא דגברא רבה עדיף טפי. ופר''ץ דס''ת הוא עיקר, ובמסכת מכות הכי פירושו דקיימי מיקמי ס''ת דלא ילפינן אלא מק''ו דגברא רבא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת עקב].
------
גרסינן בגמרא אמר ר' יצחק מאי טעמיה דר' יהודה דכתיב [זכריה י''ג] ויאמר מה המכות האלה בין ידיך. בין זרועותיך מאחוריו. ויאמר אשר הוכתי בית מאהבי שמוכיחין אותי על שעברתי על דברי תורה, ורבנן ההוא בתינוקות של בית רבן הוא דכתיב. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
אמ' ר' יצחק מאי טעמ' דר' יהודה, דכת' [זכריה י''ג] ואמ' [אליו] מה המכות האלה בין ידיך ואמ' אשר הוכיתי בית מאהביי. פי' בין ידיך הינו בין כתיפיך, וכל המלקות היה לאחריו דהינו על גבו ועל כריסו וזו היתה בין כתפיו. ורבנן, ההוא בתינוקות של בית רבן הוא דכת'. [פסקי הרי''ד].
------
הא דאמדוהו ליומיה. פירוש, באותו יום עצמו חזרו ואמדוהו אומד שני. ואם כן אומד ראשון טעות הוא דכיון דבו ביום התרו מה שאמדו נמצא בודאי שלא הכחיש ולא הבריא בנתיים בשהות מועט כזה. הילכך אם לקה מקצתו פוטרין אותו, דהרי נתבזה. אבל אם לא לקה, הרי [הוא] כמו שלא אמדוהו כלל ועכשיו הוא דמעייני בדיניה. ואמרו אינו יכול, הילכך אין ממתינין אותו עד שיבריא. אבל ברייתא מיירי שאמדוהו ליומא אחרינא, שאינו יכול לקבל ויכול להיות שהבריא או הכחיש בינתיים ואומד ראשון לאו טעות הוא, דאין לך נקלה גדולה מזה שנתבזה באומד ראשון ואף על פי שלא לקה פטור. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
הא דאמדוהו ליומיה. כלומר בו ביום שאמדוהו שיכול לקבל מלקות חזרו ואמדוהו שלא יוכל לקבל, או איפכא, (בהכא) [בהכי] קאמר מתניתין לוקה אין, לא לקה (אלא) ילקה כאומד החמור, דאמרינן דאומד הקל היה טעות. אבל אם אמדוהו אומד הב' למחר, [אמרינן] שמא הכחיש ואזלינן בתר אומד הקל. [תוספות שנץ].
------
עבר עבירה שיש בה שני לאוין או שלשה כי הנך דחשבינן במתני' יש חורש תלם אחד וכו'. אם אמדוהו אומד אחד, כלומר שאמדוהו שיכול לקבל בבת אחת ארבעים ושתים דאיכא ממלקות שני שלישי שהיו ראויין להשתלש לוקה כמה שאמדוהו ונפטר בכך, ולא אמרינן יתרפא וישלימו לו כל המלקות. ואם לאו, כלומר שלא יכלו לאמדו אומד אחד שכל כך היה חלוש שאם ילקה [שני שלישי] (ושלש) בבת אחת ימות, אלא היה יכול לקבל ארבעים או ארבעים ואחת דליכא ממלקות שני שלישי הראויות להשתלש לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה, כלומר לוקה מלקות שלם מיד על הלאו הראשון ומניחין אותו להתרפאות וילקה מלקות שלם על הלאו השני. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
החייב מלקיות הרבה, בין על הרבה עבירות בין על עברה אחת שיש בה מלקיות הרבה, אם אמדוהו אומד אחד לוקה ופטור ואם לאו לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה. כיצד, נתחייב ב' מלקיות אמדו יכול הוא לקבל מ''ה, כיון שלקה מ''ה נפטר. אבל אם אמדוהו למלקות אחת והכהו ג' או ט' או ל' כמו האומד, הרי זה מתרפא וחוזרין ואומדין אותו למלקות שנייה עד שילקה לכל מלקיות שהוא חייב בהן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
דאמדוהו בארבעים וחדא. פירוש, בהנהו מיירי ברייתא. דאז אין אומדין אומד ראשון בשני לאוין, שהרי ל''ט ילקה בשביל אומד ראשון, אבל השנים בשביל לאו שני אין מלקין. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].
------
כיצד מלקין אותו, כופת שתי ידיו על העמוד הילך והילך וחזן הכנסת אוחז בבגדיו, אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו נפרמו, עד שמגלה את לבו והאבן נתונה מאחריו וחזן הכנסת עומד עליה ורצועה של עגל בידו כפולה אחת לשתים ושתים לארבע שתי רצועות עולות ויורדות בה ידה טפח ורחבה טפח ומגעת לפי כריסו ומלקה אותו שלוש מלפניו ושתי ידות מאחריו, ואין מלקין אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה שנאמר (דברים כ''ה, ב') והפילו השופט. אמר רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה (כ''ג.) מנין לרצועה שהיא של עגל שנאמר (דברים כ''ה, ג') ארבעים יכנו לא יוסיף וסמיך ליה (שם ד') לא תחסם שור בדישו. שתי רצועות עולות ויורדות בה, תנא של חמור, כדדרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא (ישעיהו א', ג') ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו, אמר הקדוש ברוך הוא יבא מי שמכיר אבוס בעליו ויפרע ממי שאין מכיר אבוס בעליו. המכה מכה באחת ידו בכל כחו, והקורא קורא (דברים כ''ח, נ''ח) אם לא תשמור לעשות וגו' (שם נ''ט) והפלה ה' את מכתך וגו' וחוזר לתחילת המקרא. [בה''ג הלכ' מלקות].
------
כיצד מלקין אותו כופתין שתי ידיו על העמוד אילך ואילך. כלומר קושר ידו אחת על עמוד אחד וידו השנייה על עמוד אחד. וחזן הכנסת אוחז בבגדיו. כלומר וקורע אותם כדי שיוכל [ללקות] על בשרו מבפנים, ולא שיפסיק בבגדיו אפילו החלוק מבגד הדק שבדקים, משום דכתיב [דברים כ''ה] ונקלה שצריך שנבייש אותו מלבד המלקות. ורצועה של עגל כפולה היא. ואותן שתי רצועות קטנות שעולות ויורדות הן מעור חמור, מפרש בגמרא יבא שור וחמור שמכיר אבוס בעליו ויפרע ממי שאינו מכיר בעליו כדכתיב [ישעיה א'] ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו ישראל לא ידע. כופל האחת לשתים וכופל השנים לארבעה, כל כך היא עבה ללמוד וללמד לשמור ולעשות שהן ארבעה, ושתי רצועות קטנות עולות ויורדות בראש (המלקות) [המקל] כנגד נעשה ונשמע והן מחמור כדפרישית. ידה של מלקות טפח כשיעור פסת היד שאוחז בה, ורחבה של הרצועה טפח ומכה לרוחב גבו כדי שלא יכה בידו. ומגיע הרצועה על פי כריסו. כלומר מקום שמתחיל שם הכרס, כלומר שאורך הרצועה כרוחב כל גבו, אבל אינו ארוך יותר מרוחב גבו כדי דכשיכהו מאחוריו שלא יגיע הרצועה לפניו, וכשיכהו מלפניו שלא יגיע הרצועה לאחוריו. ומלקה אותם שליש מלפניו, כדפרישית לעיל, ולפי שאינו יכול לסבול כל כך מלפניו כמו שיכול לסבול בצלעותיו וגבו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כיצד מלקין אותו, כופת שתי ידיו לעמוד אילך ואילך, וחזן הכנסת אוחז בבגדיו אם נקרעו נקרעו, ואם נפרמו להרבה קרעים נפרמו, עד שהוא מגלה את לבו, והאבן נתונה מאחריו וחזן הכנסת עומד עליה, ורצועה שלעגל בידו, כפולה אחת לשתים, ושתים לארבעה, ושתי רצועות עולות ויורדות בה שיכול להפכן בכל קצה וקצה, בית אחיזת ידה טפח ורחבה טפח, ומגעת לפי כריסו, ולא היה מכה אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה שנ' [דברים כ''ה] והפילו השופט, ומגביה בשתי ידיו ומכה בידו אחת ובכל כחו, ואין מעמידין חזנים אלא יתירי כח וחסירי מדע. הגדול שבדיינים קורא אם לא תשמור לעשות וגו' והפלא ה' את מכותך, והשיני מונה, והשלישי אומר הכה. ומצוה לצמצם המקרא כנגד המלקות, ואם לא צמצם וגמר המקרא קודם המלקות חוזר לתחלת המקרא. ואם מת תחת ידו פטור, ואם טעה והוסיף רצועה אחת ומת הרי זה גולה על ידו. [פסקי ריא''ז].
------
כתוב בפרשת כי תצא (דברים כ''ה ב') והיה אם בן הכות הרשע והפילו השופט והכהו לפניו כדי רשעתו במספר ארבעים יכנו וגומר. ועיקר פירוש מצוה זו במסכת מכות בפרק אלו הן הלוקין. ושם מפורש כיצד מלקין אותו כופין יד[י]ו לעמוד אילך ואילך וחזן הכנסת אוחז בבגדיו אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו נפרמו עד שמגלה את לבו, שאין מכהו על כסותו משום שנאמר והכהו ולא לכסותו (ע''פ רמב''ם סנהדרין פט''ז ה''ח). ועוד דרשינן מכאן שאין מלקין שנים כאחד שנאמר והכהו ולא לשנים (ע''פ רמב''ם שם ה''י ורדב''ז לה''ט). והאבן נתונה מאח[ו]ריו שהחזן המכה עומד עליה, ורצועה של עגל בידו כפולה אחת לשנים ושנים לארבעה ושתי רצועות של חמור עולות ויורדות בה רוחב הרצועה טפח וארכה כדי שתהא מגעת לפי כריסו והיד של רצועה שאוחז בה ארכה טפח, האיש המכה צריך להיות יתר בדעה וחסר בכח כדתניא בגמרא (כ''ג א') ומגביה הרצועה בשתי ידיו ומכה בידו אחת בכל כחו, ומלקהו שליש מלפניו על בין דדיו ושני שלישים מאח[ו]ריו שנאמר לפניו כדי רשעתו ולאחריו שתים, שליש על כתף זה ושליש על כתף זה, המוכה אינו עומד ואינו יושב אלא מוטה שנאמר והפילו השופט והכהו לפניו (ע''פ רמב''ם שם הל' ח'—י'). וגדול שבדיינין קורא כל זמן שהוא לוקה אם לא תשמור לעשות וגו' והפלא ה' את מכותך ומתכוון שיגמור הפסוק עם המלקות ואם לא צמצם חוזר לתחילת המקרא וחוזר וקורא עד שתגמור ההכאה, הגדול קורא והשני מונה והשלישי אומר הכהו, כל זמן שהחזן מכה על פיו הוא מכה, ואם מת תחת ידו פטור (ע''פ לשון רמב''ם שם הל' י''א—י''ב). [סמ''ג עשין סימן ק''ה].
------
כך סדר המלקות, כופת שתי ידי המוכה לעמוד מכאן ומכאן וחזן הכנסת אוחז בבגדיו, ולא יחוש אם יקרעו או יפרמו עד שיגלה לבו, שאין מכין על הכס[ו]ת, שנאמר [דברים כ''ה], והכהו, ולא לכסותו. והחזן עומד על האבן הנתונה מאחוריו ורצועה של עגל בידו כפולה לשנים ושנים לארבעה. ושתי רצועות של חמור עולות ויורדות בה. רחב הרצועה טפח וארכה כדי שתהיה מגעת עד פי כרסו. והיד של רצועות שאוחז בה ארכה טפח. והמכה להיות יתר בדעה וחסר בכח, ומגביה הרצועות בשתי ידיו ומכה בידו אחת בכל כחו. שליש המכות מלפניו על בין דדיו ושני שלישים מאחוריו, שליש על כתף זה ושליש על כתף זה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
דיני המלקות כתב הרמב''ם בספר שופטי' [הל' סנהדרין] בפרק י''ו מלקין בזמן הזה בכל מקום מן התורה בפני ג' סמוכים אבל בפני הדיוטות לא. וכל מלקיות שדנין דייני חוצה לארץ בכל מקום אינה אלא מכת מרדות. אין אדם לוקה אלא בעדים והתראה ובודקין העדים בדרישה ובחקירה כדרך שעושי' בדיני נפשות. עבר על לאו שניתק לעשה ואמרו לו לא תעשה דבר זה שאם תעשנו ולא תקיים עשה שבו תלקה ועבר ולא קיים העשה הרי זה לוקה אף על פי שהתראה בספק היא שאם יקיים יפטר התראת ספק התראה היא. עבר עבירה שיש בה מלקו' ומיתת ב''ד כאחת כגון ששחט אותו ואת בנו לע''ז אם התרו בו למיתה סוקלין אותו ואינו לוקה שהרי נתחייב בדין גדול מזה ואם התרו בו למלקות בלבד לוקה. אינו צריך ב' עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בעד אחד יוחזק. כיצד אמר עד אחד חלב כליות הוא זה כלאי הכרם הן פירות אלו גרושה או זונה היא אשה זו ואכל או בעל בעדים אחר שהותרה לוקה אעפ''י שעקר האיסור בעד אחד הוא. בד''א בשלא הכחיש העד בעת שקבע האיסור אבל אם אמר זה אינו חלב זו אינה גרושה ואכל או בעל אחר שהכחיש אינו לוקה עד שיקבעו האיסור ב' עדים. שתק בשעה שהעיד העד הא' בקביעות האיסור ואחר שעבר והתרו בו טען להכחיש העד אין שומעין לו אלא לוקה. כיצד מלקין אותו כופת שתי ידיו על עמוד אילך ואילך וחזן הכנסת אוחז בבגדיו אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו נפרמו עד שהו' מגלה את לבו שאין מלקהו על כסותו שנאמר והכהו ולא לכסותו ואבן נתונה מאחריו שהחזן המכה עומד עליה ורצועה של עגל בידו כפולה לב' וב' לד' וב' רצועות של חמור עולות ויורדות בה. רחב הרצועה טפח וארכה כדי שתהיה מגעת עד פי כרסו. והיד של רצועה שאוחז בה ארכה טפח. האיש המכה צריך שיהיה יתר בדעה וחסר בכח ומגביה הרצועו' בב' ידיו ומכה אותו בידו א' בכל כחו ומלקהו מלקות מ' חסר אחד שליש מלפניו על חזהו בין דדיו וב' שלישים מאחוריו שליש על כתף זה ושליש על כתף האחר. והמוכה אינו לא עומד ולא יושב אלא מוטה שנאמר והפילו השופט והכהו לפניו שיהיו עיני השופט בו שלא יהא מביט בדבר אחר. והכהו מכאן שאין מלקין שנים כא'. גדול שבדיינים קורא כל זמן שהוא לוקה אם לא תשמור לעשות וגומר והפלא יי' וגומ' עד ונאמנים ומתכוין שיגמור הפסוק עם המלקיות ואם לא גמר חוזר לתחלת המקרא וקורא וחוזר וקורא עד שיגמור כל ההכאה. והשני מונה והשלישי שבדיינים אומר לחזן הכה. כל זמן שהוא מכה על פיו הוא מכה. מת תחת ידו פטור. ואם הוסיף רצועה אחת על (האומר) [האומד] ומת החזן גולה ואם לא מת הרי החזן עובר על לא תעשה שנאמר לא יוסיף. וה''ה לכל מכה חבירו שעובר בלא תעשה, ומה אם זה שנתנה התורה רשות להכותו צותה התורה שלא להכותו יותר על רשעו ק''ו לשאר כל אדם, לפיכך המכה את חבירו אפילו הכה עבד הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה אבל אם יש בה שוה פרוט' הואיל וחייב לשלם ממון אינו משלם ולוקה כמו שביארנו בהרבה מקומות עכ''ל הרמב''ם. וכתב הגאון רב סעדיה שרצועה צריכה שתהיה מעור של בקר ולזה אמר' תורה בקרת תהיה שר''ל מולקה תהיה ויהיה בקרת מלשון בקר ע''כ. מלקות מ' חסר א', וכיצד לוקה שני שלישים מלפניו ושליש מלאחריו. וחייבי כרתות כיון שלקו נפטרו מידי כרתן וכל היושב בלא עביר' נותנין לו שכרן כעושה מצוה כך פשוט. [רבינו ירוחם ני''ח ח''ג].
------
כתב גאון כיצד מלקין עושין עמוד גבוה מן הקרקע ב' אמו' וחצי והוא כפוף ומטין אותו על העמוד כאדם הנסמך על בריח דלת ותולה ידו למטה וכופתין לו ידיו בצדי העמוד וחזן הכנסת אוחז בבגדיו אם נקרעו נקרעו ואם נפרמו נפרמו עד שיגלה לבו שאין מכהו על כסותו שנא' והכהו ולא בכסותו ורצועת עגל בידו כפול' לשתי' שנא' והפילו אל תקרי והפילו אלא והכפילה וב' רצועות של חמור עולות ויורדת בה פי' כך דרך תפירה של רצועות תוחב ראש הרצועה בנקב אחד דרך מטה וחוזר ותוחב בנקב אחר מעלה ונראה כמעלה ומוריד וי''מ עולות ויורדות בה שהרצועות תלויות בה ולמה היא תפורה בעור חמור על דרך הפסוק ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו יבואו אלו שמכירין וייסרו את זה שלא הכיר. ידה טפח פי' המקל שהיא תלויה בו טפח ורחב' טפח פי' הרצוע' ומגעת ע''פי כרסו פי' בתחלת כרסו שהמכה עומד בצד המוכה ומכהו ברוחב גבו נמצא אורך הרצועה כרחב כל גבו עד מקום שמתחיל הכרס ומכה אותו שליש מלפניו על הבטן ושתי ידות מאחריו שנאמר והכהו לפניו כדי רשעתו ולאחריו כדי שתים וצריך שיהיה המכה יתר בדעת וחסר בכח עכ''ל הגאון ז''ל. ורבינו שרירא ז''ל כתב כי לא נהגו בישיבות ברצועות של עגל ושל חמור אלא מביאין חבל אמיץ של פשתן או של קנבוס וכופלין אותו כפי ראות ב''ד ומביאין זה הלוקה ידיו ורגליו אסורות יד ימין על רגל ימין ושמאל על רגל שמאל וב''ד תולין אבנטו בצוארו והמלקה שהוא שליח ב''ד עומד על ראשו והחבל בידו על כתפו ומקרין הלוקה מעין שהוא לוקה עליו על לא טובה השמועה ומלקהו השליח י''ג פעמים על צדו הימני והמונה מונה ופוסק ומקרין אותו והיה אם בן הכות הרשע וכו' ארבעים יכנו וכו' וחוזר ומלקהו י''ג אחרים והמונה מונה ופוסק ומקרין אותו ושמרתם את דברי הברי' הזאת ואח''כ מתירין את ידיו ועומד כשאבנטו תלוי בצוארו ומתודה חטאתי עויתי פשעתי יהי רצון שתהא מלקותי כפרה על כל עונותי ואם מנודה הוא מתירין לו בלשון זה מחמת דאישתמית פלוני משום דעבד כן וכן והשתא אודי וקביל דינא ושרו ליה רחמנא ימחול לו מבי דינא עלאה דהוא מריה דבי דינא תתאה וכדאמר ליה למשה סלחתי כדברך הוא ישבוק וימחול לחוביה ולחובנא ולחובי ישראל עכ''ל. והרמב''ם ז''ל כתב והמלקה יגביה הרצועה בשתי ידיו ומכהו בידו אחת בכל כחו ומכהו שליש לפניו בבין דדיו ושני שלישים מאחריו שליש על כתף זו ושליש על כתף זו עכ''ל. ולפי שנהגו להלקו' מי שמחוייב מלקו' נכנס המחוייב לבית הכנסת יחף קודם שיאמרו ברכו ומקבל המלקות ואומר המלקה והוא רחום הפסוק כלו ג' פעמים לפי שיש בו י''ג תיבות וג' פעמים י''ג עולה תשעה ושלשים כנגד המכות שקבל ויש לו להתענות אותו היום ולהזכיר י''ג מדות שנעשו בזכות אבות העולם שעולים אותיות שמותם י''ג כדי שירחם עליו הקב''ה ויכפר עונו ומיד אחר שלקה מתחיל ש''צ והוא וכלם מבקשים רחמים ומחילה על הלוקה וכתב הר''ש ז''ל וכך אנו נוהגין. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ד'].
------
יכנו ולא על כסותו. כלומר כשהוא לבוש, לכך קורע בגדיו. וכן פסק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקע''ב].
------
מתני'. כיצד מלקין אותו כול'. פי' שתי רצועות עולות ויורדות בה שלא היו תפורות ומחוברות בה מלמעלה ועד למטה אלא תפורות בראשה ומשולשלות עליה, וכשהוא מגביה הרצועה עולות עמה, וכשהוא מוריד את הרצועה הן יורדות עמה. והיד שלה היתה רחבה טפח והיתה של עץ והיתה מחוברת בה, ובידה היה תופשה החזן. [ואינו מכה אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה] שנ' והפילו, ואין הפלה (א)לא מעומד ולא מיושב אלא מוטה. [פסקי הרי''ד].
------
אין מלקין אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה, כמו שהוא נשען על הבריח של שער שעומד קצת מוטה, שנאמר [דברים כ''ה] והפילו השופט דהיינו דרך נפילה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והמכה מכה בידו אחת ובכל כחו. בברייתא תני כשהוא מגביה מגביה בשתי ידיו, וכשהוא מכה מכה בידו אחת, כי היכי דתיתי מרזיא, כלומר יותר יכנו בחוזק כשעושה כן. ובכל כחו דכתיב [דברים כ''ה] והפילו, שכל כך תהיה המכה בחוזק שיפילהו ויכהו בכל כחו. ואע''פ שדרשנו אותו שיעמוד מוטה אפילו הכי דרשינן ביה נמי האי, דא''כ לימא קרא והטהו מאי והפילו, ש''מ דהכי קאמר שכל כך היא חזקה שיפילהו בעל כרחו. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
והקורא קורא אם לא תשמור וגו' [דברים כ''ח]. ולא משום חשבון כמו שסוברים רבים, אלא שמודיעים אותו בשביל שלא שמר מצות השם מלקין אותו. וקורין בו שלש פסוקים ואם לא נשלם המלקות קודם השלמת הפסוקים חוזר אותם. ואם מת תחת ידו פטור. החזן מגלות דאנוס הוא, דהא ברשות ב''ד עשה אלא שהדיינין טעו באומד שלהם. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. והקורא קורא אם לא תשמור כול'. פי' הקריאה ילפינן מבקורת תהיה, ודרשינן [כריתות י''א ע''א] בקראי תהא. וקורא אם לא תשמור, בכל פסוק יש י''ג תיבות. מת תחת ידו פטור מגלות כיון דברשות בית דין עבד. הוסיף לו רצועה אחת ומת כול', ואע''ג דאמרי' בפ' הנשרפין [סנהדרין ע''ח ע''א] הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות כולן פטורין, התם שהכוהו כולן שלא ברשות ובענן איש כי יכה כל נפש וליכא, אבל הכא שהראשונים (בין) [הן] ברשות בית דין, כגוסס בידי שמים חשבינן ליה, ואמרי' התם בגוסס בידי שמים דכול' עלמ' לא פליגי דחייב, ולא פליגי אלא בגוסס בידי אדם, והתם פטרי דלא הוי כל נפש. [פסקי הרי''ד].
------
והמלקות בודאי מכפר עם התשובה ועם הוידוי שהמלקות בחייבי מלקיו' במקום מיתה בחייבי מיתות הוא עומד. והמיתה אינה מכפרת לעולם אלא עם הוידוי וכן אז''ל כל המומתין מתודין שכל המתודה יש לו חלק לע''הב. ואם תאמר למה לא הזכירו את התשובה עם הוידוי מפני שזה עומד על בית הסקילה והולך למות ואין לו פנאי לחטוא עד שיצטרך לומר און פעלתי ולא אוסיף אבל בחייבי מלקיות צריך התשובה ואע''ג שאין המלקות מכפר אלא עם הוידוי והתשובה א''א לומר לא יקל לו מעונש העון ההוא מפני הצער שנצטער מכלל העונש שנתחייב בו בידי שמים ואין חלוק בדבר בין שילקה בב''ד בין שלא בב''ד אלא שאם נתחייב בב''ד מלקות מלקין אותו בעל כרחו ואם עבר העברה שלא בעדים והתראה ורצה מעצמו ללקות כדי להקל מעונש העון תבא עליו ברכה ואם לא רצה אין כופין אותן כ''כ הר' מאיר הלוי ז''ל בתשובה. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ד'].
------
(תוספתא גיטין פ''ג הי''ג) שליח בית דין שהכה ברשות בית דין והזיק, פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, רופא אומן שריפא ברשות בית דין והזיק, פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, המחתך את העובר במעי אשה ברשות בית דין והזיק, פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים. [בה''ג הלכ' מלקות].
------
הוסיף לו רצועה אחת בשוגג ומת גולה החזן על ידו, ואע''ג דבעינן כולי נפש והכא ליכא, דהא [דמי] (כ)[ל]מי (להכות) [שהכוהו] עשרה בני אדם בעשר מקלות בזה אחר זה דפטור העשירי [סנהדרין ע''ח ע''א]. לא דאמי, דהתם בכל הכאה והכאה של אחד יש בו שיעור להמיתו הילכך ליכא ביה כולי נפש, אבל הכא שאמדוהו ב''ד בענין שיכול לחיות כשהוא משלים מלקות של ב''ד, עדיין כולי נפש יש בו. ואע''פ שאין החזן מונה אלא אחד מב''ד מונה, (ו)אפשר שטעה הדיין עצמו במנין והחזן לא הרגיש נמצא שהרגו בשוגג. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
כתוב בפרשת תצא (דברים כ''ה ג') לא יוסיף פן יוסיף להכותו על אלה מכה רבה, ותניא בסיפרי (תצא פיסקא ע''ו) אם הוסיף עובר בלאו אין לי אלא בזמן שמוסיף על [ה]מניין הכתוב, על כל אומד שאמדוהו בית דין מניין תלמוד לומר לא יוסיף מכל מקום, אין לי אלא מכה רבה מכה מועטת מניין תלמוד לומר על אלה, לפיכך אמר בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ''ב ב') שאם הוסיף רצועה אחת על האומד ומת הרי זה גולה ואם לא מת הרי עבר החזן על מצות לא תעשה, והוא הדין לכל מכה חבירו שעובר בלא תעשה ומה אם זה שנתנה התורה רשות להכותו צוה הקב''ה שלא להכותו יתר על רשעו קל וחומר לשאר בני (כל) אדם לפיכך אמרינן בפרק אילו נערות (כתובות ל''ב ב'), שכל המכה את חבירו אפילו הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה אבל אם יש בה שוה פרוטה הואיל וחייב לשלם ממון, שבפירוש רבתה תורה חובל בחבירו לתשלומין, אין אדם משלם ולוקה (ע''פ רמב''ם סנהדרין פט''ז הל' י''ב ע''ש) שנאמר (דברים כ''ה ב') כדי רשעתו משום רשעה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום שתי רשעיות. ואמרינן בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ''ח ב') אמר רבי שמעון בן לקיש כל המגביה ידו על חבירו נקרא רשע שנאמר (שמות ב' י''ג) ויאמר לרשע למה תכה רעך רב הונא אמר תקצץ ידו שנאמר (איוב ל''ח ט''ו) וזרוע רמה תשבר רב הונא קץ ידא רבי אל[י]עזר אומר אין לו תקנה אלא בקבורה שנאמר (איוב כ''ב ח') איש זרוע לו הארץ, והמכה לשם מוסר אינו עובר על בל תוסיף כמו ששנינו בפרק אילו הן הגולין (מכות ח' א') מה חטיבת עצים ביער רשות אף כל רשות יצא האב הרודה את בנו והרב הרודה את תלמידו ושליח בית דין (ע''פ יראים סי' רי''ז) ונאמר בספר עזרא (נחמי' י''ג כ''ה) ואכה מהם אנשים ואמרטם וגומר. [סמ''ג לאוין סימן קצ''ט].
------
מת תחת ידו פטור. ואם טעה והוסיף אחת על האומד ומת הרי החזן גולה, ואם לא מת, החזן עבר לאו דלא יוסיף. והוא הדין לכל מכה חברו מקל וחומר מזה שנתנה לו תורה רשות להכותו. ואם כן כל המכה חברו, אפילו עבד, הכאה שאין בה שוה פרוטה לוקה. אבל אם יש בה שוה פרוטה, הואיל והוא חייב לשלם ממון אין אדם משלם ולוקה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
נתקלקל המוכה מחמת המכה ברעי, דהיינו גדולים, או במים דהיינו קטנים, פטור כדי שלא ילקה יותר אע''פ שאמדוהו ביותר, משום דכתיב [דברים כ''ה] ונקלה אחיך לעיניך והא כבר נקלה בשת גדול חוץ מן המלקות שלא על ידי ב''ד, ולא עבדינן ביה תרתי רשעי ודרשינן כיון שלקה הרי הוא כאחיך, כלומר הכל מחול לו. ר' יהודה אומר האיש נתקלקל ברעי פטור אבל לא במים, והאשה במים כלומר אף במים, דבקלון כל שהוא חשבינן ליה לגדול גבי אשה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
נתקלקל בין בריעי בין במים פטור. פי' שכבר נתקיים בו ונקלה אחיך, ואת פרשם תרגו' וית ריעיהון [ויקרא ט''ז]. [פסקי הרי''ד].
------
נתקלקל בין ברעי בין במים אחר שהתחיל להכות פטור אחד האיש ואחד האשה שנ' [דברים כ''ה] ונקלה אחיך לעיניך משנקלה הרי הוא אחיך. וכן אם כפתוהו ורץ מבית דין פטור. כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתן, שנ' [דברים כ''ה] ונקלה אחיך, משלקה הרי הוא כאחיך. [פסקי ריא''ז].
------

@ כ''ג ע''א.
אמ' רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה מנין לרצועה של עגל, דכת' ארבעים יכנו וסמיך ליה לא תחסום שור בדישו. ואמ' רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה מנין ליבמה שנפלה לפני יבם מוכה שחין שאין חוסמין אותה לפניו, דכת' לא תחסום שור בדישו וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו. ואמ' רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה כל המבזה את המועדות כאילו עובד ע''ז, דכת' אלהי מסכה לא תעשה לך וסמיך ליה את חג המצות תשמור. אמ' רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה כל המקבל לשון הרע וכל המספר לשון הרע, וכל המעיד עדות שקר, ראוי להשליכו לכלבים, דכת' לכלב תשליכון אותו וסמיך ליה לא תשא שמע שוא, קרי ביה לא תשא וקרי ביה לא תשיא. [פסקי הרי''ד].
------
תשובה מספר הדינים. הוצרכנו לשאול על היבמה ארוסה, הרי שתפס אביה בנכסי המת ואמר לירד עליהם מחמת כתובת בתו שעודה נערה. והיבם מערער לומר אין לה כתובה שהיא ארוסה, אומר לו האב חלוץ וקח את הכל, אבל לייבם איני שומע שאינו הגון, והיבם מתאמץ עד שיתן לו ממון הרבה. כך נ''ל ארוסה אע''פ שכתב לה כתובה, שהלכה למעשה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה, וה''מ תוספת אבל מאתן זוזי דחזו לה מדאורית' בין לרבנן בין לר' אלעזר בן עזריה [כתובות מ''ז ע''ב], ואע''ג דלא כתב לה דמלוה הכתובה בתורה ככתובה בשטר דמיא, ומשעת קידושין זכה בהן האב כדתנ' [שם מ''ו ע''ב] האב זכאי בבתו וכו', וקיימ' לן כר' מאיר דאמר [ב''ב קמ''ה ע''א] קידושין לטיבועין ניתנו, וגבי כתובה תנן בפ' נערה [כתובות מ''ג ע''ב], המארס את בתו וגירשה וכו'. ולהוציא מיד האב המותר אין נזקקין ב''ד, כיון דטעין חלוץ וקח את הכל אין כאן גזל, על כגון זה נאמר [תהלים י''ח] עם עקש תתפתל, והרי הוא מתעקש בלא דין תורה, דמצות חליצה עליה רמיא מדאורית'. וא''ת בדידיה תליה רחמנא [דברים כ''ה] אם לא יחפוץ האיש הא חפץ מייבם, והרי רוצה לייבם, כיון דאינו מקובל עליה לא כייפינן לה, דהכי פסק רב יהודאי גאון דוכרנ' לטב, יבמה דאמרה לא ניח' לי ליבומ' להאי, אינו מייבמה בעל כרחה, דאמ' רב ששת א''ר אלעזר [יבמות ד' ע''א] מנין שנפלה לפני מוכה שחין וכו', והאי כמוכה שחין דמי לה, ועוד משנה שלימה בידינו [כתובות ע''ז ע''א], מעשה בציידן באחד שמת והיה לו אח בורסי וכו', ובפ' אע''פ [שם ס''ד ע''א], תבע לייבם אין נזקקין לו, לחלוץ נזקקי' לו כמשנה אחרונה. וכיון דחזי אבי היבמה דרמי עלה כאריא ארבא, כל תצדקי דאיפשר למיעבד עביד עד דקאי בשורת הדין. ולמיכפייה אי איפשר לו שחליצת מעושה פסולה, אלא באין עליו בעקיפין ומטעין אותו. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן קמ''א].
------
פירוש ייבום. כי ישבו אחים יחדיו [דברים כ''ה]. דורשי רשומות סמך ללאו דלא תחסום כדמפרש בגמרא [יבמות ד' ע''א] מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה ת''ל לא תחסום וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדיו. ומכאן פסק יבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה וכופין אותו לחלוץ. ולכך עלה דההיא דאמר רב אין כופין אותו פי' רש''י דוקא בדניחא ליה לתרוייהו ליבומי, אך אם אין דעת האשה לייבומי ונתנה אמתלא לדבריה מטעינן ליה וחליץ כדאמרינן [שם ק''ו ע''א] חליצה מוטעת כשרה ואם אין אנו יכולין להטעותו, כופין אותו לחלוץ, ושקלה כתובתה דקיי''ל בפרק אע''פ [ס''ד ע''א] אין כותבין איגרת מרד על שומרת יבם. ועוד ראיה דאמרי' יבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה וכו', ולאו דוקא נקט מוכה שחין הוא הדין בכל אמתלא הידוע אשר תתן, וראיה מפרק המדיר [ע''ז ע''א] בורסי שמת ולו אח (יבם) [בורסי] יכולה היא שתאמר לו לאחיך הייתי יכולה לקבל ולך איני יכולה לקבל וכן פי' רש''י. מכל הלין טעמים דכפינן ליבם דחליץ ושקלה כתובתה. וי''א דבשום אמתלא לא כפינן לחלוץ, רק במוכה שחין ובורסים דווקא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת כי תצא].
------
לא תחסום שור בדישו [דברים כ''ה] וסמיך ליה כי ישבו אחים יחדו, כלומר כי היכי שאסרתי לך חסימה בבהמה כמו כן אני אוסר אותך ביבמה כגון מחמת טענה הנראית לעינים ואיצטריך קרא לאשמועינן הא דס''ד דנחסום ל(י)ה דהא הקפידה תורה (נמי) הרבה במצות ייבום קמ''ל דבכי האי גונא לא הקפידה, ואם תאמר נדרשיה לקולא ונימא שאע''פ שאסרתי לך חסימה בבהמה שרינא לך ביבמה כדאשכ[ח]ן בסמוכין דכלאים בציצית, הא לא קשיא דאם כן נשתוק קרא מיניה ונדע ממילא דשריא חסימה בכל מילי חוץ ממה שהוזכר בפי' ועוד דהא הקפידה תורה טובא במצות ייבום יותר מבחליצה דהא כתיב ואם לא יחפץ והדר ועלתה יבמתו השערה וגו'. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אסור לעשות מלאכה בחולו של מועד מן התורה (חגיגה י''ח.) חוץ מן המלאכות שפרשו חכמינו זכרונם לברכה שהן מותרות, כמו שמפורש בגמרא. ואמרו רבותינו זכרונם לברכה (פסחים קי''ח.) המבזה את המועדות כאילו עובד עבודה זרה, שנאמר (שמות ל''ד, י''ח) ''את חג המצות תשמר'', וסמיך ליה (שם י''ז) ''אלקי מסכה לא תעשה לך''. ופירש רבינו שמואל [נ''א. רבינו שמואל ז''ל בפסחים, וגם רש''י במסכת מכות פרק אלו הלוקין (כ''ג.)] המבזה את המועדות, שעושה מלאכה בחולו של מועד. ומזה הכתוב את חג המצות תשמור דרשו בגמרא במסכת חגיגה (י''ח.) אסור לעשות מלאכה בחולו של מועד. ואסור לעשות סחורה (מו''ק י':) או הלואת ריוח [נ''א. הלואה או ריוח] בחולו של מועד (ע' שם). [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
מטילי אימה על הצבור שלא לשם שמים, זה הרודה צבור בחזקה והם יראים ופוחדים ממנו הרבה, וכונתו לכבוד עצמו ולכל חפציו ולא לכבוד שמים כגון מלכי גוים. כל אחד ואחד מעשרים וארבע אלו שמנינו, אע''פ שהם ישראל, אין להם חלק לעולם הבא. ויש עברות קלות מאלו, ואעפ''כ אמרו חכמים שהרגיל בהם אין לו חלק לעולם הבא, כדי להתרחק מהם ולהזהר מהם, ואלו הם, המכנה את חברו וקורא לחברו בכנוייו והמלבין פני חברו ברבים והמתכבד בקלון חברו והמבזה תלמידי חכמים, והמבזה את רבותיו, והמבזה את המועדות והמחלל את הקדשים, לר''ם. [הבתים — שערי תשובה שער שלישי].
------
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל לאישתעויי לישנא בישא חד על חבריה [ערכין ט''ו:] דתניא דבי ר' ישמעאל כל המספר לשון הרע מגדיל עונות כנגד עבודת גילולים וגילוי עריות ושפיכות דמים שנאמר יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדולות עבודת גילולים איקרי גדולה דכתיב אנא חטא העם הזה חטאה גדולה גילוי עריות איקרי גדולה דכתיב ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת שפיכות דמים איקרי גדול דכתיב גדול עוני מנשוא אבל לשון הרע איקרי גדולות דכתיב לשון מדברת גדולות אימא גדולות גדולות תרתי א''כ להידא מפקעת לה כי היכי דאסיר ליה לאישתעויי הכי אסיר לקבוליה [פסחים קי''ח. מכות כ''ג.] דאמר רב ששת משום רבי אלעזר בן עזריה כל המספר לשון הרע וכל המקבלו וכל המעיד עדות שקר לחבירו ראוי להשליכו לכלבי' שנא' לא תשא שמע שוא וסמיך ליה לכלב תשליכון אותו קרי ביה נמי לא תשיא וכי אסיר לקבוליה למעבד ביה מעשה אבל למיחש ליה מיבעי דאי אמרין ליה פלניא קא מהדר בתרך למקטלך או לצעורך מיבעי ליה לנטוריה נפשיה מיניה דאמר מר [נדה ס''א.] האי לישנא בישא אע''ג דלקבולי לא מיבעי למיחש ליה מיבעי דהכי אשכחן בגדליה בן אחיקם דאמר ליה יוחנן בן קרח עילויה ישמעאל בן נתניה ולא חש למילתיה ואיענש דכתי' והבור אשר השליך שם ישמעאל את כל פגרי האנשים אשר הכה ביד גדליה וכי גדליה הרגן והלא ישמעאל הרגן אלא מתוך שהיה לו לחוש לעצת יוחנן בן קרח ולא חש ואיענש והעלה עליו הכתוב כאילו הרגן ולא מיבעייא מילתא דליתיה דאסיר ליה לאיניש למימר דהוא שקרא אלא אפילו מילתא דאיתיה ואמר ליה ההוא מאן דהוא ולא יהיב ליה רשותא למימר לאחרינא אסיר ליה למימר [יומא ד':] דא''ר מנסיא בריה דר' מנסיא משמיה דרבי מנסיא רבה מניין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר עד שיאמר לו לך ואמור שנא' וידבר ה' אל משה לאמר דבר אל בני ישראל לאמר ויאמר ה' אל משה אמור אל הכהנים אמור ואמרת אל זקני ישראל. ברם צריך אילו היכא דאמרה למילתא קמי בי' תלתא מהו למיזל למימרא ליה למריה או לאחריני כיון דאמר מר עד שיאמר לו לך ואמור בי תלתא נמי כיון דלא אמר להו לך ואמור לא או דילמא הני מילי כי צריך למימר ליה לך ואמור היכא דלא אמר קמי בי תלתא ואמרה בצינעא אבל היכא דקא אמר קמי בי תלתא הויא כי פרהסיא וכמאן דאמר ליה לך ואמור דמי ת''ש [ב''ב ל''ט. ערכין ט''ו.] דאמר רבה בר רב הונא כל מילתא דמתאמרה באפי בי תלתא אין בו משום לישנא בישא כי אזיל ואמר ליה למריה דהוה ליה כי פרהסיא. [שאילתות פרשת מקץ שאילתא כ''ח].
------
ושתי רצועות עולות ויורדות בה. תנא של חמור, כדדרש ההוא גלילאה ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו וגו', אמ' הקב''ה יבוא מי שיכיר אבוס בעליו ויפרע ממי שאינו מכיר בעליו. [פסקי הרי''ד].
------
ומגעת לו עלפי כריסו. אמ' אביי ש''מ כל חד וחד לפום גביה עבדינן ליה, אמ' רבא אם כן נפישי להו רצועות, אלא אמ' רבא אבקתא אית לה, כי בעו מקלטי לה כי בעו מרפו לה. ומלקה אותו שליש מלפניו. מנהני מילי אמ' רב הונא דאמ' קרא והכהו לפניו כדי רשעתו, רשעה אחת מלפניו ושתי רשעיות לאחריו. [פסקי הרי''ד].
------
אבקתא — אית בה מקום שמכניסין את הרצועה כי בעי מרפי לה מפקי לה לגבא אריכא וכי בעי מקלטיי לה לפום גבא קצירא. [הערוך ערך אבקתא]. אין מזרזין אלא למזורזין — ''למהר לשלחם'' (שמות י''ב, ל''ג) תרג' למזרזא. [הערוך ערך זרזגא]. כי היכי דתיתי מרזיא — פי' בכח. [הערוך ערך רזגא]. נתקלקל בין ברעי בין במים גמר' קלה בין בראשונה בין בשנייה — פי' נתקלקל ברעי בין בהכאה ראשונה בין בהכאה שנייה. [הערוך ערך קלגד].
------
אין מלקין אותו לא עומד ולא יושב וכו'. ודקאמרי' בגמ' אמ' רב חסדא מניין לרצועה שהיא מכופלת שנא' והפילו השופט וגו'. הכי אית' בספרי' שלנו. ואין שום אדם יכול לעמוד בה. חדא שאין אנו יודעין מה שנ' ומאי משמעותיה דקרא כן. ועוד דלא שייכא מימרא דרב חסדא על הך בבא דאמ' אין מלקין אותו כו'. לפיכך נראין גירסות רבי' משולם דגריס בלא ספיקא דגברא מניין לרצועה שהיא מוכפלת כלומ' מפלת את האיש כמוטה חזן הכנסת כדתניא מתני' בהא אין מלקין אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה. וכשהוא מלקה אותו מלמעלה למטה דרך ירידה נראה כמפלת עצמו. ואין נוחה כולה שמעתא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תרע''ד].
------
אין מלקין אותו לא עומד כול'. אמ' רב חסדא אמ' ר' יוחנן מנין לרצועה שהיא מפלת שנ' והפילו. פי' מפלת, שהיתה נופלת עליו, והיה מגביה למעלה הרצועה באויר ומפילה עליו, ולא היה מגביה הרצועה (מלמעלה למטה) [מלמטה למעלה] ומכה אותו על גביו, אלא הרצועה היתה נופלת עליו ממעלה למטה, ובעבור זה היה צריך לעמוד הלוקה מוטה כדי שתיפול עליו הרצועה מלמעלה למטה, שאם היה רוצה להכותו מלמטה למעלה היה לו לעמוד הלוקה זקוף ועומד, אלא משום הכי היה עומד מוטה שתיפול עליו הרצועה מלמעלה למטה שתבוא עליו בחבטה בכח. [פסקי הרי''ד].
------
תנו רבנן אין מעמידין בחזנין אלא חסירי כח ויתירי מדע, רבי יהודה אומר יתירי כח וחסירי מדע, אמר רבא כוותיה דרבי יהודה מסתברא דכתיב (דברים כ''א, ג') לא יוסיף פן יוסיף אי אמרת בשלמא חסירי מדע היינו דצריך לזהוריה אלא אי אמרת יתירי מדע מאי צריך לזהוריה, ורבנן, אין מזרזין אלא למזורזין. [בה''ג הלכ' מלקות].
------
ר''י אומר יתרי כח וחסרי מדע. כלומר יתרי כח ודאי בעינן משום [דברים כ''ה] מכה רבה, אבל בחסרי מדע סגי, ולא בעינן יתרי מדע כדאמרת, אבל אינו רצונו לומר דאין מעמידין אלא חסרי מדע, דפשיטא דיתרי מדע מהנו טפי, וקא משמע לן רבי יהודה, דאין צריך לחזור אחרי יתרי מדע. [תוספות שנץ].
------
תנא כשהוא מגביה מגביה בשתי ידיו כי היכי דמידלי טפי, כשהוא מכה מכה באחת ידו כי היכי דתיתי מרוזיא. והקורא קורא וכו', ת''ר הגדול שבדיינין קורא והשני מונה והשלישי אומר הכהו, בזמן שהמכה מרובה מאריך, בזמן שהמכה מועטת מקצר, והאנן תנן חוזר לתחילת המקרא, מצוה לצמצם דאם לא צמצם חוזר לתחילת המקרא. [בה''ג הלכ' מלקות].
------
והמכה מכה באחת ידו בכל כחו. תנא כשהוא מגביה מגביה בשתי ידיו, וכשהוא מכה מכה בידו אחת כי היכי דתיתי מרזיא. פי' חזקה שאם היה מכה בשתי ידיו היתה הרצועה נסבלת בשתי ידיו ולא היתה יורדת בחזקה. [פסקי הרי''ד].
------
ת''ר הגדול שבדיינין קורא, והשיני מונה, (והשיני) [והשלישי] אומ' הכהו. ת''ר מכה רבה, אין לי אלא מכה רבה, מכה מועטת מנין, ת''ל לא יוסיף, אם כן מה ת''ל מכה רבה, לימד על הראשונות שהן מכה רבה. ת''ר אחד האיש ואחד האשה בריעי ולא במים דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומ' האיש בריעי והאשה במים, וחכמ' אומ' אחד האיש ואחד האשה בין במים בין בריעי. אמ' שמואל כפתוהו ורץ מבית דין פטור, פי' שכבר נתבזה. [פסקי הרי''ד].
------
המוכה אינו עומד ולא יושב אלא מוטה, שנאמר [דברים כ''ה], והפילו השופט והכהו לפניו, שיהיו עיניו של שופט בו, שלא יהא מביט בדבר אחר. והכהו, מכאן שאין מלקין שנים כאחד. גדול שבדיינין קורא כל זמן שהוא לוקה, אם לא תשמור לעשות... והפלה יי' את מכותך [שם כ''ח]. ויתכוין שיגמר הפסוקים עם המלקיות. ואם לא גמר חוזר לתחלת המקרא וחוזר וקורא עד שתגמר ההכאה. והשני שבדיינין מונה והשלישי אומר לחזן, הכה, הכה. וכל זמן שהוא מכה על פיו מכה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
מת תחת ידו פטור. הוסיף לו רצועה אחת ומת, הרי זה גולה על ידו. נתקלקל בין ברעי בין במים פטור, רבי יהודה אומר האיש ברעי והאשה במים, והתניא רבי יהודה אומר אחד האיש ואחד האשה בריעי, אמר רב נחמן בר יצחק שניהם שוין ברעי. [בה''ג הלכ' מלקות].
------
מי שאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל מכח הכאה, בין ברעי בין במימי רגלים, אין מכין אותו יותר, שנאמר [דברים כ''ה], ונקלה אחיך, כיון שנקלה פטור. אבל נתקלקל מן הפחד מקודם הכאה, אפילו נתקלקל משיצא מבית דין ללקות אפילו בערב, הרי זה לוקה כל האומד שאמדוהו. אמדוהו לשתי מלקיות ולקה ונתקלקל בין בראשונה בין בשנייה פטור. נפסקה הרצועה בשנייה פוטרין אותו. נפסקה בראשונה נפטר ממלקות ראשונה ולוקה האומד השני. כפתוהו על העמוד ללקות וכרת החבלים וברח פטור ואין מחזירין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
שניהם שוין ברעי. ומיהו אשה אף במים. (מתני') [מיתיבי] לקה. נתקלקל האיש ברעי ואשה במים, כיון שהגביה את הרצועה להכותו, בין בראשונה בין בשניה פוטרין אותו ולא יכוהו כלל, אבל [נפסקה, דווקא כי נפסקה בשניה שלקה אחת ו]לא (כנפסק') [בנפסקה] בראשונה קודם שלקה כלל. [תוספות שנץ].
------
כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן שנאמר (דברים כ''א, ג') ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא אחיך דברי רבי חנניה בן גמליאל. ואמר רבי חנניה בן גמליאל מה העובר עבירה אחת נפשו ניטלה ממנו העושה מצוה אחת על אחת כמה וכמה שתנתן לו נפשו, ר' שמעון אומר ממקומו הוא למד (ויקרא י''ח, כ''ט) ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם ואומר (שם ה') אשר יעשה אותם האדם וחי בהם הא כל היושב ואינו עובר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה. רבי שמעון ברבי אומר (דברים י''ב, כ''ג) רק חזק לבלתי אכול הדם, ומה אם הדם שנפשו של אדם חתה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר, גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן הפורש מהם על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות. אמר רב אדא בר אהבה אמר רב (כ''ג:) הלכה כרבי חנניה בן גמליאל, אמר רב יוסף מאן סליק לעילא ואתא ואמר, אמר ליה אביי ואלא הא דאמר רבי יהושע בן לוי שלשה דברים עשו בית דין של מטה והסכימו עליהן בית דין של מעלה מקרא מגילה ושאילת שלום בשם והבאת מעשר מאן סליק לעילא ואתא ואמר, אלא קראי קא דרשינן, הכא נמי קראי קא דרשינן. [בה''ג הלכ' מלקות].
------
אכל ושתה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת דשתיה בכלל אכילה בשתי העלמות חייב שתים. אכל ועשה מלאכה חייב שתים פי' והני שתים דחייב לאו לחיובי שתי כריתות אלא לחיוביה מלקיות וחטאות דאי מזיד בר הלקאה הוא דק''ל (מכות כג.) כל חייבי מיתות כריתות שלקו נפטרין מידי כריתתן הילכך שתים דקאמרי שתי מלקיות ואי שוגג הוא בר קרבן הוא דק''ל כל שחייבין על זדונו כרת חיבין על שגגתו חטאת והוו ליה שתי חטאות. [רי''ץ גיאת הלכ' יו''כ].
------
כל חייבי כריתות שלקו בב''ד. כלומר אם התרו בהן למלקות משום הלאו שכתוב בהן ולקו נפטרו מידי כריתתן אע''ג דלא עשו תשובה, מידי דהוה אחייבי מיתות ב''ד דכיון שקבלו דינן תו לא שייך כרת לבני משפחה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
מתני'. כל חייבי כריתות שלקו. סבירא ליה לר' חנינה כר' עקיבא דאמר בריש פרקין חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים וטעמא מפרש התם, והשתא אתא למימר דכיון שלקו נפטרו מידי כרת. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו שנאמר ונקלה אחיך כיון שלקה אחיך הוא וכל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן (ע''פ רמב''ם סנהדרין פי''ז ה''ז). [סמ''ג עשין סימן ק''ה].
------
כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו, שנאמר [דברים כ''ה], ונקלה אחיך לעיניך, כיון שלקה הרי הוא אחיך, אף כל מחוייבי כריתות בלבד שלקו נפטרו מידי כריתן. כהן גדול שחטא לוקה בשלשה כשאר העם וחוזר לגדולתו. אבל ראש הישיבה שחטא מלקין אותו ואינו חוזר לשררותו, גם אינו חוזר להיות כאחד מן הסנדרין, שמעלין בקדש ולא מורידין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
ורמז למלקות מצינו מן התורה שהוא ארבעים חסר א' שנא' ונקלה אחיך לעיניך אחי''ך בגימט' הכי הוו. ואמר לעיניך להורו' שאומדים אותו אם יכול לסבול ואם לאו יפחות מן התשעה ושלשים מכות ומדכתיב ונקלה ולא כתיב ונלקה דרשו ז''ל שאם נתקלקל במיעיו פטור ועוד נדרש לעיניך שאחרי שנלקה וקבל דינו יהיה בעיניך כאחיך שלא תבזהו ולא תזכור לו החטא ונפטר מכרת שכתוב בו ונכרתו לעיני בני עמם מלמד שכל חייבי כריתו' שלקו נפטרו מידי כריתותן וכן פסקו הריא''ף והרמב''ם ז''ל. [ארחות חיים הלכ' ערב יום הכפורים סימן ה'].
------
וחזרת כל אלו להיותן כשרים להעיד. כל מי שחייב מלקות וחייב[י] כרת בכללן כיון שלקו כשרים, כדתנן בפרק ואלן הן הלוקין [מכות כ''ג ע''א] כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כרית[ת]ן שנאמר ונקלה אחיך לעיניך משנקלה הרי הוא אחיך. וכתב הרמב''ם ז''ל בפרק י''ב מהלכות עדות [ה''ד] שכל פסולין דחמס אף על פי שהחזירו הממון פסולין עד שיחזרו בתשובה ויודע שחזרו מדרכם הרעה, ובעל החשן [סימן ל''ד] תמה עליו וכתב אפשר כשהחזיר בכפיית בית דין. ואני אומר שכיון לתשובת הריא''ף ז''ל שכתובה למטה. וחזרת משחק בקוביא משישברו פספסהין מעצמם והם הכלים שמשחקין בהם ויחזרו בהם חזרה גמורה שלא יעשו אפילו בחנם. ומלוי ברבית משיקרעו שטרותיהם מעצמם ויחזרו בהם חזרה גמורה שלא ילוו ברבית אפי' לגוי. ומפריחי יונים משישברו את פגמיהם והם הכלים שצדין בהם ויחזרו בהם חזרה גמורה שאפילו במדבר לא יהיו עושין. וסוחרי שביעית משתגיע שביעית אחרת ויבדלו אמר רבי נחמיה לא חזרת דברים בלבד אמרו אלא חזרת ממון כיצד אני פלוני בן פלוני כנסתי מאתים זוז בפירות שביעית והרי הם נתונים לעניים במתנה. והחשוד על השבועה אמרו בירושלמי [שביעית פ''ז ה''א] משיבוא לבית דין שאין מכירין אותו ויאמר חשוד אני, והוסיף בה הר''ם ז''ל [פי''ב מהלכ' עדות ה''ט] או שיתחייב בשבועה בבית דין שאין מכירין אותו בממון חשוב וישלם ולא ירצה לישבע. והחשוד על הגנבה כתב הריא''ף ז''ל [סימן קנ''ב] אם החזירה בתשובה ולא על ידי יראה ופחד וקבל שלא יגנוב לישראל ולגוי מקבלין עדותו. וכן נוכל לדון בגזלנין וחמסנין ומוכסין וגבאים והרועים. והחשוד בטריפות אמרינן בגמרא שאין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו וילבש שחורים ויתכסה שחורים ויחזיר אבדה בדבר חשוב או שיוציא טרפה מתחת ידו בדבר חשוב [ו]משלו. וכתב הר''ם ז''ל (פרק י''ד) [פי''ב ה''י] מהלכות עדות וכן עד זומם שהלך למקום שאין מכירין אותו ונתנו לו ממון חשוב להעיד בשקר ולא רצה הרי זה עשה תשובה וחזר לכשרותו וכן כל כיוצא בזה. גרסינן בפרק עד כמה בבכורות [ל''א ע''א] ובפרק קמא דעבודה זרה [ז' ע''א] וכלן שחזרו בהן אין מקבלין אותן עולמית רבי יהודה אומר חזרו במטמוניות אין מקבלין אותן בפרהסיא מקבלין אותן רבי יהודה בן קרחא אומר בין כך ובין כך מקבלין אותן אמר רבי יצחק אמר רבי יוחנן הלכה כרבי יהודה בן קרחא, וכתב בעל העטור ז''ל דעל כל החשודין נאמר, ורבנו נסים ז''ל כתב דעל כל הפושעים נאמר. ונראה שאותן משומדים שיצאו מן הכלל ואחר כך חזרו לדת ישראל [שהם כשרים] להעיד מיד, שהרי כתבו רבותינו הצרפתים ז''ל [תוס' ע''ז שם] שאינם צריכין לקבל דברי חברות ולא טבילה כמו שהאריכו בתשובותיהם ובחבוריהם כנ''ל. [תקון סופרים לרשב''ש — השער העשרים וארבע].
------
פסק דמחייבי כריתות אם עשה תשובה ולקה פטור מן הכרת. לפי' רש''י ז''ל לא משמע כן אלא בהתרוהו והלקוהו. פסק וחייבי מיתות לא מיפטר בעשה [תשובה] עד שלקה ומצינו גבי שלש כפרות דתשובה ויום הכיפורים מכפר על חייבי מיתות. לכך נהגו להלקות ערב יום הכיפורים [להקדים] תשובה ליום הכיפורים. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקע''ב].
------
וששאלתם מי שנתחייב מיתות בית דין כגון שהרג את הנפש ושבא על אשת איש ועל הזכור בזמן הזה במה דנין אותו, כך הראונו מן [השמים] אין מלקין אותו שכך שנינו [מכות י''ג ע''א] ואילו הן הלוקין הבא על אחותו ועל אחות אמו וג' ואמרינן עלה חייבי כריתות קתני חייבי מיתות בי''ד לא קתני, מתניתי' מני ר' עקיבא דתניא אחד חייבי [כריתות ואחד חייבי] מיתות ב''ד ישנן בכלל מלקות [דברי ר' ישמעאל ור' עקיבא אומר חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה] (ואם עשו תשובה אין בי''ד של מטה מוחלין להן) בית דין של מעלה מוחלין להן חייבי מיתות בית דין אינם בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה [וכו'] ור' ישמעאל ור' עקיבא הלכה כר' עקיבא. ואשכחנא תוב דחייבי מיתות בית דין לא ניתן זדונם לבית דין, ואפילו בזמן הזה דאמ' ר' יוסף וכן תני ר' חייא [כתובות ל' ע''א] מיום שחרב בית המקדש אעפ''י שבטלו סנהדרי' ארבע מיתות לא בטלו מי שנתחייב סקילה כו', ואי ס''ד אית להו כפרה במלקות למה לי עכובינון עד דענשון להון מן שמיא, ללוקינון ונתכפר להון כדקאמרינן [מכות כ''ג ע''א] כל חייבי כריתות שלקו נפטרין מידי כריתתן שנא' [דברים כ''ה] ונקלה אחיך לעיניך כיון שנקלה הרי הוא אחיך [דברי] ר' חנינא בן גמליאל, ואמרינן [לית הלכתא] כר' חנינא [בן גמליאל] אלא שמע מינה לית להון כפרה במלקות ועוד מלקות דאורייתא ליכא (אין בדיני בידן) האידנא (ה)[ד]מלקות דאורייתא בעיין אומדנא דבית דין כדקתני [שם כ''ב ע''א] אין אומדין אותו אלא מכות הראויות להשתלש, אמדוהו לקבל ארבעים ולקה מקצת ואמרו אין יכול לקבל ארבעים פטור, אמדוהו לקבל שמונה עשרה ומשלקה אמר' יכול לקבל ארבעים פטור, [שם ע''ב] עבר עבירה שיש בה שני לאוין (לא) אמדוהו אומד אחד לוקה ופטור, ואם לאו לוקה ומתרפא וחוזר ולוקה וכל מילתא דצריך אומדנא לא נהגא אלא בזמן דאית סנהדרי, ועוד במלקות דאוריתא קא תני הוסיף לו רצועה אחת ומת הרי זה גולה על ידו מכאן למדנו שאין מלקין מלקות דאוריתא שאם נתחייב גלות באיזה צד עושה ולהיכן גולה, ע(י)ר[י] מקלט כבר מופרשות ואין להוסיף עליהן ואין לעשות בחוצה לארץ וצריכות לכהן גדול. ואילו מיתות כולן תלויות זו בזו, ורצועה של עגל בידו שנינו באילו הן הלוקין [שם] לא ראינו ולא שמענו מרבות' שראו אותה או שהיו עושין באח' מארבעה בתי דינין שבשתי ישיבות, אבל שלא לפוטרן לגמרי ושלא יהא דבר כהיתר מנדין אותן ומייסרין אותן ומבדילין אותן מן הקהל, ומכין אותן מכות מרדות מדרבנן בין חייבי לאוין גרידי בין חייבי עשה (ו)מכין אותן מלקות ומכות מרדות מדרבנן באפסר כפול ואין צריך [כפי הנראה חסר סיום התשובה]. [מעשה הגאונים סימן פ''ב].
------
אומר הר''ר אליעזר ממי''ץ (יראים סי' קנ''ו) שאם היה עבריין במזיד באחת מכל המצוות האמורות בתורה ולא עשה תשובה אינו חייב להחיותו ולא להלוותו דכתיב וחי אחיך עמך וכתיב מאחד אחיך וכיון שעבר במזיד יצא מכלל האחוה עד שילקה דתניא בפרק אלו הן הלוקין (מכות כ''ג א') ונקלה אחיך לעיניך כיון שלקה הרי הוא אחיך אבל קודם לכן אינו אחיך ואע''ג דתניא בפרק שני דע''ז (כ''ו ב') לכל אבידת אחיך לרבות את המשומד דוקא לענין אבדה נתרבה להחזיר לו את אשר לו ואין ללמוד ליתן לו משל אחרים, ומה שמשמע בפרק השולח (גיטין מ''ז א') שרבי אמי היה רוצה לפדות משומד אוכל נבילות לתיאבון לפנים משורת הדין היה עושה. וגם ברבית נמי היה אוסר להלוותו אבל המשומד להכעיס מותר להלוותו ברבית שהרי גבי רבית כתיב אחוה כי ימוך אחיך וגומר אל תקח מאתו נשך ותרבית, והא דאמרינן בסנהדרין (מ''ד א') [חטא ישראל] אע''פ שחטא ישראל הוא דוקא לענין דברים דלא כתיב בהו אחוה כגון לענין קידושין וגיטין כדאיתא ביבמות פרק קמא (ט''ז ב') גוי שקדש בזמן הזה חוששים לקידושין שמא מעשרת השבטים הוא בא ע''ד כא''ן דברי''ו. ואני מביא ראיה עוד להתיר דאמר בירושלמי (ע''ז דף ל''ד א') כותאי דקיסרי קלקלו במעשיהם והתירו להלוותם בריבית שתחילה היו מוחזקים בגירי אמת (וכ''ה בע''ז כ''ו ב' תד''ה אני). והרב רבי שמואל ברבי שלמה אוסר להלוות למשומד ברבית משום לפני עור לא תתן מכשול [שהוא אסור ללוות בריבית]. [סמ''ג עשין סימן קס''ב].
------
כל שנתחייב מלקות כיון שלקה בבית דין חזר לכשרותו. אבל פסולי עדות מחמת ממון שחמסו או שגזלו ושלמו צריכין תשובה ופסולין עד שיודע שחזרו מדרכם הרעה. וזה דין חזרתם, חזרת מלוה ברבית משיקרעו שטריהן ולא ילוו ברבית אפילו לגוי. משחק בקוביא משישברו פספסיהן מעצמן ולא יעשו אפילו בחנם. מפריחי יונים משישברו הכלים שצדין בהן, שאפילו במדבר לא יעשו. סוחרי שביעית כשיגיע שביעית אחר ויוסרו ויכתוב, אני פלוני בן פלוני כנסתי מאתים זוז מפירות שביעית והרי הן נתונים לעניים. מועלי שבועות משיבא לבית דין שאין מכירין אותו ויאמר להם חשוד אני, או יתחייב שבועה בבית דין שאין מכירין אותו בממון חשוב וישלם ולא ירצה להשבע. טבח שבודק לעצמו ומוכר ויצאה טרפה מתחת ידו, שהוא בכלל אוכלי טריפה, פסול לעדות עד שיראה ממעשיו שניחם על דעתו. וילבש שחורים וילך למקום שאין מכירין אותו ויחזיר אבידה בממון חשוב, או יוציא טריפה מתחת ידו בממון חשוב (לי). עד זומם משילך למקום שאין מכירין אותו ויתנו לו ממון חשוב להעיד בשקר ולא רצה, הרי זה חזר לכשרותו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ''ב].
------
ומטה ידו עמך והחזקת בו [ויקרא כ''ה]. ואל תניחהו שיפול, למה זה דומה למשאו שעל החמור עודהו עליו ונופל ומטה אחד מחזיקו נפל לארץ חמשה אין מעמידין. והחזקת בו. אפילו ארבע וחמשה פעמים. ולפי שה' יתירה לכך נקט עד ה' פעמים. עמך. יכול אתה רואהו מפסיד עצמו לתרבות רעה תלמוד לומר עמך בדומין לך. וקצת קשה תיפוק ליה מדכתיב אחיך. יש לומר הוה אמינא אע''פ שחטא ישראל הוא. אך פירש הרב ר' אליעזר ממיץ שאם העני עבריין במזיד על אחת מכל מצות האמורות בתורה ולא לקה לאו אחיך הוא ואין אתה מצווה להחיותו ולא לעוזרו. וראיה [ע''ז כ''ו ע''ב] מדאיצטריך לכל אבידת אחיך לרבות המשומד, אלמא דאי לאו ריבוייא אינו בכלל אחיך. והא דאמרינן [סנהדרין מ''ד ע''א] אע''פ שחטא ישראל הוא, פי' ישראל מיקרי מ''מ אחיך לא מיקרי. וראיה [מכות כ''ג ע''א] מדכתיב (דברים כ''ה י''ג) ונקלה אחיך לעיניך אחר שלקה אחיך הוא, הא קודם שלקה לאו אחיך הוא. ולכך פסק אדם שעבר על השבועה או על החרם או על לאו במזיד ולא לקה פסול להעיד, דלאו אחיך הוא. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהר].
------
ר' שמעון אומר ממקומו הוא למד. כלומר ואינך צריך להראות מק''ו לעושה מצוה אחת, שיוסיפו לו על חייו דכתיב [ויקרא י''ח] אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, שהרי מגוף המקרא אתה למד שאפילו מי שנמנע לעשות עבירה יוסיפו לו על חייו, דכתיב אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, מה יעשה, והלא בעריות אנו עוסקין שיפרוש מהם, אלא ודאי האי עשייה פרישה היא וקאמר וחי בהם כאילו עשה מצוה גדולה. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
@ כ''ג ע''ב.
כל היושב ולא עבר עבירה נותנין לו שכר כעושה מצוה, שנ' [ויקרא י''ח] ונכרתו הנפשות העושות מקרב עמם, ואומ' [שם] אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, צא ולמד מה שאמרה תורה [דברים י''ב] רק חזק לבלתי אכל הדם, ומה הדם שנפשו של אדם קצה בו, הפורש ממנו מקבל שכר, גזל ועריות שנפשו שלאדם מתאוה להם ומחמדת להם, הפורש מהם על אחת כמה וכמה שיזכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות. רצה המקום ברוך הוא לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצוות שנ' [ישעי' מ''ב] ה' חפץ למען צדקו יגדיל [תורה] ויאדיר. [פסקי ריא''ז].
------
לא תאכלנו למען ייטב לך כתוב בדם (דברים י''ב כ''ה) ושנינו בפרק בתרא דמסכת מכות (כ''ג ב') אם הדם שנפשו של אדם קצה בו כן גזל ועריות לא כל שכן שזכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות. [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
וכל דם לא תאכלו [ויקרא ז']. אמרו רבותינו מה הדם שנפשו של אדם קצה עליו יש לו מתן שכר מרובה שנאמר (דברים י''ב כ''ג) רק חזק לבלתי אכול הדם, [ואומר] (שם שם כ''ה) לא תאכלנו למען ייטב לך, בדברים שנפשו חומדת כגון גזל ועריות על אחת כמה וכמה. וזהו שאמר הכתוב (תהלים ל''א כ') מה רב טובך וגו', ואומר (ישעי' ס''ד ג') עין לא ראתה אלקים זולתך יעשה למחכה לו א''ב כי''ר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת צו].
------
שנפשו של אדם (חותה) [קצה] ממנו. כלומר ממאס לאכילה, ואע''פ כן אם לא יאכלנה כתיב ביה [דברים י''ב] למען ייטב לך וגו'. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
אמרו חכמים (מכות כ''ג ב') גזל ועריות נפשו של אדם מתאוה להן ומחמדתן, ואמרינן עוד (ב''ב קס''ה א') שרוב העולם נכשלים באיסור גזל ומיעוט בעריות והכל באבק לשון הרע, לפיכך ראוי לו לאדם לקדש עצמו לפנות לבו לדברי תורה ויסיר מחשבתו מהבלי [ה]עולם ומן השחוק ומן השכרות ומן הייחוד שהוא הגורם הגדול, גדולי החכמים כגון ר' טרפון ור' מאיר (קידושין פ''א ב') היו אומרים לתלמידיהם [שלא יתביישו] הזהרו בי מפני בתי הזהרו בי מפני כלתי כדי ללמד לתלמידיהם שלא יתביישו מדבר זה ויתנהגו בקדושה ובטהרה (עי' רמב''ם איסו''ב פכ''ב הל' י''ט—כ''א). [סמ''ג לאוין סימן קכ''ו].
------
אין דורשין סתרי עריות בשלשה, מפני שאחד טרוד בשאלת הרב והשנים נושאין ונותנין זה עם זה ואין דעתן פנויה לשמוע. ולפי שדעת האדם קרובה אצל עריות, אם נסתפק לו דבר ששמע מורה להקל, לפיכך אין דורשין אלא לשנים, שיהיה האחד השומע מפנה לבו ויודע מה שישמע מן הרב. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי''ג].
------
ראוי לאדם לכוף יצרו ולהרגיל עצמו בקדושה יתירה ובמחשבה טהורה, ויזהר מן העריות והיחוד, כאשר אמרו חסידים הראשונים, הזהרו בי מפני בתי, מפני כלתי, כדי ללמד לתלמידיהם שלא יתביישו מדבר זה ויתרחקו, שאין לך בכל האסורין שקשה לפרוש יותר מן העריות, ובשעה שנצטוו ישראל על העריות בכו וקבלו בתרעומת ובכיה, שנאמר [במדבר י''א] בוכה למשפחתיו, על עסקי משפחותיו. וגזל ועריות נפש האדם מתאוה להם. ואין אתה מוצא קהל בכל זמן וזמן שאין בהם פרוצים בעריות ובביאות אסורות. אמרו חכמים [ב''ב קס''ה ע''א] רוב בגזל ומיעוט בעריות והכל באבק לשון הרע. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי''ג].
------
והמצוה הרמ''ז היא שהזהירנו מהחזיק במה שאצלנו בעין שהתחייבנו בו ושלא לעכב אותו ולא נתנהו והוא אמרו יתעלה (קדושים י''ט) לא תעשוק את רעך. וזה שהגנבה היא לקיחת מה שאצל אחר בתחבולה ובסתר והוזהרנו מהפועל ההוא באמרו (שם) לא תגנובו כמו שבארנו (מ' רמ''ד). והגזל הוא לקיחת מה שאצל אחר באונס והכרח ובמריבה כמו שיעשו הגוזלים בדרכים והוזהרנו מזה הפועל גם כן באמרו לא תגזול [מ' רמ''ה]. והעושק הוא שיהיה לזולתך אצלך דבר בעין רוצה לומר שקבלת עליך ובאמונתך ממון ותחזיק בו ולא תתנהו לו באונס או בלא אונס אבל בדחיה ורמיה הוזהרנו גם כן מזה הפועל באמרו לא תעשוק. ובבאור אמרו בספרא לא תעשוק עושק שהוא שלממון ואי זה זה הכובש שכר שכיר. וכן כל מה שדומה לו. ואמנם המשיל בשכר שכיר בעבור היותו חוב גמור עליך ואע''פ שהוא לא נתן לך מאצלו ממון ולא הגיע לידך מצדו ממון עם כל זה אחר שבא לו אצלך חוב ידוע הוזהרת מהחזיק בו. וכבר נכפלה האזהרה בו בזה הענין ולקח דמיון זה הענין בעצמו ואמר (תצא כ''ד) לא תעשוק שכיר עני ואביון. ירצה בו לא תעשוק השכיר כי הוא עני ואביון כמו שאמר בו (שם) ולא תבא עליו השמש כי עני הוא. ולשון ספרי לא תעשוק שכיר עני ואביון והלא כבר נאמר לא תגזול מלמד שכל הכובש שכר שכיר עובר משום בל תעשוק ובל תגזול ובל תלין [ל' רל''ח] ומשום ביומו תתן שכרו [ע' ר']. ושם אמרו בפירוש אמרו עני ואביון ממהר אני לפרוע על ידי עני ואביון. והעובר על העושק דינו ודין הגזלן שוה, אמר יתעלה (ס''פ ויקרא) וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רמ''ז].
------
שלא נחזיק במה שיהיה בידינו מזולתינו דרך אונס או דרך דחייה ורמאות כמו אנשי און שדוחים בני אדם לאמר להם לך ושוב כדי לסבב שישאר להם מה שבידם מזולתם, וזאת היא מדה רעה ביותר, והרחיקתנו תורתינו השלימה ממנה והזהירה בכך בזה המקום, דכתיב [ויקרא י''ט] לא תעשוק את רעך, כי המחזיק בממון מזולתו בזה העניין שאמרנו נקרא עושק. ובכלל עושק הוא גם כן כל שהוא חייב לחבירו ממון מעויין ועושק אותו, כגון כובש שכר שכיר וכיוצא בו דלא בעינן שיבוא ממש ממון מיד העשוק ליד העושק, אבל כל שיש אצלו תביעת ממון מעויין והוא דוחה אותו מחמת אלמות שיש בו או כל צד רמאות נקרא עושק. ואף על פי שהעושק והגזילה והגניבה עניין אחד הוא עם היות שהמעשה חלוק זה מזה, כי כוונת שלשתן שלא יקח האדם ממון מזולתו משום צד, לפי שבשלשה דרכים אילו יחמסו בני אדם זה את זה פרטן הכתוב כולן והזהיר בכל אחד בפני עצמו, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה במציעא פרק המקבל [קי''א ע''א], רבא אמר איזהו עושק זהו גזל, ולמה חלקן הכתוב לעבור עליו בשני לאוין. ופירוש עניין זה ועיקר הטעם לפי דעתי הוא משני צדדין. האחד, שכל שרצה האל ברוך הוא להרחיק ממנו לטובתינו ריחוק גדול הרבה לנו בו אזהרות רבות. ועוד יש לנו תועלת נמצא ברבוי האזהרות והוא כמו שאמרו זכרונם לברכה [מכות כ''ג ע''ב] שרצה המקום לזכות את ישראל ולפיכך הרבה להם מצוות, והכוונה להם באמרם מצוות גם על האזהרות, שהרבה להם אזהרות הרבה במה שהיה אפשר להודיע באזהרה אחת כמו בכאן שהיה איפשר להזהירנו דרך כלל לא תקחו ממון מזולתכם שלא כדין, ונתרבו האזהרות לנו בדבר, כדי שנקבל שכר הרבה על הפרישה מן העבירה, וכמו כן בכל מקום שאמרו זכרונם לברכה לעבור עליו בהרבה לאוין כן נפרש הדבר, שאין לפרש חלילה שירצה האל לבוא בעלילה על בריותיו, ולכן שירבה הנקם עליהם, כי חפץ השם ברוך הוא וברוך שמו לזכות בריותיו לא לחייב, אבל יזרז אותם זירוז אחר זירוז למען ילמדו יקחו מוסר ויזכו בהתרחקם מן העבירה זכות רב. וזה הטעם ליודעי דעת דבש וחלב. שורש המצוה ידוע, כי היא מן המצות שהשכל מחייב אותן. דיני המצוה בבבא קמא, ועיקרה בפרק תשיעי ובפרק עשירי. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליו ועשק את חבירו עבר על לאו זה, והוא לאו הניתק לעשה, כלומר שישיב החמס אשר בכפיו וירצה את חבירו על שהקניטו והכעיסו. וכבר הודיעונו זכרונם לברכה [ברכות ל''ב ע''א] שגדול כח בעלי תשובה. והרב הצרפתי כתב בחשבון המצות מכיון דאשכחן דאמר רבא דעושק וגזל הוא חד, לא נמנה לאו דעושק במניין הלאוין, והוא ימנה במקום זה ולא יהיה כקרח וכעדתו, כלומר שלא נחזיק במחלוקת. ולדעתינו אנו אין כוונת רבא שימנו בשני לאוין אלא לעבור בגזל בשני לאוין, ובעושק גם כן, ומכיון שעניינן חלוק נמנה אותן בשני לאוין כמו הגזילה והגניבה, שאף על פי שעניין שניהן הוא שלא ניקח ממון מזולתינו אין ספק כי לשני לאוין הם נחשבין בתרי''ג מצות. [ספר החינוך מצוה רכ''ח].
------
האזהרה רמ''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת רמ''ז, גזילה פ''א ה''ד] הוזהרנו מלשלוט על החקים המחוייבים לנו להחזיק בם ולא נתנם, והוא אמרו ית' [ויקרא י''ט י''ג] לא תעשוק. וזה שהגנבה היא לקיחה מה שהוא אצל זולתנו בתחבולה ובמרמה ובהסתתרות, והוזהרנו על זה המעשה באמרו לא תגנובו [שם פסוק י''א] כמו שבארנו [לא תעשה רמ''ד]. והגזלה היא לקיחת מה שהיא אצל זולתנו בהכרח ובחזק ובפרסום כמו שיעשו מלסטמי הדרכים, והוזהרנו על זה המעשה גם כן באמרו לא תגזול. והעושק הוא שיהיה לזולתך אצלך וברשותך ממון ותחזיק בו ולא תתנהו לו כי אם בהכרח או בזולת הכרח אך בדחיה ובהארכה, והוזהרנו גם כן מזה המעשה באמרו ית' [ויקרא י''ט י''ג] לא תעשוק את רעך. ובבאור אמרו בסיפרא [תו''כ קדושים פרשה ב' ה''ט] לא תעשוק עשק שהוא של ממון ואי זה זה הכובש שכר שכיר. וכן כל כיוצא בזה, ע''כ. ואמנם המשיל בשכר שכיר להיותו חוב מחוייב לו ואעפ''י שלא נתן לך מאצלו ממון ולא הגיע לך ממנו ממון ואעפ''י כן מאחר שנעשה לו עליך חק הוזהרת מלהחזיק בו, וכבר כפל האזהרה בזה הענין ולקח הדמיון זה הענין בעצמו ואמר [דברים כ''ד י''ד] לא תעשוק שכיר עני ואביון. ולשון ספרי [דברים פיס' רע''ח] לא תעשוק שכר עני ואביון והלא כבר נאמר לא תגזול מלמד שהכובש שכר שכיר עובר משום בל תעשוק ובל תגזול ובל תלין פעולת שכיר ומשום ביומו תתן שכרו. ושם אמרו בפירוש ענין אמרו עני ואביון מוזהר [אולי צ''ל ממהר] אני לפרוע על ידי עני ואביון. והעובר על העושק דינו בעונשין כדין הגזלן שנאמר [ויקרא ה' כ''א] וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק וגו', ע''כ. אזהרה זו מבוארת שבאה להרחיק האדם ממדה מגונה שלא יהיה האדם קופץ ידו אבל יפרע מה שהוא חייב לפרוע לו, ולא ידחה האדם בדברים, כי העושק לסוף מביא לידי גזל, ר''ל שישאר בידו כי אפשר שהאחר יתיאש מלבקש ממנו, אך הוא בקפיצת ידו לא יפרע לעולם. וכבר ידעת מה שאמר אדון החכמים [משלי ג' כ''ח] אל תאמר לרעך לך ושוב ומחר אתן ויש אתך. [הבתים — ספר המצוה].
------
ואומר רבי חנניה בן עקשיא אומר רצה הקדוש ברוך הוא לזכות את ישראל. זו היא משנה בסוף מכות, ופירשה הרמב''ם ז''ל כך, מעיקרי האמונה בדת הוא, כשיקיים האדם מצוה מתרי''ג מצות כפי הראוי, ולא ישתף עמה כוונה מדבר אחר מחפצי העולם, אלא עשה אותה מאהבה, יזכה בשבילה לחיי העולם הבא, לכן אמר רבי חנניא, כי בריבוי המצות אי אפשר שלא תעלה ביד האדם מצוה אחת בכל ימיו על מתכונתה ושלימותה. ותשאר נפשו ותתקיים באותו מעשה. והראיה על העיקר הזה, שאלת רבי חנניה בן תרדיון לרבי יוסי בן קיסמא, מה אני לחיי העולם הבא, אמר לו כלום בא מעשה לידך, כלומר בא מעשה מצוה לידך על שלימותה, אמר לו מעות פורים נתחלפו לי במעות של צדקה, וחילקתים לעניים, אמר לו רבי יוסי, אם כן חלקך יהא חלקי (עבודה זרה י''ח ע''א). כלומר כיון שבאה לידך מצות צדקה על שלימותה. וטעם הפסוק, ה' חפץ לצדק את ישראל, למען כי יגדיל תורה ויאדיר. [אבודרהם סדר תפילות השבת].
------
הרבה להם תורה ומצות. כלומר איסורין שאע''פ שלא אסרן הכתוב היו פורשין ישראל מהן, כגון דם שקצים ורמשים שלא כתבן הכתוב אלא כדי להרבות שכרם בעולם הזה ובעולם הבא, י''י חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר [ישעי' מ''ב]. [רבינו יהונתן מלוניל].
------
גרס' בשלהי מס' מכות א''ר חנניה בן עקשיה רצה הקב''ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להן תורה ומצות. הכל מפרשים שמצות הרבה אפילו לא נצטוו זהירין יהיו ישראל שלא לאוכלן כגון אכילת שרצים אם אוכל נמלה או פיטיתא שכמה לאוין עליהן [ט''ז ע''ב] אפילו אם לא נכתבו לא יהיו עושין אלא לכך נכתבו שאעפ''י שקצה בהן הנפש הואיל ובדלין מהן מ''מ מקבלין שכר, והיינו דומיא דר' שמעון בר' דדרש ומה אם הדם שנפשו של אדם חתה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר דברים שנפשו של אדם חומדתן על אחת כמה וכמה. ומיהו בספרי [ראה, פ' ע''ו] תניא רק חזק לבלתי אכול הדם ר' יהודא אומר מלמד שהיו ישראל שטופים בדם קודם מ''ת יכול אף משקבלו אותה בשמחה מהר סיני אמר ר' שמעון בן עזאי והלא ג' מצות עשה בתורה כיוצא בזה לומר לך מה הדם שאין בכל המצות קל ממנו הזהירן הכתוב עליו שאר כל המצות על אחת כמה וכמה. ונ''ל פי' רצה הקב''ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להן תורה ומצות, הזיכוי הוא ריבוי תורה, כגון ההיא דאילו טריפות [חולין ס''ו ע''ב] ואיתא בפ' בא סימן במס' נידה [נ''א ע''ב] כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר ויש לו סנפיר ואין לו קשקשת ובגמרא שקיל וטרי מכדי אנן אקשקשת סמכינן ונכתוב רחמנא קשקשת ולא נכתוב סנפיר א''ר אבהו וכן תנא דבי ר' ישמעאל כדי להגדיל תורה ויאדיר, כההיא מילתא דאתיא בק''ו טרח וכתב לה קרא שכשישראל קורין בתורה והוגין בה מקבלין עליה שכר על כל תיבה ותיבה ועל כל אות ואות להוגין בה לשמה, כדתנא דבי [אליהו] זכור לטוב אפילו ישב אדם ויקרא כל היום ותמנע היתה פלגש קיים והגית. וריבוי מצות נמי הוא הזיכוי, לפי שכמה בני אדם אין בהן כח לקיים הכל וכמה שמצוה אחת בידם שזוכים בה כגון יוסף מוקיר שבי [שבת קי''ט ע''א], וכן ההיא דמנחות פ' התכלת [מ''ד ע''א] שהיה זהיר במצות ציצית, וכאלישע בעל כנפים [שבת מ''ט ע''א] שהיה זהיר בתפילין וכר' זכאי שהאריך ימים על שהיה זהיר במצות קידוש היין כדאיתא במגילה פ' אחרון [כ''ז ע''ב] ועיין נמי בפירקא דחסידי [תענית כ''א ע''ב] דמשום דההוא דהוה מרא וזבילא לקבורה לא הוה בשבבותיה דבירתא וכן ההיא איתתא דהות מחממא תנורא ומשילה לשבבתא לא הות מלקתא בשבבותא וכמה כעניין הזה מצות שקלין לקיימן נצטוו ישראל כדי לזכותן לעה''ב, שאם לא נצטוו לא מקבלין עליהן שכר. ובפ' כל כתבי הקודש [שבת קי''ט ע''א] בעא מיניה ר' מר' ישמעאל בר' יוסי עשירים שבארץ ישראל במאי הן זוכין א''ל בשביל שמעשרין ושבבבל בשביל שמכבד' את התורה ושבשאר ארצות [בשביל] שמכבדין את השבת. וגרסי' בברכות [י''ג ע''ב] כל המאריכין באחד מאריכין לו ימיו ושנותיו, וכן המשלים פרשיותיו עם הציבור [שם ח' ע''ב], וכמה וכמה כעניין זה כגון ביקור חולים ולווית הדרך שאין שיעור למצותן היינו רצה הקב''ה לזכות את ישראל שאפילו מצוה אחת שאדם אדוק וזהיר בה זוכה בה לחיי העולם [הבא] שהרי שקל הכתוב שלוח הקן הקל ככיבוד אב ואם למען ייטב לך בעולם הזה והארכת ימים לעולם שכולו ארוך וכולו יום וכולו טוב. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חנניה בן עקשיה].
------
לזכות את ישראל. כדי שיהיו מקבלין שכר רב במה שמונעין עצמן מן העבירות. לפיכך הרבה להם. שלא היה צריך לצוות כמה מצוות וכמה אזהרות של שקצים ונבילות, שאין לך [אדם] שאין קץ בהן, אלא כדי שיקבלו שכר על שפורשין מהם. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי].
------
מתני'. כל חייבי כריתות שלקו כול'. תניא ר' יצחק אומ' חייבי כריתות בכלל היו ולמה יצאת כרת באחותו לדונה בכרת ולא במלקות. אמ' רב אדה בר אבה אמ' רב הלכה כר' חנניה בן גמל', אמ' ליה רב יוסף מאן סליק לעילא ואתא, אמ' ליה אביי אלא הא דאמ' ר' יהושע בן לוי שלשה דברים עשו בית דין שלמטה והסכימו בית דין שלמעלה על ידם, מקרא מגלה, ושאלת שלום בשם, והבאת מעשר, מאן סליק לעילא ואתא, אלא קראי קא דרשינן, הכא נמי קראי קא דרשינן. [פסקי הרי''ד].
------
שלשה דברים גזרו בית דין של מטה והסכימו בית דין של מעלה עמהן, ואלו הן, חרמה של יריחו, מגילת אסתר, ושאילת שלום בשם וכו'. [הערוך ערך שלש]. יצתה בת קול ואמרה ממני היו הדברים כבושים — פירוש יהודה ותמר שניהם כבשו זה את זה בשעה ששכב עמה. [הערוך ערך כבשגד].
------
והבאת מעשר. פירש רשב''ם, דקנסם עזרא ללוים ותיקן שיביאו לכהנים כמו תרומה, וכ[מ]דומה לי [מ]לשונו שפירש עוד פירוש אחר, שיפרישו מעשר מכל פירות האילן כמו שתיקן חזקיה, כדכתיב [דברי הימים ב' ל''א], (ופרץ) [וכפרוץ] הדבר. [תוספות שנץ].
------
ואומר ה' עמך גבור החיל. ומלאך הוא דקאמר לגדעון, אל[מ]א דהסכים לבועז. ותימא שהרי גדעון קודם בועז הוה. ויש לומר, דמוכח כן מדבועז אמר לקוצרים [רות ב'], ה' עמכם, אלמא רגילין היו העולם בכך למטה, והסכים בית דין של מעלה על ידיהם, מדאמר ליה מלאך לגדעון [שופטים ו'], ה' עמך גבור החיל. [תוספות שנץ].
------
בפרפראות ה' עמכם. בועז פתח בשם, והקוצרים השיבו יברכך ה', והזכירו ה' לבסוף הרי השם בראש ובסוף. לכך פסק דשואל בשלום חבירו יאמר שלום עליכם והמשיב ישיב עליכם שלום כדי שיהא שלום השם בראש ובסוף. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות סימן תקפ''ד].
------
לא חמור אחד מהם נשאתי [במדבר ט''ז]. אפי' מה שדרכן בעולם ליטול לא נטלתי, שהרי אדם עושה בהקדש נוטל שכר מן ההקדש, ואני הלכתי למצרים בשביל צורכן, החמור שרכבתי עליו לא נטלתי מהם. וכן אמר שמואל הצדיק (ש''א י''ב ג') את החמור מי לקחתי ואת שור מי רציתי, אפי' השור שהקרבתי לקרבנות ולהתפלל עליהם ולבקש רחמים עליהם ולמשוח להם מלך לקחתי משלי, וכשהייתי מסבב מעיר לעיר ולדון אותם, וגדולה [מ]משה רבינו שאמר (שמות י''ט ט''ז) כי יהיה להם דבר בא אלי, ואני מסבב מעיר לעיר לשפוט אותם לא לקחתי חמור משלהם ללכת. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קרח].
------
דרש ר' שמלאי שש מאות ושלש עשרה מצות נאמרו למשה בסיני שס''ה בלא תעשה כנגד ימות החמה ורמ''ח בעשה כנגד אבריו של אדם אמר רב המנונא מאי קראה תורה צוה לנו משה תורה בגימטריא שית מאה וחד סרי הוו והא אמרת שית מאה ותליסרי אנכי ולא יהיה מפי הגבורה שמענום בא דוד והעמידן על אחת עשרה שנאמ' ה' מי יגור באהליך הולך תמים ופועל צדק וגו' לא רגל על לשונו וגו' נבזה בעיניו נמאס וגו' כספו לא נתן בנשך וגו' עושה אלה לא ימוט לעולם יתיב רבן גמליאל קא קשיא ליה אמר מאן דעבד הני חדסרי כולהו הוא דלא ימוט הא עבד פחות ימוט א''ל ר''ע וליטעמיך אל תטמאו בכל אלה בכולהו הוא דלא ליטמא הוא באחרנייתא ליטמי אלא בחדא מינייהו ה''נ בחדא מינייהו בא ישעיהו והעמידן על שש שנא' הולך צדקות ודובר מישרים וגו' וכתיב בתריה הוא מרומים ישכון בא מיכה והעמידן על שלש שנאמר הגיד לך אדם מה טוב וגו' בא עמוס והעמידן על אחת שנאמר כה אמר ה' דרשוני וחיו א''ל רב פפא לאביי אימא דרשוני בכל התורה כולה אלא בא חבקוק והעמידן על אחת שנאמר וצדיק באמונתו יחיה. [שאילתות פרשת וזאת הברכה שאילתא קס''ו].
------
המצוה הראשונה היא הצווי אשר צונו להאמין האלהות והוא שנאמין שיש שם עלה וסבה הוא פועל לכל הנמצאות והוא אמרו ית' אנכי י''י אלהיך. ובסוף גמר מכות (כ''ג:, כ''ד.) אמרו תרי''ג מצות נאמרו לו למשה בסיני מאי קראה תורה צוה לנו משה כלומר מנין תור''ה והקשו על זה ואמרו תורה בגימטריא הכי הואי שית מאה וחדסרי הואי והיתה התשובה אנכי ולא יהיה מפי הגבורה שמעום. הנה כבר התבאר לך כי אנכי י''י מכלל שש מאות ושלש עשרה מצות והוא צווי באמונה כמו שבארנו. [ספר המצות לרמב''ם — עשין א'].
------
כתב הרב המצוה הראשונה שנצטוינו באמונת האלהות והוא שנאמין שיש עלה וסבה הפועל כל הנמצאות והוא אמרו יתעלה אנכי י''י אלהיך ובסוף גמר מכות אמרו תרי''ג מצות נאמרו לו למשה בסיני מאי קראה תורה צוה לנו משה והקשו ת'ו'ר'ה' שש מאות ואחד עשר הוו אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמעום הנה נתבאר לך שאנכי מכלל תרי''ג מצות והיא מצוה באמונה כמו שביארנו. אמר הכותב האמונה הזאת בדבור הזה לא נפלאת היא ולא רחוקה היא וכן בדברי רבותינו ז''ל מפורש שהוא קבלת מלכותו יתע' והיא אמונת האלהות. אמרו במכלתא [והוב' ברמב''ן ל''ת ה'] לא יהיה לך אלהים אחרים על פני למה נאמר לפי שהוא אומר אנכי י''י אלהיך משל למלך שנכנס למדינה אמרו לו עבדיו גזור עליהם גזירות אמר להם לאו כשיקבלו מלכותי אגזור עליהם גזירות שאם מלכותי אינן מקבלים גזרותי היאך מקיימין כך אמר המקום לישראל אנכי י''י אלהיך לא יהיה לך אלהים אחרים על פני אני הוא שקבלתם עליכם מלכותי במצרים אמרו הן כשם שקבלתם מלכותי קבלו גזירותי לא יהיה לך. ועם כל זה ראיתי לבעל ההלכות שלא ימנה אותה מצוה בכלל תרי''ג. ובדבור לא יהיה לך מניעות רבות לא יהיה לך לא תעשה לא תשתחוה להם ולא תעבדם. ואם כן יהיה מפי הגבורה חמש ומפי משה שש מאות ושמנה, לא מניין תור''ה. והנראה מדעתו שלבעל ההלכות שאין מנין תרי''ג מצות אלא גזירותיו יתע' שגזר עלינו לעשות או מנענו שלא נעשה אבל האמונה במציאותו יתע' שהודיע אותה אלינו באותות ובמופתים ובגילוי השכינה לעינינו הוא העיקר והשורש שממנו נולדו המצות לא ימנה בחשבונן. והוא מאמר החכמים אמרו לו גזור עליהם גזרות אמר להם לאו כשיקבלו מלכותי אגזור עליהם גזרות. עשו קבלת המלכות עניין בפני עצמו והמצוות הנגזרות מאתו יתעלה מענין אחר. ועוד כי אין הפרש בין הדיבור הזה ובין מה שאמר ית' בצדוק המדות (קדושים י''ט) אני י''י אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים והוא ירצה לומר הואיל וקבלתם מלכותי מיציאת מצרים קבלו גזירותי. ואם תהיה בכל מקום מצוה שיאמר דעו והאמינו שאני י''י שהוצאתי אתכם מארץ מצרים ועשו מצותי עם כל זה לא יבא בחשבון המצות כי הוא העיקר והן התולדות כאשר פירשתי. ולדעת הזו מה שאמרו בתשובת השאלה ת'ו'ר'ה' שש מאות ואחד עשר הוי אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמעום לומר שיש בדיבור לא יהיה לך שתי מצות ישלימו לשש מאות ושלש עשרה והם המניעה בצלמים לא יהיה לך ולא תעשה לך עניין אחד והמניעה בעבודה זרה לא תשתחוה להם ולא תעבדם מצוה אחרת. הודיעו כי עד כאן הדברות מפי הגבורה מובנות לכולם כאשר הם בלשון מדבר על עצמו, אנכי י''י על פני כי אנכי, ושאר הדברות בלשון נביא מתרגם ביניהם. אבל הכונה מפני מצות הדבור השני שהן משלימות המניין. וכן מנה בעל ההלכות במצות לא תעשה עובד עבודה זרה אחת ומנה בלאוין שבמלקות לא יהיה לך אחת שהיא אצלו מניעה בצלמים ולא הזכיר לאו אחר בעשייתן. ומצאתי ראיה לדבריו שאמרו במכילתא לא יהיה לך אלהים אחרים למה נאמר לפי שנאמר לא תעשה לך פסל וכל תמונה אין לי אלא שלא יעשה העשוי כבר מניין שלא יקיים תלמוד לומר לא יהיה לך. וזהו דעת בעל ההלכות ויש לו פנים. אבל עוד במצות לא תעשה (סי' ה') אבאר המתחויר לי יותר. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
וזה אשר ראינו לכתוב בענין חשבון המצות אשר נתעוררו בו בעל ההלכות והרב וזולתם מגאוני הדורות וכתבנו במחלוקותיהן כפי הנראה אלינו במיעוט הפנאי ורוב הטרדות ובצוק העתים. ובאמת שחשבון המצות הוא דבר אשר אני חושד בו את כולנו ומניח ביאור אמתתו במחשבתי למי שהניחו לו כל הספקות. נאמר בו אנחנו החסרים מה שאמרו השלמים בכל חכמה (מנחות מ''ה.) אליהו עתיד לפרש פרשה זו. ואף גם זאת אם יאריך השם ימינו וינעים שני זקוננו וירווח צוקת זמננו נוסיף עוד ביאור מאשר חסמנו פינו מהתחיל בביאורו. ואתה אם תבין כל מה שכתבנו בדיני מצות עשה תראה שסלקנו מחשבונו של הרב מצות ה' ז' פ''ה. ומן צ''ה עד ק''ח י''ד דיני הטומאות (כמ''ש בע' צ''ו). ומצות קמ''ב קמ''ט ק''נ קנ''א קנ''ב [קצ''ח] (כמ''ש שרש ו'), רכ''ז רכ''ח רכ''ט (כמ''ש ש' י''ד עמ' קצ''ח:). כולם עשרים ושש. ויבואו במקומן שש עשרה מצות שכתבנו ששכחן הרב. ושער נזיר (עי' לעיל ל''ת ו'). ועשיית ארון וכפורת (כמ''ש בע' ל''ג). ונדרי גבוה ונדרי ביטוי הן שתים (כמ''ש בע' צ''ד). וקידוש החודש ועיבור שנה נעשה אותם שתים כדעת בעל ההלכות (אות ע''ד—ה' הביאו בע' קנ''ג ושרש א' עמ' מ''ו—ח') וכן מפיל שן עבדו מצוה בפני עצמה (כמ''ש בע' רל''ה). ושני תמידין וקטרת בקר וערב וקרית שמע נמנים שתים שתים שהן מצות אינן מעכבות זו את זו וזמנה שלזו לא זמנה שלזו (כמ''ש סוף שרש י''א). ומצות הבכור שיכירנו ויתן לו פי שנים כדברי בעל ההלכות (הנז''ל סוף מ' י''ב). והנה הם חמש ועשרים. ויש לי ענין מצוה מסתפק עלי והוא שייראה לי שמצוה על המלך או על השופט ומי שהעם ברשותו להוציאם לצבא במלחמת רשות או מצוה להיות שואל באורים ותומים ועל פיהם יתנהג בעניינם והוא אמרו ית' (פנחס כ''ז) ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו במשפט האורים לפני י''י על פיו יצאו ועל פיו יבואו הוא וכל בני ישראל אתו וכל העדה. יצוה ביהושע שהוא המושל הראשון אשר הוא פקיד על העדה שישאל בעניינם באורים ותומים ועל פי משפטם יוציאם ויביאם וכן בכל השופטים והמלכים לדורות. וכן אמרו בגמר ברכות (ג':) ובסנהדרין (י''ו.) כשהיה דוד המלך מצוה לכו ופשטו ידיכם בגדוד ששואלין באורים ותומים. ומזה אמרו (יומא ע''א:, ע''ג:, כלי המקדש פ''י הי''ב) אין נשאלין אלא למלך או לבית דין ולמי שהציבור תלוי בו שנאמר ולפני אלעזר הכהן יעמוד וגו' הוא זה מלך וכל בני ישראל זה משוח מלחמה ומי שצורך הצבור תלוי בו וכל העדה אלו בית דין. ומן הלשון הזה נראה שהיא צואה דורית. ובשני שלשבועות (י''ו.) אמרו שתי בצעין היו בהר המשחה עליונה לא קדשה קדושה גמורה אלא עולי גולה קדשוה שלא במלך ושלא באורים ותומים ולא היו אוכלין שם קדשים קלים ומעשר שני. והנה הרב בעצמו כתב בהקדמתו למצות [ר''ב:—ד'.] כלשון הזה וידוע שהמלחמות וכבוש הארצות לא יהיה אלא במלך ובעצת סנהדרי גדולה וכהן גדול כמו שאמר ולפני אלעזר הכהן יעמוד ושאל לו במשפט האורים לפני י''י. וזו היא באמת מצוה לא עצה בלבד והיא לדורות. ובראשון שלסנהדרין (י''ד.) כשהיו חוקרים על מאמרם שאין מוציאין למלחמת הרשות אלא על פי בית דין שלשבעים ואחד אמרו וכל העדה אלו סנהדרין ודילמא לסנהדרין הוא דקאמר רחמנא דלישאלו באורים ותומים ונשאר כן. ואם כן הדבר הרי לנו עשרים ושש מצות עשה להשלים מניננו. ואם אינו כן נביא במקום זאת מצות עשה דשתויי יין שאסורין בהוראה בלאו הבא מכלל עשה כאשר חשבנו במצות שבעים ושלש (עמ' ש''כ.) להשלים הסכום. ואולי יהיה זה חשבון רמ''ח מצות עשה ובו נתפוש עד יבוא ויורה צדק לנו. [לאוין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
וכן אם תתן לבך למה שאמרנו במצות לא תעשה תדע כי סלקנו מן החשבון שכתב הרב שתי מצות בעניין עבודה זרה (ה'—ו'). ומצות כ''ח ומצות נ''ח ומצות ס''ט ומצות ע''א ומצות צ''ו [אצלנו צ''ה]. ומצות קמ''ב ומצות קמ''ג (כמ''ש ש''ט עמ' קע''ח:). ומצות ק''ן ומצות קנ''א ומצות קנ''ב (כמ''ש סוף שרש ח'). ומצות קע''ז ומצות קע''ח ומצות קע''ט (כמ''ש סוף ש''ט ק''פ.). ומצות [ק''צ ומצות] קצ''א (כמש''ש קע''ח:). ומצות (קצ''ב) [קצ''ד] (כמ''ש ש''ח עמ' קמ''ח ומ' קצ''ד). ומצות קצ''ח ומצות קצ''ט ומצות רצ''ד ומצות ש''ז ומצות שי''ח ומצות שי''ט. כולן ארבע ועשרים. והנה הרב חיסר במאמר שבע מצות לא השלימן. והנה לתשלום שס''ה הלאוין אנחנו צריכין שלשים ואחת מניעות. נביא בתשלומין שבע עשרה מצות לא תעשה שכתבנו משכחת הרב, ונמנה הלאוין הבאים בעמוני ומואבי (ל' נ''ג) וביתום ואלמנה (ל' רנ''ו) ונקי וצדיק (ל' ר''צ) שאור ודבש (ל' צ''ח) אתנן ומחיר (ל' ק') נא ומבשל (ל' קכ''ה) כל אחד לשתי מניעות כמו שביארנו בעקר התשיעי (עמ' קע''ח). וכן נרבה בהן לא יבואו לראות כבלע את הקדש (כמ''ש ריש שרש ג'). ולא יעבוד עוד (ע''ש עמ' צ''ז—ח'). ולא תחטיא את הארץ, ולא תזנה הארץ, ולא יחלל את מקדש אלהיו, ולא תטמא את אדמתך (כמ''ש שרש ה'). ולא יהיה כקרח (כמ''ש ש''ח עמ' קמ''ו:—ח'.). וכן נביא במנין המניעה שנמנענו מליהנות בפטר חמור ובעגלה ערופה (נוספות ו'). והנה כולן אחת ושלשים מניעות משלימות שס''ה לא תעשה כפי העולה במחשבה הקרובה, עם החשד שיש לנו בענין דלא פקיעינן במניין, ואין לנו בשכל הקנוי בזה קנין, ולא בסתירת דברי הראשונים בנין. [לאוין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
גרסינן במסכת מכות דרש רבי שמלאי תרי''ג מצות נצטוו למשה בסיני שס''ה לאוין כמנין ימות החמה רמ''ח עשה כמנין איבריו של אדם שנאמר תורה צוה לנו משה תורה בגימטריא תרי''א ואנכי לא יהיה לך מפי הגבורה שמענום. [סמ''ג עשין דרבנן סימן ה'].
------
חמשה חומשי תורה, ספר בראשית וחומש שיני וספר כהנים וחומש הפקודים ומשנה תורה. שמונה נביאים הן יהושע שפטים שמואל מלכים ירמיה יחזקאל ישעיה שנים עשר. אחד עשר כתובים רות ספר תהלים ואיוב משלי קהלת שיר השירים קינות דניאל מגלת אסתר עזרא דברי הימים. ששה סדרי משנה סדר זרעים סדר מועד סדר נשים סדר נזיקין סדר קדשים סדר טהרות. וששה סידרי תוספות ותשעה דבורים. תורת כהנים וארבעה מדרש סופרים סיפרא וסיפרי שהן ארבעה סיפרי ואילו הן בראשית רבא ומכילתא דואלה שמות וספר וידבר ואלה הדברים וכולהו פירושם בתורת כהנים, וחיצונות וקטנות אין מספר הילכות דיקדוקי תורה ודיקדוקי סופרים קלין וחמורין גזירות שוות תקופות וגימטריא דבר גדול ודבר קטן. (מגילה ב':) מנצפך צופין אמרום וחמש אותיות כפולות הן.
שבעה עונשין בתורה ואילו הן סקילה שריפה הרג וחנק כרת מיתה מלקות. שמונה עשר בסקילה הבא על (אשת) [האם] ועל אשת אב ועל הכלה הבא על הזכר ועל הבהמה ואשה המביאה את הבהמה עליה המגדף והעובד ע''ז והנותן מזרעו למולך ובעל אוב וידעוני ומחלל את השבת והמקלל אביו ואמו והבא על נערה המאורסה והמסית והמדיח והמכשף ובן סורר ומורה. תשע בשריפה הבא על אשה ובתה ובת כהן ויש בכלל אשה ובתה הבא על בתו ועל בת בתו ועל בת בנו ועל בת אשתו ועל בת בתה ועל בת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו. שתים בסייף רוצח ואנשי עיר הנדחת. שמונה בחנק מכה אביו ואמו וגונב נפש מישראל זקן וממרא על פי בית דין ומתנבא בשם ע''ז הבא על אשת איש וזוממי בת כהן ובועלה.
הוי זהיר ללמוד תורה שאינה ירושה וכרות לברית, למוד להיות מקבל עליך דברי תורה בצער שיש הבטחה ויש אמת אשריך וטוב לך.
עשרים ושלש בכרת, ומאתים שבעים ושבעה לאוין במלקות, ומאתים מצות עשה וששים וחמשה פרשיות חוקים ומשפטים המסורין לציבור. [בה''ג הלכ' הספד].
------
ודע שאמרי בכל מצוה כבר התבארו משפטיה במקום הפלני אין כונתי בזה שהפרק ההוא או המסכתא ההיא תכלול כל משפטי המצוה ההיא עד שלא תמלט מהם שאלה, אבל אזכור המקום אשר בו עיקר דין המצוה ההיא ורוב משפטיה ואולי יהיו שאלות רבות ממשפטי המצוה ההיא מפוזרות במקומות אחרים מן התלמוד לא אזכור מקומם עתה. וכשתשתכל כל אלו המצות שקדם זכרם הנה תמצא מהם מצות שהם חובה על הצבור, לא לכל איש ואיש, כגון בנין בית הבחירה והקמת מלך והכרתת זרעו שלעמלק (מ' כ', קע''ג, קפ''ח). ומהם מצות שהם חובה לאיש מיוחד אם עשה הפעולה הפלונית או שימצאהו הענין הפלוני כמו קרבן שוגג (מ' ס''ח—ע''ב) וקרבן מזיד (מ' ע''א—ב'). ופעמים יעמוד אחד מן האנשים כל ימי חייו ולא יעשה הפעולה ההיא ולא ימצאהו הענין ההוא.
ומאלו המצות גם כן דינים כמו שבארנו. כמו דין עבד עברי ודין אמה העבריה ודין עבד כנעני (מ' רל''ב—ה') ודין שומר חנם ודין שואל (מ' רמ''ב, רמ''ד) וזולתם ממה שקדם זכרו. יתכן שיעמוד אחד מן האנשים גם כן כל ימי חייו לא ישפוט בזה ולא תתחייב לו המצוה הזאת. ומהם גם כן מצות אינן נוהגות אלא בהיות הבית קיים כגון חגיגה וראיה (נ''ב—ג') ומצות הקהל (ט''ז) וכבר זכרנום אחת אחת [ובכללות בהקד' עמ' ר''ב:]. ומהן גם כן מצות לא יתחייבו אלא למי שיש לו נחלות כגון מעשרות ותרומות ומתנות כהונה וחוקי העניים ר''ל לקט ופרט ושכחה ופאה ועוללות (מ' ק''כ—קל''ו). ופעמים לא יהיו לו אותם הקנינים ולא יתחייב בהם ויעמוד האיש כל ימי חייו ולא יתחייב במצוה מן המצות שהן מזה המין. ואין הצדקה מן הכלל הזה כי היא מחוייבת אפילו לעני המתפרנס מן הצדקה כמו שבארנו (מ' קצ''ה). ומהם מצות מתחייבות לכל איש בהכרח בכל זמן ובכל מקום ובאי זה ענין שיהיה כגון ציצית ותפלין (מ' י''ב—י''ד) ושמירת שבת (מ' קנ''ד). ונקרא המצות שהן מזה המין המצות ההכרחיות. מפני שהן מתחייבות לכל איש שהגיע לכלל שנים מישראל בהכרח בכל זמן ובכל מקום ובכל ענין. וכשתסתכל באלו הרמ''ח מצות עשה תמצא המצות ההכרחיות מהם ששים מצות. ובתנאי שהאיש שאמרנו שחייב באלו הששים מצות ההכרחיות שיהיה ענינו כענין שרוב בני אדם בו. והוא שיהיה עומד בבית במדינה ויאכל המאכלים הידועים למזון האדם רוצה לומר הלחם והבשר ויעשה סחורה עם בני אדם וישא אשה ויוליד בנים. ואלו הששים מצות הם לפי הסדר אשר סדרנו אותם במניננו זה. המצוה הראשונה והשנית והשלישית והרביעית והחמישית והששית והשביעית והשמינית והתשיעית והעשירית. וזאת העשירית אין הנשים חייבות בה. והאחת עשרה והיא גם כן אין הנשים חייבות בה. והשתים עשרה והיא גם כן אין הנשים חייבות בה. והשלש עשרה והיא גם כן אין הנשים חייבות בה. והארבע עשרה והיא גם כן אין הנשים חייבות בה. והחמש עשרה. והשמנה עשרה וזאת הי''ח אין הנשים חייבות בה. והתשע עשרה. והשש ועשרים וזאת השש ועשרים מיוחדת בזכרי כהונה. והשתים ושלשים והארבע וחמשים והע''ג והצ''ד והקמ''ג והקמ''ו והקמ''ז והקמ''ט והק''נ והקנ''ב והקנ''ד והקנ''ה והקנ''ו והקנ''ז והקנ''ח והקנ''ט והק''ס. והמאה וששים ואחת ואין הנשים חייבות בה. והקס''ב והקס''ג והקס''ד והקס''ה והקס''ו והקס''ז. והקס''ח וזאת הקס''ח אין הנשים חייבות בה. והקס''ט והיא גם כן אין הנשים חייבות בה. והק''ע והיא גם כן אין הנשים חייבות בה. והקע''ב והקע''ה והקפ''ד והקצ''ה והקצ''ז והר''ו והר''ז והר''ח והר''ט והר''י והרי''א. והמאתים ושתים עשרה וזאת המאתים ושתים עשרה אין הנשים חייבות בה. והמאתים ושלש עשרה. והמאתים וארבע עשרה וזאת המאתים וארבע עשרה מיוחדת בזכרים. והמאתים וחמש עשרה והיא גם כן מיוחדת בזכרים. הנה כבר התבאר לך כי מאלו הששים מצות ההכרחיות יש מהן שש וארבעים מצות שהנשים חייבות בהן גם כן וארבע עשרה מצות מהן שאין הנשים חייבות בהן. ויהיה הסימן באלו הששים מצות ההכרחיות ששים המה מלכות. ויהיה הסימן בנפול הארבע עשרה מהן מן הנשים אזלת יד (פ' האזינו). או יהיה הסימן בחיוב השש וארבעים מצות לנשים גם את בדם בריתך (זכרי' ט') כלומר שמספר בדם הוא חובה עליהן והם הברית המחויב לנשים בהכרח. וזה מה שראינו לרמוז אותו במספר מצות עשה.
אלו הששים מצות ההכרחיות.
הראשונה	א	לידע שיש שם אלוה
השנית	ב	ליחדו
השלישית	ג	לאהבו
הרביעית	ד	לירא ממנו
החמישית	ה	לעבדו
הששית	ו	לדבקה בו
השביעית	ז	להשבע בשמו
השמינית	ח	להתדמות לו
התשיעית	ט	לקדש השם
העשירית	י	לקרות קרית שמע ונשים פטורות
האחת עשרה	יא	ללמוד ואין נשים חייבות
השתים עשרה	יב	להניח תפלין ש''ר ואין נשים חייבות
השלש עשרה	יג	להניח תפלין שליד ואין נשים חייבות
הארבע עשרה	יד	לעשות ציצית ואין נשים חייבות
החמש עשרה	טו	לקבוע מזוזה
השש עשרה	יח	לכתוב ספר תורה ונשים פטורות
השבע עשרה	יט	לברך אחר המזון
השמנה עשרה	כו	לברך הכהנים את ישראל
התשע עשרה	לב	לחלוק כבוד לכהנים
העשרים	נד	לשמוח ברגלים
האחת ועשרים	עג	להתודות לפני השם
השתים ועשרים	צד	לקיים מוצא שפתיו
השלש ועשרים	קמג	ליתן לכהן הזרוע והלחיים והקבה
הארבע ועשרים	קמו	לשחוט בהמה וחיה ועוף
החמש ועשרים	קמז	לכסות דם חיה ועוף
השש ועשרים	קמט	לבדוק בסמני בהמה
השבע ועשרים	קנ	לבדוק בסמני העוף
השמנה ועשרים	קנב	לבדוק בסמני דגים
התשע ועשרים	קנד	לשבות בשבת
השלשים	קנה	לקדש השבת
האחת ושלשים	קנו	לבער חמץ
השתים ושלשים	קנז	לספר ביציאת מצרים [בליל זה]
השלש ושלשים	קנח	לאכול מצה בליל זה
הארבע ושלשים	קנט	לשבות בראשון שלפסח
החמש ושלשים	קס	לשבות בשביעי בו
השש ושלשים	קסא	לספור מקצירת העומר ונשים פטורות
השבע ושלשים	קסב	לשבות ביום חמשים
השמנה ושלשים	קסג	לשבות באחד לחדש השביעי
התשע ושלשים	קסד	להתענות בעשירי
הארבעים	קסה	לשבות ביום הצום
האחת וארבעים	קסו	לשבות בחמשה עשר בו
השתים וארבעים	קסז	לשבות בשמיני שלחג
השלש וארבעים	קסח	לישב בסוכה ונשים פטורות
הארבע וארבעים	קסט	ליטול לולב ונשים פטורות
החמש וארבעים	קע	לשמוע לקול שופר ונשים פטורות
השש וארבעים	קעב	לשמוע מכל נביא
השבע וארבעים	קעה	לנטות אחרי רבים
השמנה וארבעים	קפד	לעשות מעקה
התשע וארבעים	קצה	ליתן צדקה
החמשים	קצז	להלוות לעני
האחת וחמשים	רו	לאהוב בן ברית
השתים וחמשים	רז	לאהוב את הגר
השלש וחמשים	רח	לצדק מאזנים
הארבע וחמשים	רט	לכבד החכמים
החמש וחמשים	רי	לכבד אב ואם
השש וחמשים	ריא	ליראה מאב ואם
השבע וחמשים	ריב	לפרות ולרבות ונשים פטורות
השמנה וחמשים	ריג	לבעול בקדושין
התשע וחמשים	ריד	לשמח חתן את אשתו ונשים פטורות
הששים	רטו	למול את הבן ונשים פטורות.
[ספר המצות לרמב''ם — עשין רמ''ח].
------
והמצוה החמישית היא שהזהירנו מהשתחוות לעבודה זרה. והוא מבואר שאמרנו עבודה זרה נרצה בו כל מה שייעבד זולת האל. והוא אמרו יתעלה (עשה''ד) לא תשתחוה להם ולא תעבדם. ואין הכונה איסור ההשתחויה לבדה לא זולתה ואמנם זכר דרך אחד מדרכי העבודה רוצה לומר ההשתחויה וכן אנו מוזהרים מהקריב להם ולנסך ולקטר. ומי שעבר על אחת מאלה והשתחוה או הקריב או נסך או קטר חייב סקילה. ולשון מכילתא (משפטי') זובח לאלהים יחרם עונש שמענו אזהרה לא שמענו תלמוד לומר לא תשתחוה להם ולא תעבדם זביחה בכלל היתה ויצאת ללמד מה זביחה מיוחדת שכיוצא בה עובדים לשמים וחייבים עליה בין שהוא עובדו בין שאינו עובדו אף כל שכיוצא בו עובדים לשם חייב עליו בין שהוא עובדו בין שאינו עובדו. וענין זה המאמר כי אלו הארבעה מינין מן העבודה, והם ההשתחויה והזביחה והקטור והנסוך שבהם צוה עלינו שנעבוד האל יתעלה, כל מי שיעבוד עבודה זרה באחד מהן חייב סקילה ואפילו היה אותו הנעבד אין מדרכו שייעבד בדבר מהן, וזה הוא שיקראוהו [סנה' נ''ו:, ס':—ד:, הוריות ד'.] שלא כדרכה, רוצה לומר אף על פי שעבד אותה שלא כדרך עבודתה מאחר שעבדה באחד מאלו חייב סקילה כשהיה מזיד. והוא בכרת אם לא נודע בו או לא נעשה בו העונש. ואם היה שוגג יקריב קרבן. וכן כשקבלו עליו באלוה לאי זה דבר שקבלו עליו הנה הוא חייב. וכבר נכפלה אזהרה זו רוצה לומר איסור עבודתה באחד מאלו הארבעה מינין ואפילו שלא כדרכה והוא אמרו יתעלה (אח''מ י''ז) ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים. ולשון ספרא אין שעירים אלא שדים. ובגמר זבחים (ק''ו.) התבאר שלאו זה אמנם הוא בשוחט לע''ז ואפילו לא יהיה דרך עבודתה שחיטה. אמרו מנין לזובח בהמה למרקוליס שהוא חייב שנאמר ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים אם אינו ענין לכדרכה דכתיב איכה יעבדו הגוים האלה את אלהיהם תנהו ענין לשלא כדרכה. והעובר עליו אם היה מזיד בכרת וסקילה כמו שבארנו ובשוגג יקריב קרבן. ולשון התורה (משפטי' כ''ב) זובח לאלהים יחרם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק שביעי ממסכת סנהדרין (ס':—ס''ג.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ה'].
------
כתב הרב והמצוה החמישית שנמנענו מלהשתחוות לע''ז והוא אמרו יתעלה לא תשתחוה להם ולא תעבדם ואין הכוונה באיסור השתחואה בלבד ואמנם זכר דרך אחד מדרכי העבודה וכמו כן נמנעה ההקרבה לה וההקטרה ושאר דברי הרב. ואינם דברים נכונים. שאלו המניעות ההקרבה וההקטרה אינן למדות מלאו דהשתחואה אלא כמו שאמרו (סנה' ס':) יצאת השתחואה לידון בעצמה יצאה זביחה ללמד על הכלל כולו. כלומר שאין במשמע לא תעבדם המגפף והמנשק בשלא כדרכה אע''פ שהוא דרך כבוד אבל יכנסו בו העבודות שהן עבודות פנים ובהשתחואה לאוין רבים דרשו אותם כולם בה בעצמה אמרו (שם ס''ג.) שלש השתחואות בע''ז למה אחת לכדרכה ואחת שלא כדרכה ואחת לחלק. והוא לשון המכילתא שהזכיר הרב לא תשתחוה להם ולא תעבדם לחייב על העבודה בפני עצמה ועל ההשתחוייה בפ''ע כי העבודה כוללת כל העבודות שלפנים וההשתחויה מלמדת על עצמה. ובחבורו הגדול (פ''ג מע''ז ה''ג) נזכר ותקן כך. והנה ראוי הרב לפי דעתו במנין המצות למנות לאו דהשתחויה ולאו דשאר עבודות שתים ר''ל לא תשתחוה להם אחד ולא תעבדם לאו אחר. וראוי גם כן שנמנה לאו בפ''ע מגפף ומנשק שלא כדרכה שהוא אינו בכלל אלו ואין בו מיתה וכיון שנתיחד לעצמו בלאו ובעונש ראוי הוא לימנות בפני עצמו ואם כן יהיה המנין בעבודה זרה ארבע מצות שהרב מנה ארבע עבודות בשלא כדרכה אחת ושאר עבודות כדרכה אחת. ועוד הנה לדבריו בפסוק לא יהיה לך אלהים אחרים על פני ארבע מצות, מניעה מהאמין האלהות לזולתו ומניעה מעשיית הצלמים אע''פ שלא נעבדם והיא למלקות ומניעה מן ההשתחואה לכל עבודה זרה ומניעה מכל עבודה כדרכה. וכבר ביארו החכמים (מכות כ''ג:, כ''ד.) ששמעו מפי משה במצות מנין תור''ה בגימטריא לאמרו תורה צוה לנו משה ושתי מצות ששמעו מפי הגבורה השלימו תרי''ג. והרב כותב זה כמה פעמים (שרש ג', מ''ע א', ל''ת א') ואינו נזכר. ועוד שהרי הסכימה דעתו לומר כי דבור אנכי י''י אלהיך מצות עשה (סי' א') ואם כן נמצאו מפי משה שש מאות ושמונה ומפי הגבורה חמש וזה טעות מתפרסם.
והטוב בעיני בזה הענין כולו שנמנה אנכי י''י אלהיך מצוה כמאמר הרב. ויש לי ראיה בזה מדברי חכמים אמרו במכילתא (יתרו פ' בחדש) מפני מה לא נאמרו עשרת הדברות מתחלת התורה משלו משל למה הדבר דומה לאחד שנכנס למדינה אמר להם אמלוך עליכם אמרו לו כלום עשית לנו שתמלוך עלינו מה עשה בנה להם החומה הכניס להם אמת המים עשה להם מלחמות אמר להם אמלוך עליכם אמרו לו הן והן כך הוציא המקום את ישראל ממצרים קרע להם את הים הוריד להם את המן העלה להם את הבאר הגיז להם את השליו עשה להם מלחמת עמלק אמר להם אמלוך עליכם אמרו לו הן והן רבי אומר להודיע שבחן שלישראל שבמעמד כולן לפני הר סיני לקבל את התורה השוו כולן לב אחד לקבל את הדברים לב אחד לקבל מלכות שמים בשמחה.
וקבלת המלכות הזו שקבלו בסיני הוא באמת מדבור אנכי. וכן בארו עוד שם [והוב' ברמב''ן מ''ע א'] אמרו לא יהיה לך אלהים אחרים על פני למה נאמר לפי שהוא אומר אנכי י''י אלהיך משל למלך שנכנס למדינה אמרו לו עבדיו גזור עלינו גזירות אמר להם לאו כשתקבלו מלכותי אגזור עליכם גזרות שאם מלכותי אינכם מקבלים גזרותי היאך מקיימין כך אמר המקום לישראל אנכי י''י אלהיך לא יהיה לך אלהים אחרים על פני אני הוא שקבלתם מלכותי במצרים אמרו לו הן כשם שקבלתם מלכותי קבלו גזרותי לא יהיה לך אלהים אחרים על פני רשב''י אומר הוא שנאמר להלן אני י''י אלהיכם כמעשה ארץ מצרים אני הוא שקבלתם עליכם מלכותי בסיני ואמרו הן והן קבלתם מלכותי קבלו גזרותי.
הרי שבארו פעמים הרבה כי דבור אנכי הוא קבלת מלכותו כלומר האמונה באלהות. ואמרם שקבלתם עליכם במצרים הוא לומר שכבר האמינו באלהות במצרים מאמרו (שמות ד') ויאמן העם ונאמר עוד (בשלח) ויאמינו בי''י ובמשה. והאמונה ההיא הזכירם עתה וקבלו אותה עליהם ואמרו עליה הן והן והוא שהאמינו וקבלו עליהם להחזיק באמונה שיש אלוה נמצא והוא אל מוציאם ממצרים. כלומר החפץ המחדש היכול. אם כן הדבר ברור הוא שדבור ראשון ראוי למנותו מצוה ראשונה והיא המצוה להאמין בעיקר. ונמנה לא יהיה לך אלהים אחרים הפסוק כולו מצות לא תעשה אחת שהיא מניעה בע''ז יזהיר שלא נודה האלהות לזולתו, כלשון ואנכי אהיה לכם לאלהים (ירמי' י''א ול', יחז' ל''ו) את י''י האמרת היום להיות לך לאלהים (תבא כ''ו), יכלול מניעה בעבודה זרה מהמקבלו עליו באלוה והמשתחוה והעובד כענין ששנינו (סנה' ס':) העובד ע''ז אחד העובד ואחד המשתחוה והמזבח והקטר והמקבלו עליו באלוה והאומר לו אלי אתה. ואיננו לאו בעשיית הצלמים כנראה מפשט הברייתא השנויה במכלתא אבל כולם לאוין בע''ז עצמה כלומר בעובד אותה. אמר לא יהיה לך אלהים אחרים על פני מכל צבא השמים לקבלו עליך באלהים ולומר לאחד מהם אלי אתה ולא תעשה לך פסל וכל תמונה ולא תשתחוה להם ולא תעבדם. וכן בכל מקום יתפוס בע''ז כלשון הזה פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל תמונת כל סמל (ואתחנן ד') והשחתם ועשיתם פסל תמונת כל (שם). ואין הכוונה בעשייתם אלא בעבודתם והקבלה באלהות שלהם. וכבר הזכירו בגמ' בזה שתי סברות אם הוא בעשיה אם לא, אמרו בגמר ראש השנה (כ''ד:) וכן בגמר ע''ז (מ''ג:) בעשיית הצורות ושבמדור התחתון מי שרי והא תניא אשר בשמים לרבות חמה ולבנה ככבים ומזלות ממעל לרבות מלאכי השרת. והיה סובר כי הוא איסור בעשיית הצורות אפילו לנוי. ונדחה זה ואמרו כי תניא ההיא לעבדם, לעבדם אפילו שלשול קטן נמי, אין הכי נמי ומסופיה דקרא נפקא אשר בארץ לרבות ימים ונהרות הרים וגבעות מתחת לרבות שלשול קטן. ורצונם בלעבדם שיאסור הכתוב עבודת כל אלו וקבלתם באלוה ולא אמרו כי תניא ההיא בעושה על מנת לעבדם. ובפרק ארבע מיתות (נ''ו:) אמרו בבני נח אלהים זו עבודה זרה וכן הוא אומר לא יהיה לך אלהים אחרים. וזו הגזרה שוה בעובד היא שאילו גוי שעשה ע''ז ולא השתחוה לה רבא פוטרו שם בגמ'. ואומר אני שזה דעת החכמים בספרא (ר''פ קדושים הובא ברמב''ן ש' ט' עמ' קנ''ד.) והלשון שם כך הוא ואלהי מסכה לא תעשו לכם יכול יעשו להם אחרים תלמוד לומר לא לכם אי לא לכם יכול הם יעשו לאחרים ת''ל לא תעשו ולא לאחרים מכאן אמרו העושה ע''ז לעצמו עובר משום שתי אזהרות משום לא תעשו ומשום לא לכם ר' יוסי אומר משום שלש משום לא תעשו ומשום לא לכם ומשום לא יהיה לך. הנה לדעת ר' יוסי לא יהי' לך אזהרה בעושה הצלמים, והוא כלשון ונחלה לא יהיה (לך) [לו] (שופטי' י''ח) שהוא בקנין הנכסים, והוא דעת הברייתא השנויה במכילתא כפי משמעה, ולדעת תנא קמא אינו כן אבל יהיה המניעה מהודות האלהות לזולתו יתעלה מלשון והיה י''י לי לאלהים (ר''פ ויצא). וההלכה היא כתנא קמא. ופשט דבריהם בכל מקום כך הוא. אמרו בהגדה בפרק הניזקין (נ''ז:) אתיוה לקמיה אמרו ליה פלח לצלמא אמר כתוב בתורה לא יהיה לך אלהים אחרים על פני אפקוה וקטלוה. וכן אנקלוס מתרגם לא יהא לך אלה אחרן בר מיני. ודע כי בכל מקום שיאמר הכתוב אלהים אחרים הכונה בו אלהים אחרים זולת השם הנכבד והנורא ולכן יתפוס זה הלשון בקבלת האלהות או בעבודה לו כי יאמר לא תקבלו עליכם אלוה בלתי י''י לבדו אבל כשידבר בעשייה לא יאמר בכתוב אחרים וחלילה. אבל המניעה בצלמים וקיומם היא מפסוק (ר''פ קדושים) אל תפנו אל האלילים ואלהי מסכה לא תעשו לכם כמו שהזכירו הספרא וכן מפסוק (ס''פ בהר) ופסל ומצבה לא תקימו לכם ואמרו שם בספרא ופסל ומצבה מה פסל אם עשיתו פסלתו אף מצבה אם עשיתה פסלתה מה מצבה בל תקימו אף פסל בל תקימו. כלומר שיעבור עליו בקיומו בלא עשייה שיעשה כגון שעשו לו אחרים. ועכשיו נמנה במצות כל עובד עבודה זרה שבמיתה לאו אחד אבל מגפף ומנשק בשלא כדרכה שהוא דין מיוחד ימנה לעצמו כמו שאנו מונין (ל''ת י''ד) נודר בשמה ומקיים בשמה. וכבר הזכרתי (סוף מ''ע א') דעת בעל ההלכות. והאמת יעשה דרכו. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
לא תשתחוה להם [יתרו כ' פסוק ה'] כתב הר''ם בענין אזהרה זו בספר המצות [לא תעשה ה'] הוזהרנו מהשתחוות לע''ז ומבואר שאמרו ''עבודה זרה'' שארצה בה כל מה שיעבד מבלעדי האל, והוא אמרו לא תשתחוה להם ולא תעבדם [שמות שם, דברים ה' ט'] ואין הכונה לאסור ההשתחואה, לבדה יותר משאר העבודות, ואמנם הוא זכר פנים מאופני העבודה ר''ל ההשתחואה, וכן הוזהרנו מהקריב בה ומלהקטיר לה, ומי שעבר על זה והשתחוה או הקריב או נסך או הקטיר חייב סקילה. ולשון מכילתא [משפטים פרק י''ז] זובח לאלוקים יחרם ענש שמענו אזהרה מניין ת''ל לא תשתחוה להם ולא תעבדם זביחה בכלל היתה [ויצאת ללמד] מה זביחה מיוחדת שכיוצא בה עובדין לשמים וחייבין עליה בין שהוא עובדו בין שאינו עובדו, אף כל שכיוצא בו עובדין לה' חייב בין שהוא עובדן בין שאינו עובדן. וענין זה המאמר שאלה הארבעה מינין מן העבודה, והם ההשתחואה והזביחה והקטור והנסוך אשר בהם צוינו לעבוד את ה' ית'. שכל מי שיעבוד עבודה זרה באחת מהם חייב סקילה, ואפילו היה הנעבד ההוא אין דרכו שיעבד באחת מהם, וזו היא שיקראוה שלא כדרכה [סנהדרין ס' ע''ב] ר''ל שאעפ''י שנעבדה שלא כדרך עבודתה אחר שעבדה באחת מאלו חייב סקילה. ואם היה מזיד והוא בכרת, אם לא נודע או לא נענש, ואם היה שוגג יקריב קרבן. וכן אם קבל עליו באלוק לאיזה דבר שיקבל עליו הוא חייב. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין, ר''ל באסור עבודתה באלה הארבעה מינין ואפי' שלא כדרכה, והוא אמרו ית' [ויקרא י''ז ז'] ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים, ולשון ספרא [תורת כהנים פרשת אחרי פרק ט' הלכה ח'] אין שעירים אלא שדים. ובגמ' פסחים [צריך לתקן זבחים ק''ו ע''א, וכן במסכת סנהדרין ס''א ע''א] נתבאר שזאת החוקה אמנם היא לשוחט לע''ז ואפילו לא היה דרכה בשחיטה, אמרו מנין לזובח בהמה למרקוליס שהוא חייב ת''ל ולא יזבחו עוד את זבחיהם לשעירים, אם אינו ענין לכדרכה דכתי' [דברים י''ב ל'] איכה יעבדו הגוים האלה את אלקיהם תנהו ענין לשלא כדרכה, ע''כ. ומפני שדבר ידוע הוא שעבודות אלו מורות קבלת אלקות ואדנות, לפיכך חייבין עליהם אפילו בע''ז שאין דרכה בכך, שאחר שעבדה באחד מד' עבודות קבלה עליו כאלוק' [גמרא סנהדרין ס''א ע''א, רמב''ם הלכות עבודה זרה פרק ג' הלכה ג'] וכן המקבל עליו איזה דבר שיהיה כאלוק חייב, ואפילו הגביה לבנה ואמר לה אלי אתה [משנה סנהדין שם ורמב''ם ה''ד] ואפילו חזר בו תוך כדי דבור כי עקר ע''ז הוא במחשבת הלב. [הבתים — ספר המצוה].
------
@ כ''ד ע''א.
המצוה הראשונה שנמנענו שלא ישכח אחד ממנו אמונת האלהות. וענין המניעה הזאת שנצטוינו מצוה ראשונה בקבלת מלכות שמים כלומר שנאמין שיש אלוה פועל כל הנמצאות מוציאן מאין מוחלט אל היש שהם עליו ואל היש שיחפוץ בו בכל זמן מן הזמנים והוא שאמר יתב' ויתעלה אנכי י''י אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים, שהיא מצוה באמונה כמו שכתב הרב (מ''ע א') וביארנו אנחנו (מ''ע א') אותו בראיה מדבריהם ז''ל, צוה אותנו בזאת האמונה שהיא יסוד התורה וכפל לנו מניעה בכפירה ממנו שהוא בטול כל אמת. והוא אמרו (ואתחנן ו') השמר לך פן תשכח את י''י (אלהיך) אשר הוציאך מארץ מצרים מבית עבדים. ירצה בזה שלא נשכח עיקר האלהות ונכפור או נסתפק בו לומר שאין אלוה ושהעולם קדמון בעצמו או קדמון בסבה ועלה ולא ישתנה ונתן הראיה במצוה ובמניעה הנזכרים יציאת מצרים שנעשה באותות ומופתים מחודשים משנים התולדות מורים על אלוה קדמון חפץ ויכול ומחדש. שענין יציאת מצרים ליודעיו משתק כל כופר בחדוש העולם ומקיים האמונה בידיעת האלוה והשגחתו ויכלתו בכללים ובפרטים. וכפל המניעה הזאת ואמר ית' (עקב ח') השמר לך פן תשכח את י''י אלהיך לבלתי שמור מצותיו. וזו גם כן מניעה מלשכוח האמונה באלהות ושיכפור מפני זה בתורה ובמצות אמר (שם) ורם לבבך ושכחת את י''י אלהיך המוציאך מארץ מצרים מבית עבדים. ונתן עוד ראיה בזה מן האותות והמופתים הגדולים והנוראים אשר עשה לנו יתב' במדבר ואמר אחר זה (שם) המוליכך במדבר ארבעים שנה וגו'. כי מהם יתבאר לנו כי כל הטובות בארץ ובזולתה הם מאתו יתע' לא בכחנו ועוצם ידינו. אבל והיה אם שכח תשכח את י''י אלהיך והלכת אחרי אלהים אחרים (שם) התראה גם בעבודה זרה. והנה נתבאר זה. וזאת המניעה, רצוני לומר מפסוק השמר לך פן תשכח את י''י, זכרה בעל ההלכות (אות קע''א). [לאוין לדעת הרמב''ן ששכח הרמב''ם בספר המצות].
------
המצוה הראשונה מצות עשה להאמין כי אותו שנתן לנו את התורה בהר סיני על ידי משה רבינו הוא י''י א%להי' שהוציאנו ממצרים וזהו מה שאמר בשעה שנתן את התורה (שמות כ' ב') אנכי י''י א%להיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים. [סמ''ג עשין סימן א'].
------
המצוה הראשונה, היא שצונו להאמין האלקות, והוא, שנאמין שיש עלה וסבה, הוא פועל לכל הנמצאות, והוא אמרו יתעלה [שמות כ', דברים ה'] אנכי ה' אלקיך. ומפני שזאת המצוה עקר גדול נרחיב בה. ולמה שכונתנו לבאר בענין מצוה זאת, יפתחו ששה שערים, השער הראשון יפתח לדעת שאמונה זו היא אחת ממצות התורה, ויתבאר בו מאמר ר' שמלאי באמרו [מכות כ''ג ע''ב] תרי''ג מצות נתנו למשה בסיני, וההערות שהעירנו במאמרו על שלמות המצות ומעלתם. ובאור פסוק אנכי ה' אלקיך אשר הבאנו למצוה זו, ומה שהעירונו רבותינו במאמרם על פסוק זה. השער השני יפתח לדעת אם החקירה בחכמות למען יתב[א]ר אמתת מציאות ה', מחוייבת אלינו או נמנעת. השער הג' יפתח לדעת מה שהעירתנו תורת ה' השלמה מן ההערה בחכמות, בענין חלום יעקב והסלם, ומה שהעירונו רבותינו במדרשיהם על ענין הסלם, ומה שהעירנו הר''ם בהערותיו. השער הד' יפתח לדעת מה שהעירתנו תורתנו השלמה במראה הסנה, ומה שהעירונו רבותינו בהערותיהם ומה שהעירונו הר''ם. השער הה' יפתח לדעת מה שהעירתנו תורתנו השלמה בספורים שבאו בבקשת משה [שמות ל''ג י''ח] בהודיעני נא את דרכיך והראני נא את כבודך, והפסוקים שבאו בפרשה ההיא מן הענין הזה, וההערה שהעירו רבותינו במדרשיהם על פסוקים אלו, ומה שהעירנו הר''ם ונביא כל לשונו בהרחבה. השער הו' יפתח לדעת הדברים שיש יכלת לאדם לחקור בהם, ואותם שאין דרך לחקירתם, ונבאר באי זה הדרך תהיה החקירה וסדר החקירה.
שער ראשון יפתח לדעת שאמונה זו היא אחת ממצות התורה, ויתבאר בו מאמר ר' שמלאי באמרו תרי''ג מצות נתנו למשה בסיני, וההערות שהעירנו במאמרו על שלמות המצות ומעלתן, ובאור פסוק אנכי ה' אלקיך שהבאנו למצוה זו, ומה שהעירונו רבותינו במאמרם על פסוק זה, אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים כבר למדנו מפי השמועה שדבור אנכי יש בו מצוה אחת מתרי''ג מצות התורה, כמו שמבואר בסוף מכות אמרו שם [מכות כ''ג ע''ב] דרש ר' שמלאי תרי''ג מצות נתנו לו למשה בסיני שס''ה מצות לא תעשה כמנין ימות החמה, ורמ''ח מצות עשה כנגד אבריו של אדם, אמר ר' המנונא מאי קראה [דברים ל''ג ד'] תורה צוה לנו משה, תורה בגימ' שית מאה וחד סרי הויין, אנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום. בא דוד והעמידם על י''א, שנ' [תהלים ט''ו א'—ה'] ה' מי יגור באהלך ומי ישכון בהר קדשך, הולך תמים ופועל צדק ודובר אמת בלבבו, לא רגל על לשונו לא עשה לרעהו רעה וחרפה לא נשא על קרובו, נבזה בעיניו נמאס ואת יראי ה' יכבד, נשבע להרע ולא ימיר כספו לא נתן בנשך ושחד על נקי לא לקח עושה אלה לא ימוט לעולם, בא ישעיהו והעמידן על שש דכתיב [ישעיה ל''ג ט''ו—ט''ז] הולך צדקות ודובר משרים מואס בבצע מעשקות נוער כפיו מתמוך בשחד אוטם אזנו משמוע דמים ועוצם עיניו מראות ברע. הוא מרומים ישכון מצודות סלעים משגבו. בא מיכה והעמידן על שלש דכתיב [מיכה ו' ח'] הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך, כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלקיך. חזר ישעיה והעמידן על שתים שנ' [ישעיה נ''ו א'] כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות. בא עמוס והעמידן על אחת, שנאמר [עמוס ה' ד'] כה אמר ה' לבית ישראל דרשוני וחיו, ואימא דרשוני בכל התורה, אלא בא חבקוק והעמידן על אחת שנאמר [חבקוק ב' ד'] וצדיק באמונתו יחיה. כבר הורה לנו ר' שמלאי כי אנכי הוא במספר תרי''ג מצות.
ואחר שהבאנו הנה זה המאמר לכונה מה שאמרנו נבאר מה שיש בו מן ההערה, להודיע כונת תורתנו ושלמותה, וזה כי באמרו שמספר מצות עשה כנגד אבריו של אדם העירנו שרמ''ח מצות עשה צריכות אל חיי האדם, ר''ל חיי הגוף והנפש, כמו שאברי האדם כלם צריכים אליו כפי מה שגזרה חכמת הטבע, וכמו שנודע מחכמת הטבע שאברי האדם מהם ראשיים, ומהם משרתים אל הראשיים, ומהם משרתים אל המשרתים, וכלם משרתים אל הלב, שהוא מלך האברים. כן מצות עשה, מהם עקריות, ומהם משרתות אל העקריות, ותכליתן אחד לבד, והוא לבא אל ידיעת ה' יתעלה והשגתו אשר באה על זה מצוה זו שאנחנו בה. ומה מאד הפליגו רבותינו במאמרם לפי משלנו זה, באמרם בהגדה [שיר השירים רבה פ''ה ה''ה] שהשם נקרא לב ישראל שנ' [תהלים ע''ג כ''ו] צור לבבי וחלקי. כלומר שהוא יסוד האמונה והדת, כמו שהלב יסוד הגוף. ולבאר משלנו שהתחלנו בו, נבאר, כי כמו שאם יחלה או יעדר אחד מן האברים הראשיים, ימות האדם לשעתו, כן בהעדר אחת מן המצות הראשיות תמות הנפש לשעתה, וזה אמרם [ספרי במדבר פיס' קי''א] כל המודה בעבודה זרה כאלו כופר בכל התורה כלה. וכן אמרו [ירוש' ברכות פ''א ה''ה נדרים ספ''ג] בשבת ששקולה כנגד כל התורה כלה. וידוע הוא שבכפירת התורה ובטולה בטול והעדר הנפש, וכמו שאפשר שעם חסרון אבר מן האברים יחיה האדם, אמנם איננו שלם בבריאות, כמו שנודע בחכמת הטבע, שאלולי כן היה האבר ההוא נברא לבטלה, כן כשיהיה האדם חסר מאחת ממצות התורה איזו מצוה שתהיה יחסר ממנו קצת שלמות, וזה נודע על דרך חקירה ועיון, כי כל מצוה ומצוה היא הערה לנפש, והן שלוחי ה' יתעלה להראות דרכו. וכן נאמר בהגדה [תנחומא ויגש] אמר הקב''ה כבדו מצותי שהן שלוחי ושלוחו של אדם כמותו. ואלו לא היתה מצוה זו מביאה לשום שלמות נמצאת שהיא לבטלה וראוי להאמין שה' לא צונו מצוה ללא תועלת.
ואם ישאל שואל, אחר שכל המצות צריכות אל שלמות האדם לפי משלנו זה, מדוע אינן נוהגות בכל האנשים ובכל מקום ובכל זמן. דע כי אין המצוה מצוה אלא בעת אשר אפשר להתנהג בה כפי כונתה, וזה יורה על מעלתה, ולזה התרומות והמעשרות שנתנו לכהנים, ידוע הוא כי זה היה נתן אז להם, כאשר היו מיוחדים לעבודת ה' בענייני הקרבנות ודבר זה אינו נוהג אלא בארץ לכונה זו שאמרנו כמו שיתבאר במקומו. גם המעשרות נתנו לכהנים לפי שאין להם חלק בארץ וזה אינו אלא בעוד ישראל בארצם. והקרבנות ג''כ מבואר מענינם שהם צריכים יחוד מקום אשר נבחר לזה ירושלם, לכונה מבוארת בהם, ואם יהיו נוהגים בכל מקום יגיע מהם הפך המכוון. וענין הטמאות כבר נתבאר בתורה כי רוב הרחקת הטומאות היה מפני קדושת המקדש, ובאר בו הר''ם [מו''נ ח''ג פמ''ה] טעם למעט ההליכה בו כמו שנבאר במקומו. והכונה אצלנו, בעניני הטומאות להרחקת הדברים המעופשים למען לא יזיק לשכל האדם, ולזה אינו נוהג בחוצה לארץ, כי א''י וביחוד ירושלם לטוב זכות אוירה השוכן בה יזיקה מעט עפוש, הלא אתה רואה כי איש שדה לגסות חמרו לא יזיקהו כמות רב ממאכל, כמו שיזיק לאיש מעונג כמותי מעט ממאכל רע ואיש שדה יתענג בריח האשפות הקבועות, כמו שיהנה איש דק השכל כבעלי הריח המזככת המוח, ומפני זה הורחקו הטומאות בארץ ישראל. אמנם ארץ העמים שהיא ארץ לא מטוהרה, מה יועיל בה הרחקת הטמאות, והעפוש הגדול מצוי בה. ויהיה זה אצלי כמי שקבע דירתו באשפה קבועה ויזהירהו הרופא מריח רע שאין לו עקר, ולהודיע הגנות הרב למי שהוא דר בחוצה לארץ. אמרו [כתובות ק''י ע''ב] כל הדר בח''ל כמי שאין לו אלוק.
ואם ישאל שואל לנו, למה שאמרנו שכל המצות באו לתועלת האדם ושלמותו, אי זה שלמות ישיג אדם במצות עשה שבאו בעניני המאכלות, ובעניני הגרושין ואונס ומפתה ומוציא שם רע ודיני מקח וממכר, באי זה דבר יתעורר האדם למצות אלו. ומי שיקשה זה על משלנו יקשה ג''כ על מאמר רבותינו אמרו שכל אבר ואבר אומר עשה בי מצוה זו. והתשובה בזה, שאין מדקדקים בפרטי אלו הענינים שבאו לתועלת ההמון, וגם מצד היות כל אדם מדיני בטבע [מדרש משלי פל''א י''ז] אף השלמים יקבלו תועלת בכל פרטי המצות בנשיהם ובבנותיהם, וכ''ש בעניני מאכלות האסורות כי יצטרכו להתרחק מן המאכלים המזיקים לתועלת נפשם, וכן ממגע הטמאות להסרת העפוש. אמנם המצות שבאו בענין הגירושים ודיני מקח וממכר, כל זה צריך אל האדם השלם בעת מה, כמו שיתבאר במקומם.
אמנם מה שיש מקום חקירה במקום הזה, הוא מן המצוה שבאו לאנשים מיוחדים, כגון מצות המלך והכהנים הלוים, אם כן איך יאמר שכל אבר ואבר שבאדם יאמר לו עשה בי מצוה זאת, כי לא ימצא אדם שיהיה מחוייב בכלן, כי קצת מצות נוהגות במלך שאינן בכהנים, ובכהנים שאינן במלך, ובכהנים אינן בשאר העם. דע, כי אין המצות תכליתן לתכלית עצמן, ר''ל להנהגת האנשים ההם, רק למה שיצטרכו להנהגת הכלל, ועקר ההנהגה הוא בשביל השלם, נמצא כל המצות בשביל השלם ההוא.
ונשוב להשלים משלנו, אמרו [מכות שם] שס''ה מצות לא תעשה כמנין ימות החמה, לצרך ההויות אשר תכליתן לאדם, וכמו שכל ימי השנה ותקופותיה צריכין להשלים מה שיצטרך אל העולם שנברא בשביל האדם השלם, כן כל מצות ''לא תעשה'' צריכות אל האדם להשלים הנפש ולהרחיקה מן הדברים המונעים שלמותה, זה מה שהעירנו זה החכם במשלו המצות לאיברי האדם ולימות החמה. וכן הודיענו כאשר אמר בא דוד והעמידן על י''א, שלמות מצות התורה ותכליתן. אמנם שלמות מצות התורה באמרו שכל מצות התורה בכלל מצות אלו, ר''ל בכלל התמימות והצדק ודבור האמת, אמנם תכליתן כאשר אמר שבעלי מדות אלו שבכללן כל מצות התורה יגורו באהל ה' וישב(נ)ו בהר קדשו.
אמנם שכל מצות התורה בכלל מדות אלו, זה מבואר במעט עיון, אמר הולך תמים על בעלי מדות ישרות הולכים בדרך היושר ובתמימות, וזה אחד מחלקי התורה במצות שבאו לתקן מדות האדם ללכת בדרכי היושר. ואמר פועל צדק באשר יהיו כל מעשיו בצדק, וזה כולל חלק א' ממצות התורה במעשיות. ואמר ודובר אמת כאשר יחשוב בלבו אמונות אמתיות בענין מציאות ה' ויחודו, ויסוד התורה שכלם אמתיים וצודקים, וזה א' מחלקי תורתנו ומצותיה לכוין לבבנו באמונות אמתיות צודקות. וכבר באר הר''ם מורה צדק [מו''נ ח''ג פל''ב] שכל מצות התורה במדות ובמעשים ובדעות שהוא דבור האמת, ויחס זה לדבור האמת בלב, שעקר הדבור בעניני האמונות והדעות האמתיות הוא הדבור הפנימי, ושאר המדות שאמר במזמור זה אינם אלא להרחיב הענין. ולבאר כללי אזהרות התורה ששומרים העקרים הראשונים שבארנו, אמר לא רגל על לשונו יש מי שבאר [עי' רס''ג לתהלים פט''ו ד'] שאפילו בדבור שאינו שקר שמר עצמו בכל מה שאפשר שיהיה בו חסרון לנפש, ואין צריך לומר ששומר לשונו מעדות שקר ומלשון הרע. לא עשה לרעהו רעה הכונה בו, לא עשה שום מעשה שיוכל להשיג ממנו לרעהו רעה, וזהו הרחקה יתרה. וכן וחרפה לא נשא על קרובו לא דבר דבר שיוכל להגיע ממנו לקרובו חרפה. ואמר קרובו כמו רעהו, הכונה בו שלא הקלה שום אדם בדבריו, ויהיה לא נשא, כמו לא תשא שמע שוא [שמות כ''ג א']. ויש מי שבאר לא עשה בעצמו דבר מגונה שיהיה קלון לקרוביו. נבזה בעיניו נמאס באר האבע''ז [בפי' לתהילים שם]. נבזה קשור עם בעיניו גם נמאס, והטעם כי עובד ה' כל מצוה ששמר וכל טוב שעשה נבזה ונקל הוא בעיניו כנגד מה שהוא חייב לעשות לכבוד בוראו, וככה משפט הצדיקים, שיבקשו תמיד לעלות על מעלת כבוד ממנו ונכבד, ואמר יכבד כנגד נבזה ע''כ. ויש מי שבאר [הרד''ק שם] נבזה בעיניו נמאס שהוא חושב עצמו לחסר ונבזה, וכל יראי ה' לגדולי מעלה ויכבדנו, והוא מן המדות הטובות שבאדם מבקש השלמות. נשבע להרע ולא ימיר להשפיל גאות חמרו נשבע להרע לו כגון לצום ולהתענות. ולא ימיר דברו גם בראותו שהוא מזיק לגופו. כספו לא נתן בנשך בארו רבותינו שאפילו רבית גוי, וזה מדרכי השלמים לקדש נפשם ואפילו במה שמותר להם, וידוע הוא שהרבית הוא אחת מתכונות הרעות שבנפש.
ושחד על נקי לא לקח אפילו לזכות את הזכאי. הנה נתבאר מעניני מצות אלו שהן סובבות בכל מצות התורה, וזהו שאמר עושה אלה לא ימוט לעולם. ומאשר מדות אלו מדות נפשיות בארו בהגדה במדרש תלים [מד' שוח''ט מז' ט''ו ב'] הולך תמים זה הקב''ה וכן בכלן. וגם כאשר כל הערה שכלית תועיל לנפש, בארו רבותי' [מד''ת שם ז'] על עושה אלה, עושה אחת מאלה.
ומה שבאה מלת ''מי'' בזה המזמור, שהוראתה על הספק או על המעט, כמו שבארו קצת מחכמי העיון על פסוק [קהלת ג' כ''א] מי יודע רוח בני אדם, מפני שבני עליה הם מועטין. במדרש תלים [שוח''ט מז' ט''ו] מי יגור באהלך זש''ה ואני אהיה לה נאום ה' חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה [זכריה ב' ט'] אמר דוד אם חומת אש מבחוץ וכבוד מבפנים מי יוכל לגור בתוכה. וזה אמת מבואר שמי שירצה לגור באהל ה' צריך שיעבור דרך חומת אש, וישאר בנפש לבד, וזה כאשר יעזוב הפעולות החמריות. בא ישעיהו והעמידן על שש, שנאמר הולך צדקות וגו'. במעט עיון יתבאר שבכלל מצות אלו, כלל מצות התורה. ומאמרו בא עמוס והעמידן על אחת, העירנו שעקר מצות התורה ותכליתן לדרישת ה' יתעלה, והוא אמרו דרשוני וחיו. אמנם מאשר אין הדרישה תאר עצמי כשאר התוארים, הקשה התלמוד [מכות שם] ואימא דרשוני בכל התורה, נמצא מדה אחת שכוללת כל התורה, והיא האמונה, כי מי שיאמין בשם יתעלה והתחזק באמונת תורתנו, וקיים מצותיו, נמצא שאמונה כולל הכל. ויש מי שבאר מאמר בא חבקוק והעמידן על אחת, שתכלית כל התורה לאמונת ה' יתעלה אשר בו יחיה הצדיק, וכאלו אמר, שתכלית כל המצות למצות אנכי ה' אלקיך.
הנה נתאמת לנו מכאן, שאנכי ה' אלקיך היא מצוה אחת מתרי''ג מצות. ויש מבעלי העיון [הרמב''ן בהשגותיו לספר המצוות עשין א'] שאומר שאין זה הדבור מצוה, והביאם לזה, אמרם שכל המצות נמסרו להמון בדרך שיוכלו לקיים המצות על אמיתתן, וזאת המצוה הרוצה לבא על אמתתה צריך הוא להקדמות רבות, ולידיעת כל החכמות בשלמותם, ועל סדרם, וזהו תכלית כל המצות והתורות, ואיך יתכן לומר שימסר דבר זה להמון עם, עד שיענשו עליה כאשר לא יקיימוה, ואין בידם לקיימה. ומי שיסופק לו דבר בזאת המצוה, הוא מפני שעיין בתכליתה, וא''כ יסתפק לו ג''כ בכל מצות שבתורה, ואפי' ביותר קלה יתכן שישאל זה, כי כלם באו באמת להערה שכלית מה שאין בכח ההמון להשיג, א''כ לא נשאר לנו הבדל בין מצוה זו והמצוה היותר קלה שבתורה, כי כלן נתנו להמון לקצת תועלת נגלה. על כן נאמר, שענין מצוה זו שראוי לגלותה להמון בכללו, הוא שיאמינו במציאות אלקי מנהיג הכל, וזה באמת יצטרך למשכיל, ולאשר איננו משכיל מפני כי עיר פרא אדם יולד [איוב י''א י''ב], ובתחלת מחשבתו לפי מה שיראה לו בענין המציאות יחשוב שאין לעולם מנהיג רק הענינים כפי טבעם, כדעת האפיקורסים, או ייחסו אלקות לשמש או לירח, מפני שפעולתה נראית, כמו שטעו הקודמים בימי דור אנוש. לפיכך צריך שימסר לו שיש נמצא אחד מנהיג הכל, וכאשר ימסר לו זה בקבלה, אולי יתעורר אחרי כן לחקור יותר עד שיגיע לידיעת אמתת מציאות ה', ואפי' לא יגיע למדרגה זו מן החכמה, יאמין אמונה חזקה שזה האלוק' הוא אחד מנהיג שנתן לנו התורה והמצות, ויקיים מצותיו אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. ואמנם הדבור הבא בזאת המצוה, מורה שלא יחקור בו האדם חקירה גדולה, אבל כאלו הוא דבר ידוע ומפורסם להם מצד מה שראו מן המופתים, ולנו ג''כ מצד הקבלה. כי מלת ''אנכי'' יורה על דבר נודע ונראה, כמי שממציא עצמו לאחר שיכירהו הכרה אמתית ויאמר לו אני פלוני שעשיתי לך הטובה הזאת שלא תוכל לכפור בה, וזהו אמרו, אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים. ובדרך זה יראה לי שבארו הא''ע [בפי' לשמות כ' ב'] אומ' בזה הלשון, הזכיר למשכיל אנכי ה' אלקיך והוסיף אשר הוצאתיך מארץ מצרים שיבין המשכיל ושאינו משכיל. ורבותינו אמרו לבאור פסוק זה, אנכי ה' אלקיך א''ר פנחס בשם ר''ל מה עשה הקב''ה פתח ז' רקיעים והראה אותם, ואמר להם ראו שאין עמי אלק'. א''ר ברכיה בשם ר' אליעזר בן טרוניא כשם שקרע את העליונים כך קרע את התחתונים, וכן הוא אומר [דברים ד'] אתה הראת לדעת כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד. התבונן איך בארו לנו בטוב הערתם, באי זה דרך יודע אמתת מציאות ה' ידיעה אמתית למשכילים. ואמר קרע שבעה רקיעים, כדרך שאמר הנביא [יחזקאל א'] נפתחו השמים. ואמר ז' רקיעים, כי מספר ז' רקיעים נמצא תמיד בדברי רבותינו, וידוע הוא מדברי הפילוסופים כי כמספר הגלגלים מספר השכלים. ומפני שנתבאר במופת שמלבד השכלים יש אחד מחויב המציאות סבה ועלה לכל השכלים ומנהיגם, אמרו, וראו שאין עמו אלוק אחר, ואמרם קרע את התחתונים, כי מן הדברים הטבעיים יתבארו מופתים רבים לאמתת מציאות ה' יתעלה, ואם תרצה לבאר זאת הפתיחה והקריעה על מה שראו מן המופתים, אין היזק בזה.
שער שני יפתח לדעת אם החקירה בחכמות למען יתבאר אמתת מציאות ה' מחוייבת אלינו, או נמנעת. כבר קדם לנו לפי מה שהעירונו רבותינו במאמריהם, על פסוק אנכי ה' אלקיך, שלידיעת מצוה זו על אמתתה שהיא תכלית הכל, צריך חקירה ועיון בידיעת סדר המציאות, אשר המשילו דבר זה לקריעת העליונים והתחתונים, וזה יורה כי לדעת מצוה זו על אמתתה יצטרך חקירה על חלקי החכמות המיוחסים אל העליונים והתחתונים. וכן יורו על זה פסוק התורה באמרו [דברים ד' ל''ה] וידעת היום והשבות אל לבבך, ששם הידיעה מורה אצל חכמי הדבר לידיעת הדבר על אמתתו, וכ''ש כי זכר אצלה הלב, שמורה על עיון שכלי. ויהיה באור הפסוק, שתדע ותחקור שהוא האלקים בשמים ממעל ולא תיחס לשמים אלקות, ואם [א''צ לתקן. אף] הנהגתם נראית בתחתונים, כי הוא אלוק' המנהיג הכל כמו שנודע בראיות אמתיות. ואמרו ועל הארץ מתחת, כמו שנודע מענייני השגחתו בתחתונים כמו שבארנו. ובשם אחד מן הנשיאים ראשי הגולה שמעתי שבאר וידעת היום כי בתנועה היומית יודע שיש אלקים בשמים ממעל.
כתוב ברבה רבתי עשה הקב''ה למאורות שהם הולכים בגלגליהם ממערב למזרח, והרקיע מחזירן לאחור ממזרח למערב. הנה בזה המאמר באור גדול כי מן התנועות ההפכיות יודע כי לא יתנועעו מעצמם, וישתדל המשכיל לדעת סדר התנועות עד שיתבאר לו המניע הראשון, שהוא עלת העלות, וזהו כונת המאמר שהבאנו שאמר והרקיע מחזירן לאחור ממזרח למערב. אמנם אם השכל המיוחד להניע הגלגל ההוא שהוא מנהיג כל הגלגלים, הוא האלוק' או יש עלה אחרת שהיא עלת הכל, דבר זה יתבאר במצות היחוד, כי אין כונתנו הנה רק לבאר אם החקירה בחכמות מחוייבת לנו מן התורה, ועל דבר זה הבאנו פסוק וידעת היום, ולפי מה שהעירונו רבותינו נראה שכל ענין הפרש' אשר בה פסוק וידעת היום נאמר על החקירה בחכמה שהם רמזו בפסוק [דברים ד' ל''ב] כי שאל נא, יחיד שואל ואין שנים שואלין [חגיגה י''א ב']. ובפסוק אתה הראית לדעת, בארו דרך חקירת מציאות אלוק' בעליונים ובתחתונים כמו שמבאר בהגדה בסוף השער הראשון. אם תכלית התורה והמכוון בה הוא החקירה בחכמות להשכיל ולדעת אמתת מציאות ה' אם לא, זה מבואר בדברי רבותנו בפאה פרק ראשון [ירוש' פאה פ''א ה''א] ובב''ר פרש' ל''ה אמרו [משלי ח' י''א] כל חפצים לא ישוו בה, וכתוב [שם ג' ט''ו] חפציך לא ישוו בה חפציך אלו אבנים טובות ומרגליות חפצי' אלו מצות ומעשים טובים, חפצי וחפציך לא ישוו בה כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וגו' [ירמיה ט' כ''ג]. נתבאר מדברי הנביא עם באור רבותינו, שהשגתו יתעלה היא הנכבדת, והוא המבוקש לאדם, ולא ישוו לזה מצות ומעשים טובים. ונתבאר מן הכתוב שהשגתו יתעלה היא בהשגת פעולותיו, ובזה יתהלל המתהלל. והוא אמרו [שם] אני ה' עושה חסד משפט וצדקה [בארץ], וכבר באר זה הר''ם בהרחבה [מורה נבוכים ח''ג פרק נ''ד]. וכתב הר''ם [שם שם] והוסיף ענין אחד צריך מאד והוא אמרו בארץ, אשר הוא קוטב התורה, לא כמחשבת ההורסים שחשבו שהשגתו כלתה אצל גלגל הירח, ושהארץ ומה שבה נעזב, עזב ה' את הארץ [יחזקאל ט' ט'], אינו אלא כמו שבאר לנו אדון החכמים [שמות ט' כ''ט] לה' הארץ, יאמר כי השגתו ג''כ בארץ, כפי מה שהשגיח בשמים כפי מה שהם ע''כ. ואיננו רחוק אצלי כי אמרו בארץ, בא לבאר שכל עיון האדם והסתכלותו להשיג ה' מצד פעולותיו אינו רק בארץ. ובב''ר אמרו [בראשית רבה פ''י ה''ה] כל צביונו של אדם אינו אלא בארץ. והכונה אצלי בזה כי חסד ה' בארץ כאשר ישיג האדם נפשו, ובהשגת נפשו ישיג הנפרדים, ותאר מה שחפץ ה' לנפש אדם לחסד, שהוא החסד הגמור מצד היותו בעל חמר. ועל מה שאמרנו שחסד נאמר על נפש האדם, יראה לי שרמזו רבותינו בהגדה זה מאמרם מלאך אחד יש שחותם חסד חקוק על כתפו, וכשחמה זורחת מחזירתו לפניו. תאר שכל האדם שהוא בכח לחקיקה על הכתף, כי כשהוא בכח הוא לאחריו, והמשיל ההוצאה אל הפעל לזריחת החמה, כי כשיזרח לו אור ה' או מוציאו אל הפעל והוא שהמשיל לפניו. ואמר משפט, כי ממה שמשיג אדם מענין ההויה וההפסד שהוא בתנועת הגלגלים, ישכיל וידע שהכל פעלת ה' יתעלה, ושיש אחד שהוא סבת הכל, כי מענין התנועה התמידית יתעורר וידע שיש מניע נצחי, ויחקור על עלות ועלולים, עד שיתבאר לו סבה ראשונה, וקרא זה משפט, כי המשפט הוא לדון כפי הראוי חסד יהיה או נקמה. ואמר צדקה, במה שיראה בתחתונים מצדקת ה' בהנהגתו בעלי חיים כפי טבעיהם, וכן מענין הצדקה עמידת ב''ח זמן מה וכן אפשר לבאר כי באמרו בארץ שם גבול שכל האדם, כלומר שהאדם לא יוכל להשכיל ולדעת פעלות ה' על אמתתם רק מה שהוא בארץ לבד, ר''ל גם אם ישכיל מפעלות הארץ שיש שכל נפרד, לא ישיג עצם הנפרדים, רק שבנפשו ישיג שכל נפרד, וכן מתנועת הגלגלים ישיג שיש שכלים נבדלים, אבל לא ישיג עצמותן, וכן לא ישיג מבעלי המשפט, ר''ל מתנועת הגלגלים אמתת תכונתם. וכבר באר זה הר''ם [מו''נ ח''ב פרק כ''ב] שגם ידיעת תכונת הגלגלים נמנעות אצלנו, ואין צריך לומר ידיעת השכלים, ואין צריך לומר לחקור לדעת ידיעת עצם ה' יתעלה. אמנם הצדקה שהיא בארץ לבד זה מבואר במה שבארנו. גם מה שנראה מהשגחתו לא יושג רק בארץ, כי אין לנו חקירה בזה איך משגיח בתחתונים, שחקירה זו כחקירת עצמותו, אך נודע ידיעה אמתית שהשגחתו בארץ.
הנה נתבאר לנו מפסוקי התורה וממאמרי רבותינו, שהתכלית המבוקש לאדם לדרוש ולחקור בחכמות לדעת אמתת המציאות עלה ראשונה המנהיג הכל כפי מה שבכחו, ודבר זה הוא שנתאמת בראיות אמתיות, וזה אשר ישכיל וידע האדם, באמרו, וידעת היום והשבת אל לבבך. ואמר, בשמים ממעל, על הרקיע העליון, ששם כסאו, ר''ל הוראת מציאותו או ממעל, על השכלים שהן עומדין ממעל לכסא, ר''ל עומדים קיום נצחי שאין להם עמידה במקום, אך השמים שהם כסאו, שמורים על מציאותו. ואמנם שיש שם סבה ראשונה זה מבואר, שמציאות עלות ועלולים אין תכלית למספרם שקר. ויהיה לפי באור זה סדר החקירה כן, לקח אותם שהם קודמים במעלה והיא ידיעת העליונים, ואמנם אמר ''בשמים'' תחלה, מפני כי מתנועת הגלגלים יודעו השכלים. ואחר ידיעת העליונים אמר ועל הארץ מתחת, לרמוז על החקירה בתחתונים. ואמר כי ה' הוא האלקים, שה' סבת הכל, ומנהיג הכל. ויהיה הערת זה הפסוק כמראת ישעיה שראה. ה' יושב על הכסא [ישעי' ו' א], שהוא השמים, כאמרו השמים כסאי [שם ס''ו א'] ואח''כ שרפים עומדים ממעל לו, ואח''כ התחתונים כמו שמבואר במראה ההיא, אם תרצה לבאר בשמים ממעל כמו מתחת, לא שבא ליחס עליונות אל השמים אלא כאלו אמר בשמים העליונים ובארץ התחתונה, יהיה הכל כונה אחת, שהי' הוא אלוק' הכל, ומנהיג הכל. וכפי זה הסדר בעצמו, ר''ל ההתחלה בעליונים קדימת מעלתם, ולהודיע שה' הוא עלת הכל, אמר אדון הנביאים במשנה תורה באמרו [דברים י' י''ז] ומלתם את ערלת לבבכם וערפכם לא תקשו עוד כי ה' הוא אלקי האלקים ואדוני האדונים האל הגדול הגבור והנורא וגו', אמר אלקי האלקים, על השכלים שה' אלוק' וסבה להם, ואמר אדוני האדונים על הגלגלים, ואמר האל הגדול הגבור והנורא במה שנראה מגדלת פעולותיו בתחתונים, ודבר זה יודע כאשר ימול האדם ערלת הלב ולא יקשה ערפו, והכונה במילת ערלת הלב, כאשר יעזוב התאוות החמריות. ומה שצריך לבאר באלו התוארים נרחיב במצות התפלה. [מצוה י''ג].
------
שער שלישי יפתח לדעת מה שהעירתנו תורתנו השלמה מסדר המציאות במראה הסלם, ומה שהעירונו רבותינו במדרשיהם עם מה שהוסיף הרב מורה צדק. כבר כתבנו בפתיחתנו, שכונתנו לבאר המקומות שעוררתנו בהם תורת השם השלמה לחקור על חכמת אמתת המציאות, וזה מה שצריך אל ידיעת מצוה זו שאנחנו בה. לכך נרמוז מעט במה שהעירתנו תורת ה' בחקירת המציאות בחלום יעקב אבינו, ומה שהעירונו רבותינו הקדושים במדרשיהם, ואביא בתחלה סדר הפסוקים, ואחר סדר המדרשים, ואחר באורי הר''ם והערותיו, ואחר מה שנתעוררנו בהערותיהם מבוארים. ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה ויפגע במקום וילן שם כי בא השמש ויקח מאבני המקום וישם מראשותיו וישכב במקום ההוא. ויחלם והנה סלם מצב ארצה וראשו מגיע השמימה והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו, והנה ה' נצב עליו ויאמר אני ה' אלקי אברהם אביך ואלהי יצחק הארץ אשר אתה שוכב עליה לך אתננה ולזרעך [בראשית כ''ח י'—י''ד]. פרק גיד הנשה [חולין צ''א ע''ב] ויחלום והנה סלם, כמה רחבו של סלם שמונת אלפים פרסה, דכתיב עולים ויורדים בו, עולים תרי ויורדים תרי, וכי פגעי בהדי הדדי הוו להו ארבע. וכתיב ביה במלאך [דניאל י' ו'] וגויתו כתרשיש, וגמירי דתרשיש תרי אלפי פרסי הוו. ולמה עולים ולמה יורדים. תנא עולים ומסתכלים בדיוקנו של מעלה ויורדים ומסתכלים בדיוקנו של מטה, בעו לסכוניה מיד והנה ה' נצב עליו, אמר ריש לקיש אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו כאדם שעומד על בנו ומניף עליו במניפה. ב''ר [פס''ח ט''ז—י''ז] ויחלום והנה סלם זה סיני מוצב ארצה שנאמר [שמות י''ט ט''ז] ויתיצבו בתחתחית ההר, וראשו מגיע השמימה וההר בוער באש על לב השמים [דברים ד' י''א] והנה מלאכי אלקים, זה אהרן ומשה, עולים זה משה, שנאמר [שמות י''ט ג'] ומשה עלה אל האלקים, ויורדים זה משה שנאמר [שם י''ד] וירד משה מן ההר אל העם. והנה ה' נצב עליו דכתיב [שם כ'] וירד ה' על הר סיני אל ראש ההר. ר' שלמיה בשם ריש לקיש אמר תרכוסא של שלש רגלים נראה לו. ר' ברכיה אמר עולם ושליש עולם הראה לו, עולים שנים ויורדים שנים והמלאך שלישו של עולם, ומנין שהמלאך שלישו של עולם שנאמר וגויתו כתרשיש, ר' חייא רבא ור' ינאי חד אמר עולים ויורדים בסלם, וחד אמר עולים ויורדים ביעקב, מאן דאמר עולים ויורדים בסלם ניחא מאן דאמר עולים ויורדים ביעקב מעלין בו ומורידין אופזין בו קופזאין שונאין בו שנאמר [ישעי' מ''ט ג'] ישראל אשר בך אתפאר, את הוא שדיוקני שלך חקוקה למעלה. עולים למעלה ורואין דיוקנין שלו יורדין למטה ומוצאין אותו ישן מלאכים שמלוין את האדם בארץ אין מלוין אותו בחוצה לארץ, עולין אלו שלוו אותו בארץ יורדים אלו שמלוין אותו בחוצה לארץ. ר' יהושע ב''ל פתר קרייה בגלות והנה ה' נצב עליו, א''ר [בר''ר רפס''ט ושם, א''ר אבהו משל לבן מלכים וכו']. לבן מלכים שהיה ישן על גבי עריסה והיו זבובין שוכנין עליו, וכיון שבאת מניקתו ברחו מעליו, כך בתחלה והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו כיון שנגלה עליו הקב''ה ברחו מעליו. ר' חייא רבה ור' יוחנן חד אמר עליו על הסלם, וחד אמר עליו על יעקב, מאן דאמר עליו על הסלם ניחא, מאן דאמר עליו על יעקב, נתקיים עליו, ר' אלעזר בשם ר' יוסף בן זמרא אמר הסלם הזה עומד בבאר שבע ושפועו מגיע עד בית המקדש שנ' [בראשית כ''ח י'] ויצא יעקב מבאר שבע. ויירא ויאמר מה נורא [שם י''ז] וגו'. ר' יהודה ב''ר סימון אמר [בר''ר שם ז'] הסלם הזה עומד בבית המקדש ושפועו מגיע עד בית אל שנאמר וירא ויאמר מה נורא המקום הזה ויקרא שם המקום בית אל. אין זה כי אם בית אלקים וזה שער השמים, א''ר אחא עתיד השער הזה להפתח להרבה צדיקים כיוצא בך. ילמדנו [תנחומא ויצא ב' בשינויים, ועי' בר''ר פס''ח י''ד]. עולים תרי ויורדים תרי הרי ארבע שרי מלכיות. אין זה כי אם בית אלקים, וכי כל מקום שרואה מלאכים אומר שהוא מקום בית אלקים, אלא ראה שאותן שאין להם רשות לצאת מא''י עולים והאחרים שיוצאים מא''י לחוצה לארץ יורדים אמר ודאי זה פתחו של שמים.
אחר שהבאנו לשונות המדרשים נביא מה שכתב הר''ם על ענין הסלם. כתב בספר המדע הלכות יסודי התורה פ''ז [ה''ג] הדברים שמודיעים לנביא במראה הנבואה דרך משל מודיעים לו, ומיד יחקק בלבו פתרון המשל במראה הנבואה, וידע מה הוא כמו הסלם שראה יעקב אבינו ומלאכים עולים ויורדים בו. והוא היה משל למלכיות ושעבדם. ובספר המורה בפתיחה כתב [מורה נבוכים פתיחה ועיי''ש ח''ג פרק מ''ג, ועוד ח''א פרק כ''א]. דע כי משלי הנבואה יש בהם שני דרכים, מהם משלים שכל מלה שבמשל ההוא יש בו ענין, ומהם שיהיה כל המשל מגיד על כל ענין הנמשל, ויבאו במשל ההוא, דברים רבים מאד אין כל מלה מהם מוספת ענין בענין ההוא הנמשל, וימשכו הדברים לפי כל מה שראו בגלויו של משל ההוא והבן זה מאד, אמנם דמיון המין הראשון ממשלי הנבואה אמרו [בראשית כ''ח י''ב] והנה סלם מצב ארצה וגו', כי אמרו סלם מורה ענין אחד. ואמרו ''מצב ארצה'' מורה ענין שני. ואמרו ''וראשו מגיע השמימה'' מורה על ענין שלישי, ואמרו ''והנה מלאכי אלקים'' מורה ענין רביעי, ואמרו ''עולים'' יורה ענין חמישי, ואמרו ''יורדים'' יורה על ענין ששי, ואמרו ''והנה ה' נצב עליו'' יורה ענין שביעי. הנה כל מלה שבאה בזה המשל היא לענין מוסיף בכלל הנמשל. ובפט''ו מראשון כתב נצב או יצב וכו' וזה שם משתתף פעמים יהיה כענין הקימה וההתיצבות ותתצב אחותו מרחוק [שמות ב' ד'] יתיצבו מלכי ארץ [תהלים ב' ב'] יצאו נצבים [במדבר ט''ז כ''ז] ויהיה כענין הקיום וההעמדה דברך נצב בשמים [תהלים קי''ט פ''ט] כלומר קיים עומד. וכל מה שיבא מזה השם בחק הבורא הוא מזה הענין. והנה ה' נצב עליו [בראשית שם י''ג] קיים עומד עליו, כלומר על הסלם אשר קצהו הראשון בשמים וקצהו האחרון בארץ, ובו עולה כל מי שיעלה עד שישיג מי שעליו בהכרח אחר שהוא עומד קיים על ראש הסלם. ומבואר שהוא שמאמר ''עליו'' הוא כפי זה המשל הנשאוי ומלאכי אלקים הם הנביאים אשר נאמר בהם בפירוש וישלח מלאך [במדבר כ' ט''ז] ויעל מלאך ה' מן הגלגל אל הבוכים [שופטים ב' א'], ומה טוב אמרו ''עולים ויורדים'' כי העליה קודם לירידה, כי אחר העליה וההגעה אל מעלות ידועות מהסלם תהיה הירידה במה שפגש מן הענין להנהגת אנשי הארץ ולמודם, אשר בעבור זה כנה הירידה ע''כ. ובפ''י משני כתב ומספר הארבעה הזה נפלא, ומקום התבוננות, במדרש תנחומא [ליתא בתנחומא לפנינו. וראה מדרש הגדול בראשית א' ט''ו ויצא כ''ח י''ב וכנראה שמקורו במו''נ כאן] אמר כמה מעלות היו בסלם ארבעה, ר''ל אמרו והנה סלם מצב ארצה. ובכל המדרשות [במד''ר פ''ב ט' ופדר''א פ''ד] יזכור שארבע מחנות של מלאכים הם, והושב זה פעם פעמים. וראיתי בקצת נסחאות [עי' זהר ח''ג קכ''ג] כמה מעלות היו בסלם שבע, אבל כל הנסחאות כלם וכל המדרשות הם מסכימים שהמלאכים אשר ראם עולים ויורדים אמנם היו ארבעה לא יותר שנים עולים ושנים יורדים, ושהארבעה [נפגשו] במדרגה אחת במדרגות הסלם, והיו הארבעה בשורה אחת, השנים עולים והשנים יורדים, עד שהם למדו [חולין צ''א ע''ב, בר''ר פס''ח י''ז] שזה הסלם היה עולם ושליש במראה הנבואה, כי רחב המלאך האחד במראה הנבואה היה שעור שליש העולם, כאמרו [דניאל י' ו'] וגויתו כתרשיש, יהיה רחב הארבעה עולם ושליש.
הנה הבאנו כל המדרשים ולשון הר''ם לכונתנו שכתבנו בפתיחת החבור, שבבאור סתרי התורה נלך אחר עקבות רבותינו הקדושים ואחר הערות הר''ם. ועתה נרחיב קצת באור דבריהם ונאמר כי ידוע הוא כי עניני הנבואות אחד מג' דרכים, האחד להודיע אמתת המציאות והקשרו וענין השגחת ה' בתחתונים, לפי שנפש נבואית היא אשר תדע אמתת המציאות והקשרו בלתי הקדמות אחרות בחכמות, כמו שנודע זה בספרי הפלוסופים [ראה מו''נ ח''ב פל''ב], וכבר הרחבנו בזה בבית שער [ראה ספר אמונה חומת המגדל שער שני]. והשנית הגדת העתידות במה שיקרה, והשלישית להוכיח את העם וליסרם וליעדם בפורעניות המעותדים לבא בסבת מעשיהם הרעים אם לא ישובו, אמנם הדרך הראשונה כנבואת יחזקאל וישעיה בענין המראות, אמנם הדרך השנית כנבואת אברהם אבינו בשעבוד בניו, אמנם הדרך הג' כנבואות רוב הנביאים כמו שמבואר בכמה מקומות [ראה מו''נ ח''ב פמ''ה]. ולפעמים תבא המראה בהודעת אמתת המציאות עם אחת מהדרכים האחרים, וזה ימצא אחר החקירה בדברי הנביאים והנבואות שיבאו במשלים. כמו שתמצא רוב הנבואות לפעמים יבא המשל מיוחד לאחד מן הדרכים, ולפעמים אפשר לבאר המשל ההוא בשתי דרכים או בכלן.
ולפי הדרך הראשון יתבאר מראה הסלם שבא להודיע אמתת המציאות על הסדר, ויהיה הסלם משל להקשר המציאות כלו יחד, ואם הוא חלוק במעלות כדרך ענין הסלם שהוא נקשר יחד וחלוק בשליבות. ויהיה מצב ארצה משל על עולם התחתון, וראשו מגיע השמימה על עולם העליון. ואפשר שהוא כולל גם עולם השכלים שהכל בכלל שמים. ואמרו [בראשית כ''ח י''ב] והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו, אפשר שזה שב אל מה שיש מרגלי הסלם עד השמים התחתונים. ואל זה רמזו באמרם עולים תרי ויורדים תרי וכדפגעי בהדדי הוו להו ארבע. וזה דבר ידוע מטבע היסודות הארבעה שיש מהם עולים ויש מהם יורדים, ויש להם פגיעה לכלם יחד במורכבים, ויהיה והנה ה' נצב עליו על ראש הסלם, והוא על השמים, וזה ידוע שה' נצב קיים עומד עליו להראותם אמתת מציאותו, ולפי הדרך שאמרנו במלאכי אלקים עולים ויורדים בו, יהיו המעלות ארבע שבסלם ידועים, ולנסחת שבע, יהיה מספר השבע ארבע מעלות כפשיטותם, וג' מעלות בהרכבתם, והם הדומם והצומח ובעלי חיים ויהיו שבע. ואם תרצה לבאר והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו בכל הסלם. ר''ל בכל המציאות ייחס מלאכי מעלה לעולים ומלאכי מטה ליורדים, עד שיורה עולים על השרפים העומדים ממעל השמים, ויורדים על התחתונים שנקראו ג''כ מלאכים, כאמרו [תהלים ק''ד ד'] עושה מלאכיו רוחות משרתיו אש לוהט, וה' נצב עליו, שהוא למעלה מהכל, והוא האדם שנראה ליחזקאל במראה הנבואה. או ה' השם שהוא יושב על כסא רם ונשא במראה ישעיה [ישעיה נ''ז ט''ו], ואפשר שאל זה רמזו רבותינו באמרם [בר''ר פס''ח י''ב] עולין אותם שלוו אותו בארץ ישראל יורדין אותן שלוו אותו בחוצה לארץ, יחס מקום הקדש לא''י ומקום חול לח''ל, ולפי זה הדרך יתבאר עולים ויורדים ביעקב, שזה אמת שיש ביעקב וכיוצא בו עולים ויורדים. וכשהן מסתכלין בדיוקנו של מטה וימצאו אותו ישן אז הוא מסוכן, אבל כשה' נצב על יעקב או על הסלם הוא נצול מסכנתם שלא נתן ה' רשות לשטן בנפש האדם.
ואפשר לבאר מעלות הסלם על כלל כל המציאות ויחלק לד' מעלות. החמר התחתון וחמר הכוכבים, וחמר הגלגלים שיש הבדל בין חמר הגלגלים לחמר המלאכים כמו שהודיענו הר''ם בפ' י''ח משני [מו''נ ח''ב פי''ח, וראה ח''ג פי''ג], והמעלה הרביעית השכלים הנפרדים. או אפשר לבאר מעלות ארבעה, ג' מעלות ידועות בג' עולמות והמעלה הרביעית אדם שהוא מרכב מן השנים. ואל זה רמז דוד כשאמר [תהלים ק''ג כ'] ברכו ה' מלאכיו שהוא עולם השכלים. ואחר אמר [שם כ' א'] ברכו ה' כל מעשיו בכל מקומות ממשלתו על עולם התחתון. ואחר אמר [שם] משרתיו על עולם הגלגלים. ואחר [שם כ''ב] אמר ברכו ה' כל מעשיו בכל מקומות ממשלתו, על עולם התחתון ואחר אמר [שם ק''ד א'] ברכי נפשי את ה' על מין האדם שהוא בעל נפש משכלת. אמנם ז' מעלות לפי זה הדרך תהיינה ד' מעלות בעולם התחתון כמו שבארנו, וג' עולמות בעולם העליון. אמנם מאמרם [בר''ר פס''ט ו'] שהסלם עומד בבאר שבע ושפועו מגיע עד בית אל, זה מבואר באי זה מן הדרכים שתרצה. ואפשר לבאר הסלם על כל המציאות כמו שבארנו, ומלאכי אלקים על החכמים והנביאים שחוקרים ויודעים אמתת המציאות, והם עולים במעלות ידועות מן הסלם, ואז הם כנפש בלא גוף ואין להם יחס אלא בעליה. ובמה שהשיגו יורדים ג''כ להנהגת אנשי הארץ אשר יחס זה לירידה כמו שבאר הר''ם [מו''נ ח''א פט''ו] ואל זה רמזו באמרם [בר''ר פס''ח, ועי' למעלה] והנה מלאכי אלקים זה משה ואהרן, ויחסו העליה למשה באמרו [שמות י''ט ג'] ומשה עלה אל האלקים, כי ידוע הוא שהעליה ההיא היתה תכלית ההשגה ההיא כמו שרמזו באמרו [סנהדרין ל''ח ע''א] ואל משה אמר עלה אל ה' [שמות כ''ד א'] זה ממטרון ששמו כשם רבו וזה מבואר. ויחס הירידה במה שהיה מלמד את העם להנהיגם, כמו שאמר [שם י''ט י''ד] וירד משה מן ההר אל העם שירידה היא לו. ומצאנו בהגדת ואלה שמות רבה [שמות רבה פמ''ב ד'] א''ר יוחנן בשעה שאמר לו הקב''ה למשה לך רד חשכו פניו ונעשה כסומא מן הצרות ולא היה יודע מאי זה מקום לירד, והיו המלאכים מבקשים להדפו ולהרגו, אמרו הרי השעה שהגיעה להרגו, ידע הקב''ה מה מלאכי השרת מבקשים לעשות לו, מה עשה הקב''ה א''ר ברכיה בשם ר' חלבו בשם ר' חנ(י)ן ב''ר יוסף בשם ר' אבא בר איבו פתח לו הקב''ה [פשפש] מתחת כסא הכבוד ואמר לו לך רד, שנאמר [דברים ט' י''ב] ויאמר ה' אל משה קום רד מזה, ר' עזירה [בשמו''ר עזריה] בשם ר' סימון בשם ר' יהודה כיון שבא משה לירד באו המלאכים להרגו מה עשה אחז בכסאו של הקב''ה ופרש הקב''ה טליתו עליו שלא יחבלוהו שנאמר [איוב כ''ו ט'] מאחז פני כסא פרשז עליו עננו, מהו פרשז, נוטריקון פרש [רחום] שדי זיו עננו עליו. והבאנו אלו המאמרים לכונה שאמרנו, כי בעת שיטריד האדם שכלו בענייני הארץ יכונה לו בירידה, ואז מלאכים מבקשים להרגו. ולרמוז שענין מראה הסלם היה להרעת דרכי המציאות, ושהחקירה והידיעה בזה הוא לאנשים השלמים. אמרו במדרש [בר''ר פס''ט ו'] עתיד השער הזה להפתח להרבה צדיקים כיוצא בך.
והדרך השנית שאמרנו בענין הנבואות הוא שהעירו רבותינו במאמרם [שם פס''ח י''ג] פתר קריה בגלות, וכן במה שרמזו [שם שם י''ד] בארבע סדרי מלכיות. והענין שיורה על זאת המראה שהיתה להגדת העתידות הפסוקים שבאו אחר זה. אני ה' אלקי אברהם אביך וגו' [בראשית כ''ח י''ג—י''ד], והיה זרעך כעפר וגו' והנה אנכי עמך וגו' [שם ט''ו]. וזה הדרך אפשר לבאר כפי הדרך שבארנו, כי לפעמים תבא המראה בהודעת אמתת המציאות עם אחת מהדרכים אחרים, כי האיש אשר ידע וישיג דרכו וישיג דרכי המציאות ויגיע לידיעת אמתת מציאות ה' הוא אשר תבא אליו הנבואה. ואל זה רמזו בב''ר במלת אנכי אשר בו נתנה התורה באנכי דבר עם יעקב שנאמר הנה אנכי עמך.
ואחר שבארנו מראה הסלם לכונה שכבר כתבנו נבאר קצת ענינים שנאמרו בזאת הפרשה להעיר על שלמות מאמרי רבותינו, ולבאר מה שיראה קשה בתחלת העיון. וזה כי אחר שאמר לו ה' הנה אנכי עמך איך אמר יעקב אח''כ [בראשית שם כ'] אם יהיה אלקים עמדי שנראה כמפקפק בנבואה ובהבטחת ה'. ונחלקו בזה חכמי התלמוד בזה הלשון בב''ר [פ''ע ד'] ר' איבו ור' יוחנן חד אמר מסורסת היא הפרשה הנה אנכי עמך אם יהיה אלקים עמדי אתמהה, וחד אמר על הסדר נאמרה, מאן דאמר על הסדר נאמרה מה מקיים אם יהיה אלקים עמדי, אם יהיו כל התנאים שהתנית עמדי. ר' אבהו ורבנן, ר' אבהו אמר אם יהיה אלקים עמדי ושמרני בדרך הזה מלשון הרע כד''א [ירמיה ט' ב'] וידרכו את לשונם קשתם שקר, ונתן לי לחם לאכול מגלוי עריות כד''א [בראשית ל''ט ט''ו] כי אם הלחם אשר הוא אוכל. ושבתי בשלום אל בית אבי זו שפיכות דמים, והיה ה' לי לאלקים מעבודה זרה, ורבנן פתרין קריה בכל ענינא, אם יהיה אלקים עמדי ושמרני בדרך הזה מע''ז וג''ע וש''ד ולשון הרע, אין דרך אלא ע''ז שנאמר [עמוס ח' י''ד] הנשבעים באשמת שומרון [ואמרו] חי [אלקים] דן וחי דרך באר שבע. ואין דרך אלא גלוי עריות שנאמר [משלי ל' ב'] כן דרך אשה מנאפת, ואין דרך אלא שפיכות דמים שנאמר [שם א' ט''ו—ט''ז] בני אל תלך בדרך אתם מנע רגלך מנתיבתם, כי רגליהם לרע ירוצו וימהרו לשפוך דם, ואין דרך אלא לשון הרע שנאמר [בראשית ל''א א'] וישמע את דברי בני לבן וישם דרך שלשת ימים בינו ובין יעקב, וכמה העירונו במאמרים אלה והודיעונו שאין בטחון ה' על עבדיו אלא כשישמרו מן העברות הגדולות, כי העונות הגדולים הם המבדילים בין האדם לה'. ויעקב אבינו להעיר עצמו שיהא ה' עמו תמיד, היה מתיירא שמא יגרמו לו החטאים להסיר הדבקות שהיה לו עם ה'. ולדעת האומר מסורסת היא הפרשה הוא שבארו ז''ל בילמדנו [תנחומא ויצא ג' בר''ר פס''ט ו', ויק''ר פל''ה ב', תנ''ב וישלח ב'] א''ר ברכיה כל מה שתבע יעקב מהקב''ה השיבו, יעקב אמר אם יהיה אלקים עמדי והקב''ה השיבו [ו]הנה אנכי עמך, אמר ושמרני והשיבו ושמרתיך, אמר ושבתי בשלום והשיבו והשיבותיך, אמר ונתן לי לחם לאכול ולא השיבו על הפרנסה, אמר הקב''ה אם אני מבטיחו על הפרנסה מה הוא מבקש ממני יותר, לכך לא הבטיחו על הפרנסה. ורבנן אמר אף על הפרנסה השיבו שנאמר כי לא אעזבך, ואין לא אעזבך אלא לחם, שנאמר [תהלים ל''ז כ''ד] ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם. אם יהיה אלקים עמדי וכי לא היה מאמין, אלא אמר יעקב איני יודע אם חלום הוא ואין חלום בלא דברים בטלים, ואם חזיון, לכך נאמר אם כה יעשה לי אלקים, וי''א לשון שבועה כלומר כה יעשה לי ה' עשר אעשרנו לך. כונת אלו המאמרים מבואר עד שאין צריך להרחיב באור.
שער רביעי יפתח לדעת מה שהעירתנו תורתנו השלמה במראה הסנה. ונזכיר הערות רבותינו עם מה שבאר הר''ם בזה. וקודם שנבאר דבר נזכיר הפסוקים שבאו במראה הסנה כסדר. ומשה היה רועה את צאן יתרו חותנו כהן מדין וינהג את הצאן אחר המדבר ויבא אל הר האלקים חורבה. וירא מלאך ה' אליו בלבת אש מתוך הסנה וירא והנה הסנה בוער באש וגו'. ויאמר משה אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה מדוע לא יבער הסנה. וירא ה' כי סר לראות ויקרא אליו אלקים מתוך הסנה ויאמר משה וגו'. ויאמר אל תקרב הלום של נעלך מעל רגליך כי המקום וגו', ויאמר אנכי אלקי אביך אלקי אברהם וגו' ויסתר משה וגו'. ויאמר ה' ראה ראיתי את עני עמי אשר במצרים ואת צעקתם שמעתי מפני נוגשיו כי ידעתי את מכאוביו [שמות ג' א'—ז'] ילמדנו [תנחומא שמות י''ג ותנחומא בובר י''א, ועי' שמו''ר ב' ג'] ומשה היה רועה כל מקום שנאמר היה, רואה עולם חדש לפיכך אמר ומשה היה רועה. וינהג את הצאן אחר המדבר, למה [תנחומא שם י''ד, תנ''ב י''ב] היה רודף אחר המדבר לפי שראה ישראל נתעלו מן המדבר שנאמר [שיה''ש ח' ה'] מי זאת עולה מן המדבר עלויה מן המדבר, תורה מן המדבר, המן מן המדבר, השלו מן המדבר, השכינה והכהונה והמלכות והבאר וענני כבוד הכל מן המדבר, לכך וינהג את הצאן אחר המדבר. ויבא אל הר האלקים חרבה, א''ר שמעון ב''י הלכה צאנו של משה ארבעים יום ולא טעמו כלום, כמו שהלך אליהו זכור לטוב [שנאמר] [מ''א י''ט ח'] ויקם ויאכל וישתה וילך בכח האכילה ההיא ארבעים יום וארבעים לילה. כיון שהגיע לחורב מיד וירא אליו ה' בלבת אש. ולמה בלבת אש כדי ללבבו כשיכנס בסיני ויראה אותן האשות שלא יתירא מהן. [ד''א] ולמה בלבת אש משני חלקים של סנה ולמעלה, שהלב הוא נתון משני חלקים של אדם ולמעלה. ולמה מתוך הסנה ולא מתוך אילן ולא מתוך תמרה, אמר הקב''ה כתבתי בתורה [תהלים צ''א ט''ו] עמו אנכי בצרה הם נתונים בשעבוד ואני בסנה [מ]מקום צר, לפיכך מתוך הסנה שכלו קוצים, ויאמר משה אסורה נא ואראה ר' יוחנן [תנחומא שם ט''ו, תנ''ב שם י''ג] אמר שלוש פסיעות פסע משה, ר''ל אמר לא פסע אלא צוארו עקם, אמר הקב''ה לו, נצטערת לראות, חייך שאתה כדאי שאגלה עליך, מיד ויקרא אליו מלאך ה' מתוך הסנה.
כבר העירנו הר''ם מורה צדק [מורה נבוכים ח''ג פנ''א] כי משה רבינו והאבות עם היותם עוסקים בענייני העולם לא היו עושים המעשים ההם רק באבריהם לבד ולבותם ודעתם לא יסורו מלפני ה'. והביא לבאור זה פסוק [שיה''ש ה' ב'] אני ישנה ולבי ער וגו'. ולפי זה הדרך לא נצטרך בענין מראה זו רק הענין בפשטו, כשהיה רועה נוהג הצאן אחר המדבר באה לו המראה. אמנם מה שדרשו במדרש [תנחומא שם ושמו''ר פ''ב ד'] במלות מדבר וחורב ושאר המלות, הוא כדרכם בשאר עניני התורה להעיר האדם על ידיעת החכמות. אמנם מראה זאת אם נאמין אותה כפשטה, ר''ל ראות עין, ויהיה האש הנראה אור נברא, אין לנו היזק בזה. ואם תרצה לבאר ענין מראה זו כענין קצת הנביאים גם בזה אין לנו היזק.
ונבאר בענין מראה זו כפי מה שיראה לנו שהעירונו בדבריהם. ואמרם כל מקום שנאמר היה, רואה עולם חדש, זה מבואר כי עולם חדש הוא כשאדם רואה עולם אחר בלתי העולם אשר הוא בו, כדרך העולם הבא. אמנם מה שרמזו בעלויה מן המדבר, זה מבואר שהתורה וכל המתנות הטובות, מן המדבר הגדול הוא שאין שם ישוב. ואמרם כיון שהגיע להר חורב מיד וירא מלאך ה' אליו, זה מבואר. ואמרו כדי ללבבו כשיכנס בסיני, הכונה בו להחזיק את לבו במראות הנבואה ובעניני המופתים. ואמרו שהלב נתון משני חלקים של אדם ולמעלה, זה מבואר, שנפש האדם תחלק לשלשה חלקים הצומחת, והחיונית והמשכלת. וכבר ידעת שתוף שם לב [מו''נ ח''א פל''ט] ואמר שהלב נתון משני חלקים ולמעלה וזה מבואר, והמראה היא אל הלב. ומה שנחלקו ר' יוחנן וריש לקיש בזה הוא כי לדעת ר' יוחנן אמר התבונן משה בענין המציאות בשלש עולמות, והוא שאמר ג' פסיעות פסע באר לו זאת המראה, ודעת ר''ל שהמראה באה קודם שלמותו וזה אמרו צוארו עקם. ויראה לי שהמחלקת היתה לפי ענין הפסוקים, כי דעת ר' יוחנן שאחר שנאמר לו כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קדש הוא, מורה שעמד על אמתת המציאות והוא אדמת קדש, כי לא יעמוד באדמת קדש, מי שעקם צוארו לראות. ודעת ר''ל כי מפני שנאמר לו אל תקרב הלום ונאמר לו של נעליך יורה שעקם צוארו ולא היה לו רשות עדיין ליכנס במקום הקדש. ויקרא מקום העיון והחקירה ''אדמת קדש'' גם אם לא הגיע אל הקדושה הגמורה. ולדעת ר' יוחנן גם אחר שפסע ג' פסיעות נפלא אליו ענין הנבואה, והוא שהדבר האלקי לא יושג בשכל האדם.
ומשה היה סר לראות, להשיג הדבר ההוא ונאמר לו אל תקרב הלום, ובאלה שמות רבה [שמות רבה פ''ב ו'] אמר שמשה שאל כהנה ומלכות, ועל המלכות נאמר לו אל תקרב הלום. העירו שהמלכות ר''ל ידיעת האלקות שהוא המלכות הגמורה, לא יושג על אמתתו. גם הרבה ענינים תעלם ידיעתם והחקירה בהם כחקירה לידיעת הנבואה לפי אמונת תורתנו שהוא ענין אלקי לא יושג. ואפשר לומר שהוא סר לראות מה שבא לו בענין נבואה זו, כמו שרמזו רבותינו [שמו''ר שם] כי זאת הנבואה באה לו על ענין השעבוד. ובאה לו נבואה זו בסנה במקום צר, להודיע שה' משגיח בעת צרה. וענין השגחה לפי אמונתנו הוא ענין אלקי לא יושג, ועל זה נאמר לו אל תקרב הלום, ויהיה באור מדוע לא יבער הסנה, הסנה יהיה משל לעצם הצרה וזהו האש הבוער, והיה נפלא מדוע לא יבער הסנה, ועל זה נאמר לו אל תקרב הלום, כי ההשגחה היא ענין אלקי לא תושג. וכפי הענין הראשון מחלקי הנבואה יהיה הסנה, רמז אל חמר האדם שהוא סנה מלא קוצים. וראה מלאך ה', שהוא השכל הפועל בתוך הסנה. ונראה בלבת אש, כי המלאכים לפי פשיטותם מתוארים אל אש, גם מתוארים אל אש מצדנו, כי התקרבות האדם במלאכים נורא מאד כהתקרבות אל אש. ורצוני בהתקרבות, קרוב מדע ועיון שכלי לדעת אמתתם. ולזאת הכונה נקראו ''שרפים'' וכבר כתבנו מזה בעמוד תורה מן השמים [בח''א ספר אמונה העמוד הרביעי פרק שני], ומה שחנן ה' אל האדם מאמתת שכל הפועל, והוא שהמשיל [ישעי' ו' ו'] הנביא לרצפה נלקחה במלקחים, וכשמגיע אל שפת האדם. ר''ל חלק הדברי, מסיר עונו וחטאתו. וידוע הוא כי העוות וחטא האדם מצד חמרו, והרצפה תסיר העוות ההוא, כי מצד עיונו הוא בשכל לבד בלתי דבר חמרי. וזהו אשר נפלא למשה מלאך הבוער באש מתוך הסנה ואיננו אוכל, כי אמתת השכל ומהותו הוא בפשיטות גמורה, ולפיכך נפש האדם משגת יותר באמתות וברירות כאשר תפרד מן הגוף, כמו שאנו עתידים לבאר. ויהיה הקול שבא לו מאת המלאך השם במראה או בעיון שכלי, אחר שפסע שלש פסיעות לדעת ר' יוחנן. ואמר לו אל תקרב הלום, להודיע כי יש לשכל האדם גבול יעמד אצלו לא יתכן לחקור ביותר מזה. ומי שידע זה וירא מהביט מה שאין בכחו להביט, הוא שיזכה להביט תמונת ה' [ברכות ז' א']. ולפי דעת ר''ל באה לו המראה בתחלת נבואתו או העיון בתחלת עיונו, והיה נכסף לראות המראה הגדולה והוא מציאות מלאכי ה', ככוסף כל אדם מתחיל בעיון, ובאה לו המראה בענין הנבואה או בעיון שכלי אל תקרב הלום, כי כל בעל עיון שירצה לדעת ולהשיג על דרך האמת צריך לעלות ראשון ראשון במדרגות העיון, ומשה כאשר הסתיר פניו מהביט עד שיעלה ראשון ראשון זכה לתמונת ה' יביט [במדבר י''ב ח']. ואל זאת הכונה נ''ל שנטה הר''ם כתב בפ''ה מראשון [מו''נ] בזה הלשון צריך לאדם שלא יהרס לזה הענין העצום הנכבד מתחלת מחשבה, מבלתי שירגיל עצמו בחכמות ובדעות, ויזקק מדותיו זקוק רב, וימית תאוותיו ותשוקותיו הדמיוניות, וכאשר יבין הקדמות אמתיות וידעם, וידע דרכי ההקש ועשות המופת, וידע אפני השמירה מהטעאות השכל, אז יקדים לחקור בזה הענין, ולא יגזור בתחלת דעת שיעלה בלבו, ולא ישלח מחשבותיו תחלה וישליטם להשגת הבורא, אבל יבוש וימנע עד שיעלה ראשון ראשון, ועל זה נאמר ויסתר משה פניו כי ירא מהביט אל האלקים, מחובר אל מה שיורה עליו הנראה מפחדו להסתכל באור הנראה, לא שהשם ישיגוהו העינים, יתעלה מכל חסרון עלוי רב. ושובח לו ע''ה זה, והשפיע עליו ה' יתעלה מטובו מה שחייב לו שנאמר בו ותמונת ה' יביט, וזכרו החכמים ז''ל כי זה גמול גדול להסתירו פניו תחלה מהביט אל האלקים ע''כ.
ולפי זאת הכונה שהיא לפי דעתנו דעת ריש לקיש יתבאר של נעליך, להסיר המונעים, ר''ל הפעולות החמריות, וזה צריך למי שירצה לעלות במעלות העיון. ולדעת ר' יוחנן שאמר שזה היה אחר שלמותו הגמור, יראה לי שבא פסוק אל תקרב הלום ושל נעליך להוראת שמירת העיון וגבולו. אמנם גבול העיון כאשר נאמר לו אל תקרב הלום ושמירת העיון כאשר נאמר לו של נעליך, כי עמידת המקום שהיה עומד עליו, ר''ל העיון האמתי, צריך אל שני דברים אל גבול העיון והסרת המונעים ואז יזכה להביט תמונת ה'.
ואשר עלה בידינו מענין מראה זאת, לדעת ר' יוחנן הוא שיתבונן האדם שיש לשכל האדם גבול, ויסתיר פניו מהביט בענין האלקות יותר ממה שבכחו, ולפי דעת ר''ל שלא ישלח אדם מחשבותיו תחלה ויסתיר פניו עד שיעלה ראשון ראשון. וכן עלה בידינו לפי דעת כלם שענין השגחת ה' בתחתונים הוא שלא יושג בשכל האדם, ועל זה נאמר אל תקרב הלום. ונ''ל שלזאת הכונה בא בענין ספור ההשגחה מלת ה' לא אלקים, לפי שענין ההשגחה מיוחדת אל הסבה הראשונה אשר לא תושג כמו שלא יושג עצמותו. וע''ד זה אמרו רבותינו [מכילתא בא פ''ז] אני ה' אני ולא מלאך אני הוא ולא שרף. ואחר שהבאנו ענין מראה זאת שהיתה בתחלת דבר ה' אל אדון הנביאים, נבאר בקצור עניני הבקשות שבקש אדון הנביאים מה', ועל מה נעשית בקשתו ושאלתו מה', וזה צריך אל מבוקשנו במה שצריך לענין מצוה זו אשר אנחנו בה, וניחד שער זה.
שער חמשי יפתח לדעת ענין בקשת משה רבנו באמרו הראני נא את כבודך, ויתר פסוקים שבאו על זה הענין עם רמזי רבותינו ובאורי הר''ם. אלה הם הפסוקים שרצינו לבאר אותם בזה הפרק ונזכירם תחלה כסדר, ויאמר משה אל ה' ראה אתה אומר אלי העל את העם הזה ואתה לא הודעתני את אשר תשלח עמי ואתה אמרת ידעתיך בשם וגם מצאת חן בעיני, ועתה אם נא מצאתי חן בעיניך הודיעני נא את דרכ(י)ך ואדעך למען אמצא חן בעיניך וראה כי עמך הגוי הזה. ויאמר פני ילכו והניחותי לך. ויאמר אליו אם פניך וגו'. ובמה יודע איפא כי מצאתי חן בעיניך וגו'. ויאמר ה' אל משה גם את הדבר הזה אשר וגו'. ויאמר הראני נא וגו'. ויאמר אני אעביר וגו'. ויאמר לא תוכל לראות את פני וגו'. ויאמר ה' הנה מקום אתי ונצבת על הצור. והיה בעבור כבודי ושמתיך בנקרת הצור וגו'. והסירותי את כפי וראית את אחורי וגו', וירד ה' בענן וגומ'. ויעבור ה' על פניו ויקרא ה' ה' אל רחום וחנון וגו', נוצר חסד לאלפים נושא עון ופשע וחטאה ונקה לא ינקה פוקד עון וגו'. וימהר משה וגו'. ויאמר אם נא מצאתי חן וגו' וסלחת לעוננו וגו'. ויאמר הנה אנכי כורת ברית נגד כל עמך אעשה נפלאות אשר לא נבראו בכל הארץ ובכל הגוים וראה כל העם אשר אתה בקרבו את מעשה ה' כי נורא הוא אשר אני עושה עמך [שמות ל''ג י''ב—כ''ד, ל''ד ה'—י'] ואחר שהבאנו הפסוקים כלם נביא מאמרי רבותינו, אמרו בברכות פ' ראשון [ברכות ז' א'] א''ר יוחנן מנין שאין מרצים לאדם בשעת כעסו שנאמר פני ילכו והניחותי לך, אמר הקב''ה למשה משה המתן לי עד שיעברו פנים של זעם ואניח לך, א''ר יוחנן משום ר' יוסי שלשה דברים בקש משה לפני הקב''ה ונתן לו, בקש שתשרה שכינה על ישראל ונתן לו, שנאמר הלא בלכתך עמנו, בקש לא תשרה שכינה על אומות העולם ונתן לו שנאמר הלא בלכתך עמנו ונפלינו אני ועמך מכל העם, בקש להודיעו דרכיו של הקב''ה ונתן לו שנאמר הודיעני נא את דרכיך, אמר משה לפני הקב''ה רבונו של עולם מפני מה צדיק וטוב לו צדיק ורע לו רשע וטוב לו רשע ורע לו, צדיק וטוב לו צדיק גמור צדיק ורע לו צדיק שאינו גמור, רשע וטוב לו רשע שאינו גמור רשע ורע לו רשע גמור. ופליגא דר' מאיר דא''ר מאיר שתים נתנו לו ואחת לא נתנו לו, שנאמר וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם וחנותי אע''פ שאינו הגון ורחמתי אע''פ שאינו הגון. והסירותי את כפי וראית את אחורי אמר רב חנא בר כהנא א''ר שמעון חסידא מלמד שהראה לו הקב''ה למשה קשר של תפלין.
ובראש השנה פרק ראשון [י''ז ע''ב] ויעבור ה' על פניו ויקרא, א''ר יוחנן אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו, מלמד שנתעטף הקב''ה כשליח צבור והראה לו למשה [סדר תפלה] ואמר לו כל זמן שישראל חוטאין עשה לפני כסדר הזה ואני מוחל להם. ה' ה', אני הוא קודם שיחטא אדם ואני הוא לאחר שחטא ועשה תשובה. אל רחום וחנון ארך אפים ורב חסד ואמת, אמר רב יהודה אמר רב ברית כרותה לי''ג מדות שאינן חוזרות ריקם שנאמר הנה אנכי כורת. ובילמדנו [תנחומא תשא כ''ז, תנ''ב אות ט''ז] ויאמר ה' הנה מקום אתי, א''ר יוסי ב''ר תחליפא הרני במקום הזה אינו אומר, אלא הנה מקום אתי, מקומי טפל לי ואיני טפל למקומי. ובת''כ [ויקרא] פרש' י''ב ר' דוסא אומר הרי הוא אומר כי לא יראני האדם וחי, בחייהן אינן רואין, אבל רואין הם בשעת מיתתן, וכן הוא אומר [תהלים כ''ב ל'] לפניו יכרעו כל יורדי עפר ונפשו לא חיה. ר' עקיבא אומר כי לא יראני האדם וחי אף הנראות [בתו''כ אף חיות הקודש הנושאות וכו'] אינן רואות את הכבוד. א''ר שמעון בן עזאי איני כמשיב על דברי רבי אלא כמוסיף על דבריו, כי לא יראני האדם וחי, אף מלאכי השרת שחייהן חיי עולם אינן רואין את הכבוד.
וכתב הר''ם (פ''א) [פ''ח] מראשון [מו''נ] בשתוף שם מקום, וז''ל באמרו הנה מקום אתי, מדרגת עיון והשקפת שכל לא השקפת עין, מצורף אל המקום הרמוז אליו מן ההר אשר בו היה ההתבודדות והשגת השלמות. וכתב פי''ו מראשון [שם ח''א פי''ו] בשתוף שם צור, ואחרי כן הושאל מן הענין הזה האחרון נקרא השם יתעלה צור, כי הוא ההתחלה והסבה הפועלת לכל אשר זולתו, ונאמר הצור תמים פעלו [דברים ל''ב ד'] וגו'. ונצבת על הצור, השען ועמוד על התבוננות היותו יתעלה ההתחלה, שהוא המבוא אשר תגיע ממנו אליו, כמו שבארנו באמרו הנה מקום אתי. ובפ' כ''א [מו''נ שם פכ''א] כתב בשתוף עבר, ז''ל וכבר הושאל עוד למי שיחטיא כונה אחת ויכוין כונה אחרת, ולפי זאת ההשאלה הוא אצלי, ויעבור ה' על פניו, ויהיה הכנוי בפניו שב לו יתעלה, ואם זכרו זה בכלל הגדות אין זה מקומם אבל הוא חזוק מעט לדעתנו, ויהיה פניו כנוי [ל]הקב''ה. ובאור זה כפי מה שיראה לי שמשה ע''ה בקש השגה אחת, והיא אשר כנה אותה בראיית פנים, באמרו ופני לא יראו, ויעדהו בהשגה למטה ממנה שבקש, והוא אשר כנה אותה בראיית אחור באמרו וראית את אחורי, וכבר העירונו על זה הדבר במשנה תורה [רמב''ם הל' יסוה''ת פ''א ה''י. ועי' שו''ת הרדב''ז ללשונות הרמב''ם א' תרט''ו]. ואמר הנה, כי ה' יתעלה העלים ממנו ההשגה ההיא המכונת בראיית פנים והעבירו לענין אחר, כלומר, לידיעת הפעולות המיוחסות לו יתעלה שיחשב בהם שהם תארים רבים כמו שאבאר [ראה מו''נ ח''א פרק ל''ח ופרק נ''ד]. ואמרו העלים ממנו, ארצה בו כי זאת ההשגה נעלמת נמנעת בטבעה, ושכל אדם שלם עם הדבק שכלו במה שבטבעו שישיג, ויבקש השגה אחרת אחריה תשתבש השגתו או ימות, כמו שאבאר בפרק מפרקי זה המאמר [שם ח''א פל''ב], אלא אם ילוה עליו עזר אלקי, כמו שאמר ושכותי כפי עליך עד עברי. אבל התרגום נהג עניינו באלה הדברים, וזה, כי כל דבר שימצאהו מיוחס אל הבורא וישיגהו גשמות או משיגי ההגשמה, יחשבהו בחסרון המצטרף, וישים היחס ההוא לענין אחד מצטרף לבורא מחוסר, אמר באמרו [בראשית כ''ח י''ג] והנה ה' נצב עליו יקרא דה' מתעתד עלוהי, ובאמרו [בראשית ל''א מ''ט] יצף ה', יסך מימרא דה', ועל זה המשיך פירושו ע''ה. וכן עשה באמרו ויעבור ה' על פניו, אמר ואעבר ה' שכנתיה על אפוהי. והנה יהיה הדבר אשר ''עבר'' אצלו, נברא בלא ספק, ושב הכנוי הנסתר ב''פניו'' שב אל משה רבנו. ויהיה פירוש על פניו, כמו לפניו, כמו שאמר [שם ל''ב כ''ב] ותעבור המנחה על פניו, וזה ג''כ פירוש יפה וטוב. וממה שיחזק פי' אנקלוס הגר ז''ל מאמר הכתוב והיה בעבור כבודי, כבר באר, כי הדבר העובר הוא דבר מיוחס לו יתעלה לא עצמו יתעלה, ולכבוד ההוא אומר עד עברי, ויעבור ה' על פניו. ואם אי אפשר מבלתי חשוב מצטרף מחוסר, כמו שיעשה אנקלוס תמיד פעם ישים המחוסר ההוא ''יקרא'' ופעם ישימהו ''שכינה'' ופעם ישימהו ''ממרא דה''' כפי ענין כל מקום. הנה אנחנו נשים גם כן המצטרף המחוסר הנה ''קול'', ויהיה הענין ויעבור קול ה' על פניו ויקרא, וכבר בארנו השאלת הלשון לקול העברה ויעבירו קול במחנה [שמות ל''ו ו'], ויהיה ה''קול'' הוא אשר ''קרא'', ולא תרחיק היות הקריאה מיוחסת לקול, כי באלו המלות בעצמם באה הספור על דבורו יתעלה למשה, אמר [במדבר ז' פ''ט] וישמע את הקול מדבר אליו, וכמו שיחס הדבור לקול כן יחס הנה הקריאה לקול, וכן בא כמו זה בבאור, כלומר יחס האמירה והקריאה לקול, אמר [ישעיה מ' ו'] קול אומר קרא ואמר מה אקרא, ויהיה הפירוש לפי זה הענין כן, ויעבור קול ה' על פניו, ויקרא, ויהיה כפל ה' ה' לקריאה, כי הוא יתעלה הנקרא, כמו משה משה, אברהם אברהם, וזה ג''כ פירוש נאה מאד. ולא תרחיק היות זה הענין העומק הרחוק להשיג, סובל פירושים רבים, כי זה לא יזיק למה שאנחנו בו, ועליך לבחור אי זו מן [ה]האמנות שתרצה, אם יהיה המעמד הגדול ההוא כלו ''מראה נבואה'' בלא ספק, וההשתדלות כלו השגת שכליות, אשר בקש ואשר נמנע ממנו ואשר השיג הכל שכלי, אין חושב בו כמו שפירשנו תחלה. או היה שם עם זה השגת חוש ראות, אלא לדבר נברא, בראיתו יגיע שלמות ההשגה השכלית, כמו שפירש אנקלוס זה, אם לא היתה ההשגה המראית ההיא גם כן במראה הנבואה, כמו שבא באברהם והנה תנור עשן ולפיד אש אשר עבר [בראשית ט''ו י''ז]. או שהיה עם זה השגת חוש אזן ג''כ, ויהיה הקול הוא אשר ''עבר על פניו'' אשר הוא נברא גם כן בלי ספק. בחר איזה מן הדעות שתרצה ע''כ.
ובפרק ל''ז מזה [מו''נ ח''א] כתב ז''ל בשתוף פנים. פנים שם משתתף וכו', הוא שם הכעס ופניה לא היה לה עוד [ש''א א' י''ח]. ולפי זה הענין נעשה הרבה בענין כעס ה' וקצפו, פני ה' בעושי רע [תהלים ל''ד י''ז]. פני ילכו והניחותי לך. והוא ג''כ שם מציאות האיש ומעמדו, על פני כל אחיו נפל וכו' [בראשית כ''ה י''ח]. ומזה הענין ופני לא יראו, אמתת מציאותי כמה שהיא לא תושג. ופנים גם כן הוא כלי מקום, שענינו ''לפניך'' או ''בין ידך'', והרבה מה שנעשה לפי זה הענין בבורא לפני ה'. ולפי זה הענין ג''כ הוא ופני לא יראו, ופירש אנקלוס ודקדמי לא יתחזון, רומז שיש שם נבראות ג''כ עצומות אי אפשר להשיגם לאדם כפי מה שהם, והם השכלים הנפרדים, ויחסם לשם שהם לפניו ובין ידיו תדיר, לחזק ההשגחה בהם תדיר. ואמנם הדבר המושג אצלו, ר''ל אצל אנקלוס, על האמת הם הענינים אשר הם למטה מאלו במדרגות המציאות, ר''ל עצם החמר והצורה, ועליהם אמר ותחזי ית דבתראי. כלומר, הנמצאות אשר כאלו אני נוטה מהם ומשליכם אחרי, על דרך משל לרחקם ממציאותו יתעלה. והנה תשמע פירושי במה שבקש מרע''ה.
ובפ' ל''ח [מו''נ ח''א] כתב בשתוף שם ''אחור'', ויהיה בענין ההמשך אחר הדבר ולכת בדרכי מדות איש אחד, אחרי ה' תלכו [דברים י''ג ה', הושע י''א י'], ר''ל המשך אחר רדיפת רצונו ולכת בדרכי פעולותיו ולהתנהג במדותיו, הלוך אחרי צו [הושע ה' י''א]. ולפי זה הענין נאמר וראית את אחורי, תשיג מה שנמשך אחרי והתדמה לי ונתחיב מרצוני כלומר בריאותי כלם כמו שאבאר בקצת פרקי זה המאמר.
ובפרק נ''ד [מו''נ ח''א] כתב דע כי אדון הנביאים מרע''ה בקש שתי בקשות, הבקשה האחת היא בקשו ממנו יתעלה שיודיעהו עצמו ואמתתו, והבקשה השנית והיא אשר בקש תחלה, הוא שיודיעהו תאריו. והשיבו ה' יתעלה על שתי השאלות כשיעד לו בהודיעו אותו תאריו כלם, ושהם פעלותיו. והודיעו כי עצמו לא יושג כפי מה שהוא, אלא שהוא העירו על מקום עיון, שישיג ממנו תכלית מה שאפשר לאדם שישיגהו, ואשר השיגו הוא ע''ה לא השיגו אדם לפניו ולא לאחריו, אמנם בקשתו ידיעת תאריו, הוא אמרו [שמות ל''ג י''ג] הודיעני נא את דרכיך ואדעך למען אמצא חן בעיניך. והסתכל מה שנכנס תחת זה המאמר מעניינים נפלאים, אמרו הודיעני נא את דרכיך ואדעך, מורה על היותו יתעלה נודע בתאריו, כי כשידע ''הדרכים'' ידעהו. ואמרו למען אמצא חן בעיניך, מורה על שמי שידע הבורא הוא אשר ימצא חן בעיניו, לא מי שיצום ויתפלל, אבל מי שידעהו הוא הנרצה המקורב, ומי שסכלו הוא הנקצף המרוחק, וכפי שעור החכמה והסכלות יהיה הרצון והקצף והקרוב והרחוק. וכבר יצאנו מכונת הפרק ואשוב אל הענין. וכאשר בקש ידיעת התארים ובקש המחילה על האומה ונענה במחילתם, בקש אחר כן השגת עצמו יתעלה, והוא אמרו הראני נא את כבודך, ונענה על המבוקש הראשון, והוא הודיעני נא את דרכיך, ונאמר לו אני אעביר כל טובי על פניך. ונאמר לו במענה השאלה השנית לא תוכל לראות את פני וגו'. ואמנם אמרו ''כל טובי'' הוא רמז להראות אותו הנמצאות כלם, הנאמר עליהם [בראשית א' ל''א] וירא אלקים את כל אשר עשה והנה טוב מאד, ר''ל בהראות אותם לו שישיג טבעם והקשרם קצתם בקצתם, וידע הנהגתו להם איך הוא בכלל ובפרט. ואל זה הענין רמז באמרו בכל ביתי נאמן הוא [במדבר י''ב ז'], כלומר, שהוא הבין מציאות עולמי כלו הבנה אמתית קיימת, כי הדעות שאינן אמתיות לא יתקיימו. אם כן, השגת הפעולות ההן [הם] תאריו יתעלה אשר נודע בצדם. והראיה על שהדבר אשר יעדו בהשיגו אותו הם פעליו יתעלה אשר הודיעו תארי פעולות גמורים רחום וחנון ארך אפים וגו' [שמות ל''ד ו' ז']. הנה כבר התבאר כי הדרכים אשר בקש ידיעתם והודיעו אותם, הן הפעלות הבאות ממנו יתעלה, והחכמים יקראם ''מדות'' ויאמרו [ר''ה י''ז ע''ב] י''ג מדות. וזה השם נופל בשמושם על מדות האדם, ארבע מדות בנותני צדקה [אבות פ''ה מי''ב], ארבע מדות בהולכי לבית המדרש [שם מי''ג] וזה הרבה. והענין הנה אינו שהוא בעל מדות, אבל פועל פעלות דומות בפעלות הבאות מאתנו ממדות, ר''ל מתכונות נפשיות, לא שהוא יתעלה בעל תכונות נפשיות. ואמנם הספיק לו אלו הי''ג מדות, ואעפ''י שכבר השיג כל טובו, ר''ל כל פעולותיו, כי אלו הם הפעלות הבאות ממנו יתעלה בחק המצאת בני אדם והנהגותיו. וזאת היתה אחרית כונת שאלתו, כי סוף המאמר, ואדעך למען אמצא חן בעיניך וראה כי עמך הגוי הזה [שמות שם י''ג], אשר אני צריך להנהיגם בפעלות אלך בהם בדרך פעלותיך בהנהגתם. הנה כבר התבאר לך כי הדרכים והמדות אחד, והם הפעלות הבאות ממנו יתעלה בעולם, וכל אשר הושגה פעלה מפעלותיו יתואר הוא יתעלה בתאר אשר יבא ממנו הפעל ההוא, ונקרא בשם הנגזר מן הפעל ההוא. והמשל בו, כי כשהושגה דקות הנהגתו בהוית עובר בעלי חיים, והמצאו כחות בו ובמי שיגדלהו אחר לידתו שימנעהו מן המות ומן האבדון וישמרוהו מכל, ויועילוהו בשמושיו ההכרחיים, וכיוצא בפעלה הזאת ממנו לא תבא אלא אחר הפעלות והמיית רחמים, והוא ענין הרחמנות נאמר עליו יתעלה רחום, כמו שאמר [תהלים ק''ג י''ג] כרחם אב על בנים וגו', ואומר [מלאכי ג' י''ז] וחמלתי עליכם כאשר יחמול איש על בנו, לא שהוא יתעלה יפעל ויהמו רחמיו, אלא כפעל ההוא שיבא מן האב לבן שהוא נמשך לחמלה ורחמנות, והפעלות גמורה יבא ממנו יתעלה כחק חסידיו לא על הפעלות ולא על שנוי. וכמו שאנחנו, כשנתן דבר למי שאין לו חק עלינו יקרא זה בלשוננו חנינה, כמו שאמר [שופטים כ''א כ''ב. ובנוסח הר''ש חנוני אתם רעי איוב י''ט כ''א] חנונו אותם, אשר חנן ה' [בראשית ל''ג ה'], כי חנני אלקים [שם ל''ג י''א], וכזה הרבה, והוא יתעלה ימציא וינהיג למי שאין לו חק עליו להמציאו והנהיגו, לזה נקרא חנון. וכן נראה בפעלותיו הבאות בבני אדם, ממכות גדולות ירדו בקצת אישים להמיתם, או ענין כולל ממית משפחות או אקלימים, יכלו הבן ובן הבן ולא יניחו מקום זרע ולא נולד, כהשקע מקומות וברעש ובזועות הממיתים, וכתנועת עם על אחרים לאבדם בסיף ולמחות זכרם, והרבה מאלו הפעולות אשר לא יבאו מאחד ממנו (בחק אחר) [לאחר] אלא מכעס גדול, או קנאה עצומה או בקשת הדם, ונקרא לפי אלו הפעולות קנוא ונוקם ובעל חימה ונוטר, ר''ל כי הפעולות אשר כיוצא בם יבאו ממנו [מתכונה נפשית והיא הקנאה, או בקשת גאלת הדם, או הנקמה או הכעס יבואו ממנו] יתעלה כפי התחייב הנענשים, לא על הפעלות בשום פנים יתעלה מכל חסרון, וכן פעולותיו כלם הם פעולות דומות לפעלות הבאות מבני אדם על הפעליות ותכונות נפשיות, והם באות מאתו יתעלה לא מענין מוסף על עצמו כלל. וצריך למנהיג המדינה כשיהיה נביא, להתדמות באלו התוארים, ויבאו מאתו אל הפעלות כשעור וכפי הדין, לא לרדיפת ההפעלות לבד, ולא ישלח רסן הכעס, ולא יחזק מדות ההפעליות בו, כי כל הפעלות רע, אבל ישמר מהם כפי כח האדם ויהיה בקצת הפעמים ולקצת אנשים ''רחום וחנון'' לא לענין הרחמנות והחמלה לבד, אלא כפי מה שיהיה ראוי. ויהיה בקצת הפעמים ולקצת אנשים ''נוקם ונוטר ובעל חימה'' כפי התחייבם, לא לענין הכעס לבד עד שיצוה בשריפת איש והוא בלתי כועס ולא קוצף עליו ולא מואס בו, אבל כפי שיראהו מהתחייבו. ויבינו מה שתביא הפעולה הזאת מהתועלת העצומה כעס רב. הלא תסתכל בכתובי התורה כאשר צוה לאבד שבעה עממין, ואמר [דברים כ' ט''ו] לא תחיה כל נשמה, סמך לו מיד אמרו [שם שם י''ח] למען אשר לא ילמדו אתכם לעשות ככל (תועבותיכם) [תועבתם] אשר עשו לאלקיהם וחטאתם לה' אלקיכם. יאמר לא תחשוב שזה אכזריות או בקשת גאלת הדם, אבל הוא פעל שיגזור אותו הדעת האנושי, שיוסר כל מי שיטה מדרך האמת וירוחקו המונעים כלם אשר ימנעו מהשלמות, אשר היא השגתו יתעלה, ועם זה כלו צריך שיהו פעולות הרחמנות והמחילה והחמלה והחנינה באות ממנהיג המדינה יותר הרבה מפעלות הענש, שאלו הי''ג מדות כלם מדות רחמים, בלתי אחת, והיא פוקד עון אבות על בנים [שמות ל''ד ז'], כי אמרו ונקה לא ינקה, ענינו ושרש לא ישרש, מאמרו [ישעי' ג' כ''ו] ונקתה לארץ תשב [עי' שו''ת הרמב''ם סי' רס''ז (מהדו' י. בלאו)]. ודע כי אמרו פקד עון אבות על בנים, אמנם זה בחטא עבודה זרה לבד, לא בחטא אחר, והראיה על זה אמרו בעשרת הדברות [שמות כ' ה', דברים ה' ט'] על שלשים ועל רבעים לשנאי, ולא יקרא ''שונא'' אלא עובד ע''ז לבד [כי] כל תועבת ה' אשר שנא [דברים י''ב ל''א]. ואמנם הספיק לו ''רבעים'', כי תכלית מה שאפשר אדם לראות מזרעו דור רביעי, וכשיהרגו אנשי המדינה עע''ז יהרג הזקן ההוא העובד, ובן בן בנו שהוא הולד הרביעי, ו[כ]אלו ספר שמכלל מצותיו יתעלה אשר מצותיו מכלל פעולותיו, בלא ספק שיהרג זרע עובדי ע''ז, אעפ''י שהם קטנים בתוך אבותם ואבות אבותם. וזאת המצוה מצאנוה נמשכת בתורה בכל מקום, כמו שצוה בעיר הנדחת החרם אותה ואת כל אשר בה [דברים י''ג ט''ו]. כל זה למחות הרשם ההוא [המביא] להפסד הגדול כמו שבארנו. וכבר יצאנו מענין הפרק אבל בארנו למה הספיק לו הנה מזכרון פעלותיו זכרון אלו לבד, והוא מפני שהוא צריך אליהם בהנהגתו, כי תכלית מעלת האדם, ההדמות בו יתעלה כפי היכלת, כלומר שנדמה פעלותיו כפעלותיו, כמו שבארו (בפרשת) [בפירוש] קדושים תהיו [ויקרא י''ט ב'], אמרו מה הוא רחום אף אתה היה רחום מה הוא חנון אף אתה היה חנון [שבת קל''ג ע''ב, סוטה י''ד ע''א, ועי' רמב''ם הל' דעות פ''א ה''ו], והכונה באלה כי התארים המיוחסים לו הם תארי פעלותיו לא שהוא יתעלה בעל איכות.
הנה הבאנו לשון הפסוקים והמדרשים, ולשון הר''ם לכונה שכבר כתבנו. ועתה נרחיב קצת באור בזה, אמרו [שמות ל''ג י''ח] הודיעני נא את דרכיך, מבואר מדברי רבותינו שהוא בענין השגחה באיש האדם, ותהיה החקירה והעיון כדרך חקירת הנביאים בענין מה שמגיע מן הטובות לרשע ומן הרעות לצדיק [ברכות ז' ע''א], כמו שבארנו בענין ההשגחה [ראה ספר אמונה העמוד השלישי פרק רביעי]. והיה מענה ה' אל משה לפי מה שבארו רבותינו [ברכות שם] שיחד לו הטוב לצדיק הגמור והרע לרשע הגמור. ולפי כונת רבותינו יהיה המענה באמרו וחנותי את אשר אחון [שמות ל''ג י''ט] אשר בארו הראוי לחון, ויהיה זה בכונת רבותינו שלצדיק שאינו גמור יגיעוהו קצת רעות על קצת עברות שעשה כדי לצרפו ולבחנו ויזכה לעולם שכלו טוב, ולרשע שאינו גמור יגיעוהו קצת טובות על קצת טובות שעשה שאין הקב''ה מקפח שכר כל בריה [ב''ק ל''ח ע''ב]. ולצדיק הגמור לא יגיעוהו כי אם טובות ולרשע הגמור כי אם רעות. וזה לפי יושר דרכי ה' כי כל דרכיו משפט. ואפשר לבאר לפי דעת הר''ם כי הצדיק הגמור אשר נכח ה' דרכו תמיד, השגחת ה' בו דבקה ולא ישיגוהו כי אם טובות, אמנם הצדיק שאינו הגון, כונתו שתכלית ההשגחה בעולם הנפשות, והוא עקר ההשגחה כדעת דברי הנביאים כמו שנתבאר בעמוד ההשגחה [ספר אמונה העמוד השלישי פרק ג'].
------
כבר נתבאר מדברי רבותינו הכונה במלת ''דרכיך'', ומדברי הר''ם נראה שהיא הודעת פעולותיו, ואפשר שהכל ענין אחד כי ההשגחה היא בכלל פעולותיו ומצותיו. ולפי באור רבותינו אמרו [ברכות שם] פני ילכו הוא הכעס, וכן לפי דעת הר''ם. והיה לפי זה הבאור פני ילכו, מענה על מה שהיה מתפלל על העם להשגיח בהם. והכונה אצלי בזה כי בעת הכעס סרה השגחת ה', וזה כי סרו מאחריו בעשותם העגל, וזהו שתאר בכעס ה' עליהם, ועם הודעת דרכי ה' למשה כאשר ינהיג את העם הוא שיסתלק הכעס ותשוב ההשגחה. ואם תרצה לבאר שאמרו ''פני ילכו'' קודם מופת העם והוא הכעס, ואחר כך באה ההשגחה הכל ענין אחד. והרא''ע [פי' אבע''ז שמות ל''ג י''ד] באר פני ילכו, פירושו אני בעצמי, כמו ופניך הולכים בקרב [ש''ב י''ז י''א]. הכונה בו אחת, שה' אמר למשה על בקשתו ותפלתו שהשגחתו תלך עמהם, שמשה היה מתפלל שנשגיח עליהם והוא הסתלקות הכעס. וזאת הכונה בעצמה בדברי רבותינו שאמרו אחת מן הבקשות היתה שתשרה שכינה על ישראל ויאמר הראני נא את כבודך, אחר שנענה בתפלתו על העם, בקש מאת ה' שיראהו כבודו. וכבר נתבאר מלשון הר''ם מה ביקש באמרו, הראני נא את כבודך. וכן בארו הא''ע [שמות שם י''ח] כבודך כמו עצמך, כי כן כתוב בעבור כבודי [שמות שם כ''ב] ע''כ.
והקשה לי אחד מן המעיינים איך יתואר זה לאדון הנביאים אחר שלמותו הגמור שישאל מאת ה' מה שלא יושג, ר''ל עצם כבודו. ואמר אלי בשם אחד מן החכמים, כי חלילה שלא בקש משה להשיג עצמות ה', אך בקש להשיג הוא מה' מה שישיגו הנפרדים, כדי שישיג הוא מה' מה שישיגו הנפרדים, ועל זה בא לו המענה לא תוכל לראות פני, כדרך שתרגם אנקלוס ופני לא יראו, ודקדמי לא יתחזון, ושב אל השכלים הנפרדים שעומדים אל פני ה' תמיד, והיתה שאלתו זאת, כאשר פירש מן האשה ומצא חן בעיני ה' כאלו הוא שכל נפרד לבד. ועל זה בא לו כי לא יראני האדם וחי, בעודו חי, כמו שנראה מבאור ר' דוסא בלשון ספרא שהבאנו. ואני השיבותי לשואל ולתשובתו אם דבר זה גם כן לא יושג מדוע היה שואל זה, אי זה הבדל יש בין נעלם לנעלם. לכך לא נצטרך לצאת מבאור הר''ם, וכן נראה דעת ר' עקיבא ור' שמעון בן עזאי שבארו וחי, על מלאכי השרת ואמרו שאינן רואין את הכבוד, מבואר הוא שהכבוד הנאמר הנה הוא עצם ה' יתעלה. והודיענו ה' יתעלה ע''י משה בספורים אלו מה שנודע בדרך החקירה האמתית, שעצם ה' לא יושג, ואין זה חסרון אצל משה כי ידוע הוא שכוסף כל מעיין להשיג ה' יתעלה, אם ימצא בכחו. ובא לו המענה במראה הנבואה או בשלמות עיונו שדבר זה לא יושג. אמנם הוא השיג מה שלא השיג ילוד אשה, ועל זה נאמר לו ''בעבור כבודי'' שקצת מן הכבוד עבר לפני משה. ואמרו אני אעביר כל טובי, כבר התבאר מדברי הר''ם, והיה זה מענה על שאלת הודיעני נא את דרכיך.
ואמרו וקראתי בשם ה' לפניך [שם ל''ג י''ט ואבע''ז שם] פירש הא''ע באברהם כתוב [בראשית י''ג ד'] ויקרא בשם ה', ובני אדם הם הנקראים לעבוד ה' על כן מלת בשם דבקה עם ה' הנכבד, ואין ככה ויקרא בשם ה', כי ה' הוא הקורא, [ו]ככה וקראתי בשם ה' לפניך. וחנותי את אשר אחון [שמות שם, ולפנינו בפי' אבע''ז אינו], בקצת פירושי הא''ע נמצא וטעם וחנותי, אע''פ שאומר לך כי אני חנון ורחום לא אחון כי אם את אשר ארצה, שאחון כאשר גזרתי בחכמתי. ויהיה זה כבאור ר' מאיר וחנותי את אשר אחון אף על פי שאינו ראוי. ובקצת פירושיו [כ''ה באבע''ז שם סוף פסוק כ''א] נמצא וטעם וחנותי, על משה, כי אעביר כל טובי על פניך, ולפני עברי ארחם אותך, וזהו שאסך כפי עליך, והנה זה הוא הפירוש והכף כדמות סתר, כמסתיר עצם השמש שלא תפרד נשמתו מעל גויתו ע''כ.
הנה מקום אתי ונצבת על הצור [שמות שם] מבואר כלשון הר''ם. וכן ושכותי כפי עליך, אשר העולה מבאור הר''ם הוא כי בבקשת השגה נעלמת ונמנעת לפי טבע האנשים, הוא שתשתבש השגתו או ימות. ומשה רבנו נלוה אליו עזר אלקי בבקשתו זאת, והוא אשר תאר לסכוך כף עליו, אשר הכונה בו שנלוה עליו עזר אלקי בעיונו כדי שלא ישתבש שכלו. והתבונן במאמר רבותינו בפרק הקורא את המגלה למפרע [מגילה י''ט ע''ב, ראש השנה י''ז ע''ב] אלמלא נשתייר במערה שעמד בה משה ואליהו כמלא נקב מחט סדקית לא היו יכולים לעמוד מפני האורה שנאמר כי לא יראני האדם וחי. הכונה בו שאם יעיין בדבר ההוא יותר ממה שעיין, ר''ל בלא סכוך הכף לא היה להם עמידה.
אמנם בראיית האחוריים נאמר לו והסירותי את כפי, שבזה לא היה צריך למשה להסתיר בעדו לפי שהיה משיג הכל בשלמות, וכבר ידעת מה שבאר הר''ם באמרו יתעלה וראית את אחורי. בפרק ר' אליעזר פ' מ''ו [פרקי דר' אליעזר פמ''ו, ולפנינו בשינויים] אמר משה לפני הקב''ה רבון העולמים הראני נא את כבודך, א''ל הקב''ה אין אתה יכול לראות את כבודי שלא תמות שנאמר כי לא יראני האדם וחי, [אלא] למען השבועה שנשבעתי לך ואני עושה את רצונך, עמוד בפתח המערה ואני אעבור לפניך וכל המלאכים המשרתים לפני, עמוד בכחך ואל תפחד שנאמר אני אעביר כל טובי על פניך, וכשאתה שומע שאמרתי לך שם אני לפניך שנאמר אני אעביר כל טובי על פניך וקראתי בשם ה'. אמרו מלאכי השרת הרי אנו משרתים לפניו ביום ובלילה ואין אנו יכולים לראות את כבודו, וזה ילוד אשה רוצה לראות את כבודו. עמדו בזעף ובבהלה להרגו, מה עשה הקב''ה נעלה עליו בענן שנאמר [שמות ל''ד ה'] וירד ה' בענן וגו', וסכך הקב''ה ידו עליו שלא ימות שנאמר והיה בעבור וגו'. וכשעבר הקב''ה הסיר את כף ידו מעליו וראה את אחוריו שנאמר והסירותי את כפי וגו'. התחיל משה צועק בקול גדול ה' ה' אל רחום. מאמר זה יורה על כונת הר''ם בענין וראית את אחורי, וכן מה שרמזו רבותינו באמרם מלמד שהראה לו הקב''ה קשר של תפלין ידוע הוא כי קשר תפלין של ראש הוא בצורת דל''ת ומה שבצורת ד' הוא הנודע לאדם ידיעה אמתית. ואם תרצה לבאר בקשר כל מה שהוא לאחור, ויהיה בזה העולם התחתון ועולם אמצעי. ואנחנו נבאר במצות התפלין [מצוה ז'] הוראת תפלין של ראש וקדושתו וענין הנחתו על הפנים בין העינים והקשר הוא לאחור.
ויעבור ה' על פניו [שמות שם ל''ו], מלת ההעברה והקריאה מבוארת בלשון הר''ם בכמה פירושים [הובא לעיל], והיותר נראה שה' הוא הקורא או קול ה'. וכתב הא''ע [פי' אבע''ז שם ה' ו'] על ויקרא בשם ה' כי ה' הוא הקורא, והנה למדנו איך יקרא משה. ויעבור, אל תתמה בעבור שה' קורא [השם] כי הוא לבדו יודע ודעת גם ידוע וזה דבר עמוק הוא מאד ע''כ. על פניו בארו הר''ם על אחד מהפירושים ששב אל ה' יתעלה, ואמר שכן הוא דעת רבותינו. ומאמר רבותינו הוא [מגילה שם] מלמד שנתעטף הקב''ה כשליח צבור, ולפי דעת הר''ם נראה שהבין העטוף באמרו על פניו, ויהיה הכונה לפי דעת הר''ם כי בפניו נתעטף, שהידיעה ההיא היתה כעטוף והסתר בלתי מושגת השגה אמתית. ואפשר לבאר כי ענין העטוף כשליח ציבור, הוא מאשר השם הוא הקורא ולא יקרא ה' כי אם בדרך העטוף וההסתר. והוראה זה במה שהודיע לו אחר הקריאה שקרא אליו מדותיו, והוא שקרא אליו מדותיו אחר שידע משה מן המציאות מה שאפשר לו לדעת, ומה שלא השיג ילוד אשה אחריו מאשר ה' קרא אליו. ויהיה באור זה כבאור הא''ע שכתבנו למעלה.
אמנם מה שהזכיר ''י''ג מדות'' בזה הפסוק מבואר בדברי הר''ם, ובענין מספר י''ג מדות יש מחלוקת בין החכמים [עי' פי' ראב''ע פסוק ו' דעת הגאון ורנ''ג ורמב''ן, ותוס' ר''ה י''ז ע''ב ד''ה שלש עשרה] אם ה' ה' הם מדות או הוא קריאה לשם או אם השם השני מדה והראשון אינו מדה, והנה נרחיב בענין י''ג מדות במצות והלכת בדרכיו [מצוה י''ד]. ומה שנבאר הנה כן יראה לי שזאת הנבואה היתה לדעת סדר אמתת המציאות, ויהיה השם הראשון ידיעת מציאות ה' יתעלה, ר''ל עלת העלות. והשני שם התאר, יאמר על השכל הנפרד העלול מאת ה', ונקרא ג''כ בשם ה' שהוא ג''כ אחר ה' עלה לכל הנבראים, ובו נתיעץ ה'. וכן קראוהו רבותינו ג''כ באמרם [סנהדרין ל''ח ע''ב] ואל משה אמר עלה [שמות כ''ד א'] אל ה' זה מטטרון ששמו כשם רבו. ואל, הוא שם תאר ג''כ ונאמר על הגלגלים המנהיגים, כי כבר ידעת שתוף שם אל שיאמר על כל מנהיג [ראה מו''נ ח''ב פ''ו]. רחום וחנון, הם תארי פעלותיו במורכבים תחת גלגל הירח, עד שתהיה זאת המראה כמראות ישעיה שראה את ה' והשרפים והכסא ומה שתחת הכסא [ישעיה ו' א' ב']. ולפי זה הדרך נעשית בקשתו שבקש לדעת דרכי ה' וכבודו מה שאפשר לדעת, ידע ה' שהוא עלה ראשונה הוא האל הוא הרחום והוא החנון, וכן כל שאר המדות.
כבר בארנו לפי כונתנו שזו ההשגה היתה כהשגת ישעיה כסדר שראה את השם תחלה, ולשלמות השגתם היה מתחיל מן העליונים. ויראה לי שבספור זה נראה גדלת מעלת משה כאשר ה' קרא אליו, שמורה התקרבות אם שתהיה הקריאה מה' יתעלה או יהיה הקורא משה, כי הקורא קורא בקרוב מקום. ושאר המראות היו במראה וחוש הראות ששולט ברחוק מקום. וכבר העירנו הר''ם ואמר כי מספורי המראות יודע שלמות הנביאים בחלוק שיש בין מראות ישעיה ויחזקאל כמו שיתבאר [ראה להלן]. וכפי מה שהעירנו הר''ם [מו''נ ח''ב פמ''ה] ואמר כי לפי שלמות [הנביאים] ימעטו התארים בענין המראה וההשגה והיותר רחוק מהשגה הוא שיתארהו ביותר תארים. הלא תראה בדניאל [דניאל ז' ט' י'] שהיתה השגתו ברה''ק שהיא למטה מן הנבואה, ואמר בהשגתו חזה הוית עד די כרסוון רמיו ועתיק יומין יתיב לבושיה כתלג חיור ושער רישיה כעמר נקא כורסייה שביבין דנור גלגלוהי נור דליק. נהר די נור נגד ונפק מן קדמוהי אלף אלפין ישמשוניה ורבוא רבבן קדמוהי יקומון דינא יתיב וספרין פתיחו, אמר במה שהשיג ברה''ק שראה שכסאות המלכים הושלכו, ועתיק יומין יתיב שהוא הקיים העומד, כאמרו [איכה ה' י''ט] אתה ה' לעולם תשב וגו', וקרא עתיק יומין, הקדמון הגמור שאין קדמון זולתו, ותאר השכלים ללבוש ואמר לבושיה כתלג חיור, וכבר בארנו בעמוד החדוש [ספר אמונה העמוד הראשון פרק חמישי] כי תארי השכלים ללבושו. ושיער רישיה כעמר נקי הכל ענין אחד עם לבושיה. או יהיה לבושיה העלול הראשון, ושער רישיה העלולים האחרים. כורסייה שביבין די נור, אמר זה על חמר הגלגלים ועל הכוכבים. ואמר נהר די נור, נגד ונפק מן קדמוהי על התחתונים, והתחיל ביסוד האש שהוא הקודם. אלף אלפים ישמשוניה, על אישי עולם התחתון שהם רבים וכלם מספרים תהלתו. דינא יתיב וספרין פתיחי, שהשגחתו בתחתונים שהוא שופט כל הארץ.
הנה בארנו כל זאת המראה לפי כונתנו, והבאנו אותה לבאר חלוק המעלות שבין המשיגים, וכבר ידעת מה שכתב הר''ם פ''ו משלישי [מו''נ] מענין דברי רבותינו [חגיגה י''ג ע''ב] שהמשילו ישעיה לבן כרך שראה את המלך, ויחזקאל לבן כפר שראה את המלך. וכתב הר''ם ואלו הדברים אפשר שיפורש בהם מה שזכר תחלה, והוא שישעיהו לא היו אנשי דורו צריכים לבאר להם הפרט הכל, אבל הספיק להם אמרו [ישעיה ו' א'] וארא את ה', ובני הגולה היו צריכים. ואולי שהאומר זה חשב ישעיהו יותר שלם מיחזקאל, ושההשגה שנבהל עליה והיתה נוראה בעיניו, היתה ידועה לישעיהו ידיעה שלא היה צרך לספרה ע''ד חדוש, להיותה ענין ידוע אצל השלמים ע''כ. ולפי זה הדרך אמרנו מה שאמרנו בחלוק הזה לפי השלמות, כי משה שהיה אדון הנביאים לא ספר רק המלות לבד.
שער ששי יפתח לדעת הדברים שיש יכלת לאדם לחקור בהם, ואותם שאין דרך לחקירתן, ונבאר באיזה דרך תהיה החקירה. וסדר החקירה כבר קדם לנו ממה שבארנו בשערים הקודמים, שהחקירה והעיון באמתת המציאות צריכה לבא אל ידיעת מציאות ה' יתעלה. וקדם לנו ג''כ שעצם כבודו לא יושג, ושיש ענינים רבים אין חקירה לאדם עליהם מפני שלא יושגו, כאמרו [שמות ל''ג י''ט] לא תוכל לראות את פני ואמרו לא יראני האדם וחי. ולפי מה שנתעוררנו מדברי רבותינו ודברי הר''ם בענין החקירה והעיון, יש ג' חלוקות כפי סדר העולמות. וזה כי ענייני זה העולם התחתון נודע מדרכי העיון על השלמות במופתים אמתיים. אמנם עולים על הגלגלים ותכונות הגלגלים לא נודע ידיעה אמיתית כידיעת התחתונים, ואם נודעו בהם דברים רבים, יש כמה דברים בהם שלא יושגו. כבר באר זה הר''ם [מו''נ ח''ב פכ''ד] ואמר על צד מליצת השיר השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם [תהלים קט''ו ט''ז]. אמנם עולים השכלים לא נודע כידיעת הגלגלים ר''ל אמתת עצמם, אמנם אמתת השכלים וכל שכן אמתת עצם ה' לא נודע לשום חי, ומפני זה במה שנשיג מבעלי החמר יש לנו לדבר כי ידיעתנו מקפח בהם, אמנם למעלה מאלו אין לנו רשות לדבר, כי לא יתואר ענינם בדבור, והעקר בו דבור האמת בלב, והוא לשער מציאותם לבד. וזה שאמרנו שאין לספר ולהרחיב הדבור רק בבעלי החמר, הוא שאמרו רבותינו בחגיגה פרק אין דורשין וכו' [חגיגה י''ג ע''א] רקיע אחד יש למעלה מראשי החיות עד כאן יש לך רשות לדבר מכאן ואילך בלום פיך מלספר. וידוע הוא שעד הרקיע ההוא הם בעלי החמר.
ויש דברים שאין חקירה בהם כלל לאדם, והוא אמרם [שם משנה י''א ב'] כל המסתכל בארבעה דברים ראוי לו שלא בא לעולם, מה למעלה מה למטה מה לפנים מה לאחור. ואמרו [חגיגה שם] יכול ישאל אדם קודם שנברא העולם ת''ל [דברים ד' ל''ב] למן היום אשר ברא אלקים אדם. יכול לא ישאל אדם מששת ימי בראשית ת''ל לימים ראשונים אשר היו לפניך. אי לימים ראשונים יכול ישאל אדם מה למעלה ומה למטה ת''ל [שם] מקצה השמים ועד קצה השמים מקצה השמים ועד קצה השמים אתה שואל ואי אתה שואל מה למעלה מה למטה מה לפנים מה לאחור. עוררו הנה במאמרם זה, שהחקירה בענין המציאות הוא לחקור אחר שנברא העולם אבל לא קודם שנברא העולם. וזה אמרו מה לפנים, אשר באורו מה היה קודם חדוש העולם [כ''ה ברש''י שם], שזה יהיה בחקירת עצם ה'. ואמרו מה לאחור, יהיה אחר שיפסד העולם אחר הפסדו לפי אמונתנו בחדוש [סנהדרין צ''ז ע''א, שית אלפי שני הוו עלמא וחד חרוב וכו']. ואמרו מה למעלה, מניעת החקירה בעצם השכלים, ויהיה אמרו מה למעלה מן הרקיע שעל ראשי החיות כמו שבארנו. ואמר מה למטה, מפני שאמר למעלה כאלו ניחס לרקיע מעלה ומטה. ור''ש [רש''י במשנה שם] באר מה לפנים חוץ למחיצת הרקיע על מזרח מה לאחור למערב. וזה אינו נראה שהרי הקשו בתלמוד [חגיגה ט''ז ע''א] בשלמא מה למעלה מה לאחור לחיי אלא מה לפנים מאי דהוה הוה. נראה מזה שבאור לפנים הוא מקודם שנברא העולם.
ובענין החקירה במה שיש רשות לאדם לחקור, והוא בחכמת הטבע, גדרו רבותינו ואמרו [חגיגה י''א ע''ב] שאין דורשין במעשה בראשית בשנים, ועשה רמז מן הכתוב באמרו [דברים ד' ל''ב] כי שאל נא יחיד שואל ואין שנים שואלים. ומן המבואר ממה שכתבנו למעלה שמעשה בראשית הוא עד השגת הרקיע שעל ראשי החיות, והוא חכמת הטבע כמו שבאר הר''ם [כ''כ הר''ם בפיהמ''ש לחגיגה שם], ודבר זה הוא שכולל מעשה בראשית עם הוית האור והוית הרקיע ובריאת המאורות וכל ענייני התחתונים. ומה שלמעלה מזה הוא הנקרא מעשה מרכבה, ואם בכלל המרכבה גם כן מעשה בראשית עקר ענינה והוראתה לדעת אמתת מציאות ה', והשרפים אשר ממעל. ועל דברים אלו הוא שאמר [חגיגה י''א ע''ב] שאין לך רשות לספר, הכונה בו להרחיב בספור, וכן אמרו [שם] שאין דורשין אותו ביחיד אלא א''כ היה חכם מבין מדעתו מוסרין לו ראשי פרקים, והתנו במסירת הפרקים שיהיה חכם ומבין מדעתו. ואמרו [שם י''ג ע''א] ג''כ אין מוסרין אותו אלא לאב ב''ד ומי שלבו דואג בקרבו. והכונה שאין דורשין במעשה בראשית בשנים, באר הר''ם בפירוש המשנה כי ההמון אינם יכולים להבין אותם הענינים, ואין מתלמדין אלא אחד לאחד בקבלה, כי מעט מזער הם מה שישכילו מהם ההמון, וכשישמעם הטפש תשתבש אמונתו ויחשוב שהם סותרים האמת, והם האמת והנכון. ועל ''מעשה מרכבה'' כתב שאין דורשין אותו ליחיד לפי שיש שם ענינים יצטיירו בנפשות השלמים מבני אדם, ואם פרש אדם אותו כלשונו ודמם בדמיונו יתקשו ויצאו מן הכונה ע''כ.
כבר כתבנו הרמז שעשו רבותינו [חגיגה בגמ' שם] מענין מעשה בראשית שאין דורשין אותם בשנים כי שאל נא וכו'. ועל מעשה מרכבה שאין דורשין אותו ליחיד הוא שרמזו מדברי שלמה באמרו [שה''ש ד' י''א] דבש וחלב תחת לשונך. ואמרו [משלי כ''ז כ''ו] כבשים ללבושך דברים שהם כבשונו של עולם. ואני תמה למה לא הביאו רמז מפסוק התורה בענין מעשה מרכבה שאין דורשין אותו ליחיד, כמו שעשו במעשה בראשית כי פסוק [דברים ד' ל''ט] וידעת היום לפני ענינו נראה שנאמר על חקירת ידיעת האלקות כמו שבארנו, ונאמר בו והשבות אל לבבך שהכונה בו שידע וישיב אל לבו, לבד מה שחכם מבין שיבין מדעתו. ואולי רבותינו רצו לרמוז האזהרה שאין דורשין אותו ליחיד, ורמז זה לא ימצא בפסוק וידעת היום והשבות אל לבבך, כי לא בא אלא לרמוז שדבר זה נודע בציור הלב. ואחר שרבותינו פירשו פסוק שאל נא על ענין מעשה בראשית שנראה שהדבר פשוט להם שהפסוק בא לענין חקירת מעשה בראשית, צריך שנבאר ענינו. והכונה אצלי כי משה רבינו ע''ה כאשר רצה לאמת להם מציאות ה' בענין מופתים ושישמעו לקול ה' ומצותיו, כאשר ראו ממופתיו מה שראו, אמר להם כי שאל נא לימים ראשונים, הכונה בו חקור בענין מעשה בראשית לדעת טבעם, ובמה שיש לך חקירה והוא למקצה השמים ועד קצה השמים הימצא בדברים אשר ראו עיניך שיהיה אפשר המצאו בטבע. והוא אמרו [שם פסוק ל''ג] השמע עם קול אלקים מדבר מתוך האש וגו', שהכונה בו במה שראו מענין מתן תורה, וכן אמרו [שם ל''ד] או הנסה אלקים לבא וגו' במה שראו במופתי מצרים, וכאשר תשיג ותדע שדבר זה לא ימצא בטבע כמו שנודע מחכמת הטבע, אתה הראית לדעת כי ה' הוא האלקים ואין עוד [שם ל''ה], ולא תיחס אלקות לזולתו, לכן יש לך להאמין בשם יתעלה ולשמור מצותיו, ואמרו למן היום אשר ברא אלקים אדם אשר בו גבול החקירה כמו שבארנו יש בו הערה, שמיום שברא אלקים אדם לא נמצא כדבר הזה שהאמנת החדוש הוא אחד מהמופתים הגדולים ובו תלוי האמנת המופתים וההשגחה.
הנה נתבאר במה שכתבנו באיזה דבר ראוי שתהיה החקירה, והוא לדעת אמתת מציאות ה'. אמנם צריך להאמין באמונות המקובלות שלא יושגו במופתים וההשגחה אשר צריך שיאמנו בקבלה, וזו היא הדרך לדעת מצוה זו, ר''ל שבא בה פסוק אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך וגו', כי אמרו אנכי ה' אלקיך, הוא לדעת אמתת מציאותו אשר יתכן בו החקירה. ואמרו אשר הוצאתיך מארץ מצרים. להאמין מופתיו והשגחתו כמו שראו אבותינו במצרים, וזה בקבלת אמת. אמנם סדר החקירה לדעת אמתת המציאות כן הוא תחלה החכמה הלמודית. ר''ל חכמת התכונה, אשר בה יודעו תכונות הגלגלים ותנועתם, ומתנועת הגלגלים ידוע הוית התחתונים שהיא חכמת הטבע, וכן מתנועת הגלגלים יודע עלתם ומניינם עד שיודע מהם עולם השכלים. ומעולם השכלים, יודע שיש עלה ראשונה סבת הכל, שמציאות עלות ועלולים אין תכלית למספרם שקר. גם נצטרך אל חכמות הטבע בעשותנו מופתים להרחיק הגשמות, וכל הפעלות מעצם ה' יתעלה. ודבר זה ידוע באמתת אמתיות, וכבר הרחיב באלו הענינים הר''ם מורה צדק בחלק השני מספר המורה [ראה מורה נבוכים ח''ב פתיחה ופ''א ופי''ב]. וכאן נשלם מה שכונתנו לבאר בענין מצוה זו ונתחיל בשנית. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה הראשונה ממצות לא תעשה היא שהזהירנו מהאמין האלהות לזולתו יתעלה והוא אמרו ית' (עשה''ד) לא יהיה לך אלהים אחרים על פני. וכבר התבאר בסוף מכות (כ''ד.) שלאו זה הוא מכלל שש מאות ושלש עשרה מצות והוא אמרם שם שש מאות ושלש עשרה מצות נאמרו לו למשה בסיני וכו' כמו שבארנו במצוה ראשונה ממצות עשה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין א'].
------
דבור שני, לא יהיה לך אלקים אחרים וגו', לא תעשה לך פסל וגו', לא תשתחוה להם וגו', ועושה חסד לאלפים [שמות כ' ג'—ו'] וגו'. ידוע הוא כי בענין אמונת האלקות יש כתות חלוקות, כת אפיקורוס והוא מי שאומר שאין לעולם מנהיג. וכת אחרת מן הפלוסופים האומרים עזב ה' את הארץ, ר''ל שאין ה' משגיח בפרטים. ולמעין נצא מהערת אלו הכתות באה מצות אנכי ה' אלקיך, כי באמרו אנכי ה' אלקיך הורה שיש מצוי ראשון ממציא לכל הנמצאות [רמב''ן שמות כ' ב']. ובאמרו אשר הוצאתיך מארץ מצרים, הורה שהוא משגיח בפרטים. ויש כת אחרת תסכים עם שתי אלו הכתות, אבל תסכל ידיעת אמתת מציאותו והוא שתאמין בו איזה התגשמות. וכת אחרת תאמין השניות, והוא שאומרת שנותן הצורה איננו אותו שנותן החמר והם שני אלוקות, וכבר רמז מזה הר''ם בפי' המשנה בחולין [פ''א מ''א ומ''ב], ולהצילנו מאלו הדעות באה אלינו ''מצות היחוד'' אשר היודע והחוקר אמתת מציאות האלקות ויחודו כפי מה שיורה פסוק ''שמע'', כמו שבארנו במקומו [ספר מצוה המצוה השניה, וכה''ע שם] ידע יחודו ועשיתו הגמורה שאין מציאות כמציאותו. ויש כת אחרת תאמין בשם ית' אמונה אמתית אך תיחס קצת אדונות אל הגלגלים או אל השכלים הנפרדים על צד שהם אמצעים בינו לה' ית'. ועל דבר זה באה אזהרה זו, והוא אמרו, לא יהיה לך אלקי' אחרים על פני, שהכונה בו שלא לעלות במחשבה שיש שום מנהיג זולתי ה'. אמרו רבותינו במכילתא [הובא בסמ''ג ל''ת א'] על פני, שלא לשתף שם שמים ודבר אחר, והכונה בזה שלא להאמין באמצעיים. ובאור ''על פני'' כמו וימת הרן על פני תרח אביו [בראשית י''א כ''ח] שהיה נמצא אתו וראה אותו. והנה הטעם אחר שאני אלו[ה]יך ואני נמצא תמיד בכל מקום ואני רואה מה שתעשה אין ראוי שתשתתף עמי אלקי' אחרים, ע''כ. ויש מי [רש''י שם, ועי' רמב''ן] שבאר אזהרת לא יהיה לך על המקים פסל וראיתו ממה שאמר במכילתא [מכילתא יתרו פ''ו] לא תעשה לך פסל העשוי מניין ת''ל לא יהיה לך. ואפשר שאזהרת לא יהיה, כולל הכל ובכלל מקיים הפסל לע''ז הוא, שלא יעלה במחשבה שיש אלוק זולתי ה'. [הבתים — ספר המצוה].
[ביאור עשרת הדברות] הנה כתבנו בפתיחתנו שכונתנו לחלוק זה החבור לשני חלקים, החלק הראשון נבאר בו עניני אמונות תורתנו, והחלק השני נבאר בו אישי המצות כלן. וזה החלק נחלק לשני חלקים החלק הראשון נבאר בו רמ''ח מצות עשה, והחלק השני נבאר בו שס''ה מצות לא תעשה. ובארנו החלק הראשון ברמ''ח מצות עשה. ועתה נבאר חלקי מצות לא תעשה שהם שס''ה וראינו לבאר בקצור עשרת הדברים בזה החלק מפני שהם שרשי התורה ועקריה.
ועם העיון יתבאר שכל המצות נכללים בעשרת הדברים, ונאמר בהגדה שתרי''ג אותיות יש מאנכי עד אשר לרעך רמז לתרי''ג מצות. וקצת מן החכמים בארו תרי''ג מצות בכלל עשרת הדברים. ומה שהביאני לבאר עשרת הדברים בזה החלק, מפני שרוב הדברים שהם בעשרת הדברים הם אזהרה. ונאמר כי כבר נתבאר בכמה מאמרים כי שלמות התורה כשלמות העולם בכללו, ויש לה קדימת מעלה וסבה לעולם השפל, ר''ל למה שהוא תכלית עולם השפל, הוא האדם הנקרא עולם קטן [בר''ר פ''א ד']. ומפני זה מנו ''התורה'' מכלל הדברים שנבראו קודם שנברא העולם [פסחים נ''ד ע''ב]. ועל צד הרמז נאמר כמו שנברא העולם בעשרה מאמרות כן יסודי התורה בעשרת הדברים [פסק''ר פכ''א]. וכתב האבן עזרא [שמות כ' ב' בסוף דבריו בשינויים] אנשי המחקר מצאו כל דברי הגופות שהם עשרה, והם ראשים כלליים אין למעלה מהם, והראשון הוא עצם כל דבר והוא עומד והתשעה דברים כלם מקרים, וכלם נסמכים אל הראשון ונלוים אליו וממנו יבאו כי הוא כדמות האחד במספר העשרה, כי ממנו יצא כל חשבון וכל חשבון ימצא כי הוא היסוד.
והנה זה הדבור הראשון שאמר ה' הנכבד יכלול כל מצות הלב והלשון והמעשה, כי מי שאינו מאמין בלבו בשם, אין מצוה עליו, וחייב אדם להזכירו בכל רגע לכבודו, וכל מה שיעשהו לא יעשהו רק בעבור כבודו, ולא ימנע עצמו ממצות לא תעשה רק בעבור כבוד ה', ע''כ. ואפשר שמה שאמר האבן עזרא הוא דעת רבותינו, באמרם [מכות כ''ד ע''א] תרי''ג מצות נאמרו לו למשה בסיני בא חבקוק והעמידן על אחת, שנ' [חבקוק ב' ד'] וצדיק באמונתו יחיה. ושם ''צדיק'' יאמר על האיש החפץ חיים והוא שהיישיר נפשו בחכמות ובדעות אמתיות, וזה כפי אחד מן הבאורים שהבאנו בפתיחתנו ובפסוק [משלי י''ח י'] מגדל עוז שם ה'. ואמר ובאמונתו רמז על אמונת ה' שהיא תכלית האמונה, והוא לבדו האמת אין אמת כאמתתו. ויהיה אמרו העמידן על אחת, שהיא תכלית הכל, כדרך שרמז הא''ע [שם] שמצות אנכי היא עצם הכל ואפשר שזאת כונת רבותינו במה שנאמר בהגדה [מכילתא יתרו פרשה ד', וערש''י לפנינו] שעשרת הדברים בדבור אחד נאמרו.
וכבר בארנו שדבור זה ר''ל, אנכי ה' אלקיך הוא אחת ממצות התורה בראש חלק שני במצוה ראשונה [ספר ''מצוה'' עשין א']. ובארנו מלת אנכי שהיא מלה מורה על הנמצא, ובארנו ג''כ אמרו אשר הוצאתיך מארץ מצרים. ושם בארנו כי מי שירצה לעמוד על תכלית מצוה זו ושלמותה יצטרך להקדמות רבות מן החכמות מהם יודע אמתת מציאות ה'. ונביא כאן קצת מאותם הדברים יהיו הצעה למה שכונתנו לבאר הנה. ונאמר כי כבר כתבנו בהקדמתנו בחלק השני כי ראיות רבות יש מדברי התורה והנביאים ומאמרי רבותינו שידיעת ה' על דרך האמת בראיות מופתיות הוא העקר, אשר ההתחלה הצריכה לזה היא מלאכת ההגיון, כדי לדעת דרכי ההקש ועשיית המופת ועניני הנצוח וההטעאה. ומה שטענו החולקים על זה בקצת טענות מדברי רבותינו. אחת מהם אמרם כי רבותינו אסרו להתעסק במלאכה הזאת והביא ראיה מאמרם [ברכות כ''ח ע''ב] מנעו בניכם מן ההגיון והושיבום בין ברכי החכמים. וכן אמרו [סוטה מ''ט ע''א, ב''ק פ''ב ע''ב] שאסרו חכמה יונית. ואומרים כי ''חכמת הטבע'' והאלוקות היא המיוחסת לחכמה יונית ואסורה. נאמר כי מה שאמרו רבותינו מנעו בניכם מן ההגיון, בארוהו קצת מהמפרשים שלא נאמר על מה שאנו קורין היום ''הגיון'' שהוא כלי לחכמות, אך כונו אל דרכי חידות הדיבור אין תועלת בו, והוא מפעל הבטלה כמו שבאר הר''ם בחכמה יונית כמו שאבאר. ואי (אי) אפשר מבלתי שנאמר שאמרו מנעו בניכם מן ההגיון נאמר על החכמה המפורסמת לא יחלוק זה לכונתנו, כי כבר באר אחד מחכמי העיון כי אמרם בניכם ולא אמר עצמכם, והכונה בזה שמנע הלמוד בענינים ההם בתחלה, כי עקר התחלתנו בלמוד תורת ה' התמימה וידיעת מצותיה למען תהיה יראת ה' על פנינו תמיד, לפיכך מנע הלמוד בהגיון מן הבנים בתחלת למודם לפי שהיא מושכת לב בני האדם, כמו שתמצא מן האומות שיבלו כל ימיהם בחכמה ההיא, ואם יחנכו בה הנערים אפשר שיבא זה לבטול ידיעת התורה ומצותיה על האמת. וידוע הוא ג''כ שידיעת התורה ותלמודה צריך שיקדם לכל החכמות וכבר בארנו פעמים רבות, אבל מ''מ למוד החכמות צריך למי שירצה לדעת ולהשכיל את ה' על דרך האמת.
ומה שאמרנו שהחכמה יונית היא חכמת הטבע והאלוקות, הנה הם רחוקים מכונתנו. כי ידוע הוא כמו שהורנו הר''ם מורה צדק [הלכות יסודי התורה פרק ד' הלכה י', פירוש המשניות לחגיגה פ''ב מ''א, מבוא למו''נ] שמעשה בראשית ומעשה מרכבה הם חכמת הטבע והאלקות, וחכמה זו איננה יונית, וחלילה שתתיחס רק לזרע קדש והיא חכמת משה והנביאים והמדברים ברוח הקודש, וזה יתבאר לאשר יתן לו ה' לב לדעת דברי תורה והנביאים. וכבר ידעת שרבותינו הקדושים קראו [סוכה כ''ח ע''א] דבר גדול מעשה מרכבה ודבר קטן הויא דאביי ורבא. וכבר בארנו בפתיחתנו לחבור [ספר אמונה] שדבר גדול קראוהו מצד מעלתה. אמנם חכמה יונית באר הר''ם בפי' המשנה [סוטה פ''ט מי''ד] וז''ל ירצה בו חכמה יונית שהם יקראהו הרמזים אשר יהיו בדבור חכמה יונית. ובתלמוד אמרו משתעי לשון חכמה ובאו במאמריהם חידות כמו שהתבאר בגמ' ערובין [נ''ג ע''ב] והיו אצל היונים מיוחדים באומתם יאמרו בהם מה שירצו דמיון הרמז והחידה, ע''כ. ויורה לבאור הר''ם מה שאמרו רבותינו [סוטה שם] שהיתה הסבה באסור חכמה יונית מפני שלעז להם בחכמה יונית כענין ספור הדברים, ולא היה מקום בענין ההוא לדבר בענין החכמות ר''ל בחכמת הטבע והאלקות. ובירושלמי דפאה [ירוש' פאה פ''א ה''א] אמרו לפי הנמצא בקצת נסחאות שמותר ללמוד לבתו חכמה יונית, ואלו היתה חכמה יונית מה שאמרו לא יתירוה לנשים אם אסרו ללמוד לנשים תורה שבע''פ מפני שדעתן קלה [סוטה כ' ע''א] כל שכן חכמות אלו העיוניות.
ואחר שבארנו המאמרים שבהם יעזרו המדברים תועה על החכמות נכתוב הנה בקצור דעות הכתות שמצאנו בענין תלמוד תורתנו וקיום המצות, ואם כבר כתבנו בפתיחתנו מעט מזה [ספר אמונה עמ' ג'—ד'], ונאמר כי כאשר חקרנו לפי הנמצא בזמננו זה מצאנו בעניני תלמוד תורה ומצותיה. יש שלש כתות חלוקות. כת אחת אומרת קדוש יאמר לאיש שיעסוק בתורה שבכתב ובע''פ יומם ולילה, ומניח תפילין ומתעטף בציצית וקורא ק''ש, ומתפלל בלב שלם ובנפש חפצה בבטוי שפתים במלות בכונה ושישים כל מחשבת לבו בדבור ההוא, ובעלי זאת הכת מדקדקין בכל המצות בתכלית הדקדוק, ומענים את נפשם לעבודת ה' ולא יבקשו ולא יתורו אחר שום חכמה ומדע כדי למצא סבה או טעם מועיל לסבה, ובעיניהם רחוק מה' כל מי שיתן סבה למצוה ויאמתה על דרך החכמה ויאמרו שזה תורה שלא לשמה. אמנם תורה לשמה היא באשר ידרשו בספר תורת אלקים, במה שבאה הקבלה האמתית. בתורה שבע''פ, ויהיו עיניהם ולבם תמיד בחכמת התלמוד, ר''ל במשא ומתן התלמוד בקשיות ובתרוצין, למען יתבארו להם מאמרי התלמוד על נכון לבלתי ימצא בהם הפך או סתירה, וכן למען ידעו דיני המצות כפי הקבלה האמתית על נכון. וכן יתנו לבבם לדקדק מצות תורתנו תכלית הדקדוק ויקיימו אותן על צד שהם גזרת מלך, ויאמרו שזה הוא תורה לשמה. ועם קיום המצות ועסק התלמוד וק''ש ותפלה כפי הדרך שבארנו יאמרו שזו היא הדרך לדעת את ה', ויאמרו שמי שמאבד לילה אחד בכל ימיו בענין החכמה לדעת בראיות אמתיות שה' הוא אחד ושהוא נמצא, הוא חוטא ומפנה אל מדעתו, מפני שיבטל בעת ההוא מתלמוד תורה. וזה לפי כונתם נמשך למאמר רבותינו בירושלמי [פאה פ''א ה''א] ששאלו מהו שילמד אדם חכמה יונית ואמר ילמדנה בשעה שאינה לא מן היום ולא מן הלילה, ואנחנו יודעים כי מעלת זאת הכת גדולה, כאשר יתנו לבבם לעסוק בתורה שבע''פ יומם ולילה ויחקרו ויחפשו לדקדק, ולישב מאמרי רבותינו דברי אלקים חיים, הם אשר בארו תורת ה' על אמתתה, והם הם אשר העמידוה על מתכונתה. וכן נשבח ענינם כשידקדקו תכלית הדקדוק במצות, כי ידוע הוא בדרך חקירה עיונית שכל המצות ודקדוקיהן צריכות לשלמות האדם, וכבר הרחבנו בזה בבית שער.
אמנם יש מבעלי זאת הכת שיביאם מעט עיונם שלא יאמינו באלקות על אמתתה, אבל ייחסו אל האלקות כלים גשמיים וקצת תארים והפעליות, והם קרובים ממי שנ' בהם [ירמיה י''ב ב'] קרוב אתה בפיהם ורחוק מכליותיהם. ואם בזאת הכת יש אנשים שיאמרו שה' נמצא ואינו בעל גשם ושהוא אחד כבר בארנו בפתיחתנו [ספר אמונה בהקדמה] שתגדל מעלת היודע והמשיג במחשבה ועיון על דרך החכמות בידיעת אמיתת המציאות על מעלת איש תמים וישר עם חזקת אמונתו בה' כפי הדרך שבארנו. אבל אין ספק שבעלי זאת הכת המאמינים בקבלה כפי זה הדרך שאמרנו, עומדים על פתח בית אלקים, ואיננו רחוק ששכר קיום המצות ועיונם יפתחו להם שערי צדק ידברו אמת בלבבם, גם אם לא ישתדלו בחכמות העיוניות. ואמונתנו בזה גם כן כי העוסקים בתורה ובמצות וכל כונותיהם ומעשיהם לשם שמים, שכרם הרבה מאד בעולם הזה ובעולם הבא יזכו לחזות בנעם ה' ולבקר בהיכלו, אמנם אותן הנמצאים בזאת הכת שיאמינו כל הפסוקים שבאו בתורה ובדברי הנביאים ובדברי רבותינו הקדושים כפשטן וכל נמנע יהיה אצלם אפשר, יהיה הנמנע ההוא מעלה בחק ה' או לא יהיה, וכל פסוק או מאמר שפשוטן מורה גשמות או הפעלות בה' יבינום כפשטן, וכל מאמין הפך כונתם הוא בעיניהם מין וכופר בתורה, אין ספק היותם רעים מקצת עע''ז, שאלו מאמינים בה' חלוף מה שהוא, וכאשר יחשבו לעבוד אותו ולקיים מצותיו הם עומדים זולתן וענשם גדול כעונש עע''ז, בסודם אל תבוא נפשנו ובקהלם אל תחד כבודנו.
וכת אחרת אומרת קדוש הוא לאלקיו האיש החפץ חיי נפשו, שישים כל השתדלותו בחכמות עיוניות, וקצת מבעלי זאת הכת לא יאמינו כי אם מה שיתאמת להם בדרך ראיה מופתית, לא יאמינו וירחיקו דברי חכמים, ומלעיבים על קצת דבריהם, ודקדוקם בענין המצות יהרסו קצת מעקרי הדת שלא יאמינו שיגמול ה' טוב למקיימי המצות, ולא יענוש לאשר הפרו ברית התורה והמצות, וזה הביאם למיעוט האמנתם בהשגחה הנמשכת אחר הדת, אך יאמין זה כפי הנמשך מדעות הפלוסופים כמו שבארנו בעמוד ההשגחה [שם העמוד השלישי הפרק השלישי]. והמדקדקים במצות כפי דקדוקי רבותינו הם בעיניהם יגעים לריק, וכל שכן אותם אשר יתנו לבבם לחקור ולדרוש בענין התלמוד לבא על אמתתו. והחשובים שבזאת הכת יאמרו ידענו והשגנו כי תורת ה' תמימה וישרה, והיא המנהגת האדם ביושר להשלים נפשו, אך די בזה שיודעו דרכי עשיית המצות בדרך קבלה לא נחוש לענפי' ההם לחקור עליהם, ואלה הם חכמים בעיניהם, ועם העיון האמתי יתבאר שהם רחוקים מן האמת, כי בקיום המצות ודקדוקיהם עם באור רבותינו הקדושים אשר לא יודע על דרך האמת כי אם בחקירה וחפוש תתברר תורת ה', ויודעו כונות המצות על דרך האמת, ואז יעשה אותם האדם וחי בהם.
ויש אנשים בזאת הכת מקילין בהרבה מצות התורה, ויאמרו שהם ידעו את ה' בלתי עשות המצות, ושהם מאמינים בתורת משה רבינו עם ידיעת סודותיה וכונותיה ע''ד עיון פלוסופי והאותות והמופתים, וענין ההשגחה ושאר הדברים שבארנו בחלק ראשון לא יאמינום כפשטן, גם בדרך רחוקה יבארו הענין ההוא בעיון פלוסופי למען כחש בעניני האמונות שהן יסוד תורתנו, ואלה הם ללא תורה כאשר לא יאמינו מופתים והשגחה וגמול ועונש, ולא יקיימו המצות, ולא ידקדקו בהן דקדוק רב, ועל כיוצא באלו נאמר [יומא ע''ב ע''ב] לא זכה נעשית לו סם המות. ואמ' בויקרא רבה [פ''א י''א בשינויים] דו פרצופין נתנה תורה סם חיים לישראל וסם המות לאומות העולם הה''ד [הושע י''ד י'] כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם. והכונה באומות העולם, כל אותן המציירים ספורי התורה ומצותיה שמים חשך לאור ואור לחושך, סוף דבר כת זו כלה או רבה נוטה לצד מינות ואין להם חלק עם נחלת עבדי ה' וצדקתם.
וכת אחת אומרת [ישעיה ו' ג'] קדוש ה' צבאות מלא כל הארץ כבודו, זה כל האדם אשר בשבילו נברא כל העולם, והוא האיש ירא ה' במצותיו חפץ מאד ויעסוק בתורה שבכתב ושבעל פה, וידקדק בהם דקדוק רב כדי שידע המצות על אמתתן עם דקדוקי רבותינו הקדושים, וקורא ק''ש כפי המכוון ממנה, ומתפלל בכונת הלב כפי המכוון בענין התפלה, ומאמין באמונות תורתנו בחדוש העולם ובמופתים ובתורה מן השמים וגמול ועונש ומאמין שהשגחת ה' דבקה במי שהוא דבק בה', כמו שנתבאר בתורה האמתית למי שיבינה על דרך האמת, ולמען יתאמת לו מציאות האלוק', ויחודו יעיין בחכמות העיוניות, אמנם לבו חזק באמונת התורה בחדוש ומופתים והשגחה וגמול וענש, וכל אשר יוסיף שלמות בחכמה יאמין בדברים אלו שאמרנו, ונוסף עוד לדקדק במצות דקדוק רב לפי אמונתנו הקודמת שה' נתנם ומאשר עוד השיג אמתתן ומעלתם בדרך העיון. וזאת הכת היא כת הנביאים והחכמים אשר ידעו את ה' ועבדוהו בלב שלם ובנפש חפצה, ועל דבר זה הזהיר דוד את שלמה בנו ואמ' [דהי''א כ''ח ט'] ואתה שלמה בני דע את אלקי אביך ועבדהו בלב שלם ובנפש חפצה כי כל לבבות דורש ה' וכל יצר מחשבות מבין. והחשובים מזאת הכת הם שידקדקו במצות תכלית הדקדוק ולא ימצאם שכחה ולא שגגה ויתפללו אליו בכונה רצויה, מפני שנודעה להם ידיעה אמתית אמונת מציאות ה' ואחדותו. אמרו דע את אלקי אביך, על הידיעה האמתית בחקירת המציאות, למען התאמת מציאות האלקות ויחודו. ואמרו ועבדהו בלב שלם, ידוע הוא כי עבודת ה' היא בקיום תורתו ומצותיו וענין התפלה והנחת תפילין וכיוצא בהם מן המצות האלקיות המעוררות לדעת ה', ואמרו בלב שלם ובנפש חפצה, כי שלמות הלב וחפץ הנפש הוא כאשר ישיג אמתתם, ואמרו כי כל לבבות דורש ה', רמז אל ההשגחה האישית באדם לפי כשרון מעשיו ושלמות שכלו. ומי שירצה להיות מזאת הכת היא כת הצדיקים ילכו בדרכי ה' הישרים, צריך שיהיה תחלה לבבו נכון להאמין באלוק אמונה נמשכת אחר קבלה האמתית שהוא אחד, ושאיננו גוף, ויאמין בחדוש ובמופתים והשגחה וגמול וענש, ויעסוק בתורה עסק רב בדרך חקירה ויחפש חפוש רב בדברי החכמים מבארי התורה למען ידע המצות וידקדק בהן דקדוק רב, וכאשר ימצא רוחו נכונה ולבו חזק בתורה ובמצות אז יכנס בפרדס החכמה ויאכל מפרי מגדיו. ומצאתי כתוב בשם חכם אחד בעת העוסק בדת לבד בדברי חלום בפילוסופיא לבד תעשה מן האמונה מבין שתיהן חכמה אלקית, וידוע הוא כי תורתנו היא המורכבת משתיהן. כבר כתבנו שבכלל עשרת הדברים תרי''ג מצות, ומה שכולל דבור זה מענין המצות כגון מצות ת''ת וק''ש ותפלה ואהבת החכמים וההדבקות בהם וכל הקרבנות וכל מצות הכהנים ותפילין ומזוזה וכל המצות שבאו להערה להשיג השם ית' לפי מה שבכח האדם להשיג. [הבתים — ספר המצוה].
------
כאשר תתבונן בסדר עשרת הדברים תמצא שהג' דברות הראשונות באו לשלמות הנפש הקודם במעלה ואחר לשמירת הגוף ואחר לשמירת הממון. ותמצא בעניני עשרת הדברות מה שכוללים ממה שצריך אל האדם להשלימו במחשבה בדבור ובמעשה. כתב הא''ע [שמות כ', י''ד] אמר אחד מחכמי הדור ידענו כי תשעה גלגלים הם כנגד תשעה מספרים שהם עקרי כל מספר, וככה אלה תשעה דברים, והנה הדבור הראשון שאיננו ממספר התשעה, שהוא כנגד ה' הנכבד המדבר, באשר הוא האחד במספר עשרה. והנה הדבור השני שהוא לא יהי' לך כנגד גלגל העליון שהוא מוליך הגלגלים ממזרח למערב בכ''ד שעות. ואמר כנגדו לא יהא לך אלקים אחרים, להודיע כי בכח ה' ירוצון הגלגלים, כי רבים חשבוהו שהוא הבורא בעבור שאינו גוף. ודבור השלישי שהוא לא תשא כנגד גלגל המזלות ששם כל [השבעה] צבא השמים חוץ מהמשרתים, ושהוא מקיף כל הגופות ובצורותיו שהם שמונה וארבעים ונראה כח השם לעין. ויש מקומות בזה הגלגל [שיש] שם כוכבים רבים, ומקומות אין שם כוכב ואין יכלת באדם לדעת זה הסוד. ורבים חסרי דעת חשבו כי לשוא נבראו אלו הצורות על זה המתכונת. ודבור הרביעי דבור השבת כנגד גלגל שבתאי, כי חכמי הנסיון אומרים כי לכל אחד מהמשרתים יש יום בשבוע ידוע שבו יראה כחו והוא בעל השעה הראשונה ביום. וכן מי שהוא בעל הראשונה בלילה, ואומר' כי שבתי ומאדים כוכבים מזיקים. ומי שיחל בו מלאכה או מתחיל ללכת בדרך בא' מהם כשהם מושלים יבא לידי נזק על כן אמרו קדמוננו [פסחים קי''ב ע''א] שנתן רשות בלילי רביעיות ובלילי שבתות, והנה לא תמצא בכל ימי השבוע לילה ויום זה אחר זה שימשלו אלה שני המזיקים בהם רק ביום הזה. על כן אין ראוי להתעסק בו בדברי העולם רק ביראת שמים לבדו. והדבור החמשי שהוא כבד כנגד גלגל צדק, שהוא יורה על שלום צדק וחסד ולשלם שכר ולכבד למי שהוא חייב. והדבור הששי שהוא לא תרצח כנגד גלגל מאדים שהוא יורה על שפיכות דמים ועל החבורות. ויש מחלוקת בין חכמי המזלות אם נגה למעלה מהשמש או למטה ממנו. וחכמי הודו הביאו כדמות ראיות כי נוגה למעלה. והדבור השביעי שהוא לא תנאף, כנגד גלגל נוגה שתולדתה להורות על כל משכב וזנות. והדבור השמיני שהוא לא תגנוב, כנגד גלגל השמש שהוא יורה על אונס ולהסיר כח כל משרת שיתחבר עמה שלא יראה אורו בעבורה. והנה הדבור התשיעי שהוא לא תענה כנגד כוכב חמה כי הוא יורה על הלשון. והנה הדבור העשירי שהוא לא תחמוד כנגד גלגל הלבנה שהוא השפל מכל הגלגלים ויורה על החמוד והתאוה, ע''כ. [הבתים — ספר המצוה].
------
תרי''ג מצוות ניתנו להם לישראל, שנ' [דברים ל''ג] תורה צוה לנו משה, תורה בגימטרייא תרי''א ואנכי ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום, ואעפ''כ כל התורה כולה תלויה באמונה שנ' [חבקוק ב'] וצדיק באמונתו יחיה. [פסקי ריא''ז].
------
דוד העמיד תרי''ג מצוות על י''א. [הערוך ערך דוד]. שלא ירד לאומנות חבירו. [הערוך ערך אמןגא]. שמעו קול המונה. [הערוך ערך המיה].
------
כתב הראב''י ז''ל ז''ל פי' לנו הנדיב ר' משולם בר' יעקב ז''ל תרי''ג מצות נאמרו למשה בסיני וכלן חסידים הראשונים מקיימין אותן כמאמרן ולא היו עוברין עליהן מימיהן כדגרסינן בבמה אשה כל המקיי' מצוה אחת כמאמרה אין מבשרין אותן בשורות רעות שנא' שומר מצוה לא ידע דבר רע ותנן נמי כל העושה מצוה א' מטיבין לו ומאריכין וכו' ואמר בירושלמי זה שיחד לו דבר מצוה ולא עבר עליה מימיו כגון כבוד אב ואם ורבנן בתראי משבחי נפשייהו וכל חד וחד אמרו תיתי לי דקיימית מצות ציצית או תפלין או ג' סעודות והוה שאיל חד לחבריה אבוך במאי הוה זהיר טפי באיזו מצוה שלא עבר עליה והיינו בא דוד והעמידן על י''א שאלו יעשה אותן בדקדוקן ובמאמרם ויעשה בהן גדרים שלא יעבור עליהן מימיו נקרא צדיק ונוחל הע''הב וכי נמי בא חבקוק והעמידן על אחת לומר שאם יחזיק בה כמאמרה ובדקדוקיה אף על פי שאין יכול לדקדק בכל המצות במאמרן ובדקדוקן בזו לבדה נקרא חסיד ונוחל העולם הבא וכן אז''ל כל העושה מצוה א' יתירה על זכיותיו מטיבין לו ופי' בירושלמי זה שייחד לו מצוה ולא עבר עליה מימיו. [ארחות חיים ענינים אחרים מתשובה סימן כ''ה].
------
גר' בהזהב [ב''מ מ''ט ע''א] ההוא גברא דיהב זוזי אשושמי לסוף איקור שושמי הדרו ביה כו', עד אמ' רב פפי אמ' לי רבינא לדידי אמ' לי ההוא מרבנ' ורב טבות שמיה ואמרי לה רב (ו)שמוא' בר זוטרא שמיה דאי הוו יהבי ליה כל חיילי עלמ' לא הוה משני בדיבוריה בדידי הוה עובדא, פי' דשושמי, ואם הייתי ניאות במכירת השושמי לא הייתי חוזר בי בשביל יוקרא, אלא דהכי הוה ההוא יומא אפניא דמעלי שבתא הוה אתא ההוא גברא קאי אבבא אמ' לי אית לך שושמי לזבוני אמרי ליה לא אמ' לי להוו הנך זוזי פקדון גבך דחשכת לי אמרי ליה הא ביתא קמך וכו' עד אמ' רבא כל הא ביתא קמך לא מבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפי' שומר חנם לא הוי. גר' בחלק במימרות דר' אלעזר [סנהדרין צ''ב ע''א], א''ר אלעזר כל המחליף בדיבורו כאילו עובד ע''ז דכת' הכא אולי ימושני אבי והייתי בעיניו כמתעתע וכת' התם הבל המה מעשה תעתועים, גר' נמי בס''פ ואילו נאמרין [סוטה מ''ב ע''א] אמ' רב חסדא אמ' רב ירמיה בר אבא ארבע כתות אין מקבילות פני שכינה כת לצים כת שקרים וכו' כת שקרים דכת' ודובר שקרים לא יכון לנגד עיני, ואית' נמי בחלק בגמ' מנשה [סנהדרין ק''ג ע''א], וגר' בשלהי מכות [כ''ד ע''א] ובהמוכר את הספינ' סוף גמ' השולח את בנו אצל חנוני [ב''ב פ''ח ע''א] ודובר אמת בלבבו כגון רב חסדא, ותימ' רב כהנא דיהבו ליה זוזי אכיתנא ואיקר אתא לקמ' דרב וא''ל רב במאי דנקיטת זוזי זיל הב להו ואידך דברים נינהו ודברים אין בהם משום מחוסרי אמנה ודוחק לפרש הא דמחליף בדיבורו דאסור היינו בלא ריוח האדם אבל במשא ומתן ובמקום שאדם מרויח מותר להחליף ולחזור בדיבורו דא''כ מאי תיובתיה דרב מיהא דמותבינ' ליה ר' יוסי בר יהודה אומ' מה ת''ל הין צדק יהיה לכם ולא הין בכלל איפה (הלא) [אלא] כדי שיהא הין שלך צדק ולאו שלך צדק, אלמ' דברי' יש בהן משום מחוסר אמנה, ומשני אביי ההוא שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב, ולא משני התם בלא משא ומתן, ותו כיון דחילוף דיבור אסור משום דכת' והייתי בעיניו כמתעתע אין לך ריוח גדול מקבלת ברכות שקיבל יעקב ויצחק עצמו לא היה לו להענישו על שרדף אחר הברכות, ועוד נדרי זירוזין נמי מותרין וכל זה למה לר' יוחנן וגר' נמי בפ''ב דקידושי' [מ''ה ע''ב] הוא אמ' לקריביה והיא אמרה לקריבה כפתיה ואמ' תהוי לקריבך (אז אכלי) [אדאכלי] ושתו אתא קריביה קדשה אמ' אביי שארית ישר' לא ידברו כזב, ורבא אמ' חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה ואיכא ביניהו דלא טרח דלרבא לא קרינ' לא ידברו כזב היכא דלא טרח ולאביי סמכינן אדיבוריה אע''ג דלא טרח. ונראה דהא דמחליף בדיבורו דאסור במקום שזה וזה סומך בדעתו ואחד מהן חוזר בו כגון דברים ואיכא בהדיהו מעות ואחד מהן חוזר בו דלרב סבירא ליה כנגדו הוא קונה ולא יותר ולא סמכא דעתיהו דמוכר ולוקח אלא כמה שנתן משום דתרעא עביד לאוזולי וליקורי ואמרינ' בחד תרעא שייך למימ' דהחוזר בו עומד במי שפרע אבל בתרי תרעי לא אמרי', ור' יוח' סבר כנגד כולו הוא קונה ואע''ג דלא נתן אלא מקצת מעות שייך בכוליה מי שפרע משום מסמך דעתיהו אכוליה, והא דאותיבן לרב מהין צדק ואוקימן שלא ידבר אחד בפה ואחד בלב, בכל מילי אזהר רחמנ' שלא יוציא בפיו מה שאין בדעתו לעשות בין אם סומכין על דבריו בין אין סומכין דהיינו דובר שקרים שהוא בעצמו יודע שהוא שקר מדבר אחר שאין בלבו לקיים והתורה אמרה מדבר שקר תרחק אבל מה שפיו ולבו שוין בשעת שמוציא בפה ובני אדם סומכין על דבריו והוא מחליפו זו היא עבירה גמורה לדברי הכל והרי הוא ככופל דבריו בלאו לאו והן הן דאמרי בשלהי פ' שבועת העדות [ל''ו ע''א] דהוי שבועה, דהכי נמי מסקנה דשמעת' דבסמך דעתא מודו רב ור' יוח' אלא דפליגי אי בכה''ג הוי סמיכות דעת או בכה''ג כדמסיק התם במעשה דר' יוח' בן מתיא שאמ' לבנו לשכור פועל' וכו' דמסקי' דפועלין לא סמכא דעתיהו משום דעל אבוה קא סמיך ולא ידעי אי ניחא לאבוה בפסק שלו אלא א''כ התחילו במלאכה ור' יוח' גופי' מסקינ' דבמתנה מרובה אם יאמ' לתת לחבירו דאין בה משום מחוסר אמנ' דלא סמכא דעתיה אבל במתנה מעוטה דסמכה אסור לחזור משום דסמכה דעתיה ודבר' דאיכ' בהדיהו [מעות] לר' יוח' אע''ג דמקצת הן כנגד כולן קונה דהוי כאילו מתנה מעוטה, ורב סבר אפי' מתנה מעוטה לא סמכה דעתיה ואין בהם משום מחוסר אמונה דאי לא נפרשו הכי כיון דרב אית ליה משיכה מפורש' מן התורה כרשב''ל [ב''מ מ''ז ע''ב] כדמוכח סוגיא דשמעת' אפי' אם נתן מעות כנגד כולן אמאי קאי באבל. וגר' נמי בירושלמ' פ' הזהב [ב''מ פ''ד ה''ב], ר' אבהו בש''ר יוח' אמ' ליתן מתנה לחבירו ובקש לחזור בו חוזר בו בשעה שאמרה צ''ל בדעת גמורה מן בתר כן אי חזר ביה חזר ביה הדא דאתמר בעני אבל בעשיר נעשה ברי, פי' צ''ל בדעת גמורה אני אומר ליתן דהת' סמכה דעתיה אבל אם לא אמ' כן אחרי שאמ' ליתן ולא אמ' בדעת גמורה יכול לחזור בו ודוקא בעני נר' הפי' אם האומ' ליתן מתנה זו עני אז יכול לחזור בו דאפי' מתנה מעוטה מרובה היא אצלו אבל בעשיר שאמ' ליתן מתנה שלגבי עני מרובה היא ואצלו מעוטה נעשה ברי וצריך לקיים דבריו ואם חזר בו יש בו משום מחוס' אמנה, ומסיק הת' רב מפקד לשמשיה אימת דנימא לך תתן מתנה לבר אנש אין הוה מסכן הב ליה מיד אין הוה עתיר אמליך ביה תניינות משום דאמירה לעני כעניין צדקה היא וצריך לקיים דבריו, ונר' דגיר' הירושלמי משובשת היא, והכי אית למגרס בדר' יוח' הדה דאת' בעשיר דאין צריך לו ולא פיר' לו המתנה לא סמכא דעתיה דעשיר דאי מתנה מעוטה לא סמכה דעתיה דזילא ליה מילת' במתנה מרובה נמי לא סמכא דעתיה דעשיר (דאי מתנה מעוטה) דסבר זה יחזור בו, אבל עני סמכ' דעתי' אמתנה מועטת, והא דאמ' רבא [ב''מ מ''ט ע''ב] כל הא בית' קמך לא הוי אפי' שומר חנם לא דמי לפלוגתא דפליגי ר' ורבנ' [ב''ק מ''ז ע''ב] בקדר ובעל השור ובעל פירות שהכניס לחצר בעל הבית דלרבנ' אמרי' מסתמ' קביל עליה נטירות' דהת' כי א''ל כנוס או הנח משמ' לרבנ' ואני אשמור קאמ' אבל אי א''ל הא חצר קמך דברי הכל לאו כלום היא ולא דמי להנח סתמא או הנח לפניך כלל וכדאית' בהשוכר את האומנין [ב''מ פ''א ע''ב]. בפ' נערה שנתפתת' [כתובות נ''ב ע''ב] ויהודה מר בר מרימר דא''ל לאבא סוראה לשוויי נפשך הדרנא לא קאמינ' לך משמ' שאם רצה לחזור בו מעצמו היה יכול לחזור מפני שמתחלה כאילו מעושה היה בכתיבת נכס' שכתב שהרי אמר לרב פפא מעלא דידי היינו עיסוייה היל' היה יכול לחזור בו ואין כאן משום שארית ישר' לא ידברו כזב. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבות].
------
כבוד גדול נוהגין במלך שאפילו הנביא כורע לו שנאמר (מלכים א' א' כ''ג) הנה נתן הנביא ויבא לפני המלך וישתחו למלך (אפים) [על אפיו] ארצה, ואפילו כהן גדול מצוה עליו לכבד המלך שכן מצינו בכהנים גדולים שהיו כפופים למלכים (ע''פ הוריות י''ג א') וקוראין אותן אדוני המלך ואע''פ כן מצוה למלך לעמוד בפני כהן גדול בשעה שישאל לו במשפט האורים שנאמר ולפני אלעזר הכהן יעמד ושאל לו וכו' מצוה למלך לעמוד מפני חכמי ישראל ולכבדם שנאמר ואת יראי ה' יכבד אמרו עליו (מכות כ''ד א') על יהושפט מלך יהודה כשהיה רואה תלמיד חכם היה עומד מכסאו מחבקו ומנשקו וקורא לו רבי ומורי ומפרש בפרק הנושא (כתובות ק''ג ב') שאין זה אלא בצנעא בזמן שהמלך ועבדיו לבדם בבית אבל בפני המון עם לא יעמוד בפני אדם ולא ידבר רכות ולא יקרא לאדם אלא כשמו כדי שתהא אימתו על הבריות (עי' רמב''ם מלכים פ''ב ה''ה). וצוה רבי את בנו נהוג נשיאותך ברמים וזרוק מרה בתלמידים. כשם שהכל חייבין בכבודו כך הוא חייב לסבול טרחם ומשאם וריבם של ישראל כאשר ישא האומן את היונק ולהיות לבו בקרבו שפל שנאמר לבלתי רום לבבו מאחיו ועוזר לקטניהם ולגדוליהם מכל אויב כמו שעשה שאול וילחם בכל אויביו מסביב (ע''פ רמב''ם שם ה''ו ע''ש). [סמ''ג עשין סימן קי''ד].
------
וכן יש דרך אחרת שמותר לישראל להלוות ממונן ברבית, והוא שילוינו לנכרי. וכן לגר תושב מותר להלוות ברבית שנאמר [דברים כ''ג] לאחיך הא לאחריני מותר. ומיהו רבותינו גזרו ואסרו שלא יהא מותר אלא בכדי חייו גזרה שמא ילמד ממעשיו בהיותו רגיל עמו. ות''ח מותר להלוותו אפילו להרויח. וה''מ ברבית קצוצה אבל אבק רבית נוטל מהם כל אדם ואפילו יתר מכדי חייו. וכדגרסינן בפרק איזהו נשך [ב''מ ע' ע''ב] תניא לווין מהן ומלוין אותן ברבית וכן בגר תושב. ומוקי לה רב חייא בכדי חייו, ורבינא מוקי לה בת''ח ואפילו יתר מכדי חייו, דכיון דת''ח הוא לא גמר ממעשיו. והר''מ [מלוה פ''ה ה''א] כתב שמצות עשה הוא להלוות לגוי. ומפיק לה מההיא דגרסינן בספרי פרשת כי תצא לנכרי תשיך זו מצות עשה. ובספר ההגהות כתוב א''א אני לא מצאתי שמועה [זו], ואולי טעה בההיא דספרי, ופירושה לנכרי תשיך זו מצות עשה משום דה''ל לאו הבא מכלל עשה עשה והוא שלא ישיך לישראל, ע''כ. וכן הקשו עליו מההיא דגרסינן [ב''מ ע' ע''ב] מההיא דמכות [כ''ד ע''א] דדריש התם כספו לא נתן בנשך אפילו לגוי לא מוזיף. והאי דקאמרינן לנכרי תשיך לאו למימרא דלהוי מצות עשה, שעל דרך אחרת פירשו ר''ש, וזהו פירושו, מאי דכתיב מרבה הונו בנשך ותרבית לחונן דלים יקבצנו אמר רב כגון שבור מלכא שנוטל מישראל ממונן וחונן ונותנו לאומות העולם שהן דלים מן המצות. ואמר רב נחמן אמר לי הונא כגון רבית דגוי. פירוש, אפילו רבית שנוטל ישראל מן הגוי יורד ממונן לטמיון. ומותיב ליה רבא לרב נחמן לנכרי תשיך מאי לאו תישוך. פירוש, לאו למימר דסבירא ליה דמצות עשה היא אלא הכי פריך מאי לאו תישוך כלומר מותר אתה ליקח ממנו נשך, וכיון דמותר אתה ליקח למה מורידו לטמיון, ומשנינן קרי ביה תשיך, כלומר אתה ישראל תנשך לו, כלומר אתה ישראל יכול אתה ליתן לו רבית, ומקשינן תשיך לא סגיא דלאו הכי, כלומר וכי בא הכתוב לצוות עלינו ללוות מגוי על כל פנים ולתת לו רבית, דאלו להתיר פשיטא מהיכא תיתי דאסור, ומשני דלהכי אמר שתנשך לגוי לא בא לחייבנו בכך אלא ללמדך שמכלל הן אתה שומע לאו, דדוקא לגוי אם תרצה תנשך אבל לאחיך לא תנשך לו, ומקשינן והאי למאי איצטריך והלא כתיב ולאחיך לא תשיך ואוקינן ליה בלוה לומר לא תנשך לו לישראל חבירך, ומשני לעבור עליו בעשה ולא תעשה. פירוש, לא תעשה דולאחיך לא תשיך שר''ל לא תנשך, ולעבור עליו בעשה מלנכרי תשיך דמשמע הא לאחיך לא תנשך ולאו הבא מכלל עשה עשה. ועל זה הדרך פר''ש ז''ל [דברים כ''ג] שאינו אלא רשות להלוות לגוי מן התורה ורבנן אסרו עליו אלא בכדי חייו וכדלעיל. וההיא דספרי דאוקי לנכרי תשיך במצות עשה יש לפרשה כפירוש הראב''ד ז''ל. [ספר התרומות שער מ''ו חלק ד'].
------
ואם פגע דבר ערוה כגון אשה, בין יהודית בין ארמית, בין נשואה בין פנויה, בין גדולה בין קטנה, יעצום עיניו או יסבב לצד אחר, כדי שלא יראנה. וכן אמר החכם, אין לך דבר חוצץ בפני התאוה כעצימת העין. וכן אם פגע חזיר וחזירה [נ''א, או כלב וכלבתא] או כל בהמה נזקקים זו לזו, אל יסתכל בהם. [ספר היראה לרבינו יונה].
------
ואסור להסתכל בנשים שעומדות על הכביסה, ואפילו להסתכל בבגדי צבע ישנים קצת של אשה שהוא מכירה אסור. ומותר להסתכל בפני פנויה ולבדקה, בין פנויה בעולה, בין בתולה, כדי שיראה אם היא נאה בעיניו ישאנה, ואין בזה צד איסור. ולא עוד אלא ראוי לעשות כן, אבל לא יסתכל דרך זנות, והרי אומ' [איוב ל''א] ברית כרתי לעיני ומה אתבונן על בתולה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פי''ב].
------
וכן אסור להסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה ואפי' להסתכל בצבע בגדי אשה שהוא מכירה אסור ולא יהלך אחר אשה בשוק אלא מסלקה לצדדין או לאחריו. ולא יעבור על פתח אשה זונה. [כל בו הלכ' אישות סימן ע''ה].
------
שאילתא דמחייבין דבית ישראל לרחומי חד על חבריה ולמיעבד בהדיה מצוה וגמילות חסדים דלא ברייה קב''ה לעלמיה אלא בחסד וברחמים דכתי' זכור רחמיך יי' וחסדיך כי מעולם המה ובעינן למיגמר מדרכיה דקוב''ה [סוטה י''ד. ע''ש] דאמר רבי חמא בר חנינא מאי דכתי' אחרי יי' ילכו כאריה ישאג וכי איפשר לו לאדם לילך אחר הקב''ה והלא כבר נאמר כי יי' אלהיך אש אוכלה הוא אלא אחרי דרכיו של הקב''ה מה הקב''ה הלביש ערומים שנ' ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם אף אתה הלבש ערומים מה הקב''ה ביקר חולים שנא' וירא אליו ה' באלני ממרא וגו' אף אתה בקר חולים מה הקב''ה קבר מתים שנאמר ויקבר אותו בגיא אף אתה קבור מתים מה הקב''ה ניחם אבלים שנאמר ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלהים את יצחק בנו אף אתה נחם אבלים דרש רבי שמלאי תורה תחלתה גמילות חסדי' וסופה גמילות חסדי' תחלתה גמילות חסדים שנאמר ויעש יי' אלהים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם סופה גמילות חסדים שנאמר ויקבר אותו בגיא [גיטין ז'.] דרש רב עוירא זימנין אמר לה משמיה דר' אסי וזימנין משמיה דר' אמי מאי דכתי' כה אמר ה' אם שלימי' וכן רבים וכן נגזו ועבר ועניתיך לא אענך עוד אם ראה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהן צדקה וכן רבים כל שכן כשהן מרובים וכן נגוזו ועבר תנא דבי ר' ישמעאל כל המגזז מנכסיו ועושה מהן צדקה ניצול מדינה של גיהנם משל לשתי רחילות שהיו עוברות בנהר גזוזה עוברת ושאינה גזוזה אינה עוברת ועיניתיך [שם:] אמר מר זוטרא אפילו עני המתפרנס מן הצדקה חייב לעשות צדקה לא אענך עוד תני רב יוסף שוב אין מראין לו סימני עניות וכי עביד מיתבעי ליה למיעבד בצינעה [סוכה מ''ט: מכות כ''ד.] דאמר רבי אלעזר מאי דכתיב הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלהיך בהוצאת המת ובהכנסת הכלה הכתו' מדבר והלא דברים ק''ו ומה דברים שדרכן לעשותן בפרהסיא אמרה תורה הצנע לכת דלא לימא קמי מאן דלא ידע הכי עבדי והכי עבדי לאשתבוחי בנפשיה דברים שדרכן לעשותן בצינעה על אחת כמה וכמה. ברם צריך הוצאת המת והכנסת הכלה אי זה מהן קודם הוצאת המת דהא גבי טומאה דחייה את לא תעשה שבתורה או דילמא הכנסת הכלה עדיפא משום כי לא תהו בראה לשבת יצרה ת''ש דתניא [כתובות י''ז.] מעבירין את המת מלפני הכלה וזה וזה מלפני מלך ישראל (ר' אליעזר אומ') [אלמא] הכנסת הכלה עדיפא וכן הילכתא. [שאילתות פרשת בראשית שאילתא ג'].
------
לעולם יחזיק אדם באמונה יתירה ויתרחק מן הגנבה ומן הגזלה. ובשעת פטירתו של אדם שואלין לו תחילה נשאת ונתת באמונה (שבת ל''א א'). וגרסינן בסוף מסכת מכות בא חבקוק והעמידו על (האמת) [אחת] שנאמר וצדיק באמונתו יחיה. [סמ''ג עשין סימן ע''ג].
------
@ כ''ד ע''ב.
''ואעידה לי עדים נאמנים את אוריה הכהן ואת זכריהו בן יברכיהו'' (ישעיה ח', ב'). וכי מה ענין אוריה אצל זכריהו וכו'. [הערוך ערך עדגג].
------
עכשיו אני יודע שתתקיים נבואתו של זכריהו. תימא, ואימא הני נביאי היו אחר חרבן בית ראשון קודם בית שני והיו מתנבאים על בית שני. ואימא כאן בבית שני נתקיימה נבואה דעוד ישבו זקנים [זכריה ח']. ואומר רבינו תם, דבפסח שני פרק אלו דברים [פסחים ס''ח ע''א] מוכח מהאי קרא דעתידים צדיקים שיחיו מתים מדכתיב [שם] ואיש משענתו בידו. וכתב גבי אלישע [מלכים ב' ד'] ושמת משענתי על פני הנער, וזה לא היה בבית שני. אם כן על כרחך נבואה זו תהיה לעתיד לבא. אמן במהרה בימינו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ].------

