<h1>זרע חיים</h1>
ר' חיים ברודא
<b>הקדמת</b> <b>המו"ל</b>
<b>בעזהי"ת</b>
<b>הדור</b> אתם ראו אור גדול אשר הי' גנוז שנים רבות מאד נגלה עתה בספר הזה לפניכם והוא כתבי יד עתיקים מגאוני ארץ ומצוקים שבעתים מזוקקים ואשר אמנם דבר שפתים אך למותר וגם למחסור להלל בשבח המגיע לכתבים האלה כי מי לא שמע מהוד גדולתם ועל מי לא זרח אור תורתם:
<b>והנה</b> כמה גדולים דברי חז"ל (בזהר פ' נשא ובתיקוני זהר תיקון ס"ט ועי' במהר"ם שיף בלקוטים כחולין) שהכל במזלא תליא אפי' ס"ת שבהיכל כי הן רבנו ר' ר' העשיל, אשר הי' רבן שכבה"ג וכל גדולי הפוסקים שאבו מי בארו, הנה דבריו ז"ל בעצמו באו אך מעט בדפוס וערפל חתולתם, ואשר ע"כ לב מי לא יגיל לראות את התשובה ממנו הבאה בספר התורה הזה, ועל אמיתת החתימה שתחת התשובה כי שלו היא יעיד נכדו בעל תפל"מ הגאון המפורסם בחריפות ובקיאות כחד מקמאי כו' שנתגדל על ברבי זקנו ונעשה אביר שבאבירים עד שהי' ממש יחיד בדורו' (לשון הנו"ב בהסכמתו על ספר תפל"מ) כי הלא בסימן ג' מביאה ומפלפל בה. גם מובאים איזה דברי דרוש מרבינו ר"ר העשיל זצ"ל אשר צלחו ללקט מתוך דרושיו בכ"י וכולם אין באפשר עוד להעתיק באשר כפי הנראה נלקה הכ"י בחסר ויתר
<b>והתשובות</b> שהשיב לשואליו גאונו דורו "זה משה איש האלקים קדוש יאמרו לו גדול מרבן שמו נודע בשער בת רבים מעשה תקפו מתקיפי קדמאי נאמן עלי אבא שבשמים כי בשמעי שיצא לאור חבוריו של הגאון החסיד הנ"ל שמועה טובה תדשן נפש ואשרינו שזכינו לאורו (לשון הגאון ר' רפאל אב"ר באה"ו בהסכמתו לס' תפל"מ **(הנה בס' תפל"מ הנדפס חסרו איזה סימנים ונכדו הרב המו"ל כותב כי נאבד עמוד א' עי' סו"ס י"ד, וכגון דא צריך לאודועי כי אמנם נמצא עוד כ"י מס' תפל"מ על טוי"ד שכפי הנראה העתיקו אחד התלמידים לעצמו כי הכ"י כולו הוא ממש כלשון הספר הנדפס ובו נמצא גם הסימנים החסרים בדפוס.)** הנה כל רואה יאמר ברקאי והרבה מחידושי האחרונים נכללים בהם:
<b>והספר</b> זרע חיים להגאון האמיתי מופה"ד והדרו מוהר"ד חיים ברודא אשר הצבתיו בראשונה באשר כמותו יותר רבה, הנה כל אדם יחזה יתענג לראות ספר שיסודתי בקדש להצדיק פסק השו"ע ולחזק דבריהם ממה שהשיג עליהם בגבורותיו רבנו הגדול תש"ך זצ"ל בספרו המיוחד לזה גבורת אנשים וכתב בהקדמתו בזה"ל ולהיות בי רגילים אנשי דורנו לפסוק תמיד כדברי השו"ע והגהותיו ולפי דעתי הקלושה לא יצאו בעלי השו"ע ידי חובתם בדבריהם אלו ואין בהם מתום מראש ועד סוף על כן כו' אבנה יסוד ומגדול עז לערוך מערכה במלחמת ה' ובו יתגלגלו השגות ותפוסות על שאר הפוסקים האחרונים כו' עכ"ל והגאון המחבר בזרוע עזו יצא לישע דברי השו"ע והפוסקים להראות צדקתם ואמיתתם ולהשיב מלחמה שערה ומסיים בזה"ל ואני אומר על דברי השו"ע והג"ה בכאן כולך יפה רעיתי ומום אין בך ע"ש:
<b>כל</b> פניני חן אלה היו מונחים תח"י נכד הגהמ"ח זר"ח ה"ה הגאון המפורסם מוהר"ר חיים העליר נר"ו, אשר באו לידו מדודו הרב הגביר המפורסם בישראל בש"ת ר' יעקב יוסף ברודא ז"ל מווארשא והיא נאות לתתם ע"י להוציאם לאור ולהפיצם למען ישוטטו בם רבים, וגם הוסיף נופך מדילי' בסוף ההדפסה קונטרס אחד בשם פרי חיים מספרו משפטי חיים על החו"מ אשר אתו בכתובים:
<b>תקותי</b> חזקה כי כל דורשי תושיה יביאו את האוצר הנחמד הזה לתוך ביתם ברצון ובעין יפה ויוקירו את פעולתי.
<b>המו"ל</b>
<b>דבר</b> <b>אגדה</b> <b>מרבנו</b> <b>ר'</b> <b>ר'</b> <b>העשיל</b> <b>זצ"ל</b>
<b>איתא</b> בפ"ק דתענית שלשה שאלו שלא כהוגן וחדא מינייהו יפתח לשנים השיבו כהוגן וליפתח שלא כהוגן דכתיב והיה היוצא מדלתי ביתי כו' יכול אפי' דבר טמא השיבוהו שלא כהוגן נזדמנה לו בתו. ויש להבין למה באמת השיבו ליפתח דוקא שלא כהוגן ומ"ש מהני אחריני. ויש לומר דאיתא במדרש תנחומא בפ' בחוקותי איש כי יפליא לנדר זש"ה פרי צדיק עץ חיים כו' זו תורה שמתוך שהוא בן תורה הוא למד האיך לוקח נפשות שנאמר ולוקח נפשות חכם שאם ידע לערך נפשות הוא למד מן התורה האיך עושה ואם אין בידו תורה אין בידו כלום וכן אתה מיצא ביפתח הגלעדי מפני שלא היה בן תורה אבד את בתו אימתי בשעה שנלחם עם בני עמון ונדר באותה שעה שנא' וידר יפתח נדר כו' והיה היוצא כו' והי' לה' כו' אמרה לו בתו אני יצאתי לקראתך בשמחה כו' והרי יעקב אבינו שנדר כל אשר תתן לי עשר אעשרנו לך ינתן לו הקב"ה שנים עשר בנים שמא הקריב אחד מהם. חנה שנדרה ואמרה אם ראה תראה כו' ונתתיו לה' שמא הקריבה את בנה כו' א"ל אלך אצל ב"ד שמא ימצאו פתח לנדרך הלכה אצלם ולא מצאו פתח ליפתח כו' ועליו הוא אומר גבר רש כו' זה יפתח שהיה רש בתורה כגרופו של שקמה כו' והמדרש הוא תמוה ונראה דמבואר בפ"ג דשבועות ד' כ"ו אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו שנאמר לבטא בשפתים מיתיבי בשפתים ולא בלב גמר בלבו מנין ת"ל לכל אשר יבטא האדם הא גופא קשיא אמרת בשפתים ולא בלב והדר אמרת גמר בלבו מנין כו' א"ר ששת תריץ ואימא הכי בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת שעורים גמר בלבו להוציא פת חיטין והוציא פת סתם מנין ת"ל לכל אשר יבטא האדם והקשו שם התוס' מפ"ד דנדרים דמפרש שם בגמ' דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של בית המלך ומסיק שאומר בלבי היום ומוציא בשפתיו סתם ואע"ג דסבירא לן דברים שבלב אינן דברים לגבי אונסין אפשר משמע דלא שרי אלא במקום אונס ואע"פ שאומר בלבו היום וה"נ ליתסר אע"פ שאומר בלבו חיטין ותירצו דיש לחלק בין עם הארץ לת"ח דבע"ה אפי' אינו פה מכחיש את הלב לא אזלינן בתר הלב ובת"ח כשאין הפה מכחיש את הלב אזלינן בתר הלב ע"ש. והנה איתא בגמ' דיומא (דף ס"ג) לה' לרבות שעיר המשתלח הרי דמרבינן אף דבר שאינו ראוי להקרבה וזש"ה ואנכי פציתי פי לה' לא אוכל להשיב ר"ל שאמרתי בפה לה' לכן לא אוכל להשיב והכוונה דכיון שאנכי נדרתי ואני עם הארץ ופציתי פי לה' שאמרתי בפה לה' וא"כ אף אין הפה מכחיש אפ"ה לא אזלינן בתר הלב כנ"ל לכך לא אוכל להשיב אף דאינו ראוי להקרבה דאפשר לומר דלה' מרבה אף דבר שאינו ראוי להקרבה:
<b>ויובן</b> שפיר בזה המדרש לפי שלא היה בן תורה אבד את בתו דאלו היה בן תורה הוי אזלינן בתר הלב וא"כ לא הי' צריך להקרבה ומש"ה שפיר השיבו לו שלא כהוגן מפני שהיה עם הארץ אבל הני אחריני ששאלו שלא כהוגן בני תורה היו ואין להשיבם שלא כהוגן כי לגבי ת"ח אזלינן בתר הלב, ובדרך אחר י"ל מה דאמר ואנכי פציתי כו' דאיתא ברי"ף דאם הזכיר השם בשעה שנשבע או נדר אין יכול להתיר אותם לזה אומר אנכי פציתי פי לה' שאמרתי השם בשעת הנדר לכן לא אוכל להשיב:
<b>א"ה</b><b>.</b> החידוש הלז העתקתי מדרושיו הנמצאים בכ"י שכתבם אחד מתלמידיו ובסוף דבר זה כתוב שם בזה"ל ע"כ בבית הכנסת חדשה של הקצין וראש מהר"ר זכריה סגל בשנת תי"ח ל' שדרש מ"ו הגאון הגדול מהר"ר יהושע העשיל נר"ו ועצם הדרוש יהי' מכאן ולהבא במדרש תנחומא של פרשה תולדות כו' עכ"ל. ועי' בסו"ס זרע חיים שמועתק גם דבר אחד מדרושו זה:
<b>זרע</b> <b>חיים</b>
<b>א</b><b>.</b> <b>גרסינן</b> ביבמות פ' הבע"י (דף ס"ה) הוא אומר מינה והיא אומרת מיני' אמר רב אמי דברים שבינו לבינה היא נאמנת וטעמא מאי היא קים לה ביורה כחץ הוא לא קים לי'. אמר איהו איזיל אינסב אחתא ואבדוק נפשאי אמר ר"א אף בזו יוציא ויתן כתובה כו' רבא אמר נושא אדם כמה נשים כו':
<b>והנה</b> סוגיא זו מעט הכמות כו' ורבו בה השיטות כי נתקשו בה הראשונים ז"ל טובא וכמש"ש ג"כ בתוס' תימא דבמאי איירי אי בשהתה י"ש ל"ל טעמא דאין יוכ"ח אפי' יוכ"ח נמי יוציא ויתן כתובה לפי שלא זכה להבנות ממנה (כדלעיל דף ס"ד] ואי לא שהה ניחוש שמא ענ"ב כמ"א דסוף נדרים וכו' ע"ש באריכות:
<b>וצריך</b> ביאור איך הבינו התוס' סוגי' הגמרא דלכאורה לפי פירש"י אין מקום לתמיהתם כלל בין אי איירי תוך י"ש או אחר עשר שנים דלא איירי כאן מדין כשהיא באה לכופו לגרשה כמ"א דנדרים אלא כדלעיל דב"ד כופין לגרשה או הוא מעצמו אלא דהוא בא להפסידה כתובתה [כברייתא דלעיל מיני' ת"ר נשאת כו'] וטוען ברי דהמניעת בנים ממנה היא וכפירש"י בד"ה מינה יודע אני שמחמתה היא שאין לו בנים ולא אתן כתובה ע"כ, וא"כ לא שייך כאן חשש עיניה נתנה באחר כלל דהא היא אינה תובעת בגירושין [וכן תירץ הרי"ף כמשית"ל] וגם ל"ש שמא לא זכה כו' כיון דהוא טוען ברי מינה [וערא"ש בשם י"מ] וא"כ אין מקום לכאורה לתמיהתם כלל:
<b>וצ"ל</b> דמפרשים סוגי' הגמ' דלא כפרש"י בטוען ברי אלא הוא אומר מינה ר"ל מסתמא מינה כי הוא יוכ"ח [וע"ד שכ' הרמב"ם דאם הוא יוכ"ח חזקת החולה ממנה כמשי"ת לקמן] והיא אומרת מיני' שאינו יוכ"ח ולא ניחא להו לפרש בטוען ברי ממנה דא"כ לא א"ש כ"כ הוא אומר מינה והיא אומרת מיני' שאינו יוכ"ח דאין התשובה מעין הטענה דממ"נ דאם מכחישתו בזה שאומר ברי מינה והיא נאמנת בזה ל"ל לטעמא שאינו יוכ"ח. וכן הא דאמר אבדוק נפשאי כו' מה בכך כיון שגם ממנה לא עיכב נימא שלא זכה כו' (וראיתי בתשו' מהר"י מינץ סי' י' נוסח' דלא גרסינן הא מ"ט הוא קים לה כו' וכל הפוסקים לא כתבו כן. וכ"מ מהא דאיזול ואבדוק נפשאי] ואם אינה מכחישתו בזה או שאינה נאמנת בזה א"כ מה בכך שנאמנת שאינו יוכ"ח סוף סוף הא טוען ברי מינה שהיא אינה ראוי' להיות לאיש ולהוליד בנים ולא מחוייב בכתובה. ולכן יראה המעיין להרמב"ן בישובו לדברי הרי"ף מקו' המאור דתיפוק לי' משום שמא לא זכה להבנות ותירץ הרמב"ן ג"כ כפרש"י בטוען ברי מינה כנ"ל. הוסיף בחידושיו דאעפ"י שהוא נאמן בזה [ונראה דה"ה אם אינה מכחישתו] מ"מ כיון שנאמנת שאינו יוכ"ח הרי ראוי' היא זו לזה ולא הפסידה כתובה. וכן היא סברא זו ברא"ש ובנמוק"י והה"מ בשם מקצת מפרשים יע"ש:
<b>ולהתוס'</b> דחיקא הוא לומר כן וגם בגוף הדין דחידוש הוא דסוף סוף היא בעלת מום דאינה בעלת בנים ואינה ראוי' לאיש [מיהו עיין דוגמתו בתוס' בתירוצם בבעל ג' ואעפ"כ לא ניחא להו לאוקמי בכה"ג בברי מינה דמנין יודע אלא בנשאת לג' ומסתמא מינה דהרי הוחזקה] וע"כ מפרשים הוא אומר מינה ר"ל מסתמא מינה וכו' כמש"ל וע"כ תמהו במאי איירי אי בשהה י"ש בלא"ה יוציא משום שמא לא זכה כו' ואי בלא שהה ניחוש שמא ענ"ב. וכך הוא הצעת קושייתם וכוונת לשונם אי בשהה י"ש והוא או ב"ד באים להוציא ול"ק ניחוש לשמא ענ"ב כיון דהיא אינה תובעת הגירושין א"כ קשה תיפוק לי' בלא"ה משום שמא לא זכה כו' ואי בלא שהה י"ש וא"כ ע"כ היא תובעת הגירושין בטענת שאינו יוכ"ח דוקא א"כ קשה ניחוש לשמא ענ"ב כנ"ל בעומק כוונתם ולשונם ז"ל ודו"ק. ועיין עוד לקמן. וע"ד שיטת התוספות כנ"ל שהיא שיטת הגאון שהביא הרי"ף קושייתו אמאי ל"ח, לשמא ענ"ב כמ"א דנדרים והיינו דהבין הסוגי' כנ"ל והרי"ף דתי' דהכא בשהה י"ש וב"ד באין להוציאה ול"ש שמא ענ"ב. צ"ל בדעתו כשיטת רש"י בטוען ברי מינה וכמ"ש הרמב"ן לישוב קו' המאור דתיפוק לי' משום שמא לא זכה כו' ע"ש בארוכה ושיטת המאור היא כשיטת התוס' הנ"ל דלא ניחא לי' בטוען ברי מינה וע"כ הקשה שפיר והוצרך לשנות כמש"ש ויתבאר לקמן:
<b>ב</b><b>.</b> <b>ונ"ל</b> דזהו ג"כ דברי הרמב"ם והראב"ד בפ' ט"ו מה"א הל"ח שכ' שם הר"מ שהתה י"ש ולא ילדה והרי הוא יוכ"ח חזקת החולה ממנה ותצא שלא בכתובה כו' ואם אינו יוכ"ח חזקת החולי ממנו בלבד כו'. ולכאורה מאין יצאו לו הדברים הנ"ל אלא כמש"ל מסוגי' הגמרא הוא אומר מינה כו' דאין התשובה מעין הטענה [ועיין במלחמות מ"ש ולשון הגמרא מוכרח כן בטוען ברי דאל"כ הול"ל היא אמרה מיני' והוא אומר לאו מינאי כו' וא"כ ה"נ י"ל להיפוך] ע"כ מפרש הר"מ ג"כ הוא אומר מינה ר"ל מסתמא מינה כי הוא יוכ"ח וחזקת החולי ממנה ותצא שלא בכתו' והיא אומרת מיני' שאינו יוכ"ח וחזקת החולי ממנו בלבד וזש"ש אח"ז הוא אומר מינה כו' ור"ל ע"ד שכ' לעיל מיני' וע"ש וא"ש:
<b>וזש"ש</b> עליו הראב"ד אין לי חלק בדבריו שאין אומרים כן אלא בבעל ג' אבל בבעל ראשון ושני יש לה כתובה שמא ל"ז להבנות ממנו והוא עצמו קו' התוס' בגמ' ותפס כתי' הג' דתוס' כמשי"ת לקמן] וכן המלחמות כ' הקשה אדם קשה כברזל ומנו הראב"ד ז"ל שמא לא זכה להבנות כו' יעו"ש בהה"מ ולא נמצא בדבריו ישוב לקו' הראב"ד הנ"ל:
<b>ונראה</b> מד' הה"מ שמפרש ד' הרי"ף והרמב"ם ע"ד שפי' רש"י בטוען ברי מינה ושוב ממילא ל"ק קו' הראב"ד כנ"ל. ונ"ל עוד דשניהם בקנה אחד עולים יפה ד' הר"מ עם פרש"י דכבר כתבתי לעיל דלפרש"י לא א"ש הוא אומר מינה והיא אומרת מיני' כו' כמש"ל:
<b>ג</b><b>.</b> <b>ולדברי</b> הרמב"ם הנ"ל א"ש דלולי טענתה שאינו יוכ"ח כיון דהוא טוען ברי מינה אעפ"י שהיתה מכתישתו בזה ה"א דחזקת החולה ממנה כיון שממנו אין מניע דהרי יוכ"ח וכמ"ש ג"כ במלחמות דנאמן הוא בכך דהורע כוחה שלא ילדה וקרובים דבריו מלתלות מעונשו של בעל] ולכן צריכה היא לטענת מיני' שאינו יוכ"ח וחזקת החולה ממנו וא"ש. ועד"ז י"ל ג"כ ברי"ף וא"צ למ"ש הרמב"ן משום דראוי' היא לו כו' ואין להאריך בזה כי מצאתי ג"כ בס' ב"מ כן ז"ל:
<b>אולם</b> באמת דחוק הוא בד' הרמב"ם לומר דאיירי בטוען ברי מינה דהא לא הזכיר זה וכמ"ש ג"כ הב"ש בס"ק י"א. ועוד דהא בארנו לעיל דז"ש הרמב"ם דאם הוא יוכ"ח חזקת התולה ממנה היינו מבואר הגמ' הוא אומר מינה כו'. וע"כ לא מפרש כפרש"י בברי מינה אלא דמסתמא מינה וא"כ קו' הראב"ד שמא לא זכה להבנות ממנה היא קשה כברזל [ואין לומר דהרמב"ם איירי דווקא כשהיא באה להוציאה משום דידה וס"ל דע"כ לא שהה י"ש יוציא ויתן כתובה שמא לא זכה כו' אלא כשב"ד באין להוציא משום פו"ר אבל היא א"י לכופו להוציאה ולתת לה כתובה אלא א"כ טענה שאינו יוכ"ח כמשי"ת לקמן באריכות דא"א לומר כן כדמוכח מתוכו ממש"ש ויתן עיקר ותוס' דכשהיא באה להוציאה הא כ' שם דאין לה תוס' בכ"ע עיין שם והבן:
<b>והנה</b> הב"ש פי' להרמב"ם שמא לא זכה להבנות ממנה היינו של"ז להיות יוכ"ח ויוכ"ח תליי' בזכות ואם אמר אשא אשה אחרת כו' ואם ילדה מבורר דהמניעה ממנה. והוא תמוה מאוד דהא מה"ט אמרינן בשהה י"ש יוציא ויתן כתובה שמא ל"ז כו'. ומאחרת יזכה לבנים וא"כ מה זה הבירור אבדוק בנפשאי ואשא אחרת כו'. (וכבר תמה עליו גם כן הגאון בעל בית מאיר ז"ל דלפירושו מה דמקשה הגמ' ודילמא איהי דלא זכה להבנות מיני' צ"ל ודילמא איהי בחטאה גורם שאינו יוכ"ח וזה תימא המבלי אין שלוחים למקום למנוע ממנה פרי בטן מכה אותו באינו יוכ"ח כו' ומש"ה לחוד לק"מ דאיהו לא זכתה מצ"ל כפשוטו דהעיכוב והמניעה ממנה היא דאיהי לא זכתה ולא שאינו יוכ"ח אלא דהא מ"ש וודאי קשה:
<b>ואולי</b> יש לומר בזה דשאני אבדוק נפשאי ר"ל לישא אחרת על אשתו זו כולי האי לא אמרינן בעודם שניהם תתתיו להיות לא זכה ליוכ"ח ונגוע לזו ורפוא לזו וטפי אמרינן דאיהי לא זכתה [וזכר לדבר מקרא ע"ד שסמכו רבותינו על מקץ עשר שנים לשבת אברהם כו'. וה"נ בא נא אל שפחתי אולי אבנה גם אנכי ממנה ור"ל ע"י דיזכה לזו תזכה גם היא וכתבתי במ"א באריכות]. מ"מ זה דחוק מאוד לומר דלא זכה להבנות הימנו להיות יוכ"ח. וגם קשה להב"ש מד' הרמב"ם פט"ו הל' י"ב שכ' הפילה וחזרה והפילה ג' פעמים הוחזקה לנפלים ושמא לא זכה להבנות ממנה ויוציא ויתן כתובה הרי דכתב שמא לא זכה להבנות אף ביוכ"ח ועב"ש בס"ק כ"ח שהעיר בזה וכ' להרמב"ם דס"ל דהיא צריכה לטעון ברי שהוא [אינו כצ"ל] יוכ"ח כו' ע"ש מ"מ אין דבריו מספיקים ומבוארים כמובן ואין להאריך:
<b>אמנם</b> לפמשנ"ת הי' נ"ל דוודאי גם הרמב"ם מפרש הא דלא זכה להבנות ממנה כפשוטו. אלא דס"ל דע"כ ל"א כן אלא כששניהם בגדר אחד ולא ידעינן בשל מי הרעה והמניעה וכ"ש אי הוי ידעינן דשניהם ראוים להוליד אמרי' דהוא ל"ז להבנות ממנה. משא"כ כאן דהוא אומר מינה דר"ל להרמב"ם דהוא ודאי יוכ"ח וחזקת החולה ממנה לכן צריכה לומר מיני' שאינו יוכ"ח ואם אמר אבדוק נפשאי ואשא אחרת עלי' ויתברר דהוא יוכ"ח ובדידה לא ידעינן תלינן בדידה. ולכן בהעתיק הר"מ שם הדין דשהה י"ש יוציא ויתן כתובה. לא התנה שאינו יוכ"ח דווקא והיינו משום שמא ל"ז להבנות ממנה כנ"ל לפ"ד הר"מ בסוגיא הגמרא וכן הבין בשיטת הרי"ף ודלא כהמלחמות בטוען ברי כו':
<b>אולם</b> שבתי וראיתי בפי' המשניות להרמב"ם ביבמות שם שכ' והסיבות המונעות ההריון הם רבות והם ידועים אצל הרופאים ואפשר שתהי' סיבת זה מן האיש לבדו או מן האשה לבדה או משניהם יחד ולפיכך כשגרשה ישאנה אחר כו' ויוציא ויתן כתובה אם היא אומרת שהסיבה ממנו שאין יוכ"ח ואין פוטרו מלפרוע הכתובה אלא הודאתה שהוא יוכ"ח כו' וכ"כ בפי' המשניות בנדרים שם אלא דשם כ' דה"ה אם אומרת איני יודע אם ממנו או ממני פטור דהעיקר אצלינו בכ"ז ספק העמד ממון בחזקת מארי' ע"ש] והנך רואה להדיא שאינו מחייב כתובה אלא בטוענת אינו יוכ"ח דווקא שאז הסיבה ממנו בלבד דייקא וכ"ה כוונתו בחיבורו עש"ה והק"ל. וראיתי בלח"מ בפט"ו שנתקשה ג"כ בד' הרמב"ם ותי' דלענין כתובה צ"ל שאינו יוכ"ח אלא שמא לא זכה מש"ה יוציא ע"ש. ונראים הדברים לפ"ד בפי' המשניות הנ"ל דמשום לא זכה להבנות ממנה מש"ה יוציא וישא אחרת כדתנינן ואולי הסבה משניהם יחד. אבל לענין כתובה אין לחייבו אלא באינו יוכ"ח דהעיכוב ממנו לבד. ונראה דהכריחו לזה לפ"ד מסוגי' הגמ' הוא אומר מינה והיא אומרת מיני' וכמש"ל בדעתו דהוא אומר מינה ר"ל מסתמא מינה כי הוא יוכ"ח והיא אומרת מיני' שאינו יוכ"ח ובהא דוקא היא נאמנת ול"א לחייבו בלא"ה משום שמא לא זכה כו' כקושייתם ז"ל ולפי דרכינו י"ל בטעמו דלענין כתובה כמ"ש דעיקר אצלינו בכ"מ ספק אוקי ממונא בחזקת מארי' וא"כ משום שמא לא זכה כו' אין לחייבו כתובה אלא בטוענת אינו יוכ"ח דווקא אע"ג דבגמ' משני אהא דפריך ודלמא איהי דלא זכתה מסתבר דהוא מצווה על פו"ר מיענש כו' לא משמע לי' מסברא זו לחייבו כתובה מספק ולא כפרש"י שם כנ"ל בדעתו ז"ל ברור:
<b>אבל</b> לא ידעתי מה יענה הלח"מ והרמב"ם ז"ל בדברי עצמו כמש"ל במפלת ג' פעמים דשמא לא זכה להבנות ממנה ויוציא ויתן כתובה הע"ג דנראה דלא טענה עליו כלום ואמרי' שמא לא זכה כו' ומה"ת לחלק בין לא ילדה כלל בין מפלת [יעו"ש בהגמ"י שכ' וכ"כ רבינו בתשובה ואינו ת"י] שלא יוציא בלא כתובה כו' וראבי' כתב דמספקא לי' אם תצא בלא כתובה ע"כ. ונראה דטעמו דראבי' ממה שנת'] גם קשה על הרמב"ם למה השמיט הא דאמרי' בסוגיא איזול ואבדוק כו' כיון דקיי"ל כרבא דאמר נושא אדם כמה נשים וכן פירש הרמב"ם שם. ואולי משום דאליבא דרבא לא אתמר בהדיא כדרכו בכ"מ. מ"מ דברי הרמב"ם בקושי ליישבו אליבא דסוגי' הגמ' ונר' עיקר כפרש"י דסוגי' הגמרא הוא אומר מינה כו' היינו בטוען ברי מינה וכמ"ש הרמב"ן במלחמות אבל בלא"ה אמרינן דיוציא ויתן כתובה דשמא לא זכה להבנות ממנה כפשטא דמלתא וכמו שיתבאר עוד לקמן:
<b>ד</b><b>.</b> <b>והנה</b> לפי משי"ת דעת הרמב"ם כל שהוא יוכ"ח חוקת החולי ממנה ודעת רוב הפוסקים דדוקא בטוען ברי מינה ועכ"פ מדברי כולם נלמוד מסוגי' הגמ' הנ"ל כשהוא בא להוציאה וטוען עלי' ברי שהמניעה ממנה צריכה היא לטענת שאינו יוכ"ח ובזה היא נאמנת דהיא קים לה והוא לא קים לי' אבל כשאינה טוענת עליו כן אעפ"י שהיא מכחישתו בזה שטוען מינה אינה נאמנת וכמ"ש המלחמות והרא"ש בטוען ברי ורוצה לישבע א"י להוציא ממנה הכתובה [ומכאן יש לדון בדברי הרא"ש בפ"ק דכתובות דין י"ח במה שהשיג על הר"ר יונה במ"ש ברי ושמא ברי עדיף כו' ע"ש דהא כאן אמרי' להדיא משום דהיא קים לה כו' היא נאמנת אעפ"י דהברי גרוע שיודעת שא"י להכחישה. ועיין בנמוקי מ"ש כאן והדברים ארוכים בסוגיא שם ואכ"מ להאריך] אלא דהרמב"ן שם כ' בד' הרי"ף דדוקא אחר י"ש אבל בתוך י"ש אם היא באה להציאה חיישינן שמא עיניה נתנה באחר כו' ואצ"ל שאם הוא בא להוציא שאין נאמן במה שטוען עלי' שא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן במנה ומאתים עכ"ד. ועיין ב"ש ס"ק י"א שכ' דהרא"ש מחולק בזה עם הרמב"ן דלהרא"ש אפי' תוך י"ש הוא נאמן ע"כ. ואם אמנם לאו בפירוש אתמר כן ברא"ש אלא דנראה דדייק כן מדבריו במש"ש ולמאי דפרושית אפי' בתוך עשר נמי והוא בא לגרשה כו' ע"ש דאינו מוכרח כ"כ מ"מ גם דברי הרמב"ן צריך ביאור כיון דס"ל לענין נאמנת היכי דתרווייהו קים להו הוא נאמן אלא משום דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן א"כ מאי שייכא שיעורא די"ש לענין זה וע"כ לא שמענו עשר שנים אלא לענין זכות הולדת בנים ואסמכוה אקרא מקץ י' שנים כו' אבל כאן לענין דמה הועילו חז"ל בתקנתן למה עשר דוקא ועיין לקמן מ"ש בזה:
<b>ומעתה</b> צריך להבין לפמ"ש הב"ש בדעת הרא"ש דאפי' תוך י' שנים גם הטור כ' בא להוציאה תוך י' שנים בלא כתובה כו' והוא מדברי הרא"ש הנ"ל ומשמע מיני' ג"כ דוקא באומרת שאינו יוכ"ח אבל בלא"ה הוא נאמן כשטוען ברי וכ"כ הפרישה ע"ש. ותקשה לפ"ז א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן דאמרי' כה"ג להדיא בסוגיא דפתח פתוח מצאתי דנאמן להפסידה כתובתה חכמים תקנו וכו' ופריך א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן ע"ש:
<b>אולם</b> מצינו שם בר"ן דאדרבא הקשה שם בסוגי' דפ"פ בשם הרמב"ן דאפי' כתובה דאו' ברי וברי פשיטא דהוא נאמן כו'. אלא דראיתי בחי' פ"י שם שכ' לתרץ קושית הרמב"ן דבדין היא שהיא נאמנת דקיימא לן כרה"מ דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה וכתב אלא דמדומה שראיתי סברא דוקא להפקיע מבעלה אינה מעיזה. ובק"א כ' ב"ה שהחזיר לי אבדתי שמצאתי סברא הנ"ל במהרי"ק סימן ע"ב אלא דהה"מ פכ"ב מה"א כתב דאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה בכל דבר שהוא יודע האמת כמותה ושוב ל"ק קו' הרמב"ן הנ"ל עכ"ד:
<b>ובאמת</b> הו"ל להפ"י ז"ל לבקש אבדתו מבעליו ובמקומו [לא ממהרי"ק] דהרי הרמב"ן עצמו כתב כאן ביבמות להדיא סברא זו בישובו סוגיא דיבמות דסותר לסוגיא סוף נדרים דההא משמע היכי דתרווייהו קים להו אינה נאמנת והתם איפכא שמעינן להו דבתרווייהו קים להו אינה מעיזה ותי' דע"כ ל"א אין האשה מעיזה כו' אלא כשהיא באה להפקיע את עצמה מבעלה כו' ע"ש במלחמות וכן תירץ ג"כ הר"ן בסוף נדרים בשמו ע"ש. הרי דהרמב"ן ור"ן לשיטתם הנ"ל שפיר הקשו שם דל"ש בכה"ג אינה מעיזה ודלא כהה"מ. וזה מה שנסתייע הפ"י ז"ל מדברי הה"מ הנ"ל לא יצא י"ח העיון בזה כי דעת הה"מ הנ"ל בלא"ה צריך ביאור דכתב שם על דברי הרמב"ם אשה שנמצאו מעות ת"י ואומרת אתה נתת לי במתנה נאמנת כו' וביאר שם הה"מ דטעמו כיון דתרווייהו קים להו אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כמו באומרת גרושה אני כו':
<b>וכבר</b> העיר והשיג עליו הש"ך בח"מ סימן ס"ב סק"ה דע"כ ל"א האשה נאמנת משום דאינה מעיזה אלא בגרשתני לאפוקי נפשה מבעלה אבל לענין ממון לא אשכחן בשום דוכתא שתהא נאמנת יותר מן האיש ואפי' בגרשתני גופא הסכימו רה"פ דבתובעת כתובתה אינה נאמנת וכן העלתי בקונט' ס' גבורת אנשים סי' ס"א כו' ע"ש בארוכה. ובאמת מלבד זה טפי הו"ל להש"ך להשיגו דע"כ הרמב"ם עצמו אינו סובר כן כדמוכח ממ"ש בפ' י"ד מה"א בטוענת עליו טענת מורד או הוא טוען עליה טענת מורדת מבקשין מן הנטען כו' ע"ש וית' לקמן בעז"ה. על כל פנים מוכח להדיא דאף במידי דתרווייהו קים להו לא אמרינן דאינה מעיזה וכ"מ שהעיר הב"ש בזה בסוס"י ע"ז ע"ש. ועיין ג"כ בפרק כ"ד מהל' אישות] [אלא דהש"ך לשיטתו למ"ש בס' ג"א באות נ"ד דבמורד ל"ש הא דאינה מעיזה ע"ש ועיין לקמן באות ייו מה שהשגתי עליו בזה] וע"כ צ"ל בישוב דעת הה"מ הנ"ל דע"כ לא קאמר הה"מ כן אלא להחזיק מה שבידה דוקא וכ"כ הב"ש, בס' פ"ה ע"ש. משא"כ להוציא אמרינן העמד הממון בחזקת בעליו כשי"ת בארוכה לקמן. וא"כ להנ"ל אין מקום לדברי הפ"י אף לפ"ד הה"מ הנ"ל [אולם לפי מה שיתבאר לקמן בביאור דברי הה"מ והר"מ יש לקיים בצדק תירוץ הפ"י הנ"ל ליישב הקושי' הרמב"ן הנ"ל אלא דהר"ן והרמב"ן לשיטתם הקשו שפיר עש"ה ע"ש ודו"ק] ועיין מ"ש לקמן באריכות:
<b>ומעתה</b> י"ל ג"כ בקו' הרמב"ן הנ"ל בסתירת סוגי' דגמ' דיבמות אהדדי עם הסוגי' דסוף נדרים דהתם שמעינן דבמידי דתרווייהו קים להו נאמנת דאינה מעיזה והכא איפכא משמע דדוקא דאינו יוכ"ח נאמנת דאיהו קים לה והוא לא קים לי'. דהתם בנדרים לא טעין הוא עלי' מידי ובין כך וכך אינה מפסדת כתובתה ואינו ענין להעמד ממון בחזקת בעליו שפיר אמרינן דאינה מעיזה לאפוקי נפשה מבעלה משא"כ בסוגי' דהכא לשיטת הה"מ בטוען עלי' ברי כמש"ל דמפסדת כתו' אף במידי דתרווייהו קים להו ל"א משום אינה מעיזה להוציא ממון מחזקת בעליו כנ"ל. וכה"ג מצינו בראב"ד פ' ט"ו מה' אישות על מ"ש הרמב"ם שם דמשביעין אותה אם כדבריה שהפילה שלשה כו' ועוד דהגירושין היא שמחייבתו והכתובה מחלוקת אין בה ואין כאן מקום להשביע אותה ע"ש. וא"כ לדברינו הנ"ל ה"נ י"ל במ"א דנדרים הא בין כך ובין כך אינה מפסדת כתובתה. אולם לד' הה"מ והכ"מ שם בדעת הרמב"ם שה"ז דומה לתובע מחבירו שישלם לו תוך הזמן שקבע לו ע"ש ליכא למימר כן וצ"ל כחילוק הרמב"ן ועמ"ש לקמן:
<b>ה</b><b>.</b> <b>והנה</b> נתבאר מכל הנ"ל דמעיקר הדין להרמב"ן והרא"ש וסייעתם בטוען עלי' טענת ברי שאינה ראוי' לבנים והוא בא להפסידה כתובתה הוא נאמן בכך. אלא דהרמב"ן שדי בי' נרגא דדוקא לאחר י"ש דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתן. ולהפוסקים הרא"ש והטור דלא חלקו צריך טעם למה שלא חשו בהא למה הועילו חכמים כו' ועיין ג"כ בס' ב"מ דהכריע מש"ה כהרמב"ן מסוגי' דפ"פ דאמרי' בגמ' א"כ מה הועילו כו':
<b>אולם</b> לפענ"ד י"ל דכאן מעיקרא ל"ש כלל הא דמה הועילו חכמים בתקנתן ולא דמי כלל להא דפ"פ מצאתי דאמרי' כן דבשלמא התם כל א' וא' יכול לומר כן פ"פ מצאתי להפסיד כתו' וא"כ נתבטל תקנות החכמים לגמרי שפיר אמרי' א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן (אם לא כמש"ש אין אדם טורח בסעודה כו'] משא"כ כאן בטוען ברי מינה המניעות פרי בטן אטו כל הנשים או רוב נשים אין מולידות שיכול הבעל לטעון עלי' כך והרי כריסה בין שיניה וכדאמרי' ביבמות (דף קי"ט) רוב נשים מתעברות ויולדות ולא משכחת לה אלא במיעוט הנשים שיצאו מרוב נשים המולידות ול"ש בכה"ג כלל לומר מה הועילו חכמים בתקנתן. דשפיר הועילו לרובו ככולו וזה ברור:
<b>ומעתה</b> יש לומר ג"כ במה שדקדקנו לעיל בד' הרמב"ן דמה שייטא שיעורא די' שנים לענין מה הועילו חכמים בתקנתן ע"ש. ולהנ"ל י"ל בדעת הרמב"ן דדוקא אחר י"ש ולא ילדה דנתחזקה ברעותא ל"ש בהא מה הועילו חכמים בתקנתן כמ"ש. משא"כ א"א אף תוך י"ש יכול לטעון עלי' כך א"כ בטלה תקנת חכמים דכ"א יאמר כן. ולהרא"ש ואינך לא ס"ל בהא בכ"ע הא דמה הועילו חכמים כו' כיון דלא משכחת לה אלא במיעוט שאינן מולידות כשהגיע זמנם להוליד כנ"ל ודו"ק:
<b>ולפי</b> זה יש ליתן טעם לשבת לד' הרמב"ם פי"ד מה"א הנ"ל בטוען עלי' בטענת מורדת וכן בטענה היא עליו שהוא מורד דמבקשין מן הנטען ועושין פשרה וכ"כ בטור ש"ע סוס"י ע"ז. ולא אמרי' בטוען עלי' טענת מורדת שיהא נאמן להפסידה כתובתה כיון שטוען ברי [דע"כ אין נ"מ בד' הר"מ הנ"ל אלא לענין כתוב' מדינא דגמ'] ולפמ"ש א"ש דהתם שפיר י"ל א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן דכ"א לעולם יכול לומר כן להפסידה כתובה כמו דאמרי' בדידה לפי הירושלמי למ"א דהשמים ביני לביני דחיישינן לשמא ענ"ב ולא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה כמ"ש הראב"ד וית' לקמן וה"נ דכוותי' בדידי' כנ"ל ונכון הוא [ומכאן י"ל ג"כ קצת סעד להמפרשים במתני' השמים ביני לבינך בכל ענין אף דטוענת מורד וכהירושלמי שהביא הר"ן שם דאילו באינו יוכ"ח לחוד לא שייך כ"כ שלא תהא אשה נותנת עיני' באתר כו' ואינו אלא במיעוטא שאין מולידות כמש"ל מיהו יש לחלק ועיקר דין זה יתבאר לקמן] אולם כ"ז לפי שיטת הרמב"ן והרא"ש והראב"ד. אבל לענ"ד לדעת הרמב"ם יש לו שיטה אחרת וית' לקמן:
<b>והנה</b> הש"ע השמיט כל דינין אלו דגמ' הוא אומר מינה כו' ואת כל הנאמר בו בהוא בא להוציאה וסובב כל דינים אלו בהוא באה להוציאה. וקיצר במקום שהי' לו להאריך. והיוצא לדינא ממשנ"ת ד' אופנים מדינא דגמ' ופוסקים. (א) שהה עמה י"ש ולא ילדה ולא ידעינן בשל מי המניע ולא טענו כלום זע"ז הרי זה יוציא ויתן כתו' כמ"ש בש"ע סעיף י' והב"ש שם כ' לפי שיטתו דלהרמב"ם כל שהיא אינה אומרת ברי דהמניעה ממנו אין לה כתובה וכבר כ' לעיל דא"א לומר כן הגם דלפמ"ש לעיל י"ל דעכ"פ בידעינן או שהיא מודה שממנו בוודאי אין מניעה תלינן המניעה בה אעפ"י שאינו טוען ברי מ"מ דעת רוב הפוסקים אינו כן אלא לעולם אמרי' שמא ל"ז להבנות ממנה ויתבאר עוד לקמן. (ב) טען הבעל ברי שהמניעה ממנה שפולטת ש"ז או שאין לה בית ולד וכה"ג אעפ"י שהיא מכחשתו בזה שאומר שממנה המניעה אם הוא אחר י"ש הוא נאמן להפסידה כתו' וישבע שכדבריו כ"ה וכ"ה בב"ש ע"ש (מיהו לדעת הה"מ דלעולם יש לה חזקה דאינה מעיזה נ"ל דגם בזה אינו יכול להפסידה כתובתה לגמרי ויעשו דרך פשרה כמו בטענת מורדת כמשי"ת לקמן בארוכה]. (ג) אם עדיין לא עבר עליהם י' שנים טוען כנ"ל הנה נתבאר לעיל דיש בזה מחלוקת הפוסקים וכיון [דדברי הפוטרים תוך י' לאו בפי' אתמר ראוי לעשות פשרה בזה לפי ראות עיני הדיינים וכן הדין בטוען טענת מורדת כמ"ש בש"ע סס"י ע"ז וכמש"ל דבזה וכיוצא בו י"ל א"כ מה הועילו חכמים בתקנתן. (ד) אם היא טוענת דהמניעה ממנו שאינו יוכ"ח היא נאמנת ויתן כתו' דהיא קים לה והוא לא קים לי' בזה ויש לו להחרים עלי' כמ"ש הרמב"ם ולדעת הרמב"ן והרא"ש אעפ"י דאינה מכחישתו בזה שאומרת שהמניעה ממנה אלא דברי לה שגם הוא אינו יוכ"ח לא הפסידה כתו' כמשנ"ת אלא דבכ"ז יכול לומר איזול ואינסיב אחריתא ואבדוק נפשאי וכמ"ש בש"ע. וכ"ז בדין הכתובה ולענין לכופה לגרשה בזה"ז נראה דבכ"ע יכול לגרשה אף בע"כ או להתיר לו לישא אחרת כמ"ש רוה"פ דבמקום ביטול פו"ר לא גזר ר"ג אע"ג דאומרת מיני' שאינו יוכ"ח ונאמנת בזה היינו שלא הפסידה כתובתה אבל מ"מ יוציא וכה"ג כתב הלח"מ בד' הרמב"ם בטענת אינו יוכ"ח כמש"ל דבריו וע"ש וכ"ש להב"ש ז"ל להרמב"ם בשהה י"ש יוציא שמא לא זכה להבנות ממנה היינו להיות יוכ"ח. ועוד הא יכול לומר איזול ואינסוב אחריתא ואבדוק נפשאי וכמ"ש ג"כ המחבר ואף הרמ"א לא הגיה עליו ולחלק דבזה"ז אין לומר כן וכ"מ להדי' בנמוק"י דגם בזמה"ז יכול לומר כן ע"ש מ"ש אה דאיזול ואינסוב אתתא ואבדוק נפשאי כו' כי כיוצא בזה שישא אשה אחרת מפני מצות פו"ר לא החרים ר"ג ז"ל כו' ולא אזלינן בהא נמי בתר מנהגא ע"כ ודבריו שם צריך ביאור קצת כמובן למעיין ומצאתי בס' תומת ישרים האריך בו ע"ש בסי' פ"ד] וע"ש בש"ג בשם הריא"ז מ"ש והבא לשנות המנהג יוציא ויתן כתובה. אפשר ג"כ דלא פליג ע"ז שיכול לגרשה בע"כ [הגם שבתשו' מהר"י מינץ סי' י' אוסר אפי' במקום פו"ר והביא הא דר' אמי דאמר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה ע"ש והיא תימא דמאי ענין ר' אמי לענין אסורא דר"ג כבר ראיתי שו"ת כת"י מהגאון מוהר"צ אב"ד מאה"ו ז"ל ביאור דנידן מהר"י מינץ שאשתו רצתה שיפטרנה בגט וכתובה ואכ"מ להאריך]. ואין לומר דבזה"ז שייך נמי בדידי' שמא ענ"ב כמו למ"א דנדרים בדידה כדאי' בש"ע בסי' קל"ח סעי' ט' דזה אינו דלאחר י"ש אף בדידה לא חיישינן להכי לדעת רוב הפוסקים כמו שיתבאר לקמן וגם קודם י"ש כל שיש רגלים לדבר ל"ח להכי כמ"ש בהג"ה לקמן סעיף ז' בנשים חציפות בזמה"ז כמו שיתבאר לקמן בעז"ה באריכות כנ"ל:
<b>ו</b><b>.</b> <b>ועתה</b> נבוא לתוך העמק הסוגי' וה"י לבאר בע"ה מקור הדינים כשהיא באה להוציאה, והנה תנן התם בסוף נדרים בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאת ונוטלת כתובתן חזרו לומר שלא תהא האשה נותנת ענ"ב ומקלקלת על בעלה כו'
<b>וראש</b> המדברים הרי"ף ז"ל בפ' הבע"י תי' לקו' הגאון בסוגי' שם דהיא אומרת מיני' כו' דאמר רב אמי היא נאמנת ואמאי ל"ח לשמא ענ"ב כמ"א דנדרים דהא דרב אמי על מתני' דהכא אמורא דשהה י"ש ולא ילדה יוציא ויתן כתובה כו' וליכא למיחוש בכי הא שמא ענ"ב דהא אנן מפקינן לה על כרחה אבל משנה ראשונה דנדרים לאו על הדין עיקר אמירא אלא במי שלא שהתה עם בעלה י"ש היא וקא אתיא איהי למתבעי לאפוקה וליתן לה כתובה ואיהו לא בעי לאפוקה כלל כו' למ"א חיישינן שמא ענ"ב כו':
<b>והנה</b> דבריו צריך ביאור דמאי הוא עיקר ההפרש לדידי' בין הסוגי' דיבמות למ"א דנדרים אם ההפרש הוא בין כשב"ד באים להוציא ובין כשהיא באה להוציאה כמו שנ' מריש דבריו. או עיקר ההפרש הוא בין תוך י"ש או אחר י"ש כמו שנראה קצת מסוף דבריו והב"ש בס"ק י"ב כתב נראה לשיטת הרי"ף אחר י"ש אך כשהיא באה לגרשו ל"ח לשמא ענ"ב. אע"ג דעל סוגי' זו דאיירי אחר י"ש כהרי"ף הא דלא חיישינן לשמא ענ"ב משום דאנן מפקינן בע"כ משמע אף אחר י"ש אם היא מבקשת לגרשו חיישינן שמא ענ"ב. א"א לומר כן דהא הסוגי' ההיא דאתא לקמי' דר"א כו' דאיירי דהיא היתה תובעת הגירושין ומ"מ לא חיישינן לשמא ענ"ב וגם בהרי"ף מ"ש על סוגי' דנדרים מבואר דאחר י"ש ל"ח לשמא ענ"ב וע"כ הרי"ף לדיוקא קאמר אף שהוא רוצה לגרשה מ"מ דווקא אתר י"ש ובתוך י"ש אינו יכול לגרשה להפסידה כתובתה כמ"ש בסמוך עכ"ד:
<b>ולפי</b> ענ"ד זה אינו דכוונת הרי"ף אינו כן ובלא"ה ע"כ א"א לומר כמ"ש הב"ש דלדיוקא קאמר הרי"ף אלא לדעת הרמב"ן דתוך י"ש אינו יכול להוציאה להפסידה כתובתה משום דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן כמש"ל [לפ"ד הנ"ל מצ"ל כמ"ש הב"ש. וכן נראה ג"כ בהמלחמות שר"ל כן בד' הרי"ף לחלק בין תוך י"ש לאחר י"ש והיינו לשיטתו הנ"ל] אבל לדעת הרא"ש והטור שכתבתי לעיל דס"ל בשיטת הרי"ף דאף תוך י"ש יכול להוציאה בטענת ברי מינה א"כ א"א לומר לדיוקא קאמר וע"כ דווקא קאמר הואיל שב"ד באין להוציאה כו' ועוד הסברא עצמה דלאחר י"ש ל"ח לשמא ענ"ב צריך טעם דמאי שיעורא דעשר שנים לענין עיני' נ"ב ולמה עשר ולא תשע או אחד עשר וכה"ג הגם שמצינו התוס' שם בפ' הבע"י כתבו בחד תירוצם שם בסוגי' דיבמות ויש להאמינה הואיל ושהתה י"ש כו' ע"ש דנראה דר"ל הואיל ושהתה עמו י"ש בטוב וצפית לישועה אולי תבנה ממנו תוך הזמן שגבלו חכמינו ז"ל ומקץ עשר שנים באתה לתבוע וע"כ יש להאמינה ולא לתלות בענ"ב מ"מ בד' הרי"ף אין אנו צריכין לזה. ועוד דא"כ אם באתה היא לתבוע תוך י"ש אלא דאנן לה צייתי לה תוך י"ש ונמשך ונתגלגל הדבר עד אחר י"ש ג"כ לא נאמין לה דהא היא באה לאפוקי נפשה ממנו תוך י"ש והא להדי' כ' הרמב"ם בפ' ט"ו האשה שבאה לב"ד לתבוע מבעלה לגרשה תוך י"ש כו' אומרי' לה ראוי לך שתתגלגל עם בעלך עד שתשהי י"ש ולא תלידי ואח"כ תתבעי. הרי דאחר י"ש בכ"ע שומעין לה:
<b>ז</b><b>.</b> <b>וע"כ</b> נ"ל בביאור ד' הרי"ף ועיקר החילוק הוא לדידי' בין ב"ד או היא בא להוציאה ל"ח לענ"ב. אבל כשהיא באה להוציא חיישינן שענ"ב אף אחר י"ש וכמו שנראה מפשט דבריו ומ"ש הרי"ף בסוף דבריו אמ"א דנדרים כשהיא באה לאפוקי נפשה תוך י"ש. מלתא דפסיקא נקט דאחר י"ש אינו ענין להיא באה להוציאו. דאף אם היא שתקה אנן מי שתקינן ומפקינן בע"כ משום פו"ר:
<b>ומה</b> שהכריח הב"ש דא"א לומר כן מתוך עובדא דההיא דאתי לקמי' דר"א כו' דהיא תבעה הגירושין ול"ח לשמא ענ"ב. לא דמי דהתם באתה מחמת טענה חוטרא לידו כו' [ומסתמא היינו אחר י"ש דאל"כ לא עדיפא מדידי' כיון דלא טענה עליו מידי וכמו שיתבאר לקמן בד' הה"מ] וכיון דהדין עמה דיוציא הואיל דשהתה י"ש ובאה מ"ט שאין לה זרע בן או בת ל"ח לענ"ב ואוקמוה אדינא כמו בדידי' בשביל פו"ר דמה לנו לתלות לענ"ב כיון דעינינו רואות דטענתה חוטרא לידה אמת הוא והדין הוא שיוציא אבל באינה באה מ"ט חוטרא לידה כו' כ"א כמ"א דנדרים בטוענת השמים ביני לבינו אף אחר י"ש למ"א חששו לענ"ב וכל עצמה בעלילה ובשקר הוא באה. ומש"ה לא מצינו שום חילוק במשנה דנדרים בין תוך י"ש בין אחר י"ש אלא לעולם למ"ר מהימנא ולמ"א חששו לענ"ב:
<b>וכן</b> נראה לי בדעת הנמוק"י והביאו הב"ש בש"ע סעיף י"ג הוא אומר אפילת בנו עשר כדי שתשב עמו והיא אומרת לא הפלתי היא נאמנת וכ' הב"ש שם בס"ק ק"ט הייני כשאין חשש ענ"ב כגון שהב"ד כפי אותו לגרש כ"כ הנמוק"י. וא"י מה חשש איכא הכא דהא אחר י"ש הוא כו' ע"ש מה שתי'. והיינו לפי שיטתו הנ"ל דאחר י"ש לעולם לא חיישינן אבל לפי מש"ל בדעת הרי"ף עד"ז הבין ג"כ הנמוק"י להכי כתב דהב"ד כפו אותו לגרש וא"ש. משא"כ הש"ע קאי בשיטת הרמב"ם כמשי"ת לקמן ע"כ סתם הדברים אף בהיא באה להוציאה כמשי"ת ועיין עוד לקמן בע"ה ודו"ק:
<b>ואין</b> להקשות להיפוך דאיך אפשר לומר דעל כל פנים המשנה דנדרים איירי ג"כ תוך י"ש וכמ"ש הרי"ף דא"כ למ"ר דאף דל"ח לענ"ב. אכתי תוך י"ש למ"ר למה אמרו יוציא כו' ולמה עדיפא מדידי' דתוך י"ש אין מוציאים משום פו"ר וכמשי"ת לקמן בשם הה"מ י"ל דע"כ לא אמרו י"ש בדווקא אלא לענין לא זכה להבנות ממנה אבל בנדרים דטוענת עליו ברי השמים ביני לביני אפי' תוך י"ש למ"ר יוציא ויתן כתיב' דמהימנא [כמו דהוא טוען ברי אפי' תוך י"ש אלא דלהרמב"ן משום דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן]:
<b>ונראה</b> דמש"ה ג"כ לא הזכירו במשנה דנדרים בבאה מ"ט ובאם לאו הא לא מפקדא כעובדא דס"פ הבע"י דבעובדא דס"פ הבע"י לא טענה עליו מידי כ"א באתה בשביל מניעת בנים הוצרכו לבא דווקא מ"ט חוטרא לידה. משא"כ במשנה דנדרים דטענה השמים ביני לביני שאינו יוכ"ח [עיין תוס'] וכ"ש לפי הירושלמי שאינו נזקק לה כלל כמשי"ת ומש"ה לא נאמר שם בבאה מ"ט ולא חילקו ג"כ בין תוך י"ש או אחר י"ש וכמש"ל. זהו דרך הסלולה לפענ"ד לפי שיטת הרי"ף לסלק כל הסתירות ועולה יפה פשטי הסוגי' דס"פ הבע"י וסוגי' דנדרים ודו"ק. ואין לדקדק ג"כ בהנך עובדא דס"פ הבע"י דכיון דאיירי אחר י"ש בלא"ה הו"ל לכופו להוציא משום פו"ר דידי' [דלהתוס' ל"ל כשיש לו בנים דא"כ הל"ל איהי דלא זכתה כמשי"ת לקמן וכ"ש לפמ"ש הרמב"ם בטוענת שאינו יוכ"ח כמשי"ת לקמן בדעתו דל"ש ביש לו בנים] די"ל דלמסקנא דרבא דאמר נושא אדם כמה נשים כו'. א"כ משום פו"ר דיו דישא אחרת עלי' וא"צ להוציאה משום הא אם לא כשבא מחמת טענה כו' אמר כגון דא וודאי דכפינן משא"כ בשקלא וטרי' לר' אמי דאף בזו יוציא ויתן כתובה. ומש"ה לא נחתו ג"כ התוס' שם לזה דישא אחרת עלי' אלא כשקיים כבר פו"ר ע"ש והבן. ועיין במלחמות מ"ש בד' השאלתות [ואין מבורר לי כ"כ] ונ"ל בדעתו כמש"ל בהרי"ף וא"ש ודו"ק:
<b>ח</b><b>.</b> <b>ועתה</b> אחר שבארנו בע"ה דעת הרי"ף נבוא לבאר דברי הרמב"ם דכ' בפ' ט"ו מה"א הל' י' האשה שבאה לתבוע מבעלה לגרשה אחר י"ש מפני שלא ילדה ואומרת שאינו יוכ"ח שומעין לה אעפ"י שאינה מצווה עפו"ר צריכה היא לבנים לזקנותה וכ' הה"מ כ"ז מההיא דאתא לקמי' דר"נ כו' ומתבאר שם דדוקא בבאה מ"ט כו' וכ' הוא ז"ל זה הדין אחר י"ש ופשוט היא דתוך י"ש לא עדיפא מדידי' כו' עכ"ד:
וע"ש עוד בהלכה ט"ו שכ' על מ"ש הרמב"ם האשה שבאה לב"ד ואמרה בעלי א"י לשמש עמי שמוש שמוליד או שאינו יוכ"ח יעשו הדיינין פשרה כו' או עד שתישהי י"ש כו' וכ' הה"מ והעמידה דתוך י"ש דווקא. דאחר י"ש ובאה מ"ט כופין אותו כמשנ"ת עכ"ד. ומבואר היא מד' הה"מ דמפרש ג"כ דעת הרמב"ם מ"ש אתר י"ש. משום דתוך י"ש לא עדיפא מדידי'. וא"כ ע"כ עיקר החילוק הוא משום באה מ"ט אחר י"ש לא חיישינן לענ"ב ואוקמוה אדינא וכמש"ל בדעת הרי"ף ודלא כהב"ש ז"ל
<b>אמנם</b> לפענ"ד בד' הרמב"ם א"א לומר כן וקשה לי טובא על ד' הה"מ כיון דהוא ז"ל כתב על דברי הרמב"ם דמוקי הכל בטוענת אינו יוכ"ח דפשוט הוא דתוך י"ש לא עדיפא מדידי' הרי דאף בטוענת אינו יוכ"ח מ"מ ס"ל דלא עדיפא מדידי' א"כ להר"מ דמוקי לה למ"א דנדרים בתוך י"ש וכמ"ש או עד שתשהה י"ש. א"כ קשה למ"ר אף דל"ח לשמא ענ"ב אכתי למה עדיפא מיני' אף בבאה מ"ט וצ"ע. ושוב ראיתי בלח"מ הקשה עליו ג"כ ע"ש. ועוד דבאמת נראה מלשון הרמב"ם דאינו מחלק בין באה מ"ט חוטרא לידה כו' להדי' או לא אלא נתינת טעם לבד הוא דאע"פ שאינה מצווה עפו"ר צריכה היא לבנים כו' [וכדומה שכן ראיתי למפרשים שפי' כך באה מ"ט]:
<b>וע"כ</b> נ"ל דכוונת הרמב"ם ע"ד שכ' הב"ש בדעת הרי"ף לחלק בין תוך י"ש ובין אחר י"ש ומוקי למתני' דנדרים בתוך י"ש דווקא דלמ"ר כיון דטענה עליו שאינו יוכ"ח אמרו יוציא ויתן כתובה [ול"ש לא עדיפא מדידי'] ולמ"א חששו לענ"ב אבל לאחר י"ש ל"ח לשמא ענ"ב. הגם שהשגתי לעיל על דברי הב"ש ע"ש מ"מ הרמב"ם לשיטתו הנ"ל דלא משמע לי' באה מ"ט אלא לנתינת טעם לבד. שוב י"ל מהנך עובדא דס"פ הבע"י דאחר י"ש ע"כ ל"ת לענ"ב אע"ג דהיא באה להוציאה דל"ל דהתם הואיל דבאו מ"ט דווקא כמש"ל דהרמב"ם הא אינו מחלק בזה כנ"ל:
<b>ולפי</b> דרכינו הנ"ל ממילא ניחא ג"כ בטעמו דאחר י"ש ל"ח לענ"ב משום דאחר י"ש שומעין לה וכמ"ש דאעפ"י שאינה מצווה על פו"ר צריכה היא כו' ואוקמוה אדינא דלדידי' אין חילוק בין באה מ"ט להדי' או לא כמ"ש [מיהו לפי דרכו דהרמב"ם דלעולם צריכה היא לטענת אינו יוכ"ח אכתי הק"ל דאף אחר י"ש הו"ל למיחש למשקרת וענ"ב. וצ"ל כמ"ש התוס' דיש להאמינה הואיל דשהתה י"ש ובפרט למש"ל בשם הלח"מ דעיקר מה שצריכה לטענת אינו יוכ"ח היינו לענין הכתובה ולא לגוף הגירושין ע"ש] ואתי ד' הרמב"ם הנ"ל בשיטתו על נכון. וכ"מ בהב"י שהבין בד' הרמב"ם כמ"ש דכ' שם על מ"ש הטור ואם באה מ"ט שומעי' לה כו' בד"א שאין לחוש שמא ענ"ב כגון ששהתה עמו י"ש. וכ' בב"ה שם כ"כ הרמב"ם בפ' ט"ו והרא"ש בפ' הבע"י. הרי להדיא דכייל דברי הרמב"ם עם ד' הרא"ש והטור דאחר י"ש אין לחוש לענ"ב וכמ"ש ולא כמו שנראה מד' הה"מ הנ"ל. ולפי"ז ניחא ג"כ הוא אומר אפילת והיא אומרת לא אפילת כו' דכתבתי לעיל בשם הנמק"י דמוקי לה כשב"ד באים להוציא והב"ש השיגו ע"ש ובאמת בהרמב"ם נראה להדיא דקאי אף כשהיא באה להוציאה כו' ע"ש והיינו לשיטתו הנ"ל א"ש דל"ח לענ"ב אף כשהיא באה להוציאה כיון דהיא אתר י"ש וכ"ה לד' הש"ע שהוא כד' הרמב"ם וכמ"ש הב"ש וכמש"ל כנ"ל נכון וברור [אלא דעיקר דברי הב"ש מ"ש כיון דאחר י"ש ל"ש ענ"ב ז"א הא לפי דבריו אפילת תוך י"ש וכנראה מהב"ש שם וזה פשוט. גם עיקר ד' הנמק"י לי' דלמה לא ניחא דל"ת ג"כ לענ"ב מטעמא דגמ' דאחזוקי נפשה בעקרה לא מחזקה]:
<b>והנה</b> אחר כותבי ראיתי שדברינו אלה שנתווכחנו עם הב"ש בפי' ד' הרי"ף כבר נודע בין החי' במהרי"ק שורש ע"ב בוויכוחו עם חכם אחד ואשתמיטתי' להב"ש ז"ל] דהחכם ביאר דברי הרי"ף העיקר הואיל דב"ד באים להוציא ולא משום אחר י"ש ע"ש. וע"ש במהרי"ק מ"ש להשיג עליו ולפי מ"ש ממילא אין בדבריו כדי השגה ג"כ על החכם הנ"ל. ועיקר טענתו דאחר י"ש היכי תמצא לחוש לשמא ענ"ב דהא אין מפקינן לי' בע"כ משום פו"ר. ואין מזה הכרח די"ל כמ"ש התוס' ורא"ש וש"מ כשיש לו בנים מאחרת וכו' או כמש"ל דמש"ה סגיא בישא אחרת עליו וע"ש דד' מהרי"ק בהרי"ף דחוק מאד ואין להאריך:
<b>ט</b><b>.</b> <b>עוד</b> יש לבאר דהנה הרמב"ם שם פ' ט"ו כ' האשה שבאה לתבוע מבעלה לגרשה אחר י"ש מפני שלא ילדה ואומרת שאינו יוכ"ח שומעין לה אע"פ שאינה מצווה על פו"ר צריכה היא לבנים לזקנותה כו'. והנה בהא שפיר י"ל דצריכה לטענה שאינו יוכ"ח דאע"ג דבלא"ה אמרינן שמא לא זכה להבנות ממנה היינו כשב"ד באין להוציאה אחר י"ש מפני פו"ר לא הפסידה כתובתה אבל היא אינה יכולה לכופו להוציאה בשביל שמא לא זכה דדילמא איהי דלא זכתה אא"כ טוענת שאינו יוכ"ח דאע"ג דבגמ' משני אהא דפריך דילמא איהי דלא זכתה [ע"ש פירש"י ומרדכי] מסתבר דהוא מצווה על פו"ר הוא מיענש איהי לא מיענשא. מ"מ מסברא זו א"י לכופו להוציאה ולתת כתובה ועיין ג"כ במאור מה שתי' על הקו' שהקשה לשיטת הרי"ף בב"ד באין להוציאה דווקא. א"כ ל"ל לאינו יוכ"ח תיפוק לי' משום ל"ז כו'. ופי' הוא כגון שקיי' פו"ר ומתה אשתו ונשא אחרת ושהה עמה י"ש ולא ילדה ובאה מ"ט דאינו יוכ"ח ובעי חוטרא לידה קמ"ל ר"א היא נאמנת וכופין אותו להוציא. וע"ש במלחמות דהבין דבריו כתי' התוס' דלקמן הואיל שקיים פו"ר י"ל דאיהי דלא זכתה והשיג עליו משום הא דר"י בבוקר זרע זרעך כו' עש"ה. ולפימ"ש י"ל כוונת המאור כפשיטא דר"ל להיפוך מהרי"ף אלא דאיירי דהוא כבר קיים פו"ר ואין ענין לב"ד לכופו להוציא כ"א היא באה להוציאה מ"ט כו' וע"כ היא א"י לכופו אלא א"כ טענה שאינו יוכ"ח כנ"ל ברור להמעיין:
<b>אולם</b> דעת התוס' והרא"ש אינו כן כמו שנראה מדבריהם שם בד"ה ביני לבינה כו' תימא במאי איירי אי בשהה י"ש ל"ל טעמא דאין יוכ"ח תיפוק לי' של"ז להבנות ממנה כו' [מיהו בזה י"ל כמש"ל דר"ל דאין כופין לי'] וממ"ש שם אח"ז והך דהכא ליכא לאוקמי בשהה י"ש ויש לו בנים ובאה מ"ט דא"כ אפי' יוכ"ח נמי כופין כיון שלא זכה להבנות ממנה כו' ע"ש הרי דפשיטא להו דהיא יכולה לכופו להוציא בשביל זה דלא זכה כו'. וכן נראה מתשו' הרא"ש כלל י"ג סי' י"ד ע"ש. וזה ג"כ דעת המלחמות הנ"ל שמיאן לומר כן וביאר דברי המאור על דרך תי' התוס' הואיל דיש לו בנים כדלקמן:
<b>ונראה</b> דמשמע להו כן מהנך עובדא דס"פ הבע"י דלא מצינו שטענו על הבעל כלום כ"א באה מחמת טענה חוטרא לידה כו' אמרי' כגון דא כופין לי'. אלא דאכתי אף לפי תירוצם שם בתי' א' דמיירי שיש לו בנים וכיון דאית לי' בנים הול"ל דאיהי דלא זכתה ולכך צריכה לטעון דאינו יוכ"ח ויש להאמינה הואיל דשהתה י"ש כו' א"כ איך ר"ל לעיל מיני' בעובדא דר"נ דהיינו דשהה בשהה י"ש ויש לו בנים מאחרת דלהכי ליכא למכפי' משום פו"ר אלא מחמת טענה דידה וקשה כיון דיש לו בנים הול"ל דאיהי לא זכתה אלא א"כ טוענת עליו שאינו יוכ"ח והא לדידהו לא משמע כן וכדכתיבנא:
<b>שוב</b> ראיתי בשו"ת ת"צ סי' מ"א הקשה כן ע"ש אלא דהוא ז"ל הקשה בפשיטות דהול"ל איהו דלא זכתה וזה לא קשה שמצ"ל בטוענת אינו יוכ"ח משא"כ לפמ"ש קשה כנ"ל] וכתב ואפשר דכיון דאית ביה משום הא דר"י בבוקר זרע זרעך בדידי' תלינן והיינו תיבת קצת דקאמרי התוס' עכ"ד. וכבר כ"כ במלחמות בהשיגו על תירוץ זה כמש"ל. אבל הא התוס' בתירוצם הנ"ל ל"ס כן. וע"כ צ"ל דהתוס' כ"כ לשנוי' אליבא דר' אמי ולמסקנא בלא"ה ניחא בהנך עובדא דס"פ דמשום דידי' י"ל דישא אחרת עלי' וא"צ להוציאה כדרבא כמו שכתבתי לעיל או כמש"ש בידוע שהוא עקור. עכ"פ שמעינן מדעת התוס' הנ"ל אף כשהיא באה לכופו להוציאה מ"מ א"צ לטעון עליו שאינו יוכ"ח אם לא כשיש לו בנים אז צריכה לטעון שאינו יוכ"ח דאם לא כן אמרינן דאיהי לא זכתה [ועיין מ"ש לקמן מדברי התו' בסוף נדרים דכתבו להיפוך]:
<b>ונ"ל</b> דע"כ לא כתבו התוס' כן דכשיש לו בנים אית לן למימר דאיהי לא זכתה אלא לענין זה לשיטתם הנ"ל שכתבו לעיל דהיא כופתו להוציא בשביל שמא לא זכה כו' וע"ז כתבו כשיש לו בנים א"י לכופו דדילמא איהי דלא זכתה אם לא בטוענת אינו יוכ"ח אבל מ"מ גם התוס' בתירוצם הנ"ל מודים דאע"ג דיש לו בנים א"י להוציאה ולהפסידה כתובתה משום סברא זו דדילמא איהי דלא זכתה וכ"ה בב"ש ס"ק י"ז בד' הטור ע"ש. ולפי"ז מיושב מה שהשיג המלחמות על המאור אף לפי הבנתו דר"ל כתי' התוס' הנ"ל ע"ש מ"ש ועוד אם כדעת המאור מי שקיים פריה ורביה ונשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה יכול הוא להוציאה בלא כתובה ואת דבעית חוטרא מיענשא כי'. ולהנ"ל יש לומר בדעת המאור כמ"ש בד' התוס' הנ"ל. והרווחנו בזה גם כן דלפ"ז א"ש דלא תקשה ממה שכתב הרא"ש בתשו' כלל ח' דאין לגרוע כת הראשונה במה שאין לה בנים כיון דלא הוחזקה בג' אנשים ואף על פי שיש לו בנים מאשה אחרת שמא ל"ז להבנות ממנה וכן מוכח בפ' הבא על יבמתו ת"ר נשאת לראשון ולא הי' לה בנים כו' [וע"ש דיש שם ט"ס והכוונה מובן] דש"מ דלא הפסידה כתובתה אלא אם כן הוחזקה בג' אנשים דתלינן שמא לא זכה להבנות ממנה. וע"ש שדחה חי' ר"י הנ"ל ולפמ"ש אין מסוגי' הנ"ל סתירה לתי' התוס' דשם לענין להוציאה בלא כתובה בעינן הוחזקה בשלשה אנשים דוקא וא"ש ונכון הוא:
<b>עוד</b> תירצו התוס' שם על קושייתם הנ"ל א"נ איכא לאוקמא בדלא שהה עמה י"ש ובבאה מ"ט דכיון דיש לה טענה מעליו לא רצו להפסידה כתובתה ואוקמה אדין מ"ר דלא תשו לענ"ב וההיא דנדרים באינה באה מ"ט ומ"מ למ"ר יוציא כו' או שטוענת שרוצה שיהי' לה זכר כו' [פירושו נ"ל ע"ז שכתב הנמק"י ביש לה בת ויתבאר לקמן:
ומכאן תמוה לי על מה שראיתי לרבינו הרא"ש בתשו' כלל מ"ג דין י"ג בד"ה אדונינו גאונינו כו' דע אדוני שהראותי לדיינים התשובה ששלחתם לי מענין אשה בעלי אינו משמש שימוש שמוליד ועתה באים מורשי האשה ואומרים כי הסמ"ק כ' שכופין וכו' תשובה הוי יודע שהסמ"ק אינו חולק על כל הגדולים ולא על משנה דפרק א' דנדרים דלמ"א חיישינן שמא ענ"ב ואין כופין את הבעל לגרשה אפי' כשהיא באה מחמת טענה אלא אם כן שהתה י"ש וכו' וכן יפה לנו לפרש בדבריו ממה שנאמר ששגג וטעה ולא ידע משנה שלימה של מסכ' נדרים ואף לפ"ד שכ' הסמ"ק שכופין אותו להוציא אף בלא שהה י"ש [כשבאה מ"ט ע"ש] איך נעשה כדבריו לעבור על משנה שלימה אלא שתפח רוחן של אותן הבאים לדון ע"פ ספרים וחבורים גדולים ואינם יודעים כלל לא במשנה ולא בגמ' שלפעמים טעה הסופר בין חיוב לפטור בין אסור למותר או מחמת קוצר דעתם לא יבינו ד' המחברים לאשורן ובאים לידי טעות עכ"ד [הנה העתקתי דבריו למען ישמעו ויראו מקללת חכם על המורים מתוך הקיצור לבד וכיוצא בו מצינו לחז"ל בסוטה (דף כ"ב) תנאים מבלי עולם שמורין הלכה מתוך משנתן כו']:
<b>אולם</b> בכאן בדברי הסמ"ק הנ"ל לולי דמסתפינא ה"א דבקללת חכם על חנם הוא ז"ל בא כי הלא הדבר הזה שאמרו הדיינים בשם הסמ"ק שכ' הרא"ש שזה טעות בדבר משנה. הוא עצמו תירוץ התוס' הנ"ל מ"ש א"נ איכא לאוקמי בדלא שהה י"ש ובאה מחמת טענה כו' ואוקמוה אדין מ"ר דלא חיישינן לענ"ב. וההיא דנדרים באינה באה מ"ט כו'. הן אמת עמקו מחשבות רבינו ז"ל הרא"ש שבפסקיו ביבמות שם בהביאו דעת התוס' ואת כל הנאמר שם ותי' זה דהתוס' לא נמצא כדבריו ז"ל. וכ"מ מד' התוס' והר"ן בסוף נדרים שם שכתבו דמ"ר דנדרים היינו בבאה מ"ט דלא"ה אמרינן זיל לא מפקדא כו' ע"ש ש"מ דלמ"א אף בבאה מ"ט תוך י"ש לא מהימנא. וגם גוף הסברא דבבאה מ"ט מהימנא צריך ביאור דלמ"א דחשו לענ"ב מה בכך דבא מ"ט וכמ"ש התוס' בהתחלת קושייתם וכ"ת דהתם באינה באה מ"ט והכא בבאה מ"ט מ"מ ניחוש שענ"ב:
<b>אולם</b> עכ"ז אין להאשים להסמ"ק אלו דעתו כן כמ"ש הדיינים ולעשותו כטועה כו' כיון דהתוס' כ"כ בטעמם להדיא דאפי' תוך י' שנים בכה"ג דבאה מ"ט אוקמוה אדין מ"ר. וגדולה מזו מצינו ג"כ לבעל המאור והרמב"ן במלחמות שכתבו כן בשם השאלתות דר"א גאון דאפי' תוך י' שנים ובאה מ"ט ל"ח לענ"ב והסביר גם כן את הדבר דמאי דחשו לענ"ב היינו דריע טענתה הואיל דלא מפקדא משא"כ ביש לה טענה מעלי' אוקמו' אדינא ע"ש [אלא דחולקים עליו ע"ש] וכ"ה כוונת התוס' בתירוצם הנ"ל וא"כ למה חרה לרבינו הרא"ש כ"כ להאומרים בד' הסמ"ק וכנ"ל וצ"ע לענ"ד:
<b>יא</b><b>.</b> <b>עוד</b> תירצו התוס' והר"י תי' דאניסת לשלישי קאי דאמרינן תצא בלא כתובה ואי אמרה שאינו יוכ"ח נאמנת דחזי לי' דאינו ראוי לבנים כו' [והוא כסברת הרמב"ן והרא"ש שכתבתי לעיל בד' הרי"ף דטוען ברי מינה ע"ש] ודע דהתוס' סוף נדרים הביאו ג"כ תי' הנ"ל לבד וכ' מיהו קשה א"כ היכי משכחת לה נשאת לג' תצא שלא בכתובה לעולם תערים ותאמר שאינו יוכ"ח. ותירץ די"ל כגון שיש לו בנים מאשה אחרת ומתו וכי אמרה מיני' לאו כל כמינה ע"ש. והנך רואה דזה היפוך ממ"ש בתירוצם הא' הנ"ל בשיש לו בנים דאז צריכה לטענת אינו יוכ"ח ועיין לקמן בש"ע מש"ש:
<b>והנה</b> תמוה לי בדברי הרא"ש בתשו' בדין ב' שכתב ומה שכתבת שאם תובעת גט ולא כתובה שכופין אותו להוציא וכשתובעת כתובה אין כופין דבר זה אני למד מדברי הר"י ז"ל בפ' הבא על יבמתו על ההיא היא אומרת מיני' כו' והקשה ר"י היכי מיירי אי שהתה י' שנים למה לי' אינו יורה כחץ בלאו הכי יוציא כו' ואי לא שהתה עשר שנים ניחוש שמא עיני' נתנה באחר ותי' כמה תירוצים והא' מהם. דהכא מיירי שאינה תובעת כתובה ולכך מהימנא ובנדרים מיירי בתובעת כתובה. ותירוץ זה כתב ריצב"א בתשו' א' וכתב שהוא עיקר ועשה מעשה עפי"ז. והוא דבר פלא שלא נמצא כן בתוס' הנ"ל והרא"ש בפסקיו וש"פ לתרץ קו' הנ"ל כן [כ"א במרדכי ר"ל כן בשם י"מ ודחוהו ר"י] גם באמת אי אפשר לומר כן דסוגיא דהכא ודאי איירי לענין כתובה. וסוגיא דנדרים דנו התוספת וש"פ לענין אינה מעיזה דהיינו באינה תובעת כתובה ויתבאר לקמן. וכן הרא"ש עצמו בתשו' שם בדין א' כ"כ לתרץ הקושי' שהוקשו הסוגי' אהדדי דיבמות ודנדרים בהיכא דתרווייהו קים להו ע"ש וא"כ דבריו סותרים זה את זה. והדין דהרא"ש שם בנידן דידי' הוא דין אמת לדעת התוס' וסייעתם דטוענת אין לו גבורת אנשים דא"נ בתובעת הכתיבה אבל בביאור הסוגי' א"א לומר כן כמ"ש ועוד סותר זה א"ע למ"ש בפסקיו בכתובות בפ' אעפ"י דין ל"ד על דברי הרמב"ם ורשב"ם במאוס עלי דכופין להוציא. ממ"א דנדרים דחוששין לענ"ב וכ' יש דוחין דדוקא היכא דיוצאת ונוטלת כתובה חיישינן בענ"ב ולאו דחוי' הוא דאי נתנה ע"ב אינה חוששת על מנה ומאתים שלו כי תתן עיניו בבעל ממון עכ"ד. הרי דבחשש ענ"ב אין נ"מ לענין כתובה כלל וצע"ג:
<b>י"ב</b>
<b>והנה</b> אחר שבארנו בעז"ה קצת מקור מוצא הדברים נבאר עתה קצת דברי הש"ע. מ"ש הש"ע האשה שתובעת גט כו' אין שומעין לה ואם טענה שחפצה לילד כדי שיהי' לה בן שתשען עליו כו' שומעין לה. והיינו מהך עובדא דס"פ הבע"י. ונראה מדברי הש"ע וכל האחרונים שפרשו הא דנאמר שם בסוגי' לא בעי הך אתתא חוטרא לידה כו' דדווקא הואיל דטענה הכי להדי' אמרי' שם כגון דא וודאי כייפינן. אולם מדברי הרמב"ם עמש"ל דנר' מדבריו אף דלא טענה הכי אלא נתינת טעם בלבד כמש"ש האשה שבאתה לתבוע לגרשה אחר עשר שנים שומעין לה דאעפ"י שאינה מצווה עפו"ר צריכה היא לבנים בזקנותה. אלא דמ"מ נראה לי דאעפ"כ עכ"פ בעינן שלא יהי' לה בן או בת מאיש אתר ותהא ראוי' לטענה זו אבל בלא"ה לא מצ"ל שיהי' לה עוד בנים וכל אשה מצ"ל כן דא"כ בהנך עובדא דס"פ הבע"י מתחילה מאי קסברי דא"ל זיל לא מפקדא וזה פשוט.
<b>ומ"ש</b> בהג"ה ואין לה מכבר שום בן. עיין ב"ש בשם הנמוק"י דאם יש לה בת לא כייפינן לי'. ונ"ל סעד לזה ג"כ מדברי התוס' בד"ה שבינו לבינה כו' במש"ש בתירוצם א"נ בדלא שהה עשר שנים ובאה מ"ט כו' וההיא דנדרים באינה באה מ"ט כו' או שטענתו שיהי' לה זכר כו', ע"ש דאין לו ביאור כ"א ע"ד ד' הנמוק"י הנ"ל והבן:
<b>ומ"ש</b> ואומרת שהוא גורם שאינו יוכ"ח כ"כ הטור מדברי הרמב"ם בהנך עובדא הנ"ל ועיין במ"ש ס"ק י"א. והנה לקמן בסעיף י' כתב סתם נשא אשה ושהתה י"ש ולא ילדה יוציא ויתן כתובה והיינו משום שמא לא זכה כו'. וע"ש בב"ש דלפמ"ש כאן כהרמב"ם הול"ל שם שאינו יוכ"ח והי' נראה בדעת הטור והש"ע כמש"ל דכאן שהיא באה לכופו להוציא צריכה לטעון עליו ובשביל שמא לא זכה להבנות א"י לכופו להוציאה מה שא"כ בלקמן סעיף י' ואולם ברמב"ם אי אפשר לומר כן כמש"ל] דב"ד באין להוציאה אינה מפסדת כתובה בלא"ה דשמא לא זכה כו'. ואולם ממ"ש בש"ע לקמן ואם ילדה השני' תצא הראשונה בלא כתובה לא נראה כן אלא ס"ל כהרמב"ם דלעולם צריכה לטענת אינו יוכ"ח וכמו שיתבאר לקמן:
<b>אולם</b> להתוס' והרא"ש אף כשהיא באה להוציאה מחמת טענה אתר עשר שנים א"צ לטענת אינו יוכיח כמש"ל כפשטא דהנך עובדא דס"פ הבע"י. דלא טענה עליו מידי כ"א חוטרא לידה כו'. ועיין מ"ש לעיל דכן נראה ג"כ לשיטת הרי"ף והרמב"ן וסייעתו דבטען הוא עלי' מינה אז היא צריכה לטענת מיני' אבל לא בענין אתר ועיין בב"ש סקי"א מ"ש לשיטת התוס' והרא"ש הא דצ"ל שאינו יוכ"ח כשקיים פו"ר כיון שכבר הוליד מסתברא דהוא הגורם שאינו מוליד לכן צ"ל שאינו יוכ"ח. והיינו לחד תירוצם שם במ"ש וקצת י"ל כיון דיש לו בנים כו' כמש"ל:
<b>אולם</b> לשאר תירוצם שנאמרו בו וכן להרא"ש בתשוב' כלל ח' שדחה תירוץ זה כמש"ל נראה לי דאפכא מסתברא דכשיש לו בנים אינו יכול לטעון שאינו יוכ"ח דהרי הבנים מוכיחים כמו דמהני אבדוק נפשאי לישא אחרת ומה"ת לומר דאחר כך נתקלקל. אבל לא זכה להבנות מצ"ל אף דיש לו אחרת. ועיין במש"ל דכ"מ מתוס' סוף נדרים במש"ש על התירוץ דתוס' דסוגי' איירי בבעל ג' והקשו דלעולם תערים ותאמר שאינו יוכ"ח ותירץ כיון שיש לו בנים לא מצ"ל שאינו יוכ"ח (ויש לחלק דדווקא בבעל ג' אמרי' כן] ונראה דבזה מדויק דברי הטור ש"ע אפילו יש לו בנים כו'. ועיין ב"ש ס"ק י"א ודו"ק. אלא דיש לעיין להש"ע דס"ל כדעת הרמב"ם אין דין זה מוכרח ויש לומר כתוס' דנדרים הנ"ל וכמ"ש וצ"ע:
<b>ומ"ש</b> אם שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה זהו לכ"ע דבבאה מ"ט לחוד לא עדיפא מיני' ואף בטוענת אינו יוכ"ח למ"א חיישינן לשמא ענ"ב אלא דלחד תירוץ התוס' כיון דבאה מ"ט לא חיישינן לשמא ענ"ב אף תוך עשר שנים וכמש"ל ולא קיימא לן כן:
<b>ומ"ש</b> ואינה תובעת כתובה כו' כן כ' הטור ונראה דיצא לו זה מדברי הרא"ש בתשוב' כלל מ"ג דין ב'. והיא תמוה דע"כ לא אמרינן כן אלא בטוענת אין לו גבורת אנשים דנאמנת משום חזקה דאינה מעיזה אף תוך י"ש ובזה כתבו הפוסקים דדווקא באינה תובעת כתובה אבל כאן אינו ענין לזה כלל ועיין מש"ל על דברי תשו' הרא"ש הנ"ל דג"כ תמוה וכ"מ בס' ב"מ ז"ל שתמה על זה ועיין בו וכ"מ להיפוך מד' הג"ה דסעיף י"ד כמשי"ת בע"ה:
<b>ומ"ש</b> ואם אמר אשא אחרת כו' תצא הראשונה בלא כתובה והינו מסוגי' דגמ' מהוא אומר מינה כו'. אולם לדברי הש"ע דכתב זה אהיא באה להוציאה והוא לא טען עלי' כלום ונמשך אחרי דברי הרמב"ם שלעולם צריכה לטענת שאינו יוכ"ח כבר כתבתי לעיל שהקושי' גדולה בזה למה תצא בלא כתובה נימא דלא זכה להבנות ממנה ועיין מ"ש לקמן בהג"ה. ואולי יש לומר בדוחק דה"ק דא"י לכופו להוציאה ולתת כתובה אלא אם תרצה לצאת תצא בלא כתובה ובפרט לפי דרך הלח"מ שכתבתי לעיל בדעת הרמב"ם דהא דצריכה לטענת שאינו יוכיח היינו לענין הכתובה לבד ע"ש ועיין ג"כ בס' ב"מ ז"ל:
<b>יג</b><b>.</b> <b>שם</b> בהג"ה וה"ה אם שהה י"ש כו'. הנה הב"ש האריך בזה בס"ק י"ז וע"ש שכ' דלתי' התוס' אם ילד כבר לא תלינן בזכות לכן צ"ל שאינו יוכ"ח ע"כ אף אם לא ילד ומוליד השתא מן השני' תצא הראשונה בלא כתובה דהא תש כחו א"י לומר וכיון שהוא מוליד לא תלינן שלא זכה להבנות ממנה כו' וכ' דלפ"ז דברי הרמ"א תמוהים שכ' כתי' התוס' הנ"ל דהא צריכה לטעון באינו יוכ"ח כשהי' לו בנים כו' א"כ איך אפשר לומר בשהה י"ש [דאין לומר] איזול ואבדוק נפשאי כו' דהא אם יוליד מאחרת אז לא תלינן בזכות אלא היא גרמה כו' ואין נר' לומר כן:
<b>והנה</b> מדברי הב"ש כאן וס"ק י"א וס"ק י"ד נראה דהבין דברי התוס' הנ"ל דכיון דשיש לו בנים מסתבר טפי לתלות הקלקול בה מלתלות המניעה בו כמ"ש התוס' לפנינו כיון דיש לו בנים אין לתלות באונס שלו כו' לכן כ' התוס' ה"ה אם לא ילד ומוליד מן השני' דתצא הראשונה שלא בכתובה. וזהו דבר תימא דזה עצמו עיקר קו' התוס' דהא שהה י"ש יוצא ויתן כתובה שמא לא זכה כו' דהיינו אולי יזכה לבנים מאחרת וממנה לא זכה להבנות ויוציא ויתן כתובה. אלא ע"כ כוונת התוס' דטעמא מאי אמרו דהוא לא זכה ול"א איהי דלא זכתה להבנות מיני' כדמשני הגמ' שם מסתברא איהו דמצווה על פי"ר מיענש איהי לא מיענשא וא"כ כשכבר היה לו בנים יקיים פו"ר [דע"כ ר"ל כן דאל"כ אכתי כייפינן לי'] ומעתה שניהם שווין אף דאין קלקול בו ולא בה אמרינן דלמא איהי דלא זכתה כדאמרינן לעיל בגמ' וכ"ה ברא"ש בהעתקתו תירוץ התוס' הנ"ל. וז"ל ומיהו שמא י"ל דכיון דקיים פו"ר אין לנו לתלות בעונש שלו אלא אית לן למימר דאדרבא איהי דלא זכתה כדאמרינן לעיל כו':
<b>והדבר</b> ברור לפי ענ"ד דמ"ש בתוס' אין לנו לתלות באונס שלו ט"ס הוא וצ"ל בעונש שלו כמ"ש ברא"ש הנ"ל וכן הוא בתשובת הרא"ש כלל ח'. ומעתה א"ש בשהה עשר שנים. יוציא ויתן כתובה אע"ג דמאחרת יזכה לבנים ופו"ר אכתי מה דשהה י"ש עמה ולא הוליד הוא המצוה על פו"ר ומיענש איהי לא מיענשא. ולפי"ז ניחא ג"כ דלא תקשה על תי' ר"י מסוגי' דנשאת לראשון דאיבעי' להו נשאת לג' מהו דליתבעי הנך קמאי כו' ולא איבעי' להו בנשאו אשה אחרת וילדו בנים מהו דלתבעי כו' כמ"ש בתשו' הרא"ש כלל ת' דלא דמי וכמ"ש ודו"ק ועוין לקמן. ומעתה מיושב ג"כ דברי הרמ"א דבבאה מ"ט לכופו להוציא אחר שתשהה עמו י"ש לא מהני אבדוק נפשאי להפסידה כתובתה דע"כ לא, נאמר הא דאבדוק נפשאי אלא לענין טענתה שאינו יוכ"ח דאז אם ילדה השני' הרי הוא יוכ"ח ואם גם האחרת תאמר שאינו יוכ"ח הרי יש לה כתובה משא"כ בבאתה מ"ט חוטרא לידה ושהה עמו י"ש דבאתה לכופו להוציא מיד משום דלא זכה להבנות ממנה. לא מהני אבדוק נפשאי דאכתי עד הנה תלינן העונש בו (אם לא שתשב תחתיו אחר שיקיים פו"ר מאחרת הא איהי באה להוציא מיד בטענה חוטרא לידה כו' וכבר שהתה עמו י"ש, ועוד נראה דכדי שנימא איהי דלא זכתה צריכה עוד לי"ש אחרות. דימים הראשונים יפלו וה"ז דומה להנשא לאיש אתר והבן]:
<b>ונראה</b> דמשמע לי' להב"ש כ"ז לדברי התוס' אם לא ילד ומוליד השתא ל"א דלא זכה כו' מד' תשו' הרא"ש בכלל ח' ע"ש ואינו מוכרח וגם לפמ"ש א"ש דאין מסוגי' הגמ' דברייתא נשאת לג' כו' סתירה לתי' ר"י הנ"ל. אלא דהרא"ש לא ניחא לי' שם מסברא בתירוץ ר"י הנ"ל ומשמע לי' מפשטא דסוגי' הגמ' דלעולם אינה מפסדת כתו' עד שתחזיק ג' פעמים. ויהי' דעת הרא"ש איך שיהי' עכ"פ ד' הרמ"א הן ממש דברי התוס' בסוגי' הגמ' דבשהה י"ש ולא ילדה יוציא ויתן כתו' שמא לא זכה להבנות ממנה ומאחרת יזכה לבנים וכשכבר קיים פו"ר ושהה עמה י"ש אז צריכה היא לטענת אינו יוכ"ח דאל"כ דלמא איהי דמיענשא וכ"ז ברור ונכון לענ"ד:
<b>ומעתה</b> דברי המחבר בסעיף הנ"ל ודברי הרמ"א בהג"ה הוא ממש מחלוקת הרמב"ם והראב"ד דהמחבר אזיל בשיטת הרמב"ם דלעולם לגביית כתובה כשאין לה בנים צריכה לטענות שהוא אינו יוכ"ח. ודברי הרמ"א הוא כקו' אדם קשה כברזל הראב"ד ז"ל וכן בעלי התוס' דבלא"ה מחייב בכתובתה דנימא שלא זכה להבנות ממנה אם לא בבעל ג' כמ"ש הראב"ד והתוס' בחד תי' או כתי' הר"י ביש לו בנים ופי' הרמ"א ג"כ דברי המחבר דאיירי בכה"ג דוקא דאז צריכה לטענת אינו יוכ"ח, ומהני אז אמר אבדוק נפשאי כו':
<b>יד</b><b>.</b> <b>ועדיין</b> צריך למודעי מ"ש בהג"ה כך נראה סברת הטור והוא מסקנת התוס' כו' אינן דעות שוות דלהתוס' אף כשהיא באה לכופו להוציאה ובאה מ"ט א"צ לטענת אינו יוכ"ח וכמש"ל. ודעת הטור נר' דאינו כן. דעיין ב"ש מ"ש בדברי הטור. דהא דכ' דסוגיא הוא אומר מינה כו' ואבדוק נפשאי כו' היינו בטוען ברי מינה ולכן צריכה לטענת אינו יוכ"ח ומהני אבדוק נפשאי. ודין דתשו' הרא"ש שהביא הטור דאעפ"י דיש לו בנים מאחרת לא אבדה הראשונה זכותה דשמא לא זכה כו' היינו כשאינו טוען עליו מינה וע"כ ר"ל במ"ש הטור בדין ה' דבאה מ"ט חוטרא לידה להוציאה ואומרת שהוא גורם שאינו יוכ"ח דהתם כיון שהיא באה לכופו להוציא צריכה לטענת אינו יוכ"ח דווקא ואולי זה שדייק הרמ"א דמ"מ לא אבדה הראשונה כתובתה. ור"ל במ"ש המחבר תצא הראשונה בלא כתובה. וזה ליתא אלא כמ"ש בהג"ה. ובזה דעת הטור והתוס' מכוונים ודו"ק (ועיין ג"כ בס' ב"מ ז"ל. וע"ש מש"כ על הב"ש וא"י הא אכתי קשה על הטור סעיף ה' במה שהתחיל להקשות כו'. וז"א דע"כ ג"כ כוונת הב"ש כמ"ש וכן בדעת המאור נ"ל כמש"ל דר"ל ג"כ דהוא א"י לכופה להוציא משום שמא לא זכה. ואצ"ל למ"ש הוא ז"ל משום דהואיל דבאה בטענה הרי אכפית לה ומיענשא. דדחי לה המלחמות שם ע"ש]:
<b>אמנם</b> כן כ"ז הטורח. להעמיד ד' הפוסקים הנ"ל אשר נאמרו בו דברים רבים וחלוקים שונים. אולם לפמש"ל בדעת הרי"ף ופירש"י והרמב"ן במלחמות והה"מ דביאור הסוגיא הוא אומר מינה כו' ואבדוק נפשאי. היינו בטוען עלי' ברי מינה להפסיד' כתובתה. ובזה דווקא היא צריכה לטענת אינו יוכ"ח. אבל כשאינו טוען עלי' ברי לעולם א"צ לטענת אינו יוכ"ח אלא אמרי' דלא זכה להבנות ממנה. וכן נראה עיקר לדינא בדעת הרא"ש בתשו' כלל ח' [ועיין ב"ש דכ' דס"ל כתי' התוס' בבעל ג' וא"צ ויש לומר כנ"ל בטוען ברי. ולדינא הכל חדא] ובזה מרווח לן פשטא דכל השמיעה וכמש"ל:
<b>טו</b><b>.</b> <b>ולפי</b> דעת זה על ג' דברים הדינים אלו עומדים בהלכה ברורה. א) כשב"ד או הוא בא להוציאה אחר ששהה י"ש ולא ילדה והוא רוצה להפסידה כתובתה בטענת ברי מינה אז צריכה לטענת שאינו יוכ"ח והיא נאמנת בזה דהיא קים לה כסוגיא דס"פ הבע"י ובזה מהני אבדוק נפשאי ויברר דיוכ"ח ועמש"ל בקיצור דינים באות ד' [וביש לו בנים מקודם צ"ע לפענ"ד אם תוכל לומר שאינו יוכ"ח ונתקלקל אחר כך כיון שהוא טוען ככוחו אז כן עתה וכמש"ל ב) כשהיא באה להוציאה ובאה מחמת טענה חוטרא לידה אחר ששהתה עמו עשר שנים אעפ"י שהוא קיים מצות פו"ר מאחרת א"צ לטעון שאינו יורה כחץ אלא בכ"ע יוציא ויתן כתובה וגם לא חיישינן לשמא עיני' נ"ב וכמש"ל והיינו כהנך עובדי דר"א ור"ן בס"פ הבע"י:
ג) כשטוענת השמים ביני לבינו שאינו יוכ"ח או שאינו נזקק לה ואינו בא מ"ט חוטרא לידה דיש לה בן או בת אף מאחר א"י לכופו להוציא ויעשו דרך בקשה והיינו כמשנה אחרונה דנדרים וית' עוד בסעיף דלקמן בע"ה:
<b>זה</b> <b>לשון</b> <b>השו"ע</b> <b>בסי'</b> <b>קנ"ד</b> <b>סעיף</b> <b>ז'</b>
<b>אם</b> טוענת אין לו גבורת אנשים לבוא עליה ושואלת גט והוא מכחישה י"א שהיא נאמנת (ואפי' לא שהתה עשר שנים) (טור) וכופין אותו להוציא מיד ולא יתן לה כתובה ואם מגרשה מעצמו בלא כפיה יתן לה כתובה (וי"א דאע"פ שיכול לבעול אחרת צריך ליתן לזאת הכתובה הואיל ולא יכול לבוא עליה יכולה לומר מסרתי עצמי לך ומה אעשה לך יותר) (ב"י בשם א"ח) בד"א כשאינה תובעת כתובתה אבל אם תובעת כתובתה אינה נאמנת ואף להוציא אין כופין:
הג"ה. וי"א דבזמן הזה
<b>שיש</b> נשים חצופות אינה נאמנת (מרדכי פ' עשרה יוחסין) ומ"מ במקום שיש אמתלאות ואומדנות שאומרת אמת נאמנת (מהרי"ק שורש ע"ב) ואם יש לתלות שלא יוכל לבוא עליה משום שרחמה צר והיא בתולה שלא יכול לבוא עליה מכח רכות שניו וחולשתו תולים בזה ואין כופין להוציא (תשובת הריצב"א סוף אישות) וי"א דאפילו במקום שאין כופין אותו מ"מ אין כופין אותה להתפייס עמו ואין דנין אותה כדין מורדת אלא מאריכין הדבר עד שיתפשרו או עד שישהה עשר שנים ולא תלד (מהרי"ק שורש קל"ה ובב"י בשם הרשב"א) וה"ה אם קידש אשה ואסורה להנשא לו ולאחר כופין אותו להוציא (תשובת הרא"ש כלל מ"ג) אם טוענת שבעלה אינו שוכב עמה ואינו בא עליה דינה כדין טוענת שאין לו גבורת אנשים:
<b>א</b><b>.</b> <b>הנה</b> הש"ך ז"ל בפתח ד' האיר לנו לבאר דמ"ש בש"ע בטוענת אין לו ג"א בשם י"א דנאמנת משום מ"ש קצת הפוסקים דלמשנה אחרונה דנדרים אין לנו הכרח בטענת א"י אם נאמנת והשיג על הלבוש שכ' וי"א שלא נאמן לה אא"כ אמרה בפניו. אבל אם אמרה כן שלא בפניו אעפ"י שאמרה כן בפרסום בפני אדם שיגיעו הדברים לאזניו אינה נאמנת כו'. דמנ"ל ששום פוסק יסבור כן שתהא נאמנת אפי' שלא בפניו בכי האי גוונא. ויצא לחלק ג"כ על הרמ"א בד"מ ובהג"ה בסי' י"ז מש"כ שם בשם <big>י"א</big> דאינה נאמנת אלא א"כ אמרה בפניו ממש. דז"א דמהרי"ק לא קאמר שם אלא בטוענת גרשתני ומטעם שכ' שם דכיון דאינה טוענת כן בפניו איכא ריעותא משא"כ בהך דינא דאיירי בש"ע בסי' י"ז שנתקדשה לאחר דליכא כאן ריעותא דאותו שקדשה לא הי' בפני בעלה ומה הי' לה לעשות ועוד דכיון דעשתה מעשה פירסום כולי האי ונתקדשה לאחר כשהוא בעיר פשיטא דהוי כטוענת כן בפני ע"ש באריכות:
<b>אמנם</b> לפי ע"ד זה אינו ומראש צורים אראנו. אשר ממנו תוצאות חיים מקור הדברים. וצריכין אנו לבאר ולהאריך קצת בדיני אומרת גרשתני כדי שיצא הדין לאורה בעה"י. גרסינן שם בגיטין (דף פ"ט) שלח לי' מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו יצא עלי' קול מראשון ובא אחר וקדשה קדושי תורה מהו. שלח להו תצא והעמדינו דבר על בוריו כו'. עד דמסיק דאי מגלי' מלתא דקדושי קמא קדושי מעלי' נינהו ל"צ גט משני. ופליגי דרב הונא דאר"ה אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת מדרב המנונא דארה"מ האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פני' בפני בעלה ואידך כי אתמר דרה"מ בפניו אבל שלא בפניו מעיזה ומעיזה. ופרש"י ד"ה כי אתמר דרה"מ בפניו דבעל דאמרה לי' בפניו גרשתני. אבל קבלת קדושין דר"ה לאו בפניו הוא ול"ד לרב המנונא וליתא לדר"ה עכ"ל:
<b>והנה</b> מאריכות ביאור לשון פרש"י הנ"ל ג"כ נראה קצת דמשמע לי' סתמא דמלתא בכל ענין בין כשהי' בעלה הראשון בעיר ויודע מקבלת הקדושין או שסופו לידע. וה"א דבכה"ג בקבלת קדושין לא שייך לחלק בין שלא בפניו או לא וכמ"ש הש"ך הנ"ל ולא א"ש סוגי' הגמ'] לכן הוסיף ביאור כי אתמר דרה"מ בפניו דבעל וכו' אבל קבלת קדושין דר"ה סתמא דמלתא לאו בפניו הוא ול"ד לדרה"מ כו'. וכן נראה מד' הרמב"ם בפ"ד מה"א שכ' אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני שאשה שאמרה לבעלה גרשתני בפניו נאמנת חזקה כו' אבל אם קבלה קדושין מאחר שלא בפני בעלה אין קדושין תופסין בה עד שתביא ראי' שנתגרשה קודם שתקבל הקדושין דכל שלא בפניו מעיזה ע"כ הרי דמדמי להו הרמב"ם לגמרי קבלת קדושין מאחר לאומרת גרשתני דכל שלא בפניו מעיזה ומשמע ודאי דבעינן פניו ממש כמו באומרת גרשתני דכל שלא אמרה כן בפני בעלה אפי' אמרה כן ע"י שליח להגיד לבעלה או לשלוחו לאו כלום היא וכמ"ש הש"ך באות ד' בשם מהרלב"ח. [ואפי' בחזקה אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח אר"י מה"ט אין הנתבע עושה מורשה עסמ"ע סי' קס"ד ויתבאר לקמן] וכן מסתימת ד' הרי"ף והרא"ש בפסקיו וש"פ משמע בפניו ממש אבל כל שלא בפניו מעיזה ולא חלקו בשלא פניו בין הוא בעיר וקרוב לה האיש או רחוק ונתת דבריך לשעורין אלא בכ"ע כל שלא בפניו ממש מעיזה וזהו ג"כ דעת המהרי"ק וריב"ש לאפוקי מהב"ז ותשו' הרא"ש הנ"ל. ומשמייא אנהירו לעינין שגם דעת התוס' והרשב"א והרא"ש עצמו בפסקיו מוכח להדי' דבעינן בפניו ממש ולא סגי בעיר אחת והיא ממ"ש התוס' בס"פ המגרש (דפ"ט ע"ב) ומעשה בא לפני ר"ת באשה א' שיצא עלי' קיל אחר נישואיה שנתקדשה לאחר והי' אותו האיש שיצא עליו קול בחופתה שנשאת לשני ואמר ר"ת שא"צ גט מראשון כיון שנתקדשה לזה בפניו הוי חזקה שאין אשה מעיזה כו'. הרי דדוקא שהי' בחופתה שנשאת לשני והוי בפניו אבל בענין אחר לא אלא דמד' התוס' יש לדחות דמעשה שהי' כך היה אבל ברא"ש והרשב"א א"א לומר כן דע"ש במ"ש המעשה דר"ת [בד"א קצת] וכ' שם ואפי' אם באו עדים והעיד שקדשה בפניהם אם היה זה בחופת אחות, אשתו ובפניו נתקדשה לאחר מותרת לו כההיא דר"ה [ונראה דצ"ל ר' המנונא] עכ"ל. וכ"כ בחי' הרשב"א שם ע"ש. הרי מוכח להדי' דווקא אם היה בחופת אחות אשתו אבל לא סגי באם הי' בעיר אחת ודברי התוס' והרא"ש הנ"ל הובא בש"ע בסס"י מ"ח [וחידוש בעיני על האחרונים שלא הרגישו בזה מאומה מה שהפקידו דווקא אם הי' באותו חופה ולא סגי בעיר אחת כדלעיל סי' י"ז וצ"ע]. וא"כ צדקו ד' רבינו הרמ"א בהגהתו הנ"ל מ"ש דיש חולקים על תשובת הרא"ש הנ"ל וס"ל דבעינן בפני בעלה ממש ולפמשנ"ת אדרבא ד' תשוב' הרא"ש יחידאי היא אשר כ"כ מד"ע ולא הביא שום ראי' ע"ז וכ"מ מהמח' שם בסי' י"ז דסברת הרא"ש הנ"ל יחידאי הוא:
<b>אולם</b> רבינו הגדול הרא"ש ז"ל אמר מלתא חובה עלינו לחפש סעד לדבריו ז"ל ומצאנו סעד נכון לדעתו ז"ל ויש לו פנים בהלכה והוא מהא דאמרי' בכתובות (דף כ"ב) רבא אמר לעולם תרי ותרי נינהו וראה ר"י דברי ר' מנחם בגירושין ולא ראה במיתה מ"ט מיתה אינה יכולה להכחישתו גירושין יכולה מכחישתו ופריך ומי חציפא כולי האי והאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פני' בפני בעלה כו'. ויש להבין מאי קא קשה לי' מרה"מ הא רה"מ דווקא בפניו קאמר וכאן הא לא איירי בפניו ע"ש בפרש"י וע"כ דקו' הגמ' הוא בהא דיהב טעמא מיתה אינה יכולה מכחישתו כשיבא הבעל משא"כ בגרושין דיכולה מכחשת אם יבא הבעל ויאמר לא גרשתיך היא תאמר גרשתני כפרש"י ע"ש וא"כ היינו בפניו. מ"מ אכתי י"ל דאע"ג דקושטא דמלתא לכשיבא הבעל לא תוכל להעיז אז פנים נגדו לומר גרשתני מ"מ עכשיו כשאין הבעל בפניה היא טועה בדעתה ורעיונה לאמר לכשיבא הבעל תכחישנה. א"ו פשיטא לי' להגמ' דע"כ ל"א שלא בפניו מעיזה ומעיזה אלא היכי דלא מסקה אדעת' ע"ש סופה וחושבת שלא יבוא עוד האיש לביתו ולא יגולה ערותה אבל כל שמסקה אדעתה ע"ש סופה פשיטא לי' להגמרא מסברא דלא חציפא כולי האי לאסוק כך אדעתה שכחשה בפני' יענה ושפיר פריך מי חציפא כולי האי כו'. ומעתה דון מיני' מכ"ש בנידן דהרא"ש הנ"ל דבעלה בעיר כשנתקדשה לאחר ויודעת בוודאי שיגולה אליו הדבר וע"כ צריכה היא לאסוק אדעתה ע"ש סופה וכחשה בפני' יענה פשיטא דאמרי' בי' דלא חציפא להעיז כ"כ ואינה מעיזה כנ"ל ונכון הוא:
<b>וא"כ</b> דברי תשובת הרא"ש הנ"ל מוכרחים ואדרבא צריך ישוב לדעת החולקים על דין הרא"ש הנ"ל ויתבאר לק' בע"ה:
<b>ומעתה</b> אחר שנת' כ"ז בשיטת דעת הרא"ש בתשו' הנ"ל נ"ל דלשיטתו הנ"ל יתכן גם כן דבריו במש"ש עוד בתשובה הנ"ל דאם לא הי' בעלה בעיר כשנשאת אסורה לשניהם כו' ואף אם הבעל הראשון בכאן עמה והיא אומרת בפניו גרשתני לא מהימנא והא דקאמר רה"מ האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ה"מ קודם שנשאת לאחר אבל זו שכבר נישאת מעיזה ומעיזה שלא תעשה עצמה זונה וכו'. והביאו הב"י וש"ע בסי' י"ז יע"ש בבדה"ב דהטור כ' בסי' קנ"ד אם נתקדשה קודם שבא בעלה אינה נאמנת ולאו דוקא כ' הרא"ש שלא תעשה עצמה זונה. אלא משום דמעשה שהיה כך הי'. וכ"כ בש"ע בסי' י"ז בשם יש מי שאומר והביאו כ"ז הש"ך באות ס"ד והשיג על הטור וב"ה הנ"ל דהרא"ש דוקא קאמר בנשאת ע"ש ואין בדבריו כדי השנה על הטור דמסתבר כמ"ש הטור בדעת הרא"ש דלאו דוקא נשאת וה"ה נתקדשה [ובפרט לפי מה שהסביר הרא"ש בסוף נדרים בטעמא דהלכתא כרב המנונא דחזקה שלא תאמר אשה לבעלה גרשתני להפקיע א"ע בטענת שקר להיותה באיסור א"א כל ימיו ע"ש וא"כ זו דנתקדשה שלא בפניו דאינה נאמנת דאמרי' שלא בפניו מעיזה ואיתרע חזקה זו ומעשיה אשר החלה לעשות שלא בפניו מוכיחות עליו] וכן משמע מד' הרמב"ם פ"ד מהל"א והביאו ג"כ הרא"ש בתשו' שם דין ג' שכ' דאם נתקדשה שלא בפני בעלה אין קדושין תופסין בה עד שתביא ראי' שנתגרשה כו' ולא סגי באומרת עכשיו לפניו גרשתני וכ"ז ברור:
<b>ב</b><b>.</b> <b>אולם</b> דעת הרשב"א בתשו' סי' א' רנ"ג הביאו הב"י בסי' י"ז וסי' קנ"ב בקצרה ושם בתשו' מבואר שכ"כ על השאלה בנתקדשה לאחר שלא בפניו אם אומרת אח"כ בפניו גרשתני נאמנת ע"ש וא"כ חולק להדי' על הטור ומראייתו שהביא, שם מוכת דס"ל אפי' אם הי' נשאת לאחר נאמנת אח"כ לומר בפניו גרשתני [ועיין ב"ש בסי' י"ז ס"ק י"ז ונראה דלא עיין בגוף תשו' הרשב"א הנ"ל כי אם מה שהביאו הב"י ושם אינו מבואר ע"ש. וגם הד"מ סס"י י"ז נראה דלא ראה גוף ד' הרשב"א כ"א מ"ש הב"י] ותשו' הרשב"א הנ"ל הביאו ג"כ הש"ך באות ס"ד וכ' דמד' הרשב"א שם נראה להדי' דסובר דאעפ"י שנשאת נאמנת אח"כ כשאומרת בפני בעלה גרשתני וראייתו ברורה מפ' ב' דכתובות סוף (דף כ"ב) וכ"ה בתשו' רמב"ן סי' ק"מ וכן נ"ל עיקר וכן בתשו' ר"א שושן [ואינו ת"י] הניח ד' הרא"ש וטור בצ"ע ע"ש עכ"ד הש"ך. והנה ראי' הרשב"א שם הוא מסוגי' הנ"ל וז"ל שם וכ"מ מהא דאמרינן שם על הא דאמר רבא ראה ר"י דבריו של רמב"י בגירושין כו' מ"ט מיתה אינה יכולה מכחישתה ולהחזיק שקרה אי לא סמכה דעתה דמת לא הוי סומכת על הני דאמרי מת אבל בגירושין מיחצפא ומשקרה דהא אפי' אתי בעל מעיזה פני' בפני בעלה ואקשינן ומי מיחצפא כולי האי והא ארה"מ כו' אין אשה מעיזה בפני בעלה כלומר אעפ"י שהתחילה להעיז פני' שלא בפני בעלה אינה עשוי' להחזיק שקרה השתא בפני בעלה כו' עכ"ד בזה. וראי' זו הכריע להש"ך והר"א שושן דלא כהרא"ש והטור. ולפי מה שבארתי לעיל סוגי' הגמ' הנ"ל להסתייע לד' תשוב' הרא"ש בדין דלעיל א"ש ג"כ ד' הרא"ש והטור גם בדין זה ובצדק כל אמרי פיו ואין ראי' הרשב"א הנ"ל מכרעת כלל דאע"ג דס"ל דכל שנשאת או נתקדשה שלא בפני בעלה לא מהני מה שתאמר אח"כ בפני בעלה גרשתני דע"כ היא מעיזה פני' שלא תעשה א"ע זונה או להחזיק שקרה מ"מ היינו אתר שנשאת או נתקדשה אבל קו' הגמ' ומי חציפא כולי האי כו' היינו קודם שנשאת כמש"ל דגם בהא כיון דס"ד שיבא הבעל לא סמכה ועולה אדעתה שתכחישנו ותעיז פני' נגדו דאינה חציפא כולי האי כמו כאלו הי' עומד לפני' אז קודם שנשאת וא"כ פריך הגמ' שפיר ואין מסוגי' הנ"ל סתירה כלל לדעת הרא"ש והטור הנ"ל וא"ש ודו"ק:
<b>ומעתה</b> אדרבא חל עלינו חובת ביאור ד הרשב"א בראי' הנ"ל אשר לפמשנ"ת לכאור' אין לו מקום כלל. אולם נ"ל דכ"ז לפמשנ"ת הסוגי' לפ"ד הרא"ש בדין דלעיל דכל שיודעת שיודע הדבר לבעלה וכחשה בפני' יענה אינה מעיזה כמו פניו וכן כשסלקא אדעתה שיבא הבעל לא סמכה אדעת' להעיז ואינה חציפא כולי האי וכמש"ל אבל להרשב"א לא ניחא לי' בכ"ז. והנה נחזי אנן ונדייק שפיר בד' תשו' הרשב"א הנ"ל שהבאתי לשונו לעיל שקודם שבא לעיקר ראייתו הנ"ל הוסיף דברים הרבה בביאור הגמ' מ"ט מיתה אינה יכולה להכחישתו ולהחזיק שקרה כו' אבל בגירושין מיחצפא ומשקרה דהא אפי' אתי הבעל מעיזה פני' בפני בעלה ואקשינן ומי מיחצפא כולי האי כו' דנ"ל דכ"ז בכוונה הוסיף כאן דברים הללו דבזה יהי' מקום לראייתו שכ' אח"כ והיינו דלא ניחא לי' לפרושי קו' הגמ' ומי חציפא כולי האי כו' אס"ד לאסוקי אדעתה ככה כשיבא הבעל תכחישנו כמש"ל דמנ"ל להקשות דאימא דאע"ג דכשהבעל בפני' אינה חציפא להעיז מ"מ כשאינו לפני' היא סמכה בדעתה שתעיז כנגדי לכן הוסיף ביאור מקודם דהא דאי' בגמ' מ"ט מיתה אינה יכולה מכחישתו כשיבא הבעל כו' ולא הוי סמכה אדעתה כו' אבל גירושין יכולה, מכחישתו דמשמע לי' דקושטא דמלתא הכי היא דאף כשיבא הבעל מעיזה פני' בפני בעלה. וע"ז פריך שפיר ומי מיחצפ' כולי האי והא אמר רה"מ כו':
<b>ומעתה</b> אחר שקדם וביאר לנו הרשב"א ז"ל ומי מיחצפא כולי האי היינו על קושטא דמלתא דכשיבא הבעל ומי מיחצפא לאכחושא ממילא שפיר ראייתו כראי מוצק דאעפ"י שהתחילה להעיז שלא בפני בעלה אינה עשוי' להחזיק שקרה השתא בפני בעלה דאל"כ לא פריך מידי מרב המנונא כו' דהא אף לרה"מ בהא ע"כ תכחישנו א"ו ש"מ דל"ש וא"ש [וראיתי לעמיתי ש"ב הרב הגדול בעהמח"ס מרה"ג נ"י שר"ל ג"כ בד' הרשב"א ע"ד שכתבתי אלא דקשה לי' מד' הרא"ש והטור בנשאת ונתקדשה ע"ש. וזה גרם לו שלא ראה ג"כ בגוף תשו' הרשב"א שכ"כ על השאלה בנתקדשה שלא בפניו כמש"ל. ומחולק להדי' ע"ד הטור והרא"ש בזה וכמ"ש ג"כ הש"ך כבר הראנו פנים יפות לכ"א וא' בעז"ה]. ומעתה לפי שיטתו הנ"ל א"ש ג"כ שיטת הרשב"א וש"פ החולקים על הרא"ש בדין דלעיל דבעינן בפניו ממש ולא סגי בבעלה בעיר לחוד כדעת הרא"ש הנ"ל והבאתי לעיל סעד וראי' לד' הרא"ש הנ"ל מסוגי' דגמ' הנ"ל מהא דפריך ומי מיחצפא כולי האי דש"מ כל שסלקא אדעתה על סופה אינה מעיזה והיינו לפמש"ל בשיטת הרא"ש בפי' הסוגי' אבל לפמשנ"ת בשיטת הרשב"א והחולקים על הרא"ש בדין זה הסוגי' דגמ' לפי שיטה זו ממילא גם בדין דלעיל ל"ק מידי על הפוסקים החולקים על הרא"ש וכל אחד וא' יש לו פנים יפות בהלכה בע"ה ודו"ק. וכ"ז נכון מאוד לפענ"ד:
<b>והנה</b> אחר שכתבתי דעת הרא"ש הנ"ל ודעת החולקים הנ"ל הדבר ברור שעד"ז המה שיטת המהרי"ק והב"ז שהביא הד"מ והש"ך דכיון דיודעת בוודאי שאי אפשר לה להתגרש מבעלה כ"א בהוודע לו טענותיה עליו א"כ שייך חזקה שאין אשה מעיזה פני' כו' והיינו ע"ד שכתבתי להרא"ש כיון דע"כ היא צריכה לאסוק אדעתה שכחשה בפני' יענה אינה מעיזה וכקו' הגמ' הנ"ל ומי מיחצפא כולי האי כו'. ודעת הרשב"ץ והריב"ש וסייעתם חולקים על ד' הנ"ל ובעינן בפני' ממש ס"ל ע"ד שכ' לעיל בשיטת הרשב"א הנ"ל ודעת החולקים על הרא"ש כנ"ל:
<b>ג</b><b>.</b> <b>ועפ"י</b> הדברים הנ"ל זכינו לדין לקיים בצדק ויושר ד' הח"מ אשר תמוהים לכאורה מאוד דהנה הח"מ בס"י י"ז סק"ו השיג ג"כ על הרמ"א במ"ש וי"ח וס"ל דבעינן בפני בעלה ממש וכתב דהריב"ש שממנו הוציא הרב הדין זה מיירי בטענת אין לו ג"א. אבל המקבלת קדושין כשבעלה בעיר אף אם נאמר דמה שקבלה שלא בפניו לאו כלום היא מ"מ כשבא בעלה והיא מחזקת בקדושין ואומרת שגרשה למה לא תהא נאמנת הא ידעה בשעת קבלת קדושין שבעלה יבא מיד לביתה ותוכרח להעיז בפניו אם לא שנאמר דאה"נ מיירי כשבא בעלה לביתה חוזרת מדבריה ואומרת לא גרשתני ובזה אפשר לא פליג הרא"ש ומנ"ל לחלוק השווים עכ"ד [ולא משמע לי' לומר דאה"נ דהרמ"א ר"ל דבעינן שתאמר אף אח"כ בפניו. ועוד דקאי על ד' המחבר שכ' עד שתביא ראי' דווקא שנתגרשה כו' כמש"ל] והוא תמוה דכיון דגם הוא ס"ל השתא בדעת זו דהא דנתקדשה באותה העיר הוי שלא בפניו א"כ אף שאומרת אח"כ בפניו לדעת הרא"ש עצמו לא מהני אמירתה אח"כ וכמש"ל וכמש"ש בטור וש"ע (וכן תמה ג"כ הרב בעהמ"ח ס' מרה"צ נ"י וממ"נ דאעפ"י שחוזרת אח"כ בפניו ואומר לא גרשתני לאו כל כמינה לאוסרה א"ע על השני כמו בקבלת קדושין בפניו ממש] וצ"ל בדעת הח"מ דס"ל מסברא כפשר דבר דשלא בפניו לגמרי כמו בעיר אחרת דחושב שלא יודע הדבר לאיש [ואף אפשר ג"כ לכוין לפי"ז דעת הרא"ש בתשו' שלא יהא סתירה ממ"ש בפסקיו דבעינן בפניו ממש כמש"ל ודו"ק] לא מהני כשאומרת אח"כ בפניו משא"כ באותו עיר דיודעת בעת קבלת קדושין דבוודאי יודע לאשה וכחשה בפני' יענה ובכה"ג ש"ד אמירתה אח"כ בפני' גרשתני. אא"כ חוזרת מדבריה בפניו ואומרת לא גרשתני כיון שגם בפעם ראשון לא נתקבלו דבריי לוודאי משא"כ כשנתקדשה פ"א בפניו ממש ונתקבלו דבריי להאמינה. וחילוק זה כה"ג איתא בראב"ד פ' י"ח מה' א"ב באומרת טמאה אני לך ע"ש ובמל"מ ובב"ש בסי' ו' ס"ק כ"ו ודו"ק. ועש"ע סס"י מ"ז וסי' מ"ח אלא דמ"מ קשה על הח"מ דמנ"ל הא ואין לזה הכרח כלל לחלוק כן:
<b>אבל</b> לפמש"ל א"ש [אם כי הח"מ לא ירד לזה עכ"פ דבר ה' בפיו אמת] דיש לזה הכרח מסוגי' הגמ' דפ"ב דכתו' הנ"ל והוא לפמשנ"ת לעיל בשיטת תשו' הרא"ש דס"ל בעיר אחת הוי כבפניו ובדעת הריב"ש וש"פ החולקים ע"ז דבעינן בפניו ממש וכן בדין תשובת הרא"ש דס"ל שנשאת או נתקדשה שלא בפניו לא מהני אח"כ אמירתה בפניו ובדעת תשו' הרשב"א החולק על זה. דדינים הללו הא בהא תלי' והיינו דמחולקים בפי' הסוגי' דהרא"ש מפרש הסוגי' דגמ' שם דפריך ומי מיחצפא כולי האי והא ארה"מ אין אשה מעיזה כו' דקושי' הגמ' הוא אסלקא דעתה דידה דקאמר גירושין יכולה מכחישתו דס"ד עכשיו לכשיבא הבעל הכחישתו ועל זה פריך ומי מיחצפא להעלות אדעתה ככה. וא"כ דין הא' דתשו' הרא"ש הנ"ל מוכרת אף שלא בפניו ממש כל שמסקא אדעתה אסופה אינה מעיזה כמש"ל וממילא מצ"ל ג"כ כדין הב' דהרא"ש בנשאת שלא בפניו ממש לא מהני אמירתה אח"כ ואין ראיות תשוב' הרשב"א מסוגי' הנ"ל מכרעת לסתור זה כמש"ל משא"כ הרשב"א בתשו' ס"ל דקושית הגמ' ומי מיחצפא כולי האי על הא דקאמר גירושין יכולה מכחישתו לקושטא דמלתא לכשיבא הבעל ועל זה פריך ומי מיחצפא כולי האי כו' כמש"ל וא"כ ממילא גם דין הא' דהרא"ש בעיר אחת הוי כבפניו כיון דע"כ תוודע לאיש כו' אינו מוכרח דאין מסוגי' הגמ' הוכרח לזה לפי פי' תשו' הרשב"א הנ"ל וכמש"ל כל זה בארוכה ושפיר דינים הללו במחלוקת שנויים:
<b>ומעתה</b> איש דין דהח"מ הנ"ל כראי מוצק. דבכה"ג דאיכא תרתי לטיבותא כשמקבלת קדושין כשבעלה בעיר וידעה בשעת קבלת הקדושין שתוכרח להעיז פניה בפני בעלה וכן עשתה כשבא בעלה היא אומרת בפניו גרשתני אף אחר שנתקדשה לכ"ע ש"ד דבין להרא"ש וסיעתו ובין להרשב"א וסייעתו עכ"פ מוכרח הוא מסוגי' הנ"ל לכל הפרושים דבכה"ג אמרי' דאינה חציפא כולי האי להעיז נגדו דא"א בפי' הסוגי' כמ"ש בשיטת הרא"ש דקו' הגמ' היא היכי מסקי אדעתה ככה ש"מ דכל שבעלה בעיר ש"ד. וא"א כמ"ש בשיטת הרשב"א דקו' הגמ' הוא לקושטא דמלתא הרי ש"מ דאעפ"י שנתקדשה קודם לית לן בה כמש"ל ושפיר מהני מה שאומרת אח"כ בפניו. מה שא"כ אם כשבא בעלה חוזרת מדבריה ואומרת לא גרשתני שוב לא מהני לדעת הריב"ש וש"פ דס"ל דבעינן בפני' ממש דווקא. ודין דהח"מ הנ"ל הוא אמת ויציב ונכון:
<b>ד</b><b>.</b> <b>והנה</b> יש לנו עוד דברים בגו בדברי הפוסקים הנ"ל אי בעינן בפניו ממש או לא ומקודם נקדים דהנה הב"י הביא בשם האו"ח דהא דרה"מ ור"ה איירי באיש ואשה דאתי מעלמא ואין עדות ברורה שהיא אשתו אלא בחזקה. דאתי' חזקה בתרייתא ומבטל חזקה קמייתא כו'. אבל אי ידעינן בעדות ברורה שהיא אשתו ליתא לא לדרב הונא ולא לדרב המנונא ע"כ. ודחהו הב"י בשתי ידים וכתב דכל הפוסקים המפורסמים שראיתי נראה שהם חולקים על זה ומהם לא אשתמיט חד מינייהו לפלוגי בהכי גם הש"ך פסק בפשיטות שלא כאו"ח כמשי"ת לקמן וגם הב"ש דחהו וכ' גם קשה על זה מסוגיא דסוף גיטין דקאמר שמואל אם אשתכח דקדושי הראשון היו קדושין וודאי אין צריך גט משני ופליגי דר"ה כו' ולדבריו מנ"ל דפליגי דלמא איירי שמואל כשידוע שהיא אשתו כו'. ובאמת דברי או"ח תמוהים מאוד לכאורה ומי הכריחו לחילוק זה וגברא רבה אמר מילחא מצוה עלינו לתרץ דבריו קצת:
<b>ונראה</b> לפענ"ד דדברי האו"ח יש לו הכרח וגם התוס' הוצרכו לחלק בהא בדין אחר שכ' בפ' המגרש בד"ה כי איתמר בדרב המנונא ה"מ בפניו וא"ת וכי לרב הונא הוי דרה"מ אפילו שלא בפניו הא תנן בהדיא בפרק ב' דכתובות דאם יש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת לומר גרושה אני ויש לומר דוודאי רה"מ לא איירי אלא בפניו אבל לחומרא להצריכה גט משני סבר רב המנונא [צ"ל רב הונא] דנאמנת אפילו שלא בפניו והא דאמר בפ' ב' דכתובות מ"ס שלא בפניו נמי אינה מעיזה היינו דנאמנת עם מיגו שהי' לה עכ"ל וכ"כ בכתובות שם ע"ש. ולהא"ח דחיקא לי' לומר דהא דרב הונא דאם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת מדרה"מ לענין חשש בעלמא להצריכה לה גט בלבד דפשטא דמילתא משמע דלרב הונא אף שלא בפניו אית לה חזקה דרה"מ דאינה מעיזה ועכ"פ אם ניסת לא תצא [דלהתוס' תצא מזה ומזה כו'. וע"ש עוד בתוס' ד"ה אמר רב הונא כו' והבן]. [ועיין בהה"מ פרק ד' מהלכות אישות בשם הרמב"ן עב"י סי' קנ"ב ועיין ג"כ בתשו' מהרי"ק כמו שיתבאר לקמן] וע"כ הוצרך לחלק דהא דמתני' דפ"ב דכתובות הואיל שבאו עדים והא דרב הונא איירי בהוחזקה לבד אתי חזקה ומפיק מחזקה וע"כ לא תצא מה שא"כ בבאו עדים אם ניסת תצא דאין כח בחזקה זו להפקיע מידי עדים אבל בהא עכ"פ ודאי לחומרא להצריכה גט משני נאמנת גם בהא דהא, במקום חזקה נאמנת דלא תצא ואיך נימא לקולא בעדים שהיתה א"א דתצא בלא גט כיון דא"ל חזקה דאינה מעיזה וכו' וא"כ מיושב קושיית הב"ש הנ"ל כיון דאמרי' בהא דשמואל דאי מגלי' דקדושי קמא קדושי מעלי' א"צ גט משני ודאי דלא ס"ל חזקה דאינה מעיזה כלל ושפיר קאמרי' ופליג על רב הונא. כנ"ל ברור לדעת האו"ח הנ"ל ולהמליץ בעדו:
<b>ה</b><b>.</b> <b>והנה</b> ראיתי מידי עברי בבא"ה בסי' י"ז סק"ד שהביא ד' האו"ח הנ"ל וכ' וקשיא לי דא"כ לא מקשה הש"ס מידי בכתובות (דף כ"ב ע"ב) ומי חציפא כולי האי והא אמר רב המנונא לפי מה שפי' תוס' שם דסוגיא שם איירי בשהוחזקה שהיא א"א עי"ש ודו"ק עכ"ל בזה. ולא ידענא מאי קאמר דאדרבא כיון דאיירי הסוגי' בהוחזקה שהיא א"א פריך שפיר. ואולי יש חסרון בדבריו ונהפוך הוא דקושייתו הוא לולי דברי התוס' די"ל דהסוגיא איירי בעדים כדמתני' שם ועם דברי התוס' א"ש ועכ"ז אין בכ"ז ממש וגם בלא"ה יהי' איך שיהי' לק"מ דהא קו' הגמ' היא ומי חציפא כולי האי אס"ד דיכולה מכחישתו וכמש"ל בשיטת הרא"ש ואין זה ענין לנאמנות ולחילוק האו"ח הנ"ל אם לא לשיטת הרשב"א כמש"ל בארוכה וגברא אגברא קא רמית. אלא דקושייתו הב' מש"ש שם להקשות עוד על האו"ח בשם הכנה"ג מיבמות (דף קי"ו) דא"כ מאי פריך שם וליהמנא מדרהמ"נ דהא רה"מ מיירי באין עדות ברורה והכא מיירי בעדות ברורה שהיא אשתו עכ"ד הגם שגם זה ל"ק דסתמא דמלתא מיירי בכ"ע. גם לפי מש"ל י"ל ע"ד שכתב הלח"מ פ"ד מה"א בישובו לדברי הראב"ד שלשון אינה נאמנת דמתני' לגמרי משמע והא להא"ח עכ"פ אית לה חזקה דאינה מעיזה אלא דלא אלימא להפקיע מידי עדים ועכ"פ צריכה גט אם נשאת ול"ש אינה נאמנת כנ"ל [ועיין ג"כ ברמב"ם פרק י"ב מהל' גירושין שכ' אעפ"י שהוחזקה אשתו הרי היא נאמנת חזקה אין אשה כו'. מיהו הרמב"ם ע"כ דלא ירד לזה יע"ש] מ"מ לדינא קשה הדבר לחלק בין חזקה לעדים דהא קיי"ל בכ"מ סוקלין על החזקות כמ"ש בש"ע סי' י"ט ע"ש:
<b>ו</b><b>.</b> <b>וע"ד</b> הפלפול קצת י"ל דבאמת לפי מ"ש התוס' בפרק המגרש בשביל מגו שהי' לה מעיקרא י"ל דאין זה ענין לחזקה דאינה מעיזה דמשום חזקה שאינה מעיזה אפי' שלא בפניו א"כ אפי' בלא מגו הי' לנו להאמינה. וגם צריך ביאור דהא דרב הונא דלמד מדרב המנונא הא משמעות ד' ר' המנונא בפניו דווקא ומהכ"ת לומר מדרהמ"נ אף שלא בפניו. והתוספות כתבו שם בד"ה ח"ל דרב המנונא כו' אע"ג דרה"מ איירי בפניו מ"מ לענין ניסת ואח"כ באו עדים מהני שלא בפניו וע"ש במהרש"א. ואין בכ"ז טעם כלל לחלק בחזקה דאינה מעיזה כמ"ש:
<b>והנה</b> ע"ד שכתבנו לעיל בשיטת המהרי"ק וב"ז דלאו דווקא בפניו ממש כו' כמשנ"ת לעיל בשיטת החולקים דאליבא דמ"ד בפניו בעינן בפניו ממש. נ"ל דמצ"ל עד"ז לרב הונא דס"ל אפי' של בפניו י"ל דבדיוק קאמר ר' הונא פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר כו' ולא נקט אומרת גרושה אני כו' דבכה"ג באמרת גרשתני גם ר"ה מודה דל"ש חזקה דאינה מעיזה שלא בפניו בדבורה לבד ובפרט להתירה עי"ז אלא דווקא בפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר דעבדה עובדא בנפשה ובפירסום כולי האי בכה"ג אף שלא בפניו ע"כ סמכה דעתה שאם יבוא האיש לביתו גם בפניו תענה אמרי' ותאמר גרשתני כולי האי לא מיחפצא ואינה מעיזה [כמש"ל דבכה"ג ס"ל קצת פוסקים דהיינו בפניו וכמ"ש גם כן הש"ך לחלק בין אומרת גרשתני לנתקדשה. ועיין ג"כ בב"ש ס"ק ג' מ"ש לחלק בין אומרת גרשתני לנתקדשה כמשי"ת לקמן:
<b>ומעתה</b> ג"כ א"ש הא דפ' ב' דכתובות הנ"ל דקודם שנשאת ואומרת גרושה אני כיון דאין כאן אלא אמירה בלבד אינה נאמנת אלא דווקא בשביל מיגו ואחר שנשאת כדין ובאו עדים שהיתה אשת איש אע"ג דלית לה מיגו מ"מ כיון שנשאת שפיר אמרינן דלא תצא משום חזקה דאינה מעיזה להנשא לזר תחת אישה כמש"ל. וניחא ג"כ מה דס"ד שם בגמ' לומר דברב המנונא קמיפלגי כו' וס"ד דבכה"ג דמי לדרה"מ באומרת בפניו גרשתני ומסיק לא דכ"ע אית לי' דרב המנונא כי פליגי שלא בפניו כו' כמובן ודו"ק:
<b>והנה</b> התוס' דלא ניחא להו לומר דהא רב הונא בנתקדשה לאחר ס"ל שלא בפניו נמי אינה מעיזה לענין אם נשאת שלא תצא כמש"ל וי"ל דטעמם פשוט דהא במתני' שם בכתוב' אמרינן ואם משנשאת באו עדים ל"ח ופליגי בהא אי קאי ארישא ושלא בפניו נמי אינה מעיזה כו' כדאי' התם עכ"פ מוכח להדי' דלכ"ע דאם באו עדים ואחר כך נשאת תצא ול"א דלא תצא למ"ד שלא בפניו נמי אינה מעיזה אע"ג דנשאת. חדא ועוד קאמינא דהא דבגמ' שם אמרינן אמר אבוה דשמואל לא נשאת נשאת ממש אלא כיון שהתירוה להנשא אעפ"י שלא נשאת לא תצא מהתירה הראשון ולמ"ש אי אפשר כאן לומר משום חזקה דאינה מעיזה. וע"כ צ"ל משום מיגו שהי' לה ולא מסתבר להו לומר דהא דאבוה דשמואל לא קאי כ"א אשבוי' ולא ארישא. ועוד דהא התוס' שם בד"ה מאן דמתני לה ארישא כ"ש אסיפא כ' וא"ת מנ"ל דלמא אסיפא לא מצי קאי דאפי' באו עדים ואח"כ נשאת לא תצא ולמאי דפרישית בסמוך לא נשאת נשאת ממש א"ש עכ"ד. הרי לפי דבריהם מוכרח למאן דמתני לה ארישא ג"כ לא נשאת ממש וא"כ לשיטתם הנ"ל א"א לומר כמש"ל:
<b>וכן</b> מצאתי במהרי"ק בשורש ע"ב בד"ה ועל אשר תרצתי בכתבי הא' דלמ"ד דאתמר דרה"מ אפי' שלא בפניו דהיינו באותו מדינה להתירה להנשא לכתחילה ובמדינה אחרת לענין שאם נשאת ל"ת כו' שדן שם כן מד' התוס' הנ"ל וכמ"ש. ע"ש בארוכה וכתב ויש לתמוה דאמאי ל"א אנן נחתינן לה ואנן מסלקינן לה מאחר שבאו עדים קודם שנשאת כו' ויצא לחלק לפ"ז בין באו עדים קודם שהתירוהו להנשא דעדיין לא פקע מחזקת א"א משא"כ בהתירוהו להנשא כיון דהותרה שעה א' בב"ד [ולפ"ד צ"ע בנשאת מעצמה ואח"כ באו עדים]:
<b>אולם</b> לדרכינו אין מזה תברא כ"כ דמצ"ל דאפי' נימא מאן דמתני לה ארישא אית לי' ג"כ הא דאבוה דשמואל [הגם דמצ"ל דר"ה פליג עם שמואל בגיטין שם לא ס"ל כן] מצ"ל דהיינו דווקא בשבוי'. ועוד התוס' שם ד"ה לא תצא מהתירא הראשון כ' דל"ל לענין אם נשאת דלא תצא אבל לכתחלה לא תנשא כדמשמע גבי בנחי' דמר שמואל דבסמוך שהתירן לכתחילה ע"כ. וא"כ מצ"ל דווקא בשבוי' אבל בגרושה אני דווקא לענין שאם נשאת דלא תצא משום חזקה דאינה מעיזה להנשא לזר תחת אישה כמש"ל. והיינו דווקא אם משהתירוהו להנשא באו עדים אבל אם באו עדים תחילה ולא התירוהו כלל להנשא אם נשאת אח"כ תצא כיון דנשאת שלא ברשות אתרע חזקתה הנ"ל. ומצאתי ג"כ בחי' הרשב"א דגיטין (דס"ד ע"ב) שכ' ג"כ לי"א אף שלא בפניו אם נשאת ל"ת אלא דבבאו עדים תחלה הואיל דעשתה שלא ברצון חכמים עש"ה וא"ש טל נכון ודו"ק היטב [ועיין תשו' ח"צ סי' ב' מ"ש בסוגי' דכתוב' בהא דר' מנחם בר יוסי ע"ש]:
<b>ונראה</b> לי דזהו ג"כ דעת התוס' דפ' האשה שלום דף קי"ו ע"ב) במה שהקשו דנהימנה במיגו דגרשתני למ"ד אפי' שלא בפניו. ועיין במהרי"ק במה שטרח בד' התוס' הנ"ל ליישבו דהא אפי' למ"ד שלא בפניו היינו לענין שאם נשאת לא תצא ע"ש אבל אי נימא בדעתם לחומרא להצריכה גט בלבד כמו שנר' מדבריהם בגיטין אין מקום כלל לקושייתם הנ"ל [ודלא כס' ב"מ שפי' בסי' י"ז ע"פ ד' הא"ח הנ"ל. ולא נהירא. וגם נר' דאשתמיטתי' ד' מהרי"ק הנ"ל] ונר' דדעות חלוקות הם אליבא דמ"ד שלא בפניו כמו שנר' בחי' הרשב"א שם בריש דבריו לדעת האומרים בהא דרה"מ לכתחלה לא תנשא. שכ' וה"נ משמע לקמן בשילהי פ' המגרש דאר"ה א"א שפשטה ידה כו' אלמא דמדמינן הא דרה"מ לדר"ה ש"מ דווקא לחוש לה אלא שאם נשאת לא תצא דהא בפשטה ידה וקבלה קדושין שלא בפני בעלה ליכא מ"ד דמתירין אותה לשני אלא שנחוש לה וצריכה גט משני ואם מתו שניהם אסורה לכהן וחולצת ולא מתייבמת עכ"ל. הרי דנר' דס"ל בדעות זו דאפי' אם נשאת תצא אלא לחומרא להצריכה גט. וכן נר' מדבריו בפ' המגרש שם והיינו כד' התוס' בפ' המגרש הנ"ל. אולם מדברי התוס' דפ' האשה שלום ע"כ צ"ל כמ"ש דלמ"ד שלא בפניו אם נשאת לא תצא וכמש"ל:
<b>ז</b><b>.</b> <b>והנה</b> הארכתי. קצת בזה דנ"ל לדון ממ"ש דאף לדידן דקיי"ל כמ"ד בפניו מ"מ נפ"מ למ"ש הב"ש שם בס"ק ד' שכ' ונר' דהא דכתבו הר"ן והמגיד דאסורה להנשא לא איירי בנתקדשה בפני בעלה אלא אם אומרת בפני בעלה גרשתני בזה כתבו דאסורה להנשא אבל אם נתקדשה בפני בעלה מותרת להתקדש עכ"ד. ונראים דבריו ז"ל דלפמש"ל אף למ"ד שלא בפניו יש מקום לומר דנאמנת לענין שלא תצא. עכ"פ למ"ד דבעינן בפניו דווקא ודאי י"ל בעבדא עובדא כולי האי בפניו ממש הוי כס"מ דלא תצא אף מהמקדש:
<b>והנה</b> ראיתי לש"ב עמיתי בעהמח"ס מרה"צ בסי' י"ז ס"ק ה' שהשיג עליו שכתב דלשון הראב"ד לא משמע כן מדכתב אינה נאמנת באומרת גרשתני אלא שתופסין בה קדושין וכו' ולד' הב"ש עדיפא הול"ל דנאמנת לענין שאם נשאת או נתקדשה דל"ת כו'. ובמחילה מכת"ה לפי הבנת פשט דברי הב"ש אין מקום לדבריו כלל. דהא הב"ש ר"ל דוקא בנתקדשה בפניו די"ל דכע"מ דלא תצא הואיל דעבדא עובדא כולי האי בפניו כמש"ל משא"כ באומרת גרשתני בפניו ונתקדשה או נשאת אח"כ שלא בפניו דבהא ס"ל להראב"ד דתצא וא"כ אין מקום לדבריו כלל וש"ד אינם מוכרחים [ועמש"ל ישוב נכון לד' הראב"ד] גם מש"ש שוב מצאתי להדי' בדברי הרשב"א בחי' לגיטין (דף ס"ד) כדברי שכתב לד' הראב"ד, אם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר אין מתירין אותה לשני כו'. מאוד תמהני על חכם כי"ב דהרשב"א קאמר שם אליבא דר"ה בפשטה ידה וקבלה קדושין שלא בפני בעלה דאינו אלא לחומרא להצריכה גט ואם מתה חולצת ולא מתייבמות כמש"ל ואין זה ענין לבפני בעלה ואדרבא אפכא משמע התם וכמ"ש ואפי' באומרת בפניו גרשתני כתב שם דאם נשאת לא תצא ע"ש וזה פשוט גדול ע"כ וכ"מ קצת כד' הב"ש מסתימת הש"ע והרמ"א בסוס"י מ"ח מש"ש אם נתקדשה אחות אשתו בפניו אינה נאסרת על בעלה ויש לדחות וע"ש בב"ש מיהו בסי' מ"ו סעיף ה' בח"מ שם בס"ק י"ב לא נר' כן וגם בב"ש שם ס"ק ט"ז נר' ג"כ כסותר א"ע למ"ש בסי' י"ז ואולי ר"ל לענין בזמן הזה לבד וצ"ע:
<b>ובאמת</b> שצריך להבין לפי הנר' משיטת התוס' דלרב הונא באומרת גרשתני שלא בפניו שייך חזקה דאינה מעיזה מה"ת נימא כן כיון דחזקה דהעזה שאינה מעיזה הוא לא שייך אלא בבע"ד שלה בפני' וכן בחזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בע"ח היינו בפני הבע"ד שיודע בשקרו כמ"ש בסמ"ע סי' קס"ד ובתוס' בכמה מקומות:
<b>ונראה</b> קצת דתלי' במ"ש התוס' בכתוב' (דף י"ח) בד"ה חזקה דאין אדם מעיז כו' דאור"ת דהיינו כגון חזקה שאין אשה מעיזה פני' בפני דמלה שאין לאדם פנים לכפור הכל וריב"א פי' אין אדם מעיז היכא שחבירו מכיר בשקרו ומבואר הוא לר"ת אפי' אינו מכיר בשקרו כגון חזקה דאין אשה מעיזה כו' ונר' דר"ל למ"ד אפי' שלא בפניו אין לאדם פנים לכפור הכל וא"ש:
<b>ועוד</b> צריך לבאר דלשיטת התוס' והרא"ש כי אתמר דרב הונא לחומרא אתמר להצריכה גט משני ולפ"ז למ"ד בפניו דווקא אף גט אין צריכה מהשני. וכן לפ"ז בהא בפ"ב דכתובות דאם באו עדים דהיתה אשת איש ואומרת גרושה אני ואח"כ נשאת דתצא כמש"ל לפ"ד ה"נ דתצא בלא גט וקשה לי מדוע לא ניחוש לדברי' לחומרא להצריכה גט הא שוי' אנפשה ח"ד. וצ"ל משום שלא יאמרו מחזיר גרושתו כו' [ועיין בסי' מ"ח בח"מ ס"ק ג'] ושוב ראיתי בב"ש סי' קכ"ב שעמד בזה בד' הטור שם ע"ש. אולם הא אמרי' בס"פ המגרש בהא דשמואל דאי מגלי' מלתא דקדושא קמא קדושי מעלי' הוא א"צ גט משני ויש לחלק דלא איירי באמרה בפירוש גרושה אני אלא שאנו דנין אי ה"א חזקה אין אשה מעיזה כו' אף שלא בפניו מסתמא גרושה היא אבל לשמיא לא ס"ל הכי ול"א מסתמא גרושה אני אבל לא באומרת להדי' גרושה אני. וכ"מ קצת בד' הרמב"ם כמ"ש לחלק בין קבלה קדושין מאחר סתם בין אמרה בפירוש גרושה אני דחיישינן לדבריה וחולצת ולא מתייבמת עש"ה וכמ"ש בש"ע סי' קי"ב ועדיין צ"ע.
<b>ועתה</b> אחר שנת' כ"ז נחזור לבאר בקצרה פרטי הדינים דלפמשנ"ת בחנם השיג הש"ך באות ג' ומאות ג' ואילך על הלבוש והרמ"א במ"ש דעות חלוקות בזה דהדין עמם ז"ל דבכ"ז דעות חלוקים המה דלדעת הרא"ש בתשו' כל שבעלה בעיר ויודעת שבודאי יגיע הדבר לאזני בעלה הוי כבפניו וכ"ה דעת המהרי"ק וב"ז בטוענת אין לו גבורת אנשים בהיותה חוץ למקומו כיון דיודעת בודאי שא"א לה להתגרש מבעלה כ"א בהוודע לו טענתה עליו הוי כמו בנתקדשה ובעלה בעיר ודעת הרשב"ץ שהביא הב"י והריב"ש חולקים ע"ז דבעינן בפניו ממש אבל שלא בפניו באיזה ענין שיהי' לא מהימנא וכאשר בארתי לעיל שכן נר' ג"כ מפרש"י והרמב"ם והתוס' והרא"ש מפסקיו וכן נר' עיקר לדינא וכי"ח שהביא הרמ"א שם. דלא כהש"ך שכ' בקיצור דיני' שלו ולפיכך אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה הרי זו מקודשת לשני ומותרת לו בלא גט כו' ואף אם אין הבעל ממש שם רק שהוא בעיר כשנתקדשה לאחר מקרי בפניו כו' ע"ש:
<b>ומאוד</b> תמהני עליו מה ראה על ככה לסמוך על דעת יחידאה באיסור ערוה החמורה בלי ראי' כלל ולפמ"ש דעת רוב הפוסקים ככולם אינו כן וגם דעת הרא"ש עצמו בפסקיו לא נר' כן ופשיטא יש להורות כד' הרא"ש בפסקיו נגד מ"ש בתשו' כמש"ש הש"ך עצמו כ"פ:
<b>ע"כ</b> לפי ענ"ד כבוד רבינו הגדול הש"ך במקומו מונח וחלילה לסמוך א"ע להקל בזה כדבריו ז"ל אלא דלפמ"ש הח"מ יש להשוות דעת הפוסקים דאע"ג דבעינן בפניו ממש מ"מ אע"ג דנתקדשה שלא פניו דלא מהני להרא"ש מה שאומרת אח"כ בפניו מ"מ בכה"ג דנתקדשה כשבעלה בעיר ויודעת שע"כ גם בפניו תענה גרשתני וכן עשתה ואמרה אח"כ בפניו בכה"ג ש"ד לכ"ע כמש"ל וכן בטוענת אין לו גבורת אנשים אע"ג דטענה כן מקודם שלא בפניו ממש ופרסמה לרבים מ"מ כיון דיודעת שא"א לה להתגרש מבעלה כ"א בהוודע טענתה אליו וטוענת אחר כך כן ג"כ בפניו ודאי ש"ד וכן הסכים הש"ך בזה ולא כהגהת פרש"ה ע"ש וכ"מ מטור וש"ע דדוקא בנשאת או נתקדשה שלא בפניו תו לא מהני אמירה דידה אח"כ בפניו אבל לא בע"א וכן נראה לי עיקר. מיהו בנשאת או אפילו שנתקדשה לאחר שלא בפניו כגון בעיר אחרת וכה"ג דהכריע הש"ך באות ס"ד העיקר לדינא כדעת הרשב"א דנאמנת באומרת אח"כ בפניו גרשתני ודלא כהרא"ש וטור וכ"כ בקיצור הדינים ע"ש שסתם כן בדעה ראשונה. ולפי מ"ש אינו מכרעת וגם גוף ראי' הרשב"א אינו מוכרח כמש"ל [ומש"ש הש"ך בשם הד"מ בסי' י"ז לא מצאתיו] וע"כ מעיקר הדין אינה נאמנת ותצא מזה ומזה כמ"ש לקמן וכן פ' הש"ך למעשה. וכן מ"ש הש"ך בקיצור הדינים האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת אפי' להנשא לכתחלה כו' אפי' יש עדים שהיתה אשתו ע"כ:
<b>נראה</b> דר"ל לאפוקי מדעת הא"ח שהביא הב"י [הגם שלא הביאו הש"ך בספרו] ולפמש"ל לכתחלה יש לחוש לדעתו ואם יש עדים שהיתה אשת איש לא תנשא לכתחלה עד שתברר וודאי בעדים שנתגרשה מכ"ש להראב"ד דבכ"ע לא תנשא לכתחלה כמו שנתבאר לקמן בע"ה ובאמת שכ"מ ג"כ פשטא דמתני' דפ"ב דכתובות ואם יש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת דלדעת הפוסקים דנאמנת להנשא לכתחלה מוכרחים לאוקמה אליבא דרה"מ דמתני' איירי שלא בפניו לחוד דווקא אינה נאמנת. ולמ"ש י"ל בכ"ע א"נ לכתחלה אלא דאם נשאת דלא תצא ובזה נראה לי דמדיוק המתני' דלא תנן שם במתני' איך הדין בבאו עדים ואח"כ נשאת אפילו למאן דמתני לה ארישא לא נשמע אלא מדיוקא. והיינו משום דבזה יש חילוק בין בפניו בין שלא בפניו ומתני' איירי במלתא דפסיקא בכ"ע וא"ש ודו"ק. ובנשאת לאחר שלא בפניו ואומרת גרושה אני דהכריע הש"ך בסוף אות ס"ג כהפוסקים דאינה נאמנת כלל אפי' לחומרא וכ"פ בקיצור דינים. ולפמש"ל נר' לי דאין להורות כן ותצא בגט מהשני כיון דאומרת גרושה אני ושווי' אנפשה ח"ד וכל שכן לדעת הרמב"ן דיש לחוש לחומרא להא דר"ה דאפילו שלא בפניו והביאו גם כן הב"ש בסי' י"ז וסי' קנ"ב ע"ש:
<b>ועתה</b> <b>נבוא</b> <b>בעז"ה</b> <b>לדון</b> <b>ולבאר</b> <b>אם</b> <b>בעינן</b> <b>בהא</b> <b>באה</b> <b>מ"ט</b> <b>או</b> <b>לא</b>
<b>ח</b>
<b>והנה</b> מדברי הטוש"ע נר' דבכה"ג שאין לו גבורת אנשים לא בעינן באה מחמת טענה חוטרא לידה כו' כמו לעיל בסעי' ו' כיון דכאן דאינו יכול לקיים עונה והכל יודעין למה כי' וכמ"ש כה"פ והביאם הש"ך אות ח' וכ"כ הב"ש ס"ק ח"י:
<b>אולם</b> בתשו' הרא"ש כלל מ"ג דין ב' מש"ש בטוענת אין לו ג"א אחרי דאינה באה מ"ט כו' נראה מדבריו דאף בכה"ג בעינן באה מ"ט וכבר נתקשה בזה הש"ך באות ט' דדוחק דיסבור כן ויפלוג על רבוותא שהביא לעיל ע"ש. וגם איך יפלוג הרא"ש על הריצב"א שהביא שם ולא יזכיר דעתו כלל דהא הריצב"א ס"ל דבכה"ג לא בעינן באה מ"ט כו' ע"ש. וגם המש"ל פט"ו מהל' אישות הביא תשו' הנ"ל וכ' ודבריו תמוהים דמאי ענין באה מ"ט במי שאין לו ג"א דההיא לא נאמרה אלא במי שאינו יורה כחץ או שהתה י"ש ול"י כו' ולא ידעתי אי מר חתים עליה וצ"ע. וכתב ומצאתי בסוף תשו' הריטב"א שכ' בפשיטות דהך טענה דבעינא חוטרא לידה ל"ש במי שאינו יכול כו' ועיין תשו' הרשב"א סי' תרכ"ח [כצ"ל] וקצת משמע ממנה דצריך באה מ"ט אף באין לא ג"א אלא שרבו בו הטעיות ואין ללמוד ממנו עכ"ד:
<b>והנה</b> מאי דפשיטא להו לעשות כל האומר כן כטועה ולא אדון בדבר זה ולבבי לא כן ידמה. כי הם ז"ל לא שפטו אלא בבאה מחמת טענה הנאמר ונשנית בסוגי' דס"פ הבע"י שפירשו בו לענין אינו יוכ"ח או שהתה י"ש ולא ילדה כמש"ל. אבל באמת נר' ונשמע דאף בכה"ג דאין לו ג"א אם בעינן באה מ"ט מסוגי' דפ' אעפ"י (דף ס"ד) בהא דאמר שמואל כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין על שומרת יבם. מיתיבי אחת לי ארוסה כו' ל"ק כאן שתבע הוא כאן שתבעה היא דאמר ר"ת אמר שמואל תבע הוא נזקקין לה תבעה היא אין נזקקין לה כו' ופריך מ"ש שומרת יבם דאמרי' זיל לא מפקדא ארוסה נמי כו' אלא בבאה מ"ט דבעינא חוטרא לידה כו' הרי מסוגי' הנ"ל נראה להדיא דאף בכה"ג במניעות אישות שייך באה מ"ט ובא"ל אמרי' זיל לא מפקדא. וכן הוא בתשו' רמב"ן סי' קל"ט דאף בטענת אינו יכול בעינן באה מ"ט כדמוכח מסוגי' דפ' אעפ"י הנ"ל ע"ש וכ"ה בתשו' הרשב"א סי' תרכ"ח כמו שהביאו הש"ך באות י' וי"א. ולא לבד בתשו' הנ"ל שכ' המל"מ שרבו הטעות ואין ללמוד הימנה ואף בזו הכוונה מובן ונקל לתקן] אלא שכ' ג"כ בביאור יותר בתשו' סי' אלף קצ"ב ויתבאר לקמן בע"ה ואע"ג דלמסקנא דגמ' שם מתוקמי הא דאין כותבין אג"מ על שומ"י משום משנה אחרונה דמצות חליצה קודם כדאי' התם מ"מ מצ"ל דהך סברא דבעינן באה מ"ט כו' לא נדחית וכדאר"ת אמר שמואל תבעה היא אין נזקקין לה ויתבאר עוד לקמן:
<b>אולם</b> הא קשיא בדברי הרא"ש וטפי הול"ל לפי הבנתם ברא"ש הנ"ל דבריו אהדדי. דהרי בתשו' שם דין י"ב ביאר דעתו להדיא בטוענת אין לו גבורת אנשים דלא בעינן באה מ"ט דהכל יודעין למה כלה כו' עיין ש"ך אות י"ג:
והנה הש"ך יצא לבאר דברי תשובת הרא"ש והרמב"ן והרשב"א והנמשכים אחריהם במ"ש בהיא באה מ"ט והעמידן על אחת שכוונו משום מ"ש התוס' והרא"ש בס"פ הבא על יבמתו וריש פרק המדיר במש"ש בדינא דר"ח שאין כופין בשוטים להוציא משום תשמיש לחוד כמ"ש מאות י"ב ואילך דיני כפי' בשוטים בארוכה ומשים הא כתבו הפוסקים הנ"ל באה מ"ט [וגם אנו נרחיב הדיבור בדיני כפיי' ונשיב על דבריו באורך וכאן שלא להפסיק הרבה באמצע הפסק נקטה נפשי בקצרה]:
<b>ואחרי</b> בקשת המחילה מכת"ה קרב הרחוקים כמו שית' גם מהתחלת מוצאם כ"א פונה לדרכו דדין כפיי' בשוטים נובע מדברי הר"ח מהירושלמי שהביא אם שמענו יוציא שמענו שכופין כו' כמש"ש ודין מ"ש באה מ"ט נובע מסוגי' דפ' אעפ"י הנ"ל כמש"ל אשר אין ענין שם לכפיי' בשוטים כלל כמש"ל וית' לקמן עוד גם אין קיום לדברי הש"ך ז"ל בדברי הרא"ש לא מצד הלשון ולא מצד הדין והנה מצד הדין נשוב על דבריו אי"ה לקמן בעומק הדין וגם במושכל ראשון אין הדעת והסברא מקבלו כיון דס"ל להרא"ש בטענת אינו יוכ"ח וכה"ג שאין לה מניעות עונה ול"א בהו יוציא כלל באינו באה מ"ט מ"מ בבאה מ"ט חוטרא לידה כו' ס"ל כופין להוציא כמ"ש הש"ך בפשיטות בדעת הרא"ש וש"פ ובטענת אינו יכול וכה"ג דהכל יודעין למה כלה כו' נימא בהא דאין כופין אע"ג דהדין פשיט דיוציא כיון שלא באה בטענה חוטרא לידה כו' ויהא גרוע טענה זו דאינו יכול ותתעגן כל ימי' מטענת חוטרא לידה באין לה מניעת עונה כלל [ועיין במש"ל בדעת הרמב"ם דלא ס"ל כלל הך דבאה מ"ט כו' כפשוטו אלא דכל אשה מצ"ל כן ע"ש]:
<b>ועוד</b> יש לדון ג"כ להיפוך דא"א בכה"ג שאין לו ג"א בעינן לענין כפיי' בשוטים באה מ"ט דוקא א"כ מנ"ל דגם באינו יוכ"ח ובאה מ"ט דכופין ואי מסוגי' דס"פ הבע"י דאמרי כופין. הא התם אינו מפורש דאיירי באינו יוכ"ח ודילמא גם עובדא דהתם היינו באינו יכול וכה"ג דווקא ובאה מ"ט מש"ה כופין. משא"כ באינו באה מ"ט וכסוגי' דפ' אעפ"י הנ"ל דאמרי' זיל לא מפקדא. ולא עוד אלא דלפי"ז יהי' מיושב מה שטרחו א"ע שם טובא התוס' והרא"ש וש"פ ליישב אמאי ל"ח שם לשמא עיניה נתנה באחר כמ"א דנדרים ובכה"ג א"ש דל"ח לשמא ענ"ב כמש"ש דבהא נאמנת משום דרב המנונא דאינה מעיזה כו' כמש"ש התוס' וממילא לא קשה ג"כ קושייתם שם בע"ב בד"ה ואס"ד דלא מפקדא כו' תימא כו' ע"ש א"ו משום דפשיטא להו דבאינו יכול וכה"ג כופין אף באינו במ"ט וכמשי"ת לקמן א"כ ע"כ הסוגיא הנ"ל איירי באינו יוכ"ח ומש"ה בעינן באה מ"ט אלא דהא מצינן למדחי קצת לפי' ד' הש"ך דמשמע להו התם בפשיטות דאיירי באינו יוכ"ח וכה"ג דאי באינו יכול וכה"ג לא הל"ל זיל לא מפקדא עפרש"י שם דעכ"פ הזמן הוא דיוציא ויתן כתו' ועיין עוד לקמן] ועוד נבאר לקמן כמה הוכחות דאין דעת הרא"ש כן וכנר' מד' התוס' דסוף נדרים דבכה"ג לא בעינן כלל באה מ"ט ע"ש:
<b>וגם</b> מצד הלשון אינו סובל כלל פי' הש"ך דנחזי אנן בתשו' הרא"ש שם כ' וז"ל וששאלתם על אשה ששואלת גט וכתו' מבעלה כי אין לו ג"א כו' אחרי שאינה באה מ"ט כו' לית דין דלא מהימנא משום טעמא דמשנה אחרונה שמא עיניה נתנה באחר הרי שתלה הדבר לענין נאמנות ולא לענין כפיי' בשוטים. וכן ממש"ש אח"ז אבל אחרי שהיא תובעת גט וכתובה אף להוציא בלא כתובה אין כופין וראי' מפ' האשה כו' הרי דלהכי אין כופין משום דתובעת כתובה ואינה נאמנת ולא זכר שם מאומה מדינא דרבינו חננאל לענין כפיי' בשוטים. וכן לעיל מינה שם בתשו' דין א' הביא ד' השואל על אודות לאה דבאה על ראובן כו' אומרת שאין לו ג"א כו' ואינה באה מ"ט חוטרא לידה כו'. ושם באמצע התשו' שהשיב ע"ז כ' הש"ך בנידון זה לא מהימנא אפי' אם היתה באה מ"ט כיון שתובעת כתובתה כו' ע"ש מכ"ז נר דלא ירד למ"ש הש"ך ועיין עוד לקמן:
<b>ובאמת</b> לדידי בפשיטות ה"א בדעת הרא"ש דלעיקר הדין ס"ל אף בהא דאין לו גבורת אנשים לא בעינן באה מ"ט וכמו שכ' שם בדין י"ב וכמו שית' לקמן אלא דכאן כיון דאין נ"מ בנדון דידי' בדין זה כיון שתובעת כתו' דאינה נאמנת תפס הרא"ש מלתא דפסיקא אי ה"א גם בהא במ"ט כדמשמע מסוגי' דפ' אעפ"י הנ"ל ועיין תוס' סוף נדרי' עד"ז ג"כ ע"ש:
<b>עוד</b> נראה לי אם באנו לכוין בלשון הנ"ל בלשונו יש לומר דלא כמו שדייקו הש"ך והמש"ל מד' הרא"ש שבעינן בהא באה מ"ט והיינו מפני שלא אסקי אדעתם ז"ל דלענין נאמנות גופא יש מקום לחלק בין באה מ"ט או לא וחילוק זה כתבו בתוס' בפ' הבע"י בסוגי' הוא אומר מינה והיא אומרת מיני' היא נאמנת כו' בחד תירוצם שתי' הא דל"ח הכא לשמא ענ"ב כמ"א דנדרים דהתם באינה באה מ"ט והך דהכא בבאה מ"ט דכיון דיש לה טענה מעלי' לא חשו לשמא ענ"ב עכ"ד. עכ"פ שמעינן דבבאה מ"ט יש יותר להאמינה [ועפ"ז א"ש לכוין לשון הב"ז שכ' עליו הש"ך באות כ"ט דדבריו מבולבלים מ"ש לענין נאמנות מחמת טענה ע"ש]:
<b>ומעתה</b> לשון הרא"ש מכווין היטיב שכ' וששאלתם אשה שתובעת גט וכתובה כו' אחרי שאינה באה מ"ט לית דין דלא מהימנא. ור"ל דבכה"ג לכל התירוצים לא מהימנא כיון שתובעת כתובה ואינה באה מ"ט אבל אם היתה באה מ"ט ושואלת גט ולא כתובה היתה נאמנת. אבל העיקר מה שהוא ז"ל סומך על מש"ש בשם ריצב"א שתי' לחלק בין תובעת כתובה או לא ומאחר שהיא תובעת כתובה לא מהימנא. ועד"ז מכווין ג"כ לשונו בדין א' שבהשאלה נאמר שאינו באה מ"ט כו' ובתשו' השיב דבנידן זה לא מהימנא אפי' אם היתה באה מ"ט כיון שתובעת כתובה כו' ומכיוון לשונו על נכון. וממילא לא קשה מ"ש הש"ך דאיך יפלוג על ריצב"א ולא יזכור דעתו. דבאו דבריו מכוונים עם דברי ריצב"א כמש"ש התוס' בס"פ הבע"י ע"ש שכתבו והיכא שהודה הבעל שאינו יכול לבעול פסק דצריך ליתן גט וכתובה אפי' אינה באה מ"ט כו' ול"ש לענין נאמנות מידי וא"ש:
<b>ולפי</b> זה זכינו לדין לכוון דעתו בתשו' הנ"ל עם מ"ש בדין י"ב דכופין בהא אף דאין לו ג"א אפי' אינה באה מ"ט דהכל יודעין כו' וכן לכוון דעתו בתשו' עם דעתו בפסקיו שלא הביא כלל הך שקלי וטרי' דגמ' דפ' אעפ"י הנ"ל הא דבאה מ"ט וכו' ש"מ דס"ל דלמסקנא אין נ"מ בזה או דיש לו ולרי"ף ז"ל פירושים אחרים בזה ע"ש בתוס' וא"ש:
<b>ט</b><b>.</b> <b>אולם</b> הרמב"ן והרשב"א ז"ל גילו לן דעתם בהדי' דאף באין לו ג"א בעינן באה מ"ט כמש"ל ומה שביאר הש"ך ג"כ דבריהם לענין כפיי' בשוטים דווקא בעינן מחמת טענה כמש"ש באורך ע"ש אות ר"ה. ג"כ אין לדבריו ז"ל קיום לא מצד הלשון ולא מצד הדין מצד הדין לא עלתה הש"ך ז"ל מעצמו מד' הרשב"א סי' תרכ"ח שכתבו דאפי' באה מ"ט אין כופין בשוטים וכמש"ש דאין מעשין אלא לפסולות ואינך דמתני' וכו' כמו שיתבאר לקמן. וכן נרא' ג"כ דעת הרמב"ן בתשו' סי' קל"ח ע"ש ולא מצינו בדבריהם שום חילוק לענין כפיי' בשוטים בין באה מ"ט או לא ע"ש. וגם מצד הלשון דהא דברי הרמב"ן ורשב"א מ"ש באה מ"ט אמורים שם מסוגי' דפ' אעפ"י הנ"ל כמש"ל ואין ענין התם משום גט מעושה וכפיי' בשוטים וגם בתשו' לא נז' זה כלל ע"ש [ומ"ש מתשו' קמ"א ית' לקמן]:
<b>א"ו</b> שפתיהם ברור מלולים דאף בטענת אין לו ג"א בעינן באה מ"ט ובאם לאו אין נזקקי' לה משום דלא מפקדא וכסוגי' דפ' אעפ"י הנ"ל:
<b>אולם</b> הא קשה טובא בדברי הרשב"א ז"ל דדבריו סותרים זה א"ז כ"פ דבתשו' סי' תרכ"ח הנ"ל כתב דבעינן באה מ"ט וכמ"ש הש"ך והמש"ל ע"ש וכ"כ בתשו' אלף קצ"ב כמש"ל. ובתשו' סי' אלף רנ"ה ובשאר תשו' הביאו ג"כ הב"י כתב דבכה"ג אף באינה באה מ"ט דהכל יודעין למה כלה נכנסת לחופה כו' [וכופין עכ"פ במילי להוציא וכמשי"ת לקמן]:
<b>וגם</b> הש"ך הקשה באות ק"ו וכ' אך ד' תשו' רשב"א סי' תרכ"ח עדיין צל"ע דמשמע מדבריו דאף בבאה מ"ט לא כייפינן להוציא בטענת אינו יכול כשיתן כתו' וזה היפוך ד' תשו' רשב"א אלף רנ"ה וכו':
<b>וגם</b> דהא אמרי' בהדי' בגמ' ס"פ הבא על יבמתו דבאה מ"ט כופין להוציא והוא פשוט ומוסכם מכל הפוסקים וא"כ כ"ש הכא כו' וצ"ע עכ"ד. וא"כ מהתימא על רבינו הרשב"א שדבריו נראין לכאו' כסותרים ד"ת וסותרים זה את זה טובא כמה פעמים כאשר יראה המעיין בגוף התשו':
<b>אמנם</b> כד מעיינין בי' אשכחנא בי' טעמא כאשר ית' בע"ה. דלכאורה צריך להבין עוד דהא הרשב"א ז"ל הוכיח במישור כ"פ בתשו' לטענת אינו יכול מהא דאר"ה האומר אי אפשי אלא אני בבגדי כו' דיוציא ויתן כתובה ומקרי עבריינא אע"ג דהתם לא שייך באה מ"ט כו' ואיך נימא באינו יכול בעינן בא מ"ט דווקא אף לכפיית מילי ולקרותו עבריינא. ונ"ל ליישב כל זה ועפ"ז יתיישב כמה גמגומים שיש בדבריו ז"ל וממילא רווחא לן שמעתתא. והוא דכבר העירו התוס' שם בפ' אעפ"י בד"ה תבעה היא אין נזקקי' לה מהא דפ' החולץ בלא רצה לייבם ולא לחלוץ דאמרי' דחוזרין אצל גדול למכפיי'. ותירץ דאיכא למימר דכייפינן לי' לחלוץ. אבל אין נזקקין לכתוב עליו אגרת מרד להוסיף על הכתובה א"נ משום דהוא גופא איכא לפרושי בבאה מ"ט ע"ש:
<b>והנה</b> הרשב"א דתפס השקלא וטרי' דפ' אעפ"י הנ"ל אף למסקנא. נראה דס"ל כתי' הא' דתוס' הנ"ל וכן ראיתי בחי' ריטב"א שם שכתב על הקו' הנ"ל ויש מתרצים דהנהו בבאה מ"ט ואחרים תירצו והוא הנכון דל"א האי דזיל לא מפקדא אלא לענין לכתוב עליו אגרת מרד לא דיינינן לי' כמורד לקונסו ממון כיון דלא מפקדא אפו"ר אבל וודאי כופין אותו או לכנוס או לפטור או לחלוץ כשאינו ראוי לכנוס שלא תהא אלמנות חיות עכ"ל. ועד"ז מבואר להמעיין בתשו' רשב"א סי' אלף קצ"ב דהנ"מ בבאה מ"ט דאז כופין אותו ליתן כתובה מיד והיינו לשיטתו דאין כופים בשוטים להוציא] וכותבין עליו אגרת מרד להוסיף על כתובתה וכשאינה באה מ"ט אין נזקקי' לה לכתוב אגרת מרד להוסיף על כתובתה אעפ"י שהדין הוא שיוציא ויחן כתובה ולמקרי עבריינא אם אינו מקיים ועושה כן עש"ה. וכ"מ מפרש"י שם שפי' אין נזקקין לה לכתוב לה אגרת מרד להוסיף על כתובתה ע"ש דביאר כל הסוגי' לענין אגרת מרד ע"ש.
<b>ועפי"ז</b> נראה לי ביאור לשון הרשב"א בתשו' אלף רמ"ז והביאו ג"כ הב"י שכ' וז"ל תשו'. כל שיש ספק בגט ונאסרה עליו כופין את היבם מן הדין לחלוץ לה כדי שלא לעגנה וכ"ש בבאה מ"ט כו'. ואפי' במותרת ליבם ואינו רוצה לחלוץ ולא לייבם וכדאיתא בפ' אעפ"י דאפי' תבעה היא ובאה מ"ט כותבין לה אגרת מרד על היבם וכו'. וצריך ביאר לכאורה דמתחלה כתב וכ"ש בבאה מ"ט משמע דאפי' אינה באה מ"ט ואח"ז מביא ראי' מפ' אעפ"י דהיינו דווקא בבאה מ"ט [ועיין ב"י נראה קצת לחלק בין אסורה לו לאינו רוצה ודוחק] ולפמשנ"ת א"ש דמעיקר הדין אפי' אינה באה מ"ט כופין אותו לחלוץ לה. וכ"ש בבאה מ"ט דאז אפילו אגרת מרד כותבין כסוגי' דפ' אעפ"י הנ"ל וא"ש לשונו על נכון ודו"ק:
<b>והשתא</b> א"ש דלא קשה דברי הרשב"א אהדדי דבסי' תרכ"ח דכ' דבעינן באה מ"ט היינו לפי מש"ש ובבאה מ"ט כופין אותו או להוציא או ליתן כתובה. וכיון דכתב לכופו עכ"פ ליתן כתובה והיינו שכותבין עליו אגרת מרד לכן כתב ובבאה מחמת טענה דוקא וכמש"ש באלף קצ"ב הנ"ל אבל בתשו' אחרות שלא כ' דכופין אותו ליתן כתובה ולכתוב עליו אגרת מרד אלא לענין עיקר הדין דיוציא ויתן כתובה אפילו אינה באה מ"ט. וזש"ש בתשו' אלף רנ"ה דאפי' בטוענת סתם אינו יכול יוציאן בגט שומעין לה וכ"ש בבאה מ"ט וכמשנ"ת, ולפי זה ניחא ג"כ הא דיליף לה מהוא בבגדו והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה אע"ג דלא שייך התם באה מ"ט. אעפי"כ מעיקר הדין יוציא ויתן כתיבה וכל זה נכון וברור:
<b>ולפי</b> מ"ש אשכחנא טעם לשבח לדעת הב"ח שהביאו הח"מ והב"ש סס"י ע"ו באומר אי איפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה דיוציא כו' מ"מ אין לו דין מורד והשיגו עליו דאין בזה טעם ומה לי מורד כולו או מקצתו ע"ש ולפי מ"ש דלענין מורד לכתוב עליו אגרת מרד בעינן באה מחמת טענה דוקא. א"כ כ"ש בהוא בבגדו כו' דל"ש באה מחמת טענה דאין כותבין אג"מ וכן ה"ה בדידה כשהיא אומרת אי איפשי אלא אני בבגדי כו' ועיין מ"ש לקמן:
<b>ומעתה</b> אחרי שזכינו לכל זה לא רחוקה היא לפרש גם דעת הרמב"ן דתשובה סימן קל"ט הנ"ל ע"ד שכתבנו להרשב"א וניחא לן דלא תקשה עליו ממש"ש בתשו' סי' קמ"א [הגם שבאמת היא מתשובת הרשב"א וכ"מ מהב"י שהביאו ע"ש הרשב"א ע"ש] דמש"ש בסי' קל"ט דבעינן אף בהא באה מ"ט היינו כדי לכתוב עליו אגרת מרד וכנ"ל בהרשב"א ונמצאו דעתם ז"ל באו מכוונים כאחת:
<b>ולפי</b> מ"ש יש ליישב ג"כ קו' הש"ך ברשב"א תשובה תרכ"ח דאיך מצינו למימר דאף בבאה מ"ט אין כופין בשוטים שיתן כתובה [ועיין מש"ל דכן נראה ג"כ דעת הרמב"ן בסימן קל"ח] דזה היפך הסוגי' דס"פ הבא על יבמתו כו' כמש"ל די"ל ע"ד שכתב הרשב"א בתשו' א' קצ"ב דאחר שהביא שם הסוגיא דפרק אעפ"י וכתב וכן איתא בסוף פרק הבא על יבמתו כתב וי"ל ומהא נמי משמע דאפי' באה מחמת טענה אין כופין בשוטים לגרש אלא דכותבין עליו אגרת מרד להוסיף על כתובתה ועיין ב"ש ס"ק ל"ח הביאו כנ"ל] הרי דביאר ומפרש דבכפיי' זו איירי ג"כ בסוגיא דס"פ הבא על יבמתו לכופו וליתן כתובה ולכתוב עליו אגרת מרד וכללינהו להסוגי' דפ' אעפ"י עם הסוגיא דס"פ הבא על יבמתו בחדא מחתא (וכן משמע קצת בסוגיא בסוף פרק הבא על יבמתו דעיקר הדברים לענין כתובה נאמרו ע"ש וי"ל כל קושי' התוס' שם ע"ש והבן] וס"ל להרשב"א והרמב"ן דאין כופין בשוטים להוציא אלא לפסולות כדאמר שמואל בסוף פרק המדיר אין מעשין אלא לפסילות או שהה עשר שנים ולא ילדה וכן מוכה שחין ואינך דחשוב להדיא במתניתין ואלו שכופין להוציא [ולא נזכר שם כתובה כלל אע"פ שהדין הוא שיוציא ויתן כתובה כמו שכתוב שם בתוס' ע"ש. וע"ש מ"ש מסוגיא זו דבאה מ"ט כו' והם לשיטתם א"ש] ושמעינן דכופין על הגט להדיא מה שאין כן בשאר מקומות אין לנו הכרח שכופין ליתן כתובה מיד אבל על הגט אם שמענו יוציא שמענו כופין כנ"ל:
<b>אולם</b> להתוס' והרא"ש דמשמע להו מסוגי' דס"פ הבא על יבמתו הנ"ל בבאה מ"ט בא יורה כחץ וכה"ג כופין בשוטים להוציא [ובכפיית על הגט איירי בסוגיא הנ"ל] כמש"ש בפרק הבא על יבמתו ורא"ש פרק המדיר בדינא דרבינו חננאל כמו שיתבאר. ולא ניחא להו לאוקמי הסוגי' הנ"ל באין לו גבורת אנשים וכה"ג דוקא שמונע ממנה עניני אישות (דבהכי א"ש טפי הא דלא חיישינן לשמא עיני' נתנה באחר כמשנה אחרונה דנדרים כמש"ל משום דמשמע להו אף באינו בא מחמת טענה כופין להוציא ועכ"פ לא הול"ל זיל לא מפקדא) וכסוגי' דס"פ אעפ"י הנ"ל וכ"ש לתירוצם שם בפ' אעפ"י בתי' ב' דהא דחוזרין לגדול למכפיי' היינו בבאה מ"ט. וצ"ל בדעתם כמו שיתבאר לקמן בשם קצת פוסקים דדוקא בארוסה ובשומרת יבם הוא דאמרי' הכי אבל לא בנשואה דמשעבד את עצמו לה והכל יודעין למה כלה כו' וכ"מ דעת התוס' דלפ"ז יתיישבו דבריהם בכ"מ כמו שיתבאר בעז"ה לקמן ודו"ק:
<b>אבל</b> הרשב"א אינו מחלק בזה כן כמו שיתבאר וס"ל דאף בנשואה לענין אגרת מרד בעינן דוקא בבאה מחמת טענה וכמ"ש. והנה אחרי כותבי כ"ז ראיתי מידי עברי בתשו' מהראנ"ח סי' ע"ח לענין מש"ש דכופין אותו לחלוץ או לייבם כמ"ש בגמ' דחוזרין אצל גדול למכפיי' והא דאמרי' בפרק אעפ"י תבעה היא אין נזקקין לה נראה היינו לענין לכתוב עליו אגרת מרד ולהוסיף על הכתובה אבל מ"מ אפילו תבעה היא כופין אותו לחלוץ או לייבם כ"ש אם היא באה מחמת טענה כו' שכופין אותו ואף כותבין עליו אגרת מרד וכן עולה שם מתוך דברי התוס' וכן ביאר הרשב"א בתשו' עכ"ל. הרי להדיא דגם הוא הבין בפשיטות דעת הרשב"א בקנה א' עפ"י דברי התוס' הנ"ל וכמש"ל. ובאמת תמהני על גבורת הש"ך ז"ל אשר נטה מכ"ז וסובב בדעת הרשב"א דברים אשר לא עלתה על דעתו ז"ל:
<b>ועתה</b> אחר שזכינו לכ"ז. הנה הש"ך כ' באות ק"ו וגם קשה דבתשו' הרשב"א סי' אלף רל"ו גבי קידושין שלא נמסרו לביאה כתב דכופין אותו ליתן גט ותדע שכן הוא שהרי מי שאינו יכול כופין אותו ליתן גט וכ"ש בבאה מחמת טענה כו' הרי להדיא דאף באינה באה מחמת טענה כופין להוציא בטענת אינו יכול וצ"ע. וע"כ כתב שם דט"ס היא שהי' כתוב כל שהיא באה מחמת טענה וכתב סופר הראשון ר"ת כ"ש ח"כ כתב הסופר השני כל שכן במקום כל שהיא וגם הב"י העתיק בטעות כו' עכ"ד בזה ואם כי דבר חכמה אמר [ודבר מצוי היא ע"י העתיק הסופרים כמ"ש אצלי כה"ג בכמה מקומות] מ"מ תמהני הלא ש"כ ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כו' דכאן א"א לומר כן והני ספרי מגמר גמירי וכתבו כהוגן. ויגיד עליו ריעו אשר כדוגמתו בתשו' אלף רמ"ז הנ"ל כתב ג"כ כלשון הזה כנ"ל שיש ספק בגט ונאסר עליו כופין את היבם מה"ת לחלוץ וכל שכן בבאה מחמת טענה כו' [ויש לומר דבזה לא הי' קשה להש"ך לפ"ד לחלק בין גט לחליצה כמ"ש לקמן] וכ"כ בתשו' אחרות כ"פ ובתשו' אלף רנ"ה כ' להדיא דאפי בטוענת סתם אינו יכול שומעין לו וכ"ש בבאה מ"ט אלא דשם י"ל דניחא להש"ך שלא כתב כופין משא"כ כאן ובזה לא הועיל אף אם ישבש הסופרים דצ"ל כל שהוא באה מ"ט אכתי הא כתבתי לעיל משני תשובות רשב"א דסי' תרכ"ח וסי' א' קצ"ב דאף בבאה מ אין כופין בשוטים. א"ו דלא נחית הרשב"א לכ"ז לענין כפי' בשוטים וכמ"ש הש"ך עצמו במסקנתו באות כ"ח כדמוכח ממש"ש מהוא בבגדו כו' יוציא כו'. ומ"ש דכופין אותו ליתן גט ר"ל במילי. וז"ש וכ"ש בבאה מ"ט ור"ל דאז אפי' אגרת מרד כותבין עליו וכמש"ל וא"ש. ומה שנסתייע השיך ממהרי"ק שורש קל"ה שכ' אם הוא במ"ט נראה כיון דהרשב"א כ' וכ"ש בבאה מ"ט וכמש"ל דכופין עכ"פ על הכתובה וכותבין עליו אגרת מרד לכן כ' המהרי"ק מילתא דפסיקא ולהדיא כ' במהרי"ק תשו' ק"ב ע"ש מש"ש וכן מצינו בכ"מ שמתעגנות האשה שכופין הבעל לגרש לדברי כה"פ כי ההיא דתנן בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאות כו' אלא שלמ"א אין כופין להוציא משום דשמא ענ"ב הא לא"ה מהימני ולכך כופין להוציא באומרת אינו יכול וכן בבאה מ"ט [ר"ל אף באינו טוענת אינו יכיל] כו' ע"ש. ועיין מ"ש עוד לקמן באות ר"ג במהרי"ק ואין להאריך כאן בזה כי האמת יורה דרכו דאין כאן ט"ס ברשב"א וכדין העתיק הב"י כן. ולפימ"ש בחנם השיג שם ג"כ על הב"י באות כ"ח במ"ש על ד' הרשב"א הנ"ל דלא בעינן באה מ"ט וכן נראה דעת הר"ן והתוס' בסוף נדרים גבי השמים ביני לבינה דאפי' לא בא מ"ט יוציא ויתן כתובה. וכתב עליו הש"ך דאין דבריו נכונים בזה בתרתי דלא איירי שם התוס' והר"ן מזה לכופו בשוטים וכו' והשיג ג"כ על הד"מ ע"ש וכ"ז לפ"ד דפי' דברי הרשב"א לענין כפיי' בשוטים וירד לדברי התוס' לחלק בין תשמיש לחוד בין מונע כל עניני אישות אבל באמת לא קרב זא"ז דלא ירד הרשב"א בתשו' לכ"ז כלל ולכן גם הב"י הבין ד' הרשב"א כמ"ש דלא איירי כאן מדין כפיית בשוטים ושפיר כ' הב"י דכן נראה דעת הר"ן והתוס' כו'. וגם הד"מ השיג כדין על מ"ש הב"י דאין נראה כן מדברי הרא"ש שם [ואולי צ"ל מהרי"ק] דאדרבא דעת הרא"ש דאינו יכול לא בעינן באה מ"ט כמש"ש בד"מ:
<b>יא</b><b>.</b> <b>עוד</b> כתב שם הש"ך באות כ"ג ועוד יש לומר דאפי' למ"ד באינו יכול כופין במורד אין כופין דבמורד יש תקנה אילי יתחרט אח"כ וכ"מ לפי מה שמוכח מכמה תשובות הרשב"א דבטענת אינו יכול בבאה מ"ט כופין ובתשו' רשב"א סי' א' קצ"ב כ' דמבואר דאין כופין כו'. ולפי מש"ל הכל ניחא בס"ד ואין שום הכרח וזכר ברשב"א בכל התשובה לחלק לענין כפיי' בשוטים בטענת אינו יכול בין באה מ"ט או לא כאשר יראה המעיין בצדק וגם מ"ש לחלק בין מורד ובין אינו יכול דאינו יכול ס"ל דכופין בשוטים. א"א לומר כן דהרי דברי הרשב"א בתשו' א' קצ"ב סובבים והולכים על מש"ש השמים ביני לבינה כו' דהיינו אינו יכול ע"ש. וגם גוף הסברא מ"ש לחלק בין אינו יכול למורד דאין כופין אולי יתחרט נראה לי דאע"ג דבמדיר אמרינן כן כמשל"ק מ"מ במורד דכותבין עליו אגרת מרד ולא הדר בי' עד מתי נוחיל לי' וכמ"ש התוס' ורא"ש שם לפ"ד בסוגי' דמורדת דכי לעולם יוסיפו על כתובתה ותתעגן כל ימי' וכמ"ש לקמן. ואדרבא לפענ"ד לפמ"ש בביאור ד' הרשב"א נ"ל בהיפוך בדעת הרשב"א דמורד גרע טפי לדידי' והוא דלפמש"ל בדעת הרשב"א מסוגיא דפ' אעפ"י דבעינן באה מ"ט לכתוב עליו אגרת מרד ובא"ל אין נזקקים לה לכתוב אגרת מרד. קשה טובא לכאורה דאיך יפרנס מתני' דהמורדת על בעלה כו' וכן המורד על אשתו מוסיפין לה על כתובתה כו' דדחוק טובא לאוקמי בבאה מ"ט דווקא ועוד דקתני וכן המורד כו' משמע דמורד ה"ה שווה כמורדת דהרי אפי' אג"מ כותבין עליו והי' נ"ל לחלק דמורד גרע טפי מאין לו ג"א. ובמורד אפי' אינה באה מ"ט כותבין עליו אג"מ אלא דא"א לומר כן בהרשב"א דהא הוציא זה דבעינן באה מ"ט מסוגיא דפ' אעפ"י ושם לענין מורד איירי דבעי' במ"ט. לולי דברי הרשב"א ליכא לאקשוי' מהא דמורד להא דאמרינן אין נזקקי' לה אא"כ במ"ט דיש לחלק בין שומרת יבם לנשואה וכמ"ש המשרים שהביאו הב"י סוס"י ע"ז וז"ל כותבין אגרת מרד לארוסה על הארוס אם אינו רוצה לישא אותה אחר שהגיע הזמן ודווקא בבאה מחמת טענה כו' כי אשת איש אם הוא מורד אינו צריך טענה מאחר שהיא משועבד להעונה ע"כ וכן כתב בחי' ריטב"א ע"ש בפ' אעפ"י וא"כ לדבריהם הנ"ל ניחא דלק"מ ממורד. ונר' דכ"ה ג"כ שיטת התוס' דלא הוקשה להם אלא מיבמה דחוזרין אצל גדול למכפיי' ולכן תי' ג"כ שפיר דהנ"מ בבאה מ"ט לכתוב עליו אגרת מרד כמש"ל. אבל להרשב"א הנ"ל דלא מחלק בין ארוסה ויבמה לנשואה ומדמי להו אהדדי הקל"ד כמש"ל:
<b>ולכאורה</b> אין מקום לדברי הרשב"א הנ"ל אלא אי מתוקמת מתני' דהמורדת על בעלה כו' כמ"ד שם בגמ' מורדת ממלאכה ג"כ. וי"ל דבזה שוה וכן המורד על אשתו כו' כדאי' בגמ' באומר איני זן ואיני מפרנס אבל במורד מתשמיש י"ל דבעינן באה מ"ט לכתוב עליו אג"מ. אבל א"כ הא קיימ"ל כמ"ד מורד מתשמיש ע"ש ברא"ש. ויש לומר לפי זה לפלפולא בהא דאמרינן שם בגמ' מורדת ממאי ר"ה אמר מתשמיש. ריב"ח אמר ממלאכה תנן וכן המורד על אשתו כו' באומר איני זן ואיני מפרנס והאמר רב האומר איני זן כו' ויוציא ויתן כתובה כו' והקשו שם התוס' והרא"ש למ"ד מתשמיש נמי תקשי דע"כ מורד מתשמיש נמי כופין להוציא דאטו לעולם יוסיפו על כתובתה ותתעגן כל ימי' כו'. וי"ל מאי קא קשיא להו הא אמרינן לעיל שם אמר שמואל תבעה היא אין נזקקי' לה דלא מפקדא כו' אלא בבאה מ"ט כו' הרי דלא איכפת לן בעגונה בשלמא לפמש"ש בתי' א' דאין נזקקי' לכתוב אג"מ אבל מ"מ כופין אותו לחלוץ כו' ניחא אבל לפי מש"ש בתירוץ ב' דאיכא לפרושי בבאה מ"ט דווקא הרי דאין נזקקי' לה כלל כשאינה באה מ"ט ולא איכפת לן בעגונה אבל לפמשנ"ת ניחא דהשתא דקיימינן אליבא דמ"ד מורדת מתשמיש דווקא א"כ ה"ה וכן המורד כו' כותבין עליו אף אגרת מרד אף באינה באה מ"ט הרי דלא בעינן בהא באה מ"ט וע"כ או דמחלקינן בין שו"י לנשואה או דלא ס"ל כשמואל דסוגי' דהתם כלל ועפ"ז יש לתרץ קו' הש"ך בפלפולו באות מ"ו דתקשי להו בין לרב בין לשמואל כו' ע"ש ודו"ק:
<b>אולם</b> לדינא נראה לפענ"ד להשוות דעת הרשב"א עם דעת המשרים הנ"ל לחלק בין ארוסה דבעינן באה מ"ט בין נשואה דלא בעינן באה מ"ט דבלא"ה יש לה טענה מעליותא ואע"ג דהרשב"א מדמי להו אהדדי כמש"ל י"ל דעד כאן לא מדמי הרשב"א נשואה לארוסה ושו"י דבעינן באה מ"ט ומשמע לי' כן מסוגי' דפ' אעפ"י ודסוף פ' הבע"י דבעינן התם ג"כ באה מ"ט וכמש"ל היינו עכ"פ כשאינו מורד ברצון כמו באין לו ג"א ודמי בהא לשו"י דבעינן באה מ"ט לכתוב עליו אג"מ וה"נ בנשואה אם לא באה מ"ט אין ב"ד נזקקים לכתוב עליו אג"מ להוסיף על כתובתה הואיל דשיעבד א"ע דהרי על שיעבודו אנוס הוא ואפי' תוס' שחייב א"ע לה א"צ ליתן עיין ב"ש ס"ק י"ט] משא"כ במורד ברצון לנשואה דשיעבד א"ע לה בעינן במ"ט וכמ"ש המשרים דאשת איש אם הוא מורד לא בעינן באה מ"ט מאחר שהוא משעובד לעונה ע"כ כייפינן לי' עכ"פ בכל מידי דאפשר וכותבין עליו אג"מ כנ"ל נכון:
ולפי"ז עולים כל סוגי' הגמ' כהוגן הסוגי' דפ' אעפ"י וסוגי' דס"פ הבע"י דבעינן בבאה מ"ט וסוגי' דמורד על אשתו דלא צריכין בהא מ"ט כלל ועיין במרדכי פ' הבע"י דמחלק ג"כ בע"א בין מידי דפשע או לא ע"ש ודוק
<b>ועפי"ז</b> א"ש מאוד ג"כ ד' הרשב"א בתשו' סי' תרצ"ג במש"ש במי שהורגל לכעוס ולהוציא את אשתו תמיד כו' ועוד דכל שמשלחה מביתו ה"ה כמורד מתשמיש ואם רצתה מוסיף לה ב' דינרין בשבת כמו ששנינו בפ' אעפ"י וכו' ע"ש דלפ"ד בשאר תשו' דלענין אג"מ בעינן במ"ט הו"ל לפרש דהיינו בבמ"ט ולפמ"ש ניחא דבכה"ג כע"מ דלא בעינן במ"ט כיון דמשעובד לה והוא מורד וא"ש. והשתא זכינו לדין ג"כ באומר אי איפשי אלא אני בבגדי כי' דצדקו ד' הח"מ וב"ש בסס"י ע"ז דכותבין אף בהא אג"מ וליכא למימר כמש"ל כיון דבזה ל"ש באה מ"ט דז"א דהא במורד לא בעינן באה מ"ט כמ"ש ומה לי מורד כולה כו:
<b>יב</b><b>.</b> <b>והנה</b> כתב בהג"א שם בפ' אעפ"י גבי לא רצה לחלוץ ולא לייבם דחוזרין אצל גדול למכפיי' ואומרים לו או כנוס או פטור דדווקא בבאה מ"ט אבל לא באה מ"ט לא פר"י עכ"ל. והש"ך באות כ"ח לפ"ד דהרכיב ד' הרשב"א עם ד' הג"א הנ"ל דמ"ש באה מ"ט הוא לענין כפיי' בשוטים דווקא והשיג עליהם כיון דכאן מונע כל עניני אישות כופין בשוטים אפי' אינה באה מ"ט וכ' וגם ממה שיצא להג"א כן הוא ממ"ש התוס' בד"ה תבעה היא כו' שכ' על הך דהחולץ הנ"ל בתי' ב' א"נ משום דהיא גופא איכא לפרושא בבאה מ"ט. וז"א דכוונת התוס' דלהכי לא פריך מהתם אבל וודאי לקושטא דמלתא אפי' אינה באה מ"ט דינא הכא וכ"מ מתוס' ר"פ המדיר ופ' הבע"י שהקשו מהך דהחולץ דאמרי' למכפיי' אהך דהמדיר והוצרכו לתרץ דשאני התם דמונע כל עניני אישות כו' אלמא אפי' אינה באה מ"ט דהא הך דהמדיר ודאי לא איירי בבאה מ"ט עכ"ד. והנה מ"ש בדברי הרשב"א כבר בארתי לעיל דליתא כלל וגם בד' הג"א הנ"ל נ"ל דלא נחית משום כפיי' בשוטים דווקא משום דינא דרבינו חננאל דלא נחתי התם לזה כלל וכן משמע דהא כתבו בשם פר"י והא הרי לא מחלק בין יוציא לכופין כמש"ש] אלא דס"ל כן מעיקר הדין מסוגי' דגמ' תבעה היא אין נזקקי' לה וכו' דלפמ"ש התוס' בתי' הא' אין נזקקי' לה לענין אגרת מרד אבל מ"מ כופין אותו לחלוץ או לייבם ולתירוץ הב' אין ב"ד נזקקי' לה בכל ענין אא"כ באה מ"ט. אלא דכבר בארתי לעיל בד' התוס' דס"ל לחלק בין שומרת יבם וארוסה לנשואה וכדעת המישרים והריטב"א הנ"ל ודווקא בשו"י בעינן באה מ"ט אבל בנשואה אין צריך באה מ"ט חוטרא לידה כו' דבלא"ה יש לה טענה מעליותא שהרי שיעבד א"ע לה וכו'. ולפ"ז מתורץ מ"ש הש"ך דאיך מצ"ל דס"ל להתוס' למסקנא דהך דהחולץ בבאה מ"ט. דא"כ למה הוצרכו לומר בר"פ המדיר ופ' הבע"י בהך דהחולץ משום שמונע כל עניני אישות דווקא דז"א דהא התוס' התם בפ' הבע"י ובהמדיר קאמרי בנשואה דמשום תשמיש לחוד לא כייפינן. וא"כ בנשואה באינה באה מ"ט דמי' לשו"י בבאה מ"ט וא"כ שפיר הוצרכנו לחלק דהתם משום שמונע כל עניני אישות דווקא כנ"ל נכון ודו"ק:
<b>ובאמת</b> גם בלא"ה אין דברי הש"ך מוכרחים מדברי התוס' הנ"ל דמצ"ל דדבריהם שם אמורים ליישב אף לפי תירוץ הראשון דתי' דווקא לענין אגרת מרד בעינן באה מ"ט אבל מ"מ כופין אותו או לחלוץ כו' אפי' אינה באה מ"ט והג"א הנ"ל חש לדינא גם לתירוץ הב' דתוס' הנ"ל דבכל ענין אין נזקקי' לכופו אא"כ באה מ"ט:
<b>והנה</b> יצא לנו מכל הני מילי מעליותא דכתבנה. דדעת הרמב"ן והרשב"א והמישרים והג"א דסוגי' דפ' אעפ"י לא נדחית אף למסקנא דבעינן באה מ"ט ומיהו בנשואה במורד כע"מ דלא בעינן בהא באה מ"ט. אלא דהרמב"ן והרשב"א ומישרים תפסו עיקר כתירוץ א' דתוס' במה שאמרו בפ' אעפ"י באה מ"ט היינו לענין אגרת מרד בלבד והג"א הנ"ל תפיס לי' תירוץ הב' דתוס' דאף מ"ש למיכפיי' לחלוץ או לייבם היינו בבאה מ"ט וממילא שמעינן לפ"ד הג"א מכ"ש לענין כפיי' בשוטים לדעת ר"ח דאין כופין לחלוץ אלא בבאה מ"ט אפי' מונע כל עניני אישות וכדיליף מיני' הת"ה והרמ"א סי' קמ"ה סס"י א'. ונת' ממ"ש דיפה כיון הרמ"א להלכה במ"ש בסי' קס"ה ודוקא בבאה מ"ט אע"ג דבסוף קנ"ד סתם כהמחבר משום דגם ד' הג"א הנ"ל לא אמורים אלא דוקא בשומרת יבם וכמש"ל ודלא כהש"ך שם באות כ"ח דיצא לחלק על דינא דהג"א ורמ"א הנ"ל כיון דמונע כל עניני אישות אלא שכתב בגט למעשה צ"ע ומיקל לכופו בשוטים לחלוץ אף למעשה באינו באה מ"ט. ולפמ"ש כ"ז נהפוך הוא ואין לזוז מד' הרמ"א להלכה ולמעשה וכ"ז ברור:
<b>יג</b><b>.</b> <b>והנה</b> הש"ך ז"ל שם באות כ"ת חידש לן טעם אחר לחלוק אף למעשה על הגה"א ותר"ה ורמ"א הנ"ל מש"כ שלא לכופו לחלוץ אא"כ במ"ט והוא כתב דבהך דהחולץ ודאי כייפינן לי' לחלוץ אפי' אינה באה מ"ט כי כן דעת רוב הפוסקים. וכן נראה עיקר וכמש"ל [ר"ל הואיל ומונע כל עניני אישות] והכא לא שייך גט מעושה אבל בקדושין שלא נמסרו לביאה וכן המקדש בענין שצריך להוציא צ"ע למעשה אם לכופו בשוטים עכ"ל:
<b>והנה</b> דבריו אלו המעוטין מרפסין איגרא לכאורה. דהא ש"ע ערוכה בסי' קס"ט סעיף י"ב וסעיף י"ג דחליצה מעושה דינו שוה לגט מעושה וע"ש בב"י דכ"כ הרמב"ם מגמ' ערוכה בפ' מ"ח (דף ק"ו) ת"ר חלוצה מעושה פסולה וגט מעושה כשר היכי דמי כו' ומסיק חליצה מעושה וגט מעושה זימנין כשר וזימנין פסול הא דאמר רוצה אני כו' הרי דמדמי חליצה לגט ועיין ב"י מ"ש שם בשם הריטב"א ג"כ דאין כופין בחליצה אלא במקום שכופין בגט. ועוד מדברי התוס' עצמן אשר שמעתתייהו שגור בפומי' דהש"ך ז"ל כל היום שכ' בהא דמשום תשמיש או מזונות לחוד לא כופין להוציא והקשו מהך דהחולץ דחוזרין אצל גדול למכפיי' לחלוץ והוצרכו לומר משום שמונע כל עניני אישות וא"א כמ"ש הש"ך לחלק בין חליצה לגט מעיקרא לק"מ ומאי מדמי להו אהדדי דהא התם בחליצה קאי ונפלאתי מאוד לכאורה על גבורת אדונינו הש"ך ז"ל אי' גבורותיו בזה:
<b>אמנם</b> כד מעיינין בו אשכחנא בי' טעמא והן הן גבורותיו דדבריו אלו המעוטין מחזיקים הרבה ויש לו פנים בהלכה וצריכין אנו לבארו ולהאריך בו קצת גם כי כמה הלכתא רברבתא איכא למשמע מיני' בדיני יבום וחליצה כאשר אבאר בעז"ה. והוא דגרסי' בפ' החולץ (דף ל"ט) תנן התם מצות יבום קודם למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונים לשם מצוה עכשיו שאין מכוונים לשם מצוה אמרי מצות חליצה קודם אמר רב אין כופין ופרש"י שם ואי ניחא לתרווייהו ליבומי אין כופין לחלוץ ומיהו היכא דאמרה לא בעינא לי' ואמרה דברים הניכרים אי מצי לאטעוי' מטעינן לי' ואי לא כייפינן לי' וחליץ דאר"ש מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה כו' ועוד פסקינן בפ' אעפ"י כותבין אגרת מרד על ארוסה ואין כותבין על שומרת יבם ומכל הלין טעמי כייפינן לי' דחליץ ושקלה כתובה וכו' והתוס' שם ובכתו' בפ' אעפ"י (דף ס"ד) בד"ה ודיני חליצה ויבום כו' [בביאור יותר כי לשונים ביבמות צריך תיקון קצת] דחו ראיותיו דממוכה שחין ובורסי אין ראי' שהן מאותן שכופין להוציא מן הבעל כו' ומהא דאין כותבין מרד אדרבא איפכא משמע דלפרש"י השתא לחלוץ כופין אין כותבין אגרת מרד מבעי' כו' וכן הוא ברא"ש שם ביבמות ע"ש [זולת מש"ש וגם זה קשה לפרש"י וכו' אינו מובן ואולי נתחלפו השורות דמ"ש דלמ"ד מח"ק דכופין אותו לחלוץ צ"ל אחר מ"ש וגם זה קשה לפרש"י כו' ומ"ש אעפ"י שמח"ק אין כופין לחלוץ צ"ל אחר מ"ש דסוגי' דהתם מוכחא ע"ש והבן. אך עיין מהרש"א מש"ש ומ"מ צל"ע ועיין ס' ב"מ ז"ל בסי' קס"ה וכ"ה במרדכי ובנ"י פ' החולץ כד' התוס' והרא"ש ע"ש באריכות:
<b>ועכ"פ</b> מבואר היא דלהתוס' והרא"ש וסייעתם אין כופין לחלוץ אלא במקום שכופין בגט ואזלו לשיטתם שם בפ' אעפ"י בטענות מאוס עלי אף שאין כופין אותה מ"מ אין כופין אותו להוציא אף בלא כתו' [ודלא כדעת הרשב"ם והרמב"ם דבמאוס עלי כופין להוציא בלא כתובה] וה"ה בחליצה דאין כופין וכ"ש ליתן כתובה ג"כ וכ"ש לשיטתם בשיטת רבינו חננאל דאף במקום שאמרו יוציא ויתן כתובה אין כופין [אלא דבזה הא רש"י לא ס"ל כן כמ"ש לקמן]:
<b>אולם</b> לפרש"י אע"ג דבגט ס"ל דאין כופין [וכמש"ש על שמו במאוס עלי ע"ש] בחליצה ס"ל כופין לחלוץ ולשיטתו הנ"ל צ"ל בהא דאמרי' בפ' מ"ח הנ"ל דחליצה מעושית וגט מעושה זימנין פסול וכו' דבעיקר דינו חולקים המה והא כדאיתא כו' אלא דבעינן גם בחליצה שיאמר רוצה אני. והנה בחידושי הרשב"א ביבמות שם כ' על דברי רש"י הנ"ל ולא ירדתי לסוף דעת רבינו בראיותיו דמהני שמעינן דאין כופין אותה אבל לכוף אותו לא שמענו והדברי' צריך תלמוד ולולי שיצא מפה קדוש הי' נראה לי בהיפוך מדתנן בפ' מ"ח חליצה מעושית פסולה גט מעושה כשר ובוודאי חליצה מעושית מן הדין ע"י חכמי ישראל קאמר דומי' דגט מעושה דאי לא גט נמי אינו גט כדאיתא בגיטין וצ"ע עכ"ל:
<b>יד</b><b>.</b> <b>וראיתי</b> בפנ"י בכתובות בפ' אעפ"י שהביא דברי הרשב"א הנ"ל ונתפלא מאוד וכ' ויש לתמוה על פה קדוש של אדונינו הרשב"א ז"ל מה ראה לומר כן דהא שם גופא מקשה בש"ס באמת היכי דמי כו' ומסקינן הא דאמר רוצה אני והא דלא אמר רוצה אני הרי להדי' שלא כד' הרשב"א ונתקיים שפיר שיטת רש"י דהיכא דאיכא אמתלא כופין אותו שיאמר רוצה אני לחלוץ דבלא"ה ע"כ דהכי הוא במוכה שחין שכופין אותו לחלוץ כו' ע"ש ובק"א שהניח דברי הרשב"א בצע"ג והוא באמת פלא לכאו'. ולדרכינו יתכן לישבו דכוונתו להוכיח במישור מסוגי' הנ"ל דחליצה שוה לגט ובחליצה מעושה עפ"י דין קאמר כשלא אמר רוצה אני פסולה וכמש"ל בשם הה"מ והב"י בד' הרמב"ם וכדי שלא נימא דלמסקנא שם לא איכפת לן בחליצה מעושית אלא שיאמר רוצה אני לכן בא להוכיח ולגלות מרישא דמלתא על סופה דלס"ד דגמ' שם דחליצה מעושית פסולה ודאי בחליצה מעושה ע"פ דין קאמר דומי' דגט מעושה כו' וא"כ גם למאי דמסיק דחליצה מעושה זימנין כשרה כשאמר רוצה אני היינו בגווני דס"ד דאיירי בחליצה מעושית מן הדין ודומי' דגט מעושה אבל שלא ע"פ דין לא אפי' ברוצה אני וא"ש. [וא"ש ג"כ שלא יהא סברות הפוכים מהפוך להפוך מס"ד למסקנא] וקאי הרשב"א בשיטת התוס' דחליצה שווה לגט ולא מהני הא דאמר רוצה אלא היכא שהוא מן הדין לכופו ואין ראי' ממוכה שחין דאפי' בגט כופין להוציא כנ"ל להצדיק דברי רבינו הגדול ז"ל. ולתוס' ביאור נ"ל ליישב שיטת רש"י דס"ל דחליצה אינו שוה לגט דלק"מ מגמ' דפ' מ"ח הנ"ל ושיטת הרמב"ם ז"ל וש"פ דחליצה שוה לגט דכ"א לשיטתו יש לו הכרח ופנים בהלכה דבאמת גמ' הנ"ל דפ' מ"ח הנ"ל צריך ביאור לכאו' דקאמר חליצה מעושית דפסולה גט מעושה כשר ולמאי דמסיק ה"ק חליצה מעושית וגט מעושה זימנין כשר כו' א"כ צריך ליישב מאי דתני מעיקרא בברייתא לחלק בין חליצה לגט. ואי משבשתא היא הול"ל אי תני' כו' [ועיין בש"ס החדשי' בשם השאלתות מיהו ברי"ף והרא"ש הגי' ת"ר] ועוד יש לדקדק למה לי' לאשכוחי זימנין פסול בדלא אמר רוצה אני כו' ולא נקט זימנין כשר במעושה כדין וזימנין פסול כשאינו מעושה כדין וכן בקושיתו דפריך ה"ד אי דאמר רוצה אני כו':
<b>אולם</b> לפרש"י הנ"ל א"ש דבאמת בעיקר דינו חולקים המה דבגט מעושה דווקא היכי דמן הדין לכופו משא"כ בחליצה. ובפרט לפמ"ש המרדכי וש"פ דכיון דמצות חליצה קודם לא משכחת בחליצה מעושה שלא עפ"י דין וית' לקמן. לכן הוצרך לאשכוחי חליצה מעושה וגט מעושה זימנין פסול בדלא אמר רוצה אני וגט מעושה כשר באמר רוצה אני ונקט בכ"א מה שהוא רבותא יותר דאף חליצה מעושה דכשרה בכ"ע מ"מ זמנין פסול כשלא אמר רוצה אני וכן בגט הרבותא דזמנין כשר כו'. ואין צריך לשבש כלל הברייתא והוא נכון וברור לפי ע"ד. ומצאתי ג"כ קצת בנ"י פ' מ"ח כמ"ש והנאני וע"ש:
<b>טו</b><b>.</b> <b>ונ"ל</b> ליתן טעם לשבח בהא דקפדינן בחליצה דווקא ארוצה אני ולא על דבר אחר והוא ע"פ הידוע דברי הרמב"ם ספ"ב מהל' גירושין בנתינת טעמו לגט מעושה כדין ואמר רוצה אני שכופין אותו לומר רוצה אני דסוף סוף הרי הוא אנוס והסביר הוא די"ל שאין זו אונס אלא שיצרו תוקפו בזה וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גירש לרצונו. וע"ש בהה"מ שהוא מהש"ס דב"ב (דף מ"ח) משום מצוה לשמוע דברי חכמים ע"ש. וא"כ בחליצה כיון דס"ל מצות חליצה קודם לא משכחת לה חליצה מעושה שלא כדין אלא כל שיאמר רוצה אני כדי לשמוע ד' חכמים שאמרו מח"ק וא"ש:
<b>אולם</b> י"ל הרמב"ם לשיטתו בפ"א דפסק דמצות ייבום קודם ול"ל כנ"ל. ומהא דבעינן
<b>שיאמר</b> רוצה אני ממילא ש"מ דיש בחליצה חילוק בין כדין כו' ומש"ה רוצה אני כדי לשמוע לד' חכמים כנ"ל ושפיר יליף מיני' הרמב"ם דחליצה שוה לגט בכ"ע. וכן י"ל בד' חי' הרשב"א הנ"ל דחליצה מעושית עפ"י דין פסולה כשל"א רוצה אני וממילא דלא עפ"י דין אף רוצה אני לא מהני. וא"ש [ואולי יש להוסיף דהגמ' מחלק בין רוצה אני ליישב אף אליבא דמ"ד מח"ק משא"כ למאי דס"ל מצות יבום קודם והבן]:
<b>ועפ"י</b> מ"ש בדברי רש"י נ"ל דזהו ג"כ דעת הרי"ף ס"פ ב"ש שכ' שם על בעי' הגמ' בנטילה אני מן היהודים לגבי ייבום מהו כו' רב אמר ייבום אינו כבעל וכופין אותו שיחלוץ לה וכן הלכתא ונ"מ דלא הוי מורדת וטעמא דנדרה בחי' בעלה הא לאחר מיתת בעלה הוי מורדת וש"מ דליתא לדשמואל דאמר אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבום עכ"ל ועיין בפ' החולץ ובפ' אעפ"י שכ"כ דליתא לשמואל] וע"ש ברא"ש שתמה דמאי ענין זה לזה וליכא למשמע מיני' דהוי מורדת אלא דלאחר מיתת בעלה אין כופין לחלוץ אבל להפסיד כתובתה מלתא אחריתא הוא ולא שייכא בכופין או במבקשין דהכא כלל ע"ש בארוכה:
<b>ולפי</b> מ"ש ניחא דשיטת הרי"ף הנ"ל הוא עדש"ל בדעת רש"י. דהא בהא תלי' דלמשנה אחרונה דמח"ק ואין כותבין עליו אגרת מרד ממילא כופין אותו לחלוץ לה וכיון דאמרינן התם לרב ייבום אינו כבעל וכופין אותו לחלוץ לה והלכתא כוותיה הא לאחר מיתת בעלה לא ש"מ דיש לה ממילא דין מורדת וכותבין עלי' אגרת מרד להתייבם וכמ"ר דאלו למ"א וכשמואל דאין כותבין אגרת מרד על שו"י דמח"ק:
לעולם כופין אותו לחלוץ וא"כ ש"מ מסוגי' דגמ' הנ"ל דליתא לדשמואל דפ' אעפ"י [ועיין ג"כ במלחמות שם] ורש"י לא מפרש התם הסוגי' כפי' הרי"ף הנ"ל ע"ש בתוס' דלהנ"ל לפי שיטתו לעולם כופין לחלוץ למ"א ומפרש התם בד"א ע"ש ודו"ק:
<b>טז</b><b>.</b> <b>באופן</b> אחר יותר מרווח נ"ל בע"ה ליישב לפרש"י סוגי' דגמ' פ' מ"ח הנ"ל ויתיישב ג"כ פרש"י ממה שהקשה עליו התוס' וש"מ על ראיותיו ז"ל דע"כ לא שמענו אלא שלא נכוף אותה. אבל לכוף אותו לא שמענו וכו' ושאר קו'. והוא דכוונת רש"י להוכיח במישור שלא נימא במ"ע דייבום שהיא זקוקה לו והקנו לו מן השמים. דלית לן בה בדעתה ורצונה כלל ואפי' הוא מוכה שחין וכה"ג כופין אותה לרצונו להתייבם לו [ואל תתמה על החפץ שבאמת כן מצינו במ"ע דלו תהי' לאשה כו' דאמרי' בפ"ג דכתובות אפי' היא חיגרת וסומא כו' וע"ש ברמב"ם דכופין אותו וכנראה מפרש"י שם] לזה הוכיח מהגמ' דאר"ש מנין ליבמה שנפלה לפני מו"ש שאין כופין אותה כו' ולענין שלא לכוף אותה אין נ"מ בין מו"ש ושאר אמתלא וכדאמרינן ג"כ לאחיך הייתי יכול לקבל כו' ועיין ג"כ פ"י ז"ל. אלא דהוא פי' דרש"י ס"ל כשיטת הרמב"ם במאוס עלי כופין להוציא והא לא ניחא להתוס' דניתוסף לפרש"י לפי"ז הקושי' שהקשו על שיטה זו. וגם למה מחלק לפי"ז בין מ"ר למ"א הא הרמב"ם פסק כמ"ר ואעפ"כ פסק בפ' ב' מהלכות יבום דכופין אותו לחלוץ וע"ש במ"מ דהיינו לשיטתו בגירושין. ומה שמחלק הפ"י לענין כתובה בין יבמה לשאר נשים. לא נראה כן מהגמ' ורמב"ם דאמרו בכ"מ שאבדה כתובה וכותבין אגרת מרד כו'. וגם אם לית לה מראשון תקוני רבנן משני כדאמרי' ביבמות דף פ"ה וש"מ] ועכ"פ שמעינן במ"ע זו דאין כופין אותה להתייבם לו. ועפ"ז ניחא לי' הא דאמרינן ביבמות (דף ח') ויבמה על כרחה ופרש"י שם בד"ה בע"כ שאם בא עלי' אפי' בע"כ קנאה ויורשה כו'. ולפירושו היינו מתני' דר"פ הבע"י בין בשוגג אפי' היא אנוסה כו' ולא פי' כפשוטו דמייבמה אפי' ע"כ. וכ"מ הלשון להדי' בפ"ק דקדושין (דף י"ד) דאמרי' שם ג"כ ויבמה בעל כרחה מייבם. וכן שם בפ"ק (דף ה') מה להנך שכן ישנן בע"כ. וכ"מ ביבמות בסוגי' (בדף נ"ד) תני' אידך כו' ע"ש. אלא דרש"י הוכרח להוציאו מפשטו משום הנ"ל דפשיטא דבעל כרחה אינו יכול לייבם אותה דאין כופין אותה כנזכר לעיל ומש"ה הוכרח לומר שאם בא עלי' בע"כ קנאה. ועיין עוד לקמן אי"ה בזה:
<b>ומעתה</b> כיון דשמעינן שאין כופין אותה אע"ג דבגירושין כה"ג אין כופין אותו ג"כ י"ל לרש"י ז"ל דזהו דווקא בגירושין משא"כ בייבום וחליצה דמצות מלך מלכו של עולם היא כיון דא"כ אותה להתייבם ממילא ש"מ דכופין אותו לחלוץ שלא תתבטל המ"ע וככל המ"ע שמכין אותו כו' ועיין ב"י בסי' קס"ה בשם מ"כ ובשם תשו' הרא"ש] והוי חליצה מעושה כדין כיון דכופין אותו לקיים המ"ע אלא דאי מצי לאטעוי' מטעינן לי' דהרי נתקיים המ"ע שפיר בלא כפיי' אבל אי לא מצי לאטעי' כייפינן לי' כנזכר לעיל והא אפי' בגט בשהה י"ש ולא ילדה כופין אותו להוציא כפרש"י שם משום מ"ע דפו"ר ע"ש בפ' הבע"י וית' לקמן ולא חיישינן לגט מעושה שלא כדין וה"נ במ"ע דחליצה. ומש"ה לפי שיטת רש"י הנ"ל לא קפדינן בפ' מ"ח הנ"ל בין חליצה מעושה כדין או לא אלא קפדינן ארוצה אני דממילא כיון דאינה רוצה להתייבם כופין אותו על החליצה ושיאמר רוצה אני לקיים המ"ע כד"ת וכמש"ל עפ"י ד' הרמב"ם כיון דתשש יצרו כו'. וא"ש על נכון. ומעתה אין חילוק לפרש"י בין מ"ר למ"א אלא דלמ"ר בעינן אמתלא הניכרת דאל"כ כופין אותה להתייבם וכותבין עליו אג"מ ולמ"א לעולם א"כ אותה להתייבם וממילא כייפינן לי' לחלוץ כנ"ל. וניחא ג"כ לפרש"י אף למ"א כששניהם רוצים לייבם דא"כ לחלוץ דמ"מ נתקיים המ"ע שפיר ודו"ק ועיין מה שכ' שם התוס' בשם ר"ת כמו שיתבאר לקמן בעז"ה:
<b>יז</b><b>.</b> <b>אולם</b> בדעת התוס' וסייעתם דלא ניחא להו לומר לכופו בשביל המ"ע. וכן בפ' הבע"י ור"פ המדיר בהא דהקשו על מ"ש משום תשמיש או מזונות אין כופין מהך דהחולץ דחוזרין אצל גדול למכפיי' ול"א בפשיטות משום המ"ע דהא אמרינן החם אף בתלה בקטן עד שיגדיל כל שיהוי מצוה לא משהינן. ונר' דד"ז תליי' בפירושא דמ"ע זו וכמו שהעיר הב"ש בזה בסי' קס"ה סק"ט דא"א דאף שהיא אינה חפצה להיות לאיש ואינה מבקשת החליצה אעפ"כ החליצה מצוה וכמ"ש הב"ש בשם הזוה"ק הרי הוא ככל מ"ע משא"כ א"א כמו שנר' מהרמב"ם בפ"ב מה' ייבום והוא בטוש"ע סי' קס"ה ס"ג יבמה שתבעה היבם לחלוץ והיא רוצה להיות עגונה אין שומעין לה ותלה שם הטעם משום כ"ז דאגידא בי' לא יתנו לו אשה אחרת וכו' וכנר' מתשובת הר"ן שם בב"י וש"פ משמע דכ"ז שהיא אינה חפצה להיות לאיש ואינה תובעת החליצה אין כאן מ"ע והוי מצוה זו רק תיקון הלאו דלא תהי' אשת המת חוצה ולא דמי לכל מ"ע ומשום הכי אין כופין עלי' ודוגמא לזו מצינו לענין עשה דוחה ל"ת בכתו' (דף מ') אי אמר' לא בעינא מי איתא לעשה כלל ע"ש בפרש"י דפי' מלמדין אותה לומר לא בעינא לי' והתוס' והר"ן פי' שם משום דהעשה קיל ע"ש וא"ש (ויש להוסיף עוד דהתוס' לשיטתם דס"ל כדעת הרמב"ם הנ"ל משום דאגידא בי' דווקא. והיינו דדברי הרמב"ם הנ"ל דכתב טעם משום דאגידא בי' נראה דיצא, לו כן ממאי דאמרינן בסוגי' דפ' אעפ"י שם אלא דאמר כיון דאגידא בי' כו' והיינו לפמ"ש התוס' שם תבע לחלוץ והיא אינה רוצה לחלוץ ולא לייבם ע"ש אבל רש"י לא פי' כן שם ע"ש ויתבאר עוד לקמן בע"ה]:
<b>אמנם</b> שבתי וראיתי דז"א דאדרבא מהתם גופא מוכח להיפוך דלענין כפיי' אין לחלק, בהא דהא גם התם אע"ג דאי אמרה לא בעינא לי' ליתא לעשה אעפ"כ אי אמרה בעינא לי' כופין אותו וכמו שפרש"י במתני' הוא שותה בעציצו ע"ש,, וכמו שפי' הרמב"ם שם בפ"ב מה' נערה ע"ש. אלא צ"ל בדעת התוס' דס"ל דחליצה וגט שווים לענין מעושה כדין דהיינו היכא שהדין נותן מצידה לכופו לחלוץ אבל בלא"ה הוי מעושה שלא כדין ומש"ה ל"ל לכופו בשביל המ"ע דלא להוי גט מעושה שלא כדין ובשביל המ"ע אדרבא תכופה א"ע להתייבם לו] אלא היכי דהוה כדין אמרינן שם שפיר שיהוי מצוה לא משהינן ומש"ה הקשו שפיר מהך דהחולץ דחוזרין אצל גדול למכפיי' ודו"ק. וס"ב שאחרי כותבי מצאתי להח"צ ז"ל בתשו' א. שכתב ג"כ ב' הדרכים הנ"ל מדוע ל"א לכופו בשביל המ"ע ע"ש דשקל וטרי בתי' הא' מפריעת בע"ח מצוה דכופין אותו כו' וקיימתי ג"כ מסברא וכן ממ"ש מכיבוד אם אעפ"י שכבודו מחול. עיין תוס' ישנים בש"ס החדשים בכתו' שם. אולם לא הי' צריך לכל זה דממקומו מכתובות שם גופה שהביא ג"כ כמש"ל הוא מוכרע דבהא לענין כפיי' אין לחלק כן וכמש"ל ותמהני על הח"צ ז"ל איך נעלם זה מעיני חכמתו הרמה ז"ל א"ו כסברא השני' שכתבתי דמעושה כדין היינו היכא דהיא מצדה יכולה לכופו ולא בשביל המ"ע:
<b>ושוב</b> נזכרתי שהתוס' להדי' כתבו כה"ג בפ' הבע"י (דף ס"ד) ובס"פ המדיר שכתבו שם למ"ד שם אליבא דשמואל שהה עמה י' שנים דאין כופין דתקשי לי' ברייחא דס"פ הבע"י דתני בשהה עמה י"ש ולא ילדה אינו רשאי לבטל ויוציא כו' ותי' דלשון יוציא לא משמע כפיי' אלא בדבר שמתנהג עם האשה שלא כדין אבל התם דקתני יוציא משום ביטול פו"ר לא משמע דכופין כו' והך דהחולץ דחוזרין לגדול למכפיי' שמתנהג עמה שלא כדין כו' ע"ש. וא"כ התוס' לשיטתם דמשום המ"ע ל"א דכופין מש"ה ס"ל דחליצה שווה לגט מעושה דאין, כופין אותו אלא במקום שכופין להוציא. ומש"ה לשיטתם הנ"ל שפיר הוקשה להם על שיטת ר"א מהירושלמי דאמר שמואל אם שמענו יוציא שמענו כופין, מהך דהחולץ דחוזרין אצל גדול למכפיי' דליכא למימר דהתם כופין משום המ"ע כנ"ל ודו"ק היטב. ועד"ז היא ג"כ שיטת חידושי הרשב"א הנ"ל כשיטת התוס' הנ"ל דחליצה שווה לגט וכמשנ"ת לעיל:
<b>אולם</b> רש"י שם בסוגי' דיבמות לא ס"ל כן כמ"ש התוס' הנ"ל אלא כ"מ שאמרו יוציא ס"ל דכופין וכמש"ש הרא"ש בשמו ויתבאר לקמן בע"ה וכתב בס"פ המדיר למ"ד בשהה עמה י"ש ולא ילדה דאין כופין דמדרבנן לא קתני. ופי' שם דליכא מ"ע דביטול פו"ר דישא אחרת עלי' אלא מדרבנן משום כל זמן דאגידא בי' לא ישא אחרת ע"ש וא"כ אדרבא ש"מ דאי הוי משום ביטול מ"ע דפו"ר אף בגט היו כופין להוציא. וא"כ שפיר במ"ע דחליצה דהיכא שמה"ת א"י לכופה לייבום ורוצה לחלוץ דכופין אותו בשביל המ"ע דאו' כנ"ל נכון מאד. ולפמ"ש י"ל לפלפולא דהנה הה"מ בפ"ה מה' ייבום הקשה, על הרמב"ם דאף במאוס עלי כופין לחלוץ מהא דאמרי' בש"מ מבקשין הימנו שיחלוץ לה. ופי' דמבקשין על הכתובה וכופין על החליצה. וא"כ צ"ל ג"כ כן לשיטת רש"י הנ"ל. אולם י"ל דהא תינח לומר כן בהא דאי' בפ' ב"ש בנודרת הנאה מיבמה כו' לאחר מיתת בעלה מבקשין הימנו שיחלוץ לה אבל בהא דאמרי' שם (בדף קי"ב) בהוא אומר בעלתי והיא אומרת לא נבעלתי תוך ל' יום כופין שיחלוץ לה לאחר שלשים יום מבקשין הימנו שיחליץ לה ליכא למימר כאן דמבקשין בשביל הכתובה דהא מוקי לה בגמ' התם כשגיטה יוצא מת"י וכפרש"י שם במתני' ול"ש לבקש על הכתובה דהא כבר גרשה לרצונו ונתחייב בכתו' וע"ש בתוס'. אולם לפמש"ל א"ש דכאן בלא"ה ל"ק קו' הה"מ הנ"ל דל"ש לכופו בשביל המ"ע דחליצה כיון דאמר בעלתי וקיים מצות ייבום וטפי משלשים יום לא מוקי אנפשי' וע"כ מבקשין לחלוץ לה וא"ש ועיין מ"ש לקמן בהא דכופין ומבקשים בדרך נכון יותר:
<b>יח</b><b>.</b> <b>והנה</b> מצוה זו דחליצה הואיל דבא לידי אמרתי להאריך בו קצת דבאמת לא מצאתי ידי ביאור איך הוא אופן מ"ע זו אם רק תיקון הלאו הוא דלא תהיה החוצה וכמו הגט בגירושין אבל כשאינה תובעת חליצה כי אינה חפצה להיות לאיש אין כאן מ"ע כמו שנר' לבאר מדברי הרמב"ם ותשו' הר"ן שהבאתי לעיל וכמ"ש הב"ש או דבכ"ע הוי מ"ע לחלוץ וכמו שכ' הב"ש בשם הזה"ק. וכבר הראתיך לדעת מדברי הגאון הח"צ ז"ל בתשו' סי' א' במש"ש ואני יצאתי לדון בדבר החדש והיא שלא כנר' מדברי האחרונים ז"ל דאלו היינו אומרים דשייך דין קטלנית ביבמה היו כופין אותו לחלוץ. ולי נראה בהיפוך דא"כ אותו לייבמה שהרי היא קטלנית ולא לחלוץ שהרי כל עיקר מה שאנו כופין על החליצה הוא הוא משום לתא דידה כו' ע"ש דשקיל וטרי מהא דכל שיהוי מצוה כו' דע"כ לאו היינו טעמא דכפיי' משום המ"ע כיון דהעשה קיל דאי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל כמש"ל וע"כ מסיק דקטלנית כיון שאינה ראוי' להנשא לאיש אין כופין אותו לחלוץ עכ"ד בזה. ולפענ"ד מאי דפשיטא לי' למר מיבעי לי טובא דנ"ל דמצ"ל כמו שנר' מהזוה"ק בסוד ה' דבכ"ע הוי מ"ע דחליצה. ויש לפרש גם דעת הרמב"ם וש"פ כן וכמשי"ת:
<b>והנה</b> נחזי אנן בסוגי' דס"פ ב"ש דאיבעי להו נטולה אני מן היהודים לגבי ייבום מהו דפליגי רב ושמואל אי יבם הרי הוא כבעל וכופין אותו לחלוץ לה או מבקשים כמש"ש התוס' והרא"ש ע"ש הרי אע"ג דנטולה היא מן היהודים ולא תהי' עוד לאיש אעפ"כ כופין ומבקשין לחלוץ לה. אלא דבהא יש לומר דע"כ אין הטעם משום המ"ע אלא משום תביעה דידה דכה"ג אמרינן ג"כ בבעל בסוף נדרים למ"ר בנטולה אני מן היהודים יוציא ויחן כתובה אלא דשם י"ל כיון דאסורה לו אינה רשאי להיות עמו ולישב תחתיו אבל כאן צ"ל דאינה רוצה להיות אגידא בי' אבל מ"מ מכאן תברא לדברי תשו' ח"צ הנ"ל דדן בקטלנית שאין כופין לחלוץ כיון שלא תנשא לאיש דהרי נטולה אני מן היהודים ודאי מגרע גרע מקטלנית וע"כ היא אומרת שאיננה רוצה בהפרת נדרי' דאל"כ גם ליבם נמי אלא דמ"ד מבקשים ס"ל התם משום דהוא נתן אצבע בין שיניה ע"ש בתוס' ד"ה לאחר מיתת בעלה משא"כ בקטלנית כנ"ל:
<b>יט</b><b>.</b> <b>ונחזור</b> לגוף הדין ומקודם נבאר במ"ע דייבום דאף אם הוא אינו חפץ לייבמה וגם היא אינה מבקשת לא ייבום ולא חליצה כ"א לישב עגונה מ"מ מצות המלך היא ואינה תלוי' בדעתה ורצונה כלל וה"ה בחליצה כמשי"ת. והוא דהא בייבום תנן ויבמה בע"כ כדאמר בפ"ק דיבמות ובפ"ק דקדושין (די"ד) ויבמה דע"כ מייבם. ומשמע ודאי בכ"ע בע"כ דאף דאינה רוצה כלל להיות לאיש. הן אמת דכבר כתבתי לעיל פרש"י לא פירש כן. אלא דאם בא עלי' בע"כ קנאה. ונתבאר לעיל דרש"י הוכרח לפרש כן דהא אמרי' (בדף ד') מנין ליבמה שנפלה לפני מוכה שחין שאין חוסמין אותה כו' ורש"י לשיטתו (בדף ל"ט) דלאו דוקא מו"ש ה"ה בכל אמתלא הניכרת כו' וגם התוס' אף שהשיגו עליו היינו במ"ש דכופין אותו אבל בהא מודו דאין כופין אותה כו' ע"ש וא"כ א"א לומר ויבמה דבע"כ מייבם אותה. וע"כ הוצרך לפרש לענין דאם בא עלי' בע"כ קנאה. אולם ראיתי להגמ"י על מיש הרמב"ם דמצות ייבום קודם כ' וכן מצא ראבי' בתשו' הגאונים ואי ממרדא לית לה כתובה כו' וגם ריב"א פסק כן מדקאמרי' פ"ק דמכילתין ופ' קמא דקדושין ויבמה בע"כ כו'. הרי דפי' כפשוטו וכן נראה ד' הרמב"ם במ"ש בפ"ב יבמה ראוי' לייבום שלא רצתה להתייבם דינה כדין מורדת כו'. והיינו דלהרמב"ם לק"מ מהך דיבמה שאין חוסמין אותה דהמעיין בצדק בדברי הרמב"ם יראה שאין דעתו שווה לפרש"י ותוס' הנ"ל דבאמתלא הניכרת אין כופין אותה ולאו דווקא מו"ש. אלא כמש"ש בפ"ב מהל' יבום הלכה י"ד וכן אם הי' מוכה שחין או שיש בו שאר מומי אנשים חולץ לה ונוטלת כתובה. וע"ש בבה"מ דנראה מדבריו דווקא מוכה שחין או שארי מומי אנשים שנת' בפכ"ה מהל' אישות שכופין אף אותו להוציא באלו אין כופין להתייבם. ומעתה לפי"ז נתקיים שפיר הקרא ויבמה דבעל כרחה מייבם כפשוטו וא"כ ש"מ בדידי' תלי' רחמנא המ"ע ולא בעינן דעתה כלל אף אי אמרה לא בעינא להיות לאיש כלל. ועוד דאף לפרש"י דפי' שאם בא עלי' בע"כ קנאה. ג"כ מוכח דעכ"פ המ"ע הוא אפי' בלא דעתה כלל דאל"כ דאי נימא דבזה לא צותה התורה. איך קנאה הרי פוגע באיסור אשת אח. ולהדי' אמרי' כן בפ"ב מיתיבי ואם בעלו קנו ופרש"י שם אלמא מדאו' רמי' קמי' למדחי ל"ת ע"ש:
<b>הג"ה</b> <b>ומכאן</b> תמוה לי על הב"ש בסי' קס"ו סק"ה שכ' ומיהו יש לומר דאף אם הי' מדאו' אסור לייבם לשם נוי או ד"א מ"מ קנה אותו כו'. דמגמ' הנ"ל דפריך ואם בעלו קנו הוי תיובתא). וצ"ע. ע"כ הג"ה. א"ו מדקנה בע"כ ש"מ מדאו' רמייא קמי' אפי' ע"כ וא"צ דעתה כלל. ונראה לפרש"י אע"ג דבמוכה שחין ושאר אמתלא אין כופין אותה להתייבם מ"מ הרי הוא במ"ע דחליצה וא"כ אם בא עלי' בע"כ מ"מ קיים מצות ייבום וקנאה (ולהרמב"ם במו"ש ושאר מומי אנשים צ"ע) כיון דהמ"ע הוא בלא דעתה כלל וכמ"ש. וכן מדתני' בר"פ הבע"י דאפי' בשניהם אנוסים קנה ע"ש ש"מ דלאו בדעתם ורצונם תלי' מלתא כנ"ל:
<b>כ</b>.
<b>עוד</b> נראה לי לדון בזה לפמש"ל מסוגי' דכתובות (דף מ') דלהכי ל"א דיבא עשה דלו תהי' לאשה וידחה ל"ת משום דאי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל. א"כ לפי"ז בסוגי' דעליה בפ"ק דטרחינן טובא בהא דיבא עשה וידחה ל"ת וכן (בדף כ') שם באלמנה לכהן גדול כו' דאמרינן דעשה דוחה ל"ת ועיין טור ש"ע סי' קע"ד ומאי כולי האי נימא בהא ג"כ אי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה כלל וכיון דהעשה קיל אינו דוחה ל"ת. אולם כעת ראיתי בפ"י שם בכתובות דעמד על פרש"י שם מלמדין אותה לומר איני רוצה, והקשה ג"כ מזה על פרש"י ביבמות (דף ל"ט) הנ"ל דאי אמרה לא בעינא לי' ונותנת אמתלא לדברי' לא כייפינן לה ואפ"ה שקיל וטרי הש"ס ביבמות בפ"ק דידחה ל"ת ואמאי ל"א דמלמדין אותה לומר איני רוצה ע"ש מ"ש בזה דל"ק וגם בלא"ה לדידי אין זה קו' דהא אמרי' בפ"ב דיבמות שם (דף כ"א) לימא תיהוי נמי תיובתא דר"ל דאמר כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת כו' ומשני אמר לך ר"ל כי אמינא היכי דמקיימא מצוה אבל הכא חליצה במקום ייבום לאו מצוה היא ע"כ. וא"כ כ"ש ללמוד אותה לומר איני רוצה ביבום כ"א בחליצה. משא"כ א"א דאי אמרה לא בעינא לא ייבום ולא חליצה שלא חפיצה להיות לאיש כנז' לעיל ליתא לעשה כלל. לפי' התוס' והר"ן דהעשה קיל שפיר קשה כמ"ש. א"ו ש"מ דבכ"ע איכא לעשה וכמ"ש (וליכא למידחי מדברי התוס' שם דשאני התם דגלי קרא דז"א כמש"ש התוס' דנילף מניין) וכיון דשמעינן דמ"ע דייבום דכתיב בקרא לא תהי' אשת המת חוצה יבמה יבא עלי' כו' דלא ברצונו ורצונה תלי' מלתא אע"ג דאינה חפץ להיות לאיש מצות מלך הוא ה"נ בחליצה דכתי' אח"ז ואם לא יחפוץ האיש כו' מה"ת לחלק בין מצות ייבום לחליצה ולהוציאה מפשטא דקרא:
<b>ולפי</b> ענ"ד אף בדברי הרמב"ם דרמז לי' הב"ש שתלה הטעם אפי' אמרה תשב עגונה כו' אין שומעין לה משום כ"ז דאגידא בי' כו' היינו בכדי' לכופה דבשביל המ"ע המוטל עליו א"י לכופה. ועוד דכבר כתבתי לעיל דהרמב"ם הוציא זה מסוגי' דפ' אעפ"י (דף ס"ד) דאמרי', כן ופי' כפי' התוס' דאינה חפץ לא לייבם ולא לחלוץ ע"ש. והא כבר נת' לעיל בשיטת התוס' והרמב"ם דבהא חליצה שוה לגט שלא להיות חליצה מעושה שלא עפ"י הדין מצד עצמם וכמ"ש ג"כ בתשו' ח"צ ז"ל כמש"ל. וה"נ י"ל בדידה דמ"ש ולהכי תלי הטעם משום דאגידא בי' (ורש"י הא באמת פי' שם דכ"א רוצה חד מיני' או ייבום או חליצה ע"ש ויש לדון בזה הרבה בד' התוס' שם ואין להאריך עוד). וכ"מ מהמצוות שכתב הרמב"ם קודם הל' ייבום שאינו תלוי מצות יבום וחליצה בשום דבר ע"ש במנין המצות שלו ובסמ"ג:
<b>וגדולה</b> מזו ראיתי להפ"י ז"ל בפ' אעפ"י שם שכ' שם בתוספות בד"ה תבע לחלוץ כו' דלא משמע לי' לרש"י לפרש שהיא אינה רוצית לא בייבום ולא בחליצה דא"כ לא שייך אין נזקקי' לו דהא וודאי נהי דאין כותבין עלי' אגרת מרד אכתי יש לכופה כמו שכופין על כל מ"ע. ונראה מדבריו וכן ממ"ש (בדף מ') שם ע"ש דגם היא מצוה כמצות ייבום וחליצה אף אם לא תהי' לאיש כלל וכמ"ש. ועיין בחינוך וצ"ע ולא באתי רק לעורר לב המעיין:
<b>כא</b><b>.</b> <b>ועתה</b> נחזור לדינא הנה נת' מחלוקת רש"י והתוס' דלפרש"י אין חליצה שוה לגט וכופין לחלוץ אף במקום שאין כופין להוציא ולשיטת התוס' וסייעתם חליצה שווה לגט אף למ"א והנה הרב בהגה סימן קס"ט סעיף י"ג כתב וכן אם כפו אותו לחלוץ דינו כמו בגט ואע"ג די"א מח"ק וא"כ כל כפיי' הוא בדין מ"מ אין כופין אלא במקום שנת' סי' קס"ה ע"כ. ומוצאו מדברי המרדכי פ' מ"ח שהביא בד"מ שכ' ולפי' הגאונים שפסקו בזה"ז מח"ק לא משכחת לה בחליצה שלא כדין ועיין מש"ל בביאור שיטת רש"י ומ"מ לשון הרמ"א צריך ביאור דע"כ המרדכי לא כ"כ אליבא דכו"ע דהא להתוס' וסייעתם אף למ"א דמח"ק מ"מ אין כופין אלא כמו בגט וכמ"ש ג"כ בב"י בד' התוס' ור"ת ע"ש ובב"י סי' קס"ה בשם הריטב"א ועוד אף לפרש"י עכ"פ משכחת לה שלא כדין כששניהם מסכימים לייבום דאמר רב אין כופין ונראה דהמרדכי הנ"ל ס"ל כמ"ש בשם ר"ת דהא דרב אמ"ר קאי אבל למ"א דמח"ק כופין בשוטים בכל ענין ודלא כהתוס' בפ' אעפ"י ע"ש ובב"י וא"כ לא הו"ל להרמ"א לסתום דלי"א דמח"ק ל"ש חליצה מעושה דז"א וכמשנ"ת. וצ"ל בדוחק דכ"ז היא מדברי י"א:
<b>ומעתה</b> אחר שנת' כ"ז זכינו לדין דדברי רבינו הש"ך הנ"ל מ"ש להקל בחליצה מעושה אף באינה באה מ"ט טפי מבגט מעושה יש לו פנים בהלכה שאף דמד' התוס' פרק הבע"י ור"פ המדיר במ"ש מהא דחוזרין אצל גדול למכפי' מוכח דאין לחלק כמש"ל הם לשיטתם למ"ש בפ' החולץ ופ' אעפ"י הנ"ל דס"ל דגט וחליצה שווים. אולם אנן מצינין כחא דהתירא בחליצה טפי מבגט [ובאמת בר"ן בפ' המדיר בקושייתו מהנודרת ביבמה כו' כופין אותו, כ' תי' א"נ בחליצה הקילו ע"ש] דלדעת הגאונים שכ' המרדכי כיון דמח"ק ל"ש חליצה מעושית שלא כדין. ולפמש"ל אף בשניהם רוצים לייבום וכן לפירש"י חליצה אינו שוה לגט כמ"ש ועכ"פ באיזו אמתלא שלא נוכל לכופה להתייבם כופין אותו לחלוץ וכ"ש כשאינו רוצה לייבם ולא לחלוץ דכופין אותו אפי' אינה באה מ"ט שלא תתעגן [ואף לשיטת ר"ת אינו בוודאי לחלק בהא בין כפיית מילי לכפיית שוטים ועיין שם בתוס' פ' החולץ ופ' אעפ"י הנ"ל]:
<b>כב</b><b>.</b> <b>ובאמת</b> בפרק המגרש לא אמרו אלא בגט מעושית דפסולה ע"ש ואין לנו לדייק כן בחליצה אלא מהא דפ' מ"ח כמ"ש הה"מ והב"י בד' הרמב"ם דמדמי חליצה לגט וכבר נת' לעיל דאין זה הכרח כ"כ ואדרבא אפכא איכא למשמע דאינו מדמה אלא ברוצה אני וכמש"ל [ולפי דעת הגאונים ומישרים מ"ש לחלק בין שומרת יבם לנשואה דבשומרת יבם אין כופין לחלוץ אלא בבא מ"ט אבל לא בנשואה דמשעובד לה י"ל קצת דלפי"ז משכחת לה כס"ד דגמ' בחליצה מעושית דפסולה ובגט כשר בנשואה ועיין תשו' ח"צ סי' א'] ולא מצינו מי שמדמה להו להדי' חליצה לגט לגמרי אלא הרמב"ם ז"ל הוא דמדמי להו. וגם בדעתו מצינו להטור שכתב בשמו בסוס"י קל"ד דחליצה מעושית עפ"י עכו"ם כשרה אע"ג דבגט פסולה. הגם דהב"י כתב שם דגרסא משובשת נזדמנה להטור:
<b>ולפי</b> ענ"ד לולי דברי הב"י ה"א דהרמב"ם לשיטתו בגט מעושית ע"י עכו"ם פסולה ולא בטול מהתו"ז כמ"ש בסי' קל"ד דפסק כרב משרשי' בפ' חזקת (דף מ"ח) דד"ת בעכו"ם כשר ומה טעם אמרו פסול שלא יהא כל אחד תולה א"ע ביד נכרי ומפקיע א"ע מיד בעלה ולא שבקת חיי כו' משא"כ לגבי יבמה הנופלת לייבום ל"ש זה ולא תקנו כנ"ל אלא דחזי מאן גברא רבא רבינו הב"י ז"ל דכתב דנוסחא משובשת היא עכ"פ אף להרמב"ם דמדמי להו חליצה לגט הא איהו מיקל טפי מכולהו דלשיטתו אף במאוס עלי וכל אינך דאמרו מבקשין כופין לחלוץ וגם בגט כופין להוציא בלא כתובה בכל גווני כמש"ל. ולא משכחת להרמב"ם חליצה מעושית שלא כדין אלא כששניהם רוצים לייבום וא"כ רבותינו בעלי הטוש"ע אחזו החמורות שניהם בהא דדמי חליצה לגט כהרמב"ם וסייעתו ובהא דלהרמב"ם כופין בכל ענין לא קי"ל כוותי' בהא ועכ"פ לפ"ז בכגון זה דאינו רוצה לחלוץ ולא לייבם הי' מצינן למיקל בחליצה טפי מבגט ואף באינה באה מ"ט כופין לחלוץ. ומצאתי קרוב קצת למ"ש בתשו' מהרי"ק שירש ק"ב בנידן יבם שלא רצה לחלוץ ע"ש בביאור יפה ואפשר לדייק קצת ולכוון מדבריו שם דאע"ג דבסי' קל"ה גבי קידושין שלא נמסרו לביאה כתב בבאה מ"ט כמש"ל שם לענין חליצה לא נראה כן ע"ש:
<b>כג</b><b>.</b> <b>אך</b> מ"מ למעשה מפני שאנו מדמין נעשה מעשה מאתר שהלכה פסוקה היא בש"ע דחליצה מעושית שווה לגט מעושה אין להקל בו נגד התוס' והג"א והת"ה והרמ"א ויש לי מקור בגמ' דבשומרת יבם בעינן באה מ"ט ובא"ל אין נזקקי' לה דלא מפקדא וכמש"ל ודלא כהש"ך ז"ל שמיקל בה. וכן מ"ש הש"ך להחמיר בקידושין שלא נמסרו לביאה וכן המקדש בענין שצריך להוציא שלא לכופו בשוטים ליתן גט באינו באה מ"ט כמש"ל בשמו וכתב שם דלא כמו שנראה מהרב בהג"ה סי' קנ"ד שכתב סתם אם קידש אשה ואוסרה להנשא לו ולאחרים כופין אותו להוציא ולא הזכיר באה מ"ט וכ' דגם הרב גופי' כתב בסי' קס"א דאפי' גבי חליצה צריכה לבא מ"ט וכ"ש גבי גט וא"כ דברי הרב סותרים זה א"ז וצ"ע עכ"ד וכ"כ בסוף אות ע"א עי"ש. והנה לפי מ"ש לעיל לחלק בין שומרת יבם לנשואה דמשעבד א"ע לה והכל יודעים למה כלה כו' דכע"מ דא"צ בהא טענה חוטרא לידה א"כ א"ש ועיין ג"כ בב"ש ס"ק כ"א מ"ש על זה דכופין אותו אפי' בלא טענה חוטרא לידה כמו אם אין לו גבורת אנשים כו':
<b>אמנם</b> במקדש קדושין שלא נמסרו לביאה וכו' נראה דדין ארוסה יש לה [כדאיתא בטוש"ע סי' נ"ה] והא בגמרא דפרק אעפ"י שם מוכח דדין ארוסה ושומרת יבם שווין המה ע"ש וא"כ לא הוה לי' להרמ"א לסתום אלא דנ"ל דעכ"פ במקדש קדושין שלא נמסרו לביאה או שצריך להוציאה הרי היא בכלל הפסולות לו דב"ד מעצמם מחוייבים להפרישם ולכו"ע מעשין לפסילות. [וע"ש במהרי"ק סי' קל"ה גם הוא כתב דאם השאלה היא על הב"ד אם מצוים להפרישו. וע"ש דשקיל וטרי ממקדש תוך ג' חדשי הבחנה:
<b>ולפי</b> ענ"ד הדבר פשוט דהכא דמי לכל הפסולות דמעשין עליהם אלא דיש לומר דאיירי בארוסה ואעפ"כ גם הוא מסיק לכופו וע"ש]:
<b>וראיתי</b> גם כן בתשו' ר"ב אשכנזי שו"ת ז' דחיק א"ע במהרי"ק הנ"ל ע"ש. ועיין שם ג"כ סימן ט"ז השייך לנידון דידן ולא ראיתי להאריך בו. וא"כ לדינא צדקו דברי הרמ"א בהא אפילו אינה באה מחמת טענה ויש לכופו אפילו בשוטים להוציאה דהא לכ"ע מעשין לפסולות וצ"ע:
<b>כד</b>.
<b>ועתה</b> נבוא לבאר בעז"ה דיני כפייה אותו להוציאה. ומוצא הדברים מתוס' ביבמות פרק הבא על יבמתו (דף ס"ד) ובכתובות ריש פ' המדיר וברא"ש שם ביבמות [בקצת שינוי בלשון לפי המשך דבריהם עש"ה] ע"ש באריכות:
<b>והנה</b> הש"ך ז"ל הרחיב הדיבור בזה מאות י"ב ואילך והביא תשובת הרא"ש כלל ג' דין י"ב שנשאל על לאה שתבעה לראובן בעלה לדין וטענה עליו שאין לו גבורת אנשים וכו' ע"ש כל תשובה הנ"ל. ונתקשה הש"ך טובא בתשובה הנ"ל דאין לו ביאור דבתחלה כתב שודאי כופין ובסוף כתב שאין כופין וסותר זה את זה תוך כדי דיבור. והביא דברי תשו' מהרלב"ח סי' ל"ג שפירש דמ"ש דמ"ש בתחלה כופין ר"ל כפיית מילי והוא דוחק גדול מכמה טעמים וגם מה שפירש בדעת הטור שכ' גבי גבורת אנשים כופין דהיינו כפיית מילי הוא דוחק גדול וכו' וכתב שכבר השיג על הרלב"ח מהר"ר יוסף רבו של מהרש"ך ז"ל בתשו' הנדפסת בתשו' מהרש"ך ספר ב' סי' ק"ס ודבריו נכונים בזה וכו':
<b>ובאות</b> י"ד כתב ועוד קשה בד' תשו' הרא"ש הנ"ל שנראין הדברים כפולים ומעורבים ומש"ש מוהר"י הנ"ל ביישוב דברי הרא"ש אלו שהרא"ש נשאל על כמה דברים אם כופין והשיב הרא"ש על גבורת אנשים הדין אם השואל דכופין בשוטים ועל ש"ד כגון המדיר את אשתו וכה"ג השיב שאין כופין. אי אפשר לומר כן הן מצד הדין הן מצד הלשון מצד הדין דהא מוכת להדיא בתוס' ר"פ המדיר ופרק הבא על יבמתו וברא"ש שם דמשום תשמיש או מזונות לחוד אין כופין בשוטים אלא במונע כל עניני אישות וכו'. והולך וביאר בתוקף גבורותיו להשיג על מהר"י הנ"ל עד שסיבב וביאר ד' תשובות הרא"ש הנ"ל וכל דברי הפוסקים שאין כופין בשוטים בגבורת אנשים אלא דוקא בבאה מחמת טענה חוטרא לידה כו':
<b>וכבר</b> כתבתי לעיל קצת מה שנראה לפענ"ד בזה ועתה אוסיף לבאר מה שנ"ל בזכות ד' מהר"י הנ"ל לעיקר הדין ודלא כש"ך ז"ל שהשיג עליו [וגם אדרבא במה שמסכים עמו הש"ך ז"ל אינו מוסכם ומוכרח] כאשר אבאר בעז"ה כל חלקי הצדדים ושרשי הדברים הנוגעים לדינא:
<b>והנה</b> מקודם אבאר ליישב דברי הטור שנתקשה בו הש"ך ז"ל באות ט"ו וכתב וז"ל ומכאן קשה לי ג"כ על הטור שכתב בר"ם ע"ז המורד על אשתו שאינו רוצה לשמש עמה או שאינו רוצה לזונה אם היא רוצה כופין אותו מיד להיציאה וליתן כתובה וכ"כ בס"ס קנ"ד כו' וכ"ז היפוך דברי הרא"ש הנ"ל דמשמע התם להדיא במסקנתו דמשום תשמיש או מזונות לחוד אין כופין בשוטים ורוצה ליישב דברי הטור דס"ל דמ"ש התוס' והרא"ש דמשום תשמיש או מזונות לחוד אין כופין היינו דלא תקשה אהני דפרק המדיר כו' אבל במורד כופין והביא דעת המפרש א' בפרק המדיר שביאר כן דברי התוס' שם וז"ל גבי הך דהחולץ דחוזרין אצל גדול למכפיי' הוצרכו לתת טעם אמאי כופין טפי מהך דהכא וגבי הא דאיני זן ואיני מפרנס לא הוצרכו לתת טעם אמאי כופין ואפשר לומר דהאומר איני זן ואיני מפרנס הו"ל כמורד על אשתו משא"כ כל הני דהמדיר עכ"ל. ודחוהו הש"ך וכ' דיותר נ"ל דל"ק להתוס' והרא"ש מכופין דמזונות דהא רב היא דאמרה ולרב איה"נ אפשר דסבירא לי' כל הני יוציא דפ' המדיר היינו כפיי' וכדעת ר"י בתוס' ושמואל דס"ל במזונות אין כופין ס"ל דכל יוציא היינו בלא כפיי' וכו' [ולפי דבריו מצ"ל דהא דירושלמי אם שמענו יוציא שמענו כופין שם נאמר לשמואל דאין מעלין אלא לפסולות ולכן שמואל לשיטתו בכ"מ ס"ל שלא לכופו] ותדע דאל"כ [ר"ל לפי' הרש"א] למה הוצרכו לתרוצי להך דהחולץ לפי שמונע כל עניני אישות הא בלא"ה לק"מ דהך דהחולץ דמי למורד כו' עכ"ד בקצרה. והוא קו' גדולה לכאורה על ד' הרש"א:
<b>ונראה</b> לפענ"ד לבאר דברי התוס' והרש"א. והוא בשים לב עוד דהנה ביבמות שם בפ' הבע"י כ' הרא"ש במש"ש התוס' דמשום תשמיש או מזונות לחוד אין כופין וז"ל יראה לשמואל דפריך לרב עד שיכפוהו להוציא יכפוהו לזון קאמר דמשום מזונות לחוד אין כופין אבל רב הא ס"ל בהדי' לגי' ר"ח דהאומר איני זן וא"מ כופין להוציא עכ"ל:
<b>[</b><b>ומש"ש</b> אחר זה ואפשר לומר דאיני זן ואיני מפרנס דפרנסה הוא דבר אחר בלא מזונות ל"נ לענ"ד ונראה משום דבהמדיר אפשר ע"י הפרנס כו' לכן צ"ל איני זן ואיני מפרנס דהיינו מורד]. ולכאו' נראין דברי הרא"ש כסתירה וחזרה כי לפ"ד ביבמות הנ"ל נר' לכוון כוונת התוס' כמ"ש הש"ך ז"ל בכוונתם ולא כמ"ש הרש"א בפ' המדיר הנ"ל וכמובן למבין. אולם דבריו ביבמות ובהמדיר לפי ענ"ד צדקו יחדיו דשפיר קאמר הרש"א ביבמות דהיינו לשמואל ולא לרב. וליכא למימר בכוונתם דלרב קאמרי' הכי ולחלק בין המדיר למורד וכמ"ש בהמדיר דא"כ מאי ק"ל מהך דהחולץ הא התם הוי כמורד וכקו' הש"ך הנ"ל א"ו בכ"ע קאמרי משום תשמיש או מזונות לחוד א"כ וע"כ היינו לשמואל ולא לרב. וגם שפיר קאמר הרש"א בפ' המדיר ולא סגי לי' במ"ש ביבמות משום דמשמע לי' דהא וודאי לשיטת ר"ח בין לשמואל בין לרב הני יוציא דפ' המדיר שמענו שיוציא ולא שמענו שכופין (דלא מסתבר כמ"ש הש"ך דרב ושמואל יפלגו בדינא דר"י ור"ח. ועוד דא"כ תקשה גם לפר"ח על רב כל הני קו' שהקשו לפר"י ע"ש] ושפיר קאמר הרש"א דלא הוצרכו לתת טעם אמאי כופין לרב באיני זן וא"מ משים דהו"ל כמורד ול"ק קו' הש"ך דא"כ מאי ק"ל מהך דהחולץ כו' דז"א דאליבא דרב ע"כ מחלקינן בין מדיר למורד דהא שמענו לרב במורד דכופין להוציא משא"כ לשמואל מה"ת לחלק בין מדיר למורד ובכ"ע לא שמענו משום תשמי' או מזונות דכופין והוצרכו לתת טעם בהך דהחולץ לפי שמונע כל עניני אישות כנ"ל נכון בביאר דברי התוס' ע"ד הרש"א ז"ל:
<b>ויש</b> להוסיף עוד לפלפולא לפמ"ש בפ' אעפ"י בהא דאמר שמואל תבעה היא אין נזקקין לה לפי' התוס' שם דאין נזקקין לכתו' אג"מ אבל מ"מ כופין אותו לחלוץ ועמש"ל באות י"א לחלק בין שומרת יבם לנשואה וא"כ לשמואל לשיטתו הנ"ל אין לחלק בהך דהחולץ משום מורד ובפרט לפמשי"ת לקמן בטעמא דמלתא לכוף במורד משום עיגון אחר שנכתוב עליו אגרת מרד ולא הדר בי' והרי אין סופו להתפייס. וא"כ לשמואל ליכא למימר כן בהך דהחולץ בשו"י ודו"ק. ועיין מש"ל באות כ"ז:
<b>כה</b><b>.</b> <b>ולפי</b> משנ"ת מיושב דברי הרא"ש אשר נר' כסותר א"ע כ"פ בדינים אלו דבפ' הבע"י כתב דמשום תשמיש או מזונות לחוד לא כייפינן. וכן בר"פ המדיר הראה מקום למ"ש בפ' הבע"י בכל הני יוציא דפ' המדיר אי כייפינן או לא ובס"פ המדיר נר' דמכריע כהפוסקים כרב דכופין להוציא ע"ש. וגם בפ' אעפ"י סותר א"ע וכמו שעמד בזה ג"כ הב"ש בסי' ע"ז דבדין ל"ה כתב דאף במונע תשמיש אין כופין לגרש כדאי' בירושלמי כ"ש כשהיא מונעת לעצמה [והש"ך לא הביאו כלל] ושם בדין ל"ב לא כ"כ ע"ש. [ועיין ב"ש שם שתי' דמ"ש בדין ל"ה. ר"ל דבירושלמי איתא כן אף דלא קיימ' לן כן ע"ש. וה"ה דהמצ"ל דלשמואל כ"כ] ולפמ"ש ניחא דבר"פ המדיר וודאי שייך מחלוקת ר"י ור"ח לכ"ע בין לרב בין לשמואל וכן בשאר מקומות שכ' שאין כופין ר"ל בכה"ג דמדיר דווקא משא"כ בס"פ המדיר במורד ואומר איני זן וא"מ מסתבר לי' דהלכתא בהא כרב וכופין בהא להוציא. (ושוב ראיתי בס' ב"מ רס"י ע"ז שכת' מזה וע"ש שנטה בהרבה דברים לד' הש"ך ז"ל ול"י מדוע לא דבר כן כי הי' ת"י כמו שהביאו סס"י ק"מ] וכיון דס"ל במורד ממזונות כרב ה"ה במורד מתשמיש נמי כופין להוציא [וכמ"ש הש"ך אות ט"ז וש"מ דשווין זה לזה] ולכן שפיר כ' התוס' והרא"ש בפ' אע"פ דין ל"ב גבי הא דפריך והא אמר רב האומר איני זן וא"מ יוציא ויתן כתו' וא"ת למ"ד מוריד מתשמיש נמי תקשי דע"כ מורד מתשמיש נמי כופין להוציא דאטו לעולם יוסיפו על כתובתה ותתעגן כל ימיה. הרי דפשיטא להו דמשום תשמיש לחוד נמי כופין להוציא והיינו כמ"ש כיון דאליבא דרב קיימינן התם לתירוצם הסוגי' אליבי' א"כ לרב ה"ה מורד מתשמיש וא"ש. וכ"ה ברא"ש שם וא"ח למ"ד מורד מתשמיש נמי תקשה דפשיטא דכי היכי דאמר רב באומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ה"נ מתשמיש כו' וא"ש:
<b>ומעתה</b> ממילא צדקו דברי הטור דס"ל דהכרעת הרא"ש הוא באיני זן וא"מ כרב [ועוד להטור אפי' ר"ח ס"ל כרב והי' נ"ל דהוציא כן מלשון הרא"ש. ובאמת ט"ס ברא"ש ומצאתי בדו"פ ועש"ך בהג"ה] וכיון דס"ל הלכתא כרב מה"ת לא נימא כופין בשוטים דהא לשיטת ר"ח גרסי' בהא דרב כופין להוציא. ועוד דאפי' גרסי' יוציא כבר הוכיחו התוס' והרא"ש (והביאו הש"ך באות ט"ז] דע"כ ר"ל כופין מדפריך מיני' בפ' אע"פ למ"ד וכן המורד באומר איני זן כו' והאמר רב יוציא ויחן כתו' ואם כפיי' במילי משכחת לה שנידהו ועומד במרדו א"ו שכופין בשוטים:
<b>ומה</b> שהמציא הש"ך באות י"ח דמ"מ פריך שפיר דאעפ"י דאין כופין על הגט מ"מ כופין על הכתו' כמו בפריעת בע"ח דמכין אותו כו'. ול"נ לענ"ד דהכא תקנת חכמים הוא לכופו בכתיבת אגרת מרד להוסיף על כתובתה משא"כ בפריעת בע"ח ובודאי בכך יפה לה לגבות הכתובה והתוס' ול"ד כלל לבע"ח וק"ל]:
<b>וכ"מ</b> ברמזים שהבין כן דעת הרא"ש ע"ש בר"פ המדיר כ' מחלוקת ר"י ור"ח הנ"ל ובפ' אעפ"י סימן ל' במורד ממזונות או מתשמיש אם היא רוצה כופין אותו מיד להוציאה וכו' והוא מד' הרא"ש שם כמשי"ת לקמן [ומש"ה תו לא כתב בס"פ המדיר דהא דאיני זן ואיני מפרנס כו']:
<b>כו</b><b>.</b> <b>וכ"מ</b> לפענ"ד כמ"ש מהירושלמי עצמו ותוס' ורא"ש בפ' המגרש (דף פ"ח) שכ' שם בד"ה ובעכו"ם חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך דפי' דכשר בזה הענין וכתבו דכן איתא בירושלמי דמכילתן אמר רב ישראל שעושה כמעשה עכו"ם פסול [אפי'] באומר איני זן וא"מ תני ר' חייא עכו"ם שעושה כמעשה ישראל כשר אפי' באומר איני זן וא"מ ואהא דנקט אפי' דלא מתכשר בעכו"ם שלא ע"י ישראל אע"ג דהוי כדין אמר ר"א מתני' אמרה כן ובעכו"ם חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך ולא מה שאנו אומרים לך עכ"ל וכ"ה ברא"ש שם בקצרה ע"ש. הרי דס"ל להתוס' דהירושלמי לכ"ע באומר איני זן וא"מ הוי גט מעושה כדין ולעיל מיני' אתמר שם בירושלמי הך והתנינן המדיר אח אשתו כו' אם שמענו שהוא מוציא שמענו שכופין. ואח"ז אתמר המימרא הנ"ל וש"מ ג"כ דבהך דהמדיר ג"כ לרב אם שמענו מוציא שמענו כופין ולכן נקט באומר איני זן וא"מ דייקא:
<b>אלא</b> דהרש"ל שם פי' בהא דרב ישראל שעושה כמעשה עכו"ם פסול ובאומר איני זן וא"מ [ומוחק אפילו] דהיינו דסבר אין כופין בהא להוציא והוי שלא כדין ור' חייא פליג ע"ז ע"ש שהביא ד' המרדכי שלא פי' כן וכבר דחה שם הרש"א דבריו דהא רב הוא ס"ל בתלמוד שלנו דכופין בהא להוציא וכו' ע"ש [וע"ש ברש"ל שכ' ועוד דבירושלמי לעיל מיני' משמע להדי' דאין כופין באומר איני זן נראה דמשמע לי' כן מהך דאמרי' לעיל אם שמענו שהוא מוציא שמענו שכופין והרש"א לא חש להשיבו דלשיטתו ל"ק כמש"ל לחלק בין מדיר לאיני זן דהוי כמורד]. וע"כ כפי' המרדכי והרש"א שם [ולפי"ד א"צ למחוק תיבת אפי' אלא דבב"ב בתוס' ליתא אפילו ובירושלמי איתא ישראל שעושה כמעשה העכו"ם ועיין רא"ש] וכ"מ כפי' הרש"א ממ"ש התוס' ואהא דנקט אפי' דלא מתכשר בעכו"ם כו' אר"א מתני' אמרה כן כו' והיינו דדייק ולא מה שאנו אומרים לך דבכה"ג פסול [ולפי' הרש"א נראה די"ל והא דנקט ומתני' אמרה כן א"ש בין ארב בין הר"ח משא"כ לרש"ל והבן]. ואעפ"י דבב"ב (דף מ"ח) הביאו התוס' והרא"ש הירושלמי בהיפוך דרב אמר ישראל שעשה כמעשה עכו"ם כשר באומר איני זן כו' [ושינו התוס' שם הנוס' דירושלמי דלפי"ז יתיישב ג"כ טפי הא דאר"א מתני' אמרה כן עש"ה וברא"ש שם. ובחנם נמחק שם בשם המע"מ ולפי הנוסחא שם ברב כשר מיושב קו' הרש"א הנ"ל דהא רב ס"ל כופין. מ"מ גם שם א"א לפרש כפי' הרש"ל וערש"א שם]. מ"מ לענין דינא הכל הולך למ"א דבאיני זן ואיני מפרנס לכ"ע בין לרב בין לר"ח כופין להוציא אע"ג דלכ"ע אין כופין בהך דהמדיר וכמש"ל ודוק בכ"ז והבן:
<b>(</b><b>הג"ה</b><b>)</b> <b>וראיתי</b> בטור סס"י קל"ד שכ' וז"ל וכ' הרמ"ה דווקא בזה הלשון [עשה מה שישראל אומר לך] אבל אם גוים כופין אותו ואומרים לו תן גט אעפ"י שישראל אומר להם לכופו פסול ול"נ לא"א הרא"ש ז"ל דכיון שישראל אומר להם לכופו אפי', אם הגוים אומרים לו תן גט כשר עכ"ל. ועב"י שלא כ' ע"ז מידי כאלו היא נשמע בפשיטות מדברי התוס' והרא"ש וש"פ שהביא וכן עב"ש ס"ק ט"ו. ולא ידעתי מנ"ל הא דברא"ש לא כתב אלא לאפוקי מהא דר"ח דבעכו"ם חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך דבכה"ג פסול ושוב חזר בו ר"ת כו' אבל דינא דהרמ"ה הנ"ל הוא ענין אחר ולא נז' ברא"ש כלום. ונ"ל דהרמ"ה דייק זה מלישנא דמתני' וירושלמי עשה מה שישראל אומר לך ולא מה שאנו אומרים לך אעפ"י דהוי כדין וס"ל להרמ"ה דצריך שיאמר כן בפירוש וכנר' ג"כ מדברי הרמב"ם שם ע"ש דבכה"ג גומר ומגרש מרצונו כשאומר רוצה אני כמשי"ת לקמן ולא מצינו להרא"ש שיחלוק ע"ז וצ"ע:
<b>כז</b><b>.</b> <b>עוד</b> נ"ל לצדד ולבאר די"ל דאפי' נימא ג"כ במורד אין כופין בשוטים מ"מ במורד גופי' יש לחלק באופן דיח' עכ"פ באין לו גבורת אנשים כופין בשוטים להוציא ויתבארו הדברים עפ"י מ"ש המרדכי בס"פ הבע"י וז"ל אע"ג דמשמע הכא דכופין אותו בבאה מ"ט. אומר הר"מ די"ל ה"מ היכא דאיהו עקור דאין לו תקנה לעולם אבל המדיר אשתו מתשמיש דרתח עלי' וסופו להתפייס בהא לא אשכחן שכופין אלא במילי כו' ואפי' המורד (כן הגי' הש"ך וכ"נ עיקר] מתשמיש ומזונות אין כופין דגבי מורד ממזונות קיי"ל כשמואל כו' ומתשמיש לא כייפינן להוציא אלא מוסיפין על כתובתה כדאמרי' בפ' אעפ"י ומיהו נמלכין בה אי אמרה לא בעינא לאיהו ולא תוס' דילי' כייפינן לי' דליפקא בגט ולא כייפינן בשוטים אלא במילי עכ"ד והגיהו הש"ך באות כ"א לסייע לפי דרכו לטוענת אין לו ג"א דא"כ אלא בבמ"ט והביא ג"כ תשו' מהר"מ עצמו באות כ"ב ע"ש:
<b>ולפענ"ד</b> אין מדבריהם ראי' דהא לא נזכר כלל בדבריהם לחלק במורד בין באה מ"ט או לא ולא כתבו באה מ"ט אלא לענין יוכ"ח שאינו מוליד וא"כ לפי סתימת דבריהם דבמורד מתשמיש ומזונות בכ"ע אין כופין בשוטים יהי' מורד או אין לו ג"א גרע מאינו יוכ"ח וזה ודאי א"א לומר. א"ו די"ל דהר"מ ומרדכי מחלקין בין אינו יוכ"ח שהוא עקור שאין לו תקנה לעולם משא"כ במדיר דרתח עלי' וכו' ואפי' במורד שהדין הוא דנמלכין בה ואם היא רוצה כופין אותו מיד להוציאה וכמ"ש הרא"ש בפ' אעפ"י בהא דמשני על הא דפריך למ"ד מורד ממלאכה כו' והא אמר רב האומר איני זן כו' ולאו לאמלוכי בה בעי דאם היא רוצה כופין אותו מיד להוציאה ע"ש. בהא ס"ל להר"מ ומרדכי שאין כופין בשוטים דיש לדמותו קצת למדיר דא"כ משום דסופו להתפייס [משא"כ אחר שנכתוב עליו אגרת מרד וכפרש"י שם בסוגי' הנ"ל לפי גרסתו ולאו לאמלוכי בי' בעי וביני לביני כותבין עליו אג"מ כו' ע"ש ואעפ"כ לא הדר בי' ה"ה דכופין אותו להוציאה] אבל עכ"פ באין לו ג"א וכה"ג דאין סופו להשתנות אה"נ דכופין בשוטים אפי' אינה באה מ"ט ולפי זה מדויק שפיר דברי המרדכי היטב ודו"ק:
<b>ולפ"ז</b> א"ש טפי דברי התוס' והרא"ש הנ"ל דאעפ"י שכתבו כ"פ דמשום תשמיש או מזונות לחוד אין כופין מ"מ פשיטא להו להקשות שם בפ' אעפ"י למ"ד מורד מתשמיש נמי תקשה דע"כ כופין להוציא דאטו לעולם מוסיפין על כתובתה ותתעגן כל ימי' ע"כ דבכה"ג פשיטא להו מסברא דכופין להוציא וכמ"ש. ונראה דמוכרח הוא ג"כ דבכה"ג כופין להוציא דלכאו' צריך ביאור איך מצ"ל דמשום תשמיש לחוד לא כייפינן אם מפני מומין וריח הפה כופין להוציאה ול"א די שלא נכוף אותה להיות עמו. כ"ש במונע תשמיש לגמרי והכל יודעין למה כלה כו' אלא דלהנ"ל א"ש דהתם אין לו תקנה לעולם משא"כ במניעת תשמיש דסופו להתפייס כמו לעיל אבל בכה"ג שלא תתעגן כל ימי' שפיר נשמע מכ"ש דריח הפה דכופין להוציא ודברי התוס' מוכרחים ג"כ וה"ה באין לו ג"א אין לך מום גדול מזה וכה"ג כת' בתשו' ב"ז הביאו הש"ך באות מ"ג:
<b>[</b><b>הג"ה</b> <b>ולפי</b> ענ"ד צדקו דבריו ולא כהש"ך שהשיג עליו ע"ש ומש"ש הש"ך באות מ"ד דלמעשה אין לכוף אפי' בנקטעו ב' ידיו כו' פשיטא דהכי הוא אף להלכה כיון דבמחלוקת שנוי' כמ"ש בש"ע בשם י"א. וכ"ז אינו ענין לכפיי' בשוטים דווקא וכן הלבוש שסיים שאין נוהגים כן וודאי ר"ל דאין נוהגים לכופו כלל ומ"מ נ"מ למ"ש הרב בהג"ה דעכ"פ כיון דאיכא בזה מחלוקת שוב לא נוכל לדונה דין מורדת עיין ב"ש שם כנ"ל ברור. ע"כ הג"ה]. ולפמשנ"ת י"ל ג"כ בקו' התוס' מהך דהחולץ דחוזרין אצל גדול למכפיי' ועמש"ל דאליבא דשמואל הקשו שפיר. ולפמ"ש י"ל עוד דהא התם בהחולץ חשוב נמי במתני' תלה בקטן עד שיגדיל או עד שיבא ממ"ה אין שומעין לו ומשמע בכל ענין חוזרין לגדול לכופו לחלוץ מיד אעפ"י שאין בזה משום עיגון [וכמש"ש הרמב"ם תלה בגדול שהוא בעיר אחרת כו' עיין בתשו' מהראנ"ח סי' ע"ט וסוף תשו' צ"צ ע"ש] והקשו שפיר ובזה מדויק מ"ש התוס' מגמ' הנ"ל ולא ממתני' דפ' ב"ש דשנינו שם אף בנודרת הנאה מיבמה כו' כופין אותו שיחליץ לה (וכן הקשה בר"ן וש"מ אע"ג דהיא גרמה לו] ולפמ"ש א"ש דמכאן אלימא קושייתם טפי כמשנ"ת:
<b>כח</b><b>.</b> <b>אולם</b> בהא נראין כמחולקין הטור עם המרדכי הנ"ל דלהטור שכ' ברס"י ע"ז אם היא רוצה כופין אותו מיד להוציאה נר' דיצא לו זה מד' הרא"ש מ"ש דסוגי' דפ' אעפ"י דלמסקנא דמשני לאו לאמלוכי בה בעי אם היא רוצה כופין מיד להוציאה. ולהמרדכי בהא אין כופין מיד בשוטים להוציאה. ואולי גם הטור והרא"ש בהא כפיית מילי קאמרי כמ"ש לקמן אבל מ"מ לפי גיר' רש"י שם בסוגי' לאו לאמלוכי בי' בעי דכותבין עליו אג"מ ואח"ז אמרי' יוציא כו' בכה"ג פשיטא דכופין להוציא וכמ"ש בתוס' והרא"ש דכי לעולם יוסיפו על כתובתה ותתעגן כל ימי':
<b>ובאמת</b> בעיני יפלא קצת על פשיטת גי' הרא"ש ול"ו לאמלוכי בה בעי ולא זכר מאומה מגי' רש"י ולאו לאמלוכי בי' בעי וכפרש"י שם וגם התוס' שתקו לי' בזה. ועוד לפי גי' הרא"ש ולאו לאמלוכי בה בעי אם היא רוצה כו' אטו ברצונה תלוי מלתא הא וודאי אם היא רוצה לגרשה וליתן לה כתו' לא משגחינן בה וברצונה לכתוב עלי' אג"מ וצ"ל דהיינו אחר שנמלכים בי' והוא מורד ואינה מגרשה אז ברצונה תלי' מלתא ומ"מ פשיט' הגמ' דמשמע על הא דפריך והא אמר רב יוציא ולאו לאמלוכי בה בעי לא א"ש כ"כ וא"ש טפי לפרש"י דפשיטא דנמלכין בי' [ומצאתי בחי' ריטב"א שם שהביא גי' רש"י ולאו לאמלוכי בי' בעי כו' והקשה עליו דא"כ הו"ל לפרושי כמה זמן מתונים לו לאמלוכי ואע"ג דבעלמא זמן ב"ד ל' יום דלמא הכא מוסיפין לו שיגרשנה מדעתו וכו' והנכון כגי' הספרים שנמלכין בה ואם תרצה לצאת כופין אותו להוציא מיד ואם לא רצתה להתגרש כופין אותו לעולם במרד מפני שדרך ב"י הצנועים שאין רוצין להתגרש כו' עכ"ל וצ"ע] ולשון הרמב"ם פי"ד מה"א מתוקן כמ"ש ג"כ בש"ע סי' ע"ז שכ' המורד על אשתו ואמר הריני זן ומפרנס אבל איני בא עלי' מפני ששנאתי' מוסיפין לה על כתובתה כו' ונר' דמש"ה מלשון הרא"ש הנ"ל כ' הרמ"א שם בלשון י"א דאם רוצה לגרש מיד כו' ע"ש בח"מ וב"ש ומש"ש על דבריו אין בכ"ז להאריך:
<b>עוד</b> נראה לי בביאור דברי התוס' והרא"ש. דהא וודאי אין כוונת רבינו חננאל דבכ"מ שאמרו יוציא אין כופין אלא דאין הכרח שכופין ולאפוקי מפר"י דכ"מ שאמרו יוציא ממילא כיון שהדין כך כופין אותו וע"כ הקשו עליו מברייתא דשהה י"ש ולא ילדה יוציא כו' ופליגי בס"פ המדיר אי כופין וע"כ פי' ר"ח מהירושלמי אם שמענו שמוציא שמענו שכופין. ובזה א"ש מאי דהוקשה להם מגמ' דפ' החולץ דחוזרין אצל גדול למכפיי' [והרבה דברים נאמרו בו כמש"ל] והיינו משום דשם במתני' לא חנן דכופין אותו אלא חוזרין אצל גדול ואומרים לו או כנוס או פטור ואעפ"כ תפסו הגמ' שם בפשיטות דחוזרים למכפיי' והוצרכו לומר משום דמונע כל עניני אישות פשיטא להו כן אבל משום תשמיש או מזונות לחוד תלי' בפלוגתא דפליגי בס"פ המדי' באומר איני זן כו'. ועוד דיהי' דעת ר"ח איך שיהי' מ"מ לעיקר הדין הא ס"ל כפר"י כמש"ש בר"פ המדיר דיותר נר' דכופין בכל הני כפר"י אלא דהירושלמי סבר דשייך כפיי' במילי אבל לדידן דקיי"ל דבדברים לא יוסר עבד ע"כ איירי בשוטים כיון דלשון יוציא משמע כופין היכא דהוא עושה לה עוולה עכ"ל [ור"ל לאפוקי שהה י"ש דפליגי בה בס"פ המדיר אע"ג דתני שם יוציא כמש"ל] אלא דסיימו שם דיש להחמיר שלא לכוף אם לא שנמצא ראי' ברורה. ונר' מדבריהם עכ"פ אף לחומרא לא באלו לבד שאתמר בהדי' כופין אלא שלא לכוף אם לא בראי' ברורה והיינו כמ"ש דלשון יוציא משמע לכאן ולכאן והיכא דאיכא ראי' ברורה עכ"פ כופין אף דלא אתמר בהדי' כופין ומזה מבואר דלא כהש"ך דאלו להש"ך דס"ל בדעתם דמשום תשמיש או מזונות לחוד ואין לו ג"א בכ"ז אין כופין אם לא בבאה מ"ט דאתמר להדי' כופין מעתה אין הדבר מסור עוד לחכמים א"ו כמ"ש בדעתם. ומש"ה פשיטא להו מסברא במורד שלא תתעגן כל ימי' דכופין להוציא וכמש"ל וה"ה באין לו ג"א:
<b>כט</b><b>.</b> <b>ועד"ז</b> שנת' נ"ל בביאור דברי הרא"ש שכ' שם בפ' הבע"י אחר שהביא דברי הר"י ור"ח ורש"י פי' בשמעתין [בששהה י"ש ולא ילדה] דכופין אותו ב"ד להוציא וכ"כ רב אלפס כו'. ותמהני האיך נכוף כיון דאמר בירושלמי דאין כופין כו'. וצריך ביאור מאי זה התמהון ע"ד רש"י ורי"ף דכופין בשהה י"ש מהאיך דירושלמי דאמרו שם לשמואל דאין מעשין אלא לפסולות דהך דפ' המדיר אם שמענו יוציא שמענו דכופין. וכי אלימא הך דהירושלמי מסוגי' דגמ' דילן דאמרו בס"פ המדיר לחד מ"ד אמר שמואל דאין מעשין אלא לפסולות אבל בשהה י"ש אין כופין ורב תחליפא אמר שמואל אפי' שהה י"ש כופין אותו ומסיק בגמ' שם דהיינו כפיית שוטים וניחא לי' להרי"ף שם לפסוק כר"ח אמר שמואל דשקלי ושרי' הגמ' שם אליבי' וכמש"ש דאפי' אמר דיירנא בהדי בסהדי לא שבקינן לי' וכנר' דעת הרא"ש עצמו שם. וא"כ מה זה התמהון כאן לרש"י ורי"ף מהירושלמי הנ"ל. ועוד דגם בירושלמי לא שמענו אלא בהך דפ' המדיר כו' ולא בשהה עשר שנים. א"ו ע"כ צ"ל דעיקר תמיהת הרא"ש היא למאי דמשמע בפשיטות בדעת רש"י ורי"ף בהא דתני בכ"מ יוציא דהיינו כופין וכן נראה מפרש"י שם בע"ב ולא מחלקין בזה מידי בין יוציא לכופין על זה תמה האיך נכוף כשאמרו יוציא כיון דאמר בירושלמי שאין כופין:
<b>והנה</b> בדרישה האריך ג"כ ליישב דעת הרי"ף ורש"י דדווקא בשהה י"ש ס"ל כופין אבל בש"מ שאמרו יוציא גם הם ס"ל דאין כופין והשיג ג"כ על הטור שלא כ"כ והסכים עמו הש"ך באות ל"ח וכמ"ש לקמן וזה רחוק מאוד בדעתם ובאמת גם אשתמיטתי' להדרישה והש"ך מ"ש רש"י בפרק המגרש (דף פ"א ע"ב) בהא דגט מעושה כדין כשר ופרש"י כגון הנך דאמרו בהו יוציא ויתן כתובה או שהיתה אסורה לו עכ"ל הרי להדי' דמדמי להו אהדדי דכ"ז היינו גט מעושה כדין וכ"מ ג"כ דעת הרי"ף בכ"מ שלא לחלק כלל וע"ש ברי"ף ס"פ אעפ"י מ"ש בדיני דמורדת ולד"ה כל מאן דכייפינן לי' לאפוקי בין מעיקר דינא כדתנן אלו שכופין להוציא ומאי דדמי להו בין מעיקר תקנתא כו' הרי דאינו מחלק כלל וכאשר כ"ה ג"כ שיטת הרמב"ם וכמשי"ת לקמן. וע"ז שפיר חמה הרא"ש עליהם מהירושלמי וכמ"ש ומשני דמשמע להו כן משום דגרסי בהא דרב האומר איני זן וא"מ יוציא ופליג שמואל עד שיכפוהו להוציא כו' ש"מ דכ"מ דאמרו יוציא והיינו כופין. וע"ז קאי ג"כ דברי הרא"ש מש"ש וכיון דפליגי בה רבוותא ראוי להחמיר כנ"ל. ועיין מ"ש עוד לקמן בע"ה בדין שהה י' שנים בדברי הרא"ש. וכיון שכן די לנו שנחמיר בהנך דפ' המדיר דאתמר עליו בירושלמי אם שמענו יוציא שמענו כופין. אבל לא במקומות אחרים כגון במורד ואין לו גבורת אנשים וכמ"ש:
<b>ל</b><b>.</b> <b>עוד</b> נ"ל לצדד ולבאר דאפי' לדעת הפוסקים כשמואל באומר איני זן וא"מ מ"מ באין לו ג"א מודים דכופין להוציא דאפי' שמואל גופי' מודה בהא דע"כ לא פליג שמואל ארב אלא מהטעם שאמרי' עד שנכפוהו להוציא יכפוהו לזון ולא ס"ל טעמי' דרב דאין אדם דר עם נחש. ולפי"ז נר' לשמואל אפי' כפיית מילי להוציאה ל"א וכ"מ ממ"ש התוס' והרא"ש א"נ ה"ק שמואל לרב אותו כפיי' שאתה כופיהו להוציא יכופו לזון אבל היכא דא"א לכופו לזון אף שמואל גופי' מודה דכופין להוציא וכמ"ש לקמן בד' הטוש"ע סעיף ג'. וא"כ ה"ה באין לו ג"א דלא מצ"ל לכופו לשמש ממילא דכופין להוציא ואפי' במורד מתשמיש נר' דל"ש לכופו לשמש בע"כ בהא אפי' במורדה היא אין כופין אותה כ"ש אותו דהו"ל בני גרושה כו' וכ"מ מד' הרא"ש בפ' אעפ"י דין ל"ב ע"ש:
<b>וכן</b> מוכח מדקדוק לשון הטור ברס"י ע"ז יע"ש. ומצאתי ג"כ בדו"פ שם. וא"כ כיון דל"ש לכופו לשמש י"ל דאף לשמואל במורד כופין להוציא עכ"פ אחר שכתבו עליו אגרת מרד שלא תתעגן כל ימי' ותדע דהא הרי"ף ורמב"ם לא ס"ל דינא דרבינו חננאל כלל וכופין בכ"מ שאמרו יוציא, ואעפי"כ באומר איני זן וא"מ פסקו כשמואל בדינא דכופין לזון וש"מ דלא תלי' הא בהא. ודלא כהש"ך באות מ"ג שאחר שביאר לפ"ד דבאין לו ג"א א"כ אלא בבאה מ"ט כתב ונ"ל שגם דעת הרמב"ם כן שהרי גם הוא פסק בפ' י"ב מה"א כשמואל דבאיני זן וא"מ אין כופין להוציא א"כ ה"ה במורד מתשמיש כו' וא"כ ה"ה בג"א כו'. והאריך בזה גם באות מ"ה ואילך ע"ש. וע"פ שדייק מדברי הרמב"ם פי"ד מה"א ממ"ש כ"ז שתרצה היא לישב דהיינו לאפוקי אם היא רוצה שיכפוהו לשמש. וכ"ז הם דברים תמוהים מאוד בעיני דלענ"ד הדבר ברור כשמש דהרמב"ם ר"ל לאפוקי שאם לא רצתה דכופין לגרשה. ומהתימא על דבריו ז"ל דאטו אנן דיינינן על המורד או אין לו ג"א אם נימא יוציא או לא. הא מלתא דפשיטא הוא דעכ"פ הדין שיוציא כו'. וזה פשוט בכה"פ דאפי' הוא בבגדו כו' וכ"כ הש"ך כ"פ אלא דעלי' אנו דנין אם כופין בשוטים וא"כ איך אפשר לומר להרמב"ם דאין כופין דהיינו יוציא להרמב"ם ואפי' לפי"ד דכתב שם דבמורד מתשמיש אם היא רוצה כופין אותו לשמש. מ"מ הא באין לו ג"א ל"ש לומר כן וגם במורד הדבר ברור עכ"פ דהדין שיוציא ויתן כתובה דהא אפי' אג"מ כותבין עליו וא"כ ממילא ש"מ דלהר"מ דאין חילוק בין יוציא לכופין דכופין להוציא וכ"ז פשוט וברור. ולפי"ז ממילא מה שנתקשה הש"ך שם באות מ"ז בד' הש"ע בסי' קנ"ד סעיף ג' כו' וכ' דסותר זא"ז תוך כ"ד כו' ע"ש ולפמ"ש מעיקרא לק"מ ואין שם שום סחורה כלל ע"ש
<b>ולפי</b> זה ממילא נדחה מ"ש הש"ך באות י"ח וש"מ לסייע לפע"ד לדעתו מד' הפוסקים כשמואל באומר איני זן ומד' הרא"ש שפלפל בפ' אעפ"י אליבא דשמואל ע"ש. דאין ענין זה לזה דהפוסקים כשמואל בהא אפי' כפיית מילי לא ס"ל לכופו להוציא אלא יכפוהו לזון כמשנ"ת משא"כ באין לו ג"א וכמשנ"ת. וגם בלא"ה אין זה קו' על הרא"ש שפלפל אליבא דשמואל אע"ג דמסתבר לי' כרב. דהא יוצא לו נ"מ מזה דאפי' משמש עמה בע"כ ה"ז מורדת וכמש"ש ע"ש. וגם כן דרך הפוסקים בכ"מ לכתוב הנ"מ למאן דפוסק כשמואל וכן מדויק בד' הרי"ו שהביא הש"ך באות י"ט לסייע לפי דבריו ולפי משנ"ת אין מהרי"ו הכרח וראי' כלל ע"ש:
<b>לא</b><b>.</b> <b>עוד</b> נראה לי לדון ממ"א דדעת התוס' דבאין לו ג"א כופין להוציא והוא ממ"ש התוס' בפר"ק דב"ב (דף ה' ע"ב) לענין מיגו במקום חזקה דהקשו שם בסד"ה מי אמרינן כו' מהא דיבמו' דקמ"ב בהוא אומר בעלתי והוא אומרת לא נבעלתי תוך ל' יום כופין לחלוץ לאחר ל' יום מבקשין לחלוץ משום דטפי משלשים יום לא מוקי אינש נפשי' ולא מהימנא. דליהמנא במיגו דאי בעי אמרה אין לו ג"א דמהימנא כדמוכח בסוף נדרים עכ"ד. ור"ל דאפי' אתר ל' יום יהי' כופין מה"ט דמיגו הנ"ל והש"ך עצמו בחי' סי' פ"ג בכללי מיגו טרח ליישב קושית התוס' הנ"ל ע"ש [מ"ש הואיל גם המיגו מכח חזקה דאינה מעיזה היא והרי יש נגדה חזקה דטפי מל' יום כו' ע"ש ואין דבריו מוכרחים שם לפי, ענ"ד דסוף סוף הרי יש לה מיגו טוב דנתבטל חזקה דידי' לא מוקי אנפשי' ממילא] וא"א דבג"א אין כופין להוציא אע"ג דמהימנא [אלא דמבקשים על הגט וכופין על הכתובה כמ"ש הש"ך בכ"מ והרה"מ פ' י"ד מה"א והר"ן וש"פ במקום שאמרו יוציא כו'] א"כ מעיקרא לק"מ ומאי מיגו הוא א"נ אמרה כן ומהימנא אין כופין להוציא וה"ה לחלוץ דשוה זה לוה לדעת התוס' כמש"ל בארוכה אלא וודאי פשיטא להו דבאין לו ג"א כופין כיון דמהימנא אע"ג דמצינו למידחי דר"ל כשבאה מ"ט או דמונע כל עניני אישות דווקא. מ"מ מסתימת דבריהם. נראה דבטוענת אין לו ג"א בכל ענין כופין כיון דמהימנא:
<b>הג"ה</b><b>.</b> <b>אולם</b> באמת קו' התוס' הנ"ל ומה שטרח שם הש"ך הנ"ל בקושייתם הנ"ל אינו מובן לי דע"כ ל"א בטוענת אין לו ג"א דמהימנא משום דאינה מעיזה אלא באשה שטוענת כן נגד בעלה אבל ביבמה לענין מיגו אפי' נימא גם בזה אינה מעיזה ואעפ"כ אמרי' מיגו (אע"ג דהוי דהעזה) אכתי אטו מי לא עסקינן ביש לו אשה ובנים והן מוכיחות דשקר ענתה בו דאפי' באומרת מיני' שאינו יוכ"ח אמרי' בפ' הבע"י אם אמר איזול ואבדוק נפשאי שומעין לו כ"ש בטוענת שאין לו גבורת אנשים דאשתו מוכחת וכריסה בין שיני' ואפי' באינו נשוי אכתי הא יכול לומר אבדוק נפשאי ואין כאן מיגו וצ"ע:
<b>ומזה</b> יש ללמוד קצת סעד למ"ש הרב בהג"ה וי"א דאעפ"י שיכול לבעול אחרת צריך ליתן לזאת הכתובה דיכולה לומר מסרתי א"ע לך ומה אעשה לך יותר ועש"ך אות ס"ו מה שפירש בו דהיינו ביש לו ג"א קצת כו' דלפ"ז מיושב דברי התוס' הנ"ל דמצ"ל בכה"ג משא"כ באינו יוכ"ח וק"ל. [והא ל"ק מאי ק"ל משום מיגו דאינו יכול דמוכח בסוף נדרים דנאמנת הא התם הטעם משום חזקה דאין אשה מעיזה פני' בפני בעלה משא"כ ליבמה דאומרת לא נבעלתי. דז"א דממ"נ אם כדבריה הרי אמת ואם כדבריו הא שפיר אינה מעיזה]. ע"כ הג"ה:
<b>לב</b><b>.</b> <b>והנה</b> אחר שצדדתי הרבה לדון בד' התוס' והרא"ש דאפי' ס"ל להחמיר כר"ח מ"מ באין לו ג"א ס"ל כופין להוציא. מצאתי גדולה מזו בחי' ריטב"א ר"פ המדיר שכ' ג"כ ומיהו יש מקומות דקתני יוציא ויתן כתובה ואין במשמע כופין והביא ג"כ הירושלמי הנ"ל שמענו שכופין בתמי' כלומר דאע"ג דקתני יוציא לא משמע כפיי' בכל דוכתא עד דאיכא הכרחה אחרינא דלא גרע ממוכה שחין כגון הא דמדירה מלהנות לו או דמדירה מתשמיש המטה דהתם ודאי כופין שאפי' באמר אי איפשי אלא בבגדי יוציא ויתן כתו' הא באידך אין במשמעות כפיי' על הגט אלא מבקשים על הגט וכופין על הכתו' וכו' עכ"ל. הרי אע"ג דהוא ס"ל דינא דר"ח מהירושלמי אעפ"כ פשיטא לי' בהא דמדירה מתשמיש המטה דכופין על הגט ול"א אין כופין אלא באינך דחשוב שם בפרק המדיר. וא"כ עכ"פ יש ללמוד בדעת התוס' והרא"ש דאע"ג דנראין דמחמירין טפי מכל מקום דיינו שנחמיר כהך דהמדיר אבל לא במורד ואין לו גבורת אנשים שתתעגן כל ימיה וכמש"ל:
<b>לג</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> נשוב ונראה לעמוד על דברי הרא"ש בתשו' גם שם נרא' להיפוך מד' הש"ך וכמ"ש בע"ה אחת אל אחת. ראשון לציון ממש"ש בדין א' בדין מאוס עלי ותובע שב"ד יכופו לגרש כד' הרי"ף והרמב"ם שהשיב דעו כי ר"ת הקשה עליהם קושיות שאין מי יוכל לתרצם כו' ולכן יזהר כל דיין שלא לכוף לגרש במאוס עלי. ועל הטענה הב' כו' ואפילו אם כבר נשאה ואירע לו אונס שא"י להשאר עמה בעיר לקיים לה עונתה היו כופין אותו לגרשה כ"ש עתה כו' ותשב עגונה כל ימי' ע"כ. הרי להדיא בכה"ג כופין לגרשה. וכן נראה ממש"ש בדין ו' ודין ח' ודין ט' וי"ג וי"ד הכל לענין מאוס עלי דווקא שלא לכוף לגרש לאפוקי מהרי"ף והרמב"ם ע"ש וכ"מ שם בדין י"ג כל שיש חשש עיגון ראוי לכופו לגרש ע"ש ועיין בכלל ל"ה דין א' דבטעם כ"ד כתב לסמוך על דעת קצת רבותינו שפסקו בדינא דמורדת דכופין אותו לגרשה ע"ש והביאו ג"כ בתשו' ר"ב אשכנזי בסי' ז' וכן נר' שם בדין ב' בטוענת אין לו ג"א דאם היתה תובעת גט ולא כתובה מעיקר דעתו היו כופין להוציא אף באינה באה מ"ט כמש"ל וסתם כפיי' הא פי' הש"ך לפ"ד דהיינו בשוטים כמ"ש באות י"ג וש"מ ובודאי כ"ה כדבריו בתשו' הרא"ש כנראה למעיין שם. וכ"מ ממש"ש בדין ד' בשהה י"ש ובאה מ"ט דכופין אותו מסוגיא דס"פ הבע"י וביאר שם דכל כפי' בשוטים והא דאמר רב איני זן וא"מ יוציא ויתן כתובה היינו ג"כ ע"י כפיי' בשוטים ע"ש באריכות. וצדקו ד' מהר"י שהביא הש"ך באות ל"ה ודלא כהש"ך שכ' עוד הביא מהר"י ז"ל שם ראי' מתשובה כלל מ"ג דין ד' ואין משם ראי' דלא כ' שם אלא בשהתה י"ש ובאה מ"ט דהוזכר כפיי' בגמ' וזה פשוט וא"צ לפנים. ועוד אפי' תימא שדעת הרא"ש שם כן להלכה מ"מ לא עדיף ממ"ש בפסקיו דלמעשה כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אין לעשות מעשה ולכוף בשוטים עכ"ד:
<b>והנה</b> מה שדחוהו הש"ך דהתם דשהה י"ש ובאה מ"ט נרא' דראי' מהר"י הוא כמ"ש דביאר שם דכל כפי' בשוטים הוא והביא שם הראי' מגמ' דפריך מרב באומר איני זן וא"מ יוציא דהיינו ע"י כפי' בשוטים וכן הביא הירושלמי שהבאתי לעיל אות כ"ו דבאומר איני זן כופין אותו ע"י גוים כו'. וא"כ ג"כ ה"ה בתשמיש כמש"ל. ומ"ש הש"ך דאפי' תימא דדעת הרא"ש שם כן להלכה למעשה לא ס"ל כן הדוחק מבואר דהא שם השיב בתשו' להלכה למעשה [וע"ש שכ' לענין התוס' כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא לא מפקינן ממונא ולא כ"כ לענין כפיי' כלל]. וא"ת דב' הדחוית חד הוא ור"ל דמש"ש באיני זן וא"מ דכופין בשוטים להלכה כן כ' ולא למעשה. מ"מ לא ידעתי מה יענה הש"ך ז"ל במש"ש בדין ה' וז"ל ומה שטוענת שאינו איש ואינו נזקק לה ועדיין היא בתולה בטענה זו היא נאמנת וכופין אותו להוציא כו' ע"ש דביאר כל דיני' שם להלכה למעשה על השאלה שנשאל לשם ולא בא שם שום זכר לא בהשאלה ולא בהתשובה מבאה מ"ט וזו ראי' שאין עלי' תשו' לפע"ד. ומעתה דנין מיני' ובי' גם בתשו' הרא"ש דין י"ב דמסתבר כמ"ש מהר"י רבו של מהרש"ך ז"ל דעל ג"א השיב דהדין עם השואל שכופין בשוטים ועל ש"ד כגון המדיר וכה"ג השיב שאין כופין וחסר לשון השאלה וכה"ג בסוף אותו תשו' מ"ש ודינא דמאוס עלי ידעתי כו' וכמ"ש מהר"י הביאו הש"ך באות ל"ד:
<b>ומש"ש</b> הש"ך דמשום הא לא אירי' הואיל דהוזכר השאלה דמאוס עלי בדין ו' אעפ"י שכבר השיב עליהן הדוחק מבואר. ועוד דכ"ש די"ל ע"ד דחי' כזו דתפול התשובה מ"ש לענין כפיי' על שאלות דמורדת וכה"ג שלפני זה אשר כ' שלא לכוף ע"ש. ויהי' איך שיהי' הדבר ברור דמש"ש הרא"ש בזה והארכתי הרבה בפסקי והסכמתי שא"כ אלא באה מ"ט כו' היינו בטענת אינו יוכ"ח שהביא שם בפ' הבע"י בדינא דר"ח עובדא דר"נ דאמר להו להוציא ומשמע להו שכופין ע"ש וכן בש"מ הכל לענין יוכ"ח ובאה מ"ט אבל לא נזכר בשום מקום באין לו ג"א ובאה מ"ט דווקא כופין בשוטים ודברי הש"ך באות כ"ג ג"כ אין מוכרחים כלל וכמ"ש ע"ש. וא"כ אין בכ"ז סתירה למ"ש לעיל דבאין לו ג"א כופין אף באינו באה מ"ט ועיין עוד לקמן:
<b>לד</b>.
<b>ומעתה</b> הנה הש"ך באות נ' כתב וכיון דנת' לענין הדין שאין כופין בשוטים בטענת ג"א אלא בבאה מ"ט א"כ לא צדקו דברי מהר"י רבו של מהרש"ך שהבאתי לעיל מצד הדין. ואעפ"י שמהרש"ך בתשו' ספר ג' סי' י' קלסי' וכ' וז"ל והנה ראיתי למו"ר הרב הגדול ז"ל שכ' בפשיטות ותפס במושלים שכופין בשוטים להוציא כמו שיכול המעיין לראות [ואינו ת"י] ומי שיעיין בד' חכמתו יראה שבא מצודקים עם כל צדדי האמת והצדק. מ"מ אפי' לגברא רבא כוותי' לא חנפתי ע"כ. ובעניותי אני אומר כן נגד רבינו הש"ך ז"ל. דלמשנ"ת צדקו ד' מהר"י מד' הש"ך מצד הדין בדעת הרא"ש וסייעתו וכמ"ש. וגם מצד הלשון שהשיג עליו באות ל"ד מצד הלשון מתשו' הרא"ש דין י"ב הנ"ל שהרי כ' שם בתחלת דבריו היינו אם הדין כך שכופין אותו להוציא אלמא דמספקא לי'. הא הרא"ש שם כ' אח"ז ולענין כפיי' וודאי הוא כמ"ש שכופין להוציא ול"ד להוא אומר מינה כו' דאין כופין אלא בבאה מ"ט דהתם אין לה מניעת עונה וכו'. ואין לנו שפת ברור יותר מזה דא"צ בזה באה מ"ט כמו באינו יוכ"ח דהש"ך באות כ"ד לא פירש שמתחלה שכ' היינו אם הדין כך כו' שאין הדבר ברור להרא"ש ואח"ז שכ' שם לענין כפי' וודאי הוא כמ"ש שכופין אותו להוציא כו' ר"ל ששורת הדין וודאי כך הוא כו' ואח"ז שכ' לענין כפיי' מדעת מ"ש ר"י כו' ר"ל דיש לחוש לחומרא לפי' ר"ח כו' ע"ש:
<b>וכל</b> זה דחוק ורחוק מאוד וחסר מן הספר הרבה. ולפענ"ד נראה פשוט דמ"ש בתחלה היינו אם הדין כך שכופין אותו כו' ט"ס קטן יש בו שנתחלף תיבה א' וכצ"ל היינו שהדין כך אם כופין אותו להוציא. ובזה יבא דבריו על נכון. ור"ל דמ"ש דלא יתן לה כתובה היינו שהדין כך אם כופין אותו להוציא כו' אבל אם בלא כפיי' נאות לגרשה יתן לה כתובה. וכה"ג אי' בש"ס דקדושין (דף ס"ה) בהא דרב אמר כופין ושמואל אמר מבקשין ומסקי' דמבקשין ממנו ליתן גט ואם נתן ממ כופין אותו ליתן כתובה ע"ש וכ"ה ברמב"ם פ"ט מה"א ע"ש ובטור סי' מ"ח ובב"י ע"ש. ועד"ז הם ד' הרא"ש כאן כנ"ל ונכון הוא:
<b>לה</b><b>.</b> <b>גם</b> מ"ש הש"ך באות כ"ג בד' תשו' הרא"ש הנ"ל מ"ש ומסתבר שכופין לרב כו' משמע דוקא לרב ס"ל דכופין והוא לא ס"ל כן [והוא דקדוק קלוש ונר' דצ"ל כרב] והיינו דמסיים נמי אבל משום תשמיש לחודי' לא כייפינן כו'. לענ"ד ג"כ א"א לומר כן דאדרבא לפי דברי הש"ך הול"ל אבל משום תשמיש או מזונות לחוד לא כייפינן כיון דלא ס"ל כרב וכלשונם שכת' בתוס' ורא"ש בפסקיו ועוד דנחזי אנן דמ"ש הרא"ש בתשו' ומסתבר שכופין שא"א שתמות ברעב לאו טעמא דיהיב בגמ' לרב הוא דהא בגמ' שם אמרי' בטעמא דרב משום דאין אדם דר עם נחש כו' ועפרש"י שם. אלא דהרא"ש דמכריע כבה"ג דפסק כרב כ' שם דכן מסתבר דאשה בושה לבוא כ"פ לב"ד ותמות ברעב. והוא ע"פ שאמרו בירושלמי אם מפני ריח הפה כופין מפני חיי נפש לא כ"ש. וי"ל נ"מ בין הטעמים דלהטעם אין אדם דר עם הנחש כו' אפי' הי' אפשר לכופו לתת לה מזונות לזמן מרובה מ"מ כיון דע"י כפי' ובע"כ הוא עושה כן שייך לומר אין אדם דר עם נחש כו' [וכמ"ש הרא"ש בפ' אעפ"י כיון דבע"כ הוא עושה כן הוי מורד וכותבין עליו אגרת מרד ע"ש] משא"כ להטעם שלא תמות ברעב וודאי בכה"ג ל"ש זה (ודוחק לומר דהרא"ש מפרש דהיינו הך דאין אדם דר עם נחש כו'] אלא דהרא"ש הכריע דעכ"פ בכה"ג מסתבר טעמי' דרב דכופין להוציא. ואולי משמע לי' ג"כ כיון דבכה"ג מסתבר טעמא. א"כ ה"ה בכ"ע אין הלכה כשמואל אלא כרב וכ"נ מד' הטור דלא מחלק מידי:
<b>לו</b><b>.</b> <b>עכ"פ</b> מעתה לפי"ז יש לנו לדון לאידך גיסא כיון דעיקר טעמי' דהרא"ש באומר איני זן וא"מ דכופין להוציא דמסתבר לי' שא"א שתמות ברעב מצ"ל דהיינו דווקא באומר איני זן וא"מ. אבל במניעת עונה אע"ג דמעיקר הדין כמו שחייב לזונה כך חייב בעונתה מ"מ אין כופין להוציאה בשביל זה:
<b>ולפי</b> זה א"ש בדיוק מ"ש התוס' והרא"ש בפסקיו משום תשמיש או מזונות לחוד לא כייפינן היינו משום דשם איירי אליבא דשמואל או אפי' לרב כגון כהיאך דהמדיר כמ"ש לעיל דגם במזונות אפשר ע"י פרנס ע"ש ברא"ש. ול"ש סברא שאי אפשר שתמות ברעב ושפיר כתבו משום תשמיש או מזונות לא כייפינן משא"כ בתשו' דאיירי באומר איני זן ואיני מפרנס דמסתבר לי' דכופין דא"א שתמות ברעב לכן לא כתב אלא משום תשמיש לחוד לא כייפינן וא"ש [ועיין מ"ש לקמן בישוב הטור עפי"ז]. והיינו דווקא במניעת עונה כהך דהמדיר או אף במורד דרתח עלי' וסופו להתפייס אבל באין לו ג"א כהך דהשאלה דאיירי לעיל מיני' [והיינו וודאי כה"ג אחר ששהה עמה כמה שנים ולא נמצא לו תרופה וכמ"ש הריצב"א בתשו' מיימוני ובתוס' ס"פ הבע"י] בהא שלא תתעגן כל ימי' מסתבר לי' דכופין להוציא אפי' אינה באה מ"ט כו' ודמי לאיני זן וא"מ. ועפ"ז ניחא לי מה שהקשה הש"ך באות מ"ת על דברי הרב בהג"ה סעיף כ"א שכ' אחר מ"ש הש"ע דאין לכוף אלא במקום שנא' בפי' לכוף וכ' בהג"ה ה"ה שאין לנדות אבל מי שאינו מקיים עונה יכול לנדותו ולהחרימו שיקיים עונה או שיגרש כי אין זה כפיי' רק לקיים עונה וכן כל כיוצא בזה ע"כ והוא מהריב"ש סי' קכ"ז ותימא דהריב"ש לא כ"כ אלא לשיטתו דס"ל כמורד מתשמיש אין כופין להוציא אבל להרב שסתם כהמחבר דכופין במורד ל"צ לזה מ"ש שאין זה כפיי' כו' ע"ש בארוכה. ולפמ"ש ד' הרב בדיוק נאמרו שאינו מקיים עונה ור"ל דמונע ממנה עונה לפרקים דכל כה"ג אין כופין להוציא ממש כי אם או לקיים עונה וכו' אבל במורד לגמרי דתתעגן כל ימי' כופין ממש להוציא וא"ש (ומ"ש הרב לנדותו אורחא דמלתא נקט ואם לא יווסר בזה ה"ה דכופין בשוטים וזה פשוט]:
<b>(</b><b>הג"ה</b><b>)</b> <b>אלא</b> דהא קשה לי בד' הריב"ש עצמו והרב נמשך אחריו והסכים ג"כ הש"ך בזה דכל כה"ג אין זה כפי' דהא מד' התוס' והרא"ש וסייעתם אשר מהם מוצא הדין דכפיי' מוכח להדי' דאך בכה"ג הוי כפיי' על הגט ממש דאל"כ מאי קא קשו להו בד' ר"ח מהך דהחולץ דחוזרין אצל גדול למכפי' ואומרים לי או כנוס או פטור הרי דאין כופין אותו דוקא להוציא כ"א או כנוס או פטור ואף על פי כן מקרי להו כפיי' וכן כל כפיי' כך הוא וכן באומר איני זן וא"מ דלרב כופין להוציא אטו דוקא להוציא ודאי אם יקבל עליו להתנהג עמה כדת ודאי ש"ד אלא דס"ל לרב לכופו לזון ע"י כפיי' אין אדם דר עם נחש כו' ומה שנסתייע שם הריב"ש לזה מד' הטור שהביא תשו' הרא"ש שנשאל באשה שיראה מבעלה שילך לארץ אחרת כו' והשיב אם ידוע שדעתו לילך ישביעוהו שלא ילך או יכפוהו שיגרשנה לזמן קודם שילך כו' ע"ש והוא בש"ע סעי' ח':
<b>לפענ"ד</b> אין מזה ראי' כלל וכמ"ש בדעת הרא"ש דכל שיש לחוש שדעתו לעגנה כל ימי' מסתבר להו דכופין להדי' אף להוציא אבל בש"מ שאמרו שאין כופין נראה לי מדבריהם ז"ל שלא להזכיר בכפיי' על הגירושין כלום כנ"ל אלא שלא מצאתי למי שהעיר בזה ואף הש"ך פסק כן ולא השיגו ובמורד וכה"ג ודאי כל כפיי' כך הוא וא"כ כמעט נפל כל דיני כפיי' בבירא וצ"ע. ע"כ הג"ה. וכן ממ"ש הרא"ש שם בתשו' הנ"ל והארכתי הרבה בפסקי והסכמתי שאין כופין אלא בבאה מ"ט היכא דליכא למיחוש שמא ענ"ב על אחת מן הדרכים שכ' שם בתוס' והיינו מאי דתירצו שם בתוס' והרא"ש ס"פ הבע"י בהא דל"ח לענ"ב כמ"א נדרים ותי' דאיירי בשהה י"ש או בידוע שהוא עקר ע"ש. וכ"ז לפי מאי דפשיטא להו דהני עובדא דס"פ הבע"י היינו ג"כ באינו יוכ"ח וכה"ג כמ"א דנדרים ולא ניחא להו לאוקמי שם באין לו ג"א וכה"ג דמהימנא מדרב המנונא אף למ"א משום דבכה"ג לא הוי בעינן באה מ"ט כמש"ל. הרי עכ"פ דע"ז שאינו יוכ"ח על אחת מהדרכים שכ' בתוס' כ' הרא"ש שהאריך בפסקיו כו' והסכים שא"כ אלא בבאה מ"ט. ואי להש"ך הו"ל לאשמעינן חידוש טפי דאף באין לו ג"א דאיירי בה אין כופין אלא בבאה מ"ט שלא נזכר זה בשום מקום בתוס' ורא"ש להצריך גם בזה באה מ"ט ואדרבא כ' בסתם בסוף נדרים אפי' אינה באה מ"ט ע"ש דמשמע להדי' דבזה אין שום חילוק בין באה מ"ט או לא וע"ש א"ו כדכתיבנא:
<b>וגם</b> הדבר מוכרח מעצמו מצד הסברא כמש"ל כיון דבהא פשיטא לי' להש"ך וכ"ה דעת הרא"ש באמת דבאינו יוכ"ח שאין לה מניעת עונה דל"א בה יוציא כו' כופין להוציא בשביל שבאה מ"ט חוטרא לידה כו' כ"ש באין לו ג"א דהדין פשוט מסברא דיוציא אף באינה באה מ"ט חוטרא לידה רק שטענה שהכל יודעין למה כלה נכנסה לחופה כו' ותשב עגונה כאלמנה חיא כל ימי' פשיטא דכופין להוציא וע"כ א"א לומר בהא דאין כופין אלא לפמש"ל בדעת הרמב"ן ורשב"א והנמשכים אחריהם דבאינו יוכ"ח אפי' באה מ"ט א"כ בשוטים על הגירושין ה"ה בזה דאין כופין משא"כ בשיטת התוס' והרא"ש הנ"ל:
<b>לז</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> אחר שנת' כ"ז נ"ל לדון במש"ש עוד הש"ך על ד' מהר"י רבו של מהרש"ך ז"ל דמה שרצה להוכיח מתחלה דהטור סובר בגבורת אנשים כופין בשוטים להוציא צדקו דבריו בצד זולת צד דודאי כדבריו כ"ה דכוונת הטור כן הוא ודלא כמהרלב"ח בכוונת הטור וכמש"ל באות י"ג אבל מ"מ אין מהטור ראי' דאיהו אזיל לטעמי' דבאיני זן וא"מ נמי כופין בשוטים כו' אבל לפמש"ל דדעת התוס' והרא"ש כו' דגם באיני זן א"כ בשוטים ה"ה בג"א כו' וע"כ נראה לעיקר לדינא כרלב"ח עכ"ד:
<b>ולפי</b> ענ"ד האמת הוא כמ"ש הש"ך דצדקו דבריו דמהר"י בצד זולת צד אבל נתהפכו הצדדין דמצד זה שהסכים עמו וכו' שודאי כדבריו כ"ה בזה דכוונת הטור הוא כן וכו' וכמש"ל אות י"ג והיינו דהכריח שם דכוונת הטור הוא כן מדכ' ברס"י קנ"ד אלו כופין בשוטים מוכה שחין וכו' וקחשיב ואזיל נמי גבורת אנשים כו'. ועוד דהא הרא"ש מדמי לה לאיני זן וא"מ ובאיני זן וא"מ כ' הטור בהדי' דכופין בשוטים וכו' ע"ש ולדידי אי משום הא לא אירי' לפרש כוונת הטור כן דמ"ש מדקחשיב ואזיל ג"א בהדי אינך דחשיב ברישא כופין בשוטים המעיין בטור יראה דאחר שחשיב ואזיל אלו שכופין בשוטים מוכה שחין וכו' קפסיק ותני בסיפא האומר איני זן וא"מ או שאינו רוצה לשמש כופין אותו ויוצא ויתן כתו'. הרי דלא סמך א"ע אכופין דרישא וא"כ אין הכרח בדבריו אי ר"ל כופין בשוטים או לא ומ"ש דהא מדמי לה הרא"ש לאיני זן וא"מ וכו' לפמש"ל מצ"ל דאע"ג דעיקר דינו שווים המה דכמו דחייב לה בזה ה"נ בזה מ"מ לענין כפיי' בשוטים דווקא באיני זן וא"מ שלא תמות ברעב משא"כ בג"א. ולפי הנ"ל נ"ל גם במ"ש הטור ברס"י ע"ז במורד על אשתו אם היא רוצה כופין אותו מיד להוציאה והבאתי לעיל ד' המרדכי ומר"מ דס"ל עכ"פ בהא כפיית מילי לבד כיון שלא נכתב עליו אגרת מרד וכמש"ל באות כ"ז:
<b>ומעתה</b> נראה לי דגם דעת הטור כן הוא ור"ל ג"כ כפיית מילי ולא נחית עדיין לדין כפיי' בשוטים עד סוף הסי' וכן מצ"ל בד' הרא"ש בפ' אעפ"י מש"ש על הא דמשני ולאו לאמלוכי בה בעי אם היא רוצה כופין אותו מיד להוציאה כו' עיין שם וכן מסתבר דבכהאי גוונא להוציאה מיד לא עדיף מהך דהמדיר כו' דא"כ בשוטים כמש"ל אבל בג"א אע"ג דאין מד' הטור הכר כנ"ל מ"מ כיון דביארנו דדעת הרא"ש דבכה"ג כופין בשוטים ולא מחלקינן בהא בין באה מ"ט או לא מסתמא גם דעת הטור כן ואדרבא אפי' להפוסקים באיני זן וא"מ כשמואל מ"מ בג"א יש לומר דכופין וכמש"ל דהתם ס"ל לשמואל עד שיכפוהו להוציא יכפוהו לזון משא"כ בגבורת אנשים וע"כ העיקר לדינא כמהר"י ולא כמרהלב"ח ז"ל:
<b>לח</b><b>.</b> <b>ומעתה</b> אלקטה נא באמרים בקוצר אחרי השגת הש"ך על מהר"י הנ"ל במה שנוגע לעיקר הדין דמ"ש באות ל"א מדברי הר"ן ס"פ המדיר שהביא ד' רבינו חננאל כו'. האמת שכ"כ הר"נ שם אבל מ"מ אין מהר"ן הכרע יותר מד' התוס' והרא"ש והמעיין בר"נ שם יראה ג"כ דלא כ"כ אלא במדיר ותדע דהא קשה לי' התם מנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה דכופין אותו כו' ועיין שם מה שתי' ולא מפליג בין מונע כל עניני אישות כמ"ש התוס' והרא"ש וא"כ נימא דאף במורד ומונע כו' עניני אישות אין כופין אלא בבאה מחמת טענה. והא גם להש"ך ז"ל ליתא ועוד דאף באומר איני זן ואיני מפרנס כ' שם דר"ל כופין רק עד שיכפוהו להוציא יכפוהו לזון ע"ש אבל לא באין לו גבורת אנשים וכה"ג וכמש"ל. ועיין מ"ש לקמן דאע"ג דהביא בס"פ המדיר דעת הר"ח אם שמענו יוציא שמענו כופין מ"מ בפרק המגרש בהא דגט מעושה כדין פירש כפרש"י שם כגון הנך דאמרו רבנן יוציא ויתן כתובה כו' ע"ש הרי דס"ל בכל מקום שאמרו יוציא הוי כפיי' כדין ועיין לקמן:
<b>עוד</b> הביא באות ל"ב דברי מהר"י מ"ש על דברי מהרלב"ח שהביא ראי' לאין לו גבורת אנשים שהוא כמו שלש נשים למ"ר שאמרו יוציא ולא כופין ומהר"י השיג עליו דמידי אירי' הא כדאיתא וכו' ועוד דגם ג' נשים למ"ר מצ"ל דכופין וטמאה אני לך יוכיח כו' וכן נראה מלשון רש"י שכ' אהא דמ"ר ג' נשים יוצאות בע"כ של בעל, וכן נראה מדברי הר"מ בפי' המשניות כו' עכ"ד. וגם בזה השיג עליו הש"ך ע"ש ולפי ענ"ד צדקו דברי מהר"י הנ"ל:
<b>לט</b><b>.</b> <b>ונ"ל</b> להוסיף בה דברים ואמינא הרהרתי כ"ש והוא דהנה רש"י פירש שם בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאת פירש"י בעל כרחו של בעל ובד"ה יעשו בדרך בקשה יבקשו הימנו שיפטרנה בגט כראוי ואין מכריחין אותו. וכן נראה מפי' המשניות להר"מ דלמ"ר היו מכריחין אותו להוציאה ולתת כתובתה [אלא דלמשנה אחרונה אינו מפרש דרך בקשה שיפטרנה בגט כפירש"י הנ"ל ע"ש]. והר"ן והרא"ש שם בשם הירושלמי פירשו יעשו דרך בקשה יעשו סעודה ויפיס ובתוס' שם בשם ר"ת יבקשו רחמים מאח המקום שיתן להם בנים [ועיין רש"י יבמות קי"ב] ומי דחקם לפרש כן ולא כפירש"י ור"מ הנ"ל. אלא דכל אחד לשיטתו. דרש"י והר"מ לשיטתם דכל מקום שאמרו יוציא כופין אותו. וע"כ פי' המשנה כפשוטו דכופין ומבקשין דבכ"מ וע"ד דתנן ביבמות פ' ב"ש הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה לאחר מיתת בעלה מבקשין הימנו שיחלוץ לה וה"נ פי' במתניתין הנ"ל אלא דשם א"א בע"א כ"א מבקשין הימנו שיחליץ לה וכאן יעשו דרך בקשה או היא תתרצה או הוא יתרצה לגרשה] ור"ח והירושלמי לשיטתם דאין כופין בכ"מ שאמרו יוציא וא"כ גם למ"ר שאמרו יוציא אין במשמע כופין וע"כ הוצרכו לפרש יעשו דרך בקשה יבקשו רחמים וכו' או לפייסה כו' כנ"ל ונכון הוא. ועפי"ז א"ש דברי הרמב"ם פ' י"ד מה"א הל' ט"ו בטענה היא שהוא מורד ממנה והוא אומר לא כי כו' וכן להיפוך יעשו פשרה כפי כח הדין כו ע"ש ובהשגת הראב"ד שם דמבואר הוא דהרמב"ם פי' דרך בקשה כו' דרך פשרה לענין גביות כתובה ע"ש והיינו משום דהוא לשיטתו בחבורו שם בפרק הנ"ל במורדת דבלא כתובה בכ"ע יכולה לכופו להוציאה וכופין ומבקשין שאמרו בכ"מ לענין כתובה הוא כמש"ש המ"מ ואם כן א"א לומר יעשו דרך בקשה לענין הגט משום דחששה שמא עיני' נתנה באחר אלא על כרחך הוצרך לפרש דרך פשרה לענין הכתובה וא"ש ודו"ק. ועיין מ"ש לקמן בזה. באות מ"ג גם לפמ"ש התוס' והר"ן שם והתוס' בפ' הבא על יבמתו וש"מ לתרוצו הך דשמים ביני לבינך שאינו יוכ"ח. דהיינו בבאה מחמת טענה כסוגיא דסוף פרק הבא על יבמתו וא"כ כיון דבאה מ"ט ע"כ לשיטתם למ"ר כופין להוציא וגם טמאה אני לך יוכיח דאע"ג דתני יוציא ע"כ כופין וצדקו דברי מהר"י בתשובתו על מהרלב"ח והש"ך כ' לחלק אף למשנה ראשונה דמהימנא באומרת טמאה אנו לך לענין כפיית מילי ולא לכפיית שוטים ולא מסתבר כלל ואין להאריך עוד:
<b>ומ"ש</b> באות ל"ג להשיג על מהר"י מ"ש בתשו' הרמב"ן בסי' קל"ט דכופין באין לו ג"א דהרמב"ן בסוף התשו' שם כתב גם בהא בבאה מחמת טענה כו'. האמת אתו שדעת הרמב"ן נראה שאין כופין בשוטים. אבל כבר כתבתי לעיל שאף במה שהסכים הש"ך בדעתו ובדעת הרשב"א דבבאה מחמת טענה כופין בשוטים להוציא אינו מוסכם ועקב רוח אחרת אתם ז"ל דמד' הרמב"ן ז"ל בתשו' סי' קל"ח נראה ונשמע דאף בבאה מחמת טענה אין כופין בשוטים וכ"ה בתשו' רשב"א סי' תרכ"ח וסי' תקצ"ב להדיא דאפילו באה מ"ט א"כ בשוטים לגרש שאין כופין אלא למוכה שחין ואינך דחשוב במתניתין וכן מי שנשא את הפסולות וכמ"ש אין מעשין אלא לפסולות וכן מי ששה עשר שנים ולא ילדה כו' [אף דלא הביאו הירושלמי ופי' ר"ח שהביאו התוס'] וכמ"ש הה"מ על שמם בפ' י"ד מה"א וכבר ביארתי לעיל דהני מילי בבאה מחמת טענה דאז כופין על הכתובה לכתוב עליו אגרת מרד אבל לא לכופו בשוטים להוציא אלא למוכה שחין ואינך שנאמר להדיא אלו כופין להוציא כו' ולא נאמר כחובה כלל שמע מינה דהכפיי' על הגירושין עצמו הוא כן נ"ל ברור בדעתם ז"ל וכן מ"ש באות ל"ו ול"ז להשיג על מהר"י בוויכוחו בדעת הריב"ש סי' קכ"ד ע"ש. הנה הש"ך לשיטתו דפשיטא לי' להסכים עכ"פ בבאה מ"ט חוטרא לידה כו' ודאי כופין בשוטים ולפ"ז מסתמא גם דברי הריב"ש אמורים דוקא באינו באה מחמת טענה. אבל באמת לא נ"ל כן ונראה מהריב"ש שהלך בשיטת הרשב"א לענין כפי' בשוטים ולא נזכר בדברי הריב"ש שם מאומה לחלק בין באה מ"ט או לא וא"כ הרמב"ן והרשב"א והריב"ש בחדא שיטה קיימן דאפי' באה מ"ט אין כופין משא"כ לדעת הש"ך דעכ"פ בהא דבבאה מחמת טענה אפילו באינו יוכ"ח וכה"ג דאין לה מניעת עונה פשיטא לי' דכופין בשוטים. וכן הוא באמת דעת התוס' והרא"ש וסייעתם מפשטות סוגי' הגמ' דסוף פרק הבא על יבמתו כמש"ל כ"ש באין לו ג"א שהכל יודעין למה כלה כו' ולא תתעגן כל ימיה דכופין אפי' לא בא מ"ט חוטרא לידה כו' ובהא שפיר קאמר מהר"י אלו הי' נאמר באין גבורת אנשים יוציא היינו דנין מדוע נאמר יוציא ולא כופין כמו שדייקו התוס' אכל הני דפ' המדיר אבל בהא דאין לו ג"א אפי' יוציא לא נאמר אלא דילפינן בפשיטות מסברא דאפי' אינה באה מחמת טענה כמו ביו"כ בבאה מ"ט א"כ ה"ה דכופין באין לו ג"א כיון דמהימנא. דודאי אלו הי' הדבר אינו ברור לן דמהימנא [עיין מ"ש לקמן בדעת הש"ע שכתב בלשון י"א שנאמנת] א"כ מספיקא ודאי לא נוכל לכופו בשוטים להוציאה. אבל למאן דס"ל דמהימנא א"כ ה"ה דכופין ובזה יבוא דברי מהר"י על נכון להנצל מתמיהת הש"ך ז"ל עליו ע"ש:
<b>ומש"ש</b> להשיג על מ"ש מהר"י לחלק בין אין לו גבורת אנשים למדיר דהיום או מחר יתיר נדרו כו' כבר מבואר לעיל שכן נראה ג"כ מהמרדכי וש"פ וכ"מ מדברי התוס' והרא"ש בפרק אעפ"י במאי דפשיטא להו להקשות למאן דאמר מורד מתשמיש נמי תקשה דע"כ כופין להוציא דאטו לעולם יוסיפו על כתובתה ותתעגן כל ימי':
<b>ומ"ש</b> באות ל"ג על מ"ש מהר"י בתשו' הרא"ש דין י"ג כו' וכתב וכבר סתרתי למעלה כל דבריו מצד הדין וגם מצד הלשון כו' אני בעניי בעז"ה בניתי דבריו מצד הדין ולשון ויפה קלסי' תלמידו מהרש"ך ז"ל אשר באו דבריו מצודקים כמו שכתבתי לעיל:
<b>ומ"ש</b> באות ל"ח בהשגתו על מהר"י שהביא לסייעו לדעתו דהא לדעת הרי"ף ור"י לא ס"ל כלל דינא דר"ח לחלק בין יוציא לכופין והש"ך כ' דכבר י"ל שגם דעת הרי"ף כן כדעת ר"ח אלא דבהך דשהה י"ש פסק בס"פ המדיר כרב תחליפא וכמ"ש ג"כ הדו"פ סס"י קנ"ד ואעפ"י שהרא"ש לא פי' כן דעת הרי"ף אין דבריו מוכרחים כו' כבר הבאתי לעיל דדברי הרא"ש בדעת הרי"ף מוכרחים ואין לזוז הימנה:
<b>ומ"ש</b> ונ"ל ראי' ברורה לדברי הדו"פ מדברי הרמב"ן והרשב"א ור"נ והה"מ כו' דאע"ג דס"ל כדינא דר"ח אעפ"כ בשהה י"ש ס"ל דכופין כו' וע"כ פשיטא דגם דעת הרי"ף יוכל להיות כן אין זה ענין וראי' כלל לדעת הרי"ף אלא שהפוסקים הנ"ל אע"ג דקיימי בחדא שיטה שלא לכןף אלא למוכה שחין ואינך דחשיב במתני' או לפסולות כמש"ל ס"ל בשהה י"ש כרב תחליפא אמר שמואל דהוי בכלל פסולות דמעשין עליהם בשביל קיום פו"ר ואין מהירושלמי ור"ח שהביאו התוס' והרא"ש סתירה לזה כלל אבל הרי"ף והרמב"ם ורש"י ודאי לא מחלקין בין יוציא לכופין מידי וכמש"ל:
<b>מא</b><b>.</b> <b>ובאמת</b> תמה אני להבנת הש"ך בפשיטות, בדעת התוס' והרא"ש בשהה י"ש ולא ילדה דאין כופין אע"ג דיוציא כדברי ר"ח. וכן מסיק לדינא באות ל"ט יעיין שם וכיון דתפס בפשיטות בד' התוס' והרא"ש וש"פ בשאינו יוכ"ח או שהתה י"ש ולא ילדה ובאה מ"ט חוטרא לידה כופין אותו מסוגי' דס"פ הבע"י הכי יגרע מ"ע דפו"ר מטענה כ"ד חוטרא לידה כו'. ואין לומר דשאני טענה חוטרא לידה כו' דהדבר נוגע לה ולהנאתה משא"כ בשביל המ"ע לחוד אין ב"ד כופין אותה [וע"ד שכ' התוס' לפר"י דלשון יוציא משמע כופין היכי דהוא עושה לה עולה ה"נ בכה"ג לפי' ר"ח ועמש"ל] ויש להסתייע קצת לחילוק זה דלפמ"ש התוס' בגיטין (דף מ"א) וש"מ דאשה מצווה על לא תהו בראה כו' וא"כ לפ"ז ל"ל באה מ"ט חוטרא לידה כו' תיפוק לי' משום לא תוהו כו' וכ"מ בס' ב"מ רסי"א שהקשה כן ע"ש. ולפמ"ש ניחא. אבל א"כ לפי"ז הא אמרי' באינה באה מ"ט זיל לא מפקדא הא אפי' היתה מפקדא לא היינו כופין דהא הוא מיפקד ואין כופין. ודוחק לחלק בין היא באה לתבוע בשביל המ"ע או בין ב"ד נזקקי' מעצמן. ואולי יש לדחות דאם היתה מפקדא עכ"פ הול"ל יוציא ובכפיית מילי וכמש"ל. ובבאה מ"ט כופין בשוטים [ומש"ה ל"ק ג"כ על דברי התוס' הנ"ל דאשה מצווה על לא תוהו בראה למה לן באה מ"ט די"ל כדי לכופו ומשום לא תוהו לא כייפינן].
<b>אך</b> דא"כ לפ"ז מאי שטרחו טובא התוס' שם בפ' הבע"י בד"ה שבינו לבינה וברא"ש שם סי' ט"ו וכל הראשונים ז"ל ליישב הסוגי' הנ"ל דכופין בבאה מ"ט דה"ד אי בלא שהה י"ש ניחוש שמא ענ"ב ואי בשהה י"ש תיפוק לי' דבלא"ה כופין להוציא. לפי הנ"ל מעיקרא לק"מ דמשום שהה י"ש לחוד לא כייפינן לי' ובבאה מ"ט ותובעת גירושין כייפינן לי' [וכן בסוגי' דהיא אומרת מיני' היא נאמנת דתמהו שם דבמאי איירי אי בשהה י"ש ל"ל טעמא דאינו יוכ"ח וכו' ע"ש. הא שפיר מתוקמא בשהה עשר שנים ובבאה מ"ט דהנ"מ דאז כופין אותו]:
<b>א"ו</b> פשיטא להו מסברא דהשתא דס"ל דבבאה מ"ט כייפינן כ"ש בשהה י"ש בשביל ביטול פו"ר וא"ש. וזה נ"ל ראי' ברורה ונכונה. ועוד לפי מש"ל בדעת הרמב"ן ורשב"א והריב"ש וסייעתם דאפי' באה מ"ט אין כופין בשוטים ואעפ"כ בשהה י"ש כופין ואיך נימא כ"כ סברות הפוכות להיפוך. ועיין ברא"ש שם בסוגי' דהוא אומר מינה כו' שכ' ור"א ז"ל כתב והיכי דשהה עמה י"ש כו' מתוך לשונו משמע דכייפינן לי' בשוטים אף לישא אחרת לקיים פו"ר וכן מסתבר דמה מועיל שמגרשה אם לא ישא אחרת וה"ל ככל מ"ע שמכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיקיימנה עכ"ל:
<b>מכל</b> הנ"ל נר' לי לצדד דהרא"ש אעפ"י שציין מחלוקת ר"י ור"ח ואת כל הנאמר בו אהך דשהה י"ש כו' נמשך אחר דברי התוס' שהעתיקו כאן משום קשייתם דתני יוציא ופליגי בס"פ המדיר אי כופין וע"כ כתבו דברי ר"ח דאין הכרח לכ"מ שאמרו יוציא אי כופין כו', אבל מ"מ לדינא ס"ל להרא"ש ג"כ כדעת הרי"ף בס"פ המדיר דכופין בשהה י"ש כיון דקיימא לן כר"ת א"ש דכופין אותו כמו בפסול' וכמש"ל. אע"ג דברמזים שם בפ' הבע"י לא כ"כ מ"מ הא סותר א"ע למ"ש בס"פ המדיר דשם רמז דכופין בשוטים וגם המעיין היטב בטור אין הכרח כ"כ בדעתו להמעיין בו וצ"ע:
<b>ולפי</b> הנ"ל הנה במה שמסכים הש"ך עם הדו"פ לפרש דעת רי"ף ורש"י דגם הם ס"ל כרבינו חננאל ואעפ"כ בשהה י"ש ס"ל כופין אין דעתי העני' מסכמת בזה אלא כהבנת הרא"ש בדעתם כמש"ל. ולדינא שכ' בדרישה לכוף בשהה י"ש ולא הסכים עמו הש"ך כמ"ש באות ל"ט לפענ"ד העיקר כהדו"פ דכ"ה דעת הרמב"ן והרשב"א והריב"ש והה"מ וש"פ טובא אע"ג דמחמירים טפי בענין כפיית הגט כמש"ל. ומ"ש קצת פוסקים שהביא הש"ך דאין כופין בשהה י"ש נמשכין אחר ד' הרא"ש שמציין מחלוקת ר"י ור"ח בברייתא דשהה י"ש וכבר כתבתי לעיל מה שנ"ל גם בדעת הרא"ש בזה. ועיין בדרישה שהאריך עוד בזה לזמנינו דנוהגים לקיים חדר"ג שלא לישא ב' נשים וסיים גם חלקי אמרה נפשי שאם לא ירצה לגרש מרצונו שיכפוהו בשוטים ע"י ישראל ואפי' ע"י כותיים אם ידינו תקיפה עליו עד שיגרשנה עכ"ל ויהא גם חלקי עמו בחיים, ועיין ג"כ בב"ש סס"י קנ"ד נראה שהסכי' כן ג"כ וכ' אלא חכמי הדור אין כופין מ"מ האיסור חל על כל אדם ע"כ נר' אפי' בזה"ז דאיכא חרם ר"ג מ"מ אם לא ילדה י"ש יכול לגרשה בכ"ע עכ"ד:
<b>מב</b><b>.</b> <b>עוד</b> אחת אמרתי לבאר מאי דפשיטא לי' להש"ך בכ"מ דגט מעושה שלא כדין אינו גט מה"ת לאו כע"מ בה ודעת הרמב"ם אינו כן וכמ"ש בפ"ב מהל' גירושין דבישראל אפי' שלא כדין כשאמר רוצה אני אינו בטל מה"ת אלא פסול מדרבנן וע"ש בלח"מ ואף בעכו"ם מן הדין פסק שם דמה"ת אינו גט בטל וע"ש בהה"מ וכ"מ דהיינו מסוגי' דב"ב (דף מ"ח) דפשוט מרב משרשי' דאמר ד"ת גט מעושה בעכו"ם כשר כו' אלא דהא זה סותר לסוגי' דפ' המגרש דמסקינן שם דהא דרב משרשי' בדותא היא. וע"ש ג"כ בתוס' בב"ב מה שדחקו בזה טובא ליישבו:
<b>ולענ"ד</b> היה אפשר לומר דהסוגי' אינו סותרים זא"ז דע"כ ל"א בפ' המגרש דהא דרב משרשי' בדותא הא אלא למאי דאמרי' שם אר"נ אמר שמואל דמחלק בין בעכו"ם בין בישראל בין כדין ובין שלא כדין. א"כ לדידי' ע"כ הא דרמ"ש בדותא הוא וכמו דפריך התם דאפי' שלא כדין נמי כו'. משא"כ לרב משרשי' עצמו מצ"ל דאינו מחלק בין כדין ושלא כדין. דשם בב"ב אזלא הסוגי' אליבא דרב הונא דתלוהו וזבין זביני' זביני דאגב אונסי' גמר ומקני וה"נ אגב אונסי' גמר ומגרש. ולפ"ד שפיר מוקמינא הא דרב משרשי' ובהכי רווחא לן שמעתתא דב"ב שם ואכ"מ למה שדחקו א"ע התוס' שם עש"ה:
ולפי זה מדויק ג"כ הסוגי' דפ' מ"ח דחליצה מעושה וגט מעושה זימנין פסול כו' כשלא אמר רוצה אני כו' דמחלק הכל ברוצה אני דייקא [ועיין בטור סי' קל"ד ובב"י מש"ש עליו בד"ה והא דאינו גט כו']:
<b>אולם</b> הרמב"ם ס"ל למפסק כתרווייהו כר"נ אמר שמואל דבישראל שלא כדין פסול ופוסל ור"ל מדרבנן אבל אינו בטול מה"ת., וגם פסק כרמ"ש דד"ת גט מעושה בעכו"ם אם הוא כדין כשר ונראה דס"ל דהא דפ' המגרש דחוי' בעלמא הוא כדרכו בכ"מ. אבל לקושטא דמלתא לפי דמסיק בב"ב בדאמר רוצה אני ועפ"י הטעם דיהיב לרוצה אני דאנן סהדי דניחא לי' לשמוע לדברי חכמים א"כ בישראל אף שלא כדין מ"מ כשאמר רוצה אני גמר ומגרש לעשות מה שדייני ישראל אומרים לו וכן כשדייני עכו"ם עושים כדין וכמש"ש להדי' ולמה אינו בטול כו' עש"ה. משא"כ בתרתי לריעותא בעכו"ם ולא עפ"י דין ל"ש כאן רוצה אני כלל דמאי מצוה לשמוע לד"ח איכא ולכן הגט בטל מה"ת כנ"ל לדעת הרמב"ם [וע"ש בלח"מ שדחק טובא] ומה שדייק שם הלח"מ בד' הרמב"ם שם שכ' בשלא כדין כגון ששגג וטעו הב"ד נראה לי משום דלהר"מ אף במאוס עלי כופין להוציא. וכיון שכל שרצונה לגרשה כופין אותו לא משכחת לה שלא כדי אלא בכה"ג שטעו להוציא מאיזה טעם וזה ברור ועמש"ל ליישב ד' הר"מ שהביא הטור סי' קס"ט:
<b>אלא</b> דדעת התוס' והרא"ש ושאר כה"פ אין כן אלא דשלא כדין בישראל ודעכו"ם כדין אינו גט מה"ת רק דפסול לכהונה משום ריח הגט כמשנ"ר מסוגי' דמגרש וכפרש"י שם ועיין ב"ש סי' קל"ד ס"ק י' וי"ג:
<b>מג</b><b>.</b> <b>ומ"מ</b> נ"ל היכא דאמרי' יוציא ויתן כתו' אפי' לדעת ר"ח מהירושלמי אם שמענו שיוציא שמענו שכופין מ"מ אי כפו בכה"ג צ"ע אי הוי גט מעושה שלא כדין מה"ת וכ"מ לפענ"ד בדעת הר"ן שגם הוא הביא בס"פ המדיר כדעת ר"ח שאין כופין כשאמרו יוציא וכמש"ל ואעפ"כ בפ' המגרש שם בגט מעושה כדין פי' בפשיטות כפרש"י שם כגון הנך שאמרו חכמים יוציא ויתן כתו' או שהיתה אסורה לו עכ"ל. ורש"י לשיטתו דכ"מ שאמרו יוציא כופין פי' שפיר כנ"ל משא"כ הר"נ נראין דבריו כסותרים זא"ז. ולא עוד אלא בטור סי' קל"ד כ' אבל אם אנסוהו כדין כגון שהוא חייב להוציא ואינו רוצה ואנסוהו ב"ד עד שהוציאה הוי גט ומצוה על כל ב"ד שבכ"מ ובכל זמן לכופו לגרש עכ"ל הרי דכתב ג"כ אנסוהו כדין כגון שהוא חייב להוציא כו'. וצ"ל בדוחק דלא נחית השתא לדין כפיי' וסמך א"ע על מ"ש בסס"י קנ"ד אבל אי נימא דעכ"פ בכה"ג שהדין הוא שיוציא ויתן כתו' אעפ"י שהב"ד אין נזקקי' לכופו מ"מ אם עישו הוי גט מעושה כדין כיון דהדין דיוציא עולים ד' הר"נ והטור כהוגן וצ"ע:
<b>ובאמת</b> דכ"מ הדברים מעצמן בהא דר"נ אמר שמואל גט מעושה כדין כשר ושלא כדין פסול כו' דסתימת הדברים נראה כיון שהדין שיוציא כו' ה"ה כדין דהא עכ"פ מקרי עבריינא כו' כמש"ל ולדעת הפוסקים דלא ס"ל כן צ"ל דכדין היינו היכא שהדין שכופין אותו ושלא כדין היכא שאין כופין אותו אעפ"י שהדין שיוציא ויש לומר דהא הוציאו סברא זו מהא דירושלמי דאמר שמואל אין מעשין אלא לפסולות כו' אם שמענו שיוציא שמענו שכופין כו' וכן בגמ' דילן אמר שמואל כגון אלמנה לכ"ג וכו' וא"כ שמואל לשיטתו הנ"ל מחלק בין כדין ושלא כדין עד"ז שהדין שכופין או לא [ואולי מש"ה מצינו לשמואל דמחמיר שלא לכופו בכ"מ כגון באומר איני זן כו' ותבעה היא אין נזקקי' לה לי"א כמשנת"ל] אבל עכ"פ לסוגי' דגמ' בב"ב דמפרש אליבא דר"ה דבגיטין כופין עד שיאמר רוצה אני כדי לשמוע לדברי חכמים וכמו שהסבירו הרמב"ם כמש"ל א"כ בוודאי כ"מ שאמרו יוציא ואם אינו מוציא מקרי עבריינא ודאי שייך רוצה אני כדי לשמוע לד"ח וגמר ומגרש וא"כ לפ"ז ממילא מסולק תמיהת הרא"ש דפ' הבע"י על הרי"ף וכ"ה דעת הרמב"ם דכופין כ"מ שאמרו יוציא דהוא נגד הירושלמי כו' דהירושלמי הנ"ל אליבא דשמואל נאמרה אבל לפי תלמודינו הנ"ל א"א לומר כן וכמ"ש:
<b>עכ"פ</b> הי' נראה לי לדון ממ"ש דאם כפוהו להוציאה במקום שהדין שיוציא והיא נשאת לאיש אחר בדיעבד ל"ת והנה הב"ש סס"י קנ"ד סיים שם ובכל אלו נר' אפי' הורה חכם להיתר ונשאת כופין להוציא כו' ואין דבריו מבוארים [וגם בס' ב"מ כ' א"י לפרש למה רומז כו'] ונר' דקאי על אלו שאין כופין אם הורה חכם לכוף. אך דבריו סתומים ואין ללמוד הימנה וצ"ע וכמ"ש כן נראה לי עיקר:
<b>עוד</b> נראה לי לדון בזה ואמינא בי' מלתא חדתא בע"ה והוא דנחזה אנן בסוגי' דמורד' (דף ס"ג ע"ב) במ"ש בתוס' דעת הי"א וברא"ש הביאו בשם הרשב"ם והרמב"ם באומרת מאוס עלי ולא הוא ולא כתובתו בעינא דכופין אותו להוציאה בלא כתו' כמש"ש באורך בתוס' ורא"מ בהשגתו על דעה זו וכן כל הפוסקים השיגו על זה ולדעתם הוי גט מעושה שלא כדין עב"י בסי' ע"ז:
<b>ולפי</b> ענ"ד נראה ליישב בטוב טעם דעת הרשב"ם והרמב"ם הנ"ל מה שהקילו כ"כ לכופו להוציאה ולא חשו בה לגט מעושה שלא כדין (ועיין שם ברא"ש דאפי' משום תשמיש או מזונות לא כייפינן כ"ש כו' וע"ש בתוס' מ"ש וגם ר"ת פי' כו'] וגם כבר הקשו התוס' והרא"ש וכל הפו' מהא דמשנה אחרונה דנדרים דחיישינן שמא ענ"ב ובתוס' רצו לתרץ לחלק בין היכא דיוצאת ונוטלת כתו' בין בכה"ג דיוצאת בלא כתו' ודחוהו הרא"ש דאם נתנה ע"ב תתן עיניה בבעל ממון כו'. [אע"ג דגם הרא"ש וש"פ מחלקין ג"כ בטוענת אינו יכול דל"ח לשמא ענ"ב ומהימנא דאינה מעיזה דווקא כשאינו תובעת כתובה אבל כשתובעת כתובה לא מהימנא וחיישינן שמא ענ"ב מ"מ יש לחלק כמובן והבן זה]:
<b>ולענ"ד</b> ליישב כ"ז דהרשב"ם לשיטתו למ"ש בפ' ח"ה (דף מ"ת) בהא דפריך לר"ה שם דאמר תלוהו וזבין זביני' זביני דאגב אונסי' גמר ומקני. משא"כ במתנה ופריך מהא דגיטי נשים כו' ובעכו"ם פסול ואמאי נימא אגב אונסי' גמר ומגרש וברשב"ם שם כתב וז"ל דהא לא מפסיד מידי דומי' דזביני שמקבל דמי שדהו דכיון דאשתו שונאתו ובלא גט נמי לא תעמוד אצלו וגט זה אינו אלא להתירה לאחרים לא מפסיד כלום עכ"ל ומשני על זה הא אתמר עלי' אמר רב משרשי' ד"ת אף בעכו"ם כשר כו' וע"ש בתוס' בד"ה אלימא כו' שהקשו למה שרצו לומר דגיטי נשים הוי כמו מכר שנפטר ע"י כך משאר כסות ועונה [משא"כ מתנה] דא"כ גט מעושה שלא כדין נמי יהא כשר כו' ע"ש שדחקו א"ע בסוגיא טובא:
<b>ונלענ"ד</b> דהנה צריך ביאור דברי הרשב"ם הנ"ל דאינו מפסיד מידי הא מפסיד הכתובה צריך לתת לה כשיגרשנה [ועיין ברמב"ם בפ' ט"ו מה"א ובמ"מ ובכ"מ שם דאף היכא דאין ביניהם הכחשה על הכתו' הוי כמו קובע לחבירו זמן ותובע בתוך הזמן ע"ש] וצ"ל דכיון דכדין הוא והדין שיוציא ויתן כתו' אפי' בלא כפיית העכו"ם על הגירושין עכ"פ יכולה לכופו ליתן לה כתו' מיד וכמש"ל דאפי' לדעת הפוסקים שאין כופין על הגירושין כשאמרו יוציא כו' מ"מ כופין אותו ליתן לה כתובה מיד כמ"ש בתשו' הרשב"א ובהה"מ פי"ד מה"א וזה פשוט בכל הפוסקים כמ"ש הש"ך באות מ"ז וא"כ בכפיי' העכו"ם על הגירושין לא מפסיד מידי והוי כמו זביני וגומר ומגרש. וכ"ז בכדין אבל שלא כדין כיון שאין הדין שיוצא ויתן כתו' ועכו"ם כופין אותו ומפסיד הכתו' כשמגרשה הוי כמו מתנה ואינו גומר ומגרש:
<b>והשתא</b> ניחא ג"כ באומרת מאוס עלי לא הוא ולא כתובתו דהכתובה אינו נותן לה וכע"מ שאין כופין אותה עכ"פ לשמש בע"כ שאינה כשבוי' כו' ממילא שפיר כופין אותו וליכא חששא דגט מעושה שלא כדין דהא לא מפסיד מידי והוי כמו מכירה דגומר ומקני. ה"נ גומר ומגרש. וכ"ז כשאומרת מאוס עלי לא הוא ולא כתובתו אבל עם הכתובה הוי כמו מתנה ואין כופין אלא בדין דיוציא כו' ורוצה אני כו' כנ"ל נכון מאד ומקום הניחו לי רבותינו ז"ל בזה כו'. ולפי הנ"ל ממילא מתו' ג"כ הא דל"ח לשמא ענ"ב כמ"א דנדרים דע"כ לא חיישינן במ"א דנדרים אלא משום דלמ"ר אמרו ג' נשים יוצאת ונוטלת כתו' והיינו דכופין אותו וכפרש"י והר"מ בפ' המשני' יוצאת בע"כ של בעל וחזרו לומר שמא ענ"ב ואינו מן הדין לכופו ויעשו דרך בקשה [ועמש"ל] אבל באומרת מאוס עלי לא הוא ולא כתובתו בעינא אין כאן חשש כלל לכופו על הגירושין דהא בכל ענין אין כופין אותה ולא מפסיד מידי וכמש"ל וא"ש:
<b>ולפי</b> זה מצינו טוב טעם ודעת למ"ש הה"מ בפ"ב מה' יבום בדעת הרמב"ם דבלא כתובה כופין בע"כ דמה שאמרו כופין הימנו ומבקשין הימנו היינו לענין הכתו' אבל על הגירושין וחליצה כופין לעולם [ולהיפוך אל היפוך מדעת הרמב"ן והרשב"א דא"כ על הגירושין אעפ"י שכופין ליתן הכתו' מיד כמש"ל]. ולכאורה הוא דחוק מאוד דהא כופין הימנו לחלוץ לה קאמרינן וכן מבקשין כו' ולפ"ד הה"מ הנ"ל אינו ענין כלל לגוף החליצה והגירושין. אבל לפמ"ש א"ש דבאמת כופין ומבקשין היינו על גוף החליצה והגירושין אלא דהיינו עם הכתובה אבל בלא כתובה כופין בכל ענין כמ"ש וא"ש מאוד. ולשיטה הנ"ל א"ש ג"כ פרש"י ס"פ הבע"י בד"ה זיל לא מפקדא דפי' ואם תרצה לצאת תצא בלא כתו'. ומתו' ג"כ קו' תוס' שם בהא דקאמר כתובה מאי עבידתי' ול"ק נמי אמאי יוציא ע"ש והבן:
<b>ולפי</b> מש"כ א"ש ג"כ בפשיטות דברי הרי"ף בס"פ בית שמאי שהבאתי לעיל שכ' בסוגי' דנטולה אני מן היהודים לגבי ייבום מהו כו' רב אמר יבם אינו כבעל וכופין אותו שיחלוץ לה כו' וטעמא דנדרה בחיי בעלה הא לאחר מיתת בעלה הוי מורדת וש"מ דליתא לדשמואל דאמר אין כותבין אגרת מרד על שומרת יבם עכ"ל ותמהו ע"ז כמש"ש הרא"ש דמאי ענין זה לזה ע"ש [ועמש"ל באות] והיינו דהרא"ש לשיטתו בשיטה דמורדת דאף בלא כתובה אין כופין. שפיר השיג עליו אבל בשיטת הרי"ף הנ"ל י"ל ע"ד א' עם דעת הרמב"ם דבלא כתובה כופין בכל ענין וא"כ ע"כ הנ"מ לענין מורדת וא"כ גם הרמב"ם הלך בשיטת רבו הרי"ף ז"ל ועיין ג"כ ברמב"ם בפי' המשניות דיבמות ס"פ ב"ש וא"ש:
<b>עכ"פ</b> שמעינן מיהא להרי"ף ורמב"ם והרשב"ם אף במאוס עלי כופין אותו להוציא ול"ח לגט מעושה אלא דר"ת וכל הבאים אחריו חולקים על זה והיינו דלא ס"ל בכה"ג לכופו אף בכפיית מילי ואף יוציא ל"א אבל בש"מ שאמרו יוציא ה"ה דכופין וע"ש עוד מ"ש ז"ל מתקנת הגאונים לכופו אף במאוס עלי והאריכו בזה מכ"ז נראה דלא חשו להא דרבינו חננאל וכדכתיבנא:
<b>ולפי</b> מש"ל לצדד הרבה למיקלש איסורא דכפיי' להוציא. נ"ל דזהו ג"כ טעם ודעת קצת פיסקי הראשונים שאעפ"י שאין כופין בשוטים מיהו מנדין מנדינן לי' שיוציאה וכן הפוסקים החולקים ע"ז ומחמירים בנידוי להדיא מקילים לגזור עליו ההרחקה שלא לישא וליתן עמו ולמול את בניו וכו' עד, שיתן גט וכמ"ש הרב בהג"ה בסעיף כ"א והוא מד' ר"ת ומהרי"ק וש"פ והש"ך באות ע"ב הביאו והחמיר גם בזה ע"ש. מכ"ז נ"ל בדעתם דאי הוה ברירא להו דיש בלתא דכפיי' להוציא איסור דאו' והגט בטל מה"ת. וודאי לא הוה מקילין בהרחקה זו דסוף סוף אין לך כפיי' מזו ובאונס מגרשה. א"ו ס"ל ג"כ מעיקר הדין כמ"ש אלא כדי לצאת כל הדעות בד' ר"ח אשר דבריו ד"ק חתרו למצוא עוד קצת צדדים דהתירא כנ"ל:
<b>היוצא</b> לנו בקצרה ממ"ש דמעיקר הדין נראה עיקר כדעת מהר"י רבו של מהרש"ך ז"ל דלדעת התוס' והרא"ש וסייעתם דבאינו יוכ"ח ובמ"ט חוטרא לידה כו' כופין בשוטים להוציאה ה"ה באין לו גבורת אנשים אף באינו בא מ"ט כופין בשוטים וה"ה במורד אחר שכתבו עליו אג"מ ולא הדר בי' כופין בשוטים שלא תתעגן כל ימי' אולם לדעת הרמב"ן והרשב"א אין כופין בשוטים להוציא בין באינו יוכ"ח ובמ"ט בין באין לו ג"א או מורד בין באה מ"ט או לא בכ"ז אין כופין בשוטים דלדידהו א"כ בשוטים אלא באלו דחשיב במתני' אלו שכופין להוציא או בפסולות דמעשין עליהם וחילוק זה שכ' הש"ך לחלק בדעתם באין לו ג"א בין באה מ"ט או לא כבר סתרתי לעיל בארוכה דלא נמצא בדבריהם לחלק בהא כן. ואדרבא נראה להדיא מדבריהם להיפוך דאין לחלק לענין זה אלא לענין אגרת מרד דווקא וכמש"ל. ואף במהרי"ו בן חביב שהביא הש"ך שמחמיר בכפיית שוטים באין לו ג"א לא נמצא בדבריו לחלק בין באה מ"ט או לא. אלא נראה דחש לה לדעת הרמב"ן והרשב"א וההולכים בשיטתם וכמש"ל. ובאמת גם בהש"ע בהמחבר ובהרב בהג"ה אין הכרח לכ"ז דנר' בכ"מ שאמרו בסי' זה כופין לא ירדו לדין כפיי' בשוטים או כפיית מילי וסמכו א"ע על בסוף בסעיף כ"א דביאר שם דין כפיי' בשוטים. ותדע דאפילו נודר ואינו מקיים קחשיב הרב בהג"ה בסעיף א' באלו שכופין אותו להוציא כו' משום דבעון נדרים בנים מתים ולא מסתבר דנימא בהא דכופין בשוטים להוציא
<b>הג"ה</b> ונרשם בש"ע מהגמי"י סוף אישות ולא מצאתיו, ועיין ד"מ שכ' דמהגמי"י לא נר' כן אלא שכ' שם כן בשם הגהות אלפסי ולא מצאתי ג"כ [ועיין בטור וש"ע בסי' קט"ו סעיף ג' ע"ש ובהג"ה] וע"כ לא קאמרי' במתני' אלא בהיא נודרת ואינה מקיימת אבל לא קחשיב לי' במתני' דאלו כופין להוציא. ויותר הול"ל הטעם משום דאשתו מתה כמ"ש למה יקח משכבך כו' והבאתי במ"א סעד נכון לזה ממה שאמרו ברמ"ס ר"ה והי' בך חטא ולא באשתך חטא דתמוה דלמה לי קרא לדין שמים ומאי נ"מ בזה ולהנ"ל א"ש ודו"ק ע"כ:
<b>וכן</b> ממ"ש בהג"ה בסעיף ג' ברגיל לכעוס ולהוציא אשתו מביתו תמיד כופין אותו להוציא י"ל ג"כ כפיית מילי. ועיין ש"ך אות מ"ט מ"ש בזה ודבריו אינם מוכרחים. ולדידי בלאו הכי כיון דהוציא כן מד' תשו' הרשב"א. והא הרשב"א ס"ל דא"כ בשוטים אף במונע כל עניני אישות ובאה מ"ט וכמש"ל. וא"כ אף בטוענת אין לו ג"א דבארנו לעיל להתוס' והרא"ש וש"פ כופין בשוטים אף באינו בא מ"ט מ"מ לחומרא יש לחוש לדעת הרמב"ן והרשב"א דא"כ בשוטים אפי' בבאה מ"ט ומונע כל עניני אישות וכ"כ בב"ש ס"ק ל"ה בדעת הרשב"א דאין כופין בשוטים אפי' בבאה מ"ט אלא דמוסיפין על הכתובה כדין מורד וכמש"ל. ועיין תשו' מהראנ"ח סי' ס"ג אלא דבכל כיוצא בזה נראה לי דמצינן למיעבד ההרחקה שכ' הרב בהג"ה בסעיף כ"א וכמש"ל דהם אמרו להחמיר והם אמרו להקל בהא:
<b>מה</b><b>.</b> <b>והנה</b> הש"ע כ' בטוענת אין לו ג"א י"א דהיא נאמנת. והש"ך באות נ' ונ"א ואילך האריך להשיג על זה מש"כ כלשון י"א והוא משום דהרמב"ן והרשב"א וש"פ כתבו לחוש לדעת הרמב"ם והירושלמי דאף בכה"ג אינה נאמנת ויצא לחלק עליהם ז"ל דגם הרמב"ם ס"ל בהא דנאמנת וזה שדקדק וכ' בפ' ט"ו מה"א האשה שבאתה לב"ד ואמרה בעלי א"י לשמש כדרך כ"ה שמוש שמוליד או שאינו יוכ"ח יעשו הדיינין פשרה כו' דמ"ש שא"י לשמש שמוש שמוליד היינו דומיא דאינו יוכ"ח או דכ"ז מד' האשה היא כו' ע"ש בארוכה:
<b>והנה</b> אעפ"י דמה שמדקדק בלשון הרמב"ם במ"ש שא"י לשמש שימוש שמוליד שהבינו מזה דאף דאינו יכול כלל ס"ל כן בהא שפיר דייק דלשון שימוש שמוליד אינו מוכרח זה [ועיין בטור מה שהעתיק לשון הרמב"ם ז"ל ע"ש. ואולי ר"ל לישנא דמשתמש בתרי אפי ועד"ש קצת מפרשי' בסוגיא דסוף נדרים שיכולה לומר דר"ל שאינו יוכ"ח ועיין בראב"ד פי"ד מה"א] וכ"מ בתשו' הרא"ש דין י"ב בד"ה אדונינו כו' מענין אשה שאמרה לבעלה אינו משמש עמי שימוש שמוליד כו' ע"ש דנר' דע"כ איירי באינו יוכ"ח ע"ש מ"מ בעיקר הדין במחילה מכת"ה דבריו דחוקים ורחוקים מאוד לפענ"ד ממרכז האמת מלבד דידוע דרכו של הרמב"ם דאלו היה דעתו לפסוק בהא דנאמנת משום דרה"מ דאינה מעיזה הו"ל לפרש אלא אדרבא מצינו להדיא להיפוך מפורש בדבריו שם פי"ד הל' י"ז באיש ואשתו שבאו לדין הוא אומר זו מורדת וכו'. וכן אם טענה היא ואמרה שהוא מורד מתשמיש והוא אומר לא כי כו' מחרימין בתחילה על מי שהוא מורד ואינו מודה בב"ד ואח"כ כו' מבקשין מן הנטען ועושין פשרה כו' והוציא זה ממתני' דס"פ נדרים ומהירושלמי שמפרש לה שם שהוא מרוחק ממנה כשמיא מארעא כמו שרשם הראב"ד והה"מ ע"ש והרי להדיא דאף בכה"ג שטוענת בריא אינה נאמנת:
<b>מו</b><b>.</b> <b>והנה</b> הש"ך באות נ"ד הרגיש בסתירה זו מדברי הרמב"ם הנ"ל ויצא לחלק בין טענת אינו יכול למורד דבמורד ליכא העזה שהיא רוצה שלא ימרוד עוד כו' והביא דברי מהרלב"ח שכ"כ ג"כ אלא שמרהלב"ח הביא דברי הריב"ש והר"ן דלא ס"ל כן והשיג בזה על מהרלב"ח ויצא ג"כ לפרש ולבאר גם דברי הריב"ש והר"ן כן ע"ש באות נ"ד בארוכה ובדוחק גדול. ומאוד תמהני על גבורת אדונינו הש"ך ז"ל מה ראה על ככה להכניס א"ע בפרצה דחוקה כזה נגד הרמב"ן והרשב"א והראב"ד והה"מ ולהשיג על בעלי ש"ע. וגם א"א לומר כן כלל בדעת הרמב"ם דאם כדעתו ז"ל דדוקא במורד ס"ל הרמב"ם כן מה שא"כ באינו יכול גם הרמב"ם והירושלמי מודים דנאמנת מאין יצאו הדברים להרמב"ם לחלק דבמורד אינה נאמנת וידוע שאין זה דרכו של הרמב"ם להוציא דין שאינו מפורש וכ"ש שאין לו שום הכרח כלל ואדרבא גם הסברא נותנת מ"ש לחלק בין טוענת אין לו ג"א לטוענת מורד דבמורד ליכא העזה שהיא רוצה שלא ימרוד עוד לא מסתבר כלל דהא עלי' אנו דנין אם היא משקרת ושקר עינה בו ואין לך העזה מזו שתעוז פניה לבוא עליו בעלילה שעד כה הוא מורד ממנה בזדון נפשו למנוע ממנה עונה והוא יותר העזה מטוענת ישען על ביתו ולא יעמוד. ועוד לפ"ד הש"ך בדעת הרמב"ם לא ידעתי מה יענה בד' הרמב"ם בפט"ו הלכ' י"ג מש"ש הוא אומר הפילה בתוך עשר כדי שישהה עמה והיא אומרת לא הפלתי נאמנת שאינה מחזקת א"ע בעקרה. הוא אומר הפילה ב' והיא אומרת ג' נאמנת שאינה מחזקת עצמה במפלח ויציא ויתן כתובה והוא מסוגי' דס"פ הבע"י וע"ש במ"מ וכ"מ. וא"א בטענת ברי וברי לעולם נאמנת א"כ ל"ל לטעמא דאינה מחזקת כו' ועיין בב"ש סס"ק ל"ד ומ"ש לקמן. והדבר ברור כדברי הריב"ש וש"פ דעכ"פ במידי דברור לו כמי לה אין לחלק כלל וכמ"ש מהרלב"ח בדעתם ז"ל. וכ"כ הרב בהג"ה בסוף הסעי' אם טוענת שאין בעלה שוכב עמה ואינו בא עלי' דינה כדין טוענת שאין לו ג"א. וע"כ הדבר ברור כמו שהבינו הראשונים ז"ל בהרמב"ם דאעפ"י דלשון שמוש שמוליד אינו מוכרח דקאי רק על ג"א מ"מ סתם לשונו משמע בכל אופן שיהיה כמ"ש מהירושלמי כמו שית' לקמן:
<b>עוד</b> נ"ל אדרבא להיפוך מד' הש"ך דמלבד מ"ש הראשונים ז"ל בדעת הרמב"ם ע"פ הירושלמי אלא לענ"ד לולי דמסתפינא ה"א דדעת הרמב"ם ג"כ כן מעיקר הדין ע"פ גמ' דילן למ"ר והרמב"ן והרשב"א והראב"ד לשיטתם מעיקר הדין לא ס"ל כן אבל להרמב"ם דרך אחרת בזה וכמו שאבאר בע"ה. ועם זה יתיישב ג"כ מה דקשה בסתירת ד' הרמב"ם אהדדי דהא פסק כרה"מ באומרת גרשתני דנאמנת כמ"ש בפ"ד ופ' ט"ז מה"א משום חזקה דאינה מעיזה וא"כ ה"ה בטוענה שהוא מורד או לא אפילת וטוענת אינו יכול וכל כה"ג בדברי לשניהם נימא דנאמנת משום חזקה דאינה מעיזה וכבר הביא הש"ך באות נ"ה ואות ס"ח שנתקשה בזה המהר"מ אלשקר ותירץ עם דברי הרא"ש דסוף נדרים ממ"ש לחלק באומרת גרושה אני דחזקה שלא תעיז ותשקר להיות באיסור א"א כל ימי' כו':
<b>ובאמת</b> אעפ"י שבד' הרא"ש צדקו דברי המהרמ"א הנ"ל [ודלא כהש"ך באות נ"ה שכ' ג"כ במרדכי פי' יוחסין שתלמוד טועה כ"כ ובחנם הוא] מ"מ בדעת הרמב"ם וודאי קשה דמנ"ל הא והא סוגי' דסוף נדרים נר' דאין לחלק כלל וכמ"ש הש"ך [ושוב ראיתי שגם הלח"מ פי"ד תמה עליו ג"כ בזה ויצא ג"כ לחלק בין מורד דאינה מפקיע א"ע מבעלה ע"ש ול"נ כמש"ל ומש"ש שכן הקשה הרשב"א בסי' תרכ"ח לא מצאתיו ועמ"ש לקמן ותשו' מהריב"ל אינו ת"י וע"ש ג"כ בלח"מ בפ' ט"ו הוכרח ג"כ לפרש לפי דרכו בפי' א"י כמ"ש הש"ך ע"ש וחידוש קצת על הש"ך שלא הגיהו]:
<b>והנה</b> מה שנראה לפענ"ד בזה והוא דלא כמו שהבינו כל המפורשים ז"ל דהרמב"ם הוציא דין זה דטענת מורד מהירושלמי שפי' כן למשנה אחרונה לבד אלא דנ"ל דס"ל להרמב"ם ג"כ כן מעיקר הדין לגמ' דילן אף למ"ר. וראי' לזה ממ"ש בפי' המשניות בסוף נדרים שם. וז"ל ואשיב לכוונת פירוש השמים ביני לבינך שהיא טוענת בענין שא"א לידע אלא ליודע הנסתרות כגון שאומרת שהוא אינו שלם לתשמיש ואינו יוכ"ח אשר לא תתעבר ממנו בשום פנים והעיקר אצלינו היא קים לה ביוכ"ח הוא לא קים לי' כו' לפי שהוא לא ירגיש בזה שמתחלק מגופו. ולולי שאנו חוששין שמא עיני' נתנה באחר היינו מגרשין אותה הימנו והיינו מחייבין אותו כתובה ולפיכך וכו' ע"ש. וכל דבריו שם מסכימים למ"ש בחיבורו בפט"ו מה"א עש"ה הרי עכ"פ למדנו מדבריו דאף למ"ר בלתי חשש שמא ענ"ב ע"כ לא אמרו דנאמנת אלא משום דהיא קים לה והוא לא קים לי' אבל לא בתרווייהו קים להו:
<b>ולענ"ד</b> הדבר ברור שיצא לו להרמב"ם כ"ז מסוגי' דיבמות ס"פ הבע"י ומד' הרי"ף שם בהוא אומר מינה והיא אומרת מיני' אר"א היא נאמנת היא קים לה ביוכ"ח הוא לא קים לי' וע"ש מ"ש הרי"ף בזה על קו' הגאון דאמאי ל"ח לשמא ענ"ב כמ"א דנדרים כמש"ל בסעי' ו' באריכות ועכ"פ שמעי' מסוגיא הנ"ל דדוקא הואיל דהיא קים לה כו' אבל בתרווייהו קים להו לא ואע"ג דכבר נתקשו בה הראשונים ז"ל הר"ן בסוף נדרים והרמב"ן במלחמות בפ' הבע"י דזה סותר לסוגי' דסוף נדרים דשם נר' להיפוך דהיכא דתרווייהו קים להו מהימני טפי משום דאינה מעיזה והרבה דברים נאמרו בו ועיין מ"ש לעיל ליישבו לפ"ד הראב"ד אבל ל"ל כן להרמב"ם ע"ש גם מה שתירץ הרמב"ן והנמשכים אחריו לחלק דדוקא היכא שהיא באה להפקיע א"ע מבעלה אמרינן חזקה דאינה מעיזה כו' כמש"ל לא מצינו ברמב"ם חילוק זה דלהרמב"ם לא משמע כן סברות הפוכות כ"כ דהיכא דהיא באה להוציא מהימנא דוקא בברי ושמא וכשהוא בא להוציאה יהי' לגמרי להיפוך. ועוד בהוא אומר אפילת וכו' דנאמנת משום דמחזקת נפשה בעקרה ומפלת לא מחזקת אבל בלא"ה אינה נאמנת כמש"ל בד' הרמב"ם אף בהיא באה לב"ד להוציאה ואפי' לפרש"י והנמוק"י כשב"ד באים להוציא ע"ש הא הוא לא טעין עלי' להפסידה כתובתה והיא רוצה להפקיע א"ע וא"כ שייך שפיר אף להרמב"ן החזקה דאינה מעיזה ולא שייך כאן תירוץ הר"ן והרמב"ן הנ"ל וכ"ש לפמש"ש הנמוק"י כשב"ד באים עלי' ל"ת לשמא ענ"ב ע"ש וא"כ למה לי לטעם משום דמחזקת עצמה כו' [ועמש"ל בד' הנמוק"י ועיין ג"כ בפרש"י ולהרמב"ן הנ"ל צע"ג]. וע"כ סמך הרמב"ם א"ע על הסוגי' דיבמות הנ"ל. ועוד שהיא מסמכת ג"כ לדינא עם ד' הירושלמי הנ"ל דעכ"פ למ"א אף בטוענת אינו יכול או מורד דתרווייהו קים להו אינה נאמנת וכדרכו בכ"מ שאין תלמודינו מבורר כ"כ כידוע. וכדאמרינן בעלמא ואנן אשוטי' ניקום וניסמוך [עיין כה"ג כ"פ בתשו' ח"צ] ומזה יצא לו להרמב"ם חלק כמ"ש המהר"מ אלשקר מד' הרא"ש דנדרים דבעלמא לא אמרינן חזקה דאינה מעיזה ודווקא באומרת גרשתני דקיימ"ל כרב המנונא ע"ש וא"ש ג"כ ד' הרא"ש הנ"ל ודו"ק.] ומעתה מדויק שפיר לשון הרמב"ם במ"ש שבעלה א"י לשמש שימוש שמוליד וכו' דנקט לישנא דבעלה אינו יכול להכחישה. דדווקא בכה"ג למ"ר מהימנא אלא דלמ"א יעשו דרך בקשה ודו"ק כי כן נ"ל ברור בדעת הרמב"ם ז"ל:
<b>ושוב</b> ראיתי בתשו' הרא"ש בכלל מ"ג בדין ב' שכ' שם ומ"ש מורי שאינה נאמנת אחר שהוא מכחישה ול"ד לאינו יוכ"ח דאינה מכחישה דלא קים לה. חילוק זה לא נהירא דבשילהי נדרים יש להיפוך כו'. ולפמ"ש מ"ש מורו עם הרמב"ם בחדא שיטה קיימן וכמ"ש וא"ש מסוגי' דיבמות הנ"ל וא"ש:
<b>אולם</b> דעת הה"מ אינו כן כמש"ל במ"ש בד' הרמב"ם בפ' כ"ב מה"א דבעלמא נמי אמרינן החזקה דאין אשה מעיזה כמשי"ת לקמן. ולדבריו ז"ל נ"ל באופן אחר בטעמו של דבר מה שאינה נאמנת אף למ"ר בתרווייהו קים להו והוא עפ"י דברי הרמב"ם בפ' ט"ו מה"א מש"ש באם אמרה איני יודע אם ממני אם ממנו אין לה עיקר כתובה כמ"ש העמד ממון בחזקת בעליו עד שתטעון בוודאי שאינו יוכ"ח ולמה נאמנת בטענה זו מפני שהיא מרגשת אם יוכ"ח והוא אינו מרגיש וע"ש בהה"מ ממ"ש בגמ' היא קים לה וכל שטוענת שמא לא קים לה ומספיקא אין לה כתובה ושטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי ע"כ. וא"כ ה"נ בשניהם טוענים ברי במידי דתרוויהו קים להו אע"ג דאית לה חזקה דאינה מעיזה. מ"מ בחזקה זו לבד אינה יכולה לכופו להוציאה וליתן כתובה להוציאה מחזקת בעלה אם לא בטוענת ברי והוא שמא אבל לא בחזקה לבד וכמו שיתבאר לקמן:
<b>ולפ"ד</b> הנ"ל. הן הן דברי הרמב"ם בפי"ד מש"ש איש ואשתו שבאו לב"ד הוא אומר מורדת מתשמיש והיא אומרת לא כי כו' וכן אם טענה היא שהוא מורד והיא אומרת לא כי כו' ועושין פשרה כפי כח הדיינין ע"ש. והיינו כמ"ש דכשטענה היא שהיא מורד מ"מ א"י להוציא מחזקת בעליו כיון שהוא מכחישה בברי וכן בטען הוא עלי' שהיא מורדת א"י להפסידה כתובה [עיין מש"ל בטעמו דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתן ולד' הה"מ הנ"ל י"ל] דהרי היא מכחישו ויש לה חזקה דאינה מעיזה וחוזר הדין כמ"א דנדרים דמספיקא יעשו דרך בקשה ופשרה:
<b>ולפי</b> זה יתכנו מאוד ד' הה"מ בפ' כ"ב מה"א מש"כ שם על מ"ש הרמב"ם באשה שנמצאו מעות ת"י ואומרת אתה נתתה לי במתנה דנאמנת כו' כיון דתרווייהו קים להו אין אשה מעיזה בפני בעלה כמו בגרשתני כו'. וכבר הבאתי לעיל בסעיף ו' מה שהשיג ע"ז הש"ך בח"מ סי' ס"ב ס"ק ה' ע"ש מ"ש דאפי' בגרשתני גופא הסכימו רוה"פ דבתובעת כתובה א"נ וכן העלתי בקונ' ס' גבורת אנשים כו' וכבר כתבתי שם דטפי הו"ל להשיגו מד' הרמב"ם הנ"ל עצמו מ"ש במורד כו' [דבתובעת כתובה הא הר"מ ל"ס לי' כן כמשי"ת. אלא דהש"ך לשיטתו כאן ול"ד למורד] וכמו שהעיר הב"ש בסס"י ע"ז ובסי' פ"ה ע"ש מ"ש ואפשר דס"ל להחזיק מה שבידה שאני ואין טעם לדבריו גם הא כל מה שנמצאת ת"י אשה הם בחזקת נ"מ כמש"ש הרמב"ם ועש"ך ח"מ סי' ס"ב. ולהנ"ל הוא מבואר בטעמו מד' הה"מ עצמו דדוקא להוציא מחזקת בעליו אמרינן דא"י בחזקה זו דאינה מעיזה דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי. משא"כ כשהמעות ת"י ועכ"פ אין צריך להוציא והוא הנקרא המוציא כמ"ש שם ג"כ הב"ש ע"ש שפיר אמרינן חזקה דאינה מעיזה ולפי"ז ל"ק ג"כ קו' הרמב"ן והר"ן בסוגי' דפ"פ כמש"ל בסעיף ו' דפשיטא דהוא נאמן אפי' כתובה דאו כו'. דז"א כיון דאית לה ג"כ חזקה דאינה מעיזה אלא דהרמב"ן והר"ן לשיטתם הנ"ל דל"א אינה מעיזה אלא בהיא באה לאפוקי א"ע מבעלה כמש"ל הקשו שפיר והיינו כדעת הש"ך בח"מ הנ"ל ונר' דאשתמיטתי' כל זה להש"ך הנ"ל וגם נראה כסותר א"ע למ"ש בסי' פ"ח בכללי מיגו בסוגי' דהיא אומרת לא נבעלתי בתוך שלשים יום היא נאמנת דהיינו משום חזקה דאינה מעיזה ע"ש ויש לדון בזה הרבה ואין להאריך]:
<b>ומעתה</b> מיושב ג"כ מש"ל בסתירת ד' הרמב"ם דבמורד וכה"ג ס"ל דאינה נאמנת אע"ג דא"ל חזקה דאינה מעיזה ובאומרת גרשתני פסק דנאמנת וגובה כתובתה משום חזקה דאינה מעיזה. דכבר בארנו בטעמו של דבר דאע"ג דחזקה דאינה מעיזה א"י לכופו להוציאה ולתת לה כתובה להוציא מחזקת בעליו דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי כמש"ל בשם. הה"מ והיינו כדאמרי' בסוגי' דפ' החולץ (דף ל"ח) ובפ' האשה שנפלו (דף פ"א) ושאר מקומות דב"ש ס"ל כגבוי דמי וב"ה ס"ל לאו כגבוי דמי ומבואר שם ובמתני' דפ' האשה שלום (דף קי"ד) שנינו בש"א תנשא ותטול כתובה על פי' ובית הילל אומרים תנשא ולא תטול כתובה א"ל ב"ש והלא מספר כתובה נלמוד שהוא כותב לה שאם תנשא לאחר תטול מה שכתב ליכי וחזרו בה להורות כד' ב"ש. וכ"פ הרמב"ם שם ע"ש. מבואר הוא דאע"ג דב"ה ס"ל לאו כגבוי דמי מ"מ בהא חזרו להורות כד' ב"ש דתטול הכתו' משום דמס' כתובה נלמוד [וע"ש בתוס' ובכתו' (דף י"ג ודף פ"א)]. ולפי"ז שפיר יש לחלק דבשלמא בטענת מורד או אינו יכול וכה"ג א"י לכופו להוציאה ולתת לה כתו' דשטר העומד לגבות כו' כמש"ל ול"ש לומר מספר כתו' נלמוד כיון דעכשיו היא באה לכופו ולהוציאה וא"י להוציא מחזקת בעליו וכמש"ל משא"כ באומרת גרשתני כבר ובאה להתירה להנשא לאיש ואמרינן דחזקה שאינה מעיזה ונאמנת ממילא גובה כתובתה ג"כ דמספר כתובה נלמוד כו' וכ"כ שם הה"מ להדי' בפ' ט"ז במ"ש הרמב"ם האומרת גרשתני דגובה עיקר כתו' והטעם מפני מדרש כתו' לכשתנשא לאחר תטול מה שכתוב ליכי כו' ע"ש ועיין ב"ש בסי' י"ז ס' ק"ת וס"ק קכ"ט ומעתה עולים דברי הרמב"ם עם ד' הה"מ בכל דבריו ז"ל ככפתור ופרח:
<b>הג"ה</b> <b>ואל</b> תשיבני דהא גם באומרת גרשתני דמהימנא משום חזקה דאינה מעיזה הא יש כנגדה ג"כ חזקה חזקת איסור אשת איש ואעפי"כ אמרינן דמהימנא [וכ"כ הש"ך בסי' ס"ב שם ליישב כן ד' הה"מ וע"ש. ולפ"ז י"ל במ"ש, הש"ך בסי' פ"ב על קו' התוס' בפ"ק דבב"ב באומרת לאחר ל' יום לא נבעלתי דתהא נאמנת במיגו דאינו יכול משום חזקה דאינה מעיזה והא איכא כנגדה חזקה דטפי מל' יום לא מוקי אנפשי' ואין בידינו לכופו ע"ש ועמש"ל. דהא בגרשתני ג"כ איכא חזקת אשת איש נגדה. אולם לד' מהרי"ק דלקמן לחלק בין חזקה דגוף לחזקה התלוי' בסברא א"ש ודו"ק] מ"מ הא לאו תברא הוא. דלא דמי אהדדי דלענין חזקת איסור א"א האמינוהו רבנן משום חזקה דאינה מעיזה אבל לא כשבא עכשיו לכופו להוציאה וכ"ש להוציא ממון ולתת לה כתו'. וגדולה מזו מצאתי בתשו' מהרי"ק שם בסי' ע"ב מ"ש בשם אותו חכם שהתוכח עמו דר"ל בדעת הפוסקים דאפי' לרה"מ באומרת גרשתני אע"ג דנאמנת להתירה להנשא אין נותנין לה כתו' כו' דהסברא נכונה דיש לנו חזקה דאוקי ממונא בחזקת מרי' נגד חזקה דרה"מ. הרי דמחלק בגרשתני גופי' לענין להתירה להנשא ובין להוציא מחזקה. ועיין באו"ת בכללי מיגו מש"ש בס"ק י"א על קו' הרמב"ן הנ"ל בסוגי' דפ"פ מצאתי דבלא"ה יהא נאמן בברי וברי והממע"ה דמה שתי' דה"א דחזקת, הגוף מסייעה ודאי דחוק דאיך תוציא מחזקה ממון הא אפי' אחר הרוב אין הולכין בממון כ"ש בחזקה דגרוע מרוב כמ"ש עכ"ד. ועפי"ז יתכנו ד' החכם הנ"ל מיהו המהרי"ק דחה ד' החכם הנ"ל ומחלק בין חזקה דאתי ממילא כגון חזקת הגוף כגון אוקי בחזקת בתולה כו' אבל כנגד חזקה התלוי' בסברא דקים להו לרבנן דהני הוא ע"ש. והוא כלל גדול ושפתים ישק:
<b>ולפי</b> דבריו הנ"ל שפיר מיושב קו' הרמב"ן הנ"ל בלא דוחק דה"א דחזקה דאינה מעיזה מסייע לה וכמש"ל בשם הפ"י כיון דחזקה זו היא חזקה התלוי' בסברא אם לא לשיטת הרמב"ן דס"ל בכה"ג ל"ש חזקה דאינה מעיזה כמש"ל הקשה שפיר ועיין ב"ש בסי' ס"ח והדברים ארוכים שם ואכ"מ להאריך אולם באמת המהרי"ק שם לשיטתו מש"ש ע"פ ד' התוס' לענין מדרש כתו' היכא דהוא מכחישה לא מדרשינן מדרש כתו' ע"ש בארוכה. אבל לד' הה"מ הנ"ל בדעת הרמב"ם דגובה כתובתה ממדרש כתו' כמ"ש אין אנו צריכין לכ"ז ובלא"ה א"ש. ומיושב ג"כ מה שהקשה הש"ך שם בסי' ס"ב לד' הה"מ דס"ל חזקה דאינה מעיזה דאפי' להרמב"ם דגובה כתו' באומרת גרשתני הימנו העיקר כתו' כיון דכתו' מכח גירושין קא אתי אבל בתור' כתובה הא כ' שם הרמב"ם להדי' דאינה נאמנת. ולמ"ש ניחא כיון דתוס' כתו' לדידי' לאו ממדרש כתו' היא הדר אמרי' דא"י להוציא משום דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי ומעתה יש סייעתא לדעת החכם שהביא המהרי"ק מד' הה"מ וכמ"ש ודו"ק היטב. ע"כ הג"ה:
<b>ולהנ"ל</b> י"ל לחדודי בישוב סתירת הסוגי' דפ' הבע"י מה דמוכח שם דבתרווייהו קים להו לא מהימנא עם סוגי' דסוף נדרים דמוכת להיפוך בתרווייהו קים להו מהימנא טפי כמש"ל דסוגי' דסוף נדרים אזלא אליבא דרבא או דרבה [וכן הוא הגי' בתוס' דיבמות פ' האשה שלום כמ"ש בש"ס החדשים] בר פלוגתייהו דרה"מ שם ושמעינן להו בפ' החולץ (דף ל"ת) דאזיל בשיטתי' דשטר העומד לגבות כגבוי דמי [כמשנ"ר שם בתוס' ועיין תוס' דפ' האשה שנפלו (דף פ"א) בד"ה ושמעינן להו כו'. ונר' דט"ס שם רבא וצ"ל רבה]. וכיון דשטר העומד לגבות כגבוי דמי שפיר בתרווייהו קים להו מהימנא משום חזקה דאינה מעיזה כנ"ל ובפרט לפמ"ש בשיטת הרמב"ם דכל עיקר תשש ענ"ב היינו בשביל הכתו' ע"ש א"ש ודו"ק:
<b>והנה</b> לפמש"ל בדעת הרמב"ם יתבאר ג"כ ד' הרמב"ם והראב"ד אשר אין לו ביאור לכאו' דהנה הראב"ד שם בפ' י"ד מה"א כ' על מיש הרמב"ם באיש ואשתו שבאו לב"ד. הוא אומר זו מורדת כו' וכן אם טענה היא שהוא מורד וכו' מחרימין תחלה על מי שהוא מורד ולא יודה בב"ד ואח"כ כו' מבקשין מן הנטען ועושין פשרה כפי כת הדין וכ' הראב"ד אין אני רואה כאן פשרה לדיין ומשנתינו הוא השמים ביני לבינך ואמרו בירושלמי כמה דשמיא רחיקא מארעא כו' כלומר שהוא פרוש ממנה כו' ואם כמ"ר הרי האמינוהו מפני שיכול לומר שאינו יוכ"ח [וזה צע"ק אם לא כמש"ל ברמב"ם דדוקא כשהיא קים לה כו'. לכן קאמר הואיל שיכולה לומר דר"ל שאינו יוכ"ח והבן זה]. ואם כמ"א הרי אמרו יעשו סעודה והן מתרגלין זע"ז ואין כאן מקום לחרמות מפני שהוא גנאי להם. וע"ש בהה"מ מ"ש ע"ז [ובמג"ע מ"ש לא מצינו לבטל הדין מפני הגנאי] וגם הרשב"א בתשו' סי' תרכ"ח הביא הירושלמי הנ"ל וכ' ומד' הרמב"ם נר' דמפרש כהירושלמי אלא שפי' יעשו דרך פשרה והפשרה זו א"י מאי טיבה אלא שיעשה סעודה ודברים של פיוס כו' והנך רואה דהראב"ד והרשב"א שפטו ד' הרמב"ם שהוא עפ"י הירושלמי לבד דחוששין לשמא ענ"ב אף בטוענת שהרחיק א"ע ממנה ולא מעיקר הדין מסוגי' דיבמות כמש"ל משום דהלכו בשיטת הרמב"ן והר"ן בישוב סתירת הסוגי' דיבמות ונדרים לחלק בין הוא בא להוציאה וכמש"ל וכיון דהירושלמי למד זה דחיישינן לענ"ב שפיר השיגו על הרמב"ם אם למ"ר הרי האמינוה ואם כמ"א הרי אמרו יעשה סעודה להרגילם זע"ז ואין מקום לחרמות כו' מפני שבין כך וכך אנו צריכים להרגילם זה עם זה:
<b>אולם</b> לפי מה שדנתי אני מדברי הרמב"ם דלא על הירושלמי לבד למ"א סמך א"ע הרמב"ם אל על סוגי' דיבמות הנ"ל דכ"ה מעיקר הדין אף למשנה ראשונה דל"ת לענ"ב א"י להוציא מחזקת בעליו כמש"ל שפיר קאמר דמחרימין תתלה כו' כמ"ש המג"ע דל"ת לבטל הדין מפני הגנאי ויעשו דרך פשרה ויש כאן מקום פשרה לדיין לענין הכתובה כמ"ש ול"ק קושית הראב"ד כנ"ל [ונר' ג"כ דמשו"ה לא כתב הרמב"ם דמשביעין אותם כמש"ש בפרק ט"ו הל' י"ב הואיל דטוענת ברי דהתם שפיר היא נאמנת בשבועה משא"כ כאן] וא"ש ודו"ק:
<b>מז</b><b>.</b> <b>ולפ"ד</b> הנ"ל מה נמלצו לחכי אמרי נועם ד' הראב"ד בפ"ד ופי"ו מה"א שכ' שם על מ"ש הרמב"ם האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת כו' א"א דברים הללו במות טלואות הם ואין להם טעם כו' ואני אומר שלא אמרו נאמנת להנשא לכתחלה ולא לגבות כתובה אלא שתופס בה קדושין או אם נשאת לא תצא וא"ת תנשא לכתחלה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה עכ"ל וע"ש במ"מ שכתב על מ"ש הר"א במות טלואות הן כבר הקריבו עליהן קרבן הרבה מהמפרשים ז"ל והוכיחו בראיות שהיא נאמנת אף להנשא ועיקר כו' [ובאמת מ"ש הראב"ד במות טלואות ר"ל על מה שכתב לחלק בין עיקר לתוספת דהכל מדרש כתובה הוא]:
<b>וגם</b> במגדל עוז כתב ע"ז אני אומר כבר השיב רבינו הגדול הרמב"ן ז"ל בעבורו בסוף נדרים שלו וכו' ועוד שהרי מספר כתובה נלמד כו' ומה שהקשה דא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו יש לי לומר אתמהה אם בת אברהם היא האיך תעיז פני' והלא סי' לזרע אברהם ביישנים כו' ועוד אתמהה אנן אמרי' חזקה דאינה מעיזה. ואת אמרת לא הנחת כו' וחלקת על רב המנונא כו' עכ"ד. ולכאו' שפיר קאמרי וד' הראב"ד תמוהים כו' [וא"ל דהראב"ד לא קאמר אלא לפ"ד אף בתובעת כתובה גם כן ומוקי להא לדרב המנונא כשאינה תובעת כתובה כמ"ש התוס' וש"פ דפשט דבריו לא משמע כן ודו"ק]:
<b>וגם</b> הש"ך באות ס"ג הביא דעת הרשב"א בחי' פ' התקבל וד' הר"נ סוף נדרים וש"מ שהשיגו על הראב"ד לכן השיג הש"ך על הרב בהג"ה בסימן י"ז דחש לה לדעת הראב"ד ע"ש. וכבר הביא גם כן הלח"מ בפ' ד' מה"א כל הטענות מה שהקשו על הראב"ד מכמה סוגי' הגמרא כמו שיתבאר לקמן ודוחק ליישבו ע"ש מ"ש ג"כ ליישב גם כן הסוגי' דסוף נדרים [ונראה דאשתמיטתי' להש"ך שלא זכרו] ולפי מה שנתבאר לעיל בשיטת הראב"ד בהשגתו על ד' הרמב"ם בטענת שהוא מורד ממני אף שתרווייהו קים להו והיא נאמנת משום חזקה דאינה מעיזה מ"מ למ"א חיישינן שמא עיניה נתנה באחר וכפי הירושלמי [ותשש ענ"ב דמ"א היינו דא"כ כל אשה שנתנה עיניה באחר תטעון כן כמו שיתבאר לקמן] ולהכי יעשו דרך בקשה וכמש"ל בדעתו ז"ל אם כן שפיר טען ג"כ הראב"ד דאף כאן באומרת גרשתני דס"ל כרב המנונא דאשה שאומרת לבעלה גרשתני נאמנת מ"מ אי אמרי' דתנשא לכתחלה ותטול כתובה לא הנחת בת לא"א יושבת תחת בעלה והיינו דניחוש שמא עיני' נתנה באחר למ"א כפי' הירושלמי [ול"ל דכיון דמותרת להנשא ממילא גובה כתובתה דמס"כ נלמוד דהא גופי' תקשה למ"א לא תנשא ולא תטול כתובה] וממילא מסולק כל הטענות המג"ע עליו דהא רב המנונא ס"ל דנאמנת משום חזקה דאינה מעיזה כו' דהא גם בטוענת מורד ממני שייך חזקה אינה מעיזה ואעפ"כ ס"ל דחיישינן שמא ענ"ב למ"א כפי' הירושלמי אע"ג דמהימנא מעיקר הדין [כמו באומרת שאינו יוכ"ח דהוא אינו יכול להוציאה כו'] ויעשו דרך בקשה ובאומרת גרשתני דל"ש חוזר הדין שלא תנשא לכתחלה ותטול כתובה אלא דמהימנא לענין שאם נשאת לא תצא כו':
<b>ולהנ"ל</b> י"ל ג"כ מה שתפסו על הראב"ד מסוגי' דגמ' פ' האשה שלום קטטה בינו לבינה ובאתה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת ואוקמוה באומרת לבעלה גרשתני כו' והקשו שם ולהימני' מדרב המנונא כו' ולהראב"ד מאי פריך וכן משאר סוגי' כמש"ש הלח"מ כו' [ומש"ש הלח"מ משום דתני במתניתין אינה נאמנת משמע דאפי' אין קדושין תופסין בה כמ"ש הר"ן בהתקבל לכאורה ז"א, דהא קושית הגמרא ולהימני' קאי אהא דמוקי באומרת גרשתני ונראה דמשו"ה לא תי' הר"ן שם כן אלא דר"ל דאכתי לא משכחת דינא דמתני' דיהא נאמנת משום גרשתני וק"ל ועיין לקמן באות מ"ט]:
<b>ולפי</b> מה שנתבאר דדברי הראב"ד לא אמורים אלא למ"א משום חששא דשמא ענ"ב וכפי' הירושלמי א"כ עכ"פ במתני' שם דתנן אינה נאמנת פריך שפיר מדרב המנונא [ועוד[ דמאי א"ל למשנה ראשונה דלא חיישינן לשמא ענ"ב ולהימנה מדרב המנונא ודאי אף לכתחלה תנשא וא"ש. ולפ"ז ל"ק ג"כ מה שהקשו על הראב"ד מסוגיא דפרק התקבל (דף ס"ד) בהא דפריך ולהימנא לדידה מדרב המנונא כו' ע"ש בר"ן ובלח"מ בדוחק גדול ולפמ"ש מעיקרא לק"מ דהא טעם הראב"ד דאע"ג דמהימנא מ"מ למ"א משים חשש שמא עיני' נתנה באחר. והתם ליש זה דהא גם הבעל חפץ בגירושין דהא אמר לגירושין יהיב ונתגרשה מהשליח אלא דאנן אינן מאמינים לו כמ"ש ברמב"ם פי"ב מה"ג ובטוש"ע סי' קס"א ע"ש. ול"ש תשש שמא עיניה נתנה באחר. וע"כ דאינה נאמנת מעיקר הדין ופריך שפיר ולהימנה מדרב המנונא ודו"ק היטב כי כל זה נכון מאוד בעז"ה בדעת הראב"ד:
<b>אולם</b> כל זה לפי דעת הראב"ד דסמיך א"ע על הירושלמי דמ"א דנדרים. אבל לפי מש"ל בדעת הרמב"ם דס"ל כן במורד. וכה"ג בשניהם טוענים ברי דמעיקר הדין אינו יכול להוציאה מחזקת הבעל שפיר לפ"ד יש לחלק בין הא ובין אומרת גרשתני וכמש"ל. ולענ"ד זכיתי לירד לסוף ד' הרמב"ם והראב"ד והה"מ לאמיתתה ומקום הניחו לי כל המפרשים בזה:
ועתה תבנא לדינא דעכ"פ נת' דעת הרמב"ם והראב"ד יתד שלא תמוט דס"ל אף בטענת מורד וכה"ג דשניהם טוענים ברי א"י לכופו ולהוציאה ועמש"ל בדעת הרמב"ם כ"ה מעיקר הדין לגמרא דילן ומהירושלמי לפי מ"א [והואיל דהירושלמי ואגדה דישפוט ה' ביני כו' על שפירש ממנה נקט לה ג"כ במורד] ולהראב"ד והרשב"א וש"פ בהרמב"ם עכ"פ למ"א חיישינן לענ"ב וה"ה בטוענת א"י. ולהראב"ד אף באומרת גרשתני חיישינן לשמא עיני' נתנה באתר למ"א וכו' בטוענת אינו יכול. וכ"ז דלא כהש"ך ז"ל:
<b>מח</b><b>.</b> <b>ומ"ש</b> הש"ך באות י"ג להשיג על הרמב"ן והרשב"א שחששו לדעת הירושלמי דהירושלמי נמי ר"ל בטענת שאינו יוכ"ח דווקא וזש"ש כך תהא ההיא אתתא רחוקה מבעלה ע"י שאין להבנים ע"ש מלבד דזה דחוק בד' הירושלמי וכמו שפי' ג"כ הר"ן בנדרים שם והביא האגדה ישפוט ה' כו' שהרחיק א"ע ממנה כו' וכפי' הראב"ד ע"ש כנ"ל גם סוף ד' הירושלמי שפי' יעשה דרך בקשה יעשה סעודה ויפייס היינו לפי פי' שהוא מורד ממנה משא"כ לפי' שאינו יוכ"ח פי' בדרך אחר ע"ש בתוס' ורא"ש וברש"י וביבמות (דף קי"ב) וא"כ שפיר חששו הרמב"ן והרשב"א וש"פ לדעת הירושלמי הנ"ל והרמב"ם כמש"ל וכ"ש לדעת הראב"ד כמש"ל ואם כן שפיר כתבו בעלי הש"ע בטענת אין לו גבורת אנשים בלשון י"א דנאמנת לפי שהדבר תלוי בפלוגתא דרבוותא הרבה וכבר כ' הרשב"א ז"ל שבענותינו אין בידינו להכריע בהא. אנן יתמי דיתמי מה נענה אבתרי' ז"ל והכרעת הש"ך אין לו הכרח כלל כמ"ש ובחנם השיג על בעלי הש"ע לכדכתיבנא בע"ה. ומה שדייק הש"ך שהעתיקו הטור וש"ע סוף סע"ז בטענת מורד כד' הרמב"ם דיעשו דרך פשרה וכאן באין לו ג"א כ' י"א דנאמנת הגם כי אין זה דיוק כ"כ בש"ע המובן. כאן א"ש דהא ד' הרמב"ם במורד העיקר לענין ממון איירי כמש"ל דהא כתבו נמי בטוען עלי' טענת מורדת ואצלו ע"כ אין נ"מ אחרת דהא יכול לגרשה בע"כ ולענין ממון הא ס"ל להטור וש"ע דלא מהימנא וכמ"ש ולא יתן כתו'. אף שהש"ך השיג ע"ז ג"כ מ"מ בתובעת כתו' גם הש"ך מודה דלא מהימנא וא"כ אין כאן קו' על ש"ע ועיין ג"כ בב"ש סס"י ע"ז. וכיון שנתבאר דדין זה אם היא נאמנת בטוענת אין לו ג"א הוי ספיקא דדינא מש"ה אין תפיסה ג"כ על בעלי הש"ע שכתבו שלא יתן כתובה הגם שתמה הש"ך באות ס' על הש"ע דלעיל בסי' י"ו לא כתבו כן ע"ש וכבר העיר ג"כ הב"ש דעכ"פ לעיל בסי' י"ז הביאו בש"ע מחלוקת לענין כתו' ולא הו"ל לסתום כאן ע"ש מ"מ י"ל דלעיל הרי ס"ל להר"מ להדי' כן דבאומרת גרשתני נאמנת דגובה כתובתה ג"כ. משא"כ כאן הא נתבאר לעיל בשיטת הרמב"ם וש"פ דאף דלענין גרשתני נאמנת בהא אינה נאמנת כלל ואף לד' הפוסקים דנאמנת אף בהא לא ברירא אי נאמנת לענין כתובה ג"כ כמ"ש הפוסקים ע"כ אין להוציא ממון מספיקא וכ"ש לדעת הראב"ד וסייעתו דאף באומרת גרשתני אינה נאמנת לענין כתובה כמו שכתבתי לעיל וכן משמע בד' התוס' בפ' האשה שלום דלענין כתובה אינה נאמנת בכל ענין וכדעת הרא"ש בתשו' וזהו ג"כ ד' הרשב"א בתשו' סי' תרכ"ח בשם י"מ וכ"כ ג"כ הש"ך עצמו באות ס"ה ע"ש ועיין בסי' י"ז ססע"י ב' בת"מ ובב"ש שם. והש"ך סוף אות ס"ב הביא ד' מהרלב"ח שכ' דהיינו שלא כהרמב"ם פ' ט"ו והראב"ד כו' וכ' וכבר כתבתי לעיל סי' נ"א דגם דעת הרמב"ם והראב"ד כן ע"ש עכ"ל. והיא תמוה שהיא דבר שבלתי אפשר להכחיש דעת הראב"ד שבאו דבריו בנפילה שלענין כתו' אינה נאמנת אלא שאם נשאת ל"ח וגם לא נמצא בדבריו שם לפרש דעת הראב"ד כן ואולי ט"ס בהש"ך. ועמשכ"ל בישוב ד' הראב"ד ובוודאי לכתחלה יש לנו לחוש לדבריו ז"ל וכמ"ש הרב בהג"ה סי' י"ז ובחנם השיג עליו הש"ך באות ס"ג ע"ש:
<b>מט</b><b>.</b> <b>עוד</b> כ' הש"ך באות ס"ה ונת' בדברי הטור סי' קנ"ב דבהיתה קטטה בינה לבינו דינו כתובעת כתו' והוא מד' הרא"ש בפ' האשה שלום. ובתשוב' ר"א שושן קהי בה קהייתה דתי' דקטטה שהזכיר ברא"ש אינו כתוס' וש"מ ואשתמיטתי' תוס' דפ"ק דב"מ שכתבו שם להדי' כד' הרא"ש כו' ומ"מ נ"ל דקטטה היינו דוקא שטענה גרשתני בפני פו"פ ואתברר דליתא כדמוכח בפ' האשה שלום בגמ' דליכא קטטה אחריני ומה שסתם הטור הדברים היינו משום דפשיטא דבקטטה אחרינא מהימני דפשיטא דאין אשה אומרת גרשתני אלא מחמת קטטה כו':
<b>והנה</b> אמת הוא כמ"ש הש"ך דתי' זה כתבו התוס' שם כד' הרא"ש הנ"ל וכ"כ ג"כ ברא"ש בסוף נדרים. אבל קשה אי בקטטה כה"ג דווקא דהוחזקה שקרנית צריכא למימר. וע"כ לא אמרי' בסוגי' שם כן אלא אהא דאומרת מח בעלה דא"נ בקטטה וע"ז מוקי לה באומרת גרשתני בפני פו"פ ושאלנו ואמרו להד"מ דה"א דמ"מ ניהמנא במה שאמרה מת. ויתכן יותר לפמש"ל התוס' למ"ד בטעמא דקטטה משום דאמרה בדדמי ולא משום דמשקרת ופריך מאי בינייהו א"ב דארגיל קטטה ע"ש. והקשו וא"ת ואמאי לא תשקר והלא היא משקרת שאמרה גרשתני בפני פו"פ כו' ותי' די"ל דזה לא היתה עושה שתשקר לומר מת בעלה ואם יבא תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה עכ"ד. ולפי"ז ניחא לי מה די"ל בסוגי' שם אמאי לא קאמר דאיכא בינייהו לענין אומרת גרשתני במקום קטטה דמ"ד משום משקרת ה"נ משקרת ולמ"ד משום בדדמי לא שייך בגרשתני משום דא"א לומר כן למאי דמוקי לה באומרת גרשתני בפני פו"פ אף למ"ד משום בדדמי מודה בהא דמשקרת כקו' התוס' הנ"ל וא"ש [ועם זה י"ל לחדודי ליישב קו' הרש"א שם על מ"ש וא"ת וי"ל הנ"ל על א"ב דארגיל הוא קטטה דאין זה ענין לזה והל"ל כן מקודם למ"ד בדדמי אמאי לא תשקר כמובן ודו"ק וא"כ הא וודאי קשה דא"א דכוונת התוס' והרא"ש פ"ק דב"מ הנ"ל בקטטה כה"ג אין זה ענין לקטטה הלא הוחזקה שקרנית לזה גופי' וע"כ ר"ל אף בקטטה אחרת דדוקא לענין אומרת מת בעינן הוחזקה שקרנית ובפרט לדברי התוס' הנ"ל י"ל דזה לא היתה עושה דתצא מזה וכו' משא"כ באומרת גרשתני [וכ"מ מהא דס"פ האשה שלום באיבעי להו דמזכה גט לאשתו במקום קטטה כו' ע"ש והיינו בסתם קטטה ועיין ש"ע סי' ק"מ. ובב"ח שם ראיתי שכ' ע"ז דאקמוה בגמ' באומרת גרשתני בפני פו"פ וכו' וכל דבריו שם תמוהים לפענ"ד ע"ש]:
<b>והנה</b> דין זה דקטטה באומרת גרשתני לא הו"ל לרבינו הש"ך לייחסו להטור סי' קנ"ב לבד [ע"ש שכ' דבשאר פוסקים לא הוזכר זה] הלא ערוכה היא בש"ע סי' י"ז סעי' ב' שכ' וי"א דאם היתה קטטה ביניהם או שתובעת כתו' א"נ לומר גרשתני ונר' מד' המחבר אע"ג דלק' בסעי' מ"ח לענין מת בעלה ביאר הדבר אבל אם יש קטטה בינו לבינה כגון שאמרה גרשתני בפני פו"פ והכחישה כאן סתם הדברים דבקטטה אינה נאמנת משמע אפי' סתם קטטה והדברים נכונים בטעמם מדברי התוס' הנ"ל כמש"ל ועוד דאף שם בסעיף מ"ח נר' מדברי הרמ"א להדיא דלאו דווקא הוחזקה שקרנית כמש"ש בהג"ה או שהמיר וע"ש בח"מ ובב"ש מד' הש"ג והארכתי בזה במ"א] ומ"ש הש"ך הנ"ל כדמוכח בגמ' שם דליכא קטטה אחרינא כו' דפשיטא דבקטטה אחרינא מהימנא דפשיטא דאין אשה אומרת גרשתני אלא מחמת קטטה כו'. לפענ"ד אפכא משמע התם דהא ס"ד באומרת גרשתני ופריך כולהי נמי אמרי הכי ומשני אלא באומרת גרשתני אלא דפריך ולהימני' מדרה"מ וע"כ הוצרך לאוקמי באומרת בפני פו"פ כו'. עכ"פ במאי דס"ד דקטטה היינו באומרת גרשתני. א"כ היכי תמצא להא דרה"מ דתהא נאמנת באומרת גרשתני. ושוב ראיתי ג"כ כן בס' ב"מ ז"ל. [ואולי י"ל דזה עצמו קו' הגמ' דמדרה"מ מוכח דמהימנא. ומיושב לפי"ז מאי דמקשי' דלישני בתובעת כתו' או שלא בפניו דל"ש להא דרה"מ וק"ל מ"מ פשטא דמלתא לא משמע כן] א"ו ע"כ לא ס"ד דאומרת גרשתני הוי קטטה אלא למאי דס"ד דלא מהימנא כיון דחזינן דרצונה לאפוקי נפשה מבעלה. משא"כ לרה"מ דמהימנא ממילא אין זה קטטה ופריך שפיר ולהימנא מדרה"מ [ועפי"ז א"ש טפי תי' הלח"מ על הראב"ד שהבאתי לעיל באות מ"ז]:
<b>וא"כ</b> למה שנת' לאו דוקא הוחזקה שקרנית אלא בכ"מ בקטטה דחזינן דרצה לאפוקי נפשה מבעלה (וכמ"ש הרמ"א בהמיר וכה"ג] לא מהימנא. אלא דיש לדון בזה מטעם אחר דהרי בגמ' שם בפלוגתא נאמרה בטעמא דקטטא מ"ס דמשקרא ומ"ס משום בדדמי וזה שייך באומרת מת משא"כ באומרת גרשתני לטעם בדדמי ל"ש זה אלא דווקא בהוחזקה שקרנית דלכ"ע לא מהימנא כמש"ל אלא כיון דלא אפסיק הלכתא התם בא"ב דארגיל הוא קטטה עב"ש בסי' י"ז ס"ק קמ"א עכ"פ מידי ספיקא לא נפיק. אלא די"ל כאן בדארגיל הוא קטטה שפיר ודאי מהימנא לכ"ע בין למ"ד בדדמי ל"ש כאן ובין למ"ד דמשקרא הא ס"ל בארגיל הוא ל"א כן והיינו לשיטת התוס' שם וכמ"ש הב"ש שם ע"ש [וכן נ"ל לדון מפרש"י למאי דמפרש שם דמשקרא כדי לאסור עצמה עליו. ולא פי' להנשא לאחר דהא תצא מזה ומזה כו' משא"כ למ"ד בדדמי ובארגיל הוא קטטה והיא לא שונא לו ל"ש לאסור עצמה עליו וא"ש] ועוד דאפי' לדעת הרמב"ם דמחמיר באומרת מח בעלה בארגיל הוא קטטה כמ"ש הב"ש שם. מ"מ הא לדידי' באומרת גרשתני נר' דלא ס"ל לחלק בין קטטה או לא בכל ענין דהא ג"כ אינו מחלק בהא בתובעת כתו' כלל כמש"ל משא"כ במיתה עש"ע סעי' מ"ד. ודוק היטיב בכ"ז ולא רציתי להאריך עוד כאן:
<b>נ</b><b>.</b> <b>ומה</b> שכ' באות ס"ו לפ' ד' הרמ"א במש"כ אעפ"י שיכול לבעול אחרת דהיינו באופן שהוא ראוי להיות לאיש. ודאי כדבריו כן הוא. ועיין מש"ל סעד נכון לזה מד' התוס' פ"ק דב"ב (דף ה') ע"ש:
<b>ומה</b> שהשיג הש"ך מאות ס"ז ואילך על הרב בהג"ה במ"ש וי"א דבזה"ז דיש נשים חצופות אין נאמנות והביא ד' קצת מחברים דלא כתבו כן אין בדבריו כדי השגה כלל מאחר שהרמ"א הוציא זה מהמרדכי ותשו' מיימו' וגם הב"י בסי' י"ז כ"כ בשם הא"ח בשם הרמ"ה ע"ש כו' מה בכך דקצת האחרונים לא ס"ל לחלק וכ"ש בזמנינו שעיני ראו ולא זר כדברים האלה ודאי צדקו דבריהם שלא להאמינם אם לא במוחזקות בצנועות ודאי גם הם מודים כמו היכא דאיכא רגלים לדבר כמ"ש אח"ז וצדקו ג"כ ד' מהר"מ אלשקר דמהר"מ דכ' בזה"ז אינה נאמנת איירי בכ"ע ולא בתובעת כתו' דוקא דא"כ אין זה ענין לזה"ז משום חצופות דוקא. וא"כ ה"ה אפי' אמרה בפירוש אינה רוצה כתובה בזה"ז אינה נאמנת ואין ד' הש"ך בהשגתו על מהר"מ אלשקר מוכרחים כלל ע"ש כי לא רציתי להאריך בזה ועוד דהא להדי' כ' הרא"ש, בפ' אעפ"י בדין מאוס עלי. דאפי' אומרת לא הוא ולא כחו' בעינא שמא ענ"ב בבעל ממון אחר וה"ה כאן לענין בזמן הזה וזה ברור. וכ"כ הרב בהג"ה בסי' י"ז ע"ש ובח"מ מה שהשיג על הב"ח דאף אם נשאת תצא מה"ט ע"ש אם לא באומדנא ורגלים לדבר גם הרב מודה וכמ"ש בהג"ה:
<b>וכן</b> מה שהשיג על המהר"מ אלשקר על מ"ש הני ששה שנים מאי עבידתייהו ועשרה שמענו מנין אחר לא שמענו כו' וא"י מה זמן יגביל כו' וכ' הש"ך דלא דק דע"כ ל"א י"ש בדיוקא אלא באינה יודעת אם מינה או מיני' או שטוענת שאינו יוכ"ח והתם מדינא דגמ' לא סגי בפחות מי"ש משא"כ כאן ע"ש שהאריך בזה. ג"כ אין בזה כדי השגה דמהר"מ אלשקר ס"ל דבזה"ז אף בטוענת אין לו ג"א יש לחוש לשמא ענ"ב אומרת כן והוי כמו בטוענת אינו יוכ"ח דחיישינן למ"א שמא ענ"ב אם לא לאחר י"ש דוקא כמ"ש התוס' והרא"ש בפ' הבע"י לתרוצי הך דיבמות שם דל"ח לשמא ענ"ב כמ"א דנדרים דהתם בדלא שהה י"ש חיישינן לענ"ב ע"ש וכ"ה דעת הרמב"ם וש"פ כמש"ל בארוכה. ולזה הביא ג"כ ראי' מד' הה"מ ומד' תשו' הרא"ש מ"ש הרא"ש דבתוך י"ש ודאי לא מהימנא והיינו משום שמא ענ"ב כמ"א דנדרי' כמ"ש הרא"ש בארוכה דתיפח רוחן דהאומרים תוך י"ש כמו שהבאתי דבריו בארוכה לעיל ודלא כהש"ך שכ' סוף אות ס"ט ומ"ש ותנו לבבכם למ"ש הרא"ש בתשו' כו' לא ידענא מה ענין תשו' הרא"ש זו לכאן כו' ע"ש. דהדבר ברור דכוונת מהר"מ אלשקר כמ"ש וזה פשוט לפענ"ד. אלא דהמרי"ק מחלק מסברת עצמו דבזה"ז דאינה נאמנת בשהתה ה' או ו' שנים ל"ח לשמא ענ"ב. אם כן מצינו לחלק כן מסברא בין ענ"ב למ"א דנדרים בין טוענת אין לו ג"א בזה"ז מ"מ אין לזה הכרח ואין תפיסה על המהר"מ אלשקר דלא ניחא לי' כן. וכן הרב בהג"ה שהביא בד"מ דברי המהרי"ק ע"ש שלא תלה הדבר בש"ע בהג"ה בשהתה ה' או ו' שנים אלא באמתלא ורגלים לדבר וכל ד' הרב ז"ל בצדק ובדיוק נאמרו:
<b>נא</b><b>.</b> <b>עוד</b> כ' הש"ך באות ע"א ומ"ש הרב בהג"ה וי"א דאפי' במקום שאין כופין אותו מ"מ אין כופין אותה להתפייס עמו ואין דנין אותה כדין מורדת כו' נראה מד' הרב דהיינו בתובעת כתו' או ברחמה צר והוא רך בשנים. ומשמע לי' הכי מד' הרשב"א דבכ"מ דאין כופין אותו מ"מ אין כופין אותה להתפיי' עמו וכ"כ בד"מ בשם תשו' הרשב"א וכן נרשם בש"ע. ולפענ"ד ז"א ולא מסתברא כלל לומר כן דכיון דאינה נאמנת א"כ הרי היא מחוייבת לדור עמו כדין אשה עם בעלה ול"ק הרשב"א התם אלא לסברתו דס"ל דאע"ג דבטוענת אינו יכול נאמנת היינו לענין דאמרי' לי' שיוציא ויתן כחובה אבל מ"מ אין כופין אותו על הגט משום חשש גט מעושה והלכך פשיטא דלא כופין לה להתפייס עמו אבל הר"ב קאי אהיכא דאינה נאמנת ובהא לא איירי הרשב"א כלל וא"כ דברי הר"ב צ"ע עכ"ד ז"ל. ונוראות נפלאתי על אדונינו הש"ך ז"ל. הלא משנתינו היא בראשונה היו אומרים ג' נשים יוצאת ונוטלת כתובה [ועפרש"י בע"כ של בעל] כו' השמים ביני לבינך כו' חזרו לומר שמא ענ"ב כו' השמים ביני לבינך יעשו דרך בקשה ופרש"י יבקשו. ממנו שיפטרנה בגט כראוי וא"כ כיון דעכ"פ מבקשים הימנו שיפטרנה בגט אלא דאין אנו מכריחים אותו להוציא איך נכוף אותה להיות עמו ולדונה דין מורדת. וכ"כ הרמב"ם להדי' בפירושו במשנה שם ובחיבורו בפ' ט"ו האשה שבאה לב"ד ואמרה בעלי אינו יכול לשמש כדרך כל הארץ שימוש שמוליד או שאינו יוכ"ח יעשו הדיינים פשרה ואומרים לה ראוי לך שתתנהג עם בעלך עד שתשהה עשר שנים כו' ומגלגלין עמה בדבר הזה ואין כופין אותה לישב עמו ואין דנין אותה דין מורדת כו' והביא דבריו ג"כ הטור וכל הפוסקים. והיינו ממתני' הנ"ל ממה שאמרו יעשו דרך בקשה וא"כ ד' הרב בהג"ה ברור מללו דאף לי"א דבזה"ז נשים חצופו' אינן נאמנות אף בטוענת אין לו ג"א אי בתובעת כתובתה וכה"ג דליכא חזקה דאינה מעיזה דחוזר הדין כמ"א דנדרי' דיעשו דרך בקשה. ואדרבא י"ל על הרמ"א על מ"ש דין זה בשם י"א הלא הדבר מבואר כמ"ש אלא משום דבאמת יש פרושים אחרים במתני' יעשו דרך בקשה כמש"ש התוס' והרא"ש והר"ן שם ע"כ כ' בשם י"א כדרכו. וא"כ אדרבא נהפוך הוא דדברי הש"ך צע"ג:
<b>ולפי</b> מש"ל ה"א לחלק קצת בין הפרקים דבטוענת אין לו ג"א היכא דאינה נאמנת מגרע גרע מהיכא דטוענת אינו יוכ"ח. דהתם בדין היא דתהא נאמנת משים דהיא קים לה והוא לא קים לי' אלא דלמ"א חששו לענ"ב ע"כ אמרי' יעשו דרך בקשה. משא"כ בהא בתרווייהו קים להו. אבל הא הש"ך לא ירד לכ"ז בכל ספרו. וגם לנידן זה אי אפשר לחלק בינייהו וכמ"ש הרמב"ם והראב"ד והה"מ בפ' י"ד בטוענת טענת מורד דיעשו דרך פשרה ומבקשין מן הנטען וכ"כ בטור ש"ע סס"י ע"ז ע"ש. וא"כ ה"ה בזה"ז או בתובעת כתובה וכה"ג וכ"ז ברור
<b>עוד</b> כתב הש"ך שם להשיג על מ"ש הרב שם או עד שתשהה עשר שנים ולא תלד גם זה לא הוזכר ברשב"א כלל ולא הזכיר י"ש בפוסקים אלא בטענת שאינו יוכ"ח ובאה מ"ט. אבל לא בג"א ותובעת כתובה י"ל אף בשהה י"ש אינה נאמנת כיון שתובעת כתובה דומי' דלעיל סעיף ט"ז בסי' קנ"ד וא"כ לא ידענא מה שייך כאן להזכיר שתשהה י"ש ולא תלד וצ"ע עכ"ד. וכל זה תמוה בעיני מאוד דנראה כ"ז לפ"ד דל"ש י"ש כלל לענין ענ"ב כמש"ל על ד' מהר"מ אלשקר ועמש"ש ואלה דבריו האחרונים קשים יותר מהראשונים. דבשהתה י"ש ולא ילדה ל"ח למידי ואוקמוה אדינא דאף אם היא שתקה אנן מי שתקינן ודין זה דשהתה י"ש ל"ת למשקרת וענ"ב מלא בדברי כל הפוסקים וכמ"ש התוס' והרא"ש בפ' הבע"י וש"מ וכן הרא"ש בתשו' דהטעם דבעינן דשהה י"ש בשביל חששא דשמא ענ"ב דכיון דשהתה כולי האי שוב ל"ח לשמא ענ"ב ואוקמוה הא דמ"א דנדרים. בדלא שהתה י"ש כמבואר במקומו בארוכה לעיל וכ"כ הטור בד"א שאין לחוש שענ"ב כגון ששהתה עמו י"ש כו'. וא"כ שפיר שייך האי דשהתה י"ש לענין היכא דאינה נאמנת כגון בזה"ז וכה"ג כמ"א דענ"ב ובשהתה י"ש ל"ח להא ואין חילוק בזה בין אינו יוכ"ח או טוענת אין לו ג"א. וכ"מ להדיא בד' הרמב"ם לפי מה שהבינו הרמב"ן והרשב"א וש"פ ד' הרמב"ם מ"ש האשה שבאה לתבוע כו' שאינו משמש שימוש שמוליד דהיינו שאין לו ג"א וכ' שם ע"ז דבאין דרך בקשה עד שתגלגל עמו י"ש מוכח להדיא דאחר י"ש ל"ח למידי עש"ה וזה ברור. ונראה ברור דה"ה בתובעת כתובה דלדעת הפוסקי' דלא שייך בהא חזקה דאינה מעיזה כו' מ"מ לא גרע מטענת אינו יוכ"ח דלית לה חזקה וחיישינן שמא ענ"ב ואחר י"ש ש"ד אע"ג דיש מקום לחלוק קצת בהא וכמש"ל וגם ד' הרמ"א אינו מוכר דקאי על תובעת כתובה וכ"מ לפמ"ש הטור והמחבר לעיל בסעיף ט"ז באינה תובעת כתובה ע"ש. ונראה דזה הביאו לש"ך לומר כן אבל כבר נת' לעיל דדברי הטור והמחבר שם בלא"ה תמוהים ואין ללמוד הימנו וע"כ האמת הוא דאחר י"ש ש"ד אף בתובעת כתובתה. ובמחילה מכת"ה מרבינו הש"ך לא ירד לתוך העמק בהסוגיא דפ' הבע"י וד' הפוסקים שנאמר שם כמש"ל בסעיף הסמוך דלעיל וע"כ כ' מש"כ. הג"ה. ותמהני על הרב הש"ך ז"ל בד' עצמו דמדויל ידי' משתלם דפסק בקיצור דינו דבתובעת כתובה אינה נאמנת כלל אפי' שהתה י"ש וצריכה לדור עמו כשאר אשה עם בעלה ובאומרת גרשתני פסק אף בתובעת כתובה אם נישאת לא תצא דע"כ לא מצ"ל כן אלא לפי שיטת הפוסקים בדעת הרמב"ם דס"ל כטוענת אין לו ג"א אינה נאמנת וכמש"ל וחולק על ד' התוס' וסייעתם דנאמנת וא"כ שפיר אפשר לומר בתובעת כתובה דאינה נאמנת ג"כ לשיטת התוס' וכיון דלכ"ע אינה נאמנת י"ל דצריכה לדור עמו כו' ובא"ל יש לה דין מורדת [ואף זאת דווקא תוך י"ש ולא אחר י"ש כמש"ל] משא"כ לפ"ד הש"ך ז"ל דגם הרמב"ם ס"ל בטוענת אין לו ג"א דנאמנת כמו באומרת גרשתני ולא ס"ל לחלק ביניהם א"כ חוזר הדין אף בתובעת כתיבה להרמב"ם תהי' נאמנת כמו באומרת גרשתני דס"ל להרמב"ם אף בתובעת כתובה נאמנת וכמו שפסק שם בקיצור דינם דבאומרת גרשתני אף בתובעת כתובה אם נשאת ל"ת. ואף באיסור ערוה החמור סמך א"ע על הרמב"ם כ"ש דלא הו"ל לחלוט דינא בטוענת אין לו ג"א ותובעת כתו' דאינה נאמנת וצריכה לדור עמו כו' ולדונה כדין מורדת. וע"כ גם הוא צריך להודות לדברי מהר"מ אלשקר שחולק כמ"ש הרא"ש בסוף נדרי' לחלק בינייהו והא איהו ז"ל לא ס"ל כן כמ"ש באות ס"ט ע"ש וע"כ דרכו של הרב הש"ך ז"ל נעלמה ממני כעת וצ"ע. ע"כ הג"ה:
<b>נב</b><b>.</b> <b>ושוב</b> התבוננתי וראיתי שד' הש"ך במחילה מכת"ה מעיקרא ליתא דמ"ש שהוציא הרב דבריו בהג"ה זו מד' תשו' הרשב"א כו' וכ' וכן נרשם בש"ע והוא טעות לענ"ד דמה שנרשם בהג"ה ע"ז מהרי"ק שורש קל"ה ובב"י בשם תשו' הרשב"א קאי על מ"ש בהג"ה אח"ז ואם קידש אשה ואסורה להנשא לו כו' ע"ש כמ"ש בב"י בשמם אבל ד' הג"ה הנ"ל ליתא שם כלל וגם לא מצאתי בד"מ שיכתוב כן בשם תשו' הרשב"א וגם חפשתי בכל תשוב' הרשב"א שהביא ולא מצאתי בו מאומה. והדבר ברור בעיני שהוציא הרב זה מד' הרמב"ם שהביא הטור באמרה בעלה א"י לשמש עמי שימוש כדרך כל הארץ שימוש שמוליד או שאינו יוכ"ח יעשו הדיינין פשרה ביניהן ויאמרו לה ראוי שתתנהג עם בעליך עד שתשהי י"ש ומגלגלין עמה בדבר ואין כופין אותה לשבת עמו ולא דנין אותה כדין המורדת כו' והבין ג"כ הרב פשט ד' הרמב"ם כמו שהבינו הרמב"ן והרשב"א וש"פ והמחבר בדעתו ז"ל שאף בטוענת אין לו ג"א הדין כך וכמש"ל ג"כ להוכיח שכ"ה דעתו ז"ל וא"כ שמעינן מדבריו להדי' דאף בטוענת אין לו ג"א אף דס"ל דאינה נאמנת מ"מ אין כופין אותה ואין דנין דין מורדת. ושמעינן ג"כ דאחר י"ש שוב כופין להוציא [ואף לפי פי' הש"ך בדעתו עכ"פ שמעינן מיני' דאחר י"ש יכולה היא לכופו להוציאה וליכא למיחש למידי דמשום דידי' סגי לי' בנושא אחרת על אשתו להרמב"ם כמש"ל וא"כ מה"ת לחלק בין אינו יוכ"ח או אין לו ג"א] והן הן ד' הרב ז"ל בהג"ה דאף דכ' המחבר בטוענת אין לו ג"א בלשון י"א דהיא נאמנת וכופין אותו כו' והיינו משום דחש לדעת הפוסקים דחשו לדעת הירושלמי והרמב"ם דמדמי לה לטוענת אינו יוכ"ח לכן כ' דאפי' היכא במקום שאין כופין אותו מ"מ אין כופין אותה ואין דנין אותה כדין מורדת אלא מאריכין הדבר עד שיתפשרו או עד שתשהה עשר שנים והן הן ד' הרמב"ם ממש וזה ברור לאמתתו. סופא דמלתא דלא כהש"ך ז"ל דכ' בפתיחתו על הש"ע וההג"ה בסעיף זה ואין בהם מתום מראש ועד סוף ואני אומר בד' הש"ע וההג"ה כאן כולך יפה רעיתי ומום אין בך:
<b>מ"ש</b> האשה שאמרה בפני בעלה גרשתני נאמנת אפי' לינשא לכתחלה ויוצאת בלא גט ונטלת כתו' כו' חזקה אין אשה מעיזה פני' נגד בעלה ואפי' יש עדים שהיתה אשתו וכו' ע"כ. לפמשנ"ת בפנים לא הול"ל לסתום כדעת הפוסקים הנ"ל אלא להביא דיש חולקים ע"ז דאינה נאמנת להנשא לכתחילה וכ"ש לענין כתו' דאינה נאמנת אפי' בהוחזקה לאשת איש וכ"ש כשיש עדים שהיתה אשת איש אלא דבכ"ז אם נשאת לא תצא ולא לכתחלה אם לא שלא ידעינן שהיתה אשת איש אלא על פי' שאומרת א"א אני וגרושה אני נאמנת אפי' שלא בפניו דהפה שאסר כו':
<b>ומ"ש</b> ולפיכך א"א שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה ה"ז מקודשת לשני כו'. ואף אם אין הבעל ממש שם רק שהוא בעיר כשנתקדשה לאחר מקרי בפניו כו', ג"כ לא הו"ל להש"ך לסתום כדעה זו אלא להביא די"ח ע"ז אלא דבעינן שיהי' הקדושין בפני בעלה ממש או שיהי' בעלה הראשון בחופה שנשאת לשני אבל בלא"ה תצא מזה ומזה אלא דלענין זה מועיל מה שנתקדשה או שנשאת כשבעלה בעיר ויודעת שיוודע אליו לענין שאם אמרה אף אחר כך בפני בעלה גרשתני שפיר מהני ול"א דלאחזוקי שקרה קאמרה כן אבל בנשאת או נתקדשה שלא בפניו בעיר אחרת וכה"ג שנוכל לומר שחשבה שלא יודע הדבר לבעלה אפי' אמרה כן אח"כ בפני בעלה גרשתני. דהכריע הש"ך לקמן מעיקר הדין כהפוסקים דנאמנת ואינו מכרע וע"כ לא לחומרא לב"ד אלא מעיקר הדין תצא מזה ומזה:
<b>ומ"ש</b> ואם היתה קטטה ביניהם כו' אינה נאמנת בכל ענין לומר גרשתני ולא מקרי קטטה אלא כשאומר פ"א גרשתני ונתברר שהוא שקר כו' לפענ"ד אינו כן אלא לי"א אף בקטטות אחרות שלא הוחזקה שקרנית לזה עצמו. אלא שנר' שרוצה להפקיע א"ע ממנו משום הקטטות ומריבות אינה נאמנת:
<b>ומ"ש</b> וכ"ז בפני בעלה אבל שלא בפני בעלה אינה נאמנת כלל לומר גרשתני אפי' לחומרא ע"כ ג"כ י"ח וס"ל דלחומרא יש לחוש אפי' שלא בפני בעלה:
<b>ומ"ש</b> ואשה שטענה על בעלה שאין לו ג"א והוא מכחישה נאמנת כו' ויוציא מיד ויתן כתו' כו' יש בזה דעות חלוקות די"א דאעפ"י דנאמנת לענין להוציאה אינה נאמנת לענין כתובה וי"א דאינה נאמנת כלל אפילו לכופו להוציאה ויעשו בכ"ז דרך בקשה ופשרה:
<b>ומ"ש</b> וכ"ז כשאינה תובעת כתו' אבל כשתובעת כתו' אינה נאמנת כלל בשום ענין אפי' שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה כו' וצריכה לדור עמו כשאר אשה עם בעלה [ור"ל ובא"ל יש לה דין מורדת כמ"ש בפנים] עכ"ד. וכ"ז ליתא דאפי' כשתובעת כתו' לי"א דאינה נאמנת מ"מ א"י לכופה לדור עמו כשאר אשה עם בעלה ובא"ל לדונה כמורדת. כיון שצוחת דאינו איש ואין לאיש גבורתו להזדקק לה. אלא מחרימין עליה ועושין דרך בקשה ופשרה כמו בטוענת מורד [וד' הש"ך תמוהים מלבד מש"ל בפנים. אף לדידי' ז"ל מ"ש מטוענת שהוא מורד דבאין דרך בקשה ופשרה] אע"ג דלהש"ך לית לה בכה"ג חזקה דאינה מעיזה כמ"ש בפני'] וכל זה בדלא שהתה עשר שנים אבל בשהתה י"ש ולא ילדה אפי' תובעת כתו' ה"ז יוציא ויתן כתו' דאחר י"ש אוקמוה אדינא בין משום פו"ר דידי' או משום טענה דידה דצריכה היא לבנים לזקנותה הדין דיוציא כו':
<b>ומ"ש</b> וכ"ז בסתם אבל אמרה בפירוש איני רוצה כתובה כו' נאמנת אף בזה"ז בלי שום אמתלא יש חולקים על זה דאין חילוק בכל זה לענין בזה"ז דאינן נאמנות וכן מסתבר אלא דווקא באומדנא ורגלים לדבר לפי ראות עיני הדיין:
<b>ומ"ש</b> וכל מקום שאמרו יוציא ויתן כתובה אין כופין בשוטים כו' אבל אין לו גבורת אנשים אינו מום ע"כ. אין זה מוכרת ומוסכם ועיקר דינו יתבאר לקמן בסמוך:
<b>ומ"ש</b> וכן נקטעו ב' ידיו כו' או נסמו ב' עיניו לא הוי מום לכופו בשוטים או בנידוי להוציא אלא כ"מ שאמרו יוציא ויתן כתו' כופין אותו בשוטים ובנידוי על הכתו' כו' [ור"ל דה"נ בנקטעו ב' ידיו כו' כמ"ש בפנים] וז"א אלא דלי"א דהוי כמומין הגדולים וכופין אותו להוציא ולי"א דאין זה כמומין הגדולים אלא דינו כמו בנקטע ידו אחת כו' ואין כופין על הכתובה אלא אדרבא דמחוייבת להיות עמו ובא"ל יש לה דין מורדת אלא דכיון דאיכא פלוגתא אין כופין אותו לא להוציא ולא ליתן כתובה תיכף וג"כ א"י לכופה ולהיות עמו ולדונה כמורדת כנ"ל:
<b>ומ"ש</b> ואפי' הוא מודה שאין לו גבורת אנשים אין כופין על הגט אלא כ"מ שאמרו יוציא מבקשין על הגט כו' ואם באה מ"ט כגון שאין לה בן כו' [ובזה ג"כ הול"ל ולא בת כמ"ש הנמוק"י יע"ש וכמש"ל] כופין אותו בשוטים להוציא בגט כו' וה"ה בשהתה עמו י"ש ולא ילדה אין כופין להוציא אלא בבאה מ"ט. וכ"ז ליתא לפענ"ד דאין חילוק בזה בין באה מ"ט או לא אלא בטוענת אין לו ג"א היכא דהיא נאמנת מן הדין או שהוא מודה שאין לו ג"א אחר שנתגלגלה עמו כמה שנים ולא מצא תרופה למכתו ואין לתלות ברבות שניו וכה"ג שישתנה בהמשך זמן זה. לדעת רוב הפוסקים כוכין אף בשוטים להוציאה ולתת כתו' והכא אפי' אינה באה מ"ט. הרי הוא כטוענת שאינו יוכ"ח ובאה מ"ט. אלא דלי"א דאף בהא אין כופין בשוטים ואפי' באה מ"ט אלא עושין הרחקות כו':
<b>ומש"ש</b> דנאמנת ג"כ כנגדו לכופו בשוטים להוציא מיד. זה ליתא [ותמוה לענ"ד מאוד לכופו בשוטים. והיינו לשיטתו בפנים דס"ל דנאמנת בהא אף להרמב"ם וירושלמי מ"מ איך לא תש לגט מעושה שלא כדין לדעת הרמב"ן והרשב"א וש"פ טובא דס"ל דאף בטוענת אין לו ג"א אינה נאמנת וא"כ אפי' באה מ"ט לאו כלום הוא וכ"ש לפמשנ"ת בפנים שכ"ה דעת הרמב"ן וכן הירושלמי וכדעתם ז"ל]:
<b>ומ"ש</b> אפי' יש לו גבורת אנשים רק שאינו יורה כחץ אין כופין להוציא כו' אלא בבאה מחמת טענה כו' כבר נת' דאין זה מוסכם דלדעת י"א [הוא הרמב"ן והרשב"א] אין כופין על הגט אפי' בבאה מחמת טענה אלא בהנך דפסולות דמעשין עליהם או באותן דחשוב במתני' דכופין להוציא אבל בהך שאינו יוכ"ח וכה"ג כופין על הכתובה ואין כופין בשוטים על הגט אלא בהרחקות כו'. אבל במקדש אשה האסורה לו, בענין שצריך להוציאה בגט. נ"ל דכופין בנידוי או בשוטים להוציא ודלא כהש"ך ז"ל:
<b>ומ"ש</b> מיהו יכולים לכפותו בשוטים לזונה או לשמש עמה או ליתן לה גט ואין זה נק' כפי' על הגט כו'. בפנים כתבתי דיש לפקפק בזה אלא בכל מקום שאין כופין בשוטים ראוי' שלא להזכיר בהכפיי' על הגט כלל וכל המחמיר בדין כפיי' בגיטין תבוא עליו ברכה אמן:
<b>מש"כ</b> <b>הגאון</b> <b>בעל</b> <b>מרה"צ</b> <b>וצ"ל</b> <b>להגאון</b> <b>המחבר</b> <b>זצ"ל</b><b>:</b> <b>אחדש"ת</b> אתנו תלי"ת החיים והשלום. ושלום למר ולתורתו. עתה באתי על דברי תורה אשר יאמר כי הוא זה כי בהיותי במחנהו הק' הן כל יקר ראתה עיני מחדושיו הנעימים אשר המה בכתובים אצלו ומגודל הטרדה שהיה לי אז כנודע לא הי' לי פנאי לשום עין עליהם אפי' בבחינה עיונא בעלמא זולת אשר ראיתי בתוכם מה שהשיב על חבורי מרה"צ בשני מקומות **(עיין לעיל בדף ט' ע"ב ודף ז' ע"ב):)** שמתי בלבי להשיב עליהם בעת הפנאי כאשר דברתי עמו פא"פ. עתה באתי ומלאתי את דברי ב"ה:
<b>ראשונה</b> השיב מעכ"ת על האמור בס' מרה"צ באה"ע סי' י"ז (ס"ק ה') להשיב על דברי הב"ש שם סק"ד שכ' מדין פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר דמותרת להמקדש לכו"ע ע"כ ממ"ש הרשב"א בחידושיו לגיטין ד' ס"ד דלדברי הראב"ד אם פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר (אפי' בפניו) אין מתירין אותה לשני וע"ז כתב מעכ"ת מאוד תמיהני על חכם כו' דהרשב"א קאי שם אליבא דרב הונא בפשטה ידה וקבלה קדושין שלא בפני בעלה ואין זה ענין לבפני בעלה עכ"ד. ואני תמה ביותר על תמיהתו זאת שלא עיין מר בדברי הרשב"א ז"ל במה הוא מדבר שהרי הרשב"א שם רצה לסייע בתחילה דעת הראב"ד מהא דר"ה דס"ל דאתמר דרב המנונא אפי' שלא, בפניו ור"ל דלדידי' אין חילוק כלל בין בפניו לשלא בפניו ומדס"ל בשלא בפניו דאין מתירין אותה לשני ומדר"ה נשמע לשמואל דלא פליג עלי' אלא בשלא בפניו אבל בפניו מודה לי' דלא אתמר חזקה דרה"מ אלא להחמיר יעו"ש הרי דס"ל להרשב"א אליבא דהראב"ד שמפרש לדר"ה דס"ל דאין חילוק כלל בין שלא בפניו לבפניו ומיני' הוא דגמר דין בפניו מדין שלא בפניו דס"ל לר"ה דאין מתירין אותה לשני דה"ה לבפניו אלמא דס"ל שגם בפשטה ידה וקבלה קדושין בפניו נמי אין מתירין אותה לשני דאם איתא דלענין קבלת קדושין גם לר"ה יש חילוק בין בפניו לשלא בפניו אימא דגם לענין גירשתני נמי עדיפא לר"ה בפניו לשלא בפניו ומ"ש הרשב"א שם אליבא דהראב"ד דמ"מ אם נשאת לא תצא דוקא נשואין קאמר אבל קדושין לא מהני כמ"ש שם וכמ"ש לקמן. גם מה שהניח מר בכוונת הב"ש שהוא מחלק בין אומרת גירשתני לפשטה ידה וקבלה קדושין בפני בעלה דבזה איכא העזה טפי דעבדא עובדא בפניו משא"כ בגירשתני דלא עבדא עובדי אלא דיבורא ליתא דהא בש"ס מדמי להו להדדי ומנ"ל לחלק עלינו את השוין מבלי שום ראי' או אפי' זכר לדבר גם באין אונס והכרח כלל ואין זה מדרכו של הב"ש להמציא חלוקה מדעתו בזה שלא נמצא רמז דבר בש"ס ולא בשום פוסק ואצ"ל בדברי הר"ן והה"מ דקאי עלייהו ואדרבא מלשון הר"ן בפ"ב דכתובות שכתב דכי פשטה ידה וקבלה קדושין כמאן דאמרה לבעלה גירשתני דמי וכ"כ עוד בסי"פ המגרש עלה דפשטה ידה כו' דהוי' לה כרה"מ דאשה שאמרה לבעלה גירשתני וכו' ע"כ משמע דהוי' לה כהא דגירשתני ולא דעדיפא מינה אלא ודאי פשוט דכוונת הב"ש הוא למ"ש הר"ן בגיטין ס"ד וז"ל ואחרים כתבו דרה"מ לא אמר אלא בדיעבד וכ"כ הה"מ פט"ז מה' גירושין וס"ל להב"ש דכל שנתקדשה הוה כדיעבד (וכמ"ש הב"ש בסס"י י"ב) ולכן כ' דע"כ לא איירי הר"ן והה"מ אלא באומרת גירשתני דאסורה לכתחילה אבל בפשטה ידה וקבלה קדושין היינו דיעבד ואין שם לכתחילה כלל ואין ה"נ שגם באומרת גירשתני בפניו ס"ל דאם נתקדשה אח"כ אפי' שלא בפניו דשרי' להמקדש ולא תצא דהיינו דיעבד ויראה שדקדק כן מלשון הרמ"א בהג"ה שכ' י"א דוקא לענין שהקדושין תופסין בה וצריכה גט אבל אינה נאמנת להנשא לאחר ע"כ ולא קאמר דאינה נאמנת להנשא אפי' לזה שקדשה וכ"ש לאחר ועכ"פ הי' לו לומר דאינה נאמנת להנשא בסתם (וכל' הראב"ד פ"ד מה"א) והוה משמע בין לזה בין לאחר ומדכתב דאינה נאמנת להנשא לאחר משמע דאגרשתני קאי דאינה נאמנת להנשא לאחר לכתחילה כשלא נתקדשה אבל לזה שנתקדשה שרי דהוה כדיעבד וע"ז השבתי מל' הראב"ד פ"ד מה"א שמציין להדי' אהא דפשטה ידה וכתב שאינה נאמנת אלא שתופסין בה קדושין אבל לא להנשא הרי דאפי' בפשטה ידה ס"ל דאין לה אלא תפיסת קדושין לבד ואסורה להנשא להמקדש ואפ"ת דמ"מ א קאי הראב"ד כי אם אהא דגירשתני ולא אפשטה ידה (אעפ"י שמציון דבריו ל"נ כן) מ"מ מדכתב אלא שתופסין בה קדושין אבל לא להנשא משמע בהדיא דגם אזה שקידשה קאמר דאסורה להנשא דהא כתב בסתם שאסורה להנשא ואדסמיך לי' קאי ותו דאם אי' דשרי' להמקדש למה אמר שאינה נאמנת אלא שתופסין בה קדושין עדיפא הו"ל למימר דמותרת לזה שקדשה א"ו דס"ל להראב"ד דדוקא בנשאת לא תצא אבל בנתקדשה לבד אסורה לו ותצא וה"ה בפשטה ידה וקבלה קדושין בפני הבעל דאסורה להמקדש דאין לחלק ביניהם כמש"ל. ע"כ יראה שיש להגיה בלשון הרמ"א ולמחוק תיבת אחר שאין לו שחר דהא מדכתב ברישא דוקא לענין שקדושין תופסין בה וצריכה גט משמע להדיא דאסורה להמקדש ג"כ א"כ מה זה שסיים אבל אינה נאמנת להנשא לאחר הלא אפי' לזה המקדש נמי אסורה להנשא א"ו שתיבת אחר ט"ס הוא וצ"ל אסורה להנשא סתם וכל' הראב"ד בה"א הנ"ל וכ"ה להדי' בד' הרשב"א בחי' פ' התקבל (דף ס') שכ' אליבא דהראב"ד גם בפשטה ידה כו' בפניו נמי אסורה להמקדש כמו שנתבאר לעיל וכ"מ מל' הר"ן פ' המגרש שכ' דאם פשטה ידה בפני בעלה לכו"ע מקודשת ע"כ ור"ל לכו"ע אפי' לד' הראב"ד דאסורה להנשא לכתחילה מקודשת מיהת הרי דלא כתב אלא דמקודשת לחוד ולא כתב דלכו"ע שרי' להמקדש א"ו דס"ל שאין לה אלא תפיסת קדושין אבל אסירה להנשא לו וכד' הרשב"א דלעיל אלא שהי' אפשר לצדד לכאורה בזה דאולי הראב"ד ז"ל ס"ל כהרמב"ן שהביא הה"מ פ"י מה' גירושין דכל מקום שאמרו אם נשאת לא תצא נשאת דוקא אבל קדושין אין כנשואין משו"ה ס"ל בזה דאסורה להמקדש אבל הב"ש לטעמי' דלעיל בסס"י י"ב העלה להלכה דקדושין הם כנשואין ע"כ החליט דכאן בדין פשטה ידה ונתקדשה דשרי' להמקדש משום דקדושין הוה כנשואין דאם נשאת לא תצא ושרי' לי' וזה ודאי כוונת הב"ש אבל לענ"ד ג"ז אינו דהרי גם הרשב"א ס"ל דקדושין הוה כנשואין כמ"ש הה"מ שם בשמו ואפ"ה ס"ל בכאן אליבא דהראב"ד דאסורה להמקדש אע"ג דאם נשאת לא תצא א"ו דשא"ה משום דכל עיקר דינה של זו בפשטה ידה אינו מתחיל הלכתחילה דידה כ"א אחר הקדושין דא"ת דשרי' להמקדש הו"ל כלכתחילה ועוד מטעם שכתבתי בס' מרה"צ דהכא שאני מן הטעם שכתב הראב"ד בהשגות פט"ז מה"א דא"כ לא הנחת בת לא"א כו' ע"ש ובזה עלו דברי בס' מה"צ שם כהוגן:
<b>אלא</b> שצריך להבין בפ"ב דכתובות (דף כ"ג) למאן דמתני ארישא באומרת גרושה אני וכו' דעלה קאי הסיפא דאם משנשאת באו עדים לא תצא ודקדק הרשב"א בחי' לגיטין ס"ד שם במסקנתו דאם באו עדים קודם שנשאת אעפ"י שנשאת תצא ופי' הטעם משום דעשתה שלא כרצון חכמים ואזלא ומנסבא תצא ע"ש ולפום האי דיוקא משמע ודאי אעפ"י שלא אסרוה מקודם כל שבאו עדים תחילה ונשאת אח"כ תצא וא"כ צ"ל לשיטת הראב"ד שסובר דלמאן דמתני ארישא וס"ל דאתמר דרה"מ אפי' שלא בפניו אין חילוק כלל בין שלא בפניו לבפניו שגם בפניו הדין כן שאם יש עדים שהיא א"א ועמדה ונשאת אפי' בפני הבעל תצא ואיך מסיק הרשב"א שם אליבא דהראב"ד דס"ל ג"כ שאם נשאת לא תצא ומוכת לה מהא דפריך הש"ס בפ' התקבל שם ולהימנה מדרה"מ דע"כ ר"ל דאם נשאת לא תצא ואעפ"י שיש עדים כבר שהיא אשת איש:
<b>ומה</b> שנראה ליישב בזה דבל"ז צריך להבין לפי' הרשב"א דס"ל דאפי' למ"ד דאתמר דרה"מ אפי' שלא בפניו דמ"מ אם באו עדים שהיא א"א ואח"כ נשאת תצא א"כ מאי פריך הש"ס שם (בדף כ"ב) בדין שנים אומרים נתגרשה וש"א לא נתגרשה ומי חציפא כולי האי והאמר רה"מ כו' והלא שם הוא שלא בפניו דומיא דרישא בשנים אומרים מת, כו' אלא דפריך למ"ד דאתמר דרה"מ אפי' שלא בפניו כמ"ש בס' השיטה בשם הרשב"א גופי' (והארכנו בזה בס' מה"צ אות ד') והשתא מאי קו' דהא אפי' למ"ד דאתמר דרה"מ אפי' שלא בפניו מ"מ כל שבאו:
עדים תחילה ואח"כ נשאת תצא והתם איירי להדיא בבאו עדים תחילה כדאמר התם ראה ר"י דבריו של רמב"י וכו' ומשו"ה אמר התם דתצא לכו"ע ובהכרח לומר דס"ל להש"ס (דף מ"ד) דאתמר דרה"מ אפי' שלא בפניו שאם נשאת ואח"כ באו עדים לא תצא כיון דסמכינן אחזקה זו בדיעבד כשל תורה אין לחלק בין נשאת תחילה לבאו עדים ואח"כ נשאת והא דדייקא מתני' דאם באו עדים תחילה ואח"כ נשאת תצא משום קנס אתי' כר' מנחם בר' יוסי דקנים נמי גבי תרי ותרי ומחלק בין נשאת תחילה לבאו עדים ואח"כ נשאת שתצא משום קנס אבל לרבנן דרמב"י דס"ל בדין תרי ותרי דאפי' באו עדים תחילה ונשאת באיסור נמי לא תצא ולא קנסי' א"כ גבי גירושין נמי אמאי תצא להימנא מדרה"מ כמו גבי מיתה דהא הכא נמי איכא חזקה דרה"מ דאינה יכולה מכחשתו כמו חזקת דייקא ומנסבה דגבי מיתה וא"כ מיושב שפיר ד' הראב"ד דלעיל דלפי"מ דקיי"ל כרבנן דרמב"י קם דינא באומרת גירשתני דאם נשאת לא תצא בכל ענין אפי' באו עדים תחילה שהיא א"א מש"ה פריך שפיר בגיטין שם דלהימנה מדרה"מ דאם נשאת לא תצא כמ"ש הרשב"א שם לשיטת הראב"ד וכ"ז לפי דרכו של הרשב"א ז"ל שם:
<b>אמנם</b> לפמ"ש התוס' בכתובות שם ד"ה מאן דמתני כו' דגם למאן דמתני. לה ארישא נמי מצי סבר דלא ניסת ממש אלא אפי' התירוה להנשא לא תצא מהתירא ושרי' להנשא לכתחילה. מעיקרא לק"מ על הראב"ד ז"ל דלפי"ז אזדא לה האי דיוקא דלעיל לענין אם באו עדים תחילה שתצא אפי' בדיעבד לגמרי דהא לא איירי מתני' מדיעבד כלל אלא בלכתחילה לחוד דודאי אם באו עדים תחילה לא שרינן לה להנשא לכתחילה אבל בדיעבד אם נשאת לא תצא בכל ענין כנ"ל:
דברי ידידו ש"ב הק' משה זאב בעהמ"ס מה"צ בלא"א הרב המאוה"ג המפו' מוה' אליעזר נ"י:
<b>תשובת</b> <b>המחבר</b> <b>להגאון</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <b>הנה</b> בעיקרי הדברים אשר עיני מעכ"ת ראו מ"ש להשיג על ספרו מרה"צ שתפס על הב"ש סי' י"ז סק"ד במש"ש דאם נתקדשה בפני בעלה מותרת להמקדש ומעכ"ת טען עליו מדיוק לשון הראב"ד ומד' חי' הרשב"א שמצא בו להדיא כן דלא כהב"ש וע"ז השגתי על מעכ"ת אשר שאלו על בית שמואל בשתים ולא עלתה לו. דמהראב"ד ליכא למשמע מידי לפי הבנת פשט דברי הב"ש, ומד' חי' הרשב"א אינו ענין כלל לנידון דהב"ש דשם שלא בפניו קאמר ועתה ראיתי למעכת"ה שכתב ואני תמה ביותר על תמיהתו זאת כו'. גם מה שהנית מר בכוונת הב"ש כו' ליתא כו'. לא אדוני בדבר הזה יסלח לי ידידי נ"י שמתחילה לא שגבה התמי' בעיני שגם מבחר אנושי לא ימלט מן השגיאה עתה גדלה התמי' בעיני יותר על שלאחר העיון עדיין אינו חוזר בו ואף שמאוד חביב עלי מעכ"ת אהבת נעורים בל תשכח לנצח. אבל מה אעשה האמת חביב מן הכל. ואתחיל כסדר שכתוב אצלי מקודם בכוונת ד' הב"ש דאני כתבתי בפשט דבריו דר"ל לחלק בין אומרת גרשתני בין נתקדשה בפני בעלה דכולי האי לא היתה מעיזה. ומעכת"ה כתב דכוונת הב"ש לחלק בין אומרת גרשתני דהוה לכתחילה משא"כ בנתקדשה דהוה כדיעבד כמ"ש בארוכה. תמה אני דהרי הב"ש להדי' אינו אומר כן דהא כתב הב"ש אהא דכתבו הר"ן והמגיד דאסורה להנשא לא איירי בנתקדשה בפני בעלה אלא אם אומרת גרשתני כו' אבל אם נתקדשה בפני בעלה מותרת להמקדש עכ"ל הרי להדיא דהב"ש דייק בדבריו תרי זימני בנתקדשה בפני בעלה דלפמ"ש מעכ"ת דכוונתו לחלק בין לכתחילה לדיעבד לא הול"ל בפני בעלה אלא בגרשתני גופא הול"ל דהיינו לכתחילה אבל אם נתקדשה אח"כ מותרת להמקדש וכ"מ להדיא ג"כ מסיום ד' הב"ש שכ' וי"א קמאי שהביא הרמ"א לא קאי אלא אם אמרה גרשתני וי"א בתראי מוסיפים דבזה"ז כו' ואלו לד' מעכ"ת שמחלק בין לכתחילה לדיעבד לחוד איך אפשר לומר די"א קמאי ר"ל דלכתחלה הא הי"א קמאי להדי' כ' הרמ"א י"א דוקא לענין שקדושין תופסין בה נאמנת וצריכה גט כו' הרי דבדיעבד קאמר וכמ"ש מעכ"ת בעצמו אח"כ בד' הרמ"א שכ' צריכה גט כו' משמע להדיא דאסורה להמקדש ג"כ א"ו כמ"ש והרמ"א קאי על אומרת בפניו גרשתני נאמנת כו' דהיינו לענין שקדושין תופסין בה כו' וכ"ז פשיט וברור בכוונת הב"ש ולא להוציא מפשוטו ולעשותו כטועה ח"ו וזה שהכריחו לחלק כן בכדי לפרש הנ"מ בין י"א קמאי שהביא הרמ"א לי"א בתראי ולא כמ"ש מעכת"ה דהב"ש דקדק כן מל' הרמ"א שכ' אבל אינה נאמנת להנשא לאתר ול"ק דאינה נאמנת להנשא אפי' לזה שנתקדשה וכ"ש לאתר כו' ומדכתב דאינה נאמנת להנשא לאחר משמע דאגרשתני קאי כשלא נתקדשה אבל לזה שנתקדשה שרי' דהוה כדיעבד וע"ז השבתי ולשון הראב"ד כו' ולענ"ד חס לי' להב"ש מאורן של ישראל להבין כן בד' הרמ"א דברים שאינם וגם לפי הנ' ג"ז מעכת"ה הבין מ"ש הרמ"א שאינה נאמנת להנשא לאחר דהאי אחר שכ' הרמ"א ר"ל על אחר מזה שנתקדשה וע"כ מסיק ג"כ לבסוף דט"ס הוא ובאמת פשוט דהאי לאחר לאפוקי בעלה הראשון הוא ושגרא דלישנא הוא וא"צ למוחקו והאריכות בזה אך למותר. ועל השנית שתמהתי על מעכת"ה מש"ש לפי הבנתו בד' הב"ש הנ"ל והשגתי הנ"ל וכ' מעכת"ה שמצא להדיא בחי' הרשב"א כן כו' וכתבתי שהרשב"א שם בקבלה קדושין שלא בפני בעלה קאמר כו' וע"ז השיב מעכת"ה שתמה ביותר על תמיהתי זאת כו' וגם בזה עדיין תימא על תימא אקרא דאף לפ"ד מעכת"ה לאו בפירוש איתמר אלא מכללא מד' הרשב"א עושה סנגורין לדבריו לדייק כן. וגם ז"א דליכא למשמע מד' הרשב"א מידי אליבא דרה"מ בקבלה קדושין בפניו אי מותרת לו להנשא או לא וע"כ ל"ק הרשב"א שם אלא להכריח מדמדמנינן הא דרה"מ לדר"ה ש"מ דדוקא לחוש לה קאמר כו' דהא בהא דר"ה בפשטה ידה וקבלה קדושין שלא בפני בעלה ליכא למ"ד דמתירין אותה לשני כו' והיינו דהא ודאי פשיטא דהא דר"ה איתמר אפי' שלא בפניו ומדר"ה שלא בפניו נשמע לדרה"מ לשמואל דמדמי לה באומרת לפניו גרשתני אבל בקבלה קדושין בפניו ליכא למשמע בין לר"ה בין לרה"מ:
<b>ומה</b> שדייק מעכ"ת דאם איתא דלענין קבלת קדושין גם לר"ה יש חילוק בין לפניו בין שלא בפני אימא דגם לענין גרשתני נמי עדיפא לר"ה בפניו משלא בפניו עכ"ד תמהני דהא להדי' דייק הרשב"א מדמדמי הגמ' הא דר"ה שלא בפניו להא דרה"מ בגרשתני בפניו ש"מ דלא עדיפא מיני' ואדרבא יש לדייק להיפך אם איתא דפשיטא דלר"ה אין חילוק כלל בין בפניו לשלא בפניו בשום צד א"כ לא הו"ל להרשב"א לדייק מדמדמינן הא דר"ה לדרה"מ כו' אלא הו"ל להוכיח בפשיטות כיון דהא ודאי לר"ה בקבלה קדושין שלא בפניו ליכא למ"ד דמתירין אותה לשני וה"ה בפניו מכ"ש לשמואל אליבא דרה"מ דאין מתירין אותה לשני א"ו ליכא למשמע מיני' לענין פשטה ידה וקבלה קדושין בפניו מידי וכמש"כ וכן מצינו להרשב"א שם במסקנתו בסוגי' דפ' האשה שנתארמלה דאף למאי דס"ד דאתמר דרה"מ אף שלא בפניו דמ"מ יש חילוק בין בפניו בין שלא בפניו ע"ש וכ"ז פשוט וברור:
<b>ומה</b> שנתקשה מעכ"ת לפמ"ש הרשב"א שם במסקנתו בסוגיא דכתובות הנ"ל דאם באו עדים קודם שניסת תצא משום דעשתה שלא ברצון חכמים וא"כ למאי דס"ד שם דאתמר דרה"מ אפי' שלא בפניו אין חילוק כלל בין שלא בפניו לבפניו דגם בפניו הדין כן והא הרשב"א שם לא כ"כ אלא שאף להראב"ד אם ניסת ל"ת ומוכח מהש"ס שם פ' התקבל דפריך ולהימנה מדר"ה כו' והנה כ"ז לפי דרכו דמעכ"ת אולם בחדושי כתוב אצלי פלפול ג' בדעת הא"ח שהביא הב"ש לחלק בין חזקה לעדים אכמ"ל ובקצרה במסקנתי כתבתי שם דלד' הא"ח והראב"ד מדוקדק המתני' דכתובות ואם יש עדים שהיתה א"א אינה נאמנת כו' ואם ניסת ואח"כ באו עדים ה"ז ל"ת די"ל אמאי לא תני ג"כ במתני' הדין דבאו עדים ואח"כ ניסת דאפי' למאן דמתני לה ארישא לא נשמע זה אלא מדיוקא (ודוחק לומר דאינה נאמנת לגמרי משמע דמנ"ל הא גם אין לומר דמשו"ה לא תני לי' דתליא בפלוגתא דרבנן ורמב"י דלא הוה משתמט הגמ' לפרושי הכי א"ו ז"א עיין תשו' ח"צ סי' ב' באורך] ולפ"ד יתכן דמתני' נקט מלתא דפסיקא דכל הני גווני דחנן במתני' הוא שלא בפניו וגם בפניו יתכן כן משא"כ בבאו עדים ואח"כ ניסת יש הפרש בין שלא בפניו לבפניו דבפניו אף בכה"ג לא תצא וא"ש. וכ"מ להדי' מד' התוס' דפ' האשה שנתארמלה שם בד"ה אית ליה דרה"מ אע"ג דרה"מ איירי בפניו מ"מ לענין ניסת ואח"כ באו עדים מהני שלא בפניו עכ"ל. הרי דדוקא לענין ניסת ואח"כ באו עדים אבל בבאו עדים ואח"כ ניסת י"ל דדוקא בפניו אבל שלא בפניו לא וכ"כ ג"כ התוס' להדי' בפ' המגרש אליבא דר"ה דס"ל שלא בפניו נמי נאמנת דהיינו להחמיר לבד להצריכה גט משני סבר ר"ה דנאמנת אפי' שלא בפניו והא דאמר בפ"ב דכתו' מ"ס בלא בפניו נמי אינה מעיזה היינו דנאמנת עם מגו שהי' לה ע"כ. הרי להדי' כמ"ש דאפי' למ"ד שלא בפניו נמי מחלק בין שלא בפניו לבפניו וכמ"ש. ובזה ניחא לי ג"כ מה דקשה להראב"ד דאף בפניו לכתחילה לא תנשא ואם ניסת ל"ת אף בבאו עדים תחילה ולמ"ד שלא בפניו ע"כ אם באו עדים תחילה תצא ולדידי' ליכא למימר כמ"ש הרשב"א בטעמו משום דעשתה שלא ברצון חכמים דא"כ בפניו נמי כיון דלכתחילה אסורה לדידי' אלא ע"כ צ"ל להראב"ד ג"כ כמ"ש התוס' דלמ"ד דשלא בפניו אינה מעיזה היינו דוקא עם מיגו שהי' לה וא"ש ודו"ק. וכ"ז דלא כמ"ש מעכ"ת דליכא לאפלוגי כלל למ"ד שלא בפניו לבין בפניו. וע"כ כתב ג"כ מעכ"ת להראב"ד דלמאן דמתני ארישא גם בפניו הדין כן דאם יש עדים שהיתה א"א ונשאת אח"כ אפי' בפניו תצא ונתקשה מעכ"ת דהא לא כ"כ הרשב"א אליבא דהראב"ד וכ"ז ליתא ופשוט דלהראב"ד למאי דקיי"ל כמ"ד דאסיפא אתמר ולא ארישא הדרינן לדרה"מ דכל בפניו אם ניסת לא תצא אפי' באו עדים תחלה. וכן מה שהקשה מעכ"ת לד' הרשב"א בסוגיא דכתובות (דף כ"ב) ומי חציפא כולי האי כו' הא שם איירי שלא בפניו אלא דפריך למ"ד שלא בפניו נמי גם זה דחוק טובא אף שכ"כ בשם ס' השיטה שכ"כ בשם הרשב"א. ודאי אין זה הרשב"א דעסקינן בי' והבנת הרשב"א בסוגי' שם הוא כמ"ש בתשו' הרשב"א ומי חציפא כולי האי לכשיבוא הבעל שתוכל להכחישו בפניו וכמ"ש בחידושי בארוכה וכאן אין להאריך עוד. וכן מה שסיים מעכ"ת דכ"ז לפ"ד הרשב"א אבל לפ"ד התוס' שם ד"ה מאן דמתני כו' דגם למאן דמתני ארישא אפי' באו עדים תחלה לא תצא. ולא ידעתי מנ"ל הא דדברי התוס' לא אמורים שם אלא לענין שבוי' אבל לא בא"א. ובפרט לפי דבריהם שם בדיבור שאח"ז בד"ה לא תצא כו' כמובן ואין מפרשים לחכם כי"ב:
מש"כ לו הרב הגאון מו"ה יוסף בן הגאון בעל הר הכרמל ח"ד של הגאון המחבר זצ"ל:
<b>הנה</b> ראיתי רק סנסון אחד מדברי רומפמכ"ת מה שמתרץ דברי הח"מ **(עיין לעיל בדף ח':)** ודפח"ח ושפתים יושק וקב"ה חדי בפלפולא כי האי אך מה שמחליט כבוד מעלתו דדינו של תשובת **(בדף ז':)** הרא"ש נלקח מסוגיא זו הגם דדברי הרא"ש ז"ל צע"ג ליישב מ"מ רחוק מאד זה דאם הי' כונתו כך למה כתב הרא"ש דינו גבי כשהבעל בעיר הוי לי' לכתוב רבותא יותר דאף כשהבעל במדינה אחרת רק שאנו מצפין שבודאי יבא בחזרה לכאן וגם היא יודעת מזה הרי זו מקודשת ומותרת לשני כדמוכח רומכ"ת מסוגי' הנ"ל וגם המעיין בלשון תשובת הרא"ש שמביא הב"י וז"ל על אשה שהיתה בחזקת כו' מותרת לשני כו' דאמר בשלהי גיטין א"ר הונא אמר רב א"א שפשטה כו' הרי דראייתו מרב הונא דאל"כ למה מביא דברי ר"ה לא היה להביא רק דברי רה"מ שהוא בכמה מקומות בש"ס ובפרט הב"י ז"ל דכתב בש"ע וז"ל וכתב הרא"ש דכל שהוא בעיר כשנתקדשה לאחר מיקרי בפניו ושינוי לשון הרא"ש דכתב שנישאת לאחר ובאמת מנא לי' דילמא דווקא ניסת קאמר הרא"ש דהוי פרסום גדול א"ו דסברת הב"י כיון דראייתו של הרא"ש הוא מהגמרא דגיטין מר"ה ושם קאמר הלשון או שפשטה ידה וקבלה קידושין כו' הרי דנראה דגם הב"י סבר דראיית הרא"ש מרב הונא וגם בפסקיו על מעשה דר"ת כתב הרא"ש בלשונו ובפניו נתקדשה לאחר מותרת לו כההיא דרב הונא והרב ז"ל במכתבו הגיה וגורם כההיא דרב המנונא ומה יעשה בתשובת הרא"ש שמביא באריכות כל דברי רב הונא אך באמת הרא"ש ז"ל סוחר דברי עצמו שכתב מתחילה דרב הונא לא קאמר רק לאוסרה אקמא והיינו כדאמרינן בגמרא דרב הונא קאי בשלא בפניו ואיך בא למילף מר"ה על היכי דהבעל בעיר שהיא מותרת לגמרי להשני:
<b>ולכאורה</b> אדרבא מוכח מכאן דלא כהרא"ש דהא קשה כאן בגמרא דקאמר ופליגי אדר"ה כו' מנא לן דילמא ר"ה מיירי בפניו דווקא ורש"י ז"ל נשמר מזה וכתב אבל קבלת גירושין דר"ה לאו בפניו הוא כו' ע"ש אבל מנא לן זה באמת וע"כ צ"ל משום דאם נימא דר"ה מיירי בפניו דווקא א"כ מאי קמשמע לן ר"ה הא זה ממש דברי רה"מ ואף, אם נימא דמאי דקאמר בש"ס, וכרב המנונא סתם גמרא קאמר לה ולא ר"ה עצמו אמר זאת מ"מ הוי לי' לרב הונא לומר כלשון רה"מ דהוי רבותא יותר דאפילו באמירה בעלמא נאמנת שתנשא לכתחילה א"ו קאי אשלא בפניו ולכך באמירה בעלמא באמת לא מהני משום דלא הוי מעשה מפורסם אבל אם נתקדשה לאחר דהוי מעשה מפורסם קמשמע לן ר"ה דמהני אפילו שלא בפניו וזה נלמד מרה"מ ודבר גדול קמשמע לן והשתא אם נימא כדעת הרא"ש א"כ מאו מקשה הגמרא דילמא בא ר"ה להשמיענו דרב המנונא לא קאמר רק האשה שאמרה לבעלה והיינו שבעלה עומד אצלה והיא מדברת עמו וקאמר ר"ה דלאו דווקא אלא אף אם אין הבעל בפניו רק שהוא בעיר והיא עשתה מעשה וקידשה עצמה מקודשת ומותרת לשני א"ו דלא מהני כשבעלה בעיר רק צריך בפני בעלה ממש:
<b>וע"כ</b> צ"ל דהרא"ש ס"ל דכיון דאמורא צריך לפרש דבריו ורב הונא סתמא קאמר מזה עצמו מוכיח הגמרא דקאי בין בפניו ובין שלא בפניו וקאמר סתמא מקודשת והיינו שלא בפניו מקודשת לאוסרה אקמא ובפניו מקודשת ומותרת לו ומדנקט דווקא שעשתה מעשה וקידשה עצמה ולא נקט רבותא שאמרה דנאמנת להנשא גבי דין דבפניו לכך מפרש הרא"ש דר"ה קאי בין בפניו ובין שלא בפניו והאי בפניו נמי לאו בפניו ממש רק שהי' בעיר ולהכי נקט ר"ה דדוקא שעשתה מעשה מפורסם שקידשה לכך אמרינן אם בעלה בעיר לא תצא אבל באמירה בעלמא אף כשבעלה בעיר לא מהני ולהכי מביא הרא"ש ראי' לדבריו מרב הונא ואף שדברי אלה המה דחוקים מ"מ הוא דחוק ואוקים אנפשיה:
<b>ועל</b> עיקר הקושיא שבנה עליו רומפכ"ת בנינו דמאי מקשה הגמרא ומי חציפא כולי האי הא אמר רב המנונא כו' הא רב המנונא איירי דווקא בפניו וכאן הא מיירי שלא בפניו לדעתי יש לפרש בדרך פשוט ומרווח דהנה ראיתי דרומפכ"ת והרב בעה"מ מר"ה שניהם בדרך אחד נתכוונו דהא אמרינן דשלא בפני בעלה מעיזה היינו דאינו עולה על דעתה שיבא הבעל ולזה כתב מעלתו דהיכי דעולה על דעתה שיבא הבעל אזי יש להסתפק אם האשה חושבת איך תעשה כשיבא הבעל ובזה פליגי הרא"ש והרשב"א ואינו כדאי להרים ראשי נגד שני הרים גדולים אבל לענ"ד דרך אחרת בזה ואהי' כתלמיד הדן לפני רבו:
<b>והוא</b> דודאי האשה חוששת שיבא הבעל לאיזה זמן רק לע"ע כל זמן שאין בעלה כאן יכולה להעיז ובאמת יודעת שפיר דכשיבא בעלה לא תוכל להעיז פניה נגדו רק לכך אמרינן דשלא בפני, בעלה אינה נאמנת משום דהאשה חושבת בדעתה אני אבוא לפני ב"ד ואימא שבעלי גירשני ואם לא יאמינו לי לא יהא לי היזק ומה איכפת לי ואם יאמינו לי ויתירוני להנשא ואם אחר הנשואין יבא בעלי אם אוכל להעיז פנים נגדו להכחישו אזי מה טוב ואם לא אוכל להעיז פני נגדו אזי אודה לו שלא גירש אותי ואעפ"כ לא יהא לי שום היזק כי לא אהי' נאמנת בהודאה זו מכיון שהי' לי מקודם נאמנות להנשא לאתר אינה נאמנת עתה לאסור עצמה על השני וא"כ לא תהי' אח"כ מוכרחת להעיז ולכך הדין דאשה שלא בפני בעלה אינה נאמנת ואפשר דמזה הטעם אמרינן דמת בעלי נאמנת וגירשני בעלי אינה נאמנת:
<b>וכל</b> זה הוא דווקא כשאשה לבדה באתה ואומרת דבעלה גירשה אם הי' הדין דנאמנת בוודאי לא היתה נאמנת אח"כ לחזור מדבריה ולאסור עצמה על השני אבל כאן כיון דפסקינן דאשה שלא בפני בעלה אינה נאמנת רק דאמרינן משום דתרי ותרי הוי ספק ואעפ"כ היתה אסורה אם לא שנישאת לאחד מעידיה ועדיין היתה באשם תלוי אם לא שאומרת ברי לי אבל עכ"פ אצלינו עדיין היא בספק ומוחזקת בא"א וא"כ כשיבא בעלה והיא לא תוכל להעיז נגדו ותודה שלא גרשה בודאי היא קיימא באשם תלוי ואסורה לשניהם כיון דהיא אצלינו מוחזקת בא"א והשתא קאמר בגמרא שפיר מיתה אינה יכולה מכחשתו גירושין יכולה מכחשתו וכתב רש"י ז"ל הלכך אי שרית לה כו' ולא מירתת למידק שפיר כי לא יהי' לה היזק דאם יבא הבעל תכחישנו וע"ז מקשה הגמרא ומדוקדק לשון הגמרא דקאמר ומי חציפא כו' משום דקושית הגמרא לאו דמשום דאינה מעיזה לכך תהי' נאמנת דלפי אם הי' קושית הגמרא רך א"כ הי' להגמרא להקשות דאפילו תרי ותרי לא צריך רק דהיא בעצמה נאמנת אבל לפי הנ"ל ניחא דעיקר קושית להגמרא ומי חציפא כולי האי האמר רה"מ כו' וע"כ כשיבא הבעל תודה לדבריו וא"כ תהי' באשם תלוי ותאסר לשניהם ויהא לה היזק וא"כ בודאי עלתה בדעתה זאת ודייקא לכתחילה והוי דומי' דמיתה ואמאי תצא גבי תרי ותרי אבל בלא עדים בודאי ידע הגמרא דשלא בפניו אינה נאמנת מטעם הנ"ל ומשני דהיכי דקא מסייע לה מעיזה וא"כ שפיר לא דייקא לכתחילה כי סומכת בודאי שתוכל להכחיש ולא דמי' למיתה ולהכי אמרינן דתצא:
<b>והשתא</b> ניחא ראיית הרשב"א דאם נימא דהיכי דנשאת שלא בפני בעלה אף כשבא בעלה אח"כ יכולה להעיז נגדו א"כ מאי מקשה הגמרא ומי חציפא כו' כנ"ל הא באמת לא דייקא ונישאת על הספק כי יודעת שלא יהא לה שום היזק כי כשיבא בעלה יהא הטבע גורם שתעיז בפניו כדי לקיים מעשיה הראשונים ואפשר שלא יבא כלל ולכך לא מדייקת עתה ולהכי אמרינן דתצא ומאי מקשה הגמרא א"ו מוכח דאעפ"כ אינה יכולה להעיז ותוכרח להודות ותאסר לשניהם וא"כ בודאי מדייקת תחילה ואמאי תצא ושפיר מקשה הגמרא:
<b>והרא"ש</b> ז"ל חולק על הרשב"א וס"ל דיש לדחות ראיית הרשב"א והוא דס"ל כי מה דאין אדם יכול להעיז הוא טבע שהטביע הבורא באדם ולכך היכא דכבר ניסת שלא בפני בעלה הטבע מורה שתעיז אח"כ בפני בעלה כי אם תודה לדבריו יהי' לה חרפה בפני כל על המעשה שעשתה מקודם וזה לא שייך רק כשהיא לבדה באתה ואמרה שקר שבעלה גירשה אבל כאן שאף אם תודה לדברי הבעל לא יהא לה תרפה כל כך כי תאמר העדים הסיתוני והם הי' בעצה הזאת ולא לה לבדה תהי' החרפה הזאת ואדרבה כי עתה תהי' לה לכבוד ולתפארת על כי העדים עדיין עומדים במרדם ואומרים שהבעל גירשה והיא מודת על האמת בודאי יתחייב הטבע שלא תעיז ומקשה הגמרא שפיר ומשני אדרבא מטונך בלאו הכי כיון דאיכא עדים כו' מעיזה ומעיזה:
<b>אחר</b> כתבי כל זה מצאתי ראיתי שהרב בעל המחבר מראות הצובאות מזכיר סברא זו לענינו וכותב להיפך ולא ידעתי למה כי לכאורה הסברא נותנת כמ"ש וראיי' לדברי ממכתב דברי קודש של כבוד רומפכמ"ת דאם נימא כדעת הרב הנ"ל דגם כאן אף כשיבא הבעל ותודה לדבריו לא מהני הודאתה כלל ע"ש שהאריך אף אם נימא דהפירוש בגמרא כדברי רומע"ל דקושית הגמרא האמר רה"מ כו' אין אשה מעיזה כו' ולכך נאמין לה אף שלא בפניו כי עולה על דעתה שיבא הבעל ואיך תוכל להעיז פניו נגדו אכתי מה מקשה הגמרא דילמא לעולם שלא בפניו אומרת שקר ועולה בדעתה אם יבא הבעל ולא תוכל להעיז בפניו תודה לדבריו ומה היזק יהי' לה בהודאתה כיון שלא נאמין לה הודאתה ותשאר תחת השני עד עולם כאשר עתה רצונה ולכך אמרינן דאינה נאמנת ותצא ומאי מקשה הגמרא א"ו שגם כבוד מעלתו מודה לסברתי דכאן אם תודה בודאי תהני הודאתה ותצא מזה ומזה וממילא מרווחא שמעתתא כאשר כתבתי לעיל:
<b>ויותר</b> תמי' לי על הרב המחבר מרה"צ שמסיים וכתב וז"ל שוב מצאתי בס' השיטה להדי' בשם הרשב"א שמפרש הא דפריך הש"ס ומי חציפא כו' הוא למ"ד דאתמר דרה"מ אפילו שלא בפניו וא"כ ראיית הרשב"א ז"ל עדיין צ"ע עכ"ל. וא"כ לדבריו לא די דראיית הרשב"א אינו ראי' הרשב"א ז"ל סותר דברי עצמו. וזה לשון השיטה אע"ג דרה"מ לא אמר אלא בפניו כו' ה"ק מדקאמר כו' שאינה מעיזה בפניו ומתירין אותה לכתחילה על סמך זה הוי לן למימר דשלא בפניו נמי אם נשאת לא תצא כו' עכ"ל ואיך מוזכר בדברי השיטה כאן איזה פלוגתא או מ"ד ולדעתי מ"ש השיטה על סמך זה כו' כיון למ"ש ודו"ק. וכן מורה הלשון תשובת הרשב"א שהביא כבוד מעלתו והי' דברי הרשב"א לאחדים ואינם סותרים כלל:
<b>ואגב</b> אזכיר לפני כבוד מעלתו מה שקשה לי שם בגיטין דקאמר בגמרא שלחו לי' מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו כו' ופליגא אדרב הונא כו' דצ"ע ממ"נ מאי מיבעיא להו לבי רב דהא לענין דלבטל קלא לא הוי להו למיבעיא דהא באתרי' דרב מבטלינן קלא כמ"ש התוס' ואי דמבעיא להו אם צריכה גט משני הא אמרינן בסנהדרין וביבמות דסתם בי רב הוא רב הונא והוא בעצמו אמר א"א שפשטה ידה כו' מקודשת ואי דזה הי' פשיטא לי' רק דהי' מסופק אם מותרת לשני זה הוי לי' למיפשט ממתני' דכתובות כמ"ש התוס' והרא"ש וע"כ רב הונא אשלא בפניו קאי מדקאמר בגמרא ופליגא אדרב הונא ודוחק לחלק בין אמרי בי רב לשלחו מבי רב וצ"ע. ונא ידידי למחול על כבודו הרמה לעיין בדברי ואם טעיתי נא למחול ולהודיעני ואשתעשע בדבריו הנחמדים כי יאמין לי כבוד מעלתו אשר ידי היו מרתתן בעת כתבי זאת אשר ראיתי שני מאורות הגדולים מיאנו ללכת בדרך זה ובוודאי מחזיקינא טעותא לנפשאי ע"כ נא להודעני:
<b>תשובת</b> <b>המחבר</b> <b>להה"ג</b> <b>הנ"ל</b>
<b>הנה</b> בעיקר דבריו מ"ש בסוגי' דפ"ב דכתו' (דף כ"ב) דפריך ומי חציפא כולי האי כו' אע"ג דאיירי שלא בפניו דבעלמא הא בשלא בפניו אמרי' דאינה מעיזה דל"ל דייקא ומנסבא דאף אם תחזור כשיבוא הבעל ותודה לו דלא גירשה אינה נאמנת משא"כ בסוגיא הנ"ל בתרי ותרי דנשאת בספיקא. זהו ת"ד. והביא דברי ש"ב ידידי הרב בעהמח"ס מרה"צ דכתב שם בסוגי' להיפוך דל"ש בגירושין דייקא ומינסבא דשוב לא תהי' כל כמינה לחזור אף שתוכרח להודות להבעל בפניו:
<b>הנה</b> לדידי דברי שניכם לא יתכנו מלבד מה שהדוחק מבואר דאטו הני נשי דיני גמירי דאף שיודו לדברי הבעל לא יהיו נאמנות אלא אף אי גמירי דינא לאו שפיר גמירי דע"כ ל"א כו' אלא באומרת טמאה אני לך דלמשנה אחרונה דסוף נדרים חששו שמא עיני' כו' ואף בזו הפסידה כתובתה תוס' ועיקר כדאיתא התם וב"ש סי' קט"ו [ובס' מרה"צ כ' כיון שנשאת לא' מעידי' חייב בכתו' ג"כ ולא ידעתי למה לא נימא להיפוך הודאת בע"ד לגבי דידה]. ואם מאמין לדברי או רגלי' לדבר אף בזו מחוייב להוציאה כמש"ש בש"ע ועוד כשבא הבעל ואומר לא גירשתיה אף לולי דברי' ה"ה כע"א דנאמן באיסורי כיון דהאשה הזאת בחזקת איסור א"א קיימא אלא אם מכחישתו אמרינן חזקה דאינה מעיזה ועכ"פ מידי מידי ספיקא לא נפקא אלא דהא יש לדחות בסוגי' דאיירי בנשאת לא' מעידיה ואומר ברי לי. ועוד די"ל כמ"ש הב"ש שם בסי' קט"ו אלא בעיקר הדברים שכ' ידידי ש"ב הרב בעהמח"ס מרה"צ הואיל דנפיק מיני' חיובא לדינא לא אוכל להעלים עיני שכ' שם לגבי גירושין ל"ש דייקא ומינסבא דליכא חומר בסופה דאפי' כשיבא הבעל ותודה לדבריו כי לא תוכל להעיז עכ"ז לא תצא כו' דאילו עיניה נתנה באחר כו' והגע עצמך באשה שאמרה מת בעלי ונשאת וחזרה ואמרה שבעלה קיים פשיטא דלא כל כמינה כדאיתא בסוף נדרים ובפ"ק דקדושין כו'. ומה דפשיטא לי' מיבעיא לי טובא ובעיני לא דמי להדדי כי אוכלא לדנא דע"כ ל"א התם אלא למ"א חזרו לומר שלא תהא עיניה נ"ב כו' וכבר קהו בזה ותמהו התוס' והר"ן שם דאכתי לגבי דידה שויתה אנפשה חתיכא דאיסורא ואיך שרינן לה דבר האסור לה. וכדאמרינן היא אומרת קדשתני כו' וע"ש מה שתירצו בזה וכן הרא"ש ותוס' יבמות (דף כ"ה) נתקשו בזה והיוצא מדבריהם לפי שראו חכמים קלקול הדורות שנתנו ע"ב כו' לכך נראה להם להתירן וכבר כתבתי בזה במ"א וא"כ אף בחוזרת מדברי' כשנישאת ואומרת שבעלה לא מת והרי הוא א"א הרי עכ"פ לגבי דידה שויתה אנפשה חד"א ול"ש בכאן חשש שמא ענ"ב דהרי אומרת לא מת בעלה ותאסור לכל וכ"ש באומרת גרשתני וכשבא בעלה וצווח לא גרשתי והיא מודה על חטאה אף דנימא דהבעל השני אינו מחוייב להאמינה מ"מ לגבי דידה איך נתיר לה איסור א"א כל ימי' כשוי' אנפשה ח"ד וסבי' לה איסורא:
<b>וכל</b> מעיין במשפט צדק יראה דכל התירוצים שנאמרו בטמאה אני לא שייכי כאן [ה"ה. ועתה ראיתי שכ"ה ג"כ דעת החלקת מחוקק בסי' י"ז סק"ו במ"ש שם אם לא שנאמר דה"נ מיירי כשבא בעלה לביתה והיא חוזרת מדברי' ואומרת לא גירשתני. ונתקשה בו ג"כ הרב בעהמח"ס מרה"צ דממ"נ אף שחוזרת אח"כ מדבריה לא כל כמינה. וגם אני התבתי בזה דברי טעם. וכעת נ"ל בדעת הח"מ להדי' כמש"ל דעכ"פ היא על עצמה שוי' חד"א וכמ"ש. ע"כ הג"ה]. ויש מקום עיון בזה בדברי הטור והש"ע בסי' מ"ו סעיף ח' ובתשובות הרא"ש כלל ל"ה וע"ש בדברי האחרונים ובס' בית מאיר ז"ל השיג עליהם כעין מ"ש כאן אבל בנידון דידן לענ"ד דהיא אסורה ותצא מזה ומזה ועכ"פ ספק גדול הוא וצע"ג למעשה. ולא כמו דפשיטא לי' להרב בעהמח"ס מרה"צ וא"כ אם אנן לא גמרינן דינא ברירא איך נימא דהני נשי גמירן דלא תצא מזה ומזה אף דתודה לדברי הבעל וסומכת ע"ז מעיקרא ומש"ה לא דייקא ומינסבה דברי רוח הן בעיני. ובר מן כל דין הנה כתבו התוס' להדיא בפ"ב דכתו' (דף כ"ה ע"ב) ד"ה אנן נתחינן לי' כו' ובשנים אומרים נתגרשה וב"א לא נתגרשה דאמרינן נמי לא תצא אע"ג דלא דייקא כו' וי"ל דמ"מ דייקא לפי שיראה שיזומו עידיה לא יפסלו אותם בגזלנותא עכ"ד. ובזה נסתר כל דבריהם ואין להאריך עוד:
<b>תם</b> <b>ונשלם</b> <b>ספר</b> <b>זרע</b> <b>חיים</b>
<b>עוד</b> <b>מדברי</b> <b>אגדה</b> <b>של</b> <b>רבנו</b> <b>ר'</b> <b>ר'</b> <b>העשיל</b> <b>זצ"ל</b> <b>שלא</b> <b>באו</b> <b>עוד</b> <b>מעולם</b> <b>בדפוס</b><b>.</b> <b>איתא</b> במדרש בפ' וירא עה"כ וה' פקד את שרה א"ר יצחק כתיב ואם לא נטמאה האשה וטהורה היא ונקתה ונזרעה זרע זו שנכנסה לביתו של פרעה ולביתו של אבימלך ויצאת טהורה אינו דין שתפקד עיין שם. ולכאורה קשה הא מהאי טעמא גופא הוה לשרה להפקד מיד כשיצאה מבית פרעה:
<b>ויש</b> לומר הכי דהנה יש עוד לדקדק גבי פרעה כתיב וינגע ה' את פרעה נגעים גדולים על דבר שרי אשת אברם, ובמדרש איתא שאמרה לו שרה אשת איש אני ולא השגיח בה ואף על פי כן לא נענש רק בנגעים ומדוע גבי אבימלך אמר לו ה' הנך מת על האשה כו'. וי"ל דאיתא בריקנטי פ' לך לך וז"ל מצאתי לרבותינו ז"ל שלא שימש אברהם, עם שרה בעוד שהיה ערלתו בו כי לא קבלה אותה הצדקת טיפה מערלה והנה אמרינן בגמ' דסוטה (דף כ"ד) מבלעדי אישך כשקדמה שכיבת בעל לבועל ואיתא במדרש עה"כ ואדוני זקן שרק טוחן ואינו פולט ואיתא נמי שם בגמרא (דף כ"ו) אשת סרים שותה פשיטא מהו דתימא מבלעדי אישך אמרה רחמנא והאי לאו בר הכי הוא (שהרי טוחן ואינו פולט) קמשמע לן ופרש"י האי קמשמע לן זה קרא מבלעדי אישך לההוא דאחי מבלעדי אישך דוקא כשקדמה שכיבת בעל לבועל והשתא א"ש המדרש הנ"ל כי בשלמא אשר יצאת נקיה מבית פרעה אינו דין שתפקד דהא אינה שוחה אם שכיבת בועל קדמה לשכיבת בעל וקודם מילתו של אברהם שרה אינה נבעלה כנ"ל וזה הי' קודם מילתו אבל עכשיו שיצאה מבית אבימלך נקיה וכבר נבעלה כי זה הלא הי' אחר שנמול אברהם, והאי דנקט המדרש תרתי הול"ל סתם המעשה האחרון לפי שהיתה בבית אבימלך ויצאה נקיה וה"ל למשתק לגמרי מבית פרעה דיש לומר דאם לא הי' המעשה שיצאת נקיה מבית פרעה לא, הי' בדין שתפקד בשביל אבימלך כי הוי אמינא מבלעדי אישך הוא דאתי למעט סריס כמו בסלקא דעתי' דגמרא אבל בשביל שיצאת נקיה מבית אבימלך ומבית פרעה ממ"נ בדין הוא שתפקד דאם מבלעדי אישך למעט סריס שטוחן ואינו פולט והיא גם כן אמרה ואדוני זקן שטוחן ואינו פולט הלא כשהיתה בבית פרעה עדיין לא הי' אברהם זקן ולא בא אליה כלל כי לא נמול עוד וזש"ה על דבר שרי אשת אברם שהיא אמרה לו אשת, איש אני ובאמת לא הי' ראוי שיענש פרעה על ידה שהרי עדיין לא נבעלה לאברהם וגבי בני נח רק בעולת בעל אסור וכלה שנכנסה לחופה ולא נבעלה לא נאסרה להם ואפ"ה ענש אותו הש"י שנאמר וינגע ה' את פרעה נגעים גדולים שהרי היא אמרה לו אשת איש אני אעפ"י שבאמת לא היתה א"א והוא לא ידע שלא נבעלה וגבי אבימלך נמי אמר הקב"ה הנך מח על בעולת בעל וגבי פרעה לא אמר כן אלא נמי משום האי טעמא כי לגבי פרעה עדיין לא היתה בעולת בעל ולא הי' חייב מיתה אפי' אם הוה שכב עמה אבל גבי אבימלך היא היתה בעולת בעל שהרי זה היה אחרי מילת אברהם וכבר נבעלה לו לפיכך אמר הנך מת ולא סגי בנגעים:
<b>שאלות</b> <b>ותשובות</b>
<b>סימן</b> <b>א</b>
<b>מהגאון</b> <b>רבי</b> <b>ר'</b> <b>העשיל</b> <b>ז"ל</b> <b>מקראקא</b><b>:</b> <b>ב"ה</b>
<b>הנה</b> <b>**(</b>א"ה. יען שחסר לנו עצם הגב"ע לכן יש באיזה מקומות מחוסר הבנה בדברי רבינו אך אינו נוגע כ"כ לגופי חידושיו:)** על עדות של אליעזר בן אור שרגא שהעיד ששמע מהיהודים שבאו לקבור. שהיהודים הזכירו משה תתן משה פעטליצר שנהרג אף שלא הגידו קברנוהו. לכאורה יש להתיר מדברי מהר"י בן לב. דס"ל דעמפ"ע לא בעינן קברתיו. ובאמת דאהאי טעמא לחוד אין לסמוך. דכבר מתא לי' אמוחא הגאון מהר"א בן חיים. וגם אין הסברא נותנת שיהי' העד הב' נאמן יותר מן הראשון ולא אאריך בזה. כי כבר הארכתי בזה בתשובה אחרת. ואין להתיר נמי משום דאיכא עד שני יהודה ליב בר אברהם שראה שנהרג משה הנ"ל ובשני עדים לא אמרינן בדדמי כמו שכתב הרא"ש. זה אינו דהעד אליעזר הגיד מה ששמע מאחרים דהוה עמפ"ע. ולא הוי אלא כע"א וכן כתב בהדיא בתשובת מהר"י קולין דאף ששמע מפי שנים לא הוי אלא כע"א עיי"ש בסי' קע"ה. ולכאורה יש להתיר עפ"י עדות יהודא ליב. עפ"י סברת ר"ת דס"ל דהיכא דגופו וצורתו קיימת מעידין אפילו לאחר כמה ימים. וא"כ אף שהי' זה אחר ג' ימים שההריגה היתה ביום ו' והם באו ביום ב' ש"ד. ואף שהאחרונים חולקים על ר"ת. מ"מ הלא כתב בתשו' ב"י סי' ו' ד' קי"ב. וכן כתב בתשו' מהרי"ק שורש קכ"א דהיכא דהגוף שלם עם הפנים. י"ל דכו"ע מודה להר"ת. משמע דהב"י הסכים עם המהרי"ק. ועי' מש"כ בתשו' מהר"א ששון שנמנו ורבו. דהיכא דהוה ספק אם הוא תוך ג' אזלינן לקולא. וכבר כתב הב"י בתשובה סי' ז' דלדברי התו' היכא שיצא קול שמת פלוני ולאחר ג' ימים מצאו הרוג והכירוהו דמותר ממ"נ ע"ש וא"כ בנ"ד נמי י"ל ממ"נ. אם נימא שזה האיש הוא שראה העיד יהודה ליב ביום ו' שהרגוהו. א"כ נהרג משה הנ"ל. ואם לאו. ויש להסתפק שמא הוא אחר. וא"כ יש להסתפק דילמא זה האיש הוא תוך ג' ימים שנהרג. והוא הכיר אותו בטב"ע וכבר כתבתי דבספק תוך ג' ימים יש להקל. (ואף שהעיד יהודא ליב הנ"ל שהלכו הרקים אתר שני ימים. אפשר שהלכו ביום א' ועדיין הוא תוך ג'):
<b>ועוד</b> יש להתירה כיון שהכיר הבגדים ואף דחוששין לשאלה נראה בנ"ד דלא חיישינן לשאלה. דדומה לזה קצת כתב בתשו' מהר"ם מפאדווא סי' ל"ו. שאם ראוהו שטבע בבגדים כאלו לא חיישינן לשאלה שמא שאל לאתר ואחר נטבע כאן. ה"נ י"ל בנ"ד. דזה אין סברא. כיון שקודם שבאו הריקים ראוהו במלבושים כאלו. אין חוששין שמא השאילם לאחר ואותו אתר נהרג כאן. אף דיש לחלק בין ההיא דמהר"ם מפאדווא לכאן. ואף דמהר"ם מפאדווא לא רצה לסמוך כשאמר סתם שהכיר הבגדים. דשמא לא הכיר בטב"ע. אלא בצבע ע"ש בתשו' הנ"ל. מ"מ כבר ראיתי בתשו' אתת בשם מהר"ל מפראג דס"ל דלא חיישינן לשאלה כלל. לתירוצא דרבא דקיי"ל סימנין דרבנן אין אנו צריכין כלל לומר דחוששין לשאלה. וא"כ הבו דלא לוסיף עלה:
<b>אכן</b> יש לדקדק כיון דהעד אליעזר בן אור שרגא העיד שההריגה היתה בחודש אלול ביום ו'. והעד יהודא ליב העיד. שההריגה היתה ביום ו' סוף אב. וא"כ הכחישו זא"ז בדרישה ותקירה. ואף דקיי"ל דעידי נשים לא בעי דו"ח. מ"מ אם הכחישו זא"ז בדו"ח עדותן בטלה. דהא טעמא דלא בעינן דו"ח בע"נ הוא משום דהוי כד"מ כדאיתא שילהי יבמות. והרי בד"מ גופא קיי"ל דאם הכחישו זא"ז בדו"ח עדותן בטלה עיי' בטוש"ע חו"מ סי' ל' ואפילו כע"א לא הוי. גם בתשובת הר"ן סי' מ"ו (דף מ"ט ע"ב) מבואר דדוקא אם הכחישו זא"ז בבדיקות עדותן קיימת אבל לא בחקירות. אפילו בע"נ:
<b>ועוד</b> מצאתי בגליון אלפסין בשלטי הגבורים שכתב וז"ל עדים המכחישין זא"ז. ז"א מת. וזה אומר נהרג. אין נאמנין עכ"ל. וא"כ בנידון דידן ק"ו. דהא א' אומר מת וא' אומר נהרג לא הוי לא דרישות ולא חקירות. לפי סברת הראב"ד בפ"ב מהל' עדות. ולפי דעת הסמ"ג. רק הרמב"ם ס"ל דכל מה שבגוף העדות. הוי כמו דו"ח כגון א' אומר בסייף וא' אומר בארירן מכ"ש היכא דהכחישו זא"ז בזמן דהזמה תלוי בו דל"ה עדות. ואף שלכאורה יש להביא ראי' ממתני' דפ' האשה שלום (דף קי"ז). דבכה"ג עדותן קיימת. דאיתא שם א' אומרת מת. וא' אומרת נהרג פליגי ר"מ ור"י ור"ש. וקיי"ל כר"י ור"ש. דהואיל ושניהם מודות דאינו קיים הרי אלו נאמנות. וכ"כ הרא"ש בתשובה הובא בטור סי' י"ז סעיף ח'. והב"י הקשה. למה הביאו בשם הרא"ש. הלא משנה שלימה היא. ע"ש. אך באמת יש **( ב) בח"מ באה"ע שם העיר ג"כ בזה וע"ש שהעיר בכמה מד' רבינו:)** לתמוה על הרא"ש מנ"ל להביא ראי' כלל ממתני' הנ"ל. דהא מוכת בגמרא מדפריך וליפלוג ר"מ ארישא. אר"א במחלוקת שנוי' ור"י ור"ש היא דטעמם דר"י ור"ש הוא דהצרה אינה נאמנת לאוסרה והא דקאמר הטעם הואיל ומודות שאינו קיים ינשאו. היינו לאפוקי אם א' מודה. וא' אינה מודה לא ינשאו שתיהן אלא האחת וכמו שפירש"י במתניתין ואפילו לאוקימתא דר"י דרישא דמתני' אתיא כר"מ. ומודה ר"מ דעדות צרה בזא"ז לאו כלום היא. או לפי' התוס' דוקא איירי רישא דמתני' בבת א' וצרה דוקא אינה נאמנת להכחישה בלא מת. וטעמא דר"מ בסיפא משום דשניהם באים להתיר עצמם. ואין מכוונין דבריהם. אמרי' בדדמי. מ"מ י"ל דטעמא דר"ש ור"י הוא דלא חיישינן דאמרי בדדמי והכחשה בצרה לאו כלום היא. וא"כ יפה כתב הטור בשם הרא"ש. דמכחישין זא"ז אפי' בשאר עדות דלאו צרה כיון ששניהם מודות שמח נאמנות. ואין מקום לתמיהת ב"י. ואדרבה ארא"ש יש לתמוה מאי ראי' הביא ממתני'. וכמ"ש וא"כ לפי תשו' הרא"ש שהביא ראי' ממתני'. ע"כ ס"ל דאפילו הכחישו זא"ז בדרישות וחקירות נאמנים. דהא א' אומר מת. וא' אומר נהרג. הוי כמו סייף וארירן. דלדעת הרמב"ן ז"ל הוי כמו חקירות. וכן פסק הטוח"מ והשו"ע. אלא דכבר כתבתי דממתני' אין ראי'. ואדרבה יש להוכיח קצח ממתני'. מדלא הביאה פלוגתא דר' טרפון ור"ע במתני'. דס"ל דעידי נשים בעי דו"ח. וא"כ ע"כ ס"ל דאם הכחישו זא"ז בדו"ח עדותן בטלה. אלא ע"כ דמתני' איירי בצרה. וגבי צרה אינה נאמנת להכחישה. ועוד יש לה"ר קצת. דאפילו למאן דפליג. לא פליג אלא דלא בעי דו"ח. אבל אם הכחישו זא"ז בדו"ח לא. מדלא אמר רבותא יותר אם הכחישו זא"ז בדו"ח נאמנים. אלא אמרו אין בודקין וכו':
<b>ובר</b> מן דין נ"ל **(כעין ד' רבינו העיר הבי"מ ועי' גם בב"ש:)** לחלק דבמתני' היינו טעמא. דבשלמא גבי עדות נפשות. זה אומר בסייף וזה. אומר בארירן ס"ל להרמב"ן ז"ל דהוה חקירות משום דהוי גוף העדות. אופן הריגתו. דהא צריכין לחקור אח העדים במה הרגו. דשמא הרגו ע"י גרמא או בדבר שאין בו כדי להמית וכדומה. דא"ח ע"ז מיתה. משא"כ לענין עדות אשה. אופן מיתתו לא הוי גוף עדות כלל. דמאי נפ"מ. סו"ס הרי מת. לכן לא חשיב מת ונהרג מן החקירות אף להרמב"ם הנ"ל משא"כ בנ"ד דהכחישו זא"ז בזמן. י"ל דבטלה עדותן ואין להקשות דאכתי למאן דס"ל דעדי נשים בעי דו"ח משום דהוי כד"נ. א"כ אפי' הכחישו זא"ז בבדיקות אינן נאמנים. כמ"ש הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות. א"כ אפילו הוי כבדיקות. אמאי לא פליג במתני' די"ל דוקא גבי עדות נפשות. דהוי כע"א כיון שהכחישו זא"ז. משא"כ בעדות אשה, אפשר דס"ל כיון דע"א מהימן. לא בטלה עדותן [א"ה סברת הגאון בזה צריכה ביאור דהא גם גבי חקירות שייך לומר כן. דסו"ס יש כאן ע"א.] משא"כ בנ"ד דהכחישו זא"ז בזמן דלכו"ע הוי כמו דרישות וחקירות פשיטא דאין נאמנין. ואפשר דגם הרא"ש מודה בזה והבו דלא לוסיף עלה. כיון דממתני' אין ראי' כמ"ש לעיל וגם הא הר"ן בתשובה שהבאנו ס"ל כן דדוקא בבדיקות הכשירו ולא בחקירות. וכן פסק הש"ג הנ"ל וכן מוכח מד' מהרי"ו סי' ) א"כ בנ"ד אין נאמנין:
<b>אכן</b> נלפע"ד דעכ"ז יש להתיר כיון דקיי"ל דעידי נשים לא בעי דו"ח דהוי כד"מ. וכתב הבעה"ח שער כ"ט ד"ז. די"א דעדים שהכחישו זא"ז אף בחקירות כשרין בד"מ. וגם כ' שם דהכריעו חכמי לוניל דהוי עכ"פ כע"א. ע"ש. ובאמת ד' הב"י בטוח"מ סי' ל' אינן מדוקדקין במה שכ' שחכמי לוניל הכריעו כהרמב"ם וז"א. דלהרמב"ם אינו אפילו כע"א ולחכמי לוניל הוי כע"א וא"כ בעדות אשה דסגי בע"א יש לסמוך אחכמי לוניל בבעה"ת הנ"ל:
<b>ועוד</b> יש לחלק. דבנ"ד לפי החשבון בשעת הגזירה הי' ר"ח ביום ה' ויום ו'. א"כ י"ל כיון דלא אמר שום מנין רק אמר סוף חודש. י"ל דטעה שסבור הי' שעדיין הוא סוף החודש. בשלמא בגמרא דלא אמרינן שטעה בב' ימים. היינו משום שאמר מנין החודש הב' א"כ כבר ידע יום ר"ת הראשון א"כ במאי טעה בב' ימים משא"כ כאן דלא אמר שום מנין א"כ י"ל דטעה שהי' סבור עדיין הוא חודש אב וצ"ע לדינא. מ"מ מטעם הראשון יש להתירה ובתנאי שיסכימו עמי שני בעלי הוראה:
נאום הטרוד יהושע העשיל בלא"א הגאון מו"ה יעקב מלובלין:
<b>אחרי</b> כתבי זה ראיתי בס' בית חדש שחיבר הגאון מו"ה יואל ז"ל דס"ל לדבר פשוט דאפילו הכחישו זא"ז בחקירות נאמנים בעדות אשה. ולא הרגיש בזה מה שכתבתי דממתני' הנ"ל אין ראי'. וגם לא ראה דברי ש"ג שכ' בהדיא דא' אומר מח וא' אומר נהרג אין נאמנין בודאי אלו הי' רואה ד' ש"ג במבואר הי' חוזר בו:
נאום הטרוד יהושע העשיל הנ"ל.
<b>סימן</b> <b>ב</b><b>.</b> <b>מהגאון</b> <b>מוהר"ר</b> <b>אברהם</b> <b>ז"ל</b> <b>מקידאן</b>
<b>להגאון</b> <b>בעל</b> <b>תפל"מ</b> <b>ז"ל</b><b>:</b> <b>לדזיו</b> ליה כבר בתי' שלום להאלוף המרומם הרב הותיק מלא חדת ועתיק מחון ומסיק הרב המובהק ר"מ ואב"ד הגאון מ"ה פ"ה ע"ה נ"י מהר"ר משה נרו יאיר לעד. הנה לתורתו דמרא אנו צריכין ובקשתי פרוסה שיעיין כת"ר בהאי מילתא בענין עגונה שהרבה תקנו חז"ל בשביל שלא תתעגן בודאי מטיבותא דמרא לא ימנע כת"ר להשיב אלי ולחוס על נפש העלובה העגונה. וגופא דעובדא כך הי' איש א' ושמו שמעון חייט בגד באשת נעוריו והלך למרחקים למדינת הים זה י"א שנה ועזב אותה עם שני בניה שכולה וגלמודה וביתה רק ועתה בא איש א' מתושבי קהלתנו בר אורין שעסק במלאכת שמים בק"ק המבורג הר"ר מאיר והעיד בפנינו ב"ד ששמע מפי אורח יהודי שנתארח אצל ב"ה שלו והגיד לו שזה שמעון חייט מק"ק קידאן מת בעיר הגדולה רו"ם:
<b>ועוד</b> העיד איש זקן כמר שלמה שהי' הולך בספינה ותלה והי' מסוכן והי' שם איש אחד מתושבי קהלתנו למדן מהר"ר שמואל וירא שימות הזקן הנ"ל והוא הי' יודע בעדות האשה הנ"ל וצירף שם בספינה עוד שני אנשים נאמנים אתו והעיד הזקן בפניהם ג"כ ששמע ממיתת שמעון חייט הנ"ל והובא הב"ד לקהלתנו ובטרם שבא לידי נאבד הגביית ב"ד מיד השמש ושלחתי אחר יודעי הב"ד הזה והעידו על כל שהי' כתוב בגביית ב"ד שנאבד וגם השמש שנאבד הב"ד מידו העיד שכן הי' כחוב בו ושוב נזדמן מילתא שאני באתי למקום של שלמה הזקן הנ"ל ושאלתי אותו פא"פ בדבר בעל העגונה הנ"ל והעיד בפני דהיינו בפני ב"ד כדבריו הנ"ל אך הגיד שזה שנתיים ששמע ממיתת שמעון חייט הנ"ל ובב"ד שהעיד הר"ר מאיר הנ"ל מבואר שהאורח שהגיד לו שמת תוך שנת תל"ט לפ"ק. הגם שעדות אשה אין בודקין בדרישה וחקירה וגם אסור לדרוש ולחקור הרבה מ"מ כך אירע הדבר שסיפרו כן מתוך עדותן. הנה לולא זאת נלע"ד שהאשה הלזו מותרת להנשא ויש לי ראיות ברורות מהגמ' והפוסקים ומה לי להעלות ראיות לפני רום כת"ר הלא נהירין למר שבילי דגמ' והפוסקים כשבילי דמתא וכן הרב המורה היושב על כסא הוראה בק"ק ווילנא דעתו להתיר כאשר יש אתי במחוצתי תשובתו הרמה להתיר אך לא מלאו לבו להתיר בלתי הוראת כת"ר וכל זה דעתו להתיר אם לא מכחישים זא"ז אך באשר בעדותו של ר' מאיר מבואר שמת תוך שנת תל"ט ובעדות שלמה מבואר שמת זה שנתים שהגידו לפניו שמת ומכחישים זא"ז בדרישה דעדותן בטלה וכמ"ש בס' חלקת מחוקק וכן משמע בשו"ע סעי' כ"א אך כגון זאת צריך עיון מאחר דקיי"ל כל מקום שנאמן ע"א הרי הוא כתרי ואם בא ע"א והעיד שמת והתירוה ואח"כ בא ע"א ואמר לא מת קיי"ל לא תצא מהתירא הראשון אם לא שבאו שני עדים בב"א וז"א מת וז"א לא מת אז בטלה עדותן וזה מבואר במשנה ובגמ' דיבמות וגבי סוטה ועגלה ערופה ובפוסקים ואנחנו ב"ד כששמענו מפי ר' מאיר הנ"ל שהעיד שמת תוך שנת תל"ט והרי הוא כתרי ושוב אין עדות של שלמה יוכל להכחישו שהעידו זה אתר זה שהראשון הרי הוא כתרי אם יש לצדד לאיסור שלא חשבינן להראשון כתרי אלא כשהתירו לה הב"ד או איזה מורה והורו לה מותרת את להנשא וכאן עדיין לא הותרה הגם אני הדל באלפי תורה מיד שהעיד לפני הר"ר מאיר הנ"ל השבתי להאשה הנ"ל מותרת את להנשא אך לא רציתי להרים ראשי להורות עד שאצטרף עוד בעלי תריסין עכ"פ תרי מגדולי בעלי הוראה המפורסמים מפני זה תשוב כאלו התירו להנשא ולא תצא מהתירא הראשון ושוב אין עד שני יוכל להכחישו.
<b>ועוד</b> נלענ"ד פשוט דמדאורייתא אין הדבר תלוי בהוראה אי התירוה או לא אלא הדבר תלוי אם באו זה אחר זה או באו בב"א תדע דהא אם נשאת ע"פ ע"א שלא בהוראת שום ב"ד ובלי שום מורה דקיי"ל אם נשאת לא תצא אע"ג שכתב הב"י בשו"ע בלשון י"א שלא תצא וכבר כתב בח"מ שלא ראה בזה מחלוקת אלא שהשואל טעה בזה כמבואר בדברי הר"ן ואי איתא דעיקר הדבר תלוי בהוראה א"כ כשנשאת בלא הוראה למה לא תצא הא הוי כאלו באו בב"א:
<b>אלא</b> ע"כ הוראות חכם אינו רק גדר מדברי חז"ל ותדע דהא גבי סוטה ועגלה ערופה מיד כשבא הראשון והעיד אפי' בלי הוראה שוב אין השני יכול להכחישו הגם שרמ"א פסק דבעינן ב"ד של ג' להתירו ואין חכם יכול להתירה ביחידי כבר השיג עליו מהר"ם בס' ח"מ בראיות ברורות הגם שאין בידי להכריע בין הרים גדולים מ"מ בנ"ד שאני גליתי דעתי לאשה לדעתי מותרת את להנשא אך צריכין אנו לשאול לבעלי קרנים הגדולים מערכי ובזה אני מסופק אם העד השני הבא אח"כ יוכל להכחיש הראשון וחזר ושאלתי להמורה ר"מ ואב"ד דק"ק ווילנא ועדיין אין לי תשובה ממנו ולתשובתו דמר אנו מצפין ומחכים לשאוב מים חיים מבאר תורתו ולא ימנע את עצמו לעיין בענין העגונה העלובה הזו וביחוד שהיא רדופה להנשא. ושוב אחר גביות ב"ד הנ"ל בא אורח לקהלתנו והעיד ע"פ ב"ד כשר ששמע מפי עד שהיה בעיר רום הגדולה והגיד ענין מיתת שמעון חייט הנ"ל וסיבת מיתתו איך ומה הי' אך המגיד הראשון שהי' ברום הי' כופר ולע"ע חזר לדתנו ועושה תשובה אך לא נודע לנו בבירור אם עשה תשובה כהוגן והיה ראוי להעתיק הגביות ב"ד ולשלוח ליד כת"ר אך מ"כ נתוץ לדרכו וכאשר כתבתי הוא ברורה דמילי ולכן יהיו דברי אלה מעטים ושפע ברכות מרובים. כ"ד הכותב ברפיון ידים זעירא דמן חברייא אברהם בלא"א מ"ו ר"מ מהר"ר חיים זלה"ה פה ק"ק קידאן:
וכל השואבים מים מבאר תורתו יעמדו על ברכתו:
<b>סימן</b> <b>ג</b><b>.</b> <b>תשובת</b> <b>הגאון</b> <b>תפל"מ</b> <b>להגאון</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <b>ראיתי</b> דברי מעל' והנה בגוף העדות לא אאריך באשר רומע"ל לא העתיק לשון העדים ובוודאי כפי הלשון שהעתיק מעל' שה"ר מאיר מקהלתכם העיד ששמע מאורח שזה שמעון חייט מקידאן מת דמשמע הלשון שמדברים באיש ידוע ושאורח היה מכירו שהי' בעלה של זו פשיטא דמהני אפי' לא הזכיר שם אביו אלא אף לפי מה שהגיד לי מ"כ דמר שהשמטת קולמוס הוא תיבת שזה אלא סתם אמר ששמעון חייט מקידאן מת ואפי' לא הי' האורח מכירו כלל מ"מ מהני לפי דעת רוב פוסקים דלא בעינן שיזכיר שם המדינה של העיר ולא חיישינן לב' עיירות ששמם שוים כיון שלא הוחזקו וגם שם אביו אף שלא הזכיר ולד' רוב אחרונים בעינן ג"כ שם אביו מ"מ כיון שאמר שהוא חייט הוה כשם אביו דכשהזכיר כינוי הוי כהזכיר שם אביו כדאי, בח' אחרונים אם ידוע שלא היה שם שום חייט ששמו שמעון או לא יצא משם גם כיון שהאורח סיפר לר"מ שהוא מקהלתכם הי' מכיר ששמעון חייט שמת הי' ג"כ מקהלתכם וכ"מ מל' מעל' שפשוט לו שלולי הכחשה היתה מותרת שבודאי ידוע לו שעל שמעון בעלה של זו מעידים:
<b>אך</b> בעיקר שאלתו דמר שהכחישו זא"ז בחקירות הנה אף דלדעת הרא"ש והט"ו ס"ט שפסקו בפשיטות דבאחד אומר מת וא"א נהרג ה"ז תנשא ה"ה במחולקים בזמן לפי מאי דקיי"ל בח"מ דכל שגוף העדות תלוי בו מקרי דרישה וחקירה מ"מ הלא כבר כתב החלקת מחוקק דכיון דלד"מ מדמינן ובד"מ קיי"ל כהרמב"ם דאם הכחישו זא"ז בחקירות עדותן בטלה ואפי' כע"א לא הוי להרמב"ם א"כ ה"ה בעדות אשה העדות בטלה וגם חכם א' מקהלתנו הראה לי תשובה מאמ"ז רבן של בני הגולה מוהר"ר יהושע העשיל ז"ל במעשה כזה שהיו העדים מכחישים זא"ז בזמן שצידד לאסור לפי דעת הרמב"ם וט"ו בח"מ סי' ל' דס"ל דעדים שהוכחשו בחקירות בטלה בד"מ אך כתב שם להתיר דבד"מ גופא כתב בעה"ח הביאו ב"י ר"ס ל' די"א דאפי' הכחישו זא"ז בחקירות העדות קיימת וכתב שכן הכריעו חכמי לוניל דהוי עכ"פ כע"א ודלא כהרמב"ם דס"ל דאפי' ע"א לא הוי דלא כב"י שם וחמה על מור"ם שלא הביא דעת הי"א הנ"ל בשו"ע ועל דעת הי"א הנ"ל סמך אמ"ז ז"ל באותו תשובה להתיר:
<b>והנה</b> בכתבי על הא"ע זה כמה שנים טרם נדפס החלקת מחוקק הוכחתי דאפי' בחקירות אם הוכחשו העדות קיימת אפי' ל"ד הרמב"ם וט"ו בחו"מ דשאני ד"מ דבעינן שיעידו העדים בב"ד ושיהיו כשרים וכיון דהכחישו זא"ז בחקירות א"כ האחד הוא עד שקר והוי רשע וקיי"ל נמצא אחד קרוב או פסול העדות בטלה אבל הכא דלא בעינן **(בנוב"ק סי' מ"ה מ"ו העלה ג"כ סברת רבינו וכ"כ הגרע"א והנתה"מ עי' תשו' רע"א סי' קכ"ד ופ"ז ואחרונים העירו להיפך מריטב"א פ"ק דמכות ד"ז:)** העדאת עדים כלל דאפי' עד מפי עד וקרובים או פסולים וגוי מסל"ת נאמן א"כ אין סברא כלל שיגרע העד השני שלא היינו צריכין לו כלל רק היתה מותרת ע"פ הראשון והב"ד לא קבלו העד השני כלל לצרפו עם הראשון רק כדי לעיין אח"כ על איזה מהן יותר כדאי לסמוך ולא לצרף זה לזה כלל כיון שגם לדברי השני מת. אלא שמכחישים זא"ז בחקירות וחד מינייהו משקר מ"מ השני אומר אמת ואמאי לא נסמוך על אחד מהם שאומר אמת. ואפי' בד"מ נ"ל אם ב' כתי עדים מכחישים זא"ז בחקירות דהעדות קיימת כיון דכת אחת אומרת אמת ולא נצטרף עם כת הפסול דהא קיי"ל זה בא בפ"ע ומעיד וכדא' ל"נ ב"ש וב"ה על ב' כתי עדים שזה אומר מנה וזה אומר מאחים שיש בכלל מאחים מנה ובגליון השו"ע שלי באה"ע כתבתי ג"כ דלא כהח"מ ושנ"ל דאפי' למ"ד סוף יבמות דבעינן בעדי נשים דו"ח היינו כדי שלא יוכל לחזור בו כדאיתא בתשו' הר"ן סי' מ"ז ונ"מ דאם הוזמו מפי ב' שא"ל עמנו הייתם או הוכחשו בחקירות מפי ב' או אמרו א"י הוי העדות בטלה אבל אי הכחישו זא"ז בחקירות ושניהם מודים שמת עדותם קיימת. ובזה א"ש הא דהקשה אמ"ז ז"ל בתשו' הנ"ל אמאי לא הביא פלוגתא דר"ט אר"ע במתני' דא"א מת וא"א נהרג דלר"ט העדות בטלה דהוה הכחשה בחקירות להרמב"ם דסייף וארירן מקרי חקירות משום דגם לר"ט דס"ל דבעינן דו"ח מודה לר"י ור"ש דאף דהכחישו זא"ז בחקירות העדות קיימת:
<b>ומיושב</b> ג"כ הא דהוצרך הר"ן בר"ס מ"ז באחד שהעיד על מיתת יבם ואמר שהיה, שמו אברהם וב' הכחישוהו ואמרו שהיה שמו שמואל לטעם דהוי הכחשה בבדיקות דכשרה בד"מ דאי הוי הכחשה בחקירות בכה"ג שמוכחש מפי ב' הוה העדות של הע"א בטלה ונדחה הראיה שהביא הח"מ מהר"ן וגם אמ"ז ז"ל הביאו ע"ש. וגם מ"ש הח"מ דר"י ור"ש דס"ל בא"א מת וא"א נהרג ינשאו דוקא בצרות דהכחשה דצרה לאו הכחשה היא אבל בעדות דעלמא לא. ל"נ דא"כ ל"ל לר"י ור"ש לומר הואיל וזו וזו מודים שאינו קיים ינשאו הל"ל בקיצור ינשאו. ומה שחי' אמ"ז ז"ל דהיינו לאפוקי אם אחת מודה ואחת אינה מודה דלא ינשאו שתיהן אלא האחת וכפרש"י בהדיא במתני' נ"ל דרש"י לטעמיה אזיל דפי' בגמ' אהא דא"ר יוחנן אהא דקתני ברישא א"א מת וא"א לא מת לא תנשא אפי' תימא ר"מ בהא אפי' ר"מ מודה דכל לא מח בעדות אשה לאו הכחשה היא וז"ל לא מת לאו הכחשה היא דרבנן הימנוה לקמן עכ"ל ולפירושו לר"מ אין חולקין בין צרה לאחר דס"ל דצרה נאמנת לאסור ולהכחיש כמו אחר אלא דברישא דאו' לא מת וכל לא מח לאו הכחשה היא אפי' בעד דעלמא דהימנוה רבנן מטעם דהוי כתרי ואין דבריו של אחד במקום ב' אבל א"א מת וא"א נהרג כמו שהימנוה רבנן כבי תרי לזה שאומר מת כן הימנוהו רבנן כבי תרי לזה שאומר נהרג והוי כתרי ותרי והואיל ומכחישים זא"ז לא ינשאו ור"י ור"ש ס"ל דצרות אינן נאמנות להכחיש זא"ז והוצרך רש"י לפרש הא דתנן הואיל וזו וזו מודים שאינו קיים ינשאו דמשמע דאלו הוי מקרי הכחשה כדברי ר"מ הוי מודים דלא ינשאו הא לדידהו אפי' הוי הכחשה כדברי ר"מ לא ינשאו דצרה אין נאמנת להכחיש לדידהו לזה פי' דלא אחי אלא לאפוקי הא אחת מודה דלא ינשאו שתיהן אלא האחת כדתנן ברישא זו שאומרת מת תנשא כו' לזה אתי לאפוקי בסיפא דזו וזו מודים ינשאו שתיהן אבל מכ"ש אלו הוי ס"ל כדברי ר"מ דזה הוי הכחשה דינשאו דאין הצרה נאמנת על חבירתה לאסרה דלרש"י אין חילוק בין מכחשת בלא מת לאו' נהרג בכל ענין אין צרה נאמנת אבל גם רש"י מודה דאפי' בעדות דעלמא כיון דשניהם מודים דאין קיים אף שזה או' מת וז"א נהרג לא מקרי הכחשה ותנשא דאל"כ ל"ל לר"י ור"ש למתני כלל הואיל כו' הל"ל בקיצור ר"י ור"ש אומרים ינשאו אע"כ דאחי להורות דאפי' בעדות דעלמא דלאו צרות ג"כ ינשאו דאין זה הכחשה הואיל ושניהם מודים שאינו קיים אלא דק' לרש"י דהל"ל הואיל וזו וזו מודים לא הוי הכחשה ואנא ידענא דינשאו בין בצרות בין בעדות דעלמא לזה פירש דלכך תני הואיל כו' ינשאו שתיהן לאפוקי מרישא דלא תנשא אלא אחת ונ"ל דאפי' ר"מ מודה דבעדות דעלמא הואיל ושניהם מודים דאינו קיים ינשאו מטעם הנ"ל דהא ע"א סגי ומה בכך שמכחישים זא"ז ואחד משקר מ"מ אחד אומר אמת יהיה איזה שיהיה אנן אאותו שאומר אמת סמכינן לא אזה שמשקר אבל בצרות דאף דס"ל לר"מ דנאמנות זא"ז לאסור מ"מ להתיר לכו"ע אין הצרה נאמנת כסתמא דמתני' הכל נאמנין כו' חוץ מצרות וא"כ אמרינן שפיר הואיל ומכחישים זא"ז לא ינשאו דכיון דמכחישים זא"ז ואין אנו יודעים איזה מהן שמשקרת א"כ כל אחת שבאה לינשא אמרינן דילמא היא משקרת דהא צרה מכחישה מאי אמרת צרה אומרת אמת ותנשא ע"פ צרה הא אין צרה מעידה להתיר חבירתה אף בלא הכחשה אף דכוונתה להעיד על עצמה לא על חבירתה (ואף דלא שייך הכא לומר לקלקלה מכווני דא"כ הו"ל לשתוק או לומר מת כמו שאומרת חבירתה דסברה דחבירתה יודעת האמת שלא מת וכיוונה לקלקל או אף כוונתה על עצמה דילמא תהא דייקא כשתבא לינשא ויתברר לה שלא מח לכך אומרת נהרג דלא תהא דייקא כ"כ דא' בדדמי ודאי מח או איפכא אי חבירתה או' תחילה נהרג והיא או' מת אמרינן דילמא ידעה חבירתה דלא היה במלחמה ומכוונה לקלקלה לכך אומרת מח שתסבור חבירתה שהוא אמת ותתקלקל גם ל"פ רבנן בעדות צרה ובכל ענין אינה נאמנת) וכן בשנ"י אמרינן איפכא שהיא משקרת לכך לא ינשאו והא דר"י ור"ש אומרים ינשאו היינו מטעם דס"ל אין צרה נאמנת על חבירתה אפי' לאסור וא"כ ק' לרש"י שפיר אהא דקאמר הואיל וזו וזו מודים כו' הא ה"ט לא שייך בצרות דמ"מ לגבי כ"א נימא דהיא המשקרת כנ"ל. (ואי משום עדים דעלמא הא גם ר"מ מודה דנאמנים מה"ט בעדים דעלמא) לכך הוצרך לפרש דהטעם דינשאו הוא מטעם דאין צרה נאמנת אפי' לאסור ולדידהו גם ברישא דאחת אומ' לא מת ג"כ מה"ט זו שאומרת מת תנשא אפי' באו בב"א (אלא דר"מ לא פליג ארישא דמתני' איירי גם בבאו בזה אחר זה ובכה"ג ר"מ מודה דלא מח לאו הכחשה דהימנוהו לקמן) דאין צרה נאמנת אלא דנקט הואיל וזו וזו מודים ינשאו שתיהן לאפוקי מרישא דתנשא אחת וא"ש הא דפליגי בצרות דבעדים דעלמא גם לר"מ ינשאו ולר"י ור"ש אשמעינן דאין צרה נאמנת על חבירתה ואפי' בצרות דאיכא למימר לכ"א היא המשקרת אפ"ה ינשאו וא"ש דלכאו' קשה לרש"י אליבא דר' יוחנן מנ"ל דפליגי ר"י ור"ש אר"מ בצרה דילמא גם ר"י ור"ש ס"ל כר"מ דצרה נאמנת להכחיש ולאסור (אף דקיי"ל כר"ט דצרה אין נאמנת אפי' להחמיר דאוכלת בתרומה היינו משום דלגבי חבירתה מוקמינן גברא בחזקתו דהי' חי והיא בחזקת א"א וכמ"ש תוס' (ד' קי"ח) ד"ה בת ישראל לכהן כו' ע"ש) אלא דפליגי בהאי דר"מ ס"ל הואיל ומכחישות בחקירות העדות בטלה ולא תנשא ור"י ור"ש ס"ל הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים ינשאו ואפי' בעדים דעלמא והא דפליגי בצרות לא שמעינן דצרות נאמנות זו על זו לאסור לר"מ וגם לר"י ור"ש אי לאו טעמא דהואיל ושניהם מודים כו' אע"כ דס"ל לש"ס בפשיטות דאי הוה ס"ל לר"י ור"ש דצרה נאמנת לאסור הוי מודים דלא צרה נאמנת לאסור כנ"ל ומ"ש טעמא דהואיל ומודים כו' הוא כדפרש"י לאפוקי אם אחת מודה כו' דלא תנשא רק אחת וכ"מ מרש"י דכתב במתני' וז"ל בד"ה הואיל והן מכחישות כו' ובגמ' פריך לפלוג נמי ר"מ ברישא כו' הואיל וזו וזו מודות כו' הא אחת כו' ע"ש:
<b>ובזה</b> מיושב מ"ש תוס' ד"ה דכל לא מח כו' שהקשו אפרש"י מאי מקשה מסיפא לר' יוחנן גם לכו"ע יש להעמידה לר"א דאיירי בבת אחת ע"ש ובוודאי שט"ס הוא דלר"א גם לפרש"י איירי גם הרישא בב"א ולהכי פליג ר"מ ארישא דבזא"ז לא הוה פליג ר"מ דכו"ע אית להו דעולא דכ"מ שהאמינה תורה ע"א הרי כאן ב' כו' אע"כ דבב"א איירי ואפ"ה ס"ל לר"י ור"ש דזו שא' מת תנשא וע"כ מטעם דאין צרה נאמנת לאסור וא"כ סיפא דקתני אשה או' לא מת דמשמע אפי' צרה אפ"ה לא תנשא ע"כ דלא כר"י ור"ש אלא צריך לומר לר' יוחנן או דהי' כתוב לכו"ע יש להעמידה להא דאיירי בב"א ונמחק רגל שמאל דהא והי' כתוב לרא סבור המדפיס שהוא ר"ת לר' אלעזר ור"ל דלר' יוחנן אדרבא לכו"ע יש להעמידה להא (ר"ל אסיפא) דאיירי בב"א דמנ"ל דר"י ור"ש פליגי אר"מ וס"ל דאין צרה נאמנת דילמא נאמנת אלא דס"ל הואיל ומודות שאינו קיים לאו הכחשה היא וכנ"ל. ולפמ"ש א"ש קו' זו דא"א לאוקמי ככ"ע אבל מה שהקשו דמאי פריך הא א"ש כר"מ (וצ"ל דרש"י ס"ל דלר"מ דרישא איירי בזא"ז גם סיפא בהכי איירי ודו"ק) וכל זה לדעת רש"י דלר"מ אין חילוק בין צרה לעד אחר לענין לאסור אבל התוס' דחו פירושו וס"ל דלר' יוחנן גם לר"מ יש חילוק בין צרה לאחרת דצרה אינה נאמנת לאסור כל שכוונתה לאסור דהיינו שאו' לא מת רק בא' נהרג כיון דשתיהן באות להתיר עצמן ואין מכוונין דבריהם הוי הכחשה דחיישינן לבדדמי א"כ ע"כ ר"י ור"ש דפליגי ס"ל דאפי' בעדים דעלמא לא הוה הכחשה הואיל וזו וזו מודות דאין סברא לומר דר"י ור"ש פליגי בסברא זו אר"מ דאפי' כששתיהן באות להתיר אין הכחשת צרה כלום ועוד דהתוס' לא ס"ל כלל דנקט הואיל וזו וזו מודות כו' לאפוקי אם אחת מודה כדפרש"י דא"כ הל"ל בקיצור ר"י ור"ש א' ינשאו ולכך הקשו אפרש"י מנ"ל דפליגי בצרות אי נאמנות דלמ' ל"פ רק מכח הואיל וזו וזו מודות וא"כ אפי' לר"א דלא מחלק בצרה בין לא מת לאו' נהרג וס"ל דלמ"ד בלא מת אין הכחשת צרה כלום ה"ה באו' נהרג ס"ל דס"ל לר"י ור"ש דאין זה הכחשה אפי' בעדים הואיל ושניהם מודות כו' מדנקטי הואיל ולא קאמר בקיצור ינשאו מטעם דאין צרה נאמנת אע"כ דלר"מ קאמרי אף לדבריך דצרה נאמנת מ"מ הואיל וזו וזו מודות לאו הכחשה היא אפי' בעדים דעלמא ויליף הרא"ש שפיר ממתני':
<b>ומ"ש</b> אמ"ז ז"ל בתשו' הנ"ל די"ל דאפי' להרמב"ם לא מקרי מת ונהרג הכחשה בחקירת לענין עדות אשה דאין נ"מ בין מת לנהרג משא"כ בד"נ צריך לחקור שמא ע"י גרמא הרגו ק"ק הלא בעדות אשה ג"כ צריך שמא נהרג במלחמה וא' בדדמי **(עי' בב"מ שלא מצא נ"מ בין מת לנהרג בעדות אשה:)** וצ"ל קברתיו:
<b>וע"כ</b> נ"ל דהכא אפי' למ"ד בד"מ אם הוכחשו בחקירות פסול ואפי"ת בב' כתי עדים כ"א או' יום פלוני וכ"א לא כי אלא ביום אחר או במקום אחר אינו גובה כלל שאני התם דבעינן העדאת עדים לפני ב"ד כדי להוציא משכנגדו שכופר לכך כל שהכחישו זא"ז בחקירות אף שאח' או' אמת מ"מ כיון שהאחת משקרת ואין אנו יודעין על איזה לסמוך ומאיזה זמן יגבה א"כ א"א לגבות דהא על הלואה שבניסן שאו' כח זו ויש לו עדים המסייעים לו ואו' לא כי שלא לוה בניסן ועל מה שהם אומרים שלוה בתשרי מכחישים הראשונים ואומרים שלא לוה בתשרי רק בניסן גם י"ל כיון דחזינן דהמלוה מהדר אעדים שקרנים בהדי סהדי שקרי ל"ל דילמא גם אינך שקראי נינהו אף דקיי"ל אם הוא הוחזק כת"י מי הוחזק היינו כשמביא כת אחר כת דכל כח בשעה שמביא הי' בחזקת כשרות ולא אתרע חזקתה אבל הכא כיון דמכחשי אהדדי ודאי חד מינייהו שקראי איתרע חזקתן. ועוד דכיון דלא ידעינן על איזה כת נסמוך הוי עדות שאא"י להזימה **(לסברת רבינו כיוונו הנוב"ק והנתה"מ בסי' ל':)** דכל כת תאמר דלאו ע"פ נגמר הדין רק ע"פ האחרת. ועי' ש"ך בחו"מ סי' ל"ג כתב דבד"מ בעינן שיוכל להזימן אלא דלפי"ז בכ"א או' חבית של יין והב' או' של שמן חייב לשלם דמי יין דאין הזמה תלוי בזה וכדא' ל"נ ב"ש וב"ה בב' כתי עדים א' או' ק' וא"א ב' כו' משא"כ הכא בעדות אשה דא"צ עדות כלל דאפי' עבד וגוי מסל"ת ואפי' היא בעצמה שהיא הבעלת דבר נאמנת וא"צ עדות כלל ולא שום ב"ד דהא עד מפי עד ומפי אשה וקרוב אף דהראשון לא העיד בב"ד כלל דעיקר סמיכות הי' אאשה דהיא דייקא ומנסבא לא אהעדת העד ולא שייך כלל לומר דבעינן עדות שאי"ל דהא היא עצמה הבע"ד נאמנת ואפי' הגיד איזה פסול חוץ לב"ד היא מותרת ואף שלא הגיד לה כלל באיזה זמן ומקום ודאי דאין סברא כלל דבשביל שמכחישים זא"ז בזמן או מקום וכדומה ולדברי שניהם אינו קיים ומה בכך דאח' משקרת אנן אאותו שאו' אמת סמכינן יהי' מי שיהי' ואאשה עצמה שתהא דייקא ומנסבא ואפי' לר"ט דס"ל דבעי דו"ח נ"ל פשוט דשהכחישו זא"ז בחקירות דכשר ואפי' או' א"י דלא בעינן הכא עדות כלל כיון דהיא עצמה נאמנת ולא גרע מעד מפ"ע מפי אשה דכשר אף שהראשון לא נחקר בב"ד כלל ולא הגיד באיזה יום ומקום ול"ד לד"נ דבעינן העדאת עדים ובב"ד אלא דס"ל לר"ט דאף דודאי דין דו"ח דדאורייתא לא שייך הכא מ"מ אם העד עצמו מעיד לפנינו כל מה שאפשר לנו לדרוש ולחקור אולי יוכחשו מתוך דבריהם מצוה לדרוש ולחקור וכההיא דא"ל ר"ט לא כך אמרת יוחנן בן יונתן אריא דמכפר שיחיא כו' ע"ש וה"ה דמצוה לדרוש ולחקור באיזה זמן ומקום אולי יוכחשו או יוזמו ע"פ ב' עדים כדי שלא נתיר א"א שלא כדין וז"ש בודקין עדי נשים ולא קאמר עדי נשים צריכין דרישה וחקירה אע"כ דלכו"ע א"צ מדינא וכנ"ל אלא דמותר לבדוק ומצוה איכא דכיון דשרי' א"א לעלמא כד"נ דמי וכמו שבד"נ היו מסיעים ממקום למקום והמרבה בבדיקות כבן זכאי ה"ז משובח כדי שלא להמית נפש שלא כדין ה"ה בעדות נשים מצוה לחקור ולדרוש כעובדא דר"ט ובשאר חקירות אולי יוכחשו או יוזמו ע"פ ב' כדי שלא להתיר אשה שלא כדין ור"ע ס"ל כיון דאיכא כתובה למשקל כד"מ דמי וכמו שבד"מ תקנו שלא לחקור ולדרוש משום נעילת דלח ה"נ מכיון דאיכא כתובה משום חינא ליכא מצוה ואדרבא אסור לבדוק עי' ס"ק כ"א בהג"ה ועי' ר"ן סוף יבמות דבזה מיושב מה שהקשה מה בכך דאיכא כחובה דהוה ד"מ הא איכא התרת א"א דהוה כד"נ אע"כ דמדינא לכו"ע לא שייך הכא דו"ח כיון דא"צ עדים כלל רק כדי להחמיר ס"ל דבודקין ור"ע אוסר אבל לכו"ע אם הכחישו זא"ז בחקירות ושניהם מודים שאינו קיים העדות קיימת אם לא שהוכחש או שהוזם אף מפי א' אלא שהאחר א"י כלל אם מת או לא. וכעובדא דהר"ן סי' מ"ז וכן נ"מ דאם א' או' מת וא"א נהרג או שז"א ביום פלוני וז"א זמן אחר אין מצטרפין והוה כתרי כשרים ונ"ל פשוט דאפי' לר"ט אם העידו ב' כשרים שמח פ' אף שלא אמרו באיזה יום ומקום דעדותם כשרה מדאורייתא ואף שבאו אח"כ תרי כשרים והכחישום ונדרשו ונחקרו כדינו מ"מ אם ניסת לא' מעדים והוא או' ברי לא תצא עי' סמ"ב דהוי כתרי ותרי דמה"ח א"צ דו"ח אפי' בלא תקנת חכמים דהקילו משום עגונה כיון דהוא דבר איסור לא בעינן ב"ד כלל דהא אם ב' מעידים שמח מותרת להנשא בלי רשות ב"ד כדתנן ניסת שלא ברשות ע"פ עדים וכיון דא"צ ב"ד לא שייך דו"ח ואפי' ניסת ע"פ ב' כשרים שלא העידו בב"ד כלל נ"ל דמהני וכדאי' סי' מ"ב בעדי קדושין דלא בעינן דו"ח ועי' ח"מ סי' ל'. ומה"ט נ"ל דאפי' לא העיד בב"ד כלל רק הגיד לאשה והיא ניסת ע"פ א"י לחזור בו ולומר שקר העדתי אף דהיא ניסת שלא ע"פ ב"ד ולא הגידה דבריה בב"ד כלל דאל"כ איך תנשא ע"פ ב' שלא ברשות ב"ד דילמא יחזרו העדים מיהו י"ל דשלא ברשות ב"ד היינו שלא נתנו לה רשות להנשא אבל העדים העידו בב"ד ונתקבלה עדותן דא"י לחזור ואף דעמפ"ע כשר י"ל כשהעיד הב' בב"ד הוה כאלו העיד הראשון וא"י לחזור. ולכאורה דמ"ש מור"ם סי' י"ז סעיף ל"ט דהב"ד צריכים להיות ג' וכשרים קאי אמקבלי עדות כדי שלא יוכלו לחזור בהם אך בריב"ש סי' תק"ח מבואר דאף דנתקבל העדות בב"ד צריכה רשות ב"ד להנשא ע"ש ולכאורה הטעם כיון דאיכא כתובה למשקל כד"מ דמי וצריך ב"ד כשר להתירה דע"י ההתרה תטול הכתובה אלא דא"כ אף בשנים מעידים שמת תהא צריכה ב"ד כשר וי"ל. אבל העיקר נ"ל דהא דבעינן ב"ד של ג' וכשרים היינו לענין אם התירוה להנשא ע"פ ע"א ואח"כ בא עד ואמר לא מת דלא מקרי התרה דנימא לא תצא מהתירה אלא בשהתירוה ג' כשרין שאין קרובים לה ולעדים אז מקרי התרה והוה כאלו ניסת ולא תצא מהתירא ונוטלת כתובה אבל אי לא הוכחש העד א"צ ב"ד וכמו שנוהגים דחכ"א מחיר רק כי היכא דלמטי שיבא מכשורא נהגו לכתוב שיסכימו עוד נ"ל דלא כחלקת מחוקק וא"כ נדחה מה שנסתפק מעל' אם הוה כהתירוה להנשא דשוב אין השני נאמן כיון שמעל' אמר שנ"ל שמותרת דלענין הכחשה שלא תצא מהתירה בעינן ג' ומלבד זה כיון שמעל' אמר שאינו רוצה להתיר בלתי הסכמות ולא החליט להתיר דלאו התרה היא ובר מן דין הא כבר הוכחתי לעיל מרש"י דלא שייך לומר דהאמינו לקמן אלא בשהשני או' לא מת דאותו שאו' מת הוה כתרי ואין דבריו של אחד כו' אבל כשגם חבירו בא להתירה ואומר שאינו קיים אלא שז"א מת וז"א נהרג או שמכחישין בחקירות אף שהתירוה ע"פ הראשון מ"מ גם השני הוה כתרי דהוא ג"כ להתירה בא מיהו י"ל דדוקא במתני' דהצרות עצמן מעידות א"א מת וא"א נהרג וכ"א מתכוונת להתיר עצמה ואין נאמנת כלל על חבירתה א"כ אף שהתירו הראשונה ע"פ עדות עצמה שא' מת מ"מ השניה היתה אסורה דאין צרה נאמנת על חבירתה וא"כ חבירתה צריכה להעיד כדי להתיר עצמה וכשאו' נהרג כדי להתיר א"ע הוי ג"כ כתרי והוי תרי ותרי משא"כ בב' עדים דעלמא מיד שהעיד האחד בב"ד והתירוה ע"פ הרי חשוב כתרי והשני אף שבא ג"כ להתיר מ"מ כיון דכבר מותרת ע"י הראשון וא"צ לעדותו כלל לא נחשב כתרי וא"י להכחיש הראשון בחקירות וצ"ע לדינא:
<b>ומ"ש</b> מעל' שאין הדבר תלוי בהוראה אלא מדינא מיד שהעיד הא' הוה כתרי ואין השני נאמן כמו בסוטה ועגלה ערופה רק גדר ותקנת חכמים שבעינן התירוה ומביא ראיה מהא דאם ניסת בלא ב"ד לא תצא אמת שכ"ד הריא"ז בש"ג דבלא התירוה רק שהעידו בזא"ז אז ליכא אלא משום לזות שפתים דר' אסי בכתובות ובהתירוה אפי' לזות שפתים ליכא ולכתחילה תנשא ובב"א תצא כו' ע"ש שבזה מיושב קו' תוס' (דקי"ז ע"ב) ד"ה הא לא ניסת כו' ע"ש אבל אנן קיי"ל דאפי' התירוה להנשא מ"מ איכא לזות שפתים דר' אסי ובלא התירוה אף שבאו בזא"ז לא תנשא ואם עברה וניסת אח"כ תצא צ"ל דבשלמא גבי סוטה וע"ע מה"ת תד כשר ואין דבריו של א' במקום ב' אף בלא התירוה ומה"ט כתבו תוס' (ד' קי"ז ע"ב) ד"ה הא לא ניסת כו' דלעולא בב"א הוה זה שאינו נטמא כתרי אבל הכא בעדות אשה דמה"ת בעינן ב' כשרים אלא דחכמים הימנוהו כבי תרי הם אמרו והם אמרו דלא הוה כתרי אם לא שנעשה מעשה ע"פ אותו עד או שהתירוה להנשא או שניסת ממש אף שלא ע"פ ב"ד לדעת הר"ן סי' מ"ז וכדתנן ע"א או' מת וניסת ומסקינן דבהתירוה להנשא הוה כניסת אבל קודם שניסת וגם לא התירוה בב"ד של ג' לא הוה כתרי ובאמת שלולי דברי הר"ן הי' אפשר לומר דלא התירוה חכמים להנשא ולא הימנוהו לע"א כבי תרי אם לא שהתירוה בב"ד כשר של ג' וכמ"ש מור"ם דכל שלא התירוה ג' כשרים אסורה להנשא ע"פ ע"א דלא הימנוהו רבנן כבי תרי אם לא ע"פ הוראת ב"ד כשר וכדמשמע פשטא דלישנא דניסת ברשות ב"ד והא דלא מתמהינן כלל אניסת ממש דלא תצא היינו בניסת כדין ברשות ב"ד ומשני דהתירוה לחוד סגי אבל נשאת לחוד י"ל דלא סגי וכד' השואל בתשו' הר"ן אבל פשטא דסוגיא דשמעתא דקאמר טעמא דניסת כו' משמע דבניסת אפי' בלא ב"ד תצא כהר"ן דכיון דנעשה מעשה ע"פ הוראת חכמי המשנה שהאמינו לע"א בין שניסת אף מעצמה מ"מ ע"פ הוראת חכמי המשנה עשתה מעשה בין שהתירוהו ב"ד כשר של ג' הוה כעשו מעשה ע"פ ב"ד הוראת חכמי המשנה ועי"כ הוי כתרי ואף שבא אח"כ ע"א והכחישו דלא תצא מהתירה אבל כ"ז שלא הותרה ע"פ ב"ד כשר לא מקרי מעשה ולא הוי כבי תרי. ואף לדעת מעל' דאינו אלא גדר ותקנת חכמים דבעינן התירוה ממש כל שבא עד הב' קודם שהתירוה אסורה מכח תקנת חכמים ועוד הא לדידן אסורה אפי' בהתירוה ממש משום לזות שפתים ע"כ אלו היה הדין דבהכחישו זא"ז בחקירות הוה כד"מ היתה אסורה אף שמ"ז אמ"ו ז"ל סמך להתיר אי"א שבבעה"ת דאפי' בד"מ הכחישו זא"ז בחקירות כשר קשה הדבר בעיני לסמוך איחידאי נגד כל הפוסקים הרמב"ם והרא"ש והטור והר"ן וע"כ דס"ל דהכחשה בחקירות בטלה בד"מ:
<b>ומה</b> שמ"ז אמ"ו ז"ל השיג הב"י בחו"מ סי' ל' שכתב דחכמי לוניל הכריעו כהרמב"ם ע"ש דליתא דלהרמב"ם אפי' כע"א לא הוי ולחכמי לוניל הוי כע"א ע"ש בת' הנ"ל לא אבין דבהדיא מבואר שם דס"ל לחכמי לוניל דשניהם מכחישין אהדדי כגון זה או' של יין וז"א של שמן היתה או שמעידים על זמן א' ז"א במקום פ' וז"א במק"א וכן אם ז"א בניסן לוה ולא באייר וז"א באייר ולא בניסן דעדות בטלה ואפי' שבועה א"צ אבל כשהראשון או' בניסן הלוהו והשני או' לא כי לא לוה בניסן רק בתשרי בכה"ג נגד הראשון א"צ שבועה דהא הב' מכחישו אבל נגד השני צריך שבועה דאין הראשון מכחישו דאינו אומר שלא לוה בתשרי ואפשר שלוה גם בניסן גם בתשרי וע"ש בבעה"ת שער כ"ט סי' ד' בהדי' וא"כ בנ"ד בעדות אשה שניהם מכחישין אהדדי דאי מת לא נהרג ואי נהרג לא מת וכן אי מת בזמן פ' לא מת בזמן שא' השני וכן איפכא א"כ אי הוי דמי לד"מ היתה העדות בטלה אבל נלע"ד ברור כמ"ש דל"ד לד"מ ואף שהכחישו בחקירות עדותן קיימת כפשטא דמתני' דהואיל וזו וזו מודות כו'. והש"ג נ"ל דס"ל כיון דר' יוחנן נשאר בקושיא פסק כאוקימתא דר' אלעזר כיון דסיפא דמתני' כוותי' הוי מחלוקת ואח"כ סתם וכמ"ש הרא"ש וממהרי"ו סי' ק"ן. לענ"ד אין ראיה דהתם למד מדין מרומה בד"מ דצריך לדרוש ולחקור דה"ה בעדות אשה היכא דחזינן איזה ערמה אבל לענין הכחשה אינם שוים ע"ש. וכן ראיתי בס' עגונא דאתתא דהכחשה בחקירות כשרה בעדות אשה ואיני זוכר הראי' שמביא לדבריו ועוד דלפי"מ שהעתיק מעל' עדות הזקן שא' סתם ששמע ולא א' ממי אינו נאמן להכחיש העד הראשון דשמא קול הברה שמע דלא מהני עי' ס"ג אף שאמ"ז מור"ם כתב ס"ה בהג"ה אפי' לא אמר ממי שמע כבר הוכחתי בכתבי על א"ע דבעינן שיאמר ששמע מא' וא"י ממי הוא וז"ש ולא חיישינן שמא פסול הוא אבל אם אמר סתם ששמע י"ל קול הברה שמע והבאתי כמה פוסקים דס"ל הכי ואף אם ידוע למעל' שא' ששמע מאדם מיוחד וא"י מי הוא מ"מ מכל הלין טעמי הנ"ל נ"ל דהכחשה בחקירות כשר בעדות אשה ובאשר שכ"ד הרא"ש וט"ו דפסקו בא' אומר מת וא"א נהרג דינשאו וגם כדאי רבן של בני הגולה אמ"ז ז"ל לסמוך עליו שהתיר בנידון זה שהכחישו זא"ז בחקירות אף שהוא מטעמא אחרינא מ"מ עשה מעשה להיתר והסכימו עמו שני גדולי הדור ע"כ אתתא דא שריא לאתנסבא לכל גברא ובלבד שיסכימו עוד ב' בעלי הוראה כי היכא דלמטי שיבא מכשורא:
כ"ד הטרוד הצעיר משה בה"ק הח' מהר"א זצל"ה הי"ד מגזע צבי:
<b>סימן</b> <b>ד</b><b>.</b> <b>מהגאון</b> <b>מוהר"ר</b> <b>חיים</b> <b>ז"ל</b> <b>להגאון</b> <b>בעל</b> <b>תפל"מ</b> <b>ז"ל</b><b>:</b> <b>לדזיו</b> לי' כבר בתי' שלום הוא ניהי ראש גולת אריאל רב פעלים מקבציאל צפונות מגלה רזי אל דומיה תהלתו לגודל מעלתו בחריפותו ובקיאותו ידו לאל נ"י ע"ה פ"ה הרב המופלג בדורו ר"מ ש"ב מהר"ר משה יצ"ו ולכל השואבים ממעיני הישועה מבאר מים חיים עמוקים ומתוקים שלום. אודיע למר מה שנתקשה לי ע"י המשא ומתן שהיה לי עם האב"ד י"ץ. בתשו' מהרי"ו והוקבע בשו"ע ובהג"ה רמ"א שאין ליתן שני גיטין בבת אחת ומביא ראיה ממלוה ופרוטה וכתב ואע"ג דהלכה כר"י הנשיא דפליג עליה דלמא הכא מודה רי"ה דהתם היינו טעמא משום דאדם יודע שאין קידושי מלוה כלום ודברי תימא הם הא הטעם שפסקינן כרי"ה הוא מדאמר רבא בקדושין מ"ו ש"מ מדר' אמי המקדש במלוה ופרוטה דעתיה אפרוטה כמבואר ברא"ש ובהדיא ס"ל לר' אמי בכתובות פ' המדיר ד' ע"ד המקדש בפחות מש"פ ובעל צריכה הימנו גט בהא הוא דלא טעי אבל בהנך טעי הנה ס"ל המקדש במלוה ובעל אין צריכה הימנו גט דבהא הוא דטעי אינש ואפילו להחמיר להצריך הגט אינו ס"ל ואיך כתב מהרי"ו שהמקדש במלוה ופרוטה דק"ל דהוה מקודשת גמורה הוא מטעם שאדם יודע שאין מקדשין במלוה הא ס"ל דטעי אינשי בהכי א"ו דליתא להאי טעמא אלא הטעם הוא משום דק"ל דמסתמא דעתו של אדם על אופן המועיל ולפיכך גבי גט נמי דינא הכי ובפרט כאשר מזהירין אנו שיהא דעתו על כל אחד איזהו המועיל ואדרבא היה נראה יותר ליתן בב"א כי בזא"ז יש לחוש לתקלה כמו בשתי רקיקות גבי חליצה שיאמרו גט הראשון לא היה בו ממש דיהיב לה גט הראשון לבד ויאמרו שאין בו ממש ואין קדושין אחרים תופסין בה ויתירו א"א בלא גט משא"כ בב"א דליתא להאי חששא אף כי מכריזים לעומדים בשעת נתינת הגט למה ניתן שני גיטין מ"מ איכא למיחש איכא דהוו, בשעת נתינת הגט ולא הוו בהכרזה ע"כ הי' נראה יותר ליתן בב"א דלא כמהרי"ו וזה נראה שהיה דעת הר"פ שהביא ב"י ליתן גט בב"א ויודיעני מר הכרעתו למעשה:
חיים ריף בן לא"א מהר"ר יצחק ז"ל:
<b>סימן</b> <b>ה</b><b>.</b> <b>תשובת</b> <b>הגאון</b> <b>בעל</b> <b>תפל"מ</b> <b>להגאון</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <b>מרוב</b> הנחיצה והטרדה לא אאריך. מה שהקשה רום כ"ת לשאול אמהרי"ו סי' קפ"א והמחבר סי' קכ"ט סי"ט פסק כוותיה דאין ליתן ב' גיטין בב"א ומחלק בין ההיא דרי"ה שאדם יודע שאין קדושי מלוה כלום מההיא דפ' המדיר דקאמר ר' אמי דטעי אינשי בהכי לענ"ד דלרווחא מלתא כתב מהרי"ו כן דודאי בלא"ה ל"ד דהתם שאני דודאי כל אדם יודע דמעות בעין עדיף ממלוה טבא בוצינא מקרא ודעתה יותר אמעות בעין ממלוה משא"כ הכא דא"י איזה כשר יותר ועוד דה"ק כשמקדש במלוה ופרוטה אמרינן מסתמא ידע דאין קדושי מלוה כלום לכך נתן לה פרוטה משא"כ בההיא דהמדיר דלא קדשה רק במלוה אמרינן שפיר דטעי בהכי דהא קידשה במלוה אלא דבפחות מש"פ שידוע לכל ע"כ אמרינן דסמיך אבעל ובלא"ה הא אנן קיי"ל דקידש במלוה ובעל צריכה גט סי' כ"א סט"ז דאמרינן לא טעי ועי"ל דודאי הבעל המקדש אמרינן דטעי אף שקידש במלוה ופרוטה שדעתו לקדש בשניהם אבל האשה אמרינן דדעתה יותר אפרוטה שהיא בעין ולא אמלוה דאינו נותן לה עכשיו כלום כ"ז כתבתי לטעמיה דהרי"ו אבל באמת טעמא אחרינא איכא במילתא והוא בד"מ דכ' וז"ל כשנותנין ב' גיטין כתב מהרי"ו שאין ליתן בב"א כו' וכן נ"ל דאין ליתן בב"א דאין ברירה בגיטין וכמש"ל סי' קכ"ב ועוד התוס' פ' ארוסה כתבו דהמגרש בב' גיטין דהוא מדאורייתא פסול ואע"ג דהתם מיירי דמגרש בב' גיטין כשרים אבל כשמגרש מספק ממ"נ אין כאן אלא גט אחד מ"מ נראה דלפעמים שניהם כשרים מדאורייתא אלא שמחמירין לפעמים מדרבנן וע"כ אין ליתנם בב"א מיהו לקמן סי' קל"ב משמע דיכול ליתנם בב"א וכ"ה בת"ה סי' רל"ג וכ"מ מדברי ד"י מינץ וטוב לחוש לכתחילה עכ"ל ד"מ ובאמת מ"ש בשם תוס' פ' ארוסה ט"ס וצ"ל פ' היה מביא ד' י"ח ע"ש דראית תוס' כראי מוצק וא"כ בדיעבד יש לחוש מיהו י"ל דהתוס' לא אסרו באמת אלא כשדעתו לגרש בשניהם וכ"מ מהרא"י שהביאו אבל כשמתכוון לגרש רק בא' מהם י"ל דכשר וצ"ל דמה שהתיר הד"מ בדיעבד היינו היכא דא' פסול מדינא דממ"נ אין כאן אלא גט אחד ובהכי איירי הר"פ והתה"ד אבל היכא דשניהם כשרים מדאורייתא ודאי דאין לחלק אתוס' ולהתיר א"א מיהו אפי' לתוס' הנ"ל יש תקנה ליתן בב"א דהיינו לכתוב הב' גיטין אב' דפים אקלף אחד אלא דרש"י ס"ל דאפי' בכה"ג מקרי ב' גיטין וע"ש. גם הרב המופלא האב"ד נר"ו הגיד לי איך שבסדרים שלו כתב טעם התוס':
<b>ומה</b> שכ' רום כ"ת שבזא"ז יש לחוש כמו בב' רקיקות דחליצ' לע"ד ל"ד כלל דהתם יש לחוש מדמצרכינן אותה לרוק אחר חליצה דרקיקה דקודם חליצה לאו כלום היא ולא פסלה מאתים ואתי למשרי חלוצה לעלמא אבל הכא כשיראו שנותנים גט אחר אז יאמרו שהראשון פסול משא"כ כשלא יתנו גט אחר יאמרו דהי' גט כשר דודאי אין לחוש דאותן שיראו גט זה יזדמן שיהי' אצל גט אחר ששמו כשמו:
<b>והנה</b> אגב באתי להודיעו מה שנתחדש לי בטא"ע שאני עוסק בו כעת עם תלמידים המקשיבים לקולי בסי' קי"ז סעיף ח' בהג"ה כתב מור"ם דאם הגיע זמן לכנוס כו' הוה כאלו נשאת ולענ"ד דהוא ט"ס כי המדפיסים כתבו מס' רי"ו נכ"ג ח"ב ולא נזכר שום דבר מזה ברי"ו ולא בד"מ גם אין לו טעם דהא קיי"ל כמשנה אחרונה ובד"מ אחר שכתב דין שלפני זה אם האב טוען ודאי כו' כתב בשם הרי"ו נכ"ג ח"ב דאם נשאה אף שהיא עדיין בבית אביה הוה ככנוסה וכ"ה ברי"ו ונ"ל דכצ"ל בהג"ה וי"א דאם נכנסה לחופה אף שלא כנסה לביתו הוה ככנוסה וצ"ע על כל האחרונים שלא **(עי' בח"מ וב"ש:)** הרגישו בזה וקשה עלי להגיה כל הספרים. גם בסי' קי"ט פסק מור"ם כת' הרא"ש וריב"ש דיכול לגרש אשתו אף שאין לו כבר כתובתה וקשה **(ראי' זו הביא גם הפר"ח וקדמו בתשו' תשב"ץ ועי' פ"ת:)** הא גמרא ערוכה היא רעה אשר לא יוכלו לצאת ממנה זו אשה רעה וכתובתה מרובה וכן מוכת בההיא דר' יוסי הגלילי דה"ל אשה רעה כדאיתא במ' **(כוונתו ז"ל להמבואר במ"ר פי"ז וכ"ה בירוש' פי"א דכתובות ה"ג:)** וא"ל דהכא בפרוצה ועוברת ע"ד איירי דל"מ כן בשו"ע גם בח' הנ"ל ונ"ל דזה הטעם הגדולים שהביא הב"י שאין לגרש עד שיתן לה כתובתה וצ"ע. ומרוב הנחיצה קצרתי וסמכתי על רום כ"ת כי די לחכימא כו' ונא להודיעני מילי מעליותא שנתחדשו בב"מ ובזאת אדע כו' והיה כי יבואו דברי כ"ת אלי אענדם כו' אגב בקשתי באשר יש לי ולבתי אבות דקלויז אסגנצי' על קהלתו דמר והזמן חלף עבר חצי טבת ולא רציתי להרבות להם הוצאות והודעתים ע"י שליח שהלך מכאן לשם ובודאי עשה שליחותו והנה אין עונה ואין כסף ורציתי לשלוח שליח מיוחד על הוצאותי וחזרתי בי גם הנוכחי הפציר בי בכן נא שימחול רום כ"ת על כבודו לדבר עמם שישלחו המעות בלי איחור שלא יהא להם הוצאות חנם וסך אסגנצי' נ"ז זהובים וחצי ואם לא אשלח שליח מיוחד:
הצעיר משה:
<b>סימן</b> <b>ו</b><b>.</b> <b>מה</b> <b>שהשיב</b> <b>הגאון</b> <b>מהור"ר</b> <b>חיים</b> <b>ז"ל</b>
<b>להגאון</b> <b>בעל</b> <b>תפל"מ</b> <b>ז"ל</b><b>:</b> <b>ומה</b> שכתב מר בשם הד"מ דאין ליתן שני גיטין בב"א דאין ברירה בגיטין איני יודע **(עי' בנוב"ת סי' ק"כ קכ"א וקכ"ב:)** מה ברירה שייך כאן הא מבורר הדבר בשעת נתינה אלא שהוא מסופק איזה כשר ובהד' אמרו בש"ס בעירובין וכבר בא חכם ואין בזה ברירה ומשנה שנים ששלחו שני גיטין נראה דהוה תיובתא וכן מה ששנינו בזבחים קדשים שנתערבו מין במינו יקרב לשם מה שהוא ומה שהביא הד"מ בשם התוס' וקלסי' מר הנה הרא"ש בסוכה ודאי שחילק על התו' ומכשיר שני אתרוגים ודוחה הראי' אחד דהתורה לא מיעטה גבי אתרוג אלא לענין חובת לקיחה שתהא מנכרה ועיין מר שם וגם הרמב"ם מכשיר שני אתרוגים ואפי' למאן דאסר היינו משום בל תוסיף וזה שייך במצות לא בגט גם הראי' מכופר ג"כ נראה שלהרא"ש אינו **(עי' בט"א ר"ה כ"ז שדחה ג"כ ראית התוס' מטעם זה:)** ראי' דאטו רב אתא מסופק אם יתן כל אחד כופר שלם דהוה כפרה דזה פשיטא אלא שהוא מסופק אם התורה חייבה אותו לפי שמשמעות הפסוק שלא חייבה רק כופר אחד אבל שיעכב אם יתן שני כופרים איש אחד ודאי זה אין הדעת סובלת וא"כ אין ראיית התוס' שום ראי' כלל וגבי גט דהתורה לא מיעטה אלא שהגט שפוטר לא יהיה רק גט אחד לא כשני חתיכות ואפילו לפי דברי התוס' פשיטא דזה דוקא כשנותן לה שני גיטין להתגרש בשניהן אבל כאן שנותן שני גיטין משום ספק ומכוון לפוטרה באותה שנכתב כדין כמבואר בר"י מינץ ואין נותן לה אלא גט אחד אי הא לא הא ואי הא לא הא ונשאר אחד שלו ודאי שגם התו' מודים שאפילו לכתחלה מותר וכן נראה מהתירוץ שתירצו לגבי שופר וגם מר נראה שרמז לזה ומשום טעמא הנ"ל נראה דלא חשו הר"פ ובעל ת"ה ור"י מינץ לדברי התוס'. ומה שתמה מר על הגהות רמ"א בסי' קי"ז מקירו אינו יודע לפי דברי מר שאינו נזכר ברי"ו כי אין לי הספר אך מה שכ' מר גם אין לו טעם דהא ק"ל כמשנה אחרונה מ"מ משנה אחרונה לא אמרה רק לענין תרומה אבל מזונות יש לה וא"כ דוכתא מייחד לה כדאיתא בש"ס והוי כאלו נכנסה לרשותו לאותו י"א. ומה שהקשה רום מעלת כ"ת בסימן קי"ט על פסק רמ"א דיכול לגרש אפי' אין לו כדי כתובתה מהא דאמרינן אשה רעה וכתובתה מרובה. נראה לע"ד דרמ"א לא קאמר אלא דהיא אינה יכולה לעכב הגט בשביל הכתוב' אבל ודאי עליו הוא שאסור ליתן גט ולהיות כלוה רשע בדבר החוב דמר עשיתי את שלי עד ששלחו החוב:
ובזה אצא ואומר שלום למר ולתורתו מא"ה וממני אוהב נאמן דש"ת ש"ב חיים בן לא"א מהר"ר יצחק ז"ל:
<b>סימן</b> <b>ז'</b><b>.</b> <b>תשובת</b> <b>הגאון</b> <b>בעל</b> <b>תפל"מ</b> <b>להגאון</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <b>מה</b> שהקשה על הד"מ דאוסר ליתן ב' גיטין כאחד משום אין ברירה ממתניתין דהמגרש (דפ"ו) ב' ששלחו ב' גיטין ונתערבו נותן שניהן לזו. לא ידעתי מאי קשי' לי' דמי קתני נותן שניהם בב"א דילמא התם נמי מיירי שנותן השליח לכ"א הב' גיטין בזה אחר זה ומור"ם מודה דבזה אחר זה לא שייך ברירה ובזה א"ש ההיא דכבר בא חכם דהתם נמי אין מנית שני עירובין כאחד אלא בזה אחר זה ולא אמר מור"ם אלא שלא ליתן לה שני גיטין בבת אחת כיון דצריך לכוין בשעת נתינת הגט לידה שתתפטר בגט כריתות שנותן לידה והכא צריך לכוין שתפטר באחד מהגיטין והוא עצמו אינו יודע באיזה אי לאו דיש ברירה דאותו דגלי קמי שמיא או שיבורר אח"כ ע"פ ראיות דהוא כשר מדינא הוברר הדבר דלאותו גט נתכוין בשעת נתינה שתפטר בו אף דלא ידע לא הוי גט דהא לא ידע אז לכוין באיזה גט תתגרש והוי כאלו לא כיון כלל לגרשה בגט בשעת נתינה ודמיא קצת להא דפרק כל הגט דהמגרש מהיום אם ימות תשיב ברירה ע"ש אבל כשנותן בזא"ז הרי מכוין בשע' נתינה לאותו גט שנותן והיא מתגרשת או ע"י נתינה ראשונה או ע"י השניה וקמי שמיא גליא אלא דהוא לא ידע ודמיא לההיא דכבר בא חכם דבשעה שמניח עירוב זה מכוין לקנות שביתה במקום זה אי החכם ברוח זה ואח"כ כשמניח עירוב הב' מכוין לקנוח אי החכם כאן דלא קשה הראשון אלא דעכשיו לא ידע אף דקניית שביתה הוא בין השמשות מ"מ אז א"י לכוונתו דאותו צד שהחכם שם קונה השביתה ממילא יש גם שהות בבה"ש לקנות בזה אחר זה ומההיא דנתערבו קדשים דיקריבו לשם מי שהוא פשיטא דלא קשה מידי דהא לא בעי כוונת הבעלים רק בשעת הקרבה שהכהן יכוין לשם הבעלים והכהן מקריב בזה אחר זה לשמים וקמי שמיא גליא של מי הי' הקרבן והעיקר דקי"ל קרבנות סתמן לשמן קאי ותקנו דלא לימא לשמו רק יקריב סתם עיין ריש זבחים א"כ א"צ כוונת כהן כלל לכך כשר דיקריב לשם מי שהוא משא"כ גט בעי דוקא כוונה בשעת נתינה ומ"ש דהרא"ש בסוכה חולק על התוס' לו יהי' כדבריו ודאי אין בידינו להכריע ולהקל נגד דברי התו' מסברא וכבר כתבתי במקום אחר טעם נכון לדברי תו' דשני גיטין אסור ליתן בב"א מטעם דקיי"ל דכל שאינו בזה אחר זה אפי' בב"א אינו וכמו שאין גט אחר גט פוטר דכבר פטור הראשון לכך אפי' בב"א אינו וכן בכופר למאן דאמר כופרא כפרה כמו דאין כופר אחר כופר מכפר כך בב"א אינו. ולפ"ז י"ל דאף דהרא"ש מכשיר בב' אתרוגים מודה בגט מטעם הנ"ל ולקיחת אתרוג שאני דהוי קצת בזה אחר זה דאף דיצא מיד בהגבהת אתרוג ולולב מ"מ האחיזה מצוה כל היום וכאנשי ירושלים אלא דלפי טעם זה י"ל דמודים התוס' כשאומר בפירוש שלא תתגרש רק בא' מהם הכשר יותר ע"פ הדין דהא במביא תודה על פ' חלות אמרי' דכו"ע מודו דאי אמר יקדשו מ' תוך פ' דקדשי וכמ"ש הרב ז"ל אבל י"ל דכשנותן ב' גיטין להתגרש בשניהם לזה א"צ קרא דספר א' כו' דמסברא פסול כדאמרינן במקדש ב"א כאחת וע"כ קרא דספר א' א"ר ולא ב' כו' אתי לאשמעינן דאפי' מתכוין לגרש באחד מהם אסור וגזה"כ הוא כמו בפרה דא' ושחט אותה שלא ישחט אחרת עמה ואם הוציא או שחט ב' בב"א פסול:
<b>ומ"ש</b> ליישב הג"ה רמ"א סי' קי"ז בא"ע דכיון דחייב במזונותיה ומייחד לה דוכתא הוי כאלו נכנסה לרשותו וניסת ל"נ לי דהא לכל מילי דינה כארוסה עדיין והיא ברשות האב ליורשה ולטמאה ולהפר נדרה לדונה בסקילה ולכל מילי וא"כ אמאי יהי' כאלו נכנסה לרשותו לענין זה והאמת נראה לעינים דט"ס הוא כמ"ש דהא מקור דינו הוא מרי"ו ושם לא נזכר דין זה רק כמו שהגהתי ובשום פוסק לא כתוב כן:
<b>ומה</b> שתי' על מה שהקשיתי סי' קי"ט על מור"ם דרמ"א לא קאמר אלא דהיא א"י לעכב הגט בשביל הכתובה לא ידעתי מאי קאמר הא האשה מתגרשת בע"כ ודאי דאין הגט נפסל במגרשה בע"כ בשביל שלא פרע הכתובה וזה א"צ מור"ם לאשמעינן גם ל' מור"ם לא משמע כן ואי משום חר"ג אפי' פורע לה הכתובה אסור לגרשה בע"כ אע"כ דמור"ם אשמעינן במקום דליכא חר"ג אינו עושה שום איסור ומותר לגרשה לכתחילה בע"כ אף שאין לו כתובתה וא"כ ק' מש"ס הנ"ל וצריך לומר דודאי כתובה ותוס' שכתב לה הוא אף שאין לו לשלם מותר לגרש לכתחילה דלא שייך בכה"ג לוה רשע דהא לא לוה ממנה כלום משא"כ נדוניא דהכניסה לו דזה הוי חוב גמור אסור לגרש בשאין לו לפרוע דלהוי לוה רשע וא"כ ההיא דש"ס איירי בנדוניא דג"כ כתובה מקרי דודאי הוי רעה שלא יוכל לצאת כו' ומור"ם איירי מכתובה ממש ותוס' כתובה אלא דלא ה"ל לסתום ולדינא צ"ל כמ"ש ודו"ק:
<b>סימן</b> <b>ח</b><b>.</b> <b>מהגאון</b> <b>מהו"ר</b> <b>אהרן</b> <b>כ"ץ</b> <b>ז"ל</b> <b>אב"ד</b> <b>דק"ק</b>
<b>ברעזי</b> <b>להגאון</b> <b>בעל</b> <b>תפל"מ</b> <b>ז"ל</b><b>:</b> <b>גופא</b> דעובדא הכי הוי. איש אחד מאנשי קהלתנו נתאלמן מאשתו קודם חג הפסח העבר ואחר חג נסע עם אחיו לר"ק סעלץ ונשתדך שם עם אשה מ' יענטי בת המנות ר' נטע ז"ל מק"ק סעלץ ונעשה שידוך בפרהסיא שם בק"ק סעלץ כנהוג ולא הי' שום ערעור על האשה הנ"ל. ובתוך עמה ובני משפחתה היתה יושבת בבית אביה שם בק"ק סעלץ עד עת זמן הנשואין שהגבילו ביניהם לזמן קודם חג השבועות העבר, והנה קודם חג השבועות לעת הנשואין באה האשה הנ"ל מק"ק סעלץ להנשא להאיש הנ"ל פה ק"ק ברעזי וגם פה הי' כולם יודעים ומכירים אותה והיתה גלוי' ומפורסמת לכל אנשי קהלתנו ולא הי' שום פוצה פה ומצפצף על האשה הנ"ל שכולם היו מחזיקים אותה בחזקת אשה פנויה ולא הי' שום ריעותא וחששא בעולם. גם בשעת חופה כשהלכתי גם אני החתום למטה עם אנשי קהלתנו וראיתי בכתובה שנכתבה בלשון שהיא גרושה אמרתי דרך ספור דברים לעיני כולם שהייתי סבור שהיא אלמנה וביודעה ומכירה קאמינא שגם אנכי הייתי מכיר את אביה ר' נטע הנ"ל וגם את האשה הנ"ל והייתי יודע שהיתה אלמנה מקדמת דנא ושאלתי את האנשים שהלכו עמי היכן נתגרשה והלא אלמנה היא והשיבו לי אמת שהיתה אלמנה מבעלה הראשון אבל מבעלה השני היא גרושה שנתגרשה שם בק"ק סעלץ זה לערך חמש שנים ולפי ששמעתי מאנשים הנ"ל דרך סיפור דברים שזה חמש שנים שנתגרשה שם בק"ק סעלץ ופשוט הי' להם ע"כ לא חששתי אז לשאול מהאשה בעצמה אם יש לה כתב ראי' או עדים על הגט ונעשה החופה בפרהסיא כנהוג במעמד אנשי קהלתנו ולא הי' שום פוצה פה ומצפצף על האשה הנ"ל:
<b>ויהי</b> בערך שלשים יום אחר שנשאת האשה הנ"ל באו ממדינת פולין שני אנשים מאנשי קהלתנו אשר היו משוטטים בארץ באו לביתם לקהלתנו והוציאו קול על האשה הנ"ל. איך שראו שם במדינת פולין את בעלה הנקרא בשמו כמר אלי' והוא צוה להם לאמר לאשתו מרת יענטי הנ"ל שתבוא אליו ליריד יערסלב ותדור עמו בשלום וכוונתו לקרב ולא לרחק כ"ז מבואר בדברי האנשים ההם שאמרו דברי האיש ההוא בגביית ב"ד שהוגבה פה ק"ק ברעזי בב"ד דקהלתנו ואחרי הדברים הנ"ל שנשמעו מהאנשים הנ"ל נודע הדבר אחרי החקירה שבק"ק סעלץ לא נתגרשה האשה מבעלה השני אלי' הנ"ל רק מוחזקת היתה שם בגרושה וע"פ חזקה זו היו אומרים פה בקהלתנו שנתגרשה שם והוברר הדבר שהיתה נשואה לבעלה אלי' הנ"ל מקדמת דנא שם בק"ק סעלץ ועכשו כשראו מעשה ונזכרו שהלכה היא ובעלה מק"ק סעלץ מקדמת דנא לא הי' מן הצורך לגבות בב"ד באשר אחר החקירה והדרישה נתפרסם הדבר וידוע לכל שהיתה מקדמת דנא נשואה לבעלה אלי' הנ"ל בק"ק סעלץ ושהלכה עם בעלה משם ומן גוף הגירושין אינם יודעים כלום זולת שאח"כ באה האשה בעצמה בלא בעלה הנ"ל לבית אביה לק"ק סעלץ ממדינת פולין ומחזקת את עצמה בגרושה שנתגרשה מבעלה ומפיה היו חיין שהוחזקה לגרושה מכמה שנים. והנה לקול השמועה ששמעתי שלא נתגרשה בק"ק סעלץ שלחתי אחר האשה הנ"ל לחקור הדבר מענה באיזה מקום נתגרשה והנה באה האשה ואמרה שנתגרשה בפני הגאון מהור"ר צבי הרב דק"ק לבוב שני ימים קודם גזירה של השיל"ר שהי' שם בק"ק לבוב ושיש לה כתב ראי' מהרב ההוא שהי' מסדר לה הגט והראתה בפני הכתב ראי' שנכתב על נייר קטן וז"ל מקבלת האשה מ' יענטי שת' איך בין אייך מודיע דאז איר זייט פטור פון אייערן מאן אונד איר מאגט נעמין איין אנדרן מאן ווער אייך גיפעלט בחופה וקדושין כדת משה וישראל הצעיר צבי הירש בן לא"א מהור"ר אליעזר ז"ל עכ"ל של הכתב. ולא נכתב בו לא שם מקום ולא הזמן ולא שם הבעל וגם נכתב בו תיבות משובשות שתיבת פאטור נכתב באלף וגם תיבת הצעיר נכתב עי"ן קודם הצדי"ק ואשתומם על המראה שראיתי כתב זה שנכרים הדברים שמעשה נערות הוא ונער יכתבם והאשה ההיא החזיקה את דבריה לאמר שהגאון מהרר"ץ דק"ק לבוב נתן לה כתב זה לראי' ולא כתב אחר והיא נתנה להרב ח"י זהובים בעד הכתב והי' לה כתב זה למשמרת עד היום. ואח"כ באו אלי הקרובים של האשה הנ"ל ואמרו שאפשר שהנער משרת דהרב החליף לה כתב של הרב לכתב זה. באמרם שמענה בפי האשה הנ"ל שהרב הנ"ל הבטיח אותה לשלוח לה לביתה כתב ראי' והנער משרת של הרב הביא לה כתב הנ"ל בשם הרב. וכאשר ראיתי הדברים מגומגמים וכתב משובש הנ"ל שבודאי דברים כאלו לא ניתן לכתוב ולא נאמרו מפי חכם גם לפי הנשמע אביו של הגאון דק"ק לבוב לא הי' שמו מהר"ר אליעזר. לכן אמרתי להפרישה מבעלה עד שתברר ע"י שני עדים כשרים שנתגרשה ובאיזה מקום ובאיזה זמן ולפני איזה חכם כדי לחקור הדבר לאמיתו. ואח"כ באו הקרובים של האשה אלי ואמרו שהאשה ההיא נסעה מכאן עם איש א' מקהלתנו לק"ק לבוב להביא משם עדים וראי' על הגט מהגאון מהרר"ץ הנ"ל והנה כהיום באה האשה והביאה גביית ב"ד דק"ק סעלץ וגם גביית ב"ד דק"ק סקאל והב"ד עצמם לא נתקיימה חתימתן עדיין ומבואר שם לשון העדות באריכות מה שהעידו בב"ד וגם מענה בפי האשה עכשו שלא נתגרשה בפני הגאון מהרר"ץ הנ"ל רק לפני חכם אחר ונקרא בשם צבי במהור"ר אליעזר שהי' מסדר לה הגט בק"ק לבוב והוא נתן לה כתב ראי' הנ"ל ע"י נער משרת שלו. ע"כ גופא דעובדא וכתבתי באריכות כדי להודיע ענין כהוייתו. ובאתי כמזכיר הספיקות שנסתפק לי בשאלה זו. דהנה הלכה רווחת בישראל כמתני' דפ"ב דכתובות האשה שאמרה א"א הייתי וגרושה אני נאמנת ואם יש עדים שהיתה א"א והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת כמבואר בכל הפוסקים שאפי' באו עדים אחר שנשאת שהיתה א"א תצא מזה ומזה ובתשו' הרא"ש אשה שהיתה בחזקת נשואה ונשאת לאתר ואין לה עדים וראי' שנתגרשה מן הראשון והיא אומרת גרשתני אינה נאמנת אם היתה נשאת שלא בפני בעלה הראשון ואפי' אם העידה אח"כ בפניו ואומרת גרשתני אינה נאמנת כיון שכבר נשאת וא"כ בנ"ד אעפ"י שקודם שנשאת לא היו עדים שהיתה א"א מ"מ אחר דנשאת ונתברר הדבר שהיתה א"א כידוע ומפורסם שהיתה נשואה לבעלה אלי' ושהלכה היא ובעלה מק"ק סעלץ ויש עדים שהיתה א"א וליכא עדים וראי' על הגט רק שמפיה אנו חיים שהחזיקה א"ע לגרושה כשבאה ממדינת פולין בלא בעלה אלי' הנ"ל לכן אעפ"י שנשאת ואח"כ באו עדים אינה נאמנת לומר גרושה אני וצריכה שני עדים או ראי' על הגט. והא ליכא למימר שע"י הקול שהי' קודם נישואין שהיא גרושה תהא מותרת כיון שהקול לא אתחזק בב"ד כמבואר בא"ע סי' מ"ו. גם בגביית ב"ד דק' סקאל מבואר שם שהעד מהר"ר אביגדור לא העיד שנתגרשה בפניו רק ע"פ השמועה ששמע שנתגרשה ואנו קיי"ל עדים שאמרו שמענו שהיא מגורשת אינם נאמנים. גם מה שאמר שהי' קלא דלא פסיק שנתגרשה מ"מ הקול לא אתחזק בב"ד שנתגרשה ואדרבה הוא מעיד שהיתה בחזקת א"א בק"ק לאדמיר והיתה דרה שם עם בעלה כמר אלי' הנ"ל ואח"כ הלך בעלה ממנה והלכה אחריו לבקש אותו וכשחזרה לק"ק לאדמיר בלא בעלה נשמע הקול שהיא גרושה כדמסיים שם בב"ד בלשון של עדות מהר"ר אביגדור ויש לחוש שגם שם הקול נשמע מפיה כיון שלא אתחזק בב"ד. גם מה שאמר ששמע מבעלה אלי' הנ"ל שגירש את אשתו מ' יענטי הנ"ל הא קיי"ל שהבעל אינו נאמן אפי' מכאן ולהבא. גם מה שיש להאיש אלי' הנ"ל אשה אחרת ובנים אין ראי' שגרשה אדרבה בשביל שהי' לו אשה ובנים הי' מוכרח לומר שגירש את אשתו ראשונה א"כ עכ"פ צריכה האשה יענטי הנ"ל שני עדים שנתגרשה מבעלה אלי' הנ"ל וא"כ אף שנתקיימו ת"י הב"ד דק"ק סקאל מ"מ ליכא אלא ע"א שהעיד שם שנתגרשה בפניו ואנן קיי"ל שני עדים בעינן. לכן הנלענ"ד להחמיר ולא להקל בפרט שראיתי הרבה דברים מגומגמים לכן לא הי' דעתי נוטה להקל בספק א"א שהוא איסור דאורייתא אבל לא להורות הלכה למעשה באחי ואמרתי להיות פרושים ועומדים. ואנכי על משמרתי אעמוד פה עד שיבואו אלי דברי המאור הגדול **(כנודע ה' הגאון התפל"מ ר"מ בבריסק מקודם והראשי ישיבות היו מוכתרים בשם אב"ד ושפטו את ישראל בחלק העיר שלהם כמבואר בע"ת:)** ר"מ ואב"ד מבה"מ הנ"ל. בקלויז דק"ק בריסק יצ"ו:
כ"ד השואל הצעיר אהרן בן לא"א מהר"ר נתן כ"ץ זלה"ה תונה פה ק"ק ברעזי:
<b>סימן</b> <b>ט</b><b>.</b> <b>תשובת</b> <b>הגאון</b> <b>בעל</b> <b>תפל"מ</b> <b>להגאון</b> <b>הנ"ל</b><b>:</b> <b>הנני</b> נותן את בריתי שלום לאהובי הרב המופלא עושה פלא התורני עוקר הרים וסיני ה"ה ע"ה כבוד מוהר"ר אהרן יצ"ו:
<b>אותיות</b> פורחת ממשכנות מנוחות דמר הגיעוני והנה באשר שהדברים פשוטים הם בעיני כאשר גם ממע"כ לא נעלם וכל רז לא אנס לי' כאשר שניכר מכותלי מכתבו ומיהו אין בה"מ בלא חידוש ואבאר כלי הספיקות בקיצור נמרץ כראוי לחכם כמותו. בראש מצד האשה עצמה ודאי דאינה נאמנת דמשנה שלמה היא בפ"ב דכתובות ואף שגם עכשו אומרת בפני בעלה גרשתני ואנן קיי"ל כרב המנונא דאשה שאמרה לבעלה גרשתני בפניו נאמנת משום דחזקה אין אשה מעיזה כו' מ"מ הלא הרמ"ה כתב דהאידנא נפישי חוצפא אינה נאמנת וזקיני מור"ם פסק כוותי' ואף דהב"ח כתב דלא אסר הרמ"ה אלא דלכתחילה לא תנשא משום דנפישי חוצפא אבל אם נשאת לא תצא ע"ש. מ"מ אין דבריו נראין לי דמל' הרמ"ה לא משמע כן דז"ל האידנא כו' איתרע חזקה דרב המנונא ולא עבדינן עובדא אלא לחומרא ע"כ מוכח דאף בדיעבד אינה נאמנת לקולא. ובזה ישבתי קושית הב"י ר"ס י"ז ארי"ו שכתב ואתר שהי' בפני בעלה ולא ערער כו' הא אפי' במערער נאמנת ע"ש דהרי"ו איירי בזמן הזה דאתרע חזקה דר' המנונא ואפ"ה מהני כשלא ערער דנאמנת הרי דאף כשכבר נתקדשה אסורה אי ערער בזמן הזה אף דכבר ישבתי הרי"ו בדרכים אחרים מ"מ נ"ל לדינא כמ"ש. ועוד הא פסק הרא"ש בתשובה דאם נשאת או נתקדשה כו' אינה נאמנת אח"כ אפי' בפניו וכן פסק בשו"ע. וגדולה מזה כתב ריב"ש סי' קכ"ז דאפי' אם אמרה שלא בפניו נתגרשתי שוב אינה נאמנת אח"כ אפי' אם אמרה בפניו אף דהרשב"א סי' אלף רי"ג חולק אנתקדשה בהדיא ומהראי' שהביא מפ"ב דכתובות (דף כ"ב ע"ב) דאיתא שם גירושין יכולה להכחיש ומי חציפא כולי האי ע"ש מוכת דס"ל דאפי' בנשאת אינה עשויה להחזיק שקרה דההיא סוגיא מיירי בניסת וכבר תמה הר"א ששון בתשו' סי' י"ח אב"י שלא הרגיש שהרשב"א והרא"ש חולקים וא"כ האיך יתרץ הרא"ש ההיא סוגיא וביותר קשה על הריב"ש וישבתי דנלענ"ד דלא מוכח מידי משום דלא קאמר הרא"ש אלא דאנן ב"ד לא סמכינן אחזקה דרה"מ אלא בלא נשאת אבל בנשאת לא סמכינן דדילמא מעיזה שלא תעשה זונה אבל ודאי לא שייך לומר דהאשה בעצמה תנשא לאתר שלא בפניו לכתחילה על סמך שתעיז אח"כ להכחיש בפניו לומר גרשתני דא"כ אפי' בלא נשואין נמי תעיז ואזה פריך שפיר ומי חציפא כולי האי כו'. ודו"ק כי א"א לכוון הדברים בכתב אבל לדעתי הדבר ברור ומלשון הרשב"א שם משמע דאף הוא עצמו לא סמך אסברא זו רק להחמיר לאסור על בעלה הראשון דז"ל אבל אי אומרת עכשו גרשתני אסורה מדרב המנונא ולא כתב שמותרת לשני מדרב המנונא ובר מן דין הא אמרינן בש"ס בהדיא דאיכא עד מסייע לה מעיזה והכא הא היה לה עד מסייע וכ"כ הטור בהדיא ע"ש אף דדברי הטור צ"ע דהא כתב בסי' קמ"ו בדין בעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין וגם האשה אומרת בפני קבל לגירושין נאמנת וי"א דדוקא שגט ביד האשה כו' וא"א הרא"ש כתב דאפי' אם הי' ביד השליש נאמנת ע"ש והיינו מטעם דכיון דלא מסייע לה רק ע"א דהיינו השליש אינה מעיזה ונאמנת כמ"ש הרא"ש בהדיא פ' התקבל הביאו ב"י שם (וב"ח הרגיש קצת מזה) והב"י בשו"ע שם סנ"ה ז"ל ואם האשה אומרת בפני קבל השליח לגירושין נאמנת וי"א דדוקא בהגט ביד האשה הרי דכתב הרא"ש בסתם ואפשר דלכך כתב בסי' י"ז סתמא אבל היכא דאיכא דמסייע ולא כתב ע"א כמ"ש הטור אלא לכל מר כדאית לי' בסי' קמ"א מ"מ מסתימת דבריו שכתב היכא דאיכא מסייע משמע אפי' ע"א והא דפסק דאם אומר בפני קבלה נאמנת לא מטעם דאינה מעיזה דגדולה מזו מצאתי בתוס' בפ"ק דב"מ (דף י"ח ע"ב) בההיא דמצא גט אשה בשוק אין הבעל מודה כו' וז"ל אע"ג דנאמנת לומר גרשתני הכא אינה נאמנת דמעיזה פניה כיון שהגט מסייע עכ"ל הרי דהוכיחו מש"ס היכא דאיכא גט בעולם מעיזה כ"ש הכא דגם השליש מסייע. ובאמת צ"ע איך יתרץ הרא"ש סוגיא זו (וצ"ע על כל פוסקים ראשונים ואחרונים שהשמיטו דין זה דהיכא דאיכא גט מסייע) אלא מטעם אתר נאמנת אף שאין הגט בידה כמ"ש ר"ן במיגו דאי בעי היתה נוטלת הגט משליש קודם שבאה לב"ד וזה ברור:
<b>ועוד</b> דאיכא ג"כ קלא דלא פסיק דמסייע לה ומעיזה ודאי מצד קול אין להתיר ולא מטעמי' שכתב מר דלא אתחזק בב"ד דאף אי אתחזק בב"ד לא מהני רק להחמיר לאסרה לעלמא או לכהן אי יצא קול ככה שנתקדשה ונתגרשה אבל ודאי לא מהני להתיר א"א לעלמא והוא פשוט וכ"כ הריב"ש בהדיא סי' תק"ד. ועוד דהא הוי קטטה ביניהם והוא נשא אשה אחרת וכבר כתב הטור סי' קנ"ב והשו"ע סי' י"ז דבכה"ג מעיזה אף דהר"א ששון סי' רי"ט פי' בפשיטות דהאי קטטה איירי כדאמרינן בגמ' שאמרה נתגרשה בפני פלוני ופלוני ובאו ואמרו להד"מ ותמה על הרא"ש והטור שלא כ"כ בהדיא (ואפשר שלכך לא כתבו הטור והמחבר גבי טוענת אין לו גבורת אנשים דסי' קנ"ד ס"ז רק חילוק דתובעת כתובה ולא הזכירו החילוק דקטטה משום דבשלמא גרשתני אינה נאמנת דכבר הוחזקה שקרנית אטענה זו משא"כ אטענת גבורת אנשים לא הוחזקה אבל ז"א דהא קיי"ל דבקטטה אינה נאמנת לומר מת בעלי אף שלא הוחזקה שקרנית אזה ולחד מ"ד הטעם משום דמשקרה ולא משום דבדדמי):
<b>עוד</b> הקשה הר"א ששון דלמ"ד דבקטטה טעם משום דאמרה בדדמי לא משום דמשקרה אמאי אינה נאמנת הכא (ולק"מ דשאני הכא דאאותו טענה עצמה שאמרה גרשתני הוחזקה שקרנית משא"כ אטענת מת) אבל לענ"ד מסתימת הפוסקים דהכא בקטטה כ"ש א"נ דמעיזה והתם שאני דודאי משום קטטה כ"ש לא תקלקל עצמה לשקר או שלא יהא דייקא דשמא יבוא בעלה דמיתה אינה יכולה מכחישתו והא דלא הביאו הטור סי' קנ"ד דין דקטטה משום דבשלמא הכא דהחזקה דאינה מעיזה בפני בעלה אמרינן מכת הקטטה והשנאה מעיזה כו' אבל התם החזקה היא דאיכא כסופא לומר דברים כאלו ואלו לא הי' אמת לא הוה מעיזה פני' בפני ב"ד כדפרי' בהדיא ע"ש מה מהני הקטטה דהב"ד מה עשו לה שתעיז כנגדם ועוד דהיא הוחזקה שקרנית שאמרה שנתגרשה בפני ב"ד דק' לבוב ונתגלה ששקר הוא גם אביו של הרב הנ"ל הי' שמו מוהר"ר זכרי' מענדל ולא אליעזר. וע"א פשיטא שאין נאמן להתיר א"א לעלמא ומצד שאמר עד השני שבעלה אמר לו שנתגרשה ממנו הא אסקינן בפ' י"נ (דקל"ה) דבעל שאמר גרשתי את אשתי אינו נאמן וכ"פ הטור ר"ס קנ"ב. אלא דלכאורה יש כאן מקום עיון דהא כתבו רש"י ורשב"ם שם דהא דאינו נאמן במיגו דאי בעי מגרשה לה דהא מה"ט כשאמר זה בני נאמן דאם איתא דגירשה קלא אית ליה ע"ש וא"כ הכא דאיכא באמת קלא דלא פסק שנתגרשה יהא הבעל נאמן במיגו כמו באומר זה בני ואפשר דהיינו דפריך סתמא דתלמודא פ' התקבל (דף ס"ד) ולהמני' לבעל דארחב"א אמר ר' יוחנן בעל שאמר גרשתי נאמן אף דאסקינן בפ' י"נ דאינו נאמן ואמוראי אליבא דר' יוחנן מ"מ התם משמע דהוי קלא שגירשה ובכה"ג לכולי עלמא נאמן מיהו בלא"ה א"ש דפריך לר"ה בר:
אבא יהי' דברי ר' יוחנן סתרי אהדדי אבל ז"א דלענד"נ פשוט דלכך אינו נאמן דכיון שהיא ודאי א"א אין מוציאין מחזקה מכח מיגו בעלמא דבעינן עדות גמורה להתיר א"א ומיגו לא הוי כעדים דאפי' כחזקה לא הוי דהא מיגו במקום חזקה לא אמרינן וכ"מ בחו"מ סי' ע"א דמיגו לא הוי רק כע"א לא מיבעיא לדעת הרשב"ם דכתב דהא דנאמן לומר שיש לי בנים אף דמוחזק באחים היינו בחזקה עלמא בלא עדים והטור סי' קנ"ו סתם כדבריו דאם יש עדים שיש לו אחים אינו נאמן לומר שיש לו בנים וכ"כ הרי"ו גם בשו"ע שם בשם י"א ע"ש הרי דלא מהני מיגו להוציא מחזקה היכא דאיכא עדים והכא איכא עדים שהיתה אשתו. (ובאמת צ"ע אכל הפוסקים וביחוד אהרשב"ם דלא מחלק כן ואפשר דאפי' אין עדים שהיה רק חזקה בעלמא אין נאמן הבעל לומר גירשה מטעם של הרשב"א) אלא דחזקה זו דמי כעדים דהא סוקלין ושורפין על החזקות אלא אפי' לסברא הראשונה שהביא שם בשו"ע והוא הרמב"ם דאפי' יש עדים שיש לו אחים נאמן לומר יש לי בנים היינו משום דלא מרע חזקה לגמרי רק הוא מתירה מצד אחר שיש לו בנים והיא אינה מוחזקת כלל באין לה בנים אבל להכחיש החזקה לא מהני מיגו דהא אסקינן בסי' קנ"ז דאם היה מוחזק באחים ואמר אין לי אחים אינו נאמן אף דהר"ן הביאו ב"י שם ס"ל דדוקא כשאומר לא הי' לי אחים מעולם הוא דאינו נאמן דמכחיש החזקה לגמרי אבל אין לי אחים נאמן דאפשר הי' לו אחים ומתו ומ"מ הא הוא עצמו אסיק דהרמב"ם לא ס"ל כן. וכן פסק הטור בשם הרי"ף ורא"ש וכ"פ בשו"ע שם דאפי' אין לו אחים אינו נאמן דמ"מ הוא מרע לחזקה דהא היתה בחזקת שיש לו אחים עד עכשו משא"כ ביש לי בנים דלא מרע כלל לחזקה והכא ג"כ כשאומר שגירשה מרע החזקה שהיתה בחזקת א"א עד הנה ודמי ממש לאין לי אחים ועוד דלא שייך לומר דהבעל נאמן כשאומר שגרשה אלא כשאומר כן בב"ד להתיר בלא חליצה דאמרינן מ"ל לשקר אי בעי מגרשה אבל ודאי מה שאמר בפני אחד דרך שמועה וסיפור דבריה בעלמא ודאי דאין סומכין להתיר א"א לעלמא ולא שייך בזה מיגו ודאי דיכול לחזור בו כל שלא אמר כן בב"ד וכיון דאיכא ב' עדים שחזר בו ואמר לא גרשתי אין לאשה זו תקנה עד שתביא ראיה גמורה מהב"ד דק"ק לבוב שנתגרשה בגט כשר או משני עדים כשרים שנתגרשה בפניהם בגט כשר וראו נתינת הגט לידה כי אפשר שאותו עד אחד שאמר שנתגרשה בפניו לא ראה נתינת הגט רק היה שם כשכתבו הגט או אח"כ וכמה פעמים אירע שנפסל הגט ודרך עולם כשרואין ענין כתיבת והתעסקות בגט אומרים שנתגרשה אף דודאי אלו היו ב' עדים שנת גרשה בפניהם אין לנו להחמיר בפרט בדיעבד מ"מ טוב שתביא עדות ברורה ויפה עשה כבוד תורתך שפירש אותם ועכ"פ צריכה גט משני אם לא תברר ותצא מזה ומזה. כל הנ"ל נ"ל ברור:
<b>תם</b> <b>ונשלם</b> <b>שאלות</b> <b>ותשובות</b>