<h1>קהלת יעקב (ליסא)</h1>
רבי יעקב בן יעקב משה לורברבוים
<big><b>הקדמת</b></big>
<big><b>המחבר</b></big><big><b>.</b></big> פתח דברי שבח לד' הטוב הרועה אותי מעודי ומנעורי גמלני טוב ועזרגי עד כה להוציא מחשבת לבי מכח אל הפועל לחוק בספר מילי פרי חגובות אשר העליתי בעה"י במצודתי אחרי גודל היגיעה ורבת השקידה והעיון בדברי הש"ס והפוסקים להבין מקור כל דבר כיד ד' הטובה עלי. ד' אלקי רבות עשית עמדי חסדך ונפלאותיך עצמו מספר. מה אכוף ואקדם לך. ועתה הא לכם זרע בית ישראל בני אל חי שוחרי החכמה והמדע. נם החיבור הלז אשר בשם
<b>קהלת</b> <b>יעקב</b> קראתיו יען כי הנה הוא מלוקט מכמה ענינים מפוזרים. ואשר ראיתי כי אחד לבדו לא יעלה לחיבור שלם. ועודנו תחת ידי איזה חידושים אשר חפצתי לצרפן הנה. אולם מדאגה כי עלה בלבי כי לא ידע איש מה יולד יום. מספר ימי חיי אנוש חרוצים עלי תבל הלזו. ופתאום יגיע יום פקודתו ולא נודע מקומו איה. והן אלה יגיעי יחי' לריק ופן ישלטו בם ידי זרים להאביד זכרם. לזאת חסתי על עמלי חשתי וחפשתי באמתחת כתביי אשר חכינותים לתתם לבית הדפוס. ואלקטה ואאספה דברי חידושים האמורים לעת זקנתי לעת תשות כחי אשר נחלשו לי חושיי העיונים. בכל ואת אקוה כי גם בם ימצאו המשכילים אוהבי התחקות על שרשי השכל ואדני האמת מרגוע לנפשם כי בעה״י לא נטיתי ללכת בדרכי עקלקלות לפי דעתי. ולחכבי לב להם משפט הבחירה לבחון מילים ולפלס בדעתם אם לזרות אם להבר. ואם יגזור ד' עלי בחיים ויאמץ כחי ויעודרני בזרוע עוזו. חנני להביא אי"ה תחת מכבש הדפוס יתר הלקוטים אשר עודם עמדי בכתובים:
<big>קהלת</big> <big>יעקב</big><big>.</big>
<big><b>חידושי</b></big> <big><b>אבן</b></big> <big><b>העזר</b></big><big><b>.</b></big> הלכות פריה ורביה.
סעיף ג' <b>אבל</b> אשה הבאה להנשא. עיין ב"ש ס"ק ט' שהקשה כיון
<b>דאיכא</b> עדות גמור שנתערב בה ממזר וכו'. ותי' כיון דמן התורה כשר ספק ממזר וכיון דאשה אינה צריכה בדיקה משום חללה לא החמירו חז"ל לבדוק משום ספק ממזר ע"ש. ונראה לפע"ד דא"א לומר בכוונתו שהאשה יכולה לישא ממשפחה זו בלי שום בדיקה דהא בכתובות דף י"ד מקשה הש"ס מראוה מדברת על אלמנות עיסה אלמא דדמי להדדי ומה שאסור משום מעלת יוחסין במדברת ומעוברת אסור ג"כ באלמנת עיסה כל היכא דלא שייך החילוק שחילקו בש"ס שם בין מדברת לאלמנות עיסה. ובמדברת ודאי כמו שאסור האיש לישא בת של המדברת כן אסור בת ישראל לישא בן המדברת. דהא אסרו לשתוקי לישא בת ישראל וא"כ מה"ת יהי' בן עיסה מותר לישא בת ישראל ולא חילקו בש"ס בין מדברת לאלמנות עיסה לר' יהושע רק משום דבעיסה איכא ס״ס ולר"ג בעינן ברי וכיון דאיירי הכא בנתערב ודאי ממזר ליכא ס"ס וגם ליכא טענת ברי ודאי דלא גרע ממדברת שאסורה עכ"פ לכתחילה אפי' ברוב כשרים ולא חילקו בין שתוקי לשתוקית ואפי' באזיל הוא לגבה דהוי רוב גמור ומכ"ש באלמנות עיסה דהדרא לקביעותי' כשנושא איש מהעיסה וליכא רוב גמור וליכא ברי והוא ספק אחד וליכא ס"ס וכיון דבכה"ג במדברת שנתחזק בעיר ממזר אחד אסור הולד הפירש מהספק כמבואר בסי' ו' סעיף י"ח ולא חילקו בין איש לאשה מכ"ש לישא מגוף התערובות דאתחזק איסור וליכא ברי וליכא ס"ס ודאי דאסור. ועוד דהא בת שתלד ממנו אסור לישא אותה דהא בת עיסה היא וא"כ אתה מרבה ממזרים בישראל לכן העיקר עם הח"מ דרק לענין בדיקות דורות דלא קתני בדיקות דורות רק בבא לישא אשה שהוא ספק ג"כ נגד כהונה עשו מעלות בדיקות הרבה אמהות משא"כ באשה הבאה להנשא א"צ בדיקות דורות דאם אומר ברי ג"כ מהני ומותרת לישא אותו וכן בת משפחה זו אינה צריכה בדיקה לדיעה זו רק לכהן אם בא לישא אותה שיש ג"כ חשש חלל אבל ישראל הבא לישא אותה ג"כ א"צ בדיקה וסגי בברי שבידה. והא דמהני ברי בזה יבואר אי"ה בסמוך:
<b>סעיף</b> <b>ד'</b> <b>דוקא</b> משפחה שנתערב בה. עיין ב"ש ס"ק י"ב שתי' על קושיית הח"מ דהא בלא"ה כיון שנתערב בה צריך בדיקה וכתב וז"ל י"ל ר"י כתב כן על אלמנות עיסה דמכשיר ר"י דמ"מ בשתיקה פסול ונ"מ כשנתערב בה ספק ממזר דמותר לישראל לישא ממשפחה זו וכמ"ש לקמן מ"מ אם שתקה מחזיקין אותה בממזרת וכן נ"מ בספק חלל לענין דאפי' ניסת תצא בשותקות ע"ש. והנה בהמחבר ורמ"א א״א לישב זה דהא כתבו זה בנתערב ודאי פסול דבלא"ה אפי' ניסת תצא ואפי' בממזר. ולפענ"ד נראה פשוט דהנה התו' בכתובות דף י"ד בד"ה תנו רבנן כתבו וז"ל וגריס איזהו עיסה ולענין בת קתני וקאי אהא דקתני בשלהי עדיות העיסה נאמנות לטהר ולטמא לרחק ולקרב וה"פ נאמנות לטהר את עצמה בצווחה או בשתיקה למר כדאית לי' וכו' אלמא דבצווחה מהני לטהר בת עיסה דברי מהני לטהר' ודמי ג"כ למדברת דבמדברת מהני ברי ברוב כשרים והכא ג"כ איכא ברי וברוב כשרים ואף דהרמב"ם ס"ל אף בברי צריך תרי רובא לכתחלה היינו דוקא לכהן וכ"ה בסי' ו' סעיף י"ח בהדיא שכתב ה"ז לא תנשא לכתחילה לכהן אלמא דלענין חשש ממזר לישראל ברוב אחד סגי. ולפ"ז א"ש הכא בפשיטות שכוונתו דבשותק אסור בנתערב ולאפוקי ממאן דמכשיר בשתיק ממזר וג"כ למעט במי שצווח מהמשפחה שנתערב בה מותרת דבת עיסה מתרת עצמה בצווחה כדקתני עיסה נאמנות לקרב וכו' והיינו בצווחה כמ"ש התוס' ומשמע לי' דאפי' נתערב ודאי חלל נאמנות לטהר עצמה בצווחה דהא הת"ק אמר איזהו עיסה כל שאין בה לא שתק ממזרת וכו' ומשמע לי' אפילו ודאי כמ"ש התו' שם ותו רשב"א אומר דחלל כשר היינו ודאי חלל ע"ש. א"כ ה"נ כשאמר שאין בה שתיק ממזר כשר היינו אפילו ודאי ממזר כיון דאיכא ברי ורוב כשרים מהני נגד ישראל ונראה דאפי' בשותק מ"מ בדיקה מהני דיכול לומר אמתלא על שתיקתו ולא שווי' אנפשי' ח"ד בשתיקתו:
סעיף ה' <b>אסורה</b> לכהן לכתחלה. עיין ב"ש ס"ק י"ג שפילפל אי מהני ברי. ולפמש"ל דאפי' בת עיסה מטהר עצמה בצווחה דהיינו בטענ' ברי אף דלית לה חזקת כשרות מכ"ש באלמנות עיסה. ועוד דהא ס"ס עדיף מרוב כמו שהוכיח הרשב"א וכיון דתרי רובא מהני בברי לכולי עלמא מכ"ש כשיש רוב וס"ס:
שם <b>אבל</b> בתה. עיין ב"ש ס"ק י"ד שכ' וז"ל דכאן מהני ס"ס אף דס"ס כזה בעלמא לא מהני הכא מהני ע"ש. והטעם נראה דהא בנזיר דף י"ב גבי אמר לשלוחו צא וקדש לי אשה ומת שליח כתבו התוס' דהא דאסור בכל הנשים דהוא רק מטעם קנס דמדאוריי' ברובא בטיל כיון שאין האיסור קבוע במקומו והכא לא שייך לקנוס הבת רק משום מעלת יוחסין אסורה ולכך אף בס"ס כזו מועיל. והנה הבית מאיר כתב דס"ס גמור הוא דדמי ליש בחצר שני תרנגולים ואחד ספק טרפה והטילה ביצה דמותרת מטעם ס"ס ע"ש. ולפענ"ד נראה דשם ע"כ אינו מותר רק בשלא ראינו איזה תרנגולת הטילה אבל כשרואין הביצה מאיזה תרנגולת הוא אין שום סברא כלל לומר שהתרנגולת היא טרפה ואסורה באכילה והביצה שיודע שממנה היא מותרת ואין סברא כלל לומר שפרה או תרנגולת שנתערב חד בחד שהן אסורים באכילה שיהי' מותר לחלוב מהפרה ולאכול החלב או לאכול הביצה מהתרנגולת והא ודאי ליתא. וכן כתבתי בספרי ח"ד בדיני ס"ס ע"ש:
אם <b>ויש</b> מקילין. עיין ב"ש ס"ק ט"ו שכתב דהיינו מ"ש התוס' בדף י"ד דגרס ר"ת איזהו עיסה וקאי על הבת עכ"ל. והוא תמוה מאד בעיני דמה בכך שגורס איזהו עיסה הא כתבו דזהו לא קאי על העדות של רבי יהושע דאלמנות עיסה רק על המשנה דעדיות דתנא העיסה נאמנות וא"כ י"ל דמתני' וברייתא לענין אם ניסת תצא תני תדע דהא נאמן דמפרש לה בשתיק ע"כ אפילו אם ניסת תצא כמ"ש בס"ק י"ג. ונראה בכוונתו דהתוס' שם בד"ה תנו רבנן כתבו סייעתא מירושלמי לר"ת דקתני איזהו עיסה וכו' אלמא דבכשרות דבת איירי ומפרש מהא דאמר כל שאין בה לא שתיק ממזרת וכו' היינו שאינה שותקת וגם אינה אומרת ברי כעין שכתב הב"ש ס"ק י"ג אפ"ה כשירה ואינה פסולה רק בשותקות משום שתיקה כהודאה אבל כל שאינה שותקות דלא הוי כהודאה ומשום ספיקא לא אסרינן לו בדיעבד כיון דאיכא ס"ס ורוב כשרים:
סי' ד' סעיף כ"ו <b>אין</b> זה הוולד אלא ספק. עיין ב"ש ס"ק נ"ט שהביא בשם הר"ן שכתב הטעם על מה שנאמן להכשיר ולא להפסיל שהוא משום דד"ת שתוקי כשר עיין שם וע"ז תמה הב"ש דהא להכשירו בממזרת ג"כ אינו אלא מדרבנן עיי"ש. ולפע"ד נראה בכוונת דברי הר"ן דהנה בלא"ה קשה על הר"ן דא"כ למה נאמנות להכשיר עצמה לכהן הא ספק דאורייתא הוא. וגם קשה דהיה לו להר"ן לומר בפשיטות דלהכשיר הולד נאמנות מטעם דחזקת כשרות של האם מסייע להולד משא"כ לומר שהוא ממזר שהחזקת כשרות מנגד. ולזה נראה דהנה הר"ן פלפל שם ג"כ בנאמנות החיה לומר שזה כהן וזה ממזר שאין נאמנות שלה מדאורייתא רק מדרבנן עיי"ש. והנה אם נאמנות מדאורייתא ע"כ צ"ל דהוא מטעם נאמנות של עד אחד דבספק השקול עד אחד נאמן. ולפי"ז נראה דכוונת הר"ן גם כאן לומר שגם נאמנות האם על הולד אינו מדאורייתא שלא נטעה לומר שנאמנות האם מדאורייתא כמו שעלה על דעת הב"ש ס"ק ס'. ועיין משנה למלך פרק ט"ו מה' איסורי ביאה מטעם עד אחד באיסורין ונאמנות אף לפסול ומאן דס"ל בכתובות דף י"ג דמאן דמכשיר בה פוסל בבתה אף דמדאורייתא נאמנות מטעם עד אחד מ"מ פוסל בבתה מטעם מעלות יוחסין דמשום מעלות יוחסין בעינן חזקת כשרות וכיון שכן אם האם אומרת שכשר ה"נ אלו בא עליה ממזר הי' לוקה אף שא"נ לענין יוחסין מ"מ ממזר לוקה עלי' כיון דמדאורייתא הוא כשר דכל איסור שנתחזק בע"א לוקין עליו כמבואר ברמב"ם פט"ז מה' סנהדרין כשאמר ע"א גרושה או זונה אשה זו לוקה עלי' עיי"ש. וכן להיפך כשהיא אומרת ממזר הוא הי' מותר בממזרת ודאי הי' לוקה על הכשירה לזה כתב הר"ן שעיקר נאמנותה להכשיר הוא רק מטעם דבלא"ה שתוקי כשר מדאורייתא רק משום מעלת יוחסין אסורה מדרבנן דליכא חזקה וזהו בברי וחזקה נאמנת מדרבנן דהימנוהו רבנן בדרבנן ובברי שלה לאו מטעם נאמנות ע"א הוא רק הטעם דבדרבנן מהני ברי וחזקה ולזה איכא מ"ד דפסול בבתה דס"ל דלא מהני ברי וחזקה דידה לגבי הבת דכיון דהבת מסופק ואין יכול לטעון ברי אסורה וממילא כשאם אומרת שממזר הוא אינה נאמנות לא מדאורייתא שאין לה דין נאמנות של ע"א וממילא אינה אלא ספק ממזרת ולענין שלא תהא נאמנות האם מדרבנן כמו להכשיר לא הי' הר"ן צריך ליתן טעם כלל דממילא מובן אפילו לבר בי רב דחד יומא דלפסול לא שייך לומר דחזקת האם מהני להבת דאדרבה חזקת האם וחזקת אשה מזנה ובודקת מנגדת רק עיקר כוונת הר"ן הוא שלא נטעה לומר דהאם נאמנות מדאורייתא מטעם ע"א אפילו בדאורייתא בלא חזקה וממילא נאמנות אפילו לפוסלו לזה כתב דרק להאב נתנה תורה נאמנות ולא להאם ונסתלק ג"כ קושית הב"ש ודו"ק. והא דמהני נגד ספק חלל ולא שייך טעם הר"ן נראה משום דהוי תרי חזקות חזקת הגוף וחזקה בודקת מהני אף נגד איסור דאורייתא והר"ן שכ' הטעם משום דספק ממזר כשר משום דכתב דינו לענין ממזר:
<b>סעיף</b> כ"ו <b>מדאפקרה</b> עיין ח"מ וב"ש שהקשו דברי הרא"ש והרמב"ם שבפרק ח' מה' תרומות פסק שכהן הבא על בת ישראל תאכל בתרומה ולא אמרינן מדאפקרה נפשה ובפ"ג מה' יבום פסק שחולצת ואינה מתייבמת שחוששין מדאפקרה נפשה לזה. ונלענ"ד לתרץ דבתרומה שפסק הרמב"ם שתאכל מיירי באמרה היא דהיא נאמנות מטעם ברי וחזקה וס"ס ג"כ מהני בברי דבשמא פוסל ר"ג אפילו בס"ס ונגד חשש מדאפקרה איכא ס"ס אימר לא נבעלה ואימר לכשר שלא אפקרה נפשה לגבי אחרים ואנן קיי"ל כשמואל דהוי שתוקי דהיינו בדוקי ואם אמרה האם דלא אפקרה נפשה לגבי אחרים נאמנות אבל לענין לפטור את אשתו מן היבום אינה נאמנות דלא עדיף מע"א שאמר שמת אחיו של בעל ורוצה לפוטרה מן היבום שנאמן רק מטעם מילתא דעבידא לגלויי אבל כאן לא הוי לעולם מילתא דעבידי לגלויי דמי מעיד על זה דלא אפקרה נפשה לאחרים. ואי קשיא לפי חילוק זה מאי דייק רבא ממתניתין דילדה תאכל בתרומה שהיא נאמנות לימא דמתניתין איירי באמרה לכך נאמנות. ז"א רק לפי דברי שמואל דהוא סובר דאמה נאמנות אבל רבא דדייק אליבא דרב דהוא סובר דאפילו אמרה ברי ג"כ אינה נאמנות דרק שמואל אמר בדוקי דמהני בדיקת אם שפיר דייק ממתניתין דקתני ילדה תאכל בתרומה ולא שייך לומר דמתניתין איירי באמרה דלא אפקרה הא לרב גם באמרה אינה נאמנות וכן הכא גבי היא אומרת שמפלוני היא נתעברה והפלוני ממזר ג"כ אינה נאמנות מטעם דאין ע"א נאמן למרע חזקה דאשה בודקות ומזנה והולד קיים בחזקת כשרות לכך אינה נאמנות לפסול הולד:
שם <b>וכשר</b> עיין ב"ש ס"ק מ"ג באשה שנתגרשה וילדה דמכשירין הולד משום ס"ס וכו' והיינו אפי' לא נבדקה האם כמבואר בתשובות מהרי"ל אף דר"ג אוסר בשמא אפילו ס"ס גבי בת עיסה כמבואר בסי' ב' סעיף ה' בהג"ה שאפילו נשאת תצא דש"ה דחזקת האם שמעיד שנעשה הזנות אחר הגירושין וחזקה זו הוי כחזקה שמברר את האמת ולכך מועיל גם לבת דקיי"ל דמאן דמכשיר באם מכשיר גם בבת משא"כ באלמנות עיסה שחזקת כשרות של האלמנה איננה מבררת האמת דא"א לומר מחמת החזקה של האם שהאיש הזה אינו חלל דאף אחר הגירושין של כל משפחתו ספק חלל הן וכמ"ש התב"ש ביו"ד סימן נ' לענין בהמה שהלעיטה חילתות עיי"ש. ובספרי ח"ד דשם כתבתי דמ"מ הבהמה כשירה מטעם דלא מרעינן חזקת כשרות בשביל ספק דאף שאין החזקה מברר האמת מ"מ מצינו לפעמים חזקה אף שאין מברר וכעין שכתב הרמב"ם בפירוש המשניות מפ' בתרא דנזיר וז"ל שחזקת טמא שרגלים לדבר והטעם בזה מה שאמר שחזקת טמא טמא ופי' רגלים לדבר שהענין יצא לדבר שאין לו תכלית כל זמן שנלך אחר האפשריות ואמנם העיקר כשנתקיים איזה ענין שיהי' ננחוהו בחזקתו עד שיבא דבר מבורר שיבטלהו מזאת החזקה וכל דבר שיהי' בו ספק ואפשרות אחר הרי זה לא יסתלק החזקה עכ"ל. הרי דחזקה אינה הוראה ודאית אלא שאכן מניחין אותו בחזקתו עד שיבא דבר מבורר שיבטלהו מזאת החזקה. ולזה אף דהאלמנות עיסה כשירה משום דמניחין אותה על חזקתה שהיתה לה מעיקרא מ"מ הבת דלא הי' לה חזקה דמעיקרא אסורה. והא דמתירין אותו כאן אף לכתחילה ובאלמנות עיסה אף שיש לה חזקת כשרות וס"ס אסורה לכתחילה שאני התם דליכא ס"ס גמור כמו שכתב הב"ש סימן ב' ס"ק ט"ו. אך קשה מההוא ארוס וארוסתו בכתובות דף י"ד דשם איכא ג"כ ס"ס שמא מארוס ושמא מכותי ובעינן בדיקות האם דוקא ואין לומר כיון דהארוס והכותי שניהם אינם פוסלין הוי ס"ס משם אחד דז"א דהא ספק אחד מתיר יותר מחבירו דספק ארוס מתירו לכהן וכן גבי פרוצה ביותר משווה אותה לס"ס וצ"ע כעת:
סעיף כ"ז <b>והוי</b> בנו ליורשו. עיין ב"ש ס"ק מ"ד שכתב הטעם כיון דהיא אומרת וכו' קשה לי דמה"ת מועיל ברי שלה לענין ממון הא אין היורש יורש אלא בעדות ברורה כמבואר בחו"מ הלכות נחלות וכי משום דנאמנות לענין איסור תהי' נאמנות ג"כ לענין ממון הא מצינו ג"כ באשה שאומרת מת בעלה דנאמנות לענין איסור להנשא לבעל ואינה נאמנות לענין ממון אפילו לענין כתובה למאן דל"ל מדרש כתובה ומ"ש הכא. לכן נראה דהכא מדינא דאורייתא נאמנות דבחולין דף ו' דיליף דאזלינן בתר רובא ממכה אביו ואמו דילמא לאו אביו הוא וכתבו התוס' דהמ"ל מטעם דאוקי האם בחזקת צדקת וכיון דאזלינן בתר חזקת צדקת להחזיקו בבנו אפילו לענין לחייבו מיתה מכ"ש לענין ממון וכיון דלארוס היתר הוא ולכ"ע איסורא אין לך חזקת צדקת גדול מזה ואפילו בלא אמירת האם הוי בנו משום חזקה זו מדאורייתא רק מדרבנן עשהו כשתוקי בלא אמירת האם. והא שכתב הח"מ דאסורה לכתחלה אף דחזקת צדקת חזקה אלימתא הוא לחייב מיתה מ"מ משום מעלת יוחסין החמירו:
סעיף כ"ט <b>והוא</b> ממזר ודאי. עיין ב"ש ס"ק נ"ב שכתב דלשיטת הטור דהוולד הוא ממזר ודאי קשה למה היא נאמנת להכשיר עכ"ל. והנה קושיא זו לכאורה קשה אף להרמב"ם דס"ל דהוולד הוי ספק ממזר למה נאמנות להכשירו. ואפשר דבזה יש לומר כיון דספק ממזר מותר מן התורה רק מדרבנן אסור ע"כ נאמנת כמ"ש המ"מ הובא בב"ש ס"ק ל"ט אבל להטור קשה ויותר קשה דמי עדיף מפנויה שנתעברה שאין האם נאמנות לכתחלה ולהרמב"ם אפילו בטוענות ברי בעי תרי רובא ואפילו אם נאמר דהוולד כשר דקאמר הוא רק בדיעבד לענין אם ניסת לא תצא מ"מ קשה הא אפילו למאן דס"ל דמאן דמכשיר בה מכשיר בבתה היינו משום דחזקת כשרות דהאם מועיל לבת אבל הכא דליכא כלל חזקת כשרות להאם דהא ע"כ נפסלה מה"ת תהיה נאמנות להכשירו:
סעיף ל"ג <b>צריכה</b> גט מספק. לכאורה תימה דהא אמרו בש"ס קידושין ד"ת שתוקי ואסופי כשר דרוב כשרים רק משום מעלת יוחסין פסול וא"כ ברוב ישראל מה"ת ישראל גמור הוא ומה"ת לא נצריך גט רק מספק כיון דמדאורייתא הוא ישראל ודאי. לכן נראה דס"ל להרמב"ם כמו שכתב בשיטה מקובצת בשם הרא"ש בבא מציעא דף ו' גבי עשירי ספק וז"ל ואפילו אי אמרינן כל דפריש מרובא פריש עשירי ספק מיקרי אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין כדכתיב אחרי רבים להטות ונהפוך האיסור להיתר, ע"י ביטול ברוב אבל הכא לא נפיק מכלל ספק עשירי. ולפ"ז כיון דההיתר דכל דפריש באיסורין מצד ביטול ברוב. והמשנה למלך פרק ז' מה' מעילה כתב דאף דאיסור נתבטל בהיתר ונתהפך האיסור להיתר מ"מ אם היתר נתערב ברוב איסור לא בטל היתר ברוב להיות גם איסור ללקות עליו נהי דאיסורא איכא אבל מלקות ליכא ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> א"ש פסק הרמב"ם דנהי דברוב ישראל היתר הוא מטעם ביטול ברוב מ"מ ההורגו אינו נהרג עליו וכן אינו נהרג עליה הבועל על קידושי' דלחייב עונש לא מהני ביטול ברוב. ולפ"ז צריך לומר ע"כ הא דקאמר בכתובות דף ט״ו בתשעה ישראל ועכו"ם א' ביניהם דדוקא מטעם קבוע הוא פטור ומשמע דאילו פירש פירש אחד והורגו חייב דכל דפריש מרובא פריש והוי ישראל הא לחייב עלי' לא אזלינן בתר, רובא ע"כ צ"ל דהוא סובר כפירוש שני שהביא בש"מ דמיירי שידע שהרג ישראל רק דכשיש רוב ישראל ואילו לא היה דין קבוע מהני לענין איסור הריגה כאילו ישראל שהנכרי כאילו נתבטל והוי ממש כאילו נתכוין לישראל אבל כיון שיש לו דין קבוע כספק דמיא ואין הכוונה שיהרג ישראל דוקא דהוי כספק איסור ופטור ושפיר פסק הרמב"ם ברוב ישראל דאין צריך גט רק מספק שאינה כא"א גמורה לחייב עלי' מיתה:
<b>אבל</b> בהא דפסק ברוב עכו"ם דצריכה גט מספק הוא תמוה באמת כיון דמחזקינין אותו לנכרי גמור להאכילו נבלות מה"ת לא נחזיקו כנכרי לענין קידושין דאפילו אי נימא כל דפריש הוא מצד ביטול ברוב והתורה התירה ספק זה באיסורין מטעם ביטול ברוב א"כ ה"נ לענין איסור קידושין. ואפשר שדעת הרמב"ם כיון שלא אמרו בש"ס הנ"מ ברוב נכרים נכרי גם לענין קידושי אשה אלמא משום חומרא דא"א החמירו אפילו ברוב נכרים אבל ודאי דאם קדשה ישראל אחר שקידש אותה זה צריכה גט משני ודאי. ולפ"ז לשיטה אחרת שהביא שם בש"מ דאפילו אם א"י מי הרג אם לא היה לו דין קבוע היה נהרג עליו מטעם כל דפריש א"כ ה"ה הכא בתינוק מושלך וברה"י ודאי כל דפריש מרובא פריש וההורגו או הבא על קידושי' נהרג עליה כמו התם בט' ישראל ועכו"ם אחד דנהרג על ההורג הפריש מטעם כל דפריש. נמצא דדין זה שהביא הרמב"ם במחלוקת שנויה והמחבר סתם כהרמב"ם:
שם <b>עיין</b> ב"ש ס"ק נ"ד בד"ה כשאר אסופי. עוד כתב הב"ש לתמוה בדעת הרב המגיד שכתב דאחר שנתגייר מותר בישראל משום ס"ס ספק שמא עכו"ם ואת"ל ישראל מ"מ ספק ממזר מותר מדאורייתא ואף שגזרו חז"ל על אסופי במקום דאיכא תרי ספיקא לא גזרו ואסור בממזרת דאיכא למיחש שמא ישראל הוא ואסור בממזרת ד"ת. וע"ז תמה הב"ש (ויש חסרון דברים בדפוס וכצ"ל דהא בש"ס מבואר דאסופי מותר בממזרת מדאוריי' דבקהל ודאי לא יבא אבל בקהל ספק יבא וא"כ כמו שמתירו בבת ישראל כמו כן יש להתירו בממזרת כן הוא כוונת קושיתו) ולפענ"ד נראה דלא קשה כלל דהמגיד לא כתב להתירו בב"י רק ברוב עכו"ם כי ז"ל המגיד שמא מרוב עכו"ם הוא ובזה כתב שפיר דודאי ס"ס גמור הוא דשמא מעכו"ם הוא ואת"ל מישראל אפי' ישראל רוב כשרים מחמת רוב אסופים כשרים הן כמבואר בקידושין דף ע"ג דרוב מחמת רעבון ומפניות והלכו בעליהן למדה"י מועט הוא ואיכא תרי רובא ותרי ספיקא ובזה ודאי מותר אפילו לכתחלה בב"י אבל בממזרת אסורה דהרוב והס"ס מנגדות. ועיין היטב כי קצרתי.
סי' ו' סעיף י"ז <b>פנוי</b> שראוהו. עיין ב״ש ס"ק ל"א דאפילו אם לא אמרה לכשר נבעלתי אי איכא <big>תרי</big> רובא מותרת לכהן לכתחלה ומוכיח זה דבמתניתין תנא תנשא לכתחלה ומיירי ג"כ באינה אומרת ברי. לכאורה קשה דמנין לו דמיירי ג"כ באינה טוענות ברי דילמא ס"ל כתירוץ שני של התוס' כתובות דף ט"ו בד"ה כמאן אי כר"ג דבשנויא נמי איירי בברי ובמגו ומניין לו דמיירי ג"כ באינה טוענות. ונראה דמשמע ליה מלשון המשנה דקתני אם רוב העיר משיאין לכהונה דאפילו בדיקה לא בעי מדלא תצא ואל"ה מה טיבו של איש זה וכן כשאין רוב העיר משיאין אפילו אומרת ברי לא מהני מדלא אמר אם אין רו העיר תיבדק ולמה פריך הש"ס דאי לר"ג אפי' ברוב פסולין מכשיר עכ"פ אפי' בבדיקה ומהכא משמע דלא מהני בדיקה ואי ר"י אפילו בר"כ פסול בלא בדיקה ומשני דלעולם ר"י הוא ומ"מ מותרת משום דאיכא תרי רובא ואף דהלכה כר"ג מ"מ לענין תנשא לכתחלה מצריך תרי רובא לחוש אף לדברי ר"י:
<b>עוד</b> כתב הב"ש דאם ידוע שזינתה עם כשר אלא דיש חשש שמא זינתה עם אחר ג"כ כמ"ש בסימן ד' ואיכא חד ר"כ מותרת לכהן משמע דבר"פ פסולה אף דידוע שזינתה עם כשר והא ודאי א"א לומר דבהדיא תנן במשנה דאף לר"י דמחמיר ופוסל מ"מ קאמר עד שתביא ראיה לדברי'. מוכח בהדיא דכשמביאה ראיה שפלוני שנבעלה לו כשר היה אפילו לר"י כשר וכ"כ בספר הפלאה וזה פשוט מאד:
<b>ועוד</b> דהא על ביאה אחרת איכא ס"ס גמור דאימר לא נבעלה ואת"ל נבעלה שמא לכשר נבעלה ואיכא ברי וס"ס ואפילו למאי דאמרינן לעיל באלמנות עיסה דר"ג פוסל אפי' בס"ס הא מפורש שם בגמרא דוקא בטוענות שמא כדקאמר שם בש"ס דף י"ד דר"ג אלים וליה שמא דאפילו בס"ס פסול אבל בברי וס"ס גם ר"ג מודה דכשר אף לכתחלה דהא שם באלמנות עיסה מיירי אף לענין לכתחלה ומ"מ להכי מחמיר ר"ג אפילו בס"ס מטעם דטוענת שמא אבל בטוענת ברי אף ר"ג מודה דאף לכתחלה כשרה ואין לומר דהתם איכא רוב כשרים להכי היה מכשיר בטוענת ברי דז"א כמ"ש בספר הפלאה במקומו:
<b>ולפ"ז</b> נראה אם הבעל מודה שממנו היא נתעברה והוא כהן שיכול לישא אותה אפילו בר"פ דהא הודאת הבעל מהני כדמוכח סימן ד' בסעיף כ"ו שכתב הטעם גבי הודאת בועל שמ"מ הולד ספק מטעם מדאפקרה ושה לגבי זה אלמא דהודאת הבועל מהני אוי כידוע שנבעלה ממנו וכיון דהוא כשר ול"ח לבעילת יותר ע"כ כשירה לכהונה וכן כתב בספר הפלאה בדף נ"ג ובתוספ' ישינים דלא חיישינן להא דאפקרה ודלא כבעל כנסת יחזקאל סימן נ״ו שאוסר מטעם דאמרינן מדאפקרה וכו' ומביא ראיה מהרמב"ם שפסק לענין יבום דחולצות ואינה מתייבמת מטעם דחיישינן מדאפקרה. ז"א ראיה דבשלמא התם לענין יבום דהא רוב פוסקים ס"ל דאפילו ע"א אינו נאמן לפטור מן היבום כמ"ש המחבר בסימן קנ"ו ע"ש ואפילו להרמב"ם דס"ל דנאמן ע"א לפטור מן היבום אינו רק מטעם דהוי מילתא דעבידא לגלוי' אבל כאן לא הוי מילתא דעבידא לגלוי'. דמי מעיד על זה דלא אפקרה נפשה לגבי אחרים ע"כ היא אינה נאמנות לפטור החבירתה מן היבום אבל הכא לענין שיהיה הולד כשירה לכהונה שנאמנת היא לומר דלא אפקרה לגבי אחרים מהטעם שכתבתי בס"ד דהוי ס"ס שמא לא נבעלה ואת"ל נבעלה שמא לכשר נבעלה וגם איכא ברי וחזקה בודקת ומזנה בלי שום חולק דודאי היא נאמנות. וכן מה שמביא ראי' מסי' ד' סעיף כ"ו דשם חיישינן מדאפקרה ע"ש. ז"א ראיה כלל דבשלמא התם מיירי לענין לפסול הולד אינה נאמנות דהיא מנגדות החזקת כשרות וחזקה בודקת ומזנה לכך אינה נאמנת אבל להכשיר הולד דהיא מסייע לחזקת כשרות ולחזקת בודקת ומזנה ואיכא ס"ס בודאי היא נאמנות ואף דלענין לומר מפלוני כשר נבעלתי אינה נאמנות עד דאיכא תרי רובא כשרים מ"מ לענין לומר דלא אפקרה מצינו בפירוש גבי ארוס וארוסתו בסימן ד' סעיף כ"ו דאם היא אמרה דלא אפקרה נפשה לגבי אחרים נאמנות אפילו ברוב פסולים. אמנם בספר הפלאה כתב דאף דלענין להנשא לכהן אחר מהני הודאת הבועל דממנו נתעברה אבל להנשא לכהן עצמו אשר הוא מעיד עליה שממנו נתעברה או בא עליה אינו נאמן כמו גבי שבויה דמעיד בה לא ישאנה דשאני שבויה דבלא הודאת העד הי' הדין אפי' בנשאת תצא ע"כ לא מהני הודאת העד לענין להנשא לו מחמת שנחשד שהעיד בשקר ויהי' כל ימי' באיסור אבל הכא גבי מעוברת אפי' בלא הודאת העד הי' הדין אם נשאת לא תצא דאיכא ברי וחזקה רק חומרא בעלמא לכתחלה לא תנשא לכהן ואז מהני הודאות הבועל. וגדולה מזו מצינו דמהני הודאות הבועל לענין מעוברת חבירו דאמר שממנו נתעברה אף דשם חמירא דאפילו אם נשאת תצא אפ"ה כשהבעל מודה נאמן לישא אותה אף לענין לישא אותה לכתחלה מכ"ש כאן דלא הוי רק חומרא בעלמא לענין לכתחלה דאם הבעל מודה דמהני הודאתו אף להנשא לו אם הוא כהן:
<b>עוד</b> כתב הב"ש דלתירץ ב' של תוספת שכתבו דבעינן תרי רובא ומיגו ש"מ דכשנאנסה וליכא מיגו אסורה לכתחלה אפילו איכא תרי רובא. ולא ידעתי שום הוכחה מדברי התוספת דעיקר קושיית התוספת על קושיית הש"ס דמקשה אי ר"ג אפילו בר"פ נמי מכשיר וכיון שנאנסה וליכא חזקה דבודקות מזנה וגם ליכא מיגו א"כ אף ר"ג מודה דפסול אע"כ כוונת המקשן להעמיד המשנה בלא ראינו שנאנסה דאיכא מיגו וכיון דלא אמר התרצן דלעולם ליכא מיגו מוכח דאפילו באיכא מיגו בעינן תרי רובא ולכך כתבו התוספת דאפילו דאיכא מיגו בעינן תרי רובא וקמ"ל דבעינן תרי רובא אף בברי ומיגו אבל לומר דבליכא מיגו וברי אף בתרי רובא כשרים לא מהני א"א לו' כדמוכח מהא דמתיב רבי ירמיה וליוחסין לא בעינן תרי רובא מהא דתינוק מושלך אלמא דבעינן תרי רובא ע"כ המקשה סובר דהמשנה מיירי אפילו בטוענת שמא דאל"כ מאי קשיא ליה מתינוק מושלך דשם איירי בשמא וליכא מיגו אלא ע"כ אפילו באינה טוענות ברי אם איכא תרי רובא כשרים מהני ונאמנות:
שם <b>כשהיה</b> המקום שנבעלה לו כו. ולפי"ז במעוברת אסורה עד שיתברר עפ"י עדים שראוה אפילו בפעם אחת שנבעלה בקרונות:
שם <b>כגון</b> כותיים עיין מ"ש סעיף שאח"ז:
סעיף י"ח <b>אלא</b> כותי לאחד. לכאורה קשה לדעת הטור בסימן ד' בביש ס"ק מ"ג וס"ק נ"ב דבא"א שזינתה לא חיישינן שמא מכותי נתעברה ועכצ"ל הטעם דכל המצוין אצל הנשים ישראלית המה ישראלים. ולפי"ז לדעת הטור בטוענת ברי סגי ברוב אחד א"כ אפילו ברוב כותים לא חשיב רוב פסולים כיון דרוב המצוין אצלה המה כשרים וצ"ע כעת:
נמי שאינה ידוע מי הלך שם <big>וסתמא</big> נמי שאינה ידוע מי הלך למי כו' משמע דאם ידוע שהיא הלכה לבועל הוי קבוע. והנה בספר נודע ביהודה כתב דאם מתה האם הולד נידון כפירש ע"ש באריכות. ולכאורה דבריו דברי טעם הם דדמי לביצה שנמצא בחצר שיש בה תרנגולת טרפות וכשירות דהביצה כשירה דאמרינן בביצה כל דפריש מרובא פריש. אבל באמת לא דמי כלל דהתם גבי ביצה לא נולד גבי מקום הקבוע שום ספק כלל דהתרנגולת שבחצר ידוע איזה כשירה ואיזה טריפה דלא נולד הספק אלא על הביצה שפירשה משא"כ באשה שהלכה להבועל ונבעלה ולא ידעינן אם הבועל הזה הוא כשר או פסול הרי נולד הספק במקום הקביעות דהא הבועל במקום הקביעות הוא והרי נולד הספק על האשה והזרע שבתוכם במקום הקביעות והרי נאסר הספק במקום הקביעות ומה בכך שנפרשה הולד אח"כ כיון שנאסר הספק במקום הקביעות וכן אפילו הספק הוא אם היא הלכה אצלו והוי קבור או אם הלך הבועל אצלה והוי כפירש שק תיכף כשראוה מעוברת הואיל והספק עליו ועל העובר שבתוכה ספק קבוע דהעובר ירך אמו ומה בכך שנפרש העובר מן האשה כיון שכבר נולד הספק בעודה במעי אמה ומה בכך שנפרש הולד אח"כ כיון שכבר נאסר הספק ואפילו האשה היא גרושה מכבר שבלא"ה היא פסולה לכהונה ואין על האשה דין כלל כנגד הכהונה מ"מ יש עליה להיות ספק אם היא אסורה לכהן גם משום זונה דהא לוקין עליה גם משום זונה:
<big>הלכות</big> <big>אישות</big> ב"ש שכתב וז"ל אם זרק לה
סעיף א' <big>עיין</big> גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה הוי ספק מגורשת ולא אמרינן דמוקמינן אותה בחזקת א"א ועיין ביבמות דף ל"א וכו' ע"ש. ולכאורה נראה דהביא ראיה לסתור דהא שם אמרינן דאם נתגרשה ספק גירושין מוקמינן אותה מדאורייתא בחזקת א"א וצרתה מותרת לשוק מדאורייתא. ודוחק לומר דמדרבנן לחומרא לא מוקמינן אחזקתה דהא לא משמע כן מדסיים המחבר דאם נתגרשה בעדים פסולין מדרבנן צריכה גט מן הראשון מדרבנן משמע דברישא גבי ספק קידושין צריכה גט מראשון מדאורייתא. ולכאורה למה לא מוקמינן אחזקתה כמבואר שם. לכן נראה דכל היכא דאתיליד ריעותא לפנינו לא מוקמינן אחזקה כמ"ש התוס' כתובות דף כ"ג ד"ה תרווייהו בפנויה קמסהדי ע"ש. אמנם ביבמות שם אזלינן אחר החזקה כיון דהריעותא הוא בהערוה ולא בדידה כמו דאמרי' בחולין דף ז' סכין אתרעי בהמה לא אתרעי ועיין שם בתוס' מה שתי' במקומה וע"ש בת"ש שכתב שם גבי גבינות דמצטרפין להגבינות חזקת הבהמות ולא הריעותא ע"ש וה"נ אף בגירש אח"כ כנס מצטרפין חזקת א"א דהערוה ולא הריעותא דידה כיון דלא אתיליד ריעותא בגופה. וכמ"ש התוספת יבמות שם וכמו שמצטרפין חזקת הסכין לבהמה ולא הריעותא דסכין ה"נ מצטרפין חזקה דהערוה ולא הריעותא (והא דקיי"ל דלא אמרינן סכין איתרעי בהמה לא איתרעי היינו דמטעם דבהמה בחזקת איסור אמ"ה עומדת עד שיודע לך במה נשחטה כמבואר שם). אמנם אם זרק לה גירושין או קידושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא מוקמינן אותה בחזקה קמייתא כיון דאתיליד ריעותא בגופה וכמ"ש התוספת כתובות והיינו דאמרינן דאם זרק לה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה מגורשת ואינה מגורשת אף מדאוריי' ולא מקשינן שם דנוקמא אחזקה רק על הברייתא דקתני דלכך אינה מגורשת דצרתה צריכה חליצה ולא אתיליד ריעותא בדידה ושפיר הקשה דנוקמא אותה בחזקה קמייתא ולא הקשה על מתניתין עצמה דקתני מגורשת ואינ' מגורשת דנוקמא אותה על חזקת א"א רק על הברייתא:
<b>סעיף</b> ב' <b>חזקה</b> אין אשה מעיזה. ועמ"ש ח"מ דאפילו אם התחילה וכו'. ועיין בדברי הרב ט"ז שסתר דבריו בטוב מעם וע"ש ופשוט:
שם <b>דאיכא</b> דמסייע לה וכו'. עיין ב"ש שהקשה על הטור שפסק בפשיטות דאם איכא עד אחד המסייע לה מעיזה ומעיזה ובסימן קמ"א הביא מחלוקת בזה ע"ש. אמנם נ"ל דעת הטור דיפה פסק כן דהא דעת הרא"ש והטור דשליח לקבלה אין תורת עד עליו כמבואר בסימן קמ"א סעיף ח' אם כן שפיר פסק הטור שם דא"י להעיז כיון דעד זה פסול הוא והוי כאלו קרוב מסייע לה דבוודאי א"י להעיז. אמנם כאן נ"ל כיון דעד אחד כשר מסייע לה בודאי יכולה להעיז וא"ש:
סעיף ג' <b>אפילו</b> ע"א. ע"ש בשו"ת נודע ביהודה רצה לדון בדבר חדש דעד אחד נאמן בדאורייתא אפילו להורדת נחלה לתוספת כתובה רק בעד פסול או קרוב הוא רק מדרבנן ע"ש. אמנם ז"א דהא בשבועות דף ל"ב איתא שם וז"ל הכל מודים בעד מיתה דפטור כגון דא"ל לדידה ולא אמר לב"ד כלומר דליכא תו נ"מ בהגדתה דהא יכולה לילך לב"ד ולהגיד ע"ש. ולפי דבריו נ"מ לענין תוספת כתובה דע"פ דברי' אינה נוטלת כמ"ש המחברים אבל בעד כשר נוטלת לפי דברי הנ"ב אע"כ ז"א וכדעת רבותינו הקדמונים. גם מה שרצה לדמות קול דקידושין דסי' מ"ו לקול דמורידין קרוב ע"ש גם בתשובה שם סימן ל"ה רצה לומר כן וע"ש. ולדידי דברים אלו אינן מחוורין כלל וענינים שונים הן. וראיה לזה דאי כדבריו נצריך ג"כ כל הדקדוקים המבוארים שם גם כאן למאן דס"ל קול המולה בעיר ובעיר זו ע"ש ושאר דינים המבוארים שם ולדעת הפוסקים דבעינן תרי מתרי כמבואר שם נצריך ג"כ כאן ובודאי אלו היה כן לא הוי שתקו הפוסקים מלכתוב המחלוקת גם גבי מורידין קרוב. א"ו ז"א דכל שנאמנת לענין נישואין מהני נמי לענין מורידין ועוד הא סתמא קאמר ששמעו בו שמת ולא נזכר בש"ס קול ואין להאריך עוד בזה:
<b>ומה</b> שנ"ל בישוב דברי הרמב"ם ז"ל מה שהקשה עליו הנ"ב במ"ש בסוף פי"ג מהלכות גירושין דעד אחד נאמן מדאורייתא שאמר שמת בעל של אשה וסובר טעם של עבידא לגלוי' לא משקר ובפי"ב מהלכות עדות כתב דעדות אשה מדבריהם. עוד הקשו עליו נושאי כליו שכ' הטעם דעד אחד נאמן דעבידי לגלוי' לא משקר א"כ אמאי כתב בעד אחד בקטטה שאמר מת א"נ משום דלא שייך דייקא ומנסבא הא בדלא דייקא ג"כ ע"א נאמן משום מילתא דעבידי לגלויי. ועוד קשה דאם ע"א נאמן לומר שמת בעלה מדאורייתא מחמת מילתא דעבידי לגלויי א"כ אמאי לא יהי' מורידין לנחלה ע"פ. ולכן נ"ל לתרץ דעתו דהנה הריב"ש סימן קפ"ב כ' דאף גבי דאישתמודענא דאחוה דפלניא דנאמן מטעם מילתא כו' דוקא שאמר קודם המעשה דלא הוי נגד חזקה בשעת הגדה אבל בשעת מעשה אי"נ בממון וכן באיסור להוציא מחזקתן. וכן מצינו בח"מ סימן מ"ט דנאמן לכתוב שטר ע"פ הכרת ע"א אפי' אשה וכתב שם הסמ"ע הטעם משום מילתא דע"ל ובודאי אם בא ע"א בשעת הוצאות ממון ואמר שזה האיש שמו יוסף בן שמעון הנכתב בשט"ח א"נ ועוד אפילו אי נימא דמילתא דע"ל מהימן אפילו להוציא מחזקה יש לומר דסובר דהא דבעי יבמות דף צ"ג גבי עד אחד ביבמה אי טעמא דע"א מהימן משום מילתא דע"ל אי משום דאשה דייקא. הפירוש הוא כיון דהכא לאו מילתא דע"ל בודאי הוא כמ"ש הנ"ב דאימר לא יבא הבעל לעולם לכך בעי אי אפי' במילת' דע"ל כי האי מהני אפילו להוציא מחזקת א"א א"ד דלא מהני להוציא מחזקה רק משום דחזק' דדייקא דמרעא לחזקת א"א ולא נשאר רק ספק השקול ולכך נאמן ע"א ואף דבדבר שבערוה אין ע"א נאמן אפילו במקום דליכא חזקת איסור מ"מ כיון דספק השקול הוא מהני אפילו במילתא דע"ל כי האי להיות ע"א נאמן וחזקה דדייקא אחר שהטילו חז"ל עלייהו החומר חזקה דאוריי' הוא דהא מה"ט כ' התוס' כתובות דף כ"ב שפטור מחנק וחטאת ע"ש. נמצא דזה דנאמנות של ע"א הוא דאורייתא ע"י דבריהם בא וכעין שאמרו גיטין דף נ"ה כרת שע"י דבריהם בא וה"נ דכוותי' דקודם שהטילו עליהם חז"ל החומר בסופה לא היה חזקה זו דאשם דייקא ולא היה ע"א נאמן וחששו חז"ל לתקנות עגונות והטילו עליה החומר בסופה ועי"ז נולד חזקה דאשה דייקא ומרעא לחזקת א"א וממילא כאמן ע"א מדאורייתא נמצא שהנאמנות ע"א מדאוריי' ע"י דבריהם בא ולכך תפס הרמב"ם טעמא דע"ל דהוא עיקר המתיר דמטעם דדייקא לחוד דמרעא לחזקת א"א לא הי' נאמן שתהי' מותרת לגמרי ועיקר הנאמנות להתיר לגמרי הוא רק משום מילתא דע"ל ולכך כתב טעם זה שהוא עיקר טעם המתיר דטעמא ההיתר דדייקא נשארת בספק דדייקא שייך אף בגירושין כמ"ש התוס' בב"ב דף ל"ג ועיקר החילוק שבין מיתה דנאמן ע"א ובין גירושין דא"נ הוא משום דבגט לא הוי עבידי לגלויי ולכך תפס טעמא דע״ל. ולכך פסק הרמב"ם בקטטה דא"נ אף דע"ל דכיון דלא שייך דייקא דמרעא לחזקת א"א שוב לא מהני דע"ל כי האי להוציא מחזקת א"א ומחמת דהנאמנות דאורייתא ע"י דבריהם בא לכך ליכא סתירה כשכותב פעם שהוא מדאורייתא ופעם שהוא מדבריהם ולכך א"נ בהורדת נחלה ותוספת כתובה כיון שהוא נגד חזקת ממון כנלענ"ד:
<b>והא</b> דהקשו המפורשים הא דתנינא בר"פ שבועות העדות דתנא שבועות העדות נוהגות באנשים ולא בנשים והקשו הא גם בנשים משכחת לה שבועו' העדות כיון דמועלת עדותן לעדות אשה והיאך קתני דאינה נוהגות בנשים. ומה
<b>שתירץ</b> הרב בעל משלמ"ל ז"ל בס' פרשת דרכים בדרך מצותיך וז"ל דכיון דאשה אין הגדתה מועלת בשום מקום ואין עליה שם עד כלל פטורה משבועות העדות ע"ש. וראיתי בספר שב שמעתתא שהקש' ע"ז מהא דפסק הרמב"ם בפ"י מהלכות שגגות דמלך חייב על שבועות העדות והיינו ע"כ בדבר איסור דהא מלך אין מעיד ולא מעידין אותו רק באפרושא מאיסורא אלמא אע"ג דבכ"מ אין שם עד עליו חייב א"כ גם בנשים יתחייב קרבן שבועות העדות אף על גב דליתא בשאר עדות ע"ש:
<b>אמנם</b> באמת דברי הרמב"ם ז"ל תמוהים כאשר תמה עליו הראב"ד ז"ל והלח"מ שם דהוא נגד סוגיות הש"ס בהוריות ע"ש וגם קשה דסותר ד"ע בפ"א משבועות דהא פסק שם דפטור ע"ש. אולם נ"ל דעת הרמב"ם דה"נ מתרץ המשניות דלא יסתרו אהדדי בפ"ב מהוריות דמתחלה תנן דפטור בין לר"ע ובין לר"י והדר תני דחייב לכך פירש הרמב"ם בפי' אחר. דהנה בר"ן שבועות ר"פ ש"ה מבואר היכא דפטור משבועות העדות חייב בשבועות ביטוי ע"ש רק היכא דחייב שבועות העדות פטור משבועות ביטוי ע"ש. א"כ א"ש דכיון דנשיא פטור משבועות העדות חייב משום שבועות ביטוי. אמנם אינו חייב על שבועות ביטוי דלשעבר רק בשגגת קרבן עם זדון דבר כמו דאיתא בס"פ שבועות שתים א"כ ניחא דבמשנה ראשונה דהוריות וכן הרמב"ם בפ"י מה' שגגות דאיירי רק מקרבן שבועות העדות דפטור והיינו במזיד גמור דפטור משבועות ביטוי כיון דמזיד הוא וגם מקרבן ש"ה פטור כיון דלא מעיד ולא מעידין אותו אבל לקמן איירי משבועות ביטוי כגון במזיד ובשגגת קרבן חייב כיון דליכא גבי מזיד קרבן שבועות העדות:
שם <b>מחבר</b> ובפסולי עדות. בנוטל שכר להעיד כתב בשו"ת נו"ב סי' כ"ז דאם החזיר השכר עדותו קיימת למפרע וא"צ להעיד מחדש ע"ש. ואשתמיט מיני' דברי הר"ן בספ"ב דקידושין דצריך לחזור ולהעיד מחדש וא"כ כיון שרוב הפוסקים הסכימו דאף בנוגע יכול לחזור השכר ולהעיד אח"כ ולא אמרינן עביד איניש להחזיק דבריו א"כ שוב אין נ"מ בכל הפלפול שהאריך שם בנ"ב אם נוגע כשר בעדות אשה כיון שהודה הרב ז"ל שם דעדותו בטל משום נוטל שכר להעיד דקנסוהו חז"ל ועקרו לעדותו א"כ מאי נ"מ אם פסול מטעם נגיעה דאם יחזיר השכר בין כך ובין כך מהני עדותו מחדש ועדותו למפרע בודאי בטל. ובל"ז אין דבריו נהירין מ"ש ראיה מהרי"ף גבי אשתמודענא דכתב אבל היכא דאיכא חשדא לא מהימן ופי' דברי הרי"ף ז"ל מטעם נגיעה. המעיין ברי"ף שם יראה דלא כן כוונתו והטה כוונת הרי"ף לדבר אחר וע"ש בהראיה שהביא הרי"ף מבגר לית לה קלא ועיין תומים סימן מ"ט ע"ש. ואין להאריך:
שם <b>אבל</b> פסולי עדות מדאורייתא. משמע לכאורה מלשון הפוסקים דכל הפסולין המבוארים בסימן ל"ד בח"מ דפסולים מדאורייתא פסולין לעדות אשה. אבל הנ"י פז"ב וכן בפ"ז דיבמות כתב בהדיא דכל שאינו רשע דחמס אינו פסול רק משום גזרת הכתוב דאל תשת רשע עד ולכן באיסורין דא"צ עדות דאפי' אשה כשירה ה"ה רשע שאינו של חמס. וכן בב"י סימן כ"ח בח"מ נסתפק בהאי סברא אי רשע שאינו של חמס כשר ומהתימא שלא הזכירו כאן דברי הנ"י אחרי שלא נמצא חולק ע"ש. ואף שבנ"י בפ"ב דיבמות כתב דברוצח פסול אף אליבא דרבא דבעינן רשע דחמס היינו מטעם שכתבו הפוסקים דהוי רשע דחמס כל מה דעביד להנאתו וכן הורג נפש אין לך רע לבריות יותר מזה והוי כרשע דחמס ואע"ג דלשון הנ"י לא משמע כן ע"ש ע"כ איהו דחיק ומוקי אנפשיה. וא"כ צ"ע למה העלימו האחרונים דברי הנ"י הנ"ל ולא הביאו ויש להחמיר בזה ועיין בח"מ סימן מ"ב לענין החשוד על העריות אם כשר לעדות אשה לומר מת בעלה ע"ש:
סעיף ד' <b>מחבר</b> שחזקתן שונאות זו את זו. עיין משל"מ בעדות נשים אי איכא עדים דנפל למים שאל"ס ואח"כ אומרים אנו הצרות וכל החמשה נשים שהכירו בט"ע אי מהימני ע"ש:
סעיף <b>ז'</b> <b>בא</b> אחד ואמר הרגתיו וכו'. הרשב"א בתשובותיו סימן אלף רל"ז כתב וז"ל באומר אני זניתי עם אשתך אינו נאמן דחצי דיבור לא מפלגינין והא דבאומר הרגתי פלגינין דיבורו היינו דפלגינין דיבורו באומר הרגתיו במזיד פלגינין דיבורו ואומרים דבשוגג הרגו אבל באומר אני זניתי עם אשתך שוגג לא משכחת דאין קשוי אלא מדעת גם באונס לא משכחת לה דיהרג ואל יעבור ומשים עצמו רשע. ובתומים סימן ל"ד התפלא עליו למה לא נפלוג דיבוריה ולומר דבאונס היה כיון דאם היה באונס אינו נפסל לעדות הואיל ולא עבר רק על מ"ע דקידוש השם וכן הקשה בשו"ת נ"ב ע"ש. ותירץ בספר שב שמעתתא כלל ז' דאפי' בדבר שהוא רק חומרא:
בעלמא לא מהימן לומר שעבר כמ"ש סרשב"א והש"מ בכתובות דף י"ט גבי אנוסים היינו מחמת נפשות דאפילו בדבר שהוא רק חומרא בעלמא מצד חסידות אין אדם משים עצמו רשע ע"ש. וע"ז תמה הש"ש מהא דאמר ר"י ביבמות דף כ"ה פלוני רבעני לרצוני אינו נאמן רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד וקשה דל"ל ה"ט דאל תשת רשע עד כי דקיי"ל אין אדם משים עצמו רשע ומזה הוכיח הש"ש דדוקא בדבר שנעשה רשע שפסול לעדות אמרינן אין אדם משים עצמו רשע ולכך הוצרך לומר דהתורה אמרה אל תשת רשע עד ע"ש:
והוא תמוה מיבמות שם דאמר התם שאני עדות אשה דאקילו ביה רבנן ופריך הא אמר ר"מ גזלן ד"ת פסול לעדות אשה ע"ש משמע דאי הוי כשר לעדות אשה היה נאמן. ולפ״ז קשה הא אין אדם משים עצמו רשע דרוצח גמור ודאי רשע הוא דאטו משום דכשר לעדות אשה לאו רשע הוא. אמנם הדבר נכון מאד דבודאי שפיר כתב הרשב"א והשטה מקובצת בכתובות פרק ב' דא"נ לפסול את השטר באמרם אנוסים היינו מחמת נפשות דאין אדם משים עצמו רשע אף שהוא רק מידת חסידות וכיון דא"נ דאנוסים הוו ממילא השטר בתקפו משא"כ בפלוני רבעני הוצרך להביא הקרא דאל תשת רשע עד ולא היה יכול לומר סתם דא"נ מטעם דאין אדם משים עצמו רשע דיש לומר דסבירא ליה לר"י ג"כ כרבא וכמו שכתב הרא"ש דלא שייך לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דמה שמעיד על עצמי לא חשיב עדות ואם כן מן התורה נתבטל העדות דרבעני ולכך אמר ר"י טעמא אחריני כיין דלא אמרינן פלגינן דיבורא וע"כ צריכין אנחנו לקבל העדות בשלמות שנרבע לרצינו וממילא רשע הוא ופסול לעדות ולא הוי מצי למימר הטעם דאין אדם משים עצמו רשע וממילא דבטל העדות דרבעני. זה אינו דהא מצינו בגיטין דף ח' היכא דלא פלגינן דיבורא יש לומר בתרי גוונא או שנאמר כיון דלא מהימן אהאי נא מהימן אהאי או להיפך דמהימן אהאי מהימן אהאי ע"ש גבי שיחרור דכתוב בו כל נכסי קנוין לך ולזה אמר כאן רשע הוא והתורה אמרה כו' דהך גוונא דמתוך דלא מהימן אהאי נא מהימן אהאי לא הוצרך לומר כיון דלפי דרך זה אמרינן דנא מהימן אהאי ולכך אמר דאפילו אי אמרינן אידך גוונא דמתוך דמהימן אהאי מהימן אהאי מכל מקום גזירת הכתוב היא דרשע לא הוי עד וכמו שכתב התוס' פז"ב דרשע שאינו של חמס דלאו משום דלא מהימן רק משום גזירת הכתוב הוא. ולזה מחלק שפיר דבהרגתיו משכחת לה שפיר בשוגג לכן אף שאמר במזיד קיימא לן דפלגינן דיבורא וכיון דב' עדיות הן לא נתבטל עדות דהרגתיו מה שאין כן בזניתי עם אשתך דלא משכחת לה בשוגג ולא באונס רק שעבר על עבירה דאורייתא וכיון דאין אדם משים עצמו רשע לא מהימן דהא אפילו בעבר אפילו על מדת חסידות כתב הרשב"א דלא מהימן כמש"ל וכיון דלא מהימן לומר דזינה עמה ממילא מותרת היא. אחר כותבי זאת הראו לי שבספר נ"ב הביא גם כן הש"ס דגיטין ומסקנתו לאמת דאמרינן אפילו אליבא דרבא דפלגינן דיבורא במקום דאי אפשר למיפלג כגון באני זניתי עם אשתך אמרינן מיגו דנאמן אהאי נאמן גם כן להשים עצמו רשע ע"ש. ולפענ"ד הא ודאי ליתא דהא קיימא לן דלעולם אינו נפסל לעדות על פי עצמו וגם לא מסתבר כלל לכן נלע"ד דעיקר כמו שכתבתי:
סעיף ח' <b>העד</b> שאמרה משמו. ועיין ח"מ שכתב דאפילו אם בא אחר שהתירוה לינשא נאמן דאם בא קודם שהתירוה לינשא גם אחד נאמן ע"ש. ולפענ"ד נראה ברור דאחר שהעיד העד הראשון בב"ד והתירה לינשא ומכל שכן כשנשאת דשוב א"נ הראשון לו' מבודה הייתי או לא אמרתי לה דהנה הב"י בדיני מסל"ת בשו"ת סימן ד' כתב דאין הראשון נאמן כלל לא להכחיש ולא לומר מבודה הייתי אפילו קודם שהתירוה לינשא ועיין בק"ע בב"ש סימן קנ"ח וקנ"ט וק"ס. אך באמת בזה ודאי לא קיימא לן כוותיה דאשתמיטתיה דברי הר"ן והרמב"ן וכן הוא במהרח"ש בק"ע ובספר ע"נ עיין עליהם. אבל אחר שהתירוה לינשא נמצא בש"ג בשם א"ז בפ' האשה שלום וז"ל ואפילו אמר לה עד אחד היא הולכות לב"ד ומתרת עצמה על פי העד שהעיד לה ואף על פי שהעד כופר אח"כ עדותו ואומר שא"י כמבואר בפרק שבועות העדות נראה דהוא ממה דאמרינן שם דהכל מודים בעד מיתה לפטור אמר לה לדידה ולא אמר לב"ד וכו' ואי ס"ד דאפילו לאחר שהתירוה ב״ד יכול הראשון לחזור בו א"כ משכחת לה שיתחייב גם באמר לה לדידה כגון שחזר לאחר שאמר לה ואומר שלא מת דבודאי כשאומר לה כאומר לפני ב"ד דמי ואם יאמר בפני ב"ד נאמן גם אם אומר לדידה נאמן ואסורה להעיד וא"כ מפסידה בדיבורו וחייב ק"ש העדות משא"כ אם נאמר דלאחר שהתירוה ב"ד נאמנת ואין בדיבורו של הראשון כלום ממ"נ פטור דיכול לומר לה היה לך לילך תיכף לב"ד וכשכבר הלכה לב"ד והתירוה אין מפסידה כלום ואם עדיין לא הלכה איהי דאפסדה אנפשה שלא הלכה וכמ"ש הר"ן ולמה לא הלכה לב"ד והיו מתירין אותה לינשא ולא היה נאמן שוב. ועוד מדוע נימא דהשאר פוסקים חולקים ע"ד הא"ז וש"ג הנ"ל. ונראה דזה מודים דכשכבר התירוה לינשא שוב לא נאמן הראשון וטעמא דמילתא נ"ל לפמ"ש רש"י ז"ל ביבמות דף פ"ח ע"ב דכיון שהתירוה לינשא הוי בחזקת היתר ע"ש א"כ לכך א"נ הראשון לומר נגד חזקת היתר דאין ע"א נאמן במקום חזקה. ומה שהקשה הח"מ דאם איירי המחבר קודם שהתירוה גם אם אומר לה אחר ומכחישה נאמן ע"ש לק"מ דנ"מ לענין שיהיו הבנים ממזרים גמורים ולא ספק ממזרים כיון דאמרה משמו והוא מכחישה נאמן להיות בניה ממזרים גמורים ובין אם אומר מבודה הייתי ובין אם אומר לא אמרתי לך כלום דהא מה שאומר דלא א"ל וא"י כלל אין לך מבודה הייתי יותר מזה דאומר דא"י. וגם אם שקר דיבר במה שאומר דלא א"ל עכ"פ מ"מ חשיב כאומר מבודה הייתי כיון דהעד אומר א"י והוי כאומר מבודה הייתי. אמנם לאחר שהתירוה לינשא לא מיסתבר כלל לומר דיהיה נאמן ומכ"ש לאחר כשכבר נשאת דא"כ תצא חורבא דיהיה לו בנים וב"ב ויבא העד הראשון ויאמר לא אמרתי לה כלום ויהיה כולם ממזרים ואולי מחמת שנאה אומר כן להוציא לעז על כמה נשים וישרים דרכי' וכתיב דרכיה דרכי נועם. לכן נראה עיקר דאם אומר לאחר שכבר התירוה דתו ל"ל חזקת א"א דבודאי א"נ וכדעת הא"ז והש"ג הנ"ל באופן דלית ביה ספיקא כלל ובודאי השני נאמן אבל קודם שהתירוה העיקר כדעת הרמב"ן והר"ן והרא"ש פרק שבועות העדות ושאר פוסקים דהראשון נאמן ואפילו אם הראשון שאמרה משמו פסול הוא נראה דנאמן וכדעת הח"מ דהא כיון דאומר לא אמרתי וא"י הוי כאומר מבודה הייתי ולענין מבודה הייתי אין חילוק בין כשר לפסול:
סעיף ט' <b>עד</b> אחד אומר מת וע"א אומר נהרג כו'. עיין ב"ש וח"מ שהאריכו בזה וכתבו דהאי דינא תליא אי נימא דהוי הכחשה בחקירות עדותן בטילה ואי הוי הכחשת בדיקות הוי עדותן כשירה. אמנם במהרי"ט חלק אה"ע סימן ל"ח הביא דברי הירושלמי דמודו ר"י ור"ש בעדים דלא ינשאו ולכאורה קשה לומר דאשתמיטתיה מכל הני רבוותא הלא המה הרא"ש והטור וב"י וכל האחרונים את הירושלמי ועיין בשו"ת נ"ב סימן מ"ו שעמד בזה. אמנם לפענ"ד נראה דלא נעלם מהם הירושלמי הנ"ל והוא כיון דאמרינן במכות דף ו' והוא שהגידו תכ"ד והיינו דאם לא הגידו תוך כדי דיבור ולא נצטרפו בהגדת אף דהוזמו קצתן עדות הנשארים קיימת וכתב שם בתוס' הטעם הואיל ולא נצטרפו בראייתן בעינין שיצטרפו בהגדה שיגידו תוך כדי דיבור דכיון שהוזמו לא נצטרפו בראיה כלל דלא היה כלל שם ע"ש. ולפ"ז גם בהכחשה בחקירות בעינין שיצטרפו בהגדה תוך כדי דיבור כיון דמכחשי אהדדי בחקירות זה אומר בניסן וזה אומר באייר הרי חד אומר בודאי שקר ולא מצטרפו שם בשעת ראיה כלל כיון דמכחשי בחקירות בזמן או במקום וא"כ בעינין שיצטרפו בהגדה תוך כדי דיבור דאם לא כן חשובין כשני עדות לכל דבר וכ"כ התומים
<b>בסימן</b> ל"ב ע"ש:
<b>ולפ"ז</b> א"ש הא דמכשיר בתשובות הרא"ש דשם איירי בהגדה דלאחר כ"ד שהרי שם מיירי שהעידו כ"א בב"ד אחר דלא מצטרפו כלל בהגדה לכך מכשיר. והא דמביא ראי' הרא"ש ממתני' דיבמות דצרה אומרת מת כו' ולא אמר בפשיטות כיון דלא מצטרפו לא בראי' ולא בהגדה היינו דלא נימא כיון דמכחישין זא"ז ולא דייקי ואומרים בדדמי כמ"ש התוס' שם וע"ש ולכך מביא דאנן קי"ל כר"י ור"ש דלא סברי כלל האי סברא ובירוש' איירי תכ"ד לכך מפסיל כל העדות כיון דנצטרפו בהגדה וממילא בכאן י"ל דמיירי כשלא נצטרפו בהגדה בתכ"ד נשאר עד אחד עכ"פ דמהני בעדות אשה. אמנם נראה לפענ"ד דנצטרפו בהגדה תכ"ד לא נתבטל העדות רק כשיש תועלת בשעת הגדה לענין ממון כגון לענין הורדת נחלה ותוס' כתובה. דהנה בשו"ת נ"ב סי' מ"ו השיג על הב"ש שכתב דהכחשת חקירות לא פסל העדות בעדות נשים כיון דאחד בודאי אומר אמת ובעדות אשה בחד סגי וע"ז השיב הנ"ב דהלא בח"מ סי' ל' מבואר דבהכחשת חקירות אפי' שבועה א"צ דלשבועה ג"כ סגי בע"א עמ"ש:
<b>לכן</b> נראה לפענ"ד ליישב דברי הב"ש דש"ה שבאו בתורת שנים לחייב ממון דהא אם הוזמו משלמין ממון דלממון קאתי ולכך כשהוכחשו בחקירות דנתבטל העדות של כל עד ועד מהממון דאתו לחייבו נתבטל גם כן עדותו לענין שבועה ובהרבה עדים דהעידו לענין ממון ונתבטל עדותו של אחד לבד מחמת הצירוף שהרי כולם באו בתורת עדים לענין ממון בטלה כולה מגזירת הכתוב דמקיש שלשה לשנים וכיון דבשנים נתבטל אפילו עדות הכשר לענין שבועה גם בשלשה נתבטל עדות הכשרים משא"כ בעדות נשים או בעדים שהעידו על איסור שהוכחשו בחקירות דא"צ רק אחד וליכא נפקותא בין אחד לשנים לא שייך כלל גזירת הכתוב הנ"ל ע"כ לא נתבטל העדות של העד שאומר אמת אפי' מקצת עדותו כיון שלא בא רק להעיד על דבר דסגי בע"א מה"ת יתב על עדותו של זה מחמת שהאח' משקר. ולפ"ז נראה דאם באו בתורת שנים להעיד על מיתת הבעל להורדת נחלה ולתוס' כתובה כגון שנשאר מהמת נכסים דבעינן שנים וכיון שהוכחשו בחקירות דנתבטל אפי' העדות של העד האמת לענין הממון שבא להעיד עליו נתבטל ג"כ לענין התרת נשואין דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כמבואר לקמן סעיף מ"ג. אבל בפסולי עדות שאין עדותן מועלת רק להתיר או במקום דליכא נכסים כלל שאין באין רק להתיר שלא נתבטל מהעדות של העד האמת שום דבר סומכין על עדותו להתיר. וכן אם נמצא ביניהם קרוב או פסול דאורייתא דודאי לא אמרינן דאם יראו כשרים עם פסולין דפסלו העדות לענין עדות אשה דבשלמא בהכחשה זא"ז שבאו לפני ב"ד להעיד בתורת עדות שנים שיהי' מועיל גם להורדת נחלה ולתוס' כתובה ועתה כי מכחישין אהדדי בטל קצת עדותן לענין הורדת נחלה ולענין שאר דברים דעד עתה כי לולא הכחשו אהדדי הי' דינם כב' עדות ועתה נתבטל מתורת ב' עדות וכ"א מהם נתבטל קצת בטל כולה דאין עדות לחצאין אבל בראיית הכשר עם הפסול לא נתבטל מעדותו של הכשר לענין היתר נשואין מחמת שראה גם הפסול יותר מאלו היה ראה לבדו לכך כשר:
<b>ועוד</b> כיון דלא בעינן הגדה בב"ד והתורה לא הקפידה רק במקיימי דבד וכמ"ש התוס' מכות דבעינן הגדה בב"ד וממילא בהיתר נישואין לא שייך כלל האי דינא דנמצא א' מהן פסול כיון דלא בעינן הגדה בב"ד והתורה לא הקפידה רק במקיימי דבר בב"ד אבל חוץ לב"ד לא נצטרפו יחד ומה שהגידו בב"ד לא הפסידו כיון דבלא הגדה בב"ד ג"כ כשר וכיון שא"צ ב"ד אין עליהם דין ב"ד כלל אפי' הם שלשה ועיין בשו"ת נ"ב שהאריך בזה לענין גירושין ע"ש. ומה שהביא המהרח"ש בק"ע דף ע' ע"ב ראי' דגם בעדות אשה אם נמצא א' קרוב או פסול עדותן בטילה מהא דגיטין דף ט' ע"ב דכותב נכסיו לעבדו דכיון דלא קנה נכסים לא קנה עצמו ואמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אע"ג דשם נאמן כל הפסולים ומ"ש עדות אשה מיניה ע"ש לא מבעי' לפמ"ש לחלק מטעם הראשון לק"מ כמבואר למעיין דהתם כיון דמהאי עד גופא נתבטל במקצת לענין הנכסים נתבטל כולה משא"כ בזה. אמנם בלא"ה לק"מ דבגיטין שאני דגבי עבד בשיחרור שכתוב בו עצמו ונכסיו חשוב כמו שתובעות כתובתה דאין מתירין אותה להינשא ה"נ כיון שבא ומעיד על הכתב דכתיב ביה הנכסים לעבדו הוי כתובעות הכתובה. אמנם ממאי דאמר רבא התם דעצמו קנה נכסים לא קנה לכאורה משמע דלא אמרינן דהוי כתובעות הכתוב' אבל באמת הדבר נכון מאוד דבשלמא גבי הכתובה כיון דחזינן דעיקר ביאתה לב"ד היה בשביל הכתובה וע"ז אינה נאמנת לכך אפילו להינשא אין מתירין אותה כיון דא"א למיפלג דאם נאמר דבעלה מת הרי יש לה כתובה א"כ אפילו רבא מודה דאינה נאמנת אבל בעבד אפשר למיפלג ולומר דהעבד שחרר והנכסים לא נתן לו לכך סבר רבא דפלגינין דיבורי' ואביי ס"ל דמטעם זה חזר בו ממאי דס"ד מעיקרא ועיין בתוס' שם. וכן לתירץ הב' שכתבתי כיון דא"צ ב"ד לא נתבטל עדותו ושוב אין ראי' משיחרור בגיטין שם דא"צ רק באומר בפ"נ ובפ"נ בב"ד דוקא ושם עדות עליו דהא בעינן קיום עדות רק דשליח מהימן כשנים שייך לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אבל עדות אשה דל"צ ב"ד נראה דאף אם הוכחשו בחקירות מ"מ נהי דודאי אחד משקר מ"מ לא שייך בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון שא"צ ב"ד בהגדהן ונשאר ע"א עכ"פ:
<b>העולה</b> מזה דבעדים שהוכחשו בחקירות אם לא העידו אחד בתכ"ד של חבירו ונשאר ע"א דאין אנחנו חושדים ששניהם משקרין דודאי אחד משקר וא' אומר אמת והרי יש ע"א שמת דאחר כ"ד לא שייך לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ואם הגידו בב"ד אחד בתכ"ד של חברו שנצטרפו בהגדה אז אם הם עדים פסולים שאין בהגדתן תועלת לממון דהיינו להורדת נחלה ולתוס' כתובה לא נתבטל עדות ונשאר עכ"פ ע"א כשהוכחשו בחקירות ומותרת לינשא אבל בב' עדים כשרים שהעידו גם להורדת נחלה ולתוס' כתובה שהיה נכסים דאז כשהוכחשו בחקירת ונתבטל עדות לענין ממון נתבטל עדותן אף לענין התרת נשואין כמבואר לקמן סעיף מ"ג דאם בא לב"ד בשביל הכתובה אף להנשא אין מתירין אותה:
סעיף יא <b>מצאו</b> כתוב בשטר כו'. עיין ב"ש ס"ק כ"ז דמחלק דאם כותב לב"ד להעיד <big>מהני</big> אפילו אם כותב ששמע מאחר אבל אם כותב לעצמו לזכרון ונמצא כתב בזה פליגי בירושלמי והברייתא דתני דלא מהני מיירי כה"ג ואנן קיי"ל כהך ברייתא דפליג וסובר דמהני. אמנם זה דוקא בכותב לזכרון שראה המעשה אבל אם כותב ששמע המעשה לכ"ע לא מהני ע"ש. והב"ש למד חילוק זה מהג"מ פ"ב דיבמות שהקשה מעיקרא למה סומכין אנחנו על כתב בעדות נשים כיון דלרבי אבין אין סומכין ואפי' לר' ירמי' דס"ל דסומכין שמא האי דירושלמי עדים חתמו עפ"י ראייתם ואלו העדים כתבו עד מפי עד ותירץ ע"ז דהירושלמי איירי דעדים כתבו מאליהם ולא לפי צורך ולא לפי מעשה אלא לכתוב לעמוד לראי' וכו' וסיים ע"ז בפ"י וז"ל אבל כתבים שאנו שולחים לדעת אמירת העדות וכו' וכה"ג תירץ הריב"א גבי כותב אדם עדותו בשטר והקשה הריב"א דישלח עדותו לב"ד ויקיימוהו כדין שטר ותירץ דהתם השטר נעשה במצות המלוה והלוה אבל שטר שהעד עושה מאליו וכו' (ונראה מזה דהגמרא סובר כדעת הריב"א דהחילוק הוא בין אם העד עושה מאליו ובין אם כותב לצורך מעשה למסור לב"ד ולא כשאר מפרשים שכתבו דעיקר החילוק בין אם נעשה מדעת החייב דהיינו הלוה וכן מוכח מהא דמכשיר במחאה מה"ט דלדעת המפרשים הנ"ל צ"ל דמחאה ומודעא תיקנו חכמים כמ"ש התוס' בב"ב ע"ש) וכיון דבהג"מ לא תירץ רק הקושיא שהקשה מרבי בון תירץ דהירושלמי מיירי בכותב לזכרון וכיון דקיי"ל כמ"ד סומכין על הכתב כמ"ש הב"ש ממילא מוכח דסומכין על הכתב אפילו בכותב לזכרון אבל קו' הב' שהקשה בהג"מ דשמא לא מיירי הירושלמי רק בחותם ע"פ ראי' ולא בעד מפי עד ולא תי' ומש"ה מחמיר הב"ש בנכתב לזכרון עד מפי עד. עוד כתב הב"ש דהרשב"א והר"ן כתבו דכמ"ש הרי"ף פרק מי שאחזו דבודקין לעדות אשה י"ל דס"ל סומכין על עדות אשה והקשה ע"ז דהאיך נפשוט דין זה משם דהא הר"ן כתב דהפלוגתא דירושלמי מיירי בכותב לזכרון ובפרק מ"ש לא איירי בזה והטור כתב דהרא"ש לא הכריע כהירושלמי דאע"ג דבפ' מ"ש פסק ג"כ כהרי"ף וע"כ הוא מטעם הנ"ל עכ"ל הב"ש. ולענ"ד נראה דלק"מ דהטור שפיר מוכיח מהרא"ש דלא הכריע דהרא"ש ס"ל כר"ת כדמוכח מדבריו ביבמות פרק ד' אחין ע"ש. ולפי"ז מוכח דהרא"ש ס"ל דהירושלמי מיירי הפלוגתא בכותב לזכרון דאי מיירי בכותב להעיד מאי איריא בעדות נשים הא אפילו בכל העדות כשר עפ"י כתבם ודוחק לומר דמיירי רק באלם ולרבי בון דאמר אין סומכין על הכתב ומשמע אפי' באינו אלם קשה יותר דהא אפילו להוציא ממון נאמן להרא"ש ומה"ת נפסול בעדות אשה א"ו מיירי בכותב לזכרון ולפי"ז שפיר כתב הטור דהרא"ש לא הכריע דאין ראי' מפ' מ"ש דשם לא איירי בכותב לזכרון רק בכותב להעיד וכמ"ש הב"ש משא"כ הרשב"א והר"ן אזלי בשיטת הפוסקים דבכ"מ פסול מפי כתבם ולפי"ז מוכח דהפלוגתא דהירושלמי איירי בכותב להעיד דאי בכותב לזכרון קשה על הירושלמי גופי' שמביא סייעתא למ"ד דסומכין מברייתא דתניא מפיהם ולא מפי כתבם ועכשיו דסומכין בעד מפי עד בעדי נשים סומכין ג"כ מפי כתבם ואי הפלוגתא מיירי בכותב לזכרון ליכא ראי' כלל מברייתא דמיירי בכותב להעיד א"ו דהפלוגתא איירי ג"כ בכותב להעיד אז כשר בעידי נשים מפי כתבם ובזה שפיר כתבו הר"ן והרשב"א דנפשוט מפרק מי שאחזו דמפי כתבם מהני בעידי נשים. ומ"ש הב"ש דהר"ן עצמו כתב דהברייתא מיירי בכותב לזכרון לא מצאתי זה בר"ן דבגיטין לא כתב כלל מזה רק בכתובות גבי כותב עדותו על השטר כתב על הך ברייתא דיפה כח העדים מכח השטר דמיירי בכותב לזכרון ושם ברייתא אחרת הוא דברייתא שהביא הרי"ף תני יפה כח השטר מבעדים דבשטר גבי ממשעבדי וברייתא שהביא הר"ן תני שהשטר מוציא האשה מבעלה וגם מסיים שם בברייתא ואם אמרו שמענו ושכחנו וכו' ודכוותי' תניא כותב אדם עדותו על השטר וכו' ע"ש ושם מבואר דמיירי בכותב לזכרון דהא מסיים אם אמרו שמענו ושכחנו ופי' הר"ן דהיינו שאומרים שמענו ושכחנו ועל ידי השטר נזכרנו וכו' משמע דברישא מיירי שאמרו שלא נזכרנו רק שמעידים מכח השטר לא מהני והברייתא זו סובר דמהני מפי כתבם בע"נ. ולכאורה מוכח מברייתא זו דשטר שנכתב לזכרון דלא מהני אם לא שאומרים שמענו ושכחנו דהיינו שנזכרו מתוך השטר וא"כ קשה על הב"ש שכתב דשטר זכרון בראיית מעשה מהני ואפשר לומר דברייתא דלא חתם עצמו דהא מבואר בירושלמי שהביא הב"י דלא מהני כתב רק בחתם עצמו וא"כ י"ל דמיירי הכא בלא חתם עצמו דאז לא מהני רק בזכרון מתוך השטר ומ"מ אינו מוכרח דמשמע דלעולם לא מהני רק באמרו שמענו ושכחנו היינו שזכרו מתוך השטר. ועדיין צריך אני למודעי הרא"ש והטור דסבירא להו דהברייתא שהביא הרי"ף מיירי בשטר זכרון וקשה ע"ז דא"כ סיפא דקתני יפה כח השטר מעדים דשטר גובה ממשעבדי ובשטר זכרון ודאי דלא גבי ממשעבדי. ונראה לתרץ דהנה בלא"ה קשה רישא דקתני יפה כח העדים משטר דעפ"י עדים משיאין ועפ"י שטר אין משיאין הל"ל רבותא יותר דעפ"י עדים מכין ועונשין ומוציאין ממון ושטר זכרון לא מהני למידי. ולכן נראה דנקט תמיד עדים דומיא דשטר וקתני אותם עדים ושטר דמהני במשיאין מה דלא מהני בשאר עדיות וקאמר דעדים גרועים כי האי דמהני במשיאין בשטר גרוע כה"ג לא מהני לענין משיאין והיינו דכל עדות בעינן שיתכוונו להעיד בב"ד אבל עדים האומרי' שלא בתורת עדות רק דרך זכרון וסיפור מעשה לפני אחרים לא מהני בשום עדות בעולם אבל להשיא אשה מועיל אפילו לא נתכוונו להעיד ולהתיר דהא אפילו שמע מתינוקות מת פ' משיאין ושטר כה"ג דהיינו שטר זכרון דברים לא מהני אף דשטר גרוע שלא נכתב מדעת המתחייב לא מהני דהוי מפי כתבם ובמשיאין מהני מ"מ בשטר גרוע כה"ג שלא נכתב רק לזכרון לא מהני ויפה כח שטר מעדים היינו בשאר עדיות שמועילין להוציא ממון דבעינן שטר מעליא שטר עדיף מעדים דשטר גובה ממשעבדי וא"ש:
<b>עוד</b> הביא הב"ש קושיא בשם הח"מ דמאי פשיט מפ' מי שאחזו הא שם ידוע מי כתבו וכו' ולא ידעתי מה קשיא לי' דלא פשוט משם רק דמפי כתבם מהני והא דמהני אפילו בלא ידע מי כתבם זה אמר מפי סברא כיון דקיי"ל אפילו בממון דא"צ קיום מדאורייתא ולא חיישינן לזיופא ואפילו א"י מי כתבו רק מדרבנן צריך קיום ובע"נ הקילו יותר מד"ת וממילא דלא החמירו יותר מד"ת ובקיום אוקמי אד"ת וממילא דמהני אפילו בא"י מי כתבו דהא מדאו' כשר כה"ג בכל השטרות אפילו להוציא ממון:
<b>עוד</b> הקשה הב"ש על המחבר דפסק בסימן ק"ך דכתב לא מהני בנשתתק והכא פסק דמהני. והוא תמוה בעיני דשם טעמא אחרינא הוא דבעינן שמיעת קול דבלא"ה לא חשיב לשמה ואפילו בפיקח לא מהני כתב מה"ט:
שם <b>אפילו</b> אינו מקוים. עיין בב"י שהביא בשם הירושלמי דכתב לחוד ל מהני רק כשחתם תחתיו ועיין ב"ש ס"ק כ"ט שהביא מחלוקת הפוסקים דבעינן קיום עכ"פ מע"א ובבא כתב ממרחקים מוקל מטעם שכתב הח"מ דכמו דלא חיישינן לצרה בשעת הסככה בשמיעות קול כן לא ניחוש בכתב שמא כתבו אחד מן הפסולין וכו' ע"ש. ולבבי לא כן ידמה דהא הטעם דמהני ע"א הוא משום דהוא מילתא דע"ל דלא משקרי אינשי והוא מטעם שירא שמא תתברר ויותפס בשקרו ועכצ"ל בעד מפי עד שייך ג"כ שירא שיתפוס בשקרו דאם ניחוש שהראשון שקר אמרינן דהראשון שאמר שראה ירא שיותפס בשקרו לפני הב' שאמר לפנינו וגם אין לחוש שהב' משקר שלא נאמר לפניו כלל דממ"נ אם אומר בשם אחר הידוע לנו יתברר השקר מפי האחר ואם לא יתפרסם השם של מי שאמר לו כשיתברר השקר יותפס בשקרו כי העולם יותלו השקר רק בו כאשר הוא באמת שהוא הי' המשקר כי יאמרו הרוצה לשקר ירחק עדותו וכן צ"ל בבת קול כי ירא שמא יש אחר שרואה אותו ומכירו או שמכיר אותו בט"ע דקלא משא"כ הכא כיון דחיישינן לזיופא מטעם שכ' הש"ך בח"מ סימן מ"ו דכל שאין השטר ביד בע"ד חיישינן לזיופא א"כ כ"ש כשהוא אחד א"נ כשהוא מילתא דלא עבידי לגלויי והכא כשניחוש שמא ראובן כתב וחתם את שמעון או איזה איש שאינו בעולם כלל ממילא כשיתברר השקר מי יהי' הנתפס בשקר הלא אף אם השקרן יעמוד לפנינו לא נדע וכיון דאין שום אדם ירא לעשות כן לא שייך לומר דמילתא דע"ל לא משקרי אינשי ומה"ת להימן ע"א בדבר שבערוה:
<b>שם</b> <b>צריך</b> <b>שידעו</b> שהוא כתב ישראל. גם בזה יפה כתב בספר ע"נ דהא דבעינן דידעו דהוא כתב ישראל היינו בכותב ישראל דאיכא למיחש אולי ע"י שאלה דישראל כותב כן או מדכותב לישראל איכא למימר דבודאי להגיד בשם עדות מתכוין דאל"כ מה לו עם הישראל אבל הכותב לנכרי אחר במסל"ת כגון שבא לתבוע חובו מן עזבון פ' שמת למה לא יועיל ע"ש ויפה כיוון:
<b>סעיף</b> י"ג <b>מה</b> שאמרנו בעד מפי עד כו' עיין ב"ש שכ' דקטן נאמן בעדות אשה גם שלא במסל"ת ע"ש והביא כן בשם הטור. ולפענ"ד נראה דדברים הללו נפלאו ממנו מאוד כיון דקיי"ל דקטן א"נ אפילו באיסורין אע"ג דאשה נאמנת וכמו שמבואר ביו"ד סי' קכ"ז ע"ש וה"ט דאף אם בן דעת הוא א"נ ודמי לנכרי דא"נ באינו מסל"ת משום דמשקר דאינו בתורת עדות ומ"ש קטן בעדות אשה דמהימן הא אין לו דין עד להיות נאמן באיסורין ועיין בלבוש סימן א' דקטן אינו בר זביחה כלל. ואף התב"ש לא נחלק עליו רק כיון דאסור להאכילו נבילות ה"ה בר זביחה וראי' לזה דתנן בגיטין דקטן פסול לכתיבת הגט ולפי דעת המחברי' דסופר לאו משום שליחות ולדידהו חש"ו אינן פסולין רק דלאו בני דיעה נינהו והיתכן דאם יהי' חריף ויהי' בן י"ג שנים ולא הביא ב' שערות דעדיין קטן הוא ויכשר לעד כיון דבן דיעה הוא וכמבואר בסמ"ע סי' כ"ח ע"ש דמה"ט כשר לדון וכשר לכתיבת הגט ועיין בט"ז י"ד סימן א' ס"ק ט"ו שתמה על הטור בכיוצא בזה ע"ש:
<b>סעיף</b> י"ד <b>כבר</b> אמרנו שהכותי שהסיח לפי תומו כו' בדין זה יש כמה פרטי דינים והנני פורטם אחת לאחת:
א) <b>פי'</b> מסל"ת לדעת רוב המחברים א"צ קישור דברים ואפילו לפי דעת המחברים דבעינן קישור דברים הנ"מ במספר לפני ישראל אבל כותי המספר לכותי א"צ קישור דברים ועיין ב״ש ס"ק ל"ח:
ב) <b>ודוקא</b> חוץ לב"ד אבל בא לב"ד ומסל"ת לא מהני גם בקישור דברים דמתכוין להעיד מיקרי ואינו נאמן רשב"א בתשובה סי' תתקפ"ה והריב"ש סי' שע"א והרא"ש כלל י"א:
ג) <b>ודוקא</b> בא לב"ד במקום מושב ב"ד או אפילו לרב העיר שידוע שהוא דיין העיר אבל בא לפני ג' הדיוטות שלא במקום מושב ב"ד מהני מסל"ת. ובשו"ת רשד"ם סי' ר"מ כתב דדוקא כשבא לב"ד ואמר בקישור דברים דפ' מת אז לא מהני דלמה ה"ל לבא לב"ד על לא דבר מוכחא מילתא דלהתיר נתכוין אבל כשיש טעם על ביאתו לב"ד כגון שבא לב"ד לקבור את פ' שהוא מת וכיוצא בדברים אלו שיש לתלות ביאתו נב"ד באיזו אמתלא מהני:
ד) <b>לא</b> נקרא מסל"ת כשמזכיר שם האשה לא מבעיא כשאמר השיאו את אשתו רק אפילו בא ואמר אמרו לאשת פ' שמת בעלה לא מהני דכיון שהזכיר שם האשה מתכוין להעיד מיקרי. והנ"י פ"ב דיבמות ורשב"א בחידושיו ליבמות דף כ"ה ע"ב ובמהריב"ל ח"ג סי' קי"א נסתפקו דדילמא דוקא בישראל מומר שיודע ובקי בהיתר אשה לא מהני כשמזכיר שם האשה אבל בכותי מהני ומדברי השו"ת אשר אכתוב בסמוך נראה לכאורה כחולקים:
ה) <b>ואם</b> אמר כמתמיה עדיין לא שמעה האשה כי מת בעלה דנראה דאין כוונתו להתיר רק כמתמיה הוי מסל"ת (ר"מ אלשי"ך בתשובה סי' ק"ה):
ו) <b>וכן</b> כל שבמשמעות דברי העכו"ם מורין דאין כוונתו להתיר או להעיד כגון שראה האשה בכתה ואמר לא לחנם היא בוכה שמת בעלה הוי מסל"ת (מהרח"ש סס"י מ"ד):
ז) <b>ואם</b> מחזר אחר קרובי המת הוי מסל"ת אבל כשאומר לאשה מת בעליך לא הוי מסל"ת (לחם רב סי' ל"ח) ובמהריב"ל ח"ג סי' קי"א נסתפק בזה ובסי' ד' מוכח מדבריו להקל:
ח) <b>ודוקא</b> כשלא בא רק להודיע על מיתת בעלה אבל אם בא להודיע שתקבל הסחורות של בעלה שמת בעלה אפילו בא להאשה הוי מסל"ת דאין לנו הוכחה שמכוין להתיר רק שבא להודיע לה מכח הסחורות שתקח אותם:
ט) <b>וכן</b> בא לאחד ושאל על אשת פ' היכן היא וא"ל למה אתה מבקש אותה ואמר שמת בעלה לא הוי מסל"ת אבל אמר לאיזה דבר מבקש אותה שנראה מדבריו שאינו מתכוין להתיר כגון שאומר הנה מוטל שם אף שלא פי' הדבר הצורך ולא אמר תלך לקברו מ"מ כיון שאמר בעלה שמת הנה הוא מוטל שם דנראה דעיקר כוונתו לומר היכן הוא מונח מדקאמר שמת משמע דאין כוונתו להודיע לה שמת דאילו הי' אומר מת בעלה והנה הוא מונח שם יש לחוש אולי כוונתו להודיע שמת ומתכוין להתיר הואיל והזכיר שם האשה ומכ"ש דאם אומר היכן האשה תלך לקבור בעלה כי הנה הוא מוטל שם:
י) <b>ואם</b> הוא בעצמו מזכיר שם המת על שם אשתו כגון שאומר בעלה של פ' מת מסתמא אין לחוש כי שמא אין מכיר אותו בשמו רק על שם אשתו. אמנם כשהי' מפורסים ונקרא תמיד בשמו או בכינוי פ' או ב"פ וכיוצא והנכרי הזכירו ע"ש אשתו לא הוי מסל"ת. (ע"נ סי' צ"ה):
יא) <b>ואם</b> הזכירו לפניו שם האשה על עסק דבר אחר כגון שהאשה בכתה ושאל הנכרי מי זאת האשה היא אשת פ' ואמרו לו כן הוא והשיב כדין בוכה שמת בעלה מיקרי מסל"ת ומהני (ע"נ שם):
יב) <b>מסל"ת</b> לא מיקרי אם שאלו מתחלה על פ' המת איה הוא ואם מזכירין שם המת לפני הנכרי כגון שאומרים לו זו אשת פ' או זהו אחי פ' ואמר הנכרי שמת מותרת (הרא"ש ססי' מ"ד) וי"א אוסרי' (ע"נ) דהוי כשאלה דרך רמז:
יג) <b>והא</b> דע"י שאלה לא מיקרי מסל"ת אבל כשיש אומדנות והוכחת טובות מהני עיין שו"ת מהרי"ו סי' פ"ח וכתבי מהרא"י סימן קל"ט ומהרי"ק שורש קכ"א:
יד) <b>רוצח</b> שנתחייב מיתה ושאל לו השופט אם הרג לפ' והשיב שהרגו הוי מסל"ת דליכא למיחש שהגיד מפחד הנגישות כיון דכבר הי' מחויב מיתה אין פחד נגישות עליו. (ב"י בתשובה סי' מ"ז ועיין מהרח"ש סי' נ"ה):
טו) <b>ואם</b> שאלוהו בדברים אחרים ובתשובת הדברים השיב ג"כ שמת פלוני כגון ששאלוהו על ספינה והשיב שנטבעה ויהודי פ' הי' שם בתוך הספינה ונטבע או ששואלו מה נעשה מראובן והשיב שנהרג עם שמעון לגבי שמעון נקרא מסל"ת:
אם
<b>טז</b><b>)</b> <b>אם</b> שאלו להגוי על שבוי אם נפדה והשיב שמת הוי מסל"ת (כן משמע <big>בשו"ת</big> <big>מ"ב</big> <big>סי'</big> ק"ט ע"ש):
<b>יז</b><b>)</b> <b>ואם</b> שאלו אל כותי על יהודי אחד שהלך בדרך פ' אם קנה סחורה או איזה סחורה קנה והשיב שנהרג מחשב מסל"ת (ע"נ סי' צ"ג):
יח) <b>אם</b> שאלו לנכרי אם בא למקום פ' יהודי פ' לגבות חובו או לאיזה צורך אחר והשיב שבא לכאן ונהרג צידד הראנ"ח סי' כ"ז להתיר דדוקא כששאל לנכרי איה חברינו דנראה הכוונה לשאול מה נעשה עמו אז לא הוי מסל"ת משא"כ כאן. ובע"נ ס"ט ס"ק צ"ב הביא ראי' להתיר מהא דמביא מהרי"ט ח"א סי' נ"ב הא דחשיב מסל"ת בפרק גיד הנשה אף שנותנין לו לטעום וכן משטרא פרסאה בפ"ב דגיטין (עיין סעיף י"ב מ"ש בשם הע"נ):
יט) <b>אם</b> מתחלה הסיח לפ"ת ואחר כך בא לב"ד והעיד מהימן דהרי כבר הסל"ת ולא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו אבל אם מתחלה נתכוין להתיר שאמר פ' מת השיאו את אשתו ואח"כ הסל״ת ודאי לא מהימן דהוכיח תחלתו על סופו אבל אם מתחלה נתכוין להעיד ולבסוף הסל"ת או שבתחילה הסל"ת ואח"כ נתכוין להתיר יש להסתפק בזה לדינא (מהריב"ל ח"ג סי' ע"ו):
כ) <b>נכרי</b> מסל"ת שמת ואחר כך הסל"ת שחי בתשובת ב"י ובתשובת מהרי"ק מתירה לינשא אבל בתשובת ר"מ אלשיך אוסר ובפ"נ ס"ק צ"ח סומך להקל על הב"י ומהרי"ק בשם רשב"א ע"ש:
<b>כא</b><b>)</b> <b>מש״ע</b> סי' י"ז סעיף י"ד מבואר דכל שיש אמתלא לא חשיב מסל"ת ע"ש ולאו דוקא שהוא למירמא אימתא אלא אפי' להתפארת שרוצה להתפאר כגון שרוצח אחד הרג ראובן בפני שמעון ופירכס ולא מת עדיין ואח"כ נתקוטט עם הרוצח אמר הרוצח לשמעון הדין עמך שלא הרגתיך כמו שהרגתי לראובן ג"כ לא מהני אף דל"ש למירמא אימתא (מהר"מ אלשיך סי' כ"ה):
כב) <b>ודוקא</b> כשיש אמתלא טובה ויש הוכח' להאמתלא אבל קצת הוכחה לא (כתבי מהרא"י סימן רכ"ג רשד"ם סי' י"ג):
כג) <b>ומכ"ש</b> בגוי דעלמא כגון שהוליכהו להחוגה ואמר לו מעולם לא פשעתי אך בפלוני שהרגתיו הוי מסל"ת (מרדכי סוף יבמות עיין לעיל סעיף י"ד):
כד) <b>בד"א</b> דמסל"ת מהני כשלא הזכיר ממון בעדותו אבל כשהזכיר ממון בעדותו לא מהני כיצד אם אמר אם תתנו לי כך וכך אראה לכם הרוצח שהרגו לפלוני לא מהני וכן אם אמר שיתנו לו מעות ויתן הפנקס אשר מצא שפלוני נהרג לא מיקרי מסל"ת (מהריב"ל ח"ב סי' ט"ו):
כה) <b>אבל</b> אמר פ' מת ומונח שם ואם תתנו לי מעות אביא אותו אצליכם הוי מסל"ת דהא מבקש מעות בעד דבר דעבידא לגלוי' שיראו הכל מיתתו משא"כ בהך דלעיל שלא יגלה גוף המיתה (מהריב"ל ח"ב סי' ט"ו):
כו) <b>ואם</b> ניכר מתוך דברי הכותי שנתכוין להרע לרוצח שאומר עליו לא מהני (שם) ולפי עיני הדיינים ישפטו אם מתכוין להרע לרוצח אם לא (עיין ע"נ סי' ך'):
כז) <b>אם</b> בעל אכסניא אמר ליהודי לא תלך למקום אחר מכאן בלילה כי נהרג כאן פ' הוי מסל"ת ולא אמרינן דילמא אמר כדי שלא יעלילו עליו שהוא הרגו (ע"נ ס"ק ק"א) אבל אם אמר בפירוש כי ירא אנכי לבל יגיע לי נזק לא הוי מסל"ת (ע"נ שם):
כח) <b>הנ"מ</b> דאמתלא לא הוי מסל"ת דוקא במקום דחיישינן להנאות עצמו אבל ל"ח דילמא אומר להנאת חבירו כגון אחד בא לשכור סוס אצל נכרי והשיב האחר תדע כי אחד הלך בכאן ולא רכב ונהרג דל"ח דילמא לייקר סוס האחר אמר כך:
<b>כט</b><b>)</b> <b>אם</b> ישראל אחד שכר נכרי אחד ללותו מחמת פחד ופגע באדם אחד ההולך יחידי ואמר הנכרי למה אתה הולך לבדך הלא בכאן נהרג פ' לא הוי מסל"ת כי הנה אומר כן כדי להנאותו שישכור אותו ללותו וכן אם אמר מפני מה אין אתה נותן לי בשר הלא אנכי עשיתי חסד עם פ' שנהרג לא הוי מסל"ת כי יש לחוש שאומר כן כדי להנאותו (ע"נ ס"ק ק"ב) עיין לעיל סי' כ"ד:
ל <b>סוחר</b> נכרי שאמר כמה אחריות הי' לי בדרך שהרי פ' נהרג שם הוי מסל"ת דאם הי' כוונתו להשביח מקחו הי' די לומר שהי' רוצין להרגו אותו עצמו (ע"נ שם בשם מהרש"ך ח"ג סי' קי"ג):
סעיף ט"ו <b>אזלינן</b> לחומרא וכו' עיין ח"מ שכ' דהא דאמרי' בעדיות מפני מה נזכרו דברי יחיד שאם יראו שעת הדחק ויסמכו עליהם וכו' היינו דוקא אם פליגי שלא בשעת הדחק אבל אם פליגי בשעת הדחק אין סומכין על דברי יחיד כו' ע"ש. הבין בעל המגיה בדברי הט"ז שכוונת הח"מ לומר דאם פליגי שלא בשעת הדחק אז אמרינן דבשעת הדחק לא פליגי כלל וכ"ע מודים לכך הוזכרו דברי יחיד וע"ש שהקשה ע"ז מנדה דף ו' לאחר שנזכר אמר כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק ומקשינן מאי לאחר שנזכר אלימא לאחר שנזכר דאין הלכה כר"א אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כוותי' וע"ש. ואם כדברי הח"מ מאי קושיא דלמא הא דאין הלכה כר"א היינו שלא בשעת הדחק אבל בשעת הדחק לא פליגי כלל כו' ע"ש. ולפענ"ד דגם הח"מ לא נתכוין לומר דאם פליגי שלא בשעת הדחק אז אמרינן דבשעת הדחק לא פליגי כלל ובאמת אין זה סברא כלל דודאי בכ"מ מאן דמתיר מתיר גם שלא בשעת הדחק ומאן דאוסר אוסר גם בשעת הדחק דאל"כ גם בכל האיסורין נימא דע"כ ל"פ אלא שלא בשעת הדחק וכל האיסורין יהי' מותרין בפלוגתא בשעת הדחק א"ו דז"א דלא אמר אדם מעולם כן אלא הכי כוונת הח"מ כיון דהפלוגתא הוא מקצה אל קצה למה הביא רבי הך פלוגתא ולמה הזכיר דברי היחיד ואמר משום דכך סתם לנו רבי והכריע בין החולקים דבשעת הדחק יסמוך על היחיד כי כן הכריע רבי כי בידו הי' כח הכרעה להכריע והי' נראין בעיניו דברי היחיד לסמוך עליו עכ"פ בשעת הדחק אבל כשגם רבי הביא מחלוקת בשעת הדחק אלמא דלא הי' נראין לרבי דברי היחיד לסמוך עליו בשעת הדחק כיון דהביא היחיד והרבים בשעת הדחק והלכה כרבים ע"ז אמר מטעם אחר המבואר במשנה אם יבוא אחד וכו' ע"ש. אמנם כ"ז בדעת רבי דבידו הי' כח הכרעה להכריע משא"כ בפוסקים שנמצא מחלוקת הראשונים באיזה דין וכו' מי יבוא אחרי הראשונים להכריע ואין ביד אחד להכריע בין המרובים ליחיד גם בשעת הדחק דהא הפלוגתא הוא בין בשעת הדחק ובין שלא בשעת הדחק כמש"ל ואין בנו כח להכריע לסמוך ולהתיר גם בשעת הדחק כמו שאר איסורין דגם בשעת הדחק אם לא הכריע רבי במשנה או אמורא בש"ס לא מהני גם בשעת הדחק לסמוך על היחיד נגד הרבים. אמנם במחבר ורמ"א שהביאו יחיד נגד רבים כדי לקבוע הלכה כמותו בכ"מ שמכריעין והביאו מחלוקת יחיד המתיר נגד רבים האוסרין י"ל ג"כ דכוונתם להתיר בשעת הדחק לסמוך ע"ז היחיד כמ"ש בעדיות וכדעת הב"ח ולא כהש"ך בסי' רמ"ב ואפי' בדאורייתא דאל"כ קשה למה הביאו דברי היחיד כמו שמקשה בעדיות ועכצ"ל כמו שתי' בעדיות לסמוך בשעת הדחק עליו ואם הביאו יחיד נגד הרבים באיסור צ"ל שהביאו שבעל נפש יחוש לעצמו זה נ"ל לפי דעת הח"מ בכאן. אמנם דעת הש"ך בסי' רמ"ב ביו"ד ב' כללים אחרים בהגהות או"ה ע"ש ולפ"ד שם גם בכאן הדין כן דבאיסור דאורייתא כהמחמיר ובאיסור דרבנן כהמיקל ומבואר בכללי או"ה שבכ"מ שיש מחלוקת הפוסקים שיש לפסוק כרבים אפי' בשעת הדחק:
<b>סעיף</b> י"ז <b>והן</b> אסורין בקולר. עיין ב"ש שהביא בס"ק נ"ה בשם הט"ז דמנין ומקום לא הוי סימן ואם מכוין המקום ממש הוי דומיא דנקב יש בצד אות פ' וכו' ע"ש אין כוונתם לומר דאם ידענו דפ' בעל האשה זאת הי' שם באותו מקום הידוע ואח"כ נמצא הרוג שם דאמרינן דזה בעלה. דזה ודאי לא מהני דאיכא למיחש דהאי אזיל והאי אחרינא הוא דדוקא בדבר שלא יוכל לזוז ממקומו מהני סי' מקום כמ"ש הט"ז ע"ש משא"כ באדם לא הוי מקום סימן. והא דמבואר בסימן קס"ח בתשובות הקצרות בשם הב"י דמהני סימן מקום כה"ג שידענו שהי' במקום פ' ע"ש המעיין בתשוב' ב"י יראה דאיירי דהנכרי העיד שם הישראל אברהם רק שם אביו לא העיד וחידש ב"י דמקום הוי כשם אביו ע"ש. אלא כוונת הב"ש והט"ז לומר אבל במקום ידוע. כלומר דאף דמקום לא הוי סימן היינו כאן באופן כנ"ל אבל בנקב יש בצד אות פ' אף דהוי כעין סימן מקום מהני כיון דהוי במקום ידוע אבל לומר בכוונתם דמקום הוי סי' דאם ידענו דפ' הוי מונח במקום הלז ואח"כ נמצא הרוג במקום הנ"ל נאמר דהיינו הך זה בודאי ליתא. עוד כ' הב"ש דאם כותי אחד הכיר אחד מבני החבורה ומעיד שנהרג כל החבורה אמרינן מסתמא דהוא החבורה וכו'. ונפלאתי מאוד דהוא בעצמו כתב בס"ק נ"ג כהט"ז דחיישינן דילמא אחר נתלוה עם הנכרי וע"ש א"כ גם כאן למה לא ניחוש שמא נתלוה אחר עם אותו החבורה ואותו פ' שהוכר נתלוה עם חבורה אחרת כיון דפסק כאן דמנין לא הוי סימן וזה תמוה מאד. אחר כך מצאתי דגם הבית מאיר הרגיש בזה. גם משמע מדברי הב"ש דאם אומר כל הסימנים דהיינו שהיו עשרה ושהיו הולכין בקולר וממקום פ' למקום פ' מתירין נשותיהם ודלא כמשמעות הרב ט"ז דלא מהני עד שיאמר אותן הידועים לכם וזה בודאי אינו וכמו שמשמע מדברי הרמב"ם והש"ע ובודאי דעיקר כהט"ז דמיירי כגון שאמר להם פ' שהלך עמו וכן בקולר מיירי שמספר לפני האנשים השומעים דאז אמרינן הכוונה הידועין לכם וכ"כ מהרח"ש וכן משמע ברוב תשובות הקצרות אבל כדברי המ"ב ודאי אין להקל:
סעיף יח <b>וי"א</b> דכל זה דוקא כו'. הב"ש והח"מ תמהו האיך נמצא הנך ג' דיעות וכן בט"ז הקשה הא אין כאן רק ב' דיעות דהרא"ש מתיר בשמו ושם אביו לחוד ורבים מחמירין דבעינן שמו ושם אביו ושם עירו ע"ש. ולענ"ד נראה לתרץ דהנה אם עדים ראו יב"ש אחד יוצא מקורטבא לאספמיא ושכיחי שיירות לשם ולא הוחזקו מ"מ כיון דלא ידענא דהאי שהלך מקורטבא הי' תושב מקורטבא ובכל העולם ודאי דיש עוד איש ששמו כשם זה חשיב כהוחזקו ב' יב"ש ושכיחי שיירות ממילא דהוי כהוחזקו ושיירות מצויות וחיישינן לשמא איש מעיר אחרת ששמו יב"ש בא לקורטבא והלך לאספמיא ומת שם ואותו יב"ש שהי' תושב בקורטבא חי והלך לעלמא וצריך להעיד דוקא ע"ש העיר שהי' דר שם. וכ"ה שיטות התוספת והרא"ש. אך הרמב"ן כ' הובא בנ"י שם דאמרינן כ"נ כ"ה ואפי' אם לא ידענא דתושב קורטבא מחזיקינן לי' כתושב קורטבא כיון שיצא מקורטבא כן הוא דעת הרמב"ן וע"ש בנ"י וא"כ שפיר כתב המחבר שאם שולחין לעיר פ' שיאמר שם שפ' ב"פ מת וא"כ כיון דשולחין פ' ע"כ ידענא דנפיק משם מדשלחו להם וכמ"ש המחברים ואם כן לדעת הרמב"ן אף דלא ידענא דתושב קורטבא הי' מהצי מטעם כ"נ כ"ה לכך פסק המחבר דמהני וע"ז הביא רמ"א החולקין דבעינן שם עירו כלומר שיאמרו דוקא שהי' יודעין שהי' תושב ממקום פ' והי' גר שם והיינו דעת התוספת והרא"ש ושאר חולקין דל"ל סברא דכ"נ וכ"ה וא"כ אף דשלחו להם דמת פב"פ אין מכאן ראי' דכוונתם שהי' דר שם רק שראוהו שהלך מעיר פ' ולכך דעת י"א דבעינן דוקא שיאמר להם שהי' דר שם בעיר הלז דאל"כ לא מהני כיון דל"ל סברא כ"נ כ"ה וכמו שהביא דעת החולקין בנ"י וברשב"א ע"ש וע"ז הביא דעה ג' הוא הרא"ש וש"פ דבשמו ושם אביו לחוד סגי היינו בהוחזק בעולם וכמו שאבאר בסמוך:
<b>סעיף</b> יח <b>וי"א</b> דבמקום שמזכיר שמו לבד וכו' אבל אם מזכיר שמו ושם אביו וכו'. הוא דעת הרא"ש בתשובה כלל נ"א וכבר תמהו עליו כל האחרונים ובאמת הוא תמהון גדול דבש"ס לא אמרי' רק בלא הוחזק ב' יב"ש בעיר אחת אבל בכל העולם ודאי דחשיב כהוחזקו ומה ענין לדמות כל העולם לעיר אחת דבעיר אחד כולם ידעו זה מזה ואם הי' ב' ששמותיהן שוות הי' ידועין לאנשי העיר משא"כ בכל העולם. ודברי הטור תמוהין יותר שכ' דאפי' בהוחזקו ואין שיירות מצויות מותרת והוא תמוה מאוד דהא ביבמות דף קי"ז אמרינן דחיישינן אפי' נגמלא פרחא ומה שתי' הב"ש דלמאן דס"ל דלא חייש לחדא ריעותא לא חייש לגמלא פרחא כתב הב"ש בעצמו דברי הש"ס דאמר רבא דאף לדידי וכו' צריך ישיב פי' דהא רבא כרבה וכמו שתמה הב"ש ס"ל דל"ח בחדא לריעותא ואפ"ה חייש לגמלא פרחא וע"כ עיקר התי' הוא דגיטין שאני מעד מיתה א"כ העיקר חסר מן הספר. אמנם דברי הטור י"ל דהנה הרשב"א בגיטין דף כ"ז כ' וז"ל דדברי רבה בעצמן וכו' הקשו דאטו מי איכא טעמא משום דלב' יב"ש ל"ח ואפי' הוחזקו במקום שאין השיירות מצויות ל"ח משום דלנפילה דחד לא חיישינן א"כ לדבריו אפי' הוחזקו ב' יב"ש נהדר אפי' במקום שהשיירות מצויות דהא לא הוחזקו אלא זה והב' ולנפילה דחד דאותו הב' ל"ח וכו' י"ל דכל שאנו רואין דיש אחר דשמו ושם אביו כך הוא אנו חוששין שמא יש אחרים הרבה ומבני השיירות נפל ע"ש. אלמא דלרבה עיקר החשש בהוחזקו משום דהש"מ חיישינן להש"מ ולא משום דחייש ליב"ש אחר א"כ י"ל ה"נ הא דרבא חייש לגמלא פרחא ולקפיצה אף דלא שכיח' כלל כוונתו לומר כיון דאפשר בהוחזקו לומר לגמלא פרחא ודמי להוחזקו ב' יב"ש שוב איכא החשש שמא מבני השיירא נפל דשם בש"מ איירי ואף דמצאו כתוב בגט אנא ענן ברחייא נהרדעא ובדקו בנהרדעא ולא מצאו רבא לטעמי' אזיל דאמר יבדוק כל העולם מבעי' ליה למימר דחיישינן שמא הי' כאן עוד אנשים ששמם כך והלכו להם ולא מהני בדיקה כיון דש"מ ואביי דאמר ל"ח ג"כ לטעמי' אזיל דסבר לעיל דבדיק' מהני א"כ הוי אין ש"מ ולא הוחזקו כיון דההוא דידעי' בי' בסורא הי' ההוא יומא ולרבא אמרינן דילמא בגמלא פרחא אתא והוי הוחזקו וכיון דהוחזקו חיישינן שוב לריעותא דש"מ ומבני השיירות נפל דהא גבי גט בהוחזקו וש"מ אין החשש משום נפילה דיב״ש הב' אלא משום דנפילה דש"מ א"כ ה"נ ביבמות דף קי"ז גבי גיטא דאישתכח ל"ח כלל רק משום דלנפילה מהשיירות חיישינן התם. ולפ"ז שפיר כ' הטור דהטור כ' זה גבי א"ל הב"ד כשתלך למקום פ' דהוי כהזכיר שם עיר הפיר וליכא למיחש לאיש אחר דהא שם העיר ידוע ואין שיירות מצויות רק ליב"ש הב' המוחזק ולדבר שאינו שכיח ל"ח וא"ש דברי הטור:
<b>אמנם</b> דברי תשובות הרא"ש תמוהין כמש"ל והח"מ כ' שלא התיר הרא"ש אשת
<b>מכלוף</b> רק שאשתו ידעה שיצא בעלה ע"ד לילך לפאס והעד העיד שנהרג סמוך לפאס ל"ח דילמא בעלה אזיל לעלמא ואחר אתא לפאס ונהרג והוי ממש כהאי דיבמות דף קט"ו ביצחק ר"ג דהוי אזיל מקורטבא לאספמיא וכו' דל"ח דאחר ששמו כשמו הלך ג"כ לאספמיא וכו' ע"ש וה"נ שידעה שבעלה הלך ולא הוחזקו שני הולכים לפאס תלינן שהוא בעלה וכו'. וגם זה תמוה דבשלמא ביבמות שם העיד העד שאותו שהלך מקורטבא לאספמיא מת משא"כ כאן מה בכך שידעה אשתו שבעלה מכלוף בן מלול הלך לפאס ונמצא אחד ששמו כך הרוג סמוך לפאס מ"מ כיון דשיירות מצויות לפאס מהרבה עיירות הסמוכין לפאס יש לחוש שמכלוף אחר שהלך מעיירות הסמוכות לפאס נהרג וכל שיש לחוש מהרבה עיירות לא שייך לומר לא הוחזקו כיון דהוחזקו הרבה הולכין דש"מ ואימר הי' שם אחד כשמו דבהרבה עיירות לא שייך ג"כ לומר לא הוחזקו ב' יב"ש כמ"ש הח"מ בעצמו וגט שאני דנכתב שם העיר בגט שייך לומר לא הוחזקו בעיר זה והא דל"ח לב' שוירי שהוא בכל העולם כבר הארכתי בספרי ת"ג שהוא מטעם כיון שאין הש"מ משוירי אחרת וגם אזלינן בתר קורבא כשאין רוב כנגדו ע"ש שהארכתי. וגם מ"ש בד"מ הואיל וידעו שאחד מן העיר ששמו כן נאבד ל"ח לאחד ע"ש לא ידעתי מנין לו להרא"ש ללמוד דין זה דהא בתשובה למד דין זה דמכלוף מיצחק ר"ג שהלך מקורטבא ואין שייכות לזה כלל. לכן נראה לפענ"ד דעובדא דהרא"ש הי' שידעה שבעלה
<b>מכלוף</b> הי' מתגורר בפאס מפי אנשים שראו אותו שם או מפי אגרת שנכתב משם והעד שהעיד מיתתו לא העיד ע"ש עירו שהי' דר שם עם אשתו רק שמכלוף בן מלול שהי' מתגורר בפאס נהרג ולכך מותרת דמצרפין העדות של אשתו שאמרה שהי' בפאס והוחזק שמו בשם מכלוף והעדות שהעיד שהאיש אשר הוחזק שמו בפאס בשם מכלוף נהרג ולשני מכלוף שהיו בפאס ל"ח ושפיר מביא הרא"ש ראי' על נידון זה מהא דיצחק ר"ג דל"ח בלא הוחזק. אמנם הא שכ' הרא"ש בתשובה שם להתיר אליבא דכ"ע כיון דנדע שנמצא הרג בצידי הדרך שכן דרך הליסטים והוי כנמצא במקום דלא הוחזקו ואין הש"מ ע"ש. והוא תמוה מאוד דאטו אנן מסופקים אם הנהרג הוא מכלוף זה שהי' בפאס או מכלוף אחר הא העד העיד שמכירו בט"ע ועיקר הספק הוא שמא מכלוף זה שבא לפאס בעודו בחיי' אינו בעלה ושמא בעלה אף שהלך לפאס הלך למקום אחר ואחר ששמו ג"כ מכלוף בא לפאס והעד המעיד הי' מכיר את האחר זה שנהרג:
<b>לכן</b> נלענ"ד דמיירי שלא הי' העד המעיד על הריגתו של מכלוף יודע כלל אם זה הנהרג הוא מה שהי' בפאס רק שהי' מכירו ממקומות אחרים ובפאס היו יודעין שמכלוף נסע מפאס להמקום ששמו הזתים כמבואר שם שבדרך זה מת וכיון שנמצא בדרך זה שהלך ובמקום שאין הש"מ מצרפין העדות כיון שיש עדות שבעלה הי' בפאס והוחזק שמו מכלוף ולא הוחזק אחר בשם זה הוי כידעינן שבעלה הי' בפאס וכיון שיש עדים שאותו מכלוף שהי' בפאס הלך להזתים וכיון שנמצא בדרך הזה והוא מקום שאין הש"מ ועד אחד העיד שאיש ששמו מכלוף בן מלול נהרג חשוב כאלו יודעין שהמכלוף שהלך מפאס נהרג וא"ש דברי הרא"ש:
<b>בשו"ת</b> נ״ב סי' מ"ו האריך להתיר באחד שראוהו צלוב ואחר ג' ימים קברוהו אותן האנשים שראוהו צלוב וכ' הרב הנ"ל די"ל ולדון בי' מדין היינו הך שאבד היינו הך שנמצא כמו בקבר פלוגתא דרבי ורשב"ג. וע"ז ופה השיג הרב בעל ש"ש דשם לולי הקבר שאבד הי' השדה מוחזק בטהרה ונזדמן שנמצא קבר תלינן שזהו הקבר שאבד משא"כ הכא שאשה זו בחזקת א"א קיימא ומשום האי סברא דהיינו הך שאבד נוציאה מחזקה וע"ש שתי' בדוחק. אכן הביא עוד היתר מטעם כ"נ כ"ה וראיתי להרב בעל ש"ש כלל ז' פ' י"ז שהקשה על הנ"י ביבמות שהביא הנ"י בשם הרמב"ן גבי יצחק ר"ג שהלך מקורטבא לאספמיא אמרינן כ"נ כ"ה והקשה עליו הנ"י דהרי כל עיקר סברא זו יצא לו מרבא דהמדיר. וקשה דהרי רב אשי דקיי"ל כוותי' פליג על רבא ומשני שנוייא אחרינא. ותי' ע"ז הנ"י לחלק בין איסור לממון והתם משום דלהוציא ממונא לא אמרינן כ"נ כ"ה. ותמה בזה הש"ש דא"כ תקשי בסיפא אמאי תני הבעל צריך להביא ראי' שקודם שנתארסה נולדו בה מומין ולא תני שמשנתארסה דאף אם משנתארסה נולדו נימא ג"כ כ"נ כ"ה והרי בסיפא הוי להחזיק:
<b>אמנם</b> לפי דעתי אין כאן התחלת הקושיא כלל דהנה ודאי אין הוכחת הנ"י ממאי דאמר רב אשי רישא מנה לאבא בידך ולא אמר משום כ"נ כ"ה דא"כ מאי תי' הנ"י דלהוציא ממון לא אמרינן כ"נ כ"ה הא ברישא הוי הכאן נמצא כ"ה להחזיק א"ו דהוכחתו הוא ממאי דאמר ר"א סיפא מנה לי בידך ואמאי לא אמר סיפא כ"נ כ"ה ודייק מזה דר"א לית לי' כ"נ כ"ה רק בדאיכא ג"כ חזקת הגוף עמו. ועיין בתוס' כתובות דף ע"ו ד"ה ותנא תונא כלה ועיין בספרי בית יעקב ועיין בתוס' ד"ה רישא מנה לאבא בידך. ולפ"ז ל"ק כלל דא"כ אם הביא הבעל עדים משנתארסה נימא כ"נ כ"ה כיון דהוי להחזיק דז"א דהא לדידן קיי"ל דחזקת הגוף עדיף מחזקת ממון וכיון דלא מהני החזקה דכ"נ כ"ה נגד ח"מ ומכ"ש נגד חזקת הגוף ולא מהני רק חזקת הגוף עם ברי ושמא או חזקת הגוף עם כ"נ וכ"ה אבל כ"נ לחודי' לא מהני והוצרך הנ"י לומר דהתם הטעם משום דהויא להוציא ממון. אמנם כאן בקורטבא אע"ג דאיירי בשו"ש מ"מ כיון דאינו להוציא גם ריא מודה דאמרי' כ"נ כ"ה דלמה נשוי בכדי פלוגתא רחוקה בין רבא לרב אשי דלרבא מהני כאן נמצא אפי' נגד החזקה ולרב אשי לא מהני כלל אפי' אינו סותר החזקה א"ו דבאינו סותר החזקה גם רב אשי מודה דאמרינן כ"נ וכ"ה:
<b>עוד</b> הקשה על הנ"י שמחלק בין איסור לממון דאינו נראה כן מדברי הרמב"ן בספר המלחמות פרק האשה שלום ע"ש בשיטתו בתרי דיצחק ר"ג משום כ"נ ומותיב לנפשי' דלפי מה דקיי"ל כרבא בתרי יצחק א"כ בהאי דשומשמין דאיפסק הלכתא דחיישינן שמא פינן דהא לרבא ל"ח לכך משום דאמרינן כ"נ כ"ה ואי מחלק בין איסור לממון ל"ק מידי. ולא ידעתי מאי קשיא לי' דהא הרמב"ם בעצמו סיים בזה וז"ל ומכיון דסלקא שמעתתא כרבא דאמרי' כ"נ כ"ה בעינן מאי הוי עלה האי דשומשמי ואיפסקא הילכתא חיישינן שמא פינן דמילתא דשכיח הוא אפוקי ממונא באומדן דעת בכדי לא מפקינין ע"ש הרי שמחלק בין ממון לאיסור. אך הא גופא קשיא מה"ת יגרע איסור חזקת א"א מממון הא דבר שבערוה, מממון ילפינן. והש"ש כ' בהאי דכ"נ פי' אחר וז"ל ביאור דבריו נראה לפמ"ש הרמב"ן בחידושיו פ' לא יחפור בסוגיא דרוב וקרוב בהא דאישתכח חביתא דחמרי בפרדיסא ע"ש בש"ס אבל עינבי מצנעי כו' וכתב עליו הרמב"ן פי' עבדי דמצנעי ואפי' לר"ח דס"ל רוב קרוב הלך אחר הרוב והכא אסור דכי האי לאו קרוב בלחוד הוא אלא במקומו ממש וחזקה כ"נ כ"ה וה"נ בקידושין פ"ק מוכח דאמרינן בברייתא כרם נטוע ירק וירק נמכר חוצה לו בארץ אסור והיינו משום דדרכן של כל הגננין למכור על פתחי גנותיהן הלכך כמו שהוא במקומו דמי וכיון דמקום שהוא מקומו ומצוי ליכא למ"ד רוב עדיף עכ"ל. וה"נ במה שאנו מסופקין בזה יצחק מקורטבא אם הוא יצחק שהוא מקורטבא או מעלמא אתי לקורטבא ואזיל לאספמיא ואמרינן כיון שהוא במקומו ממש ה"ל קרוב שהוא מקומו וקרוב כזה שנמצא במקומו עדיף מרובא והיינו כ"נ כ"ה דכן הוא נקרא הך חזקה כל שנמצא במקומו הנ"ל וכמו שכתב הרמב"ן גבי עינבי מצנעי דבמקומו ממש כ"נ כ"ה ע"ש. ואינו נוח לי דהא הרמב"ן מדמה כ"נ ליצחק מקורטבא לסוגי' דשומשמי דל"ח לשמא פינן וזה אין סברא כלל לומר משום שהי' כאן קודם לייחס עלי' שום קורבא. ועוד דהא הרמב"ן כתב שם וז"ל כיון דמקום שהוא מקומי ומצי משמע דבעינן דבר שהוא מצוי כגון ענבי בפרדיסא דענבים שבפרדיסא מצוים כאן וענבים שבפרדסים אחרים אינם מצוים כאן אבל הכא בקורטבא ג"כ שיירות מצויות ממקומות אחרים ל"ש לימר קרוב ומצוי ועוד הא לא מחלקינן בין יומא דשוקא או לא ומשמע אפילו בשוקא של ציפורי דאיכא רוב סיעה ואילו פי' א' ובעל הוי אזלינן בתר רוב סיעה אם כשרין אם פסולין מדאורייתא משום דכל דפריש מרובא פריש כדמוכח בכתובות ספ"ק ובהאי דאזיל מקורטבא לאספמיא מחזקינין אותו לאנשי אותו העיר ולא חילקו בין שוקא של ציפורי או לא. והש"ש כתב עוד גבי אם עצמות בגובא דאריות שהושלך שם אדם לדון עליו מטעם קורבא מטעם שהיה שם מקודם. והוא דחוק מאוד דאטו אם ראוהו אחד חלה ואחר איזו שבועות ראה שמת שם אחד דנידון עליו מטעם קורבא שהוא אותו איש שראוהו חולה במקום הזה קודם דהא כבר כ' הט"ז גבי נכרי שנתלוה דלא שייך לומר מקום סי' באדם שיכול לילך ע"ש ואף בשעה שראנוהו חולה לא היה יכול לילך אימר נתרפא דהא בכל חולה חיישינן שמא נתרפא כמבואר גבי מתנת שכ"מ בסי' רנ"ב וגם אין סברא כלל לומר קורבא מחמת שהיה שם איזה איש מקודם:
<b>לכן</b> נלענ"ד דהא דכתב הרמב"ן גבי יצחק דאזיל מקורטבא כ"ל כ"ה היינו דוקא שהיה ידוע שמו ושם אביו בקורטבא בזה אמרינן כיון דבתושבי קורטבא הי' ידוע שהיה איש ששמו ושם אביו כזה ולכך ל"ח לומר שמא יש בהשיירות ג"כ איש ששמו ושם אביו כזה ובהשיירות לא ידעי' אם היה אחד ששמו ושם אביו כזה דאמרינן כ"נ כ"ה כלומר כ"נ בודאי ששמו ושם אביו כזה ואין ספק מהשיירות מוציא מידי ודאי דאם היה ידוע שיש בהשיירות ג"כ אנשים ששמו ושם אביו כזה ודאי דהיינו חוששין שמא מהשיירות הוא וראי' ברורה לזה דהא בסי' י"ז סעיף י"ט כתב וז"ל אם אמר אחד יצא עמנו מעיר פלוני ומת דמחפשין באותו העיר וכתב הב"ש ס"ק ס"ב דאם אפשר לצאת בלי ידיעה לא מהני חיפוש אא"כ מעידים שיצא אחד מתושבי העיר וכו' ע"ש ואמאי נימא חזקה דכ"נ כ"ה דודאי הוא מהתושבי' א"ו כמש"ל. ולפ"ז אין צד היתר באחד שנפל למקום סכנה בנמצא שם מת וכן משמע בב"ש ס"ק צ"א בנפל לגוב אריות או נפל לאש ויכול לצאת שכ' הב"ח דאם נמצא שם עצמות דאמרינן שנשרף וכתב הב"ש שאין דבריו מוכרחים ובסעיף ל״ב לא משמע כן ע"ש. אמנם לפי המבואר לעיל סעיף י"ח שם בב"ש וח"מ וט"ז דלרוב המחברים כשאין ש"מ והוחזקו ב' יב"ש בעיר אחת וידענא דא' הלך בדרך הלז והב' לא ידענו מה היה לו דהסכימו המחברים דתנשא ול"ח אולי ג"כ הב' הלך לדרך הלז כיון שאין ש"מ א"כ ה"נ כי הוחזקו אנשים רבים בעולם כיון דאין ש"מ לילך סמוך להבור הזה או לתוך כבשן האש שיהיה ראוי ליפול שם וידענא דזה נפל שם ומהב' לא ידענא מעידין עליו וכדברי הב"ח. ואין ראיה מסעיף ל"ב מהא דקי"ל שם דאם שלשלוהו והעלוהו רגל א' דבעינן סימן מובהק היינו משום דשם ש"מ שידוע שכמה אנשים נטבעו בים ולכן דברי הב"ח מוכרחין:
<b>אמנם</b> מדברי הרשב"א בגיטין דף כ"ז בד"ה הא דאמרינן א"ד אע"ג דלא הוחזקו שכתב וז"ל דאטו מי איכא טעמא משום דלב' יב"ש ל"ח ואפי' הוחזק א' במקום שאין הש"מ ל"ח לי' משום דלנפילה לחד ל"ח כו' ע"ש וכיון דעיקר טעמא משום דלנפילה דחד ל"ח וכיון דהכא אינו ידוע שמו כלל דל"ש לומר דלנפילה דחד ל"ח יש לחוש אפילו במקום שאין הש"מ. אמנם מדברי הרמ"ה והר"י הביאו הד"מ בס"ק מ"ז וז"ל מי שנשרף וצעקה אשתו ראו בעלי שנשרף נאמנת ודוקא שלא נשאר כאן שום דבר שמורה שהיה שם אחר אבל אם נשאר ידיו ואנו מכירין שאין זה מאיש שנשרף אע"פ שאמרה בעלי נשרף אינה נאמנת ע"ש מוכח כשידעינין שזה היה במקום סכנה ואחר לא הוחזק שם תלינין שזה הוא ובזה יש לקיים גם דברי הב"ח. ומה שהקשה הב"ש על דברי הרמ"ה מהא דאם נפל למים כו' לק"מ דידוע דהרבה נטבעים יש בים והוחזקו בים וכ"כ הנ"ב סי' מ"ו ע"ש. אמנם הרמ"ה והר"י תפסו בדבריהם שאמרה ראו בעלי ודוחק לומר שהוא לאו דוקא. ואחר העיון נראה הא דאמרו הרמ"ה והר"י דהא דקאמר ראו בעלי ודאי אין כוונתן שאמרה שנשרף דנאמנת על זה דהא הרמ"ה והר"י פוסקי' כרחב"א ורחב"א ס"ל דאינה נאמנת ע"ז משום דאמרה בדדמי כמ"ש הרשב"א בחידושיו ליבמות ע"ש. ולזה נראה בכוונתם. דהנה לכאורה גם הש"ס ביבמות דף קט"ו וז"ל הש"ס גברא דבשלהי הלולא איתלי נורא בי' גנניא א"ל דביתהו חזו גבראי ואישתכח גברא חריכא דשדי ופיסתא דידי דשדי (פירש"י מאיש אחר) סבר רחב"א למימר היינו עשינו עלינו בית וכו' אמר רבא מי דמי התם לא קאמרה חזו גבראי ועוד גברא חריכא דשדי ופיסתא דידא דשדי ורחב"א ס"ל גברא חריכא דשדי אימר איניש אחרינא אתי לאצילו ואכלתי' נורא ופיסתא דידי דשדי דחתנא הוא (וכן גירס' הרי"ף) נורא איתלי בי' ואתיליד ביה מומא ומחמת כיסופא ערק ואזיל לעלמא. שיש לתמוה הרבה בסוגיא זו. א' במה שאמר רבא ועוד גברא חרוכא דשדי ופיסתא דידי דשדי. הא אדרבה פיסתא דידא דשדי הוא הוכחא לגריעותא שמוכיח שהיה עוד איש אחר וא"כ יש לחוש שמא יש עוד הרבה אנשים שם. ב' מהא דאמר רחב"א לפי גי' הרי"ף האי פיסתא דידא דחתנא כו' הל"ל בקיצור אימא האי גברא חרוכא ופיסתא ידי דשדי מאנשים אחרים שבאו להצילו. ג' דא"ר התם לא קאמר חזי גברא מאי סברא הוא זו הא בודאי שייך לומר דאמרה בדדמי ובאיזה סברא פליגי רחב"א ורבא:
<b>ולכן</b> נראה דהמעשה הי' כך שידוע הי' שלא הי' רק איש אחד בי גנני. תדע דהא אמר רחב"א אימר אינש אחרינא אתי לאצולי ולא אמר אימר אנשים אחרים הי' שם מקודם א"ו שידוע שלא נשאר שם רק איש אחד ולא הכרנו אותו אם הוא בעלה או איש אחר וצווחה האשה ראו בעלי וע"ז נאמנת דנהי דאינה נאמנת לומר שנשרף משום דאמרה בדדמי כמ"ש הרשב"א עכ"פ נאמנת לומר שהי' בי' גלני בשעת התחלת השריפה וכיון שנאמנת שהיתה שם שפיר אמר רבא דמהני כיון דחזי גברא חרוכא דשדי ומטעם שכ' הרמ"ה כיון שהי' במקום סכנה ואחר לא ידעינן שהי' במקום סכנה תלינן שזה שהי' במקום סכנה נשרף ומטעם שכתב לעיל דחשיב כאין שיירות מצויות והוחזקו ובהא פליגו רחב"א ורבא דמיירי שהי' ידוע ג"כ שהלך א' להציל וסובר רחב"א דא"א שגם הב' נשרף כיון דלא אישתשח רק פיסת יד ולא שאר עצמות א"ו ערק וא"כ אמר שפיר אימר חתנא הוא דערק וגברא חרוכא הוא האיש האחר ורבא ע"כ לא ס"ל האי סברא דאי הוי תלינן דערק ודאי דהוי חיישינן דאימר חתנא הוא דערק א"ו דרבא ס"ל דלא תלינן כלל דערק דכיון דשלט בי' נורא כ"כ עד שנפל פיסת ידו ולכך תלינן דשאר הגוף נשרף ג"כ ונשרף עד לאפר ולא נשאר ג"כ עצמות. והשתא א"ש הכל דאמר רבא מי דמי התם לא קאמר חזו גבראי פי' דלא ידעו כלל אם נשאר כלל בעלה כשהי' ברחה מחמת העשן אימר כשהי' ברחה מחמת העשן גם הוא ברח משא"כ הכא שאמר' ראו גבראי שראו אותה שהיתה במקום סכנה והיכרו וע"ז נאמנת כמש"ל. ועוד גברא חרוכא דשדי ופיסתא דידי דשדי וע"כ שניהם נשרפו דלא ס"ל דערק כמש"ל וכיון דידענו שהי' שם שתי אנשים בשעת התחלת שריפה וידענו מפי האשה שאחד הי' בעלה ומצינו שם ב' אנשים נשרפו ותלינן שהן הן ב' אנשים שהיו שם בראשונה ול"ח שאלו הלכו ואחרים באו ונשרפו כמ"ש הרמ"ה ורחב"א ס"ל חיישינן שמא חתנא ערק ועכ"פ מוכח מכאן דכל דידעינן שאחד הי' כאן במקום סכנה ואח"כ מצאנו במקום זה מת תלינן שזה הי' מת שראינהו אותו בראשונה במקום זה מטעם הנ"ל דחשוב כהוחזקו ואין ש"מ וע"כ אין הטעם בהוחזקו ואין ש"מ כמ"ש הרשב"א משום דלנפילה דחד ל"ח דהא הכא ל"ש לנפילה דחד דהא א״י שמו כלל דהא אינו ניכר וע"כ הטעם כמ"ש שאר מפרשים כיון דידעינן שזה הלך כאן ומאחר לא ידעינן שהלך בכאן וכיון שאין הש"מ כאן ל"ח לאחר שהלך כאן שאף שהתוספת כתב דבעינן ג"כ שידעינן שאבד כאן מ"מ הא הד"מ כתב הטעם בהא דלא בעינן שם עירו כיון דהלך כאן ונאבד ולא הוחזקו ב' נאבדים ע"ש אלמא דמדמה האיש שידוע שהי' כאן ונאבד לידוע שנאבד הגט וה"נ דכוותי'. ואפשר דאפי' מאן דמחמיר בהוחזקו ואין ש"מ מ"מ בשריפ' ובצלוב דל"ש כלל כ"ע מודו דאמרינן שהוא הוא ויש לסמוך ע"ז להתיר בשריפה ובצלוב כשנמצא מת באותו מקום:
<b>עוד</b> כתב הש"ש על אא"ז ח"צ שכתב בתשובה דהא דחיישינן לב' יב"ש דהוי כסי' שאינו מובהק והקשה דהא לפמ"ש התוספת בב"מ דף כ' ד"ה איסורא מממונא דאפילו ש"מ כל שלא הוחזקו אינו אלא מדרבנן א"כ בסימן בינוני כל שלא הוחזק עוד בסימן כזה ג"כ מדאורייתא מחזירין וכו' ע"ש שהאריך בקושיא. ובחנם האריך דה"ל להקשות בקצרה האיך אפשר לומר דיב״ש ל"ד רק לסימן בינוני הא התוס' כתבו דבדאורייתא ל"ח לב' יב"ש וסימנין קיי"ל דמדרבנן. ולק"מ דודאי בתירץ הב' של התוס' שכתבו דב' יב"ש מהני מדאורייתא ע"כ ס"ל דיב"ש לאו מטעם סי' הוא דהא סימנין דרבנן רק מטעם שכתב הרשב"א בגיטין דכ"ז דלנפילה דחד ל"ח אבל לכל הפוסקים דלב' יב"ש מדאורייתא חיישינן ס"ל לח"צ דהוא מטעם דדמי לסימן וסימנין דרבנן:
<b>עוד</b> הקשה הש"ש על התוספת שכתבו הטעם בהוחזקו ולא שכיחי שיירות דל"ח משום דזה ודאי אבד א"כ קשה להתוספת שכתבו בב"מ דף כ"ב דהא דאמר אבידה לא מהני בלא סימנין לאו משום למשקר רק דחשיד דאמרינן לי' כי היכא דאת אבדת ה"נ אבד אחר ולפי דברי התוס' הנ"ל א"נ מוציא אבידה במקום שאין ש"מ נימא דמחזירין לו משום דזה ודאי אבד ע"ש. ולא ידעתי מאי קשיא לי' דהתוספת לא כתבו הך סברא דל"ח בהוחזקו דכיון דזה ודאי אבד ל"ח להב' שנאבד ג"כ רק בגט שכתב בו יב"ש ומטעם שכתב הרשב"א דחשיב נפילה דחד וע"ש ברשב"א גיטין דף כ"ז מה שמחלק בין ש"מ או לא ובפשוט ג"כ יש לחלק דבאין ש"מ איכא תרתי למעליותא דהוא נפילה דחד וגם אין מצוי כלל הילוך במקום זה משא"כ בש"מ דאיכא רק חדא למעליותא משא"כ באבידה ולא אמר סימנים דנפילה דרבים הוא חיישי':
כלל הדברים דכשידעינן שהלך למקום סכנה שרובן למיתה כגון שהי' בבית שנשרף ולא הי' שם אחר ונמצא מת שם תלינן שזה הוא שראוהו באותו מקום מלבד כשנפל לים והטליהו ואין מכירין אותו חיישינן שמא אחר הוא דידוע שיש הרבה נטבעים בים אף מקודם שנטבע זה ואם ידוע שהלך בדרך זה ונמצא הרוג בדרך זה שהלך ואותו מקום אין ש"מ כגון שהלך בדרך יער שאין מצוי שילכו דרך שם ונמצא נהרג ביער זה יש לסמוך על הח"צ שהוכיח מתשובות הרא"ש דסגי בסימן בגופו או אם אחד מכיר שמו ושם אביו אף שאינו מכיר שם עירו אבל אם ידוע שאחד ששמו יב"ש הלך למקום רחוק והעיד אחד שאחד ששמו ושם אביו כזה מת במקום פלוני שידוע שזה הלך לשם לא מהני כיון דלמקום פלוני שיירות מצויות חיישינן שמא זה הלך למקום אחר ואחר ששמו ושם אביו כזה בא לשם ומת או נהרג דש"מ למקום פלוני ומכ"ש כשהוחזק גם במקום שהלך משם שנים אף שידוע שהב' הלך למקום אחר לא מהני אם לא שידוע לנו שבעלה של זה הי' מתגורר באותו מקום והוחזק שמו שם ואחר מעיד שמי שהוחזק שמו ושם אביו במקום פ' כזה מת אז מצרפין העדות להתירה כיון שלא הוחזק במקום פלוני שנים ששמותיהן שוות ושמות אביהן שווין ובמקום שיש אומדנא והוכחה שזה הוא יש לסמוך על שמו ושם אביו בלא שם עירו:
סעיף י"ט <b>יצא</b> עמנו מעיר פלוני ומת מחפשין באותו העיר וכו'. לכאורה קשה דביבמות דף קט"ו דאמר רבא א"כ תיבדק כל העולם מבעיא ליה וכו' וא"א לפרש דבעינן בדיקה בכל העולם משום שמא יש נהרדעא אחרת דהא מבואר בסימן קל"ב דל"ח לב' שוירי ועיין מ"ש בספרי ת"ג מש"ש ועכצ"ל כמ"ש רש"י הטעם דחיישינן שמא הי' אנדרלנאי אחר בנהרדעא והלך לו אלמא דלא מהני חיפוש דהא בעי בדיקה בכל העולם ואף דרבא דהילכתא כוותי' סובר דל"ח היינו כשמזכיר שמו ושם אביו ל"ח לב' יב"ש אבל הכא שאינו מזכירו כלל מה"ת לא ניחוש שמא הלך אחר דהא רבא בעצמו אמר דאלו הי' חיישינן לב' יצחק לא הי' מועיל חיפוש וא"כ כשלא מזכיר שמו מה"ת יועיל חיפוש ואפשר כיון דהד"מ כתב בהא דתשובת הרא"ש דמכלוף הטעם כיון שזה נאבד ולא הוחזקו ב' נאבדים לכך מותרת. ולפי"ז יש לחלק דבשלמא דאחד יצא ומת דחשיב כנאבד ולכך מהני חיפוש כיון דמחפשין אם הוחזק נאבד אחר בעיר אם יצא עליו שם אבידה דלאדם שהלך ונאבד ודאי בני המשפחה מחפשין ויש קול משא"כ בגט שנמצא דודאי יש לחוש שמא כתב לגרש ונמלך וזרקו לאשפה דקודם גירושין ליכא קלא יש לחוש שמא הי' כאן והלך לעסקיו דכשהוא חי ולא יצא עליו חשש מיתה שלא נודע מקומו לא חשיב נאבד שעל הליכת אדם ליכא קלא אם לא שיצא ונאבד אז ב"ב מוציאין קול שנאבד פלוני וכיון דמחפשין ולא יצא כלל קול נאבד רק על איש זה בעלה מחזיקין מחזיקין אותו שזה הוא שמת דאילו אחר יצא ומת ואנשי ביתו א"י הי' הוחזק העיר בב' נאבדים כנלענ"ד. ומ"ש הב"ש דאם אפשר לצאת בלי ידוע אסורה אא"כ ידוע שיצא אחד מתושבי העיר וכו' עמ"ש בס"ק שלפ"ז דלא שייך סבר הרמב"ן שכתב ביבמות דף קט"ז דאמרינן כ"נ כ"ה ומתושבי העיר רק כשמזכירין שמו ושם אביו ע"ש שהארכתי:
סעיף כ"ד <b>אם</b> פדחתו וחוטמו ופרצוף פניו. נסתפקתי אם נמצא חבל קצת באחד מהם אם אין יכול להעיד עליו שוב. ונלענ"ד לצדד עליו היתר בנמצא מקצת חבלה דהנה בח"מ סימן רע"ו כתב לענין בכור דבעינן יכיר וצריך דוקא פדחת וכתב המחבר דסגי ברוב פדחת. וכתב בסמ"ע וז"ל אף ע"ג דברוב פדחתו לא הוי יכיר מ"מ כיון דרובו ככולו ה"ל כאלו יצא כל פדחתו ע"ש. וראיתי בש"ש ש"ז פט"ו שהקשה על הסמ"ע וז"ל קשה דא"כ מאי פריך לר"י ממתניתין דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם נימא טעמא דר"י דאמר פדחת פוטר לנחלה משום דבפדחת ה"ל רוב ראשו כדאיתא בפרק המפלת דף קכ"ח יצא כדרכו עד שיצא רוב ראשו ואיזהו רוב ראשו משיצא פדחתו ע"ש וכיון דבפדחת ה"ל רוב ראשו ונימא דר"י דאמר פדחת פוטר היינו כל הפדחת א"כ ה"ל רוב ראשו ורובו ככולו וה"ל כאלו יצא כל הראש ובכל הראש ודאי בעל היכרא הוא אע"כ דלא מהני הך כללא דרובו ככולו לנחלה כל דליתא בהיכרא ומשום דכתיב יכיר והא דמהני רוב פדחת לר"י היינו משום דלר"י כי היכא דהוי בר היכרא בכל הפדחת ה"נ ה"ל ברוב הפדחת עכ"ל:
והנה קושיתו לק"מ דהנה לדעת הסמ"ע דס"ל דגם כאן שייך האי כללא דרובו ככולו א"כ אם נאמר דר״י דאמר פדחת פוטר מודה דלא הוי היכרא כ"א בפ"פ עם החוטם רק דס"ל דפדחת פוטר מטעם שהוא רוב ורובו ככולו א"כ קשה מ"ט דר"ל דס"ל דאין פדחת פוטר דא"ל דס"ל דלא אמרינן רובו ככולו הא קיי"ל בכל התורה רובו ככולו ובנדה דף כ"ט פריך הא קיי"ל רובו ככולו והיינו דליכא מאן דפליג אלא ע"כ דר"י ור"ל בשיעור הכרה פליגי דר"ל ס"ל דשיעור הכרה בפ"פ עם פדחת וחוטם וממילא סגי ברוב מהכל ור"י ס"ל דפדחת גופי' הוי היתר וממילא סגי ברוב פדחת. ולפ"ז מקשה הש"ס שפיר לר"י גם מה שהקשה שם על דברי התוס' ד״ה חוץ מן התחלה וז"ל תימא דפריך לרבנן יכיר ל"ל דהא אצטריך לכדהכא גם לר"י דס"ל אף לנחלה היינו משום דזה הוי בכלל יכיר ע"ש. ומאי קושיא דהא לר"י דין נחלה אין חילוק כלל משאר דברים דממ"נ אם לא יצא רוב פדחת אינו כילוד לכל דבר ואם יצא רוב פדחתו הא פוטר לנחלה נמי אע"כ דס"ל דרוב פדחתו אינו פוטר לנחלה ולשאר דברים הוי כילוד א"כ אכתי בעי יכיר גם לר"י לרוב פדחת וא"ל לר"י בעי יכיר לרוב גופו ביצא מסורס דכבר כתבתי דלשיטת התוס' מהני היכר ברוב גופו. ועוד משמעות הפוסקים דמהני רוב גופו לנחלה כמ"ש לעיל וא"כ יכיר לר"י אינו אלא לרוב פדחת כמ"ש עכ"ל הש"ש ג"כ לק"מ דודאי אלו היה ר"י פליג מטעמא דלא דריש יכיר לזה ואז נולד לאחר מיתת אביו היה לו גם כן דין בכור ולא היה צריך יכיר רק להא דדריש בב"ב והיה שפיר מקשה בב"ב יכיר ל"ל אבל כיון דר"י ג"כ דריש יכיר רק שס"ל דפדחת הוי היכרא וע"כ בעינן שיצא הפדחת בחיי אביו דוקא שהיה יכול להכיר א"כ ע"כ בעינן יכיר לזה וקשה על הא דמקשה יכיר ל"ל. וא"ל דזה יכול ללמוד מוילדו לו זה כבר הקשו התוס' בבכורות דף מ"ו ד"ה וילדו ע"ש בתירוצם ועיין מ"ש בזה לקמן:
<b>אמנם</b> בהא שכתב הש"ש הא דמהני היכרא בכל הפדחת איכא ג"כ היכרא ברוב הפדחת בזה האמת כדבריו ואפשר לפרש גם דברי הסמ"ע כן. וראיה לדבריו דאלת"ה רק הטעם משום דכבר חשוב כיצא כולו קשה מנין להפוסקים דבר זה דיציאת רוב הפדחת חשוב כיוצא כולו הא הפדחת לא מהני רק מטעם דהוא רוב ראשו כמ"ש נדה דף כ"ט וא"כ איך נאמר דמהני רוב פדחת וזה ודאי א"א לומר כן דרוב פדחת בודאי לא הוי רוב ראשו. ונראה דזה כוונת הע"ש דלענין לידה כתב דוקא כל הפדחת וכאן בח"מ לענין הכרה כתב רוב פדחתו ודלא כמ"ש הש"ך יו"ד סי' י"ד ועיין בתב"ש ועיין בב"י יו"ד סי' קצ"ד דחק עצמו ליישב לשון רוב פדחתו ותורף כוונתו דגם לענין לידה הפדחת בעצמו הוא כילוד ולהכי סגי ברוב פדחתו אולם בבדק הבית שם חזר בו ומחק תיבת רוב. ובזה יש ליישב קושי' התוס' בכורות דף מ"ז ד"ה וילדו שהקשו דלמה לי קרא דיכיר לומר דבעינן שיולד בחיי אביו תיפוק ליה מוילדו לו ע"ש. ולפי הנ"ל נוכל לומר דאי מוילדו לחוד ה"א דבעינן דוקא פדחת שלם דהוא רוב ראשו אולם השתא דכתב רחמנא יכיר דדי בשיעור הכרה וסגי ברוב שיעור הכרה דע"י רוב שיעור הכרה דהוא רוב פדחת ג"כ יכול להכיר לכן אצטריך קרא דיכיר דסגי ברוב פדחת דברוב פדחת גופא איכא הכירא. ועוד הא הש"ס למד הא דפדחת הוי היכרת פנים מעובדא דאבא בר מרתא דדיבק בבלו באפותי' ולא בשקרוהו והחוש מעיד דאם יהיה רעיה קטנה על מצחו או שיהיה הכובע מכסה מצחו מעט לא ימנע ההכרה. וע"ש בשו"ת גאונים בתראי דלר"ת דס"ל דכשגופו שלם מהני הכרה מהני ג"כ ברוב גופו דרובו ככולו וא"כ הכא דבעינן פדחת וחוטם ופ"פ סגי ברוב של כל או"א ולנחלה דסגי בפדחת לענין יכיר סגי ברוב פדחת ואפילו מאן דפליג וס"ל דבעינן כל הפדחת בבכור היינו כמ"ש הכ"מ בפ"י מהלכות איסורי ביאה דלא חשוב לידה רק ברוב ראשו היינו פדחת שלם ולענין בכור בעינן ג"כ לידה דכתיב וילדו לו כמבואר בתוס' בכורות שם ולפ"ז גם לר"ת פצוע מועט בלחי אין מזיק להכרה והא דכתב אם אינו חבול בפניו דר"ת קאי שם עד פדחת בלא פ"פ וכוונתו שחסר אחד מהג' לגמרי דהא הט"ז באה"ע כתב דבעינן חבלה דוקא במקום הכרה ע"ש והיינו דוקא במקום שלפי אומדן דעת אם הי' בחיים היה מונע ההכרה בשינוי כזה אבל בשכל העולם מעידין שדבר מועט כזה לא הי' שום מניעה להכרה אינו מזיק ור"ת לא נסתפק רק שס"ל שאפי' בלא פדחת או בלא פ"פ מהני כשהגוף שלם וכן כשאין בו שום ריעותא רק שהוא אחר ג"י פוסק דמהני כשגופו שלם ובתרתי לריעותא דהיינו שחסר הפדחת או הפ"פ וגם הוא אחר ג"י מסתפק ר"ת דאילו הגוף ג"כ נשתנה קצת דמיתפח אבל כשהפ"פ קיימת וגם הגוף שלם רק שהוא אחר ג"י מסתבר לר"י אף אם מיתפח קצת ניכר וברובא מכ"א דהיינו שיש רוב גופא ורוב פדחתו ורוב פ"פ ורוב חוטם חבלה בדבר מועט לא מזיק להכרה דרובו ככולו בכל התורה כנלע"ד:
דחיישינן לשאלה. עיין ב"ש ס"ק ס"ט מה שהקשה על הב"י מחמור בסימני אוכף עיין מ"ש בחידושי לסוגיא דסימנין בב"מ דף כ"ז שישבתי כל קושיותיו באופן נאות מאוד לענ"ד. והנה לכאורה קשיא ע"ז היכא ניחוש לשאלה בנמצא מת הא כתב הרמב"ן בפ' האשה שלום וכ"ה בנ"י דלכך ל"ח לנפילה ופקדון גבי חבי בר מנא אף דשכיחי טובא משום דאמרינן כ"נ כ"ה א"כ גם כאן קשיא למה ניחוש לשאלה ולא נימא כ"נ כ"ה. ועוד קשיא נימא חזקה כל מה שיש ביד אדם הוא שלו בדברים שאין עשויין להשאיל ולהשכיר אח"כ מצאתי שהרב בעל נ"ב הרגיש בזה. לכן נלענ"ד לתרץ הני תרי קושיות דתוס' בב"מ בסוגיא דרכוב ומנהיג כתב גבי רכוב לחודי' אם אינו קונה סברא הוא דגם מוחזק לא הוי ומיירי אפילו במקח וממכר דטוען שלקחו וקנאו בקנין גמור מ"מ במה שרכב עליו לא הוי מוחזק כיון דלאי קנין הוא וכן כתב הרמב"ן בספר הזכות גבי מליגא דשטרא וז"ל דדוקא גבי מטלטלין דתפיסתו קנין דהא נקנין במסירה והגבהה וא"כ תפיסתו כעת הוא קנין נאמן לומר דלקוחין הוא בידו אבל בשטר שאין נקנין במסירה לחוד אין תפיסתו חשוב להיות מוחזק ע"ש אלמא דחזקה שת"י אדם הוא שלו לא הוי רק אם מיקרי קנין כנ"ל. א"כ ה"נ כאן דבא הנידון לפנינו והוא מת האיך נימא חזקה כל מה שיש ביד אדם הוא שלו כיון דאין קנין למת ואין תפיסתו קנין וה"ה דלא הוי חזקה נהיית מוחשב לחזקה שכל מה שיש ביד אדם הוא שלו כנ"ל וכן לא שייך חזקה דכ"נ כ"ה דהתוס' חולין דף כ"א כתבו דלא אמרי' כ"נ כ"ה רק כשיש שינוי מרשות לרשות וכיון דאין אני משנין מרשות לרשות דכעת הוא כמונח על האבן דלא שייך לומר כ"נ כ"ה כשאין משנין הדבר מרשות לרשות דהיינו מרשות האבן דהוי כנמצא על אבן דומם ואין כאן רשות כלל דמת הוא וכן חזקה דכל מה שת"י אדם הוא שלו ל"ש כאן וכאשר בארתי לעיל:
סעיף כה <b>כתב</b> ר"ת וכו' יכולין להכירו בט"ע ובעינן דוקא שיראוהו ערום דכשהוא מלובש בבגדים ודאי דליכא ט"ע וסימני הגוף ודאי דלא מהני ואפי' בפ"פ לא מהני סימנין שאינן מובהקין והא שכ' התוס' ביבמות דף ק"ב ד"ה אין מעיד וז"ל התוס' ואומר ר"ת דהיינו דוקא שאין שם אלא הפרצוף אבל כל גופו שלם אפילו אין כאן אלא פדחת וחוטם ניכר היטב ע"י סימני הגוף ועוד דשמא דוקא בסימני הגוף הוא דאמר כוונתם לומר שבאו ליישב שלא תקשה לר"ת דאמר דמהני כשיש גופו שלם הא במתני' קתני אע"פ שיש בגופו סימנים משמע שיש כאן גופו ואפ"ה קתני דאין מעידין רק בפ"פ עם החוטם ולזה כתב דבעינן דוקא גוף שלם ובמתניתין מיירי שאין הגוף שלם וע"ז כתב ועוד דשמא דוקא בסימנים כו' כלומר דמיירי מתני' אפי' בגופו שלם רק דמיירי שאין מכיר גופו רק בסימנים ואין לו ט"ע בגוף אבל כשיש לו ט"ע בגוף ניכר היטב כו'. ומ"ש התוס' ע"י סימני הגוף היינו דבט״ע שיש לו לאדם היינו ודאי ע"י שמרגיש ומכיר איזה ענינים שמכיר בו בעין שהעין מרגיש בו בשינויים שבו דהציור באדם שעשה הבורא אין אחד דומה לחבירו וקורא התוספות הדברים שמכיר בו בעין סימני הגוף וכן משמע בתשובת הרח"ש שהביא הש"ש פי"ז וע"ש דמוכח מדבריו דבעינן שיאמר העד שיש לו ט"ע בגוף. ועיין בתשובת ב"י שכתב דאפי' לפי דעת ר"ת דגם ט"ע שבגופו מהני היינו בדאיכא גם הראש עם הגוף ועדיין יחדיו מדובקים אע"פ שאין לו פ"פ שלם ואין לו פדחת וחוטם מ"מ מהני אבל אם הגוף שלם בלא הראש לא מהני לדעת ר"ת ודלא כתשובת גאונים בתראי דהתיר אפילו אם רוב הגוף שלם לדעת ר"ת ואין כאן מקום להאריך:
שם וחלקו עליו האחרונים. והנה הש"ש רוצה להביא ראי' לר"ת דאיכא כרה ברוב גופו דהא בבכור יכיר בעינן וביוצא מסורס סגי ברוב גופו אלמא דברוב גופו ג"כ איכא הכרה. ולפענ"ד נראה דאפילו אם נאמר דרוב גופו חשוב יכיר מ"מ הא פדחת חשוב ג"כ כיכיר לר"י דקיי"ל כוותי' ואפ"ה לענין מיתת הבעל לא מהני אי מטעם דיכיר לחוד והכרת פניו לחוד או משום חומרא דא"א ה"נ אפשר דהכרת רוב גופו לא חשוב רק יכיר כהכרת פדחת דלא מהני במיתת הבעל וא"ל דמדר"ל נשמע לדר"י דלר"ל צ"ל בהא דמקשה גבי הא דמחותך הא קיי"ל רובו ככולו דחשוב כהכרת פרצוף פנים עם פדחת וחוטם דז"א דהא י"ל דר"ל ג"כ מודה לר"י דיכיר לחוד והכרת פנים לחוד והא דלא מהני פדחת לר"ל משום דס"ל דפדחת אפילו יכיר לא חשוב ור"י ס"ל דפדחת חשוב יכיר אבל במיתת הבעל דבעינן הכרת פנים ליכא הוכחה וראי' לר"ת דיהי' סגי ברוב גופו כמו פ"פ עם הפדחת וחוטם. ועוד נלענ"ד דלא דמי' זה לזה דהא דרוב פדחת מהני הוא משום דלענין היכרא ניכר בזה כמ"ש בעצמו ולענין לידה רוב ראשו בעינן שיהא חשוב לידה ולא מטעם דחשוב כאילו יצא כולו וכולו בחוץ אלא רוב בעצמו חשוב לידה והא דמהני לריש לקיש בבכור ע"כ מטעם דפ"פ הוא בעצמו הכרה אבל רוב אברים לחוד אפשר לומר דלאו בר הכרה הוא והא דמהני הוא מטעם כיון דיצא רוב האברים דחשוב כאלו יצא כל האברים וכאלו כולו בחוץ ובהכל בחוץ ודאי בר היכרא הוא כמ"ש הסמ"ע בח"מ סימן רע"ו לענין רוב פדחת ע"ש. ותדע דהא מבואר בנדה דף כ"ט במחותך דאפילו כל הראש אין פוטר וביצא רוב אברים מקשה והא רובו ככולו ובראשו לא מקשה הא קיי"ל ראשו ככולו ולשמואל אפילו אינו מחותך אין הראש פוטר משום דליכא נשמה באפו אלמא הא דראש חשוב לידה זה בעצמו חשוב לידה משום דעיקר הנשמה שם במוח ולא משום דחשוב כיוצא כולו. ועוד דהא איכא מ"ד שם דסגי אפילו בקרני ראשו ועיין ברש"י שם וזה נראה בחוש שאינו רוב ראשו ואפי' פדחת נראה בחוש שאינו רוב ראשו ולא שייך לומר בזה רובו ככולו רק שקרא לי' רוב ראשו מחמת שעיקר הנשמה תלוי שם במוח שהוא למעלה בראשו. ועוד קשה על הרב בעל ש"ש הא כולם מסכימין דבגוף לחוד כשהראש חתוך לא הוי הכרה ולדבריו מוכח דגם זה הוי הכרה אלא ודאי דרוב אברים לאו מטעם דניכר בגופו רק משום דחשוב כיצא כולו עם הפרצוף והפדחת והחוטם דאז ודאי בר הכרה הוא וכו' וכמ"ש הסמ"ע סימן רע"ו ע"ש:
סעיף כו <b>וכן</b> אם הי' בו מכה וכו'. ע"ש ב"ש מה שכתב בשם הדרישה דאם המכה בפניו אז אמרינן דמיא מרזה המכה אבל אם המכה בגופו אז לא אמרי דמיא מרזה המכה וכו' ע"ש לאו לתרוצי דברי הטור אתי לתרץ בשם הדרישה דהא אינו מיושב כלל בזה ועיין שם בדרישה דתירץ דברי הטור באופן אחר והיינו דהא דכתב הטור דביבשה אם אינו חבול בפניו מעידין עליו גם לאחר ג"י היינו על טביעת עין דגופו וצורתו אם נמצא כל הגוף והראש שלם ואיני חבול כלל בפניו אבל כשנמצא הראש לחוד או כל הגוף והראש חבול בפניו מהני במים דאף דאיכא מכה מ"מ יכול להעיד על טביעת עין דגופו דמה יפסיד מכה שבראש לט"ע דגופו לפי שיטות ר"ת דט"ע דגופו לחוד מהני אם דבוק בראש כאשר כתבתי לעיל אבל ביבשה כה"ג ל מהני דביבשה לא מהני רק אם הראש והגוף שלם וליכא חבלה בפ"פ והב"ש קיצר במובן ועיין דרישה:
סעיף כ"ז <b>וא"י</b> מתי נהרג י"א שתולין שנהרג תוך ג' ימים. רוב המחברים הסכימו דמותרת וכן מסתבר דע"כ הא דאמרינן דאין מעידין לאחר ג' ימים ל מטעמא דחיישינן דאחר נשתנה לצורה זו דבר זר ורחוק דהא לא חיישינן לשום ט"ע אולי קרה עוד א' כמוהו שיהי' ט"ע שלו דומה לחבירו וה"נ לא שייך למימר דאולי אחר שהט״ע שלו אחר שנשתנה יהי' דומה להט״ע של בעל אשה זו אלא הטעם דחז"ל חקרו הדבר דבודאי נשתנה אחר ג' ימים ולא אית לי' ט"ע גמור רק מכח המשער והמדמה משערין שזהו ראובן אף שרואין שינוי קצת תולין בשינוי דמיתה ונדמה להם שהוא זה מאריך וגוץ פניו אבל בספק ג' ימים אז יש לנו הוכחה גמורה מהא דאמרו העדים שהכרהו בט"ע גמור שבודאי תוך ג' ימים הוא כי למה נחשד העדים למשקרים ולומר שהעדים אין אומרים רק מהמשער או מאריך וגוץ פניו ולכך מחזיקין אותו שבודאי תוך ג' ימים הוא. ואח"כ מצאתי במהרי"ט סימן נ"א שכתוב דכל שמעידין שלא נשתנה פניו מחזיקין אותו שהוא תוך ג' ימים דהא דאין מעידין אחר ג' ימים אף שנראה בט"ע שהוא פלוני אין סומכין על עדות כזו דחזקה נשתנה ולא ידעו אבל בספק אם מעידין עליו שלא נשתנה הגוף אלא כמת שעבר עליו יום או יומים אדרבה מתוך האי חזקה י"ל דודאי תוך ג' ימים הוא דאי אחר ג' ימים הוא ראוי להשתנות וכו' עכ"ל. ולפ"ד מהרי"ט צריכין העדים להעיד שלא נשתנה אלא כמת שעבר עליו יום או יומים ועדות קשה הוא זו ולענ"ד נראה כמ"ש דמן הסתם אמרינן דעדים בקושטא ובדיוקא מסהדי אם לא שידעינן בבירור דלא מסהדי רק באומד כגון שיודעין שהוא אחר ג' ימים למיתה דברור הוא שנשתנה וע"כ באומד קמסהדי לכך לא סמכינן עלייהו:
והנה הנודע ביהודא סימן כ"ד מביא ראי' לדעת האוסרין בספק ג' ימים מיבמות דף קכ"א דפשוט דר"י ב"ב לקולא פליג מהא דדיגלת דאנסבה רבא בתר ה' ימים דאי לחומרא רבא דעביד כמאן. וע"ז הוקשה וז"ל איך מיירי האי בתר ה' ימים אי שראו שבעלה של אשה זאת נטבע בדגלת ואחר ה' ימים מצאו איש אחד בדיגלת והוכרו השושבנין שהוא בעלה של אשה זאת א"כ קשה מה בכך שהוא אחר ה' ימים הרי ממ"נ אשה זאת מותרת אם זה משנטבע אז שוב לא עלה מן המים במקום אחר רק אשתהו במים עד עתה והוא שעלה עכשיו הרי שהה יותר משתצא נפשו ועוד שהרי הוא עתה מת לפנינו ואנו אומרים שהוא זה שנטבע אז אף בשעת טביעתו ראינו שהוא בעלה או שאנו חוששין שאחר טביעתו עלה מן המים במקום רחוק א"כ אני אומר הרי אם לא היינו יודעים משום טביעה ואינו מוצא במים איש א' שניכר לנו בט"ע שהוא בעלה של אשה זאת הרי אשה זאת מותרת אף אם לא הי' המים מצמתין דהרי לדעת ר"ת והרא"ש אנו תולין מן הסתם שהוא תוך ג' ימים וא"כ אם הי' א' נטבע בפנינו והי' עולה מן המים לפנינו חי ואחר כך אירע שמצאו במים איש א' שט״ע כמו זה שנטבע ועלה בפנינו הרי אשתו מותרת דאף שעלה זה אז מ"מ כיון שניכר עתה בט"ע שהוא פלוני שוב נטבע מחדש ומת במים ומה בכך שעלה פ"א חי כיון שהוא ניכר בט"ע וא"כ בהאי מעשה דדגלת שאמה אומרת שהוא בתר ה' ימים ובעלה של אשה זו נטבע אף שאנו אומרים שעלה אחר הטביעה ההוא חי ואין אנו מתירין האשה בשביל הטביעה מ"מ כיון שאנו מכירין אותו בט"ע מה בכך שעלה פ"א לא יהא עדיף משראינו בעינינו שעלה מן הטביעה הראשונה חי מ"מ כיון שאנו מכירין בט"ע שהוא זה אמרינן שנטבע מחדש ואין כאן עדיין ג' ימים ושפיר ניכר בט"ע ואם אתה או' שהוא אחר ה' ימים ולפי שאתה אומר שנטבע זה ה' ימים ומאז הוא מונח במים א"כ פשיטא דאשתו מותרת:
ולפענ"ד נראה דלא קשה כלל דבשלמא בלא ראו שנטבע כאן שום אדם ונמצא עכשיו אחד אמרינן דודאי הוא תוך ג' ימים דמעמידין אותו הנידון בחזקת חיים עד עכשיו ואמרינן עתה הוא שמת משא"כ בהאי דיבמית י"ל דמיירי שראינו שנפל בכאן איש אח קודם ה' ימים ולא ידענו אם הוא בעלה בשעת נפילה דמדאורייתא אמרינן בודאי שלא עלה הא במים שאל"ס ודאי דאם נשאת לא תצא מטעם זה דרוב הנטבעים מתים רק לכתחיל' לא תנשא משום חומרא בעלמא וכיון דמוחזק לן שאיש אחד מונח במים מת זה ה' ימים ועתה עלה מת א' מה"ת לא נאמר שזהו שנפל זהו שעלה וממילא לא מהני הכרה כיון שזה ממילא נפח ונשתנה וגם מה"ת נחזיק שנטבע בכאן עוד אחד דר"ת לא מתיר רק מטעם שיש לו חזקה דאמרינן עתה נפל משא"כ דאדרבה יש חזקה להיפך שזהו שנפל קודם ה' ימים ובודאי מת כיון דרוב הנטבעים מתים זה הוא הנמצא ונתפח ונשתנה. ועוד דהא הוא בעצמו כתב בסימן מ"ו וז"ל דמה שפסק בש"ע בסימן י"ז סעיף ל״ב דבעינן קשרוהו ברגליו אבל אם לא נקשר ברגליו ונפל לים והשליכו מצודה והעלה רגל אחד מארכובה ולמעלה אני אומר רגל של אחר הוא דשם לא נאמר היינו הך דנפל והיינו האי דעל דאדרבה כ"נ רגל זה במים כ"ה זה זמן רב קודם שנפל הראשון למים וא"כ אינו זה ע"ש ולפ"ז ודאי דלאו בר הכרה הוא כיון דאמרינן שנטבע כבר קודם ה' ימים. ועוד קשה דאטו לא משכחת לה שאחר כמה שעות שראו הנפילה מבעלה במים בשיעור שיש לחוש שעלה בעלה כבר בחיים הושיבו שומרים סביב סביב כל המים דהא כשאין רואין מן ד' רוחות נקרא מים שאל"ס ואף אם הנהר גדול מ"מ אפשר להושיב שומרים סביב המים לתפשו וראו שלא נפל שום אדם בתוך ה' ימים ואין לספק רק באדם אחר שנפל עוד קודם ה' ימים היינו קודם שהושיבו שומרים שנשתנה ג"כ וגם נראה שא"צ להושיב שומרים רק במקום שהשיירות מצויות להנהר דבמקום שאין ש"מ לנהר אין לחוש שאדם הלך לשם ונפל לנהר. וגם מה שתירץ הוא ז"ל וז"ל דמיירי ששושבינים לא ראו הטביעה רק איש אחר ראה שנטבע אחד בדגלת והוא מכירו עתה בשעה זו שהעלה שהוא בודאי זה שנטבע אז וכגון דחזי' ליה סימן מובהק שמכירו בו עתה דהיינו האי דנטבע היינו האי דעל עכשיו אך שא"י מי הוא ולפי שלא ראה אותו מעולם רק בשעה שנטבע ושושבינים מכירין אותו בט"ע מי הוא והסימן אינו ידוע להשושבינים רק מכירין אותו בט"ע לחוד ולא ראה אותו בשעה שנטבע רק עתה רואה אותו בעליותיו מן המים וא"כ כבר ידוע שזה האיש שהועלה עכשיו הי' מונח במים ה' ימים א״כ הי' לנו לומר שזה אינו זה שניכר להשושבין שנדמה לו שהי' בחייו ט"ע בזה דאי הי' זה כיון שהי' בחייו ט"ע בזה הוי לי' להשתנות עתה לט״ע אחרת כיון ששהה בודאי ה' ימים אלא ודאי שבאמת הוא איש אחר שהי' בחייו ט"ע אחרת ונשתנה אחר מותו ונדמה ט"ע לזה שהי' מכיר השושבין שהיה בחיים ט"ע כזה וא"כ למה התיר הכא את אשתו וקאמר דמיא מצמית צמית ואינו משתנה כלל וא"כ ממילא מוכח שלא ראה השושבין, דאי ראה השושבין הטביעה שנטבע בעל האשה הזאת א"כ כבר ידוע שבעלה נטבע ואחרי שהי' לאחר סימן מובהק שזה שנטבע הוא בעלה א"כ אפילו אשתהו אשתו מותרת דמה בכך שתפח הרי בשעת נפילתו נודע שהוא בעלה ועתה נודע ע"י סימן מובהק שהוא זה מה בכך דתפח ואינו ניכר בט"ע כיון שיש בו סימן מובהק שניכר בו ולמה מסיק בגמרא והוא דחזי בשעתא א"ו שלא ראה השושבין הטביעה וא"כ מוכח דאף שלא ראה הטביעה בעינן דחזי בשעתא עיין שם:
ולפענ"ד
<b>ולפע"ד</b> נראה דאין בהוכחה זו ממש דהא משכחת לה שהשושבין ידע הטביעה מה שנטבע בעלה מפי עדים אחרים ולא שמע באיזו מקום ובאיזה מים שנטבע א"כ מה בכך שאותו איש שראה הטביעה יש לו סימן מובהק שהוא זה שעלה מ"מ מאן יימר שהוא בעלה דהא א"א לצרף מה שידוע גם להשושבין שבעלה נטבע באיזה מקום אולי במים אחר נטבע וגם אפי' שושבין ג"כ ראה הטביעה משכחת לה שלא ראו זא"ז בשעה דנפל למים וא"כ אין כאן צירוף כלל לומר שבעלה נפל ומת דדילמא כ"א ראה איש אחר שנטבע ואותו איש שראה איך שנטבע בעלה כבר עלה. והוא תמי' לפענ"ד וכן לפי מה שפירשתי לעיל דמיירי שראו שנטבע בכאן איש אחד ולא ידעו אם הי' בעלה גם כן לא מוכח דבעינן חזי בשעתי' בלא ראה הטביעה די"ל דמיירי בכה"ג שהשושבין ידע הטביעה מבעלה מאיש אחר שהעיד שנטבע בעלה במים שאל"ס ולא הגיד באיזה מקום ובאיזה נהר דליכא צירוף עדות כמש"ל:
עוד כתב הנודע ביהודה סימן כ"ח בא' שראה כשנטבע והשיגהו תיכף ואחד ראה את הנטבע כשהוליכהו לקברו למ"א וראה אותו שם והכירו אותו בט"ע ופסל הב' עדים עד הראשון מטעם שראה הטביעה אף שהשיגהו עם כל הבגדים תיכף מ"מ יש לחוש ולומר דכמו שלא מהני ט"ע על גוף האדם מחמת שראה הטביעה ואומר בדדמי כמו כן לא מהני ט"ע של הבגדים ועד השני נמי פסל מטעם שראה אותו אחר עלותו מן המים. ולפענ"ד נראה שהער ים כשרין ראשון ושני דעל הראשון כתב בעצמו בסימן מ"ג בשם מהרמ"פ דבבגרים דל"ש בהו שנשתנו לא אמרי' בדדמי וכן המהרח"ש כתב וז"ל דודאי איכא שיניי קצת במת ולכך אומר בדדמי ע"ש ועד השני ג"כ נראה דמהני כיון שהשני לא ידע מן הטביעה והכירו כשראה במותו ועל הטביעה ליכא רק עד אחד ואין עד אחד נאמן בדבר שבערוה רק להתיר אבל שם ע"א מעיד שהכירו מת ויבוא אחר לקלקל עדותו ולומר שזה המת נתקלקל צורתו ולא מהני הכרה נלענ"ד דלא מהני ע"א ודוקא כשמכחיש לגמרי ובב"א דהוי ע"א בהכחשה אבל כשאינו מכחיש רק שהעיד לקלקל ראיית הב' לא מהני כלל דבכל דבר שבערוה שנים בעינן:
גם מה שכתוב בספר נודע ביהודה לחלק דבעד א' בעינן לאלתר דוקא ובשני ערי אפילו חזינהו בתוך שעה אחד דהיינו בשעתי' סני והטעם דהמת לא נשתנה רק עד אחר שעה משא"כ בעד אחד דאיכא חשש שאומר בדדמי כל שלא ראה לאלתר איכא למימר שאומר בדדמי ולכך בעינן לאלתר דוקא עכ"ל. הוא תמי' מאד דכיון שאין המת נשתנה כלל תוך שעה מה הפרש שבין ראה אותו העד תוך רבע שעה או תוך חצי שעה ולומר שאומר דדמי יותר כשרואה אחר נפילה למים ברבע שעה או בחצי שעה כיון שאין שינוי כלל נגד מראה עינו זה לא ניתן להאמר כלל. ועוד אני תמה שכתב בעצמו בסי' מ"ג שאם נמצא במקומו ממש אפי' לא חזינהו בשעתי' מהני דאמרינן זהו שנטבע זהו שנמצא ממילא דלא חיישינן לבדדמי:
היוצא מהנ"ל. א' ספק תוך ג' ימים מהני ט"ע. ב' אם נמצא במים אם ראהו לאלתר כשהעלהו אפי' לאחר ג' ימים מהני ט"ע. ג' אם הי' בו מכה כשהעלהו מן המים לאחר ג' ימים אין מעידין עליו. ד' אם הי' בו מכה והוא תוך ג' ימים והעלהו מן הנהר העלה בח"ש נ"ב סימן מ"ח דמהני טביעת עין. ה' ספק תוך ג' ימיה העלוהו נמי מהני טביעת עין. ו' אם אנו רואין איש אחד נפל למים ולא ידעינן מי הוא ואחר ג' ימים נמצא אחד במים וראינהו לאלתר והי' בו מכה אין אנו דנין אותו רק מת בספק תוך ג' ימים ולומר אף שראינו איש אחד נטבע זה ג' ימים מ"מ הלא עיקר החשש במים שאל"ס הוא מטעם שמא עלה והרי לנו לומר זה עלה וזה שמצאנו עכשיו הוא אחר שנטבע תוך ג' ימים ומהני ט"ע אמנם לא אמרינן כן ואמרינן כיון דידוע שנטבע אחד בכאן תלינן שזהו הנמצא וא"כ הוא אחר ג' ימים ולא מהני ט"ע. ז' בבגדים אפי' ראה הטביעה מהני ט"ע. ח' אם עד אחד מעיד שראה ראובן מת והוכרו בטביעת עין ובא עד אחר ואמר שהאיש הזה נטבע זה ה' ימים ראה ולא מהני בי' ט"ע אינו נאמן דאין עד אחד נאמן לאסור:
סעיף כ"ח <b>והוא</b> שלם. ע"ש בב"ש מה שכתוב שם דסימנין שאינן מובהקין וט"ע מהני וכ"כ המהרי"ט חאה"ע סימן ל"א אם ראה הטביעה. והנה זה לשון הש"ס אבעיא להו ע"א במלחמה מהו טעמא משום מילתא דע״ל לא משקרי הכא נמי לא משקרי א"ד טעמא דע"א מהימן משום דאשה דייקא והכא לא דייקא. ת"ש מעשה בשני ת"ח שהיו באין בספינה וטבעה והשיא רבי את נשותיהן ע"פ נשים והא מים כמלחמה דמיין ונשים מאה כע"א דמיין וקתני השיא ותסברא מים שאל"ס נינהו ומים שאל"ס אשתו אסורה אלא ה"ד דאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנין דלאו עלייהו סמכינן אלא אסימנין. בתוספת ד"ה טעמא דעד אחד משום מילתא דע"ל לא משקרי וכו' א"ד טעמא דנאמן משום דדייקא ומינסבא והכא לא דייקא כלומר לעולם לא יאמר עד בדדמי ומ״מ אין להאמינו דנהי דלא אמר בדדמי האשה לא דייקא וכו' פירש ואין עד אחד מהימן וחיישינן דמשקר ולכאורה לפי פירושם בש"ס דהיינו סימנין שאינן מובהקים דלא מהני לחודא במיתת הבעל א"כ האיך מהני עם ט"ע כיון דמשקרי בשלמא לפי מה דאיפשט בעיין כמו שכתב הרא"ש והרי"ף מהא דדיגלת דגם במלחמה אינו משקר ניחא דמהני תרווייהו אמנם לפי ש"פ דע"א במלחמה חיישינן דמשקר א"כ ניחוש שמא משקר גם על סימנים וגם על ט"ע כיון שבשעה שאמרו כבר ראו הסימנים:
<b>וראיתי</b> לרשב"א ז"ל שפי' סימנים מוצנעים וגם זה תמי' דא"כ ממ"נ במאי עסקינן אי סימנים שאינו מובהקין עדיין יש לחוש דעל ט"ע משקרי וסימן לחוד לא מהני ואי ס"מ ועביד"ל וחזינהו לאלתר הנה הב"ש ס"ק קל"ג הקשה על התוספת וז"ל הב"ש בשלמא אם הי' סימנים מובהקין ועבידא לאגלוי דהוי סימנים במקום מוצנע דא"א לידע אלא במיתתו ראה אותו. אבל תוספת כתבו דהי' סימנים שאינן מובהקין והי' לעד ט"ע א"כ ע"כ בחיים ראו אותו סימן ועם סימן זה יש לו ט"ע א"כ מאחר שהוא בעצמו אומר שראה אותו בחייו למה נאמן וכו' ע"ש וע"כ כוונתו להקושי' שכתבתי לכן נ"ל דאיירי בסימני אמצעים ובמוצנעים וכמ"ש הרשב"א ז"ל והא דמהני היינו דהכא איירי דאמר אני מעיד שזה ראובן בעלה של אשה זו כי אני הכרתיו בט"ע ואית לי' הני סימנין ומוצנעים ואז בוודאי אינו משקר על הט"ע דירא לשקר משום דעבידא לאגלויי תיכף דכשיראו הב"ד דלית לי' סימנים ויתפוס בשקרו דאמר דהוא מכירו בט"ע דהוא ראובן ובמילתא דעבידא לגלוי' כי האי שיתפוס בשקר תיכף ודאי דמהימן מדאורייתא כמ"ש הנ"ב ומלא בכל הש"ס דעד אחד מהימן במילתא דעבידא לאבלוי' ולכך מהימנ' היכא דאמרו שהכירהו בטביעת עינא ואמרו סימני' אמצעים ומוצנעים קודם שרואין בסי' ואח"כ רואין הסימנים בב"ד ולכך כי במה שאמרו שהכירהו בטביעת עין דמילת' דע"ל כי האי ודאי דלא משקרי וא"ת אולי הכירו דזה איש אחר אינו בעלה של זה ויודעין דזה האחר אית לי' הני סימני' דאז לא יתפסו בשקריי' דז"א דבודאי לא חשדינן להו דמשקרי במזיד שיכירו שזה איש אחר ויאמרו דזה פ' בעלה של אשה זו ויאמרו חזו דאית לי' סימנים הללו רק דחיישינן שיאמרו לאמת דבריהם אם איתא דאמרו ברדמי ולכך משקרי לטענת ברי ואמרו בודאי באין להם סימן מוצנע ואמצעי וט"ע ודאי יראים להעיד כי יתפסו בשקרייהו כשראוהו הב"ד דאין לו הני סימנים אע"כ דלאו בדדמי אמרו הכא וכן מוכח בתוספת ד״ה דקאמרי סימנים שכ' דאמרו בדדמי ולעיל בתוספת ו"ה טעמא דעד אחד כ' וז"ל לעולם לא יאמר העד בדדמי היינו דליכא למימר שידמה בעיניו לודאי לאיש אחר שהוא בעלה של זו ושיהי' הדמיון חזק כ"כ בעיניו עד שידמה להם שבודאי הוא זה אף שבאמת אינו זה זה בודאי לא חיישינן רק דחיישינן שידמה להם קצת שהוא זה ומחמת שהוא רק עד אחד חשבינן אותו לשקר דמחמת דמיון קצת משקר לטענת ברי ואמר בודאי שזה בעלה מחמת דמיון קצת שנראה בעיניו אבל לא חיישינן שיודעין בודאי שאינו בעלה וישקרו במזיד לומר שזה בעלה שזה לא משקר:
<b>ולפ"ז</b> י"ל גם דברי התוספת שכתבו דאיירי בסימנים מובהקים שהוקשו המפרשים דא"כ לית לי' ט"ע ולפי הנ"ל ניחא דלכאורה עדיין קשה אולי מסופקים אם ראובן הוא בעלה של זו או שמעון הוא ויודעים דגם שניהם אית להו הני סימנים לכך משקרי בעדות לומר בברי אף שמסופק בעצמו אם הוא בעלה אה לאו כי זאת נחשדו לשקר משמא לברי אבל בסימנים מובהקין לא חיישינן אולי יש עוד אחד בהני סימנים והם מסופקים בין הני תרי דסימנים מובהקים אחד מאלף ימצא וא"כ ע"כ מדקאמרו זהו פלוני ואמרו דאית לי' סימנים בודאי אמת נכון הדבר דכיון דע"ל מיד לא משקרי. אמנם כל זה בהבעיא דעדיין לא ידענא אם משקרי א"ל אבל לפי מה דפשטו הרי"ף והרא"ש מעובדא דדגלת דאינו משקר שפיר מהני אם סימנים בלתי מוצנעים דלא חשדי לשקר כנלע"ד ברור:
סעיף כ"ט <b>שמא</b> לא היו רעיבים. ע"ש בב"ש שהביא בשם הב"ח דאם נמצא אח"כ עצמות אמרינן היינו האי דנפל ולא חיישינן לאחר אולי נפל שמה והב"ש כתב עליו אין דבריו מוכרחין וע"ש. אמנם לפי המבואר לעיל בסעיף י"ח שם בב"ש וח"מ וט"ז דלרוב המחברים כשאין שיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת וידענא דאחד הלך בדרך זה והשני לא ידענא מה היה לו דהסכימו כל המחברים דתינשא ולא חיישינן אולי השני ג"כ הלך בדרך הלז כיון דאין שיירות מצויות א"כ ה"נ ג"כ כי הוחזקו אנשים רבים בעולם כיון דאין שיירות מצויות בהבור הזה או בתוך כבשן האש וידענא דזה נפל לשם והשני לא ידענא מעידין עליו וכדברי הב"ח ואין ראי' מסעיף ל"ב דקיי"ל שם דאם שלשלוהו והעלוהו רגל אחד דבעינן סימן מובהק היינו משום דשם שיירות מצוי' וכמה אנשים טבעו בים לכן דברי הב"ח מוכרחין ועמש"ל בזה:
סעיף ל"ב <b>ומיהו</b> אם היה בו סימן מובהק ביותר. מוכח מכאן דאפילו במים שאל"ס דהוא רק מדרבנן ג"כ סימן אמצעי לא מהני ובעינן סימן מובהק דוקא. והנה הנ"ב סי' מ"ג הוכיח מתשובות הרא"ש שהקשה על הרמב"ם ז"ל דס"ל טמאה עם טמאה דרבנן מהא דחולין דף ע״ט דאמר ר"א מהנך דדמיין להדדי וקאמר התם אלמא סימנים דאורייתא ולהרמב״ם קשה דילמא לעולם סימנים לאו דאורייתא ואע"פ שאם נאמר סימנים דרבנן סמכינן עליו באיסור דרבנן אלמא דבדרבנן סמכינן אדרבנן. ולפעד"נ דאין כאן שום הוכחה דהא שם בחולין דף ע"ט כתב הרמב"ן בחמש שיטות פירושא דסימנין דאורייתא דהיינו סימנין אלו דאמרינן התם בכודניית' אי גמרא גמירי לה עיי"ש ולפ"ז י"ל דכונת הרא"ש הוא דאפילו נאמר דסימנין לאו דאורייתא דהיינו דלא גמירי הנך סימנים מ"מ כיון דודאי עכ״פ רובא איכא דאי ברובא ליכא הנך סימנים ודאי דלא הוי סימן כלל וא"כ ודאי דראוי להתיר דהא אפי' ידוע שהמיעוט הוא ע"ז מ"מ הא כל דפריש מרובא פריש ואפי' הוי המיעוט המצוי מ"מ הא אפי' ספק דרבנן ולא אתחזק איסורא ג"כ מותר משא"כ הכא גבי סימנים דמיתה וגט דלא שייך לומר כל דפריש מרובא פריש ולמאן דס"ל סימנים דאורייתא י"ל הטעם כמו שכתב הרשב"א בחידושיו לגיטין דף כ"ז גבי חששא דשני יוסף בן שמעון בהוחזקו הטעם דלנפילה דחד לא חיישינן ויב״ש כסי' דמיא כמ"ש בתשובת חכם צבי א"כ בסימן הטעם כך. ולפ"ז י"ל דהא דקאמר הכא סימנין דרבנן היינו דלעולם חשש גמור הוא אפי' נפילה דיחיד חששא דאורייתא רק באבידה תיקנו חז"ל דליהדר בסימנים משום טעם דבעל אבידה גופי' ניחא לי' כמבואר במסכת בבא מציעא דף כ"ז וכיון דבאיסור לא שייך הך תקנה ומה"ת לחלק בין איסור דאורייתא לאיסור דרבנן כיון דחשש גמור הוא מדאורייתא ואיכא חזקת א"א ואפי' מדרבנן אסור במקום דאיכא חזקת איסור:
שם הואיל וראינו נטבע בבגדים. ע"ש בב"ש שכתב דדוקא נמצא אבל לאחר זמן לא מהני דחיישינן לשאלה אמנם המעיין בגוף שו"ת מהר"ם פאדווה סי' ל״ו ד״ה במותב תלתא וכו' יראה דהמעשה שהי' אירע גם לאחר זמן והיתרוהו דלא כדברי הב״ש וכיון דרוב פוסקים הסכימו דליכא למיחש לשאלה כמו שהאריך הש"ך בסי' ס"ה עיי"ש ומכ"ש כאן דנפל למים שאל״ס דליכא רק חששא דרבנן בודאי מתירין:
סעיף ל"ג אם אמר קברתיו נאמן וכו' עח"מ שכתב קברתיו לאו דוקא רק שראה שהעליהו מן המים באופן המועיל ע"ש כונתו כיון דעיקר חשש במים שאל"ס דמחמת שראו הטביעה אומר בדדמי שידמה להם על אחר שהוא בעלה א"כ מה מועיל קברתיו לזה פירוש הח"מ שכונת המחבר בקברתיו דלאו דוקא ולא תפס לשון קברתיו רק בשביל מלחמה ומפולת אבל במים בעינן ענין אחר שיהיה באופן דליכא חשש שאומר בדדמי. ובנודע ביהודה סי' כ״ח השיג עליו דכיון דכלל מלחמה ומים כאחד משמע דבעינן לשון קברתיו גם במים ולכך פי' הנ"ב דלכך בעינן קברתיו דאל"כ דילמא בלבלהו המים ועדיין חי הוא וע"ש. ולפענ"ד נראה דהדין עם ח"מ דהא קיימ"ל לקמן סעיף נ"ד אם אמרה נפלה עלינו כותים ונהרג דנאמנות והוא מש"ס ר"פ האשה שלום ושם בר"פ האשה שלום כתבו התוספות דלכך לא חיישינן אולי ראתה דמחו לו בגירא או ברומחא והוא עדיין חי כמו שחוששין במלחמה. ותירצו כיון דאינה יראה לעמוד שם דאשה כלי זיינה עליה ממתנת עד שתראה היטב אם מת ולכך סגי באומרת מת ע"ש בד"ה זמנין וא"כ כאן שבא ואמר דהעלהו מהמים וראוהו מת בודאי המתין שם עד שידע שפיר שמת וא"צ קברתיו כמו בנפלו עלינו כותים ומה״ת יהיה גרע ע"א ליחוש שאמר בדדמי יותר מהאשה רק דחיישינן לבדדמי של הכרה בראי הטביעה וכן בדדמי של מלחמה כשהעיד ג"כ במלחמה:
<b>אח"כ</b> מצאתי בתשובת הרשב"א בספר תולדות אדם סי' ל״ב דדוקא באשתו שאינה נפרדת ממנו כל שאינה יריאה מן הליסטים אבל אינש דעלמא דמה לו להמתין אם ימות או אם יחי' וצדקו דברי נודע ביהודה:
סעיף ל"ד <b>רק</b> שלא העידו ששהה כדי שתצא נפשו וכי' ריב"ש בתשובה הוכיח דלא מיקרי שהה כדי שתצא נפשו עד ששהה ב' שעות לא פחות וראייתו מהא דר"ח בן דוסא דאמר שעה ראשונה וכו' שעה ג' אמר יצאה אלמא דג' שעות חיי ומהרי"ט חלק אה״ע סי' כ"ו חילק עליו וסובר דשעה מועטת סגי והא דר"ח ב"ר דאמר שעה ראשונה וב' שלום היינו ג"כ שעה קלה ומשערינן שיעור זה כשיעור שכ"א משערין וכו' ע"ש:
ולפעד״נ דמהרי"ט והריב"ש לא פליגי דודאי מתני' דיבמות דפליגי רבי מאיר ורבנן דר"מ סובר ג' ימים ורבנן פליגי לא מיירי בעומד ע"ג הבור ורואה שכיסה המים כל פניו וחוטם דבכה"ג ודאי לא הי' אומר ר"מ שיכול לחיות ג' ימים דהחוש מכחיש זה. ועוד דא"כ הא דתנן בסנהדרין כבש עליו לתוך המים ע״י שמת דחייב הרוצח מיתה הא בעינן אומדנא דבי דינא אם דבר זה יש בו כדי להמית. ועוד דפריך התם מים שיש להם סוף ניחוש למחילה של דגים ואי בעומד על המים ורואה הא ע״כ העומד במחילה של דגים במים ויהיה יכול לחיות צריך להיות גבוה מהמים והמעיד שמת ע"כ צ"ל שמעיד שהיה פניו וחוטמו מכוסה במים א"ו דמיירי מתני' שם בעומד מרחיק מן המים ואינו רואה רק השפה הסמוך לבור או לנהר ורואה שלא עלה על שפתו ועדותו של העד אינו רק דכיון שלא עלה מן הבור אל השפה וממילא בודאי דנפל לתוך המים. ולפ"ז פריך שם שפיר ניחוש למחילה של דגים שהוא סמוך לשפת המים ופלוגתייהו דר"מ ורבנן הוא כך דר״מ סובר דאפשר לחיות ע"י שיטה על פני המים ג' ימים וע"י אחיזה באיזה דבר אף שהבור עמוק ואין מנוח לפרסות רגליו יכול לחיות ג' ימים בדרך הנ"ל וע"י אחיזה באיזה דבר לישן שם איזה רגע כדאמר התם ורבנן ס"ל דכל שאין מנוח לכף רגליו א"י לחיות יותר מן ג' שעות אף ששט ע"פ המים דאין כח באדם לשוט ג' שעות שלא יהיה מנוח מעט לכפות רגליו. תדע דהא בתו של רבי נחוניא חיש שאמר ר"ח ב"ד דבג"ש א"א לה לחיות לא היה יודע דאפשר שהיתה שטה ע"פ המים ומנין הי' יודע לומר שעלתה א"ו דא"א לשוט ג"ש שלא יהיה מנוח לכף רגליו באמצע מעט. ולפ"ז א"צ לדוחק של מהרי"ט דשעה קלה קאמר ולדינא לא פליגי הריב"ש והמהרי"ט דהריב"ש ג"כ מודה היכא שעמד ע"ג מים שיש להם סוף שרואה השפה מכל הצדדין והמים כסו פניו ופיו וחוטמו ודאי דסגי באומד הרופאים בשיעור שיכול לחיות ובעומד מרחוק שיש לחוש שמא שט הוא ע"פ המים ואין לו מקים לאחוז וידוע שאין לו מנוח שם לפרסות רגליו גם המהרי"ט מודה דבעינן ג' שעות ובשלא עלה יכול להעיד שמת ור"מ במתני' סובר דיכול לחיות ע"י שיטה ג' ימים במים וכן פירש"י במשנה וז"ל דסבר ר"מ דיכול לחיות ולשהות ג' ימים וקיי"ל כחכמים דא"א לחיות רק ג' שעות. וגם נראה דמדאורייתא אין חוששין רק למקום שנפל לשם במים ואנו רואין שכיסו המים פניו ופיו וחוטמו ושהה שם כדי שתצא נפשו מותרת אשתו מדאורייתא ולא חיישינן שמא היה שט תחת המים למקום אחר שלא ראה לשם ושם עלה מן המים כי מדאורייתא לא חיישינן לזה וחששה דאימר גלי אשפליהו דאמרינן ביבמות דף קכ"ב הוא רק חשש דרבנן תדע דשם ביבמות ר"ל דאגמא דסורקא כמים שיל"ס דמי כיון דקווי וקיימא דמסיק דאיכא חשש דגלי אשפלוהו דכמים שאל"ס דמי אלמא דגלי אשפלוהו הוא רק חשש דרבנן. ועוד דא"כ לא משכחת במים שאל"ס שהה כדי שתצא נפשו דמה בכך ששהה שמא שט תחת המים עד מקום שאין העין שולט ובפרט שרוב פעמים הנהר הולך בעקמומות לאחורי הר או גדר שלא יכול לראות שם אלא ודאי דלא דלא חיישינן מדאורייתא רק למקום שנפל לשם:
<b>א"כ</b> היוצא לנו מזה דאם השקיף לתוך המים וראה כי לא צף כלל ע"פ המים לא בעינן ג' שעות וגם הריב״ש מודה לדברי מהרי"ט הנ"ל. ולפ"ז נראה דאם נפל באמצע הים ולשפת הים רחוק מאד וגם ידוע לנחותא ימא שרחוק הוא מהנסין שקורים קעמפש בל"א המצוים בים לבל יוכל להגיע לשם בתוך ג' שעות אז ליכא למיחש רק אולי דף של ספינה יצא ועלה או גלי אשפלוהו לזה לא חיישינן אלא מדרבנן ומים שאל"ס הוי ומותרת דבר תורה וגם מדרבנן אם נשאת לא תצא. וראי' לזה מהא דר"ג שראה שר"ע נפל לים והוא היה מהלך בספינה וכיון שלאחר ימים בא אליו אמר כמה גדולים דברי חכמים דאמרו דמים שאל"ס אשתו אסורה אלמא דאף דר"ג לא שהה ג' שעות במקום אחד כי הים מהלך בספינה ולא היה צופה למים אלא כיון דבתוך הים היה רחוק משפת הים מהלך ג' שעות מים שאל"ס מיקרי:
<b>ובזה</b> א״ש דברי הרא"ש בר"פ האשה שלום בהשגתו על הראב"ד שהביא ראי' דלא בעינן קברתיו בעד אחד במלחמה מהא דנטבע חסא דהתיר ר"נ לינשא ופריך הגמרא הא מים שאל"ס נינהו אלמא דביש להם סוף מותרת גם לכתחילה אף דלא אמר קברתיו והשיג הרא"ש דשאני מים שיש לו סוף דכיון דרואה ארבע רוחותיו הוי כקברתיו ולכאורה עדיי מוכח כראב"ד מדהתיר ר"נ לינשא לכתחילה משום דתלמיד חכם היה וכן הגמרא לא מקשה רק דלכתחילה לא תינשא. ולכאורה אם נימא דבעינן קברתיו למה לא תצא ולפמ"ש דאפי' במים שאל"ס מדאורייתא לא חיישינן שגלי אשפלוהו למקום אחר וסגי מדאורייתא כשרואה שנפל למים שאל"ס רק כשרואה שלא עלה במקומו ושהה כדי שתצא שוב מותרת לינשא. ולפ"ז אין חילוק כלל מדאורייתא בין משאל"ס למשיל"ס דכיון דמיירי שהעד מעיד ששהה כדי שתצא נפשו לא שייך בדדמי דבדדמי לא שייך רק כשמעיד על ספינה שטבעה ואינו מעיד שראה שאיש פ' נפל למים דאז דמי כמלחמה דבספינה שטבעה איכא הרבה נטבעים והרבה ניצולים כמ"ש המהרי"ט חלק אה"ע סי' ל"א ע"ש וכה"ג מיירי ביבמות דף ע"ח במעשה דשני ת״ח. אבל כשרואה שנפל למים ושוהה עליו עד שתצא נפשו לא שייך בדדמי כלל ואין איסור כשמעיד כשנטבע במשאל"ס רק משום חומרא דמשאל"ס. וכן כתוב בתשובה המיוחסת להרמב״ן וז"ל דע שהמעיד שטבע ממש ושהה עליו כדי שתצא נפשו ולא ראם שעלה אע"פ שלכתחילה לא תינשא אם ניסת לת"ח ל״ת ואם אינו מעיד אלא שנשברה הספינה אינו כלום וכו' ע"ש והביאו המהרי"ט שם. ומ"ש הרא"ש במים שיל״ס דלא שי בדדמי כיון שעומד עליו ורואהו לא בא למעושי משאל"ס רק מחמת שכתב דמותרת לכתחילה נקט משל"ס אבל ודאי דאין הפרש בין משיל״ס למשאל"ס דכיון דשוהה עליו עד שתצא נפשו משעה שראהו נופל לים ולא עלה מותרת להנשא לכתחילה מדאורייתא רק במשאל"ס אסורה מדרבנן משום חומרא דאימר גלי אשפלוהו או משאר חומרות ואתי שפיר דברי הרא"ש:
הלכות קידושין סי' כ"ח
סעיף א' ונודע שקנה אותו דבר ביאוש. עח"מ וב"ש שתמהו דהא קיי"ל סתם גניבה יאוש בעלים הוא ע"ש. ולפענ"ד נראה שכוונתו דהנה אף שסתם גניבה יאוש בעלים מ"מ בעינן שנדע שכבר נודע הגניבה להנגנב קודם שבא ליד הלוקח כדמוכח בב"מ דף כ"ב דפריך גנב הא לא חזי ליה דאל"כ הוי שינוי רשות קודם יאוש דלא קנה ואפי' להנך דס"ל דקנה שינוי רשות ואח"כ יאוש מ"מ צריך להחזיר הדמים כמ"ש בספרי נ"מ סימן שי"ג ע"ש. ועוד דיש לספק אולי עדיין א"י הנגנב מהגניבה ועדיין אינה מקודשת וספק יאוש שלא מדעת אינו שלו ואסור ליגע בו כדמוכח בב"מ ר"פ אלו מציאות ע"ש וז"ש המחבר ונודע שקנה הדבר ביאוש פי' דהנה אף דיאוש כדי לא קנה מ"מ קנה היאוש לענין זה שיהי' מועיל השינוי רשות והשינוי שם דבלא יאוש לא חשיב שינוי רשות ושינוי שם שלו כמ"ש התוספת בב"ק דף ס"ג בד"ה הא לא"ה הדרא בעיני' ע"ש. וזהו כוונת המחבר ונודע שקנה הדבר ביאוש פי' שקנה אותו בהיאוש שהמכירה שלו יהי' מכירה שיהי' חשוב שינוי רשות ואז מועיל הקידושין אבל כשיש לספק שמא הנגנב א"י מהגניבה וממילא אסורה ליגע בו כדין ספק יאוש ש"מ כמבואר ר"פ א"מ ועיין בש"ך סימן שנ"ג ס"ק י"ד ובב"ק קי"ד דאמר התם סתם גניבה יאוש בעלים הוא לענין מחשבה מטמאתן היינו למ"ד יאוש כדי קנה או דמיירי בקיצען כמבואר בב"ק דף ס"ו דאיכא שינוי השם וכיון דמהני אפילו אתי לידי' באיסורא ממילא מהני אפילו ביאוש שלא מדעת ע״ש. וכן בנטלו מוכסן חמורו ונתנו לו חמור כבר כתבו התוספת דף ס"ז בד"ה אמר עולא דמיירי ביאוש כדי ע״ש ואפשר דזהו כוונת הח"מ שכתב בס"ק א' דאם בשעת קידושין לא נודע אם נתייאש אף שאח"כ נודע שנתייאשו הוי כיאוש שלא מדעת וכו' שהוא תמוה דמה ענין ליאוש ש"מ לזה אפשר שכוונתו דכיון שלא נודע לה בשעת קידושין שנתיאשו אסורה להשתמש בו נמצא דבשעת קידושין לא נתן לה דבר השוה כסף אצלה וזהו שכתב דדמי ליאוש שלא מדעת היינו לענין שאסור להשתמש בה כמו בספק יאוש שלא מדעת והיינו דוקא בידעה שהוא גניבה ולא ידעה שנתייאשה דהיתה אסורה להשתמש בי. עוד הקשו הא בגזלן ישראל לכ"ע הוי יאוש בסתם כמבואר בב"ק דף קי"ד וגם על הש"ס שם הקשו דאחר מימרא דרב אשי הביא המחלוקת דר"ש ורבנן:
והנה לפי מ"ש הסמ"ע בסימן שס"ח דהא דאמרינן דבישראל סתם גזילה הוי יאוש היינו דוקא כשמכרו לאחר וחשיב שינוי רשות ואח"כ יאוש ע"ש בסמ"ע. ומילתא דמסתבר הוא לענ"ד שכן מצינו קצת דומה לזה בסי' רל"ו באיכא בי דואר במתא ולא אזיל קביל דמייאש ולא מצינו סברא זו רק כשמכר כבר והוא ביד הלוקח אבל כשהקרקע ביד הגזלן לא מצינו חילוק באיכא בי דואר במתא או לא וכן בסימן קל"ו בכובסת עכו"ם שנתנה לו סדין תחת סדינו כתב הט"ז דאם אין בעלים מרדפין דמייאש וכשהוא ת"י הגזלן לא מצינו חילוק זה. ולפי"ז לא קשה כלל ממחלוקת ר״ש ורבנן דשם מיירי בגנב עצמו. ובסמוך כתבתי דבש"ר ואח"כ יאוש דכ"ע מודים דצריך להחזיר הדמים וממילא בקידושין אינה מקודשת כיון שאין נותן לה כלום ומש"ה בעינן דוקא נודע כי היכי דלהוי יאוש ואח"כ ש"ר והא דמקודשת ביאוש ואח"כ ש"ר להרמב"ם דמצריך להחזיר הדמים יבואר אי"ה בסמוך:
שם <b>או</b> בחמס. עיין ב"ש ס"ק ב' שם בסופו יש ט"ס וצ"ל הביא דעת הרמב"ם שעובר וכו' ומה דסיים והא דאינה מקודשת קאי להנך דס"ל דאינו עובר:
שם ה"ז מקודשת. עב"ש ס"ק ג' שהקשה הא מדינא אפילו ביאוש וש"ר צריך להחזיר הדמים בגנב מפורסים רק מגנב שאינו מפורסים א"צ להחזיר מפני שהנגזל צריך להחזיר הדמים שנתן הלוקח מפני תק"ה וכיון דתק"ה אינו רק מדרבנן ה"ל להיות רק קידושין דרבנן כמו במעמד שלשתן ע"ש. והנה לפי מ"ש בספר מקור חיים דאף דהפקר ב״ד הפקר מדאורייתא אינו רק לענין שיוציא מרשות בעל החפץ הוא מדאורייתא אבל שיהי' נקנה להקונה אין החכמים יכולין לעשות שיהי' קנין דאורייתא דלא אמרינן רק הפקר ב"ד הפקר והקונה צריך לעשות קנין דאורייתא בדרך שקונה קנין של תורה שקונין בו דבר של הפקר כגון משיכה או חצר אז חשיב לגבי הקונה קנין דאורייתא אבל כשלא עשה הקונה קנין של תורה לא חשיב לגבי הקונה רק קנין דרבנן רק מרשות בעל החפץ יצא מדאורייתא דהפקר ב"ד הפקר מדאורייתא. ולפי"ז ל"ד כלל למעמ"ש דשם כיון שלא עשתה האשה קנין בגוף החפץ משיכה או שאר קנין דאורייתא אין לה בה רק קנין דרבנן משא"כ הכא שדמי החפץ ת"י וכיון דהפקר ב״ד הפקר מדאורייתא ממילא יש לה קנין בדמי החפץ שת"י מדאורייתא. אך הא קשה הא הנגזל א"צ להחזיר ללוקח מפני תק"ה רק דמים שנתן ודמי קדושי אשה אינו רק פרוטה וא"צ להחזיר רק פרוטה כמ"ש התוס' בכתובות דף פ״ו לענין קידושין במוחל שט"ח שקידשה בה וכן הקשה בספר המקנה ע"ש. והנה לפ"ד הש"ך בח"מ סי' שנ"ג ס"ק ה' ו' שמדינא יש חילוק בין מפורסים לאינו מפורסים ע"ש לק"מ. אך טעם החילוק של הש"ך שם שכתב דבגנב מפורסים לא הוי ש״ר גמור ולכך צריך להחזיר הדמים הוא דחוק דמה"ת יהי' נחשב ש״ר לענין קנין של גוף החפץ ולענין החזרת דמים לא ליחשב ש"ר ומנין לנו זה ומהיכן הוציא חילוק זה. לכן נראה לפענ"ד הטעם דהנה הא דחייב הלוקח להחזיר הדמים אף אחר שקנה אותו בש"ר לכאורה קשה הא דמי ממש למגבי' אבידה אחר יאוש דמה לי אם לוקח מהגזלן אחר יאוש או לוקח מהקרקע אבידה לאחר יאוש הא בתרווייהו בהיתרא אתי לידי'. ונראה הטעם כיון דמדמים לא מייאש והתוס' בב"ק דף ס"ט כתבו דיאוש הוי כמתנה לגזלן וכיון דלא מייאש מהדמים של החפץ חשוב החפץ שביד הגזלן כמשועבד להנגזל וגובה מהלוקח מצד טרופה כאפותיקו ולזה בגנב שאינו מפורסם א״י לטרוף מהלוקח דהא אפילו אם נחשב החפץ שיש ביד הגזלן כאפותיקו הא קיי"ל עשה שורו אפותיקו ומכרו אין בע"ח גובה מהן והטעם משום פסידא דלקוחות כיון דלית ליה קלא ולכך בגנב מפורסים דמדינא אסור לקנות ממנו ולא שייך פסידא דלקוחות והתוספת בב"ק דף ק"ט בד"ה למה כתבו דבמקום דלא שייך פסידא דלקוחות יכול לטרוף ממטלטלין שמכר ולכך טורף הנגזל דמי שוויו מהלוקח מטעם טרופה. ולפי"ז א"ש דמיירי הכא בגנב שאינו מפורסים ולא ידעה דא"צ להחזיר הדמים ודוקא כשהי' יאוש קודם ש״ר דאז אין על הלוקח שום חיוב דמים כי אם על הגנב ומצד טרופה בא על הלוקח ובמטלטלין כשאינו גנב מפורסים אין דין טרופה מהלוקח אבל בש"ר ואח"כ יאוש שכתבתי לעיל דאינו מקודשת אפילו בגנב שאינו מפורסם הוא מטעם דהא דצריכה לחזור הדמים הוא חוב שלם דכיון שלקחה קודם יאוש ברשותא דמרא קיימי כמבואר בר"פ הגוזל ומאכיל גבי בא חבירו ואכלו רצה מזה גובה וכו' והלוקח כשהוא זוכה העיקר מטעם יאוש לבד דחשבינן לי' דבהתירא אתי לידי' דה״שר לא חשוב כיון דבשעת מכר הי' דבר שאינו שלו וכיון דמדמים לא מייאש לא מקנה גם להלוקח רק כשיתן דמים והלוקח בעצמו הוא החייב הדמים ולכך אינה מקודשת כיון שצריכה להחזיר הדמים והבעלים אינם מחייבין לחזור רק פרוטה משום תק"ה:
עוד הקשה הב"ש ממ"נ אם גילה כו' ואם לא גילה לה דנגנב יכולה לומר אין רצוני להתקדש בגניבה כמ"ש בקידושין דף נ"ג וכו'. ודבריו הן מתמיהין מאוד דבש"ס לא אמרו זה רק לר"מ דס"ל בהקדש בשוגג אינה מקודשת אבל אנן הא פסקינן כר"נ דס"ל בשוגג דמקודשת וכן הקשה בספר המקנה עיי"ש. ואפשר ליישב קצת די"ל דר"י לא פליג אהך סברא דר"מ והא דס"ל לר"מ בשוגג קידש הוא משום דס"ל דבשוגג מעל ויצא לחולין והתוס' בקידושין דף מ"ג בד"ה שלא מצינו כתבו דמדאגבי' קניא למעול וכ"כ הר"ן גבי נטלה ע"מ לאכלה מעל לפי כולה נטלה ע"מ להורישה לבניו מעל לפי טובת הנאה וכן מבואר בכמה דוכתא וכיון דמדאגבי' יצא לחולין תיכף א"כ בשעה שמקדשה בדידי' מקדשה משא"כ בש"ר לא נקנה לה עד שתעשה משיכה שתגיע לידה יכולה לומר אין רצוני לקנות גניבה. אך מ"מ קשה דלא אישתמיט שום פוסק לחלק בין ש"ר לידע או לא ידע וכ"ה בספר המקנה. לכן העיקר דאם קידשה אחר יאוש דהוי יאוש וש"ר ומקודשת בגנב שאינו מפורסים ולא מצי אמרה אין רצוני להתקדש בדבר הגנוב אבל בגנב מפורסים כיון שצריכה להחזיר הדמים דמי שויו שהיה שוה בשעת הגזילה ואף שבשעת הקידושין שוה יותר מ"מ הא דעתה היה להתקדש בכולה לכך אינה מקודשת. ומ"ש בספר המקנה כיון שאם אכלה פטורה מלשלם מקודשת בהנאה זו גם אנכי רציתי לומר סברא זו וחזרתי בה דהא מ"מ לכתחלה ודאי דאסורה לאכול אין כאן הנאה ואם קידשה קודם יאוש דהוי ש״ר ואח"כ יאוש ל"מ בידעה שהוא גנוב נראה דלא מהני כלל יאוש דכיון שבא לידה צריכה לשומרה להשיב לבעלים כשומר אבידה כמבואר בח"מ סי' ש"ב ולפי סברת הרמב"ן בפ' אלו מציאות בראה סלע שנפלה ונטלה לפני יאוש ע"מ לגוזלה כו' דכיון שבא לידו קודם שנתייאש נעשה שומר של בעלים וחשוב כאלו הוא ברשות בעלים דלא מהני יאוש וה"נ בלוקח כשידע שהוא גנוב הוי שומר אבידה כנ"ל אלא אפילו לא ידעה שהוא גנוב מ"מ אינה מקודשת כיון שצריכה לחזור הדמים אינה מקודשת כמש"ל. ומ"ש עוד הב"ש דבאחריות לא הוי ש"ר כבר השיג הש"ך ע"ז בח"מ סי' ל"ז. ומ"ש המקנה כאן דדוקא כשקיבל אחריות שיתן לו אף שיהיה שוה יותר. קשה לי דבכל אחריות צריך להחזיר לו שבחא ופירי:
<b>עוד</b> הקשה הב"ש הא בזה"ז צריך להחזיר הגניבה אפי' אחר יאוש וש"ר כמבואר בת"ה א"כ במה תתקדש ע"ש ותי' דמשום דמדאורייתא קנתה והנגזל צריך להחזיר דמי החפץ מקודשת מדאורייתא פי' כיון דהא דצריכה להחזיר החפץ הוא רק מנהג כמ"ש הש"ך בסימן שנ"ו סעיף ז' ע"ש א"כ ממ"נ היא מקודשת דאי אזלינן בתר התורה קנתה וא"צ להחזיר ואי אזלינן בתר מנהגא דהוי כמילתא דרבנן הא מדרבנן הנגזל צריך ליתן לה דמי החפץ ומקודשת בדמי החפץ. והנה לפי מש"ל דקידושי אשה אינה נחשב רק בפרוטה והיא לא היה דעתה רק להתקדש בכולה אינה מקודשת:
<b>ולפענ"ד</b> נראה דמקודשת אפילו בזה"ז כשיש יאוש וש"ר אף דהמנהג אינו רק אם בא הנגזל ותבעו ונתברר שהוא שלו המנהג להחזיר אבל מסתמא מחזקינן כשאין רואין הבעלים מרדפין בודאי נתיאשו דישראל דיינו במי יימר ובודאי אין לו בירור ומותר להשתמש בו וכעין דמבואר בסי' רל"ו דהיכא דאיכא בי' דואר במתא ולא אזיל קביל מייאש וכן הוא בסי' קל"ו בט"ז גבי כובסת עכו"ם שנתנה לו סדין תחת סדין שלו כשאין הבעלים מרדפין דמותר להשתמש בו וה"נ כיון דדייני ישראל מצוין אמרינן דמייאש מחמת דדייני ישראל דיינו במי יימר והוא אין לו בירור וממילא שלא יבוא לתבוע כלל ומחמת חזקה זו מקודשת גמורה ודמי חזקה זו להא דסוקלין על החזקות ואפילו אם יבוא הנגזל אח"כ ויברר ויוציא החפץ מת"י נראה דמקודשת כיון שהיה לה רשות להשתמש בו לאוכלה ולמוכרה ולהבריחה אף לכתחילה ועל דמי החפץ כשאינה בעין אין הנגזל יכול להחזיר רק על הגזלן ולא על הלוקח דהמנהג אינו רק כשנמצא בעין ת"י הלוקח שיחזיר הגניבה והנגזל יתן לו הדמים שנתן משום תק"ה אבל שיתן לו הלוקח דמי שויו של החפץ שהן יותר ממה שנתן בזה לא שמענו מנהגא דהא יכול להחזיר על הגזלן בשלמא בגוף החפץ שכבר הוא ת"י הלוקח א"א להחזיר רק על הלוקח משא"כ בדמי החפץ ובהאי הנאה שמותרת להשתמש בה לאוכלה ולמוכרה לכתחלה מקודשת כנלענ"ד ברור:
שם קידשה בגזל או בגניבת כותי מקודשת. עיין ב"ש ס"ק ה' שכתב דאף למאן דס"ל דהוא איסור דאורייתא מ"מ הלוקח ממנו לא חשיב רק כהפקעת הלואה דמותר כיון דאתי לידי' בהיתירא ע"ש. והנה לפמ"ש הר"א ממיץ הובא בא"ח במ"א סי' תרל"ז ס"ק ג' דאף דגזילו מותר מ"מ לא חשיב לכם א"כ אפילו בגזל עכו"ם אינה מקודשת כיון דלא קנתה ואף לפמ"ש הרמב"ם פ"ח מלולב דיוצא באתרוג של מעשר שני אף שהוא ממון גבוה דכיון שיש לו בו היתר אכילה ל"ד כלל דמע"ש של בעלים ושום אדם אסור לגזול ממנו רק דמגבוה קא זכי אבל בגזל עכו"ם קודם יאוש לר"א ממי"ץ אף שמכרו אין הלוקח זוכה בו ועדיין מותר לכל אדם לחטוף מלוקח ולאכלו דגזל עכו"ם מותר לכל אדם ואם כן האשה לא קנתה וכל אדם יכול לחטוף ממנה וכיון שלא קנתה בנתינה לידה במה תתקדש. אמנם לפי מה שהארכתי בתמורה בסוגיא דכל מה דאמר רחמנא ל"ת אי עביד לא מהני דכל גזילה אי לאו דכתיב והשיב את הגזילה אשר גזל דדרשינן כאשר גזל שאם הגזילה קיימת מחויב להשיבו ה"נ קני לגמרי לגזלן כיון שהקנה לו רחמנא להתחייב באונסין דגזילה בעי קנין ומשיכה או קנין חצר היה נקנה לו לגמרי להתחייב ביוקרא וזולא רק כיון שכתב רחמנא והשיב הגזילה כאשר גזל דדרשינן שאם הגזילה קיימת מחויב להחזיר ונתבטל הקנין משא"כ בגזל עכו"ם דלא כתיב והשיב יש לו קנין גמור בהגזילה אף למא דס"ל דגזל עכו"ם אסור מ"מ הגזילה קנוי לו לגמרי רק דמים חייב לו הגזלן ויכול למכור לאחרים ולקדש בו את אשה וז"ש שאינו חייב להשיב גוף החפץ:
שם <b>קידשה</b> בגזל אחר יאוש לבד. עיין ח"מ וב"ש שדחקו בזה. ולפענ"ד נראה דיש לפרש בפשיטות כגון שקידשה בחפץ הגזול בהנאת שימוש לזמן והחפץ ישאר שלו וכיון דלא נשתנה הרשות של גוף הגזילה והגוף הגזילה ברשות הגזלן קיימא ממילא אי יאוש כדי לא קנה לא נתן לה כלום דהא נתן לה דבר שאינו שלו וראי' דאם עומד לשכר מבואר בסי' שס"ג דחייב להחזיר והא דאם השתמש בה הוא פטור מלשלם אינו מטעם קנין אלא משום גזילה ופטור משום תק"ה אבל אי יאוש כדי קנה ממילא הכל שלו ושפיר מקודשת בהנאת שימוש דמקדשה בדבר שהוא שלו וכיון דיאוש קונה מדרבנן לכך מקודשת מדרבנן. ומ"ש הב"ש דהוי ספק קידושין קשה לי כיון דיאוש לבד הוא ספק והדין בספק ממון דמוקמינן לו בחזקת מרא קמא והוא של הנגזל דתפיסה אחר שנולד הספק לא מהני א"כ במה תתקדש הא בב"מ בסוגיא דתקפו כהן אמרינן דאם תקפו כהן מוציאין חשיב כאלו הוא ודאי דבעל אפילו לענין מעשר דאיסורא הוא משוינן אותו לודאי ולא לספק ע"ש וה"נ דכותי' ממש הוא:
סעיף ב' <b>ונטלה</b> ושתקה אינה מקודשת עיין ח"מ ס"ק ה' דאם נתייאשה והוא קנה הגזילה בשינוי וכו'. לא ידעתי כוונתו דהא שינוי מעשה גמור קונה בלא יאוש ואפשר דמיירי בשינוי גרוע דבעינן ג"כ יאוש. ולפי דבריו אחר יאוש לבד שקונה מדרבנן כמ"ש בהג"ה לעיל ה"נ כיון דמדרבנן קונה ואינו חייב רק דמים מקודשת מדרבנן. ונלפענ"ד דבזה"ז אם קדשה בגזל דידה אפי' לאחר יאוש ושינוי מעשה גמור אינה מקודשת דהא קיי"ל בח"מ סי' שנ"ו דמחזירין בזה"ז כל גניבה אפי' אחר יאוש וש"ר ונראה דה"ה בשאר קנינים מחזירין בזה דהא סמכו זה אדינא דמלכותא ובדינא דמלכותא אפי' גנב טלה ונעשה איל מחזירין. ועוד דלשון רמ"א שכתב דמחזירין כל גניבה משמע דלעולם מחזירין וכיון דבדין מחזירין גוף הגניבה ודאי די"ל דידי שקלתי. ובזה לא שייך סברת הב"ש ס"ק ג' כיון דמדאורייתא קנתה מקודשת דהכא לאו בדינא דאורייתא תליא רק בכוונתה תליא דכל שבדין תפסה והב"ד יפסקו לה שהוא שלה יכולה לומר דידי שקלי ועביד איניש דינא לנפשי' וגם תרוצא דידי שתרצתי לעיל לא שייך הכא במסר שלה בידה:
שם <b>וצריך</b> לשלם גזלותיה. הרשב"א ושאר קדמונים חולקין וס"ל דכיון שאמרה הן או שרוך דנתרצה לקידושין ודאי מחלה לו לגמרי שיהי' חלין הקדושין:
סעיף ג' <b>סלע</b> זו סתמא. עיין ב"ש שהשיג בשם הט"ז על הב"ח שכתב דאפי' בכנסי סלע שאני חייב לך מקודשת בשתיקה כשלא הגיע הזמ"פ ופסק דאינה מקודשת ודלא כהב"ח ע"ש. וזהו דוקא לשיטת הפוסקים דס"ל דבאמירת כנסי סלע שאני חייב לך הרי את מקודשת היתה כוונתו שיהי' קידושין ופרעון ביחד כמ"ש הרשב"א בגיטין דף כ"ז בד"ה נתקבלה כתובתה יכולה לומר לא נתרצתי רק לפירעון ואף בזה מסופק בספר המקנה אבל לשיטות האומרים דמיירי באומר שחוזר ואומר לא לשם פירעון רק לשם קידושין ודאי דמקודשת בלא הגיע הזמ״פ דהא יכול לחזור בו בלא הגיע הזמ״פ וכ"כ בס' המקנה ע"ש:
שם על משכון. עיין בס' המקנה שתמה כיון דטעמא דהרשב"א הוא משום דכ"ז שלא משך המשכון לא קנה ועיין שם בתשובה וע"ז תמה בס' המקנה דהא קנין מעות מדאורייתא רק דחז"ל בטלו קנין מעות שלא יאמרו נשרפו חיטיך בעליי' וכתבו התו' דמה"ט משיכה קונה שלא יאמרו נשרפו חיטיך וגבי משכון לא שייך האי טעמא דנתן המעות ולא נתן המשכון אין אחריות המשכון עליו א"כ מנ"ל דביטלו חז"ל קנין מעות במשכון ע"ש. ולפענ"ד נראה בפשיטות דהא בעינן קרא דבע"ח קונה משכון מדר"י. ועיין פני יהושע בגיטין דף ל"ז דבלא דר"י לא הוי ידעינן שקונה במשיכה כה"ג דאפשר דמשיכה אינו קונה רק היכא דנפק מרשות לגמרי כמוכר ונותן אבל דרך שיעבוד ומשכונא אינו קונה ומייתי קרא דר"י ע"ש. וכיון דמקרא דר"י ילפינן דהיינו קרא דולך תהי' צדקה ושם משיכה כתיב. ועוד שכבר כתבתי במ"א דעיקר קנין המשכון הוא לענין דאי זבין או אקדיש מלוה למפרע גובה ומכירתו והקדשו קיים למפרע. ועיין בפסחים במשנה דנכרי שהלוה על חמצו של ישראל דמה"ט במשכון למפרע גובה משום דלאו מחוסר גוביינא הוא וזה שייך דוקא במשיכה משא"כ קודם משיכת המשכון אי אקדיש או זבין מלוה לאו כלום הוא אפי' גבאו לבסוף. וגם מסברא ל״ש כלל קנין במשכון קודם שמסרו לידו רק שיש לו כפיה עליו ליתן לו משכון זה דוקא ואם לאו מחויב להחזיר לו מעותיו כמו אם אינו רוצה ליתן שטר:
סעיף ה' <b>התקדשי</b> לי בד' זוזין שבתוכה. עיין ב״ש ס"ק י״ד שהביא לשון הרא"ש שכתב וז"ל אבל משום הספק שמא החפץ ש"פ במדי אין לחוש דהא חזר ממה שרצה בתחלה לקדש בפחות מש"פ היינו בחפץ ע"ש. והוא תמוה מאוד דהא לא מהני חזרה בקידושין. אמנם הב"ש לא העתיק כל לשון הרא"ש דהרא"ש מסיים בו וז"ל וגם היא לא רצתה ע"ש. לכן נראה דשניהם תירוץ אחד ובעינן תרווייהו דהטעם דחזר בו לחוד לא מהני והטעם דלא רצתה לחוד ג"כ לא מהני דהנה מה שכתב הרא"ש שלא רצתה ע"כ ר"ל בשעת קידושין דלאחר הקידושין אפילו תוך כ"ד לא מהני חזרה ולפי"ז למה ליה למימר שהבעל חזר בו הא כיון שלא רצתה בשעת קידושין אף שקבלה כיון שאמרה בפירוש לא בעינא בודאי אינה מקודשת וא"כ למה לן חזרת הבעל אלא ודאי אין כוונתו שלא רצתה כלל להתקרש בו דא"כ אמאי קבלה הקידושין והי' לה לדחות מיד וגם לאיזה צורך אמרה הרי אין בו ש"פ אע"כ שהי' כוונתה בזה שאמרה הרי אין בו ש"פ היינו דאינה רוצית להתקדש במה שש"פ עד שישלים לה שיהא ש"פ בכאן וא"כ כיון דאמר לה הרי יש ד' זוזים בתוכה אליבא דשמואל הי' לה להיות מקודשת כמו באומר לאשה הרי את מקודשת לי במנה ונתן לה דינר מקודשת וישלים בודאי אם אמר לאשה הרי את מקודשת לי בפרוטה ואמרה לו מנה אני רוצה ונתן לה המנה בודאי מקודשת אפי' נתן לה המנה אחר כמה ימים דהא המנה לא הי' אלא תנאי וא"כ גם כאן הי' לה להיות מקודשת מספק דחיישי שמא ש"פ במדי והשאר השלים לה מיד במה שאמר לה הרי יש בתוכה ד' זוזי ולכן הוצרך הרא"ש לטעם הראשון דחזר בו המקדש מליתן לה חפץ ואינו מקדש רק בד' זוזי שבתוכה ואף שבקידושין לא מהני חזרה תוך כ"ד מ"מ כיון דהיא אמרה איני רוצה רק שתשלים לי יכול בודאי לומר אדעתא דהכא לא קדשת וכיון דחזר בו מליתן לה החפץ ורק בד' זוזי שבתוכה א"כ אין לן גילוי דעת באשה דהיא לא גילתה דעתה שרוצית להתקדש רק בהחפץ וצריכין לבא מטעם ששתקה בשעה שאמר לה הרי את מקודשת בד' זוזי שבתוכה והוי שתיקה דלאחר מתן מעות, ולפי"ז בלא החששא דשתיקה דאחר מ"מ ליכא למיחש לחששא דשמואל:
ולפי"ז לא א״ש הא דכתב הב"ש דלהרא"ש לא מהני בלא אמר התקדשי רק שאמר שאמר הרי יש בתוכו ד' דינרים. ולפי מ״ש נראה דאם לא אמר התקדשי לי בד' זוזין רק הרי יש בתוכו ד' דינרין א"כ לא חזר כלל מן החפץ וא"כ מקודשת מטעמא דשמואל דשמא ש"פ במדי וכיון דרצונה להתקדש אם יתן לה גוף החפץ וגם ישלים לה עד שיהא ש"פ בכאן וכיון דהשלים לה מקודשת מספק מחשש דשמואל והוי כאלו אמר לה הרי את מקודשת במנה ונתן לה דינר אבל אם נאמר דליתא לדשמואל אינה מקודשת כלל דהא לא נתן לה מאומה ולא חשיב כלל כקידושין בתנאי וא"כ כיון שלא אמר מחדש התקדשי אינה מקודשת דהא צריך להיות קידושין חדשים ואנן דקיי"ל כשמואל מקודשת מספק אף בלא אמר התקדשי מחדש דהוי כאלו אמר הרי את מקודשת במנה ונתן לה דינר דמקודשת וישלים:
שם <b>ושתקה</b> והחזיקה המעות. ע' ב"ש ס"ק ט"ז באם אמרה הן מביא מחלוקת הפוסקים ומוכיח בגזל ולא נתייאשו הבעלים כששניהם מקדישין מהני וכבר השיגו בספר הפלאה ובודאי הסברא נותנת דשניהם ג"כ א"י להקדיש. אמנם לגזלן עצמו הוכיח בס' הפלאה דודאי יכול הנגזל להקנות מהא דקידשה בגזל דידה ואמרה הן או בשדוך דמקודשת מטעם דודאי נתנה לו במתנה לגזלן כדי שיהי' יכול לקדשה אלמא דהנגזל יכול להקנות להגזלן ע"ש. ולבבי לא כן ידמה דודאי יכול הנגזל למחול להגזלן הגזילה כמבואר בב"ק מחל לו על הקרן וכו' ומדלא מחלק בין גזל חפץ בין גזל מעות משמע דאפילו בגזל חפץ מהני מחילה כמבואר בש"ך סי' רמ"א ס"ק ד' דמהני מחילה לתביעה שיש לו עליו וכ"ש בגזילה דקני לי' לגזילה רק שנתחייב להשיב לי' בעיני' משום מצות השבה דכתיב והשיב את הגזילה כאשר גזל ודאי דיכול למחול הנגזל לגזלן אבל דרך הקנאה שמקנה הנגזל להגזלן חליפין חפץ אחר לא מהני ולכך אינה מקודשת כאן דהוי הקנאה וכעין שכתב השיטה מקובצת ב"מ דף כ' ד"ה אביי לטעמי' בשם הריטב"א דאף דמהני מחילה בהלואה מ"מ כשכותב לו המלוה שטר מכירה על השט"ח שלו להלוה בעינן קנין כומ"ס ה"נ בזה כל שהוא דרך הקנאת חליפין א"י להקנות כיון שהוא אינו ברשותו משא"כ בקידשה בגזל דידה שהיא מוחלת לו הגזילה שגזל ממנה ודאי שיכול לקדש אותה. ומ"ש הב"ש כיון דאודית לי' הוי כפקדון לא נהירא דדוקא כשהודה לו ורוצה להשיב לו מיחשב כפקדון אבל כשאינו רוצה להשיב גוף הגזילה רק ליתן דבר אחר בעד הגזילה לא חשיב כהשבה דלא גרע מחמס וה"נ דכוותי' כיון שלא רצתה להשיב רק להקנות עצמה בעד הגזילה לא חשיב כפקדון:
סעיף ז' ה"א מקודשת במלוה. הרמב"ם פסק ג"כ דהמקדש במלוה אינה מקודשת ובמכר פסק דקונה במלוה. ותמהו כלם דהא בקידושין דף מ״ו מוכח דמכר ג"כ אינו קונה במלוה. ולפענ"ד נראה ליישב דודאי אם דמי המלוה שוין כל דמי המקח והלוה מגבהו מטלטלין בחוב זה ודאי קנה אף שלא משך דהא פרעון במעות בע"כ שמי' פרעון כמבואר סי' ק"ך סעיף ב' דאם א"ל הלוה הילך מעותיך ולא רצה לקבלם וזרקו לפניו דאם הוא במקום שהמליה משתמרת שם דפטור הלוה ובודאי אפי' הוא חוץ לד' אמות או בחצר חבירו שאין מקום זכי' להמלוה נפטר הלוה ויצא מרשות הלוה ומ"מ בודאי זכה בו המלוה דודאי אין המעות הפקר להיות כל המחזיק בהן זכה בו והטעם כיון שכבר נשתעבדו להמלוה ובפירעון זה נסתלק השיעבוד משאר נכסים רק ע"ז והלוה נתנו לגוביינא זכה בו ואפי' אם נאמר דבע"כ לא זכה המלוה דאין מזכין לאדם אלא מדעתו מ"מ כשהמלוה מרוצה שאמר לו זרוק חובי והפטר דהפרעון נעשה של המלוה בודאי אליבא דכ"ע ואינו הפקר להיות כל המחזיק בו זכה וה"ה כשפרעו במטלטלין בציווי המלוה לזרוק דחשיב פרעון וזכה בו המלוה דגוביינא בחובו א"צ קנין כיון דמשועבד להמלוה כבר וחשיב כמכר ובכה"ג פסק הרמב"ם דקנה ואפילו בקרקע הדין כך כשנתן קרקע לפרעון דא"צ לקנין רק כשאמר זהו פרעון שלך והמלוה נתרצה נעשה פרעון והטעם דגביית מלוה א"צ קנין נראה דהנה בפסחים דף ל"א סבר אביי דלמפרע הוא גובה ואי אקדיש מלוה וזבין מלוה זיבוני' זיבונא אלמא דס"ל דתיכף כשלוה המעות ללוה ושיעבד לו נכסיו דהוי תיכף הנכסים כמכורין למלוה והגוביינא נחשב רק כתנאי וכשגובה לבסוף הנכסים נקנין למפרע ועיין בח"מ סי' ק"ג ובאו"ת שם דהרבה פוסקי' ס"ל דאחר זמ"פ אף רבא מודה דזבין מלוה זיבוני' זיבונא דמזמ"פ אף רבא מודה דלמפרע גובה וכ"כ הבעה"ת בהדיא אלמא דתחלת נתינת הכסף להלוה הוא הקנין וס"ל להרמב"ם דהגוביינא הוא רק בקיום התנאי דא"צ קנין וכיון שנתרצה הלוה להגבות לו שדה או המטלטלין ונתרצה להגבות לו חשיב כקיום התנאי דגם כשהב"ד מגבים וכותבין אדרכתא והאדרכתא לאו שטר קנין הוא שאין כתוב בו שמוחלט לו שרה זו רק שנפסק לו הדין שבכל מקום שימצאם יקחם כמ"ש רש"י בב"מ דף ל"ה ועיקר הקנין הוא הכסף הראשון שנתן להלוה וכששלמו יומי אכרזתא אכיל פירי תיכף כמבואר בהמפקיד שם וה"נ כשהלוה בעצמו נתרצה להגבות לו בשומא זו נקנה לו לאביי למפרע ולרבא מכאן ולהבא דאביי ורבא מודו שהכסף הלואה חשיב קנין תיכף והגוביינא הוא רק כקיום התנאי רק דלאביי חשיב כקנין מעכשיו משעת הלואה תיכף ולרבא הוי כקנין בלא מעכשיו ויתחיל הקנין רק בשעת גוביינא ולהרבה פוסקים חשיב כקנין בשעה שהגיע הזמ"פ תיכף כמבואר בח"מ סימן ק"ג עיי"ש ובאו"ת שם וקיום התנאי א״צ קנין ולכך כשמגביהו הלוה למלוה בעד דמי הלואתו א"צ קנין דבשעת הלואת הכסף הי' קנין גמור לאביי מעכשיו ולכשיגבה ולרבא בשעת גוביינא בלא מעכשיו ובגמרא מיירי שהי' להלוקח מלוה על פרוטה על המוכר ולקח מחוברי קרקע או מטלטלין השוה אלף ונתן לו הפרוטה של מלוה להיות חשיב ככסף לקנות בו כל השדה או כל המטלטלין השוה הרבה דא דבנותן פרוטה בעין קונה כל השדה אבל מלוה לא חשיב כסף לקנות כל השדה:
שם אינה מקודשת. לכאורה היה אפשר לומר הטעם דבמלוה אינה מקודשת ובהנאת מחילת מלוה מקודשת הוא משום דכתב הריטב"א הובא בשיטה מקובצת על ב"מ דף ד' דאם נתן ללוה שטר בלשון קנין להלוה לא מהני וכן מבואר בסי' רמ"ח סעיף י"ג ע"ש דאפי' להלוה עצמו בעי קנין כיון דלא מחל גוף החוב ע"ש וכשמקדש במלוה שלה חשוב כלשון קנין שמקנה לה המלוה בעד זה שהיא מקנה עצמה לו ולשון קנין לא מהני במלוה רק לשון מחילה ולזה צ"ל בהנאת מחילת מלוה. ולפ"ז היה נראה דאם כתב ומסר לה שט"ח דידה ואמר תהא מקודשת לי בזה מקודשת אמנם לדידן דקיי"ל אפי' אם מוחל המלוה ומקדשה אינה מקודשת כיון שלא אמר בהנאת מחילת מלוה צ"ל טעם אחר וע"כ הטעם כמ"ש רש"י ז"ל קידושין דף ו' דאם מוחל המלוה אינו נותן לה דבר חרש דהא המלוה כבר אצלה (ועיין תוס' קידושין דף מ"ז ולשיטתייהו צ"ל דאף אם מוחל המליה הוי דבר חדש) אמנם אם מקדשה בהנאת מחילת מלוה יש לה הנאה מחודשת שהיתה צריכה ליתן פרוטה לא' שיבקש עבורה שימחול לה המלוה ומקדשה באותה ההנאה ולפ"ז לדידן דצ"ל בהנאת מחילת מלוה אפילו אם מקדשה בשט"ח דידה בכומ״ס אינה מקודשת דאינו נותן לה הנאה מחודשת וצריך לומר לה הרי את מקודשת לי בהנאת הקנין בכומ"ס השוה פרוטה דאז יש לה הנאה מחודשת ומקודשת:
שם <b>אפילו</b> החזיר השטר ויש בו ש"פ. טעם המחלוקת שבין המחבר דס"ל דדוקא כשאמר התקדשי בשטר שמין הנייר אבל כשאמר התקדשי במלוה לא מהני שומת השטר אם יש בו ש"פ. נראה דהנה יש שני טעמים בהא דמהני כשמקדש במלוה דידה כשיש בשט"ח דידה ש"פ אף דהשטר של לוה היא והנייר שלה טעם אחד דאמרי' אקניתי' לבעל הנייר בכדי להתקדש כמו קידשה בגזל דידה. ב' כיון שהשטר חשיב כמשכון על פרוטה שבמלוה ודמי למלוה שיש עליה משכון והחזיר המשכון דמקודשת. אח"כ מצאתי בספר המקנה שכתב כן וזהו טעם היש מחמירין דכיון דהנייר חשוב כמשכון על הפרוטה שבמלוה אין חילוק דאפילו לא הזכיר לו השטר רק המלוה ואפי' לא כתב ומסר דלא נקנה לה החוב מ"מ כיון דהשטר חשוב כמשכון על פרוטה שבמלוה וכשהחזיר הנייר הוי כהחזיר המשכון ומקודשת דאף שקדשה בכל המלוה חשוב כמלוה ופרוטה דדעתה על הפרוטה ומקודשת ובזה נסתלק קושיית הב"ש בס"ק כ"א והמחבר ס"ל דאין הנייר חשוב כמשכון תדע דאם נאבד השטר אינו מנכה לה שווי הנייר רק הנייר שלה היא והוא אינו תופס למשכון כלל א"נ דחשוב כמשכון מ"מ כיון דאי מקדשה בכל המלוה אף שיש משכון על פרוטה לא חשוב כמלוה ופרוטה כיון דהפרוטה ג"כ מלוה הוא רק שיש עלי' משכון ולכך ס"ל להמחבר טעם הראשון דאקנוי' אקני לי' הנייר כדי שתקדש בו וא"כ הנייר שלו לגמרי הוא ולכך כשהזכיר לה את השטר מקודשת. ונראה דאפי' לא הי' בכתיבה ומסירה מקודשת כיון דקידשה בהנייר של השטר אפי' אמר ג"כ בהמלוה חשיב כמלוה ופרוטה ממש כיון דאקנוי' אקני לי' הנייר ולכך מקודשת אבל כשלא הזכיר לה השטר הרי אינה מקדשה רק בהמלוה ולכך אינה מקודשת אפי' החזיר השטר דכיון שלא הזכיר השטר לא אקניתי' לי' וגם הוא לא הי' דעתו כלל לקדשה בשטר ואף שהקנה לה החוב בכומ"ס וכ' קני לך איהו וכל שיעבודא דבי' והרי הקנה לה השטר ג"כ מ"מ כיון דבשעה שאמר ה"א מקודשת לא הזכיר השטר ממילא משמע דמקדשה רק בהמלוה והשטר נשאר ממילא לה דהא הנייר בלא"ה דידה הוא וממילא לא אקניתי' להבעל הנייר להתקדש בו וכשמקדשה בשט"ח דשמין הנייר עיין בסעיף י"ב מ"ש בשיעור שומת הנייר:
סעיף י' <b>משום</b> ריבית. עיין ב"ש ס"ק כ"ו שכתב וז"ל ורש"י פירש על המקשן שהקשה ריבית מעליותא הוא דהקשה ואמאי קרו ליה הערמת ריבית משמע מדלא הקשה למה היא מקודשת כו' מזה ראיה דרש"י ס"ל דהמקדש בר"ק מקודשת כו' מיהו י"ל דדוקא כשלקח ממנה הר״ק ומקדש בהם כו' ודבריו תמוהין דמרש"י ודאי מוכח דאפילו לא לקח עדיין הר"ק רק שמקדשה בחוב הרבית שחייבת לו הוי קידושין למ"ד המקדש במלוה מקודשת דהא פריך שם ועוד הא מלוה הוא ולא מקשה דהא אינה חייבת לו כלל דר"ק יוצאה בדיינין ואפילו מלוה אינה. לכן נראה לחלק דודאי אחר שכלה זמן ההלואה שכבר חייבת לו הדינר של ריבית ודאי שאינה חשוב אפי' כמלוה ואינה מקודשת אפי' למ"ד המקדש במלוה מקודשת וכן אפי' הי' לו משכון על הריבית והחזיר לה המשכון או בהנאת מחילת הריבית אינה מקודשת דאינה חייבת לו כלל כיון דר"ק הוא אבל בתחלת ההלואה כשהתחייבה עצמה ליתן בריבית תיכף דינר בשכר המתנת מעות וקידשה בו הוי נתינה מעליא דהא כתב המלמ"ל דאם חוזר בו המלוה ואומר החזר לי מעותי כי אין רצוני ליקח ריבית מחמת האיסור ריבית שעלי ועליך מחויב להחזיר המעות וממילא המעות ברשות המלוה קאי לחזרה ע"ש וא"כ לא תוכל האשה לומר איני רוצה ליתן הריבית כי היא ריבית קצוצה כיון דיראה שתצטרך להחזיר המעות שהלוה לה וא"כ אף דר"ק הוא מ"מ חשיב נתינה שנותן לה הריבית במה שמניח המעות אצלה ולכך פירש"י דהקושיא הוא דאמאי קרו ליה הערמת ריבית והדר פריך הש"ס והא מלוה הוא והיינו כיון דהיא מיקדשא בהדינר שמחייבת ליתן כעת הרי כבר נעשה מלוה והמקדש במלוה אינה מקודשת:
סעיף י"א וקידשה באותה מלוה. עיין ב"ש ס"ק ו' שהקשה למ"ד דלא מהני מחילה כשתופס משכון א"כ אמאי מקודשת. והנה לפמ"ש בספרי נה"מ סי' רמ"א דהא דיכול לחזור היינו לענין שיכול להחזיק במשכון אבל לענין שלא לגבות מהמשכון ושלא יהי' יכול לתבוע ממנו מהני מחילה וממילא יכול לקדשה בהנאה זו ששוב לא יכול לתובעו ולא יהי' יכול שוב למכור המשכון ולגבות מדמיו וכיון שמקודם הי' יכול למכור המשכון להוציא מרשותה ובמחילה זו שוב א"א למוכרה ולהוציאה מרשותה חשוב כנולד לה קנין חדש ולכך יכול לקדש בזה:
<b>עוד</b> כתב הב״ש וז"ל ומיהו לדעת התוספת אפי' כשיש בידו משכון צריך לומר בהנאת מחילה אלא דה"א הואיל ויש בידו משכון גרע וכו'. ודבריו תמוהין דהתוספת לשיטתייהו אזלי שא"צ כלל לומר בהנאת מחילת אפי' במלוה בלא משכון הובא דבריהם בב"ש ס"ק ה' ולכך הוצרכו לומר דמשכון גרע אבל לדידן דקיי"ל דצ"ל בהנאת מחילת מלוה יש לומר כפשוטו דקמ"ל דבמשכון א"צ בהנאת מחילת מלוה ומקודשת אפי' לא אמר רק ה"א מקודשת במה שאני מוחל לך המלוה וא"כ הכל מודים דמלוה שיש עלי' משכון מקודשת אפי' לא אמר בהנאת מחילת מלוה והא דנקטו התוספת הנאת מחילת מלוה הוא לאו דוקא דהא לדידהו אפי' מקדש במלוה גרידא א"צ שיאמר הנאת מחילת מלוה ועיין תוספת פ' המדיר דף ע"ד:
שם וקידשה באותה מלוה כו' עיין בתוס' קידושין דף י"ט ד״ה במלוה שיש עלי' משכון דדייקי מדלא נקט שקידשה במשכון ונקט במלוה שיש עלי' משכון משמע דמקדשה בהמלוה ולא בגוף המשכון וא"כ הכא בש"ע מוכח ג"כ דמיירי שמקדשה במה שמוחל לה המלוה והנה אם מקדשה בהמשכון גופי' שמקנה לה המשכון ומקדשה בו לא נתבאר האיך דינו נראה ודאי דמקודשת כיון שמבואר בח"מ סי' ס"ו שיש לו קנין במשכון למכור וממילא דה"ה שיכול לקדש בו:
סעיף י"ב <b>דוקא</b> במשכון שלא בשעת הלואתו. עיין בספרי נה"מ סי' ס"ו ס"ק י"ג בביאורים שהכרעתי דדוקא כשמקדשה להיות קנוי לה להחזיק אצלה עד שיפרע לה ולא לגבות מהמשכון אז מקודשת דבענין זה קנוי להמלוה לגמרי שיהי' יכול למוכרו דהא כתב הטור שם דלא גרע שע"ח ממשכון אלמא דחד דינא אית לי' לשט"ח עם משכון וכמו שיכול למכור שט"ח בכה"ג כמ"ש התוספת כתובות דף פ״ה ד"ה המוכר ה"נ יכול למכור משכון בכה״ג ולקדש בו אשה כה"ג אבל כשמקדשה במשכון שתהיה יכולה לגבות מהמשכון שדעתה על כל החוב לגבות מהמשכון דמי החוב אינה מקודשת דבכה"ג אינו יכול למכרו ג"כ דכיון שצריך קודם גוביינא לתבוע מקודם להלוה דנכסי דבר אינש אינו רק ערבון ואחר אינו יכול לתבוע להלוה דמצי אמר לי' לאו בע"ד דידי את ומזה נ"ל דזה אף דאין השואל רשאי להשאיל מ"מ המשכון יכול להשכינו לאחר כיון דיש לו קנין גמור בגוף המשכון יכול למכור קנין זה כמו במוכר לפירות כמבואר בח"מ סי' רי"א ע"ש:
ועוד נראה לפענ"ד דבסעיף ח' גבי התקדשי בשטר של אחר דשמין את הנייר דיכולין לשום בשט"ח כפי מה ששוה למכור השט"ח למלוה להחזיק הנייר דזה נקרא מכירה לצור לפמ"ש התוספת הנ"ל בכתובות דיש לו מכירה מדאורייתא לזה כנלענ"ד אבל בשט"ח של עצמה כיון שמוחל לה גם המלוה שוב אין השטר שוה כלום בשלמא בשט"ח של אחרים כשמקבלת השטר יש לה הנאה מחודשת שיכולה למכרו על האופן שכתב בתוס' בסך רב משא"כ שט"ח שלה כשנמחל שיעבודו אינה יכולה ליקח שוב שום ממון:
שם <b>אבל</b> מגוי אינה מקודשת. עיין ב"ש שמקשה מ״ש מגזל. ולפענ"ד לא קשה כלל דדוקא כשרצה לגזלו שגזילה ג"כ בעי קנין וכיון שקנאו בגזילה ובישראל חייב בהשבה במ"ע דהשב תשיבם. אבל לעכו"ם ליכא עשה דהשב ואינו ניתן להשבון לכך יכול לקדש בו אבל כשאינם רוצין לגזול כלל רק בתורת קנין של היתר וכיון שאינו קונה אינו יכול לקדש בו וראי' לזה מפסחים דף ל"א דחשיב חמצו של עכו"ם אף דהפקעת הלואה ושאלה דבהתירא אתי לידיה מותר מ"מ חשיב רק כשיעבוד כיון שאינו רוצה לגזול:
סעיף י"ג <b>במעמד</b> שלשתן ה"ז מקודשת. עיין ב"ש ס"ק ל״ה שהביא מחלוקת הפוסקים אי מקודשת מדאוריי' או מדרבנן דאיכא דס"ל דכיון דהוא רק תקנתא דרבנן אינה אלא מדרבנן ואיכא דס"ל דכיון שנקנה לה המעות מדרבנן וזכתה בהפקר ב"ד מקודשת מדאורייתא וכן הוא מחלוקת בגזל אחר יאוש דהרא"ש דס"ל יאוש קונה מדרבנן הובא בב"ש ס"ק ו' עיי"ש והב"י הובא שם מחלק דגזל אחר יאוש אע"ג דזוכה מדרבנן מ"מ מדאורייתא צריך לחזור א"נ מקדש אותה בדבר שאינו שלו מדאורייתא. ולכאורה הדברים תמוהין דהא במעמ"ש ג"כ כיון דלא קנתה מדאורייתא ולא חשוב מה"ת תהיה מקודשת מדאורייתא:
ולהסביר דברי הב"י דהנה התוספת בב"ק דף ס"ט כתבו דיאוש אע"ג דלא קנה מ"מ הפקר הוא וכל המחזיק בו זכה רק שאסור לזכות בו משום שצריכה הוא לגזלן ולפטור עצמו מהנגזל והגזלן אינו קונה דבאיסורא אתי לידי'. ולפ"ז א״ש דמע"ש כיון דהפקר ב"ד הפקר מדאורייתא וכיון דזכתה ע"י הפקר ב"ד מקודשת מדאורייתא משא"כ בגזל אחר יאוש לא שייך לומר הפקר ב"ד הפקר דהא בלא"ה הפקר הוא דהא הנגזל בעצמו הפקירו ביאוש רק דרחמנא גזר שלא יהי' יכול לקנותו מן ההפקר וא"כ לא שייך לומר שזוכה בהפקר ב"ד כיון שלא מצינו שרבנן עקרו גזירת רחמנא שגזרה שהגזלן לא יקנה מהפקר כיון דאתי לידיה באיסורא. ובעיקר הדין העלתי בספרי מקור חיים דהפקר ב"ד לא הוי רק הפקר דאורייתא ואם המקבל עושה בו זכיי' מדאוריי' כגון בידו או בחצירו דמהני בהפקר קונה מדאוריי' משא"כ במעמ"ש אין להמקבל רק קנין דרבנן דלא אמרו קנין דרבנן רק הפקר ב"ד הפקר אף להך לישנא דאמרו בגיטין דף ל"ו ע"ב דיליף מהקישא דמה אבות מנחילין אף הב"ד וכו' מ"מ כיון שיכולין לזכות לאחר בע"כ דנותן להמקבל שווין בזה להאבות המנחילין לכל מי שירצה. ובזה יישבתי קו' התוס' בסוכה ר"פ לולב הגזול בהא דהקשו בהאי סבתא דמשום תקנת מריש יוצאין בדבר דאוריי' ובשינוי השם בלולב דקונה מדרבנן ואיך יוצא וחלקתי בין סוכה דיוצא גם בהפקר רק שלא יהי' גזול ולהכי יוצא אף שלא קנאו בהפקר ב"ד כיון דאתי לידי' באיסורא משא"כ לולב דבעינן שיהי' שלו וכיון דרחמנא מיעטי' שלא יקנה הגזלן מהפקר כיון דאתי לידי' באיסורא ממילא אין קנין לגזלן רק מדרבנן. והנה בשער המלך ה' שקלים הקשה בהא דמקבלין שקלים מן הקטנים ובלבד שיהי' מוסרן לציבור דהא מדאוריי' לאו בני הקנאה נינהו ובהדיא פסק בה' לולב דאין נותנין אותו לקטן שהקטן קונה ואינו מקנה ואם החזירו אינו מוחזר:
לכן נלענ"ד הטעם דקנין דרבנן מהני למילי דאורייתא דתרומת הדשן כתב בהא דיבמות דף ל"ז בסוגיא דספק ויבם דאמרי' דקם דינא דאיכא אף ממ"נ דהוא מטעם יאוש כיון דכבר זכה בדין נתיאשו הבעלים והש"ס מדמה אותו לאבידה כדרך שדימהו בחד דאתי מכח ד' כל שלא יכול להוציאו מראשון ע"פ דין איכא יאוש וא"כ בדבר שבממון כיון דרבנן זיכו חפץ של ראובן לשמעון ממילא יש יאוש לראובן וכיון דבהתירא אתי לידי' מועיל היאוש כמו יאוש דאבידה וממילא בנתן מעות ולא משך וקידש המוכר בהמעות שכ' רש"י בב"מ דף מ"ח דלר"י הוי קידושי תורה אף דהלוקח יכול לחזור בו מ"מ כיון דמדאורייתא הם של ראובן וחז"ל עדיין לא הפקיעו אותה שהלוקח עדיין לא חזר בו מקודשת מדאורייתא. ועוד דהתוס' פרק המפקיד דף מ"ג כתבו דחז"ל לא הפקיעו קנין המעות של המוכר ויכול ליתן מעות אחרים ואם קידש המוכר בהחפץ נראה דלא כדברי המשל"מ פ"ה מהלכות אישות דאם אחר כך קבלה קידושין מאחר דהוי ספק קידושין משניהם ע"ש:
ולפענ״ד נראה כיון דהמוכר כבר חזר מהמקח כשקידש בו את האשם והקנהו להאשה בתורת קידושין והאשה כבר קנתה את החפץ מדרבנן איכא יאוש מהלוקח ואף דהוי יאוש שלא מדעת קונה כמו שטפה נהר דשום אדם א"י לזכות בו ואם קידשה בשט"ח דאחרים דלא קנתה מדאורייתא החוב אפי' למ"ד מקודשת אינו אלא מדרבנן דלא שייך יאוש בשט"ח שיזכה הלוקח מחמת היאוש ומ"מ שמין את הנייר כמה הוא שוה לצור דבכה"ג קנו מדאורייתא עיין בספרי נה"מ סי' ס"ה ס"ק י"ח ועמ"ש סי' זה סעיף י"ב מה הוא לצור. והא דמבואר ברמב"ם פ"ה מה' תרומות כהן שמכר פרה לישראל ולקח הדמים והלוקח לא משך דאסור להאכילה תרומם דמדאורייתא מעות קונות ואם מכר ישראל לכהן אע"פ שנתן הדמים לא תאכל בתרומה עד שימשוך נראה דהטעם בכהן שמכר פרה לישראל כיון דמדאורייתא הפרה של ישראל הלוקח והלוקח עדיין לא נתייאש מהפרה שהמוכר עדיין לא חזר מהמקח וא"כ עדיין לא הפקיעו חכמים את המקח ובודאי אסור להאכילה תרומה כיון שאין דעתו לחזור להלוקח בודאי לא יעבור במי שפרע וישראל שמכר פרה לכהן אסור מחשש דשמא יחזרו בהן וחז"ל בטלו הקנין למפרע כשחוזרין בהן ונמצא שאכל פרתו של ישראל תרומה והא דיבמות דף ס"ו בהא דהבת מאכיל והבן אינו מאכיל וקאמר בנכסים מועטין ואיכא בן בהדי בת דאמרינן ממ"נ אי האי דמיעברא בן לא עדיף מהאי דקאי ולכאורה קשה הא מזונות הבת אינו אלא אלא מדרבנן לכן נראה דהב"ד צריכין להגבות להבת קודם שאוכלין בתרומה וכיון שכבר הגביהו העבר להבת דבודאי העבד ישאר להבת לעולם למוכרו וליתנו במתנה כאדם העושה בלי שום מוחה חשיב קנין כספו מדאורייתא תדע דהא ודאי הקונה חפץ ועשה משיכה ועדיין לא נתן המעות וקידש בו אשה דודאי מקודשת וקידושי שני לא תפסי בה דאלת"ה האיך עשו חז"ל תקנה כזו לומר משיכה קונה שיוכל לבוא להרבות ממזרים אלא ודאי דקנין דרנן חשיב כהפקר דלאחר שבא ליד זוכה הוי שלו וכן אפי' לטעם השני שכתבתי דחשיב כיאוש אפי' שלא מדעת יאוש כי האי שבודאי לא יצא מיד הזוכה אפי' שלא מדעת מהני כמש"ל. ולפ"ז נראה בשקלים שמקבלין מקטנים דודאי אין הקידושין של קטנים כלום אף מדרבנן קודם שהגיעו לעונת נדרים רק שמקנין את השקלים להגזברים ע"מ להקנותן להקדש דקנין ע"מ להקנות מהני בנדרים דף מ"ח ואף דהקטן א"י להקנות להגזבר רק מדרבנן מ"מ בשקלים שהגזבר קונה בעד המעות קרבנות נקנין מדאורייתא להציבור דאפי' בגזילה אם גזלו מהקטן ועשו שינוי מעשה ודאי קנו דהם ולא שינוייהם כתיב ומכ"ש כשלקחו מקטנים במתנה אדעתא שיהי' שלהן בהיתר שחז"ל התירו לקבל מתנה מפעוטות ועשו שינוי דודאי קונה דלא גרע מגזל ולפ"ז לא קשה כלל מהא דלא ליקני אינש אתרוג ביומא טבא לינוקא דהתם כיון שהדבר בעין וכיון שהקטן אינו מקנה רק מדרבנן א"כ מדאורייתא האתרוג גזל הוא בידו ולא יוכל לצאת בו מדאורייתא כיון דהאתרוג הוא בעין וא"ל כיון דמדרבנן הוא של הגדול א"כ אתייאש הקטן מן האתרוג כנ"ל הא בקטן לא מהני יאוש דאין יאוש לקטן כמבואר בב"מ דף כ"ב ע"ב. ואף לפי תירוץ הראשון ג"כ לא קשה דאף דקנין דרבנן הוי הפקר דאורייתא מ"מ לא שייך קנין דרבנן רק בהגיע לעונת הפעוטות דמקנה מדרבנן וכבר כ' הרשב"א בסוכה מ"ו דינוקא היינו בתינוק שהוא פחות מפעוטות ואפי' אם נימא דלא כרשב"א דאפי' ביותר מפעוטות אסור ליתן לו ג"כ א״ש דהא הרשב"א הקשה דאם א"י להחזיר לא נתקיים התנאי ובטלה המתנה ותי' כיון דהתנאי הי' שיחזור הקטן ויקנה לו וכיון שהקטן א"י להקנות הוי כתנאי שא"י להקנות בסופו שהתנאי בטל והמעשה קיים ואף אם לא יחזור הקטן ויקנה בחזרה המתנה קיימת ולפ"ז א"ש דאף שאם הפעוטות מקנין מהני מטעם הפקר ב״ד מ"מ כיון שהם אינן בני קנין מן התורה חשוב כתנאי שא"י לקיימן בסופו דהמעשה קיים והקטן כשמחזיר סובר דמחויב להחזיר מן הדין וא"כ מה שמחזיר הוי מחילה בטעות ומחילה בטעות אפי' בגדול לאו כלום הוא. ולפי הנ"ל נראה דבגזל אחר יאוש אף שקונה מדרבנן מ"מ כיון דרחמנא עקרו קנין הגזלן כיון דבאיסורא אתי לידי' אין חשוב קנין כספו מדאורייתא משום דלא אמרינן רק הפקר ב"ד הפקר מדאורייתא כנ"ל ובמעמ"ש כיון דלא אתי ליד האשה עדיין הן מטעם הראשון דחשיב הפקר ולא קנין הן מטעם הב' דחשיב כיאוש כ"ז דלא אתי ליד הזוכה לא זכתה בו האשה ואינה מקודשת רק מדרבנן כנלענ"ד:
שם במעמד שלשתן ה"ז מקודשת וי"א שאינה מקודשת. המחלוקת תליא אי יכולין למחול אחר שמכר במעמ"ש עיין ב"ש שהקשה דבח"מ פסק בסתם דא"י למחול ותי' דלענין איסור חיישינן לדעת הפוסקים דס"ל דיכול למחול. ולפע״נד לא נהירא דכיון שלדברי הב"י הדין פשוט והטועה בזה חשיב כטועה בדבר משנה וחוזר ויכול להוציא ממנו בדין חשיב ממון שלו ממש כמבואר בב"מ בסוגיא דתקפו כהן דאי מוציאין מידו של כהן אם תקפו חשיב של ישראל ממש ונכנס לדיר להתעשר ומועיל אפי' לענין איסור ואפשר ס"ל דהוא מטעם כיון דאיתתא לאו דינא גמירי אולי האשה טועות בדיעה זו ולכך לא סמכא דעתה:
שם <b>אינה</b> מקודשת אלא בספק. עיין ביש ס"ק ל"ז שהקשה משט"ח דידה ע"ש. ולא ידעתי מאי קשי' לי' דהא מיירי הכא שהקנה לה בכומ"ס והיינו שכותב קני לך איהו וכל שיעבודי' הרי הזכיר לה בפירוש גוף השטר וכל שיעבודי' דאיהו קאי על גוף השטר. משא"כ לעיל מיירי שלא הזכיר השט"ח כלל רק שאמר במלוה שיש לי עליך ע"ש:
שם אינה מקודשת אלא בספק. עיין ח"מ שכתב דדעת המחבר דאפי' יש בנייר ש"פ אפ"ה אינו אלא ספק. והר"ן פ' האיש מקדש כ' הטעם דבשט״ח דאחרים אין שמין משום דהנייר של לוה ודוקא בשט"ח ד דה שמין הנייר ע"ש. ולכאורה אין הבנה לטעם זה ונראה דהטעם הוא כמש"ל דבשט"ח דידה נהי דנחשוב הנייר כשלה לגמרי וכפקדון בידו ממנה מ"מ כשנתרצית לקידושין אמרינן דבודאי הקנית לו הנייר לקדשה בו כדלעיל בסעיף ב' ג' משא"כ בשט"ח של אחרים ודעת הטור דבשט״ח דאחרים ג"כ שמין הנייר ואם יש בו ש"פ מקודשת ודאי ועמש"ל דנראה לפענ"ד דלאו נייר בלחודי' שמין רק מה ששוה השט"ח למכור תיכף בדמים מה ששוה ליתן למכור השטר למלוה או ללוה דבזה המכירה מדאורייתא כמ"ש התוס' (כתובות דף פ"ה) ד"ה המוכר והרי יש לה הנאה מחודשת שהרי יכולה למכור מיד ולקבל מעות תיכף ולפ"ז לא קשה מה שהקשה בספר המקנה אהא דשמין הנייר מהא שכתבו התוס' בב"ב דף קמ"ו וברא"ש ספ"ק דמציעא שהקשו דאמאי לא סמכה דעתה הא כשימחול יצטרך לשלם מדינא דגרמי ומזה הוכיחו דא"צ לשלם אלא דמים שנתן ובקידושי אשה אינו אלא פרוטה והיא לא נתרצית אלא בדמי כולה ע"ש וא"כ קשה מה לי פרוטה של הנייר הא פרוטה בלא"ה יש לה שהבעל יצטרך לשלם לה מדינא דגרמי. ולפי הנ"ל א״ש דנראה לפענ"ד דכמו דאמרינן במלוה דידה כשמקדשה במלוה ופרוטה דדעתה אבעין ועל תנאי שיהי' גם המלוה שלה כמ"ש הרשב"א בתשובה סי' אלף רמ"ג ה"נ יש לומר כשמקדשה במלוה דאחרים כיון שג"כ אינה בעין ונותן לה פרוטה בעין דדעתה אפרוטה בעין והמלוה יהיה שלה משום תנאי וכיון שיכולה למכור הנייר על אופן הנ"ל ולקבל תיכף מעות חשוב כפרוטה בעין ודעתה אפרוטה והמלוה על תנאי כנ"ל ובתנאי בודאי לא בעינן סמכא דעתה דהא בכל תנאים שבעולם אינה יודעת שיתקיים התנאי ולא בעינן סמכא דעתה אלא בגוף הקידושין שהיא מתקדשת בהם אבל לא בהתנאים ולכך מקודשת דהא יש לה פרוטה בעין מה ששוה הנייר למכור משא"כ אם אין הנייר שוה פרוטה לא שייך לומר שמקדשה בהפרוטה שיצטרך הבעל לשלם דהא הוא ג"כ אינה אלא מלוה ובודאי דעתה יותר על המלוה הגדולה ולא על המלוה הקטנה וא"כ לא סמכא דעתה שמא ימחול ובגוף הקידושין בעינן סמכא דעתה. ועיקר קושי' התוס' והרא"ש הוא בהא דאמר בש"ס לא שביק דידה ומחיל לאחרינא הא בלא"ה לא שביק וימחול דהא יצטרך לשלם לה:
סעיף י"ו <b>במלוה</b> ופרוטה. עיין תשובת הרשב"א סימן אלף רל"ג דדעתה אפרוטה היינו דדעתה שתתקדש בפרוטה ועל תנאי מחילת המלוה.
סעיף ט"ו <b>התקדשי</b> לי בשכר מלאכה. הנה ממ"ש הרמ"א שאם הכלי עדין אצלו לכ"ע מקודשת וכי' מוכח דהמחלוקת שהביא המחבר מיירי שאין הכלי בידו אין לומר הפי' דהיינו שכבר החזיר הכלי להאשה א"כ אין תלוי כלל במ"ש הב"ש בישנה לשכירות מתחילה ועד סוף או אינה אלא לבסוף דאפילו אי אינה אלא לבסוף הוי מלוה וכן הקשה הב"ש בס"ק מ' להקשות על הסוגיא אלא ע"כ צ"ל דהמחלוקת שהביא המחבר סובר הרמ"א דמיירי כמ״ש הש"מ ב"ק בשם התוס' דהיינו שעושה מלאכה בבית האשה אז הדבר תלוי שפיר דאי ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף כל פרוטה נעשה מלוה ואי אינה אלא בסוף תיכף כשגמר את המלאכה ונשאר הכלי שנגמר בביתה ונגמרו תיכף הקידושין תיכף כשמתחיל החיוב מתחיל הקידושין ולא חשיב מלוה משא"כ כשישנו מתחילה ועד סוף נעשה השכר מלוה קודם גמר הקידושין. והנה הב"ש בס"ק ל"ח כתב בשם התוספת דאפילו אמר בהנאת מחילת המלוה אינה מקודשת ומביא ראי' מהתוספת דף צ"ט שכתבו וז"ל ואור"י דסברא הוא וכו' וסיים דמוכח מדבריהם דמיירי שאמר בהנאת מחילת מלוה דהא כתבו זה לדברי האומר אין אומן קונה וכו'. ודבריו הן מקושי' הבנה דע"כ כונתו דבלא הנאת מחילת מלוה בלא"ה אינה מקודשת במלוה דמלוה להוצאה נתנה. והוא תמוה חדא דהא משמע שם בדף צ"ט דאפילו אי פליגי דר"מ סבר דהמקדש במלוה מקודשת הקשה הש"ס במאי מקדשה עיי"ש ואפשר יש לרחוק בדבריו דכיון שכתבו התוספת הטעם משום דכ"ז שא"י לתבעו בדין אין חשוב כנותן לה כלום ע"ש דכ"ז שא"י לתובעו בדין אין שם מלוה עליו כלל וממילא דה"ה בהנאת מחילת מלוה לא מהני. והטעם נראה דדמי להא שכתב הרמ"א בח"מ סי' ר"ט סעיף ד' דמוחל מה שיתחייב לא מהני וא"כ ה"נ כיון שאין מתחיל החיוב עד החזרה לא מהני מחילה הקודמות:
סעיף י"ו <b>כדי</b> שלא להתבייש. עיין ב"ש ס"ק מ"ד שהקשה בהא דקיי"ל דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש וכו'. והנה לפי מ״ש הש"ך בח"מ סי' שנ"ח ס"ק א' דדוקא ביאוש שהוא בע"כ לא הוי יאוש אבל במתנה שהוא מרצונו מהני גילוי דעת אף למפרע לק"מ ושפיר בעינן לטעמא דמשום כיסיפא דאל"ה הוי מקודשת למפרע. אך קשה לי דהא קיי"ל בקידשה בשט"ח דאחרים דאינה מקודשת מטעם דאשה לא סמכה דעתה שמח ימחול ובודאי אפילו גבתה המעות אח"כ דאינה מקודשת כיון דבשעת קידושין לא סמכה דעתה מדלא חלקו בש"ס ופוסקים וא"כ הכא דקידשה בחפץ של אחר שלא מדעתו והאשה ידעה שהיא של אחרים רק אח"כ באו הבעלים ואמרו כלך אצל יפות ודאי דבשעת קידושין לא סמכה דעתה דשמא לא יאמר הבעה"ב כלך אצל יפות והאיך אפשר לומר דמקודשת לכן נלפענ"ד דלא בעינן טעמא דכיסופא רק לענין אם מקדשה מחדש אחר שאמר כלך אצל יפות א"נ שבא הבעה"ב בשעת נתינה ואמר כלך אצל יפות אבל למפרע בודאי אינה מקודשת אפילו בלא טעמא דכיסופא. והא דכתב הריטב"א הובא בב"ש ס"ק ג' דאם משתיק הנגזל אח"כ דמקודשת להבא. נראה דשם הטעם דחשיב כמו בחזר ולקחה מבעלים הראשונים בב"מ דף ט"ז דחשיב סמכא דעתי' עיי"ש משא"כ הכא דמיירי שהאשה ידעה שהוא של אחר ובהכיר בה שאינו שלו לא מהני חזר ולקחה כמבואר בח"מ סי' שע"ד עיי"ש. והב"ש בס"ק מ״ד מוקי לה ביש לו חלק וכתב בספר המקנה דהטעם דאחין שחלקו לקוחות הן ושוב אין לומר משום כיסופא דהוי כתלוהו וזבין ולכך להבא הוי קידושין אף אי משום כיסופא. והנה בדין שנחת רוח עשיתי לבעלי הוא רק דעת הרמב"ן והנ"י דאי קיבלה דמים חשיב כתלוהו וזבין והרבה פוסקים ס"ל דזה לא חשיב אונס גמור וה"נ דכוותי':
סעיף י"ט השואל חפץ מחבירו והודיע שרוצה לקדש בו. עיין ח"מ שכתב הטעם דודאי נתן במתנה או עכ"פ במתנה ע"מ להחזיר החפץ או דמיו וכו' ואם לא החזיר דמיו סיים בצ"ע אי הוי קידושי ודאי או קידושי ספק עיי"ש. ובספר המקנה כתב מדלא הזכיר בש"ע שצריך להחזיר דמיו כמו באו"ח גבי לולב נראה כיון דלא הודיע לה שהוא שאיל וכיון דבגזל קודם יאוש צריך להחזיר דמיו מפני תקנות השוק וגם קיי"ל דבמתנה ע"מ להחזיר מהני בתורת דמים מהמקבל או אפילו מהלוקח ממנו א"כ היא יכולה לסלקו בדמים שמחויב ליתן לה מפני תק"ה עיי"ש. והוא תמוה מאוד בעיני דהא אין צריך להחזיר לה רק דמים שנתנה מפני תק"ה והיא לא נתנה רק שנתקשה עצמה וקידושי אשה אינו אלא שוה פרוטה א"צ להחזיר לה אלא ש"פ כמ"ש התוספת בכתובות דף פ״ו לענין קידשה בשט"ח וחזר ומחלו דא"צ להחזיר רק ש"פ והאשה ודאי לא נתרצית לקדש רק בדמי כולה. לכן נלענ"ד מטעם אחר דאפילו לא החזיר דמיו מקודשת דכיון שהודיע להמשאיל ששואל לקדש בו אשה בכל החפץ דומה כמי שאומר לחבירו השאיל לי חפץ זה שאני צריך ליתן אותו במתנה לאיש אחד דחשיב שאלה דלא הדרא בעיני' ויכול ליתן הדבר להאחר שיהי' שלו לגמרי והוא יחזיר אחרת או דמים כמו בשבת פרק השואל מחבירו כדי יין עיין בתוספת שם. ועיין בר"ן שם שכתב וז"ל דכשאומר לשון השאילני כוונתו שלא יהי' בו דין הלואה בהמתנת זמן אלא דין שאלה דזמנו לאלתר וכו' עיי"ש הרי מוכח דאף כששואל להוציאן שייך לשון שאלה דכוונתו שיהי' יכול לתובעו לאלתר כדין שאלה. וכוונת הרא"ש שכתב במתנה ע"מ להחזיר אין הכונה במתנה על תנאי רק בחיוב עליו שמחויב להחזיר הדמים. ולכן נראה דבכה"ג אם נגנב או נאבד החפץ דאף שבח"מ סי' רמ"א מבואר דפטור המקבל לשלם מ"מ בדין דהכא שהשאיל להוציאן בקידושי אשה חייב לשלם וגם יכול לתובעו מיד החזרת דמים דהלואה גמורה הוא ואומרו לשון שאלה שלא יהיה הלואה לזמן רק לשלם תיכף כשיתבענו וא"כ אפי' לא החזיר הדמים מ"מ מקודשת כיון שהחפץ הוא מיד שלו והדמים חוב עליו כנלענ"ד ברור. ודין המקדש במתנה ע"מ להחזיר נתבאר בסעיף כ' עיי"ש:
שם שאל כלי מעשה. עיין בספר המקנה שכתב דדוקא בכלי של נכסי מלוג דבהדין שאם האשה מכרה מבואר בסי' צ' דהבעל א"י לטרוף רק הפירות ולא הגוף אבל לא בנכסי צ"ב ע"ש. ולפי"ז נראה דבעינין שיודיע לאשה המתקדשת שהוא שאל החפץ מאשה דאל"כ אינה מקודשת דדעתה להתקדש בכולה בגוף ופירות:
סעיף כ״א <b>המקדש</b> באיסורי הנאה עיין ב״ש ס"ק נ״ב שהקשה כיון שמ"מ אסור בהנאה מדרבנן לא שוה מידי ואין נותן לה כלום אמאי מקודשת. ולענ"ד נראה הטעם דהרשב"א בחידושיו לסוכה דף ל״ה כתב דאיסור הנאה חשיב שלו לגבי אתרוג עיי"ש. ועיין בספרי נה"מ ה' הפקר שכתבתי דאף דאמרו בש"ס שור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה היינו משום דחשיב איסור הנאה כיאוש כי שאסור למחות באדם הרוצה ליטלו ממילא מייאש נפשיה ע"ש. ודין יאוש כל זמן שלא הגיע ליד זוכה הוי שלו ע"ש ולכן ודאי כל זמן שלא הגיע ליד זוכה אפי' איסור הנאה חשיב שלו דהא ודאי יש הרבה תועלת באיסור הנאה לענין שלא כדרך הנאתו כמ"ש התוספת וגם לפמ"ש בספרי מק"ח שאם ילוה מעכו"ם והעכו"ם יבוא ויגבה מהאיסור הנאה חיבו א"ל הלוה ליתן מעות אחרים ולפדותו כדי לשרפו או לקוברו עיי"ש והרי יש לו הרבה תועלת במשהה איסור הנאה ולכך חשיב שלו רק שאסור למכרו לאחר לדברים הללו או לצורך חולה שיש בו סכנה כי למכור וליקח דמים חשיב דרך הנאתו ולזה איסור הנאה אינו במכירה כמבואר בכמה דוכתי וכן למחות באדם הבא ליטלו להחזיקו לעצמו לצורך זה חשיב הנאה שהתורה אסרה ההנאה ולכך חשיב יאוש ואם עבר ומכר לאחר נראה דאינו מכור דכל מילי דאמר רחמנא לא תעבוד אי עביד לא מהני וזהו כוונ' התוס' בע"ז ר"פ השוכר את הפועל שהקשו דהא חזי לשלא כדרך הנאתו ותירצו דכמו שאסור למכרו כמו כן אסור לקדש אשה בו ע״ש. והכוונה דכיון שאסור למכרו אף בדיעבד אז עביד לא מהני ולפי זה אפשר לומר דבאיסור דרבנן שאין לו עיקר מן התורה לא אלים כ"כ לומר בי' אי עביד לא מהני. ודברי ב"ש ס"ק נ"ד שכתב דיכולה למכור לחולה תמוהין מאד דודאי מכירה אסור דכשנוטל דמים חשיב דרך הנאה ובזה שכתבתי לעיל דמשמע דמשום דאסור במכירה אינה מקודשת מיושב נמי דלא תקשה על הטור דמתיר נוקשה להשהות בא"ח סימן תמ"ב. ולפי הנ"ל א״ש דכיון דאסור במכיר תוך הפסח וקידושין שוה למכירה ולכך אי עביד לא מהני. ועוד נראה דבפסחים דף כ״ט אמרינן דאף דמותר להשהות לא מיקרי רק גורם לממון דלאו כממון דמי ולא מיקרי כסף מדאורייתא:
שם <b>כגון</b> חמץ דאורייתא ושעות דאורייתא. עיין ח"מ וב"ש דלחומרא יש לחוש דחמץ הוא מהנשרפין ואפרן מותר וכיון שידעה שמקדש אותה בחמץ אימר דעתה אאפר ושמא ש״פ במדי עיי"ש. ולפענ"ד נראה דלא מסתבר לומר כן כיון דקיי"ל להלכה שהאפר אסור בהנאה וכל בתי דינין שבישראל פוסקין כן הרי אין שוה אצלה כלל כיון דהב"ד לא יניחו אותה ליהנות כיון דסוגיין דעלמא פוסק כן והטועה בדבר המפורש בפוסקים הוי כטועה בדבר משנה וכן בשאר איסורי הנאה דנקט המחבר כוונתו דומיא דחמץ שהן מהנקברין אבל אם קידש בא"ה שהן מהנשרפין יש להחמיר בידעה כי אולי דעתה על האפר ששוה פרוטה אמנם לענין הנאה שלא כדרך הנאתן שכתבו התוס' אין לחוש כיון דקיי"ל ביו"ד סי' קנ"ה דאסיר ולמכור לחולה שאין בו סכנה ודאי דאסור ליטול דמים דהמכירה בדמים דרך הנאתו. אמנם לפמ"ש לעיל בשם התוס' דהטעם הוא משום דאי עביד לא מהני אם כן בכל איסורי הנאה אינה מקודשת. והיכא שלא ידעה האשה שהוא איסור הנאה כתב הב"ש בשם התוספת דהוי מקח טעות דמוקי להא דתני בקידושין דף נ"ו המקדש בערלה דמיירי בלא ידעה עיי"ש והא דנקט איסורי הנאה ולא נקט איסורי אכילה וכיון דלא ידעה שהוא אסור באכילה הוי קידושי טעות ואינה מקודשת כמו בלקח כשירה ונמצאת טריפה דהמקח בטל כגון בנמצא מחט בבית הכוסות כמבואר בח"מ סי' רל"ב סעיף י"א נראה דבקידושי אשה לא שייך מום במקח דאשה בכל דהו ניחא לה כיון שלא הקפידה לשאול אם יש בדבר זה מום אם לא שאמר לה בפירוש כגון שאמר לה שהוא בלא שום מום דאז בודאי אינה מקודשת אבל מסתמא מקודשת והא דקאמרי בתוספת דמקדש בערלה דאינה מקודשת בדלא ידעה אף שבאפר ש"פ ולכאורה קשה אמאי אינה מקודשת נימא מדלא שאלה בודאי לא הקפידה:
<b>אמנם</b> באמת הדבר נכון דהא כיון דאסור לכתחילה לקדש באיסורי הנאה א"כ יש לומר דבודאי לא נתרצית על איסורי הנאה והא דלא שאלה היינו משום דסברא דמסתמא לא עשה איסור לקדש באיסורי הנאה ולכך הוי מקח טעות ולפ"ז לא קשה כלל קו' השעה"מ על התוספת הנ"ל דמיירי בדלא ידעה מהא דאיתא בבכורות דף י"א דאי כר"י תתקדש בפטר חמור במאי דביני וביני. ואמאי הא לא ידעה וא"כ הוי מקח טעות ע"ש. אמנם לפמ"ש ניחא דהנה הא דאמר ר"י פטר חמור אסור בהנאה היינו לעבודה דאסור לעבוד בפטר חמור אולם למכרו לענין מה דביני וביני אפילו ר"י מתיר למכרו דהא מדמי לה הש"ס למעשר שני ובמעשר שני סבירא לר"י בהדיא דמותר למכרו ועיין בר"ש פרק א' דמסכת מע"ש וא"כ שפיר פריך הש"ס לר"י תתקדש במה דביני וביני וא"ל דהוי מום במקח כיון דלא ידעה שהוא פטר חמור. ז"א דהא כיון דמותר למכרו ולקדש בו אשה אפילו לכתחילה א"כ ה"ל לשאול שמא הוא פטר חמור וכיון דלא שאלה סברה וקבלה והא דקאמר התם אשה יודעת היינו דלא ניחוש שמא תבוא לידי מכשול לאחר שיודיע לה שהוא מע"ש או פ"ח ע"ז אמרינן אשה יודעת להזהר:
<b>עוד</b> תמהו עצמם הח"מ והב"ש בהא דחמץ דרבנן ושעות דאורייתא או להיפך דהוי ספק קידושין איזה ספק הוא. נראה דהספק הוא בחמץ דרבנן ושעות דאורייתא להטור מותר להשהותו והרבה פוסקים ס"ל דדבר הגורם לממון כממון דמי ואפילו אותן דסברי דנוקשה אסור להשהותו ומוכיחין לה מהא דקתני שיאור ישרף מ"מ מוכח דאינו אלא בשריפה ומותר ליהנות באפרן וה"ה בחמץ דאורייתא ושעות דרבנן מותר לשרפו ולשהות האפר כמ"ש בספרי מק"ח סימן תמ"ה ע"ש ולכך הוי ספק מקודשת כנלענ"ד:
סעיף כ"ב <b>וקידש</b> בדמיהן מקודשת. עיין ב"ש ס"ק נ"ח שהקשה על הא דכתב הרא"ש דאם ידע הלוקח שהוא איסורי הנאה אמרינן דהמעות מתנה למה לא נימא דהמעות פקדון כמו בהכיר בה שאינו שלו ע"ש. ולפענ"ד נראה דדוקא בהכיר בו שאינו שלו דלא שוה מידי כיון דצריך לשלם להנגזל הקרן והפירות וכן במקדש אחותו דלא תפסי כלל פליגי רב ושמואל אי המעות פקדון או מתנה אבל באיסורי הנאה דאפי' בקידש אשה באיסורי הנאה גופייהו הקשו התוספת והפוסקים דלהוי קידושין כיון שאפרן מותר וכן מותר בשלא כדרך הנאתן ועיין במה שתירצו ובמכר כ"ע מודים שהלוקח ידע די"ל דאדעתא דאפר ושלא כדרך הנאתן ולא שייך לומר הדמים מודיעין דלא אמרינן הדמים מודיעין רק כשיש לספק בין שני דברים מה הי' דעת הלוקח לקנות כגון צמד ובקר וכן בכר וחביות וכן בשור ונמצא נגחן דהספק הוא אם זבין הוא לשחיטה או לחרישה אבל כשא"א לספק כלל רק שהוא יותר מכדי שהדעת טועה אמרינן דזבין לזה ומכ"ש באיסורי הנאה די"ל שיש לו בע"ח עכו"ם שיתפסם בחובו והוא יופטר מליתן ממון אחר כמש"ל. והרשב"א כתב בסוכה דף ל"ו דאיסור הנאה חשיב שלו ועיין מש"ל דיש לו תועלת כל זמן שעומד אצלו במה שהוא שלו ולזה י"ל דלהכי זבין כשידע שהוא איסור הנאה ולקחו במעות כנלענ"ד. ובספר המקנה כתב הטעם דאפילו למ"ד המעות פקדון מ"מ הא דאמר בש״ס והא דלא אמר לפקדון סבר לה מקבל מנאי ע"ש וכיון דלהטעותו בא ע"כ סובר וקיבל שהמוכר יכול להוציא ולהוציאם נתנו לידו כשנתנו ע"ד מקח והרי הוציא המעות ברשות כשקידש והוא פשוט ונכון:
סי' כ"ט סעיף א' <b>על</b> מנת שתחזור לי אינה מקודשת. הנה התוס' והרא"ש כתבו הטעם שהוא גזירת חליפין וכן משמע בקידושין דף ו'. אמנם בהרמב"ם כתב הטעם וז"ל שאם החזירתה הרי לא נהנית ולכאורה אין לו הבנה שאם התנאי הי' לזון הרי נהנית בשימוש שנשתמשה בהכלי עד הזמן ונראה כוונתו אינה נהנית כלומר שאינה נהנית בכולה ודמי לחליפין שקונה כולו ומחזיר כולו ופי' התוס' ופי' הרמב"ם א' הוא ואם נתן לה ואמר ע"מ שתחזיר לאבי או לבני מסופק בספר המקנה הואיל ולא דמי לחליפין דבחליפין הדר למרי' קמא. ולפענ"ד נראה דאין כאן ספק דעיקר הקפידה הוא הואיל ויוציא מרשותו א"כ דמי לחליפין דהא כשהעדים מקנין בסודר שלהם מקנין מקודם לקונה דזכין לאדם שלא בפניו ומקנין אותו בשביל הקונה להמקנה כמבואר בב"י בסי' קצ"ה בשם תשובת הרמב"ן ע"ש ובודאי כשבעל הסודר מקנה הסודר להמקנה אומדנא דמוכח הוא שמקנה אותו להמקנה בשליחות הקונה ע"מ שיחזור לבעל הסודר וגם א"צ לראיה כי כן מסתבר דכשמקנה לאשה ע"מ שיצא אח"כ מרשותה לאחר גם כן לא הוי קידושין:
שם כדי לקדשה בה תוך למ"ד. כתב בס' המקנה דאם נתנה לו הטבעת במתנה על מנת שיחזור ויקדשנה בה דאינה מקודשת ע"ש. ולפענ"ד נראה בפשיטות דמקודשת דדמי לאומר הנני נותן לך חפץ זה במתנה ע"מ שתקנה ממני איזה חפץ אחר בחפץ זה שנתתי לך במתנה דודאי מהני כמו בגט שהאשה נותנת לבעל הנייר במתנה שיכתוב עליו הגט ויחזור ויתן לה ויהי' שלה שהאשה יודעת לאקנוי' בכה"ג כמבואר בגיטין ד"כ ע"ב ע"ש:
בהג"ה י"א דאם נתן לה במתנה ע"מ להחזיר ואמר לה בהנאה זו הוי קידושין ונראה דאפילו לא הי' החפץ שלו רק שנתנו לו גם כן במתנה ע"מ להחזיר אפ"ה הוי קידושין אפילו לא נתנו לו רשות בפירוש להשאיל דסתם מתנה ע"מ להחזיר יש לו רשות ליתן לאחרים ועיין בתוס' סוכה דף מ"א. אמנם שאר התנאים שכתב הרא"ש בודאי צריך דצריך שיתן המתנה סתם שיחזרהו דאז יכול להחזיר אימת שירצו כמבואר בח"מ סי' רמ"א דאם אמר ע"מ שתחזירהו מיד אין כאן קידושין דצריך שיהי' השימוש ש"פ דאם אין השימוש ש"פ במאי מקדשה. והנה בס' המקנה כתב דאם אמר בשכר הקישוט דאינה מקודשת דבשכירות כלים שייך ג"כ ישנה לשכירות מתחילה ועד סוף והוי כמלוה ע"ש ודו"ק. ודין זה הוא אמת ונכון דבשכר שימוש משמעות לשונו הוא בהשכר שיגיע לו לשלם אחר שתשמש ובשכר זה שתתחייב לו תהא מקודשת והשכר הוא מלוה. אמנם מה שהצריך בס' המקנה שיאמר לה בהאי הנאה מה שהיתה צריכה לפייס לאחד וליתן לו פרוטה שיבקש ממנו שיתן לו תכשיט זה להתקשט בו זמן מה:
ולפענ"ד נראה דכשאמר לה בהנאת קישוט גם כן מקודשת דהשיטה מקובצת פרק האומנין כ' הביאותיו בספרי נה"מ דכשמשכיר לו חמור חשיב כמחייב עצמו להשכיר לו החמור ובאומר לו חמור סתם שיעבד כל נכסיו ליתן לו חמור ובאומר חמור זה שיעבד לו חמור זה אפי' הנבילה לקנות לו חמור אחר וכיון דקונה החפץ שיהי' למשועבד לשמש בו הרי נקנה לה במשיכה זו מהמקדש שיהי' החפץ משועבד לו לשמש בו ואין יכול לחזור בו נתינת כסף ממש הוא ול"ד לפועל שאין לה קנין בהפועל והתשלומין שחייב הפועל לשלם לפעמים כשחוזר בו כגון בדבר האבד הוא מצד גרמת היזק וכיון שאין בו קנין לא חשיב נתינת כסף בשעת קידושין ואין לה שום קנין בו וגם הפועל א"י לתבוע השכר עד שגומר דאימר יחזיר בו ותצטרך ליתן למי שיגמור הפעולה כל השכירות וכשגומר כבר נעשה עליה מלוה למפרע אבל כאן שקונה את החפץ שיהי' משועבד לשמש בו במשיכה זו חשיב כנותן במתנה חפץ לפירות על זמן מה דודאי נתינת כסף גמור ומתקדשת בו:
סעיף ב' <b>ואקדש</b> לך ונתן לו ואמר לה. עיין ח"מ וב"ש שחולקין על הב"ח דס"ל דאמירה צ"ל תכ"ד של הנתינה וס"ל דמהני האמירה אפילו אחר זמן רב אחר הנתינה. והנה בס' המקנה הקשה מסי' כ"ז סעיף ג' דבמקום דלא הוי קידושין צריך לחזור וליטול הימנה ומבואר בסי' קמ"ז דכל היכא דהוי חשש גט א"צ לחזור וליטלו אבל היכא דאיכא חשש גט צריך ליטול וכיון דבנתן הוא ואמרה היא הוי חשש קידושין אין מועיל האמירה ע"ש. ולפענ"ד נראה דאין כאן קושיא דבשלמא בגט דכל היכא דהוי חשש גט קאתי לפוסלה מן הכהונה אפי' מדאורייתא א"נ אפילו קנין דרבנן כיון שיש לה בנייר הגט קנין והוא שלה שוב א"א לגרשה שוב לדברים שיאסר' עליהם בגט זה משא"כ בספק קידושין איכא ממ"נ דאם הקידושין ראשונים סגי בזה ואם לא הי' קידושין כלל המעות הוא שלו לגמרי ומהני אמירתו כמו בפקדון. ומה שכתב עוד הואיל והמעות תחילה לשם קידושין ניתנו לכך אפי' נתאכלו המעות לא הוי מלוה כמו במקדש לאחרים וכמו התקדשי לי באלו דאפי' אוכלת ראשונה קודם גמר הנתינה מקודשת כמבואר בסי' ל"א ואף שהאמירה הי' קודם גמר הנתינה אם כן ה״ה היכא שהנתינה הי' קודם האמירה ע"ש:
ולפענ"ד נראה שאף שא"צ תכ"ד מ"מ בעינן שיהיה עסוקין באותו ענין וכן כשאמר התקדשי באלו נלענ"ד דאם אכלה הראשונות שלא הי' בהן ש"פ ואחר שנה באתה ונטלה האחרונה להשלים הש״פ ולא דיברו כלום משום קידושין דאינה מקודשת דכבר נעשו הראשונות מלוה או גזל וגם בשעה שנגמרו הקידושין לא דיברו כלל מעסקי קידושין ומה"ת לא ניחוש שמא חזרו מהקידושין בזמן רב דאחר שאין עסוקין באותו ענין שוב אין חילוק בין זמן מרובה ובין זמן קצר דאין שיעור לדבר ומכ"ש הכא דנתן הוא ואמרה היא דהוי ספק קידושין ול"ד לאחר למ"ד דשם כתב הר"ן הטעם משום דמחויבת להחזיר הקידושין והכא כיון דקידושי ספק הי' בשעה שנתן הוא ואמרה היא וקיי"ל בסי' נ' דקידושי ספק לא הדרי קידושין וא"כ בשעת גמר קידושין אין לו במה לקדש. לכן נראה ברור לפענ"ד שהאמירה והנתינה צריכה להיות בעסוקין באותו ענין:
שם אבל אם הרויח זמן מלוה על פה. עיין ח"מ וב"ש שהקשו הא מ"מ ההנאה של פיוס ש"פ הוא לה ואמאי לא תהי' מקודשת בהנאה זו ע"ש. ולפענ"ד נראה דלא קשה כלל דהא באמירה תן לפלוני אפילו אמרה רק תן פרוטה לפ' ואקדש לך מקודשת מדין ערב וגם א"צ לומר בהנאת פיוס נתינת הפרוטה דקבלת הפרוטה שקיבל פלוני חשוב ממש כאלו קיבלה האשה בעצמה ממש כמו בערב משא"כ בהרוחת זמן צ"ל ה"א מקודשת לי בהנאת הרוחת הזמן היינו מה שצריך ליתן פרוטה לפייס לפלוני שירויח הזמן וגם צריך שיהי' ההלואה סך גדול כ"כ שיהי' עולה סך השליחות לפייס שירויח זמן ש"פ. אבל אם ההלואה בעצמה הוא רק פרוטה ודאי דהשליחות של פיוס הוא פחות מפרוטה ואינה מקודשת והוכחת הרשב"א מערב שלא בשעת מ"מ רק דלא דלא חשיב כאלו קיבלה גוף ההלואה ויהיה סגי בפרוטה דהא החיוב חל עלי' אם לא תרצה להתקדש בו קמ"ל כיון דהוי שלא בשעת מ"מ אין חל עלי' שיעבוד וחיוב כלל ולכך אינה מקודשת ובאמת כשאמר הרי את מקודשה לי בהנאת פיוס הרוחת זמן ויש בה הנאת הפיוס ש"פ ודאי מקודשת להנך דעות דמהני מחילת מלוה כן נראה לענ"ד ברור
סעיף ג' <b>תן</b> דינר לפלוני ואתקדש אני לו כו' בהנאת מתנה שקבלתי ברצונך כו' עיין ח"מ וב"ש שכתבו דאף דאם היא עצמה נתנה לבעל לא חשיב הקבלה לו מינה רק באדם חשוב מ"מ הכא שלא חסרה ממון שהאחר נותן המעות בשבילה אפילו אינו אדם חשוב חשיב הנאה עיי"ש. ודבריהם תמוהין דודאי באדם שאינו חשוב לא חשיב הקבלה לנתינה דאדרבא הוא מרויח בקבלתו רק כוונתו דהנאה שלה הוא במה שפ' מחסר עצמו ממון ע"פ צוויה שאמרה תן מנה לפלו' ונתן ע"פ חשיב אצלה הנאה כאלו קיבלה היא עצמה הממון שנתן לפ' ומדין ערב נלמד זה. וכן אפשר ליישב דברי הרמב"ם על כוונה זו בהנאה זו שקבלתי ברצונך היינו הנאה שבאה לך מהנותן שנתן ברצונך שבא לך ע"י קבלתי ממנו שאם לא הייתי מקבל לא הי' לך הנאה זו מהנותן וזה מוכח מדברי הש"ס שאמרו על דין זה מקודשת מדין שניהם מדין ערב ומדין ע"כ אלמא דבעינן לזה ג"כ דין ערב וכ"כ בספר המקנה:
סי' ל' סעיף א' <b>א"צ</b> שיתן הקידושין לידה. עיין ב"ש ס"ק א' ואם אמר עלי קידושך מע"ג קרקע הוי ס"ק ועיין תשובות מהרי"ל סימן ע"ח דלכאורה מוכח מדבריו דאפילו בקידושי כסף לא מהני עלי מע"ג קרקע עיי"ש שכתב דלא דמי לאדבר עליך לשלטון דהתם הוא המהנה אותה. ולכאור' דבריו אינם מובנים דהרי באומר לה טלי קידושך מע"ג קרקע ג"כ מהנה אותה שיש לה רשות ליטול הקידושין ולזכות בהן. אמנם כד דייקת בדברינו תראה דה"ק דאם אמר לה טלי קידושך מע"ג קרקע ונטלה מיד בודאי מקודשת דהא נהנית בדיבורו שאמר טלי דיכולה לזכות בהן ובהאי הנאה מקניא נפשה אכן אם הוא אמר לה הרי את מקודשת במה שתטלו הקידושין מע"ג קרקע ולא נטלה מיד רק לאחר שעה א"כ אינה מקודשת דבמאי מיקדשא אי בהנאת דיבורו שאמר לה טלי הלא לא היתה הנאתה תיכף ועיין בב"ח ובט"ז שם ובח"מ סי' כ"ט ס"ק ד' דבעינן שיהא ההנאה תוך כ"ד לקידושין ולכ"ע עסוקין באותו ענין בעי ואי במאי שהיא נוטלת הקידושין מע"ג קרקע ונהנית בזה הא זה הוי טלי קידושך מע"ג קרקע והוא לא נתן כעת כלום. ולפ"ז לא קשה עליו ממע"ש דאם מקדש אותה במע"ש מקודשת והא לא נתן לה כלום. אמנם לפי מ"ש ניחא דהא מקדש אותה במאי שהיא נהנית בדיבורו שמצו' להלו' ליתן לה והוא זוכה מיד:
<b>ונראה</b> לומר דגם הרב רמ"א אומר כן והא דכתב בסי' כ"ח סעיף ה' אשה שחטפה מעות מאיש אחד והוא ביקש ממנה שתחזיר לו ולא רצתה ואמר לה הרי את מקודשת לי בהן ושתקה והחזיקה המעות לא הוי קידושין דהוי שתיקה דלאחר מתן מעות משמע דאם אמרה הן ה"ז מקודשת ולכאורה קשה הא הוי כטלי קידושיך מע"ג קרקע דהא מעצמה חטפה אלא ודאי כיון דנהנית מדיבורו שאמר הרי את מקודשת בהן דיכולה להחזיק המעות לעצמה ונהנית מיד תכ"ד אם אמרה הן בודאי מקודשת ולפי"ז ניחא הא דכתב הר"ן ריש קידושין דהאשה נקנית במחובר לקרקע והא סתם מחובר הוי כאומר טלי דמסתמא מיירי בקנין חזקה. ולפי הנ"ל ניחא דמיירי שתיכף כשאומר לה נך חזק וקני מיד מחזקת בקרקע תכ"ד ובודאי מקודשת דהא הוא המהנה אותה בדיבורו לך חזק וקני:
והנה המהרי"ל שם הוכיח מדכתב הרא"ש דאפילו נתרצה הבן אח"כ לא מהני אפילו המעות עדיין בעין גבי הנהו בי' תרי דשתי שיכרא והרא"ש בודאי מיירי אפילו באומר לה הב' אח"כ הרי את מקודשת לי א"כ קשה אמאי אינה מקודשת ונראה כיון דאביו אמר הילך מנה והרי את מקודשת לבני בודאי כוונתו אפי' אם לא ירצה הבן לקדש אותה יהא המנה שלה אם תרצה היא להתקדש לו כמו שכתב הר"ן לענין אם מקדש אשה לאחר ל' יום דדעתו אם יחזור הבעל והא המנה שלה ואם היא תחזור בה תתחייב להחזיר הקידושין עיי"ש ולפי"ז שפיר דאינה מקודשת דהא לא נהנית כלל בדיבורו שאמר לה הרי את מקודשת דהא בלא"ה המעות שלה ואי משום שנהנית במאי דאמר לה הרי את מקודשת ולא חזרה א"כ הוי כטלי קידושיך מע"ג קרקע ולכך אפילו נתרצה הבן אח"כ ואמר לה הרי את מקודשת אינו כלום וא"כ שפיר מוכיח מהרי"ל דטלי קידושיך מע"ג קרקע לא מהני דאל"ה אמאי לא מהני בנתרצה הבן אח"כ. ומ"ש לעיל סי' כ"ט דאם אומר הילך מנה ותקדש לפלוני ואותו פלוני אומר הרי את מקודשת לי מיירי שמיד שנותן האחר המנה אומר לה הבעל הרי את מקודשת לי ומקודשת מדין עבד כנעני ואפילו לא קידש אותה מיד אם אותו פלוני אומר לה בפירוש שאם לא ירצה הלז לקדשה תחזור לו המנה הרי נהנית במאי שאומר לה הרי את מקודשת לי שלא תצטרך להחזיר ומקודשת אפי' בכמה ימים (מיהו דברי מהרי"ל שם תמוהין לי דהאיך מוכיח מדברי הרא"ש הא הרא"ש ס"ל דאם נתרצה האב מקודשת למפרע וא"כ איירי שנתאכלו המעות ולא מוכח כלום ע"ש במהרי"ל ודו"ק) ומאי דקשיא לי' למהרי"ל מפקדון היינו מהא דאיתא קידושין דף מ"ז האומר לאשה התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאתו שנגנב או שנאבד אם נשתייר ממנו שוה פרוטה מקודשת ומדקתני והלכה ומצאתו משמע שבשעת קידושין לא הי' הפקדון בידה וא"כ לא זכתה מיד בפקדון כמ"ש הטו"ז בסי' קפ"ט בשם הרשב"ם דמקום הפקדון שהחפץ מונח שם ברשות הנפקד הוא רשות המפקיד וא"כ לא זכתה בהחפץ עד שנטלתה בידה לאחר שבאתה לביתה וא"כ במאי שאמר לה הרי את מקודשת אף שנהנית מדיבורו מ"מ לא הי' תיכף ההנאה עד לאחר שבאת לביתה וזכתה בפקדון וא"כ הוי כטלי קידושך מע"ג קרקע דלא מהני ותירץ כיון דמתחלה נתן הוא בידה לפקדון לא הוי טלי קי ושך מע"ג קרקע (ועיין בספרי נה"מ סימן קפ"ט הבחתי שם דברי המהרי"ט נגד זה ודו"ק):
ומ"ש עוד המהרי"ל וז"ל דאל"כ מי שיש לו מעות במקום אחר שהאשה שם וכתב לה שתטול הקידושין ותהא מקודשת בהן כו' וא"כ למה לי הא דרבי רחמנא שליחות לקידושין הא איתא לקמן סי' קמ"א דאם שולח כתב ע"י עכו"ם וממנה ישראל בכתבו להיות שלוחו ליתן גט לאשתו דמהני דעכו"ם מעשה קוף בעלמא הוא דעביד וא"כ אי נימא דעלי קידושך מע"ג קרקע מהני למה לי הא דשליח של אדם כמותו אפילו לא יהא השליח כמותו כיון דאמר לה האיש שהבעל צוה לאמר לה הרי את מקודשת וכן אמר בביתו או שכתב כן לה הרי את מקודשת לי במה שתטול הקידושין תתקדש דהא לא יהא השליח אלא כקוף בעלמא שהביא לה אמירת אמירת או כתיבת הבעל והיא נהנית במה שנטלה המעות ולענין נאמנות השליח בלא"ה לא מהני הריביי לשליחות וצריך עדים שעשאו שליח אלא ודאי בעינן נתינת המעות מיד הבעל ליד האשה או ההנאה תהי' מן הבעל לאשה תכ"ד דאז הוא המהנה אותה ולכך בעינן ריבוי לשליחות ואז הוי נתינת או אמירת השליח כמותו דאל"כ הוי טלי קידושיך מע"ג קרקע אלמא כל היכא דנתהנה באמירתו ולא זכתה מיד רק לאחר מכן אינה מקודשת דהוי עלי קידושיך מע"ג קרקע. כללא דמילתא דבעינן שיהא סמיך לדיבורו תיכף ההנאה מצידו כמו גבי גט ערק לה חרצי אבל אם ההנאה בא לאחר אמירתו הרי את מקודשת במאי שהוא כה בהמעות קידושין לא מהני דהוי טלי ואם הוא נתן לידה מקורם אף שההנאה לא בא סמוך לדיבורו רק במאי שהיא זכתה במעות קידושין כגון פקדון מ"מ מקודשת דלא הוי כטלי קידושיך מע"ג קרקע מאחר דהוא נתן לידה מקודם:
שם לתוך חצרו. עיין ב״ש ס"ק ג' שהקשה הא הרמ"א בח"מ סימן ר' פסק דאפי' בשמירת הנותן חשיב כשמירת המקבל א"כ בשמירת המקדש סגי כו' ע"ש. והנה לפי מ״ש בספרי נה"מ שם דהא הכ' הרמ"א דמהני שמירת הנותן היינו דוקא בחצר המשתמרת רק שאינו משתמרת למקני' מפני שהפירות מעורבין עם פירות המוכר בחצר המוכר המושכר למקבל אזי מהני שמירת הנותן אבל בחצר שאינו משתמרת כלל לא מהני שמירת הנותן כיון שהמקבל אינו עומד בצידו עיי"ש לא קשה כלל על הרמ"א:
סעיף ב' <b>השאיל</b> לו הבעל. עיין תוס' ב"ב דף פ״ו בד"ה כגון שהיה בעלה דלענין שיהי' המקום של בעלה נקנה לה שתהי' המקום קונה לה צריך קנין חזקה כדאמרינן בגיטין דף ע"ז תיזיל ותיחוד ותפתח ודוקא כשמשאיל לה המקום להניח שמה כלי שלה ותקנה בכלי שלה את החפץ לא ע"י החצר סגי בשאלה בלא קנין אבל לקנות המקום שיהי' שלה לקנות ע״י המקום עצמו את החפץ שמונח בו בעי קנין חזקה ועיין בספרי נה"מ סי' ר' ע"ש היטב:
סעיף ג' <b>היתה</b> עומדות ברשות של שניהם ע"ש בב"ש ס"ק ד' וז"ל ולתוס' אינו מקודשת כלל עכ"ל. ועיין תוספו' קידושין דף ח' בד"ה הי' סלע שלה מקודשת שהקשו לפרש"י שפירש מטעם חצר דא"כ מאי בעי סלע של שניהם מאי הא בב"ב דף פ"ה מבואר דחצר השותפין אין קונין זה מזה. ולפענ"ד נראה ליישב פירש"י דהנה כאן לכאורה קשה הסלע הזה באיזה רשות הי' מונח דהא ודאי בתלוש איירי דאי במחובר ה"ל למימר חצר. אי ברשות הבעל או בחצר שאינו של שניהם א"כ קשה מדוע בסלע שלה מקודשת הא כליו של ליקח ברשות מוכר או בר"ה לא קנה ואי בסימטא או ברשות של שניהם א"כ הוי הסלע של שניהם כמו חצר של שותפין ואין קונין זה מזה וא"כ מאי קמבעי לי' סלע של שניהם מאי הא בודאי אינה מקודשת כקושיית התוס' כאן אע"כ מיירי כאן דהחצר הי' שלה רק שהסלע הי' קונה להמוכר כמו ללוקח א"כ מה"ת יהי' החצר קונה ללוקח יותר מלמוכר ולפ"ז י"ל בכלי של שותפים המונח בחצר הלוקח דיקנה להלוקח דהלוקח יש לו בה יותר מן המוכר דהמוכר אף שכל הכלי יהי' שלו לא תוכל הכלי לקנות לו דבר מן הלוקח דאז הו"ל כליו של לוקח ברשות מוכר משא"כ הלוקח אם תהי' כל הכלי שלו בודאי תקנה לו דהוי לי' כליו של לוקח ברשות לוקח וא"כ אף שהכלי הוא של שניהם קא מבעי' לי' אם הוא מונח בחצר שלה שיהא הכלי קונה לה ומכ"ש לפי מה שנשאר בתיקו אי כליו של לוקח ברשות מוכר קונה וא"כ אי אמרינן דקונה א"כ אם הי' הכלי של המוכר אף שהוא מונח בחצר לוקח הי' יכול לקנות בו מן הלוקח וכיון דכעת הכלי של השותפין א"כ אף שהוא מונח בחצר הלוקח יד שניהם שווין בו ואין קונין זה מזו או דילמא כלים של לוקח ברשות מוכר לא קנה וא"כ יש לו ללוקח כח יותר מן המוכר שהכלי מונח ברשות שלו ושפיר קמבעי' לי' סלע של שניהם המונח בחצר האשה מאי בסלע דידה פשיטא לי' דמקודשת:
<b>והנה</b> בס' המקנה הקשה על שיטת התוס' דאינה מקודשת כלל דהא בגיטין דף ע"ח קאמר הש"ס הי' מחצה על מחצה דאתיין תרווייהו בהדדי בתוך ד' אמות וא"כ אותן ד' אמות הוי של שניהם והוי כמו חצר השותפין ואפ"ה תנן דהיא מקודשת ואינה מקודשת ע"ש. ולפענ"ד לא קשה מידי דהא הר"ן בשם הרמב"ן ז"ל שם הקשה על הא דאמרינן שניהם אינן יכולין לשמרו מגורשת ואינה מגורשת ופירשו בתוס' דהא דמגורשת כלל משום דשניהם ביחד יכולין לשמרו והקשה הרמב"ן ז"ל כיון דהדבר תלוי בשמירה כל מקום שצריך לשמירת הבעל אגיד גבי' הוא ואינה מגורשת כלל. ותירץ הר"ן ז"ל ולי נראה דכי פרכינן והא אגיד גבי' הוא היינו דוקא בגט יוצא מד' אמות שלו לתוך ד' אמות שלה שמקצת הגט בתוך שלו לגמרי אבל כאן כיון שהשמירה עושה רשות ומקום זה בין שניהם הוא מסתמא בעל משאיל לה מקום כיון שאינו מיוחד לו והיינו דבריש שמעתין דמוקמינן מחצה על מחצה כגון שהיו שניהם עומדין בתוך ד' אמות לא פרכינן והא אגיד בי' עכ"ל. ומדקדק הר"ן וכתב כיון שהשמירה עושה ולא אמר סתם כיון שהמקום בין שניהם הוא משאיל לה מקום מוכח דוקא בכה"ג שמקום השמירה אינו שלו וכן היכא דאתי תרווייהו בהדי הדדי הוי הטעם משום הד' אמות שאינן שלו לגמרי רק שחכמים תקנו שיהי' רשותו לענין קנין וכיון שאינן שלו לגמרי בודאי מהני סילוק שמסלק עצמו מן המקום ומשאיל לה המקום וממילא הוא שלה כיון שהמקום הוא בתוך ד' אמות וא"כ לא אגיד גבי' כלל משא"כ בח' אמות מצומצמות והגט יוצא בתוך ד' אמות שלו א"כ נהי דמסלק עצמו מן ד' אמות שלו מ"מ שלה אינן ובמה תקנה חצי הגט המונח ברשות שאינו שלה ואם ירצה לקנות הד"א ולזכות בהן לאשה כעין שכ' הר״ן בנדרים דף ל"א ראה ככר של הפקר ואמר ככר זה הקדש דאמר יזכה ד' אמות שלי להקדש ע"ש התם דוקא משום שהככר של הפקר הוא דמועיל משא"כ הגט דהגט הוא שלו וכי יוכל אדם לומר תקנה חצירו חפץ שלי להקדש לפיכך אף שהחצי מונח ברשות האשה אין לך אגיד גבי' גדול מזה ואינה מגורשת כלל ולפ"ז בחצר השותפין דחצי המקום שהקידושין מונחין עליו הוא של הבעל דחצר השותפין אין קונין זה מזה א"כ לא מהני מה שמסלק רשותו מן המקום ואף שמשאיל לה המקום מ"מ הא לענין קנין החצר שהחצר יזכה להמקבל המתנה שבתוכו בתורת חצר בודאי בעי קנין חזקה כמבואר בגיטין דאמר תיזול ותיחוד ותפתח וכמש"ל בסי' זה:
<b>והנה</b> בח' אמות מצומצמות והכסף יוצא מתוך ד' אמות שלו לתוך ד' אמות שלה דמחצית הכסף לא יצא מרשותו נראה דאם אמר מנה זה שניהם יכולין לחזור בהן דאותו החצי המונח בד' אמות שלו הוי כלא נתן לה וא"כ לא נתן לה רק חמישים זוז ושניהם ושניהם יכולין לחזור בהן ואם אמר מנה סתם ה"ז מקודשת וישלים כמו אם אמר ה"א מקודשת לי במנה ונתן לה דינר ה"ז מקודשת וישלים ול"מ במעות דקנתה מה שמונח ברשותה כמבואר בשבת דף צ"א גבי הגונב כיס אלא אפי' בנסכא דבגניבה לא קנה כה"ג כמבואר שם שאני התם דהקנין הוא מטעם משיכה ובמשיכה לא קנה עד שימשוך את כולה משא"כ כשהזכי' הוא מטעם חצר ודאי דקונה כמו ידו דכמאן דפסיק דמי דהא כל ק"ס אינו מקנה רק חתיכת בגד ועיין ב"מ דף ז' האי סודרא כמאן דפסיק דמי וכמו כן חצירו אם מציאה מונח בחצר זה החצי והחצי בחצר אחרת בודאי קונין שניהם זה החצי וזה החצי דלכל א' כמאן דפסיק דמי לכך אף בקידושין תליא אם אמר לה מנה זו או מנה סתם כנ"ל:
סעיף ה' <b>ספק</b> קרוב לה. עיין ב"ש ס"ק ט' דאם הי' העדים מסופקים אם קרוב לה או לו דהוי כמקדש בלא עדים ועיין מ"ש בספרי נה"מ בכללי תפיסה ליישב דלא תקשי מכל ספק קידושין דמקודשת מספק והוא דיש לחלק בין שהספק הוא להעדים על דבר שלא דיקדקו כהוגן והי' יכולין לראות כל הדבר אלא שלא ראו ולכן נסתפקו ובזה בודאי לא מהני עדותן דהוי חצי דבר דלא ראו רק החצי ממה שהי' יכולין לראות משא"כ כשהספק הוא בדבר שאפי' אם רצו לראות לא היו יכולין לראות אז שפיר מהני עדותן לענין ספק. ועיין בסמ"ע סי' למ"ד ס"ק ל"ט לענין חצי דבר בשם התוספות לחלק דדוקא בדבר שנעשה בזא"ז מהני שא"א כלל לראות בשנה ראשונה מה שיהי' בשניה אבל בשנים אומרים א' בגבה אף שנאנסו ולא בדקו יותר הוי חצי דבר ע"ש. ולפ"ז ניחא כאן בקידושין ספק קרוב לה הוי כמקדש בלא עדים כיון שהי' יכולין לראות כל הדבר ולא ראו הוי חצי דבר ואין כאן עדות כלל תדע דאפי' אם יבאו עדים אחרים שלא ראו זריקת הקידושין רק שיעידו שמדדו את הכסף קידושין שמעידין אלו על הזריקה והי' קרוב לה בודאי לא תהי' מקודשת דהוי חצי דבר כיון שלא ראו כל מה שיכולין לראות וא"כ לא עדיף הספק שנסתפק אם הוא קרוב לה מאלו הי' כאן עדים אחרים דלא מהני כיון שהם לא דיקדקו לראות כל מה שהן יכולין לראות משא"כ לענין שאר ספק קידושין כגון שמא שוה פרוטה במדי כיון שלא הי' יכולין לראות כעת שהי' בכאן מה הוא שוה במדי לא הוי חצי דבר ולכן הוי שפיר ספק קידושין וע"ש היטב שהארכתי בזה:
סעיף ז' וזרקתו לים בפניו. בספר המקנה הקשה הא בקידושין לא מהני חזרה תכ"ד וא"כ ניחוש שמא בשעת קבלה נתרציתה לקידושין ואח"כ חזרה בה. ולפענ"ד לא קשה מידי כיון שלא אמרה בפירוש הן רק שאנו דנין על מחשבתה אמרינן הוכיח סופה על תחילתה שבודאי נטלתה הקידושין כדי לזורקן כמבואר בחולין דף ל"ט ותדמה לה להא דרשב"ג בקיבל מתנה ואמר התם דפליגי בשתק ולבסוף צווח ופירש"י בשתק בשעה שקיבל השטר ולבסוף צווח ואמר התם רשב"ג דאמרינן דהוכיח סופו על תחילתו ונראה דאפי' אחר כ"ד אמרינן הוכיח סופו על תחילתו רק כשהי' עסוקין באותו ענין או מחמת שהוא סמוך מאוד אזי אמרינן הוכיח סופו על תחילתו דאי דוקא תכ"ד מיירי א"כ אמאי פליגי רבנן עלי' בצווח תכ"ד הא בכל הקנינים אפי' במשיכה יכולין לחזור בהם תוך כ״ד כמבואר בח"מ סי' קצ"ה סעיף ו' וא"כ נהי נמי דלא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו מ"מ כיון שצוח השתא הרי חוזר בו ותכ"ד יכול לחזור בו אלא ודאי דאפי' אחר כ"ד אמר רשב"ג הוכיח סופו על תחילתו. ועוד מדלא כתב השיעור דתכ"ד דוקא וכן בהך מעשה דאמר התם בבריא שאמר כתבו גט ועלה לגג ונפל ומת שהי' לאחר כ"ד דהא עלה לגג בנתיים ואפ"ה אמר התם דאמרינן הוכיח סופו על תחילתו וא"כ כאן נמי בקידושין אף דתכ"ד לאו כדיבור דמי מ"מ אמרינן בי' הוכיח סופו על תחילתו דאפי' אחר כ״ד נמי אמרינן כנלפענ"ד. והא דאיתא בסי' מ"ב באמרה קדשני וזרק הקידושין לחיקה ונערה דמקודשת נראה דכמו שמחלק בש"ס הנ"ל בברי' שאמר כתבו דאפי' מאן דס"ל דלא אמרינן הוכיח סופו מ"מ באמר תחלה כתבו אמרינן הוכיח סופו על תחלתו ה"נ יש לחלק בהיפוך דאף דקיי"ל דאמרינן הוכיח סופו על תחילתו היינו דוקא כשלא הי' מעיקרא רק מחשבה גרידא אבל כשהי' דיבור מעיקרא שאמרה קדשני וזרק לה הקידושין ויש ספק לנו אם רצתה לקבל אף דחזינן לבסוף שזרקה הקידושין לא הוכיח סופו עקור הדיבור הקדום שאמרה קדשני. ואמרינן מה שקיבלה הקידושין בשתיקה ע"ד דיבור הראשון קבלה ולבסוף חזרה בה ובקדושין לא מהני חזרה משא"כ בלא אמרה כלל מקודם שפיר אמרינן הוכיח סופו שזרקה על תחילת הקבלה ואינה מקודשת:
סעיף ט' <b>ואם</b> הי' הסלע שלה. עיין מש"ל סי' ל"א סעיף א' שוה נ' זוז מקודשת. מדלא חלקו הפוסקים משמע דאם אינו שוה נ' זוז אפי' אם פחות משיעור אונאה אינה מקודשת כיון דאמר בנ' זוז אמרינן דלא מקני' נפשה בפחות מסך זה דבהקנאה דידה לא שייך מחילה אפי' בפחות משיעור אונאה כמו אם אמר במנה זה ונמצא חסר דינר דבטלין הקידושין. ואם נמצא שהחפץ שוה הרבה יותר כגון שאמר המקדש ששוה נ' ונמצא ששוה מאה מ"מ נראה דכל החפץ שלה וא"צ להחזיר המותר דבזה שייך ג"כ לומר כדאמרי' בח"מ סי' רכ"ז סעיף ך' בחליפין דאמרינן שזה רוצה במחט יותר מבשריון ומבואר שם בסמ"ע דאפי' שמו אותן בתחילה ה"נ שייך לומר שזה רוצה באשה יותר מן החפץ:
שם קידשה באבן סתם. דוקא בכה"ג שקדשה באבן שראתה אותו שיש לה מקום לטעות את עצמה דסבורה ששוה סך הרבה ואולי אין רצונה להתקדש רק בסך הרבה רק שחשבה בדעתה דודאי אבן טוב כזה שוה סך הרבה ויש בו כסך שהיא רוצה להקנות עצמה לכך אינה מקודשת כיון דבאמת אינו שוה כ"כ אבל במקום שא"א לטעות כגון שלא ראתה כלל את הקידושין מה הן הרי עינינו רואות שרצונה להתקדש אפי' בכל דהוא וראי' לזה מקדשה בלילה קידושין דף י"א וכן בפקדון דנשתייר שוה פרוטה דמיירי דלא ידעה סכום הפקדון אלא ודאי דכל שאין מקום לתלות בטעות ורואין בבירור שרצונה להתקרש בכל דהוא מקודשת. וא"כ לפי מנהגינו שמכסין פני כלות הצנועות אפי' אם קדשה באבן טוב מקודשת בודאי ולפ"ז לא קשה כלל קישי' התוספות קידושין דף ח' ד"ה שיראי ל״צ שומא דדייקי דוקא שיראים ל"צ שימא אבל אבנים טובות ומרגליות צריכין שומא והקשו א"כ אמאי קאמר לקמן ויתיב רב וקא משער באבנא כוחלא אי אית בי' שוה פרוטה והא כיון דלא שמוהו מעיקרא לא ליהוי קידושין דהא כ"ע מודים דאבנים טובות צריכי שומא ולפי הנ"ל לא קשה מידי דאפשר לומר דמיירי דקדשה בלילה או שכיסו פני הכלה :
<b>והנה</b> בדרישה על טור יו"ד תמה על שנהגו לפדות בכור במרגליות ושאר תכשיטין ובקידושין דף ח' מדמי פדיון הבן לקידושין ע"ש. והנה בספר המקנה כתב דאפי' בשאר מכירות בעינן סמיכות הלוקח. והקשה דא"כ לר"י הא דקיי"ל דפחות משתות נקנה מקח נימא כיון דלא שמוהו מעיקרא לא סמכה דעת הלוקח שהמקח שוה כל כך וכן לדידן באבנים טובות ומרגליות האיך אנו קונין בלא שומא ומתוך כך העלה לחלק בין דברים שיש בהן דין הונאה לאין בהם ותמיהני דא"כ בקרקע ושטרות דאין בהם דין הונאה יהא צריכין שומא מקודם לר"י ואמאי לא מצינו בזה שום רמז בש"ס:
<b>לכן</b> נראה דהא דבעינן כאן סמכא דעתי' היינו דוקא אם רוצה לקנות בכסף או בשוה כסף דמוכח מקרא דשוה כסף ככסף אזי אמרינן דצריך שיהא השוה כסף דומה לכסף עצמי דיסמוך דעתו שיהא שלו בודאי ואפי' ללישנא קמא דבעי סמיכות דעת נ"כ יליף מכסף עצמו רק דבהא פליגי דלישנא בתרא בעי שיהא דומה לגמרי לכסף אפי' לענין קיץ מה כסף דקיץ אף כל דקיץ ולישנא קמא סבר דא"צ להיות דומה רק לענין סמיכות דעת ולפ"ז הא דאמרינן דבעבד עברי דאינו נקנה בתבואה וכלים הטעם נמי כיון דרוצה להקנות עצמו בתורת שוה כסף ווז בעינן שיהא דומה לכסף עצמו שידעו כמה הוא שוה ואז יסמוך דעתו שבודאי יהי' שלו החפץ דאם אינו יודע כמה הוא שוה דלא שמוהו מקורם אינו מקנה עצמו דאילו אינו שוה כל כך כפי מה שרוצה להקנית עצמו כגון במנה וא"כ יהי' המקח בטל כשיהי' הונאה אפי' דבר מועט ויצטרך להחזיר החפץ אבל אם פירש שמוכר עצמו במנה ונותן לו חפץ שיהי' שלו כפי השומא והמותר ישלים לו בין בקידושין בין בעבד עברי הוי ככסף ממש דקני דהא סמכא דעתי' דהחפץ יהי' שלו והמותר ישלים והוי כאומר לאשה התקדשי לי במנה ונתן לה דינר דמקודשת וישלים וכן בכהן כשנותן להכהן החפץ בעד דמי הפדיון והכהן סובר ששוה כל דמי הפדיון וגם הבעה"ב נותן לו החפץ בעד כל דמי הפדיון דוקא וא"כ אם ימצא אחר כך שאינו שוה כנגד כל דמי הפדיון יצטרך להחזיר החפץ וא"כ לא סמכא דעתיה דכהן דהחפץ יהי' בודאי שלו דשמא אינו שוה כנגד דמי הפדיון ואז הבן אינו פדוי ויצטרך להחזיר החפץ אבל אם אומר לכהן הא לך חפץ זה על פדיון בני כפי השומא שישומו אחר כך והמותר אשלים הרי סמכא דעתי' דהחפץ יהא בודאי שלו דאף אם אינו שוה דמי הפדיון מ"מ בנו פדוי וישלים כמי באומר לאשה התקדשי לי במנה ונתן לה דינר ואם כן גם כאן דאם ישלים יהי' בנו פדוי והנתינה חשיב נתינה למפרע ואפי' גזלוהו לסטים מן הכהן קודם שנשום משא"כ בהא דלעיל דנותן לי החפץ בעד כל דמי הפדיון דלא חשיב נתינה כלל כיון דלא סמכא דעתיה ואם נגזל בנתיים לא נפטר מן הפדיון דאחריות דמי הפדיון על האב עד שיהא בנו פדוי:
ולפי"ז נסתלק תמיהות הדרישה על מנהגינו שאנו פודין הבכור באבנים טובות ומרגליות לא מבעי' לשיטת הר"ן דהטעם הוא שאין מקדשין במרגליות מפני שהאשה סבורה שהוא שוה הרבה יותר וסבורה להתקדש בהרבה זה לא שייך כלל בפדיון הבן דהא אינו מחויב ליתן יותר מחמש סלעים ומה לנו שהכהן טועה בדעתו וסובר ששוה יותר מ"מ בנו פדוי אלא אפי' לשיטת הרא"ש דהחשש הוא שמא אינו שוה כפי מה שהבטיח לה לקדשה ולא סמכא דעתה דהחפץ יהא שלה וא"כ לכאורה כאן נמי דלמא המרגליות אינן שוה חמש סלעים וא"כ אין בנו פדוי כלל ולא סמכא דעתי' דהמרגליות יהי' שלו הא למש"ל היינו דוקא באם נתן לכהן בעד דמי כל הפדיון והוי כמנה זו דאין בנו פדוי משא"כ מנהגינו דאין נותנין המרגליות לגמרי לכהן רק שמקנין לו בהן חמש סלעים כפי השומא שיהי' א"כ סמכא דעתי' דכהן דחמש סלעים מהם בודאי יהי' שלו ואפי' אם ישימו אחר כך ולא יהי' שוה כל כך ישלים לו המותר דהא על תנאי זה נותן לו המרגליות וא"כ אם יהי' שוה אח"כ בודאי בנו פדוי דהא סמכא דעתי' שיהי' שלו אפי' אם אינן שוות חמש סלעים כנ"ל:
ולפ"ז במכירה לא שייך כלל לומר לא סמכא דעתי' דאם מקנה לו קרקע בכסף ממש פשיטא דלא שייך לומר דלא סמכא דעת הלוקח אם שוה הקרקע כפי מה שנותן דהא לענין שווי המקח היכי מצינו דבעינן סמיכות דעת אנן הכי קאמרינן דאם רוצה לקנות דבר בשוה כסף בתורת כסף וילפינן מדכתיב ישיב לרבות שוה כסף א"כ בעינן שיהא השוה כסף דומה לכסף לענין סמיכות דעת. ואפי' אם מקנה הקרקע בשוה כסף ג"כ לא בעינן סמיכות דעת דאם התנה דנותן לו החפץ בעד הקרקע בין תהי' שוה החפץ מאה מנה או דינר בודאי קנה דהא ה״ה חליפין וקרקע נקנית בחליפין ואם אמר בפירוש הריני מקנה לך הקרקע בזו החפץ ששוה מנה בתורת כסף אם כן לכאורה דמי לקידושי אשה לר"י דהיכא דלא שמוהו מעיקרא דלא נקנה הקרקע:
אמנם המעיין בהה"מ פ' ט"ו מה' מכירה יראה דאף בקידושי אשה אם אמר במנה זו ונמצא חסר דאינו מקודשת אולם במכירה אם אמר במנה זו ונמצא חסר מהני המכירה. ולפ"ז אפי' אמר בזו החפץ ששוה מנה תהא שדי מכורה לך ג"כ סמכא דעתי' דאף אם אינו שוה כ"כ ישלים לו המותר ויהי' החפץ שלו (ולדעת הראב"ד שם י"ל דבאמת אינו מכור) וא"כ בודאי מהני המכירה ואם אומר הריני מקנה לך הקרקע במנה והא לך בהן חפץ וקיבל עליו החפץ בודאי החפץ שלו אפי' אם אינו שוה כ"כ דאם נתאנה יחזירו לו ההונאה דקנית החפץ במנה אין לו שייכות כלל לקנות הקרקע ואין לחוש דילמא יהי' ביטול מקח ואז יצטרך להחזיר החפץ וא"כ לא סמכא דעתי'. זה אינו דביטול מקח לא שכיח כמבואר בב"מ דף נ' וא"כ אפי' לדעת הראב"ד קנה הקרקע כנ"ל ברור:
שם נוהגין לכסות פני כלות הצנועות. בחידושי מהרי"ט הביא בשם אביו המבי"ט באחד שקידש אשה אחת שהי' פני' מכוסות בשעת קידושין ולא ראו אותה אלא אחר כך כשהלכה לה החזירוה וגילו פניה כדי שיוכלו לדעת ולהעיד מי היא המתקדשת. והשיב המבי"ט דאין לחוש כלל לקידושין דהוי כמקדש בלא עדים ודימה זאת לתשובת הרשב"א סי' תש"ך דערים ששמעו אי ראובן אמר ללאה ה"א מקודשת לי באתרוג זה ולא ראו הנתינה אע"ג שראו אחר כך האתרוג יוצא מת"י האשה לא הוי קידושין. ומהרי"ט חילק בין לא ראו מעשה הקידושין להיכא דראו מעשה הקידושין אלא שלא הכירו את האשה כיון שיכולין להחזיק בה ולראותה. ולפענ"ד נראה בפשיטות דהכא חשיב ידיעה וראי' כיון דמהני עדותן אם יראו שבעל איש אחר את האשה בפניהם יכולין לבא לב"ד ולהעיד איש זה בא על אשה שראינו שנתקדשה בפנינו ובודאי נסקל ע"י עדותן אם נאמר דמקודשת הרי עדותן מהני לענין דבר שיארע בפניהם ואף שאם תתרחק מנגד פניהם ותזנה אחר כך בפניהם שוב לא יכלו העדים להעיד ואפי' עדים אחרים לא יכלו להעיד מ"מ כי שלפעמים מועיל עדותן וראייתן זה שפיר חשוב ידיעה וראי' כמו שאם יראו עדים אחד שהי' ניו מכוסין רצח לחבירו וכי לא הי' יכולין להעיד שאיש הלזה הרג לחבירו אף שאם הי' מתרחק מהם לא הי' מכירין אותו ולא הי' יכולין להעיד מ"מ בודאי מהני עדותן וחשיב שפיר ידיעה וראי'. ועור נראה כיין שלא זזה ידם עד שבדקוה וראוה בודאי הרי הוא כידיעה וראי' דהא ודאי אם קידש אשה בפני עדים ולא בדקוה מקודם אם היא גדולה ואחר כך בדקו בסימנים וראו אותה שהיא גדולה בודאי מקודשת ועיין בסוגיא דקדשה אביה בדרך ע"ש כנלענ"ד:
<b>והא</b> דקיימא לן בגיטין וקידושין דבעינן עדות בידיעה וראי' נראה אף דהא דבעינן שנים בדבר שבערוה ילפינן דבר דבר מממון ובממון כשר עדות בידיעה בלא ראי'. מ"מ הא כתבו התוספות במכות דף י' דגיטין וקידושין כיון דאתי לידי ד״נ כד"נ דמיין וכן לענין עדות מיוחדת דימו הפוסקים גיטין וקידושין לד"נ. אמנם לפי"ז לכאורה קשה למה לי קרא למילף דבר דבר מממון דבעינן שנים בלא ג"ש נילף מד"נ מה דיני נפשות בעינן שנים אף בדבר שבערוה כן ונראה דאי לאו דאשמועינן ג"ש דבר דבר הוי אמרינן דאע"ג דאתי לידי דיני נפשות מ"מ לא דמיא לד"נ דהא שאר איסורין נמי אתי לידי ד"נ כגון ללקות על ידן ואפ"ה מהני בהו ע"א ולאחר שהחזיקו עפ"י ע"א לוקין ע"י וכמ"ש הרמב"ם פרק ט"ז מהלכות עדות לכך הוצרך הג"ש דבר דבר מממון דשאני דבר שבערוה משאר איסורין וא"כ ממילא מדמינין לה לד"נ דכיון דאתי לידי ד"נ כד"נ דמיא לענין ידיע' וראי' ולכל מילי:
סעיף ג' שמא דבר זה שוה פרוטה במקום אחר. הנה לדעת הרמב"ם הוא קדושי דאורייתא אם ידועה לעדים ששוה פרוטה במקום אחר. ונראה הטעם דהא דבעינן דוקא ש"פ בקידושי אשה הוא משני טעמים א' דבעינן כסף דילפינן קיחה קיחה משדה עפרון וכתיב בי' כסף ופחות משוה פרוטה לא איקרי כסף. ב' דאין אשה מקנה נפשה בפחות משוה פרוטה ולפי"ז אם שוה פרוטה במקום אחר שפיר מקודשת דכיון ששוה פרוטה במדי הוי כסף מדאורייתא והא דאשה בפחות משוה פרוטה לא מקנה נפשה כיון דפשטא ידה וקבלה את הקידושין לא שייך טעם זה כמבואר קידושין דף י"א. ואח"כ מצאתי בספר המקנה שכתב כן. והר"ן כתב הטעם הובא בב"ש כיון שש״פ במקום אחר ונתרצית לקבל הקידושין הוי כאלו אמרה לדידי שוה לי. והב"ש דילג מדברי הר"ן מ״ש הר"ן שיודעין העדים שדרך אותו דבר להתייקר ע"ש. ולפי טעמים הנ"ל נראה דוקא בקידשה בתמרה שיש לה שער קצוב והכל יודעין שאינו ש"פ ואפ"ה קיבלה וגם קידשה עצמה ביום ולא ע"י שליח וראתה שאינו ש"פ. הרי או שנתרצית אפיל בפחות מש"פ או שלדידה שוה פרוטה אבל בדבר שאין ידוע לכל שאינו ש"פ או שקידשה עצמה בלילה או ע"י שליח בזה ודאי ליכא חשש לקידושין דהא היא סברה ששוה פרוטה וא"כ לא שייך לומר הרי נתרצית. ואמרינן אשה בפחות מש"פ לא מקני' נפשה ואינה מקודשת. ולפי"ז בדבר שצריך שומא ואין הכל יודעין שאינו ש"פ ויש לתלות שלא רצתה להקנות עצמה בפחות מש"פ והא דקבלה מחמת שסברה שהוא ש"פ בזה נראה דאם הוא דבר שידוע שש״פ במקום אחר יש כאן ספק קידושין אימור נתרצית ואימור נתאנית וסברה שהוא ש"פ אולם בדבר שאין ידוע אם הוא ש"פ במקום אחר בזה לא הוי מקודשת כלל דהוי ספק שמא אינו ש"פ בשום מקום וא"כ בודאי אינה מקודשת דהא ליכא כסף דאורייתא ואפילו אם תאמר שש״פ במקום אחר יש עוד ספק שמא ותאנית וסברה שהוא ש"פ בכאן ובפחות מש"פ לא רצתה לקדש עצמה אפילו הוא ש"פ במקום אחר מ"מ כיון שאינו ש"פ בכאן לא רצתה להקנות נפשה. והא דקיבלה הוא משום שטעתה וסברה שהוא בכאן ש"פ כיון דהוא דבר הצריך שומא ואין הכל בקיאין בה וא"כ הוי ס"ס שמא אינו ש"פ במקום אחר ושמא לא נתרצית עד שיהי' בכאן ש"פ ובזה מיושב קושית הראשונים בהאי דקדיש בציפתא שהקשו דבלא"ה מקודשת מספק מהאי דשמואל שמא ש"פ במדי ולפי הנ"ל ניחא:
שם <b>שוה</b> פרוטה במקום אחר. עיין ב"ש ס"ק ו' הקשה על הפוסקים דס"ל דאפי' שש"פ במקום אחר אינו רק קידושי דרבנן והקשה מקידושין דף נ"ג המקדש במעשר שני מקודשת מדאורייתא אף דבגבולין מע"ש אסור בהנאה וע"ש בתוס' ד"ה איהו לא ניחא לי'. ומשום דאשה יודעת ועולה ואוכלת בירושלים אלמא דכל שידוע ששוה במ"א מקודשת מדאורייתא:
ולפענ"ד נראה דלק"מ דהנה ודאי דבר שבכאן אין ראוי כלל ואינו שוה פרועה ובמקום אחר שוה הרבה עד שימצא הרבה קונים בכאן כדי להוליך הסחורה לשם דודאי מקודשת דהוי כשוה הרבה כאן ובודאי אפילו אמר בעל החפץ שיהי' אסור כאן בהנאה לכל העולם עד שיוליכנה למקום הראוי לשם ואפילו למכרו כאן יהא אסור וקדש בו אשה בודאי מקודשת דהא ממונו הוא והנאת החפץ שוה כאן פרוטה להוליכה למקום הראוי וא"כ ה"נ לענין מעשר שני כיון דס"ל לר"י מע"ש ממון הדיוט הוא אף בגבולין כמבואר בתוס' הנ"ל ובירושלים יכול למוכרה כמבואר בירושלמי הביאו הר"ש בפ"א ממסכת מע"ש מ"א א"כ ממונו הוא והנאת המע"ש שוה להאשה הרבה להוליך המע"ש לירושלים למוכרה שם וא"כ בודאי לא גרע משחוק לפני רקוד לפני דמקודשת למ"ד אינה לשכירות אלא לבסוף אף שאינה יכולה למכור ההנאה ההוא לאחרים רק שאומדין אם ההנאה שוה אצלה פרוטה מקודשת וא"כ ה"נ כאן במע"ש דבירושלים הוא שוה הרבה וא"כ אפי' אחר נכיון מה שצריך הוצאה מ"מ שוה בכאן פרוטה מקודשת בודאי אולם באם ידוע שש"פ במ״י וכאן אינו שוה כלל ואם ירצה להוליכה למדי יצטרך להוציא מנה על פרוטה ס"ל להך דיעה דאינו מקודשת דאין לך הנאה של פרוטה דהא בכאן אינו ש"פ. וה"ה במע"ש אם קידש אותה במע"ש ששוה בירושלים פרוטה וא"כ אינו שוה בכאן פרוטה אפילו אם נאמר דמותר למכרו דמי הוא אשר יתן בזה פרוטה להוליכה לירושלים וא"כ לא תוכל להתקדש רק שתאמר לדידי ש"פ כסברת הר"ן ס"ל להך דיעה דאינה יכולה לומר לדידי שוה כיון דלאחרים אינו שוה פרוטה:
סעיף ד' <b>כך</b> אסורה לבועל. נראה לפענ"ד דזה דוקא להנך פוסקים דס"ל דאם ידוע שש"פ במקום אחר הוי קידושי דאורייתא ואם אינו ידוע הוי ספיקא דאוריי' ולכך אסורה לבעל ולבועל ואף דכל ספק קידושין אם ניסת לא תצא כתב הב"ש ס"ק י' דהספק שמא ש"פ במדי חמור משאר ספיקא דדינא ונראה הטעם דדוקא בדבר שאין הספק עומד להתברר אז לא תצא בס' קידושין דמוקמי לה בחזקת פנוי' אבל בספק העשוי להתברר תצא דהאיך אפשר להתירה להיות תחת בעלה ולמחר יתברר שהי' ש"פ ואיגלאי מילתא למפרע דהיתה מקודשת ויתרבו ממזרים בישראל לכך תצא אבל להנך פוסקים דס"ל דאפילו ידוע ששוה פרוטה במדי אינה מקודשת מדאורייתא דאין להקדש אלא מקומו ושעתו רק שאסרוה משום משום חשש דשמא יהי' כאן איש ממדי ויאמר דא"א יוציאה בלא גט בזה נראה דאם כבר ניסת בלא דעת ב"ד לאחר לא שייך כלל הגזירה דדוקא אם הב"ד מתירין אותה להנשא לכתחילה בלא גט יאמרו אנשי מדי שהב"ד התירו א"א בלא גט אבל כשהב"ד חוסרין אותה להנשא והיא ניסת בלא דעת ב"ד רק שהב"ד אין מוציאין אותה מבעלה יאמרו אנשי מרי דמש"ה אין מוציאין אותה דמסתמא גירשה הראשון ונשא השני והא מה"ט אסרו שלא יגרש ראשון וישא שני:
ועפי"ז מיושבין דברי התוס' קידושין דף י"ב ד"ה רב חסדא וז״ל הכח לא מצי לשנוי' הא בקידושי ודאי הא בקידושי ספק דמיירי שקדשה אחיו אח"כ בפרוטה והי' בא רב חסדא לאפקועי קידושי הראשון כדאמר לאו כל כמיניך אסרית לה אבתראי. ותמה המהרש"א דהא בקידושי חסר נמי מוכיח דלי ליה דשמואל דאי אית לי' דשמואל אסורה על הב' מכח ספק. ולפי הנ"ל צדקו דברי התוס' דהתוס' ס"ל דהא דשמואל הוא משום גזירה שמא יהי' כאן אחר מאנשי מ״י וא"כ באחר כיון דכבר ניסת לשני ונבעלה לו לא שייך האי חששא שמא יאמרו אנשי מדי אשת איש יוצאה בלח גט ומותרת לשני דיסברו מסתמא גירש הראשון כמבואר לעיל אולם באחיו אפילו ניסת בלא רשות ב"ד מוציאין אותה משום הגזירה שמא יאמרו אנשי מ"י א"א יוצאה בלא גט. וא"נ דיסברו מסתמא גירשה אחיו א"כ ג"כ יאמרו מותר לישא גרושת אחיו וא"כ לא נפקא לן כלל אם הוא שוה בכאן פרוטה דאפילו אינו שוה בכאן פרוטה מ"מ כיון דצריכה גט מראשון מחשש שמא יאמרו א"כ הוי לי' גרושת אחיו ואסורה לאחיו השני:
שם הולד כשר. עיין ב"ש ס"ק י"א אם א"י אם היה ש"פ בעת הקידושין אזלינן בתר השתא כו'. והא דמבואר בח"מ סי' רכ"ז לענין הונאה דלא אזלינן בתר השתא בכה"ג דדרך השערים להשתנות ע"ש. נראה לפענ״ד דלק"מ דהנה הטעם דלא אזלינן בהונאה בתר השתא היינו כיון שנמצא המקח ברשות הלוקח מוקמינן לי' בחזקתיה ואמרינן כאן נמצא וכאן הי' ע"ש במרדכי פ' המדיר ולפ"ז נראה בקידושין אי ידעינן דלית בה ש"פ השתא בודאי אזלינן בתר השתא ואינה מקודשת דבעודה ברשות אביה על האב להביא ראיה ואמרינן כאן נמצא וכאן הי' כיון שלא נשאת עדיין ומסתמא לא הי' ש"פ בשעת הקידושין כדי להעמידה ברשות אביה כיון דיש כאן רעותא לפנינו ואי ידעינן דאית בה השתח ש"פ אזלינן בתר השתא ואמרינן מקודם גם כן הי' ש"פ ומקודשת דאין מבטלין מקח הברור לפנינו כיון דהוא השתא ש"פ בשביל איזה ספק כיון דאין כאן ריעותא לפנינו דהא לפנינו ש"פ וא"כ הוא מקח הברור ואין מבטלין אותו בשביל איזה ספק ודומה לזה כתב הט"ז בח"מ סי' ק"צ סעיף י"ג ע"ש. ולפ"ז צדקו דברי הרמ"ה כאן דאזלינן בתר השתא:
סעיף ה' התקדשי לי לי בתמרה. בב״ש ס"ק י"ב תמה על שיטת הרמב"ם ז"ל דפוסק בהלכות שבועות באומר שבועה לא לך פרטא הוי ובקידושין פוסק באומר התקדשי לי בזו ובזו כללא הוי מדמצטרפו להדדי לשוה פרוטה. ובגמרא איתא להדיא מאן תנא התקדשי ר"ש הוא דס"ל כללא הוי בשבועה. ונראה לפענ"ד לתרץ דהנה לכאור' יש להקשות איך תלי' דין דהתקדשי בדין שבועה דילמא אף לת"ק דס"ל התם פרטא הוי מ"מ אפשר להצטרף תמרה הב' עם הראשונה כיון דאמר בזו ובזו וא"ו מוסיף על הראשון וכולל הכל להצטרף הראשונה להב' וכ"ה במקנה יעש"ה:
<b>לכן</b> נראה ליישב ומקודם נתרץ שיטת התוס' ד"ה דאיתמר דכתבו דאף לרב דסובר במקדש אחותו דגמר ונתן לשם פקדון מ"מ בקידושין שאינן נגמרי' מודה דהוי מתנה ולכאורה דבריהם משוללי הבנה דאדרב' הכא ל"ש סברא דאדם יודע כו' ולמה יהי' כוונתו לשם מתנה והנכון דבמקדש אחותו או בפחות מפרוטה דאז נודע לו בשעת מעשה דאין הקידושין כלום ולמה נתן לה ובזו פליגי רב ושמואל למר הוי פקדון ולמר הוי מתנה. משא"כ בקידושין שאין נגמרי' דדעתו הי' לגמור דבורו ולקדשה בקידושין הללו ולהיות בידה בתורת כסף והוי שלה רק דהוא חזר ולא גמר דבריו וחזר מלקדשה עוד מש"ה שפיר הכסף אינם חוזרים כיון דהעיכוב ממנו והאשה מתרצת רק המקדש חוזר מש"ה א"צ להחזיר לו הכסף כיון דבעת שנתן לה הי' דעתו לשם מתנה ובתורת קידושין יהיב לה כנ"ל בכוונתם:
ולפ"ז ניחזי אנן לשמואל דסובר במקדש אחותו דגמר לשם מתנה וממילא אף בפחות מפרוטה הדין כן לדידיה והוי מתנה שלא לשם מתנת קידושין א"כ אי נימא דפרטא הוי ונמצא כשאמר התקדשי לי בזו גמר דבריו לשם מתנה שלא לשם קידושין דאדם יודע כו' א"כ איך יוכל אח"כ להצטרף עוד דבור השני עם הראשון כיון דתמרה הראשונה כבר היא מתנה לדידה שלא לשם קידושין דאינה שוה פרוטה וגמר דבריו בדבור הראשון דפרטא הוי ממילא אינו באפשרי להצטרף יחד דבור השני עם הראשון מש"ה אמרינן שפיר בגמרא היינו אליבא דשמואל דסובר בעלמא מעות מתנה ע"כ לדידי' אי אמרינן פרטא הוי אינו מצטרף להדדי כיון דכבר הוי מתנה שלא לשם קידושין. אבל לדעת הרמב"ם ז"ל דסובר כרב במקדש אחותו דמעות פקדון שפיר איכא למימר דפרטא הוי ואפ"ה מצטרפין להדדי כיון דהמעות פקדון היא בידה שפיר יצטרף השתא בתורת קידושין דוא"ו מוסיף על הראשונה כיון שאמר ובזו כמש"ל בהתחלה. והא דדייק בגמרא דמתני' ר״ש הוא דסובר כללא הוי אבל אי פרטא הוי לא מצטרפי אף שאמר ובזו בוא"ו היינו אליבא דשמואל דסובר באחותו דמתנה הוי ממילא גם בפחות מש"פ מתנה הוי מש"ה אי אמרי' פרטא הוי וגמר דבריו בדבור הראשון ממילא הוי מתנה שלא לקידושין א"כ איך יוכל אח"כ להצטרף מתנה סתם להתקדש בו משא"כ לדידן דפקדון הוי אם אמר אח"כ ובזו מצרף בעצמו הפקדון שנתן לה עם הקידושין של אח"כ להתקדש לו בשתיהם ובהיתה אוכלת ראשונה פוסק כרב אמי דאף בקידושין שאינם נגמרים גם כן המעות חוזרים משום דדעתו הי' שלא לשם מתנה רק כשיגמור דבריו לקדשה:
שם שאותם תמרים שאכלה. בב"ש ס"ק י"ג כתב באם חזר קודם גמר הקידושין עיין רסי' מ' וכוונתו מבואר דכמו שיש פלוגתא בין הרא"ש במקדש אחר למ"ד וחזר קודם כלות השלשים יום דדעת הר"ן דאינה צריכה להחזיר הכסף מטעם דאל"ה דצריכה להחזיר הכסף בחזרתו קודם הלמ"ד ממילא לא קנתה עדיין הקידושין א"כ אמאי מקודשת אף לאחר למ"ד בנתאכלו דנעשו המעות מלוה אצלה כיון דלא קנתה המעות עדיין והרא"ש סובר כיון דנתן לה בתורת קידושין ל"ה מלוה יעש"ה וכמו כן בקידושין שאינן נגמרים דעת הב"ש דתלי' בפלוגתתן הנ"ל. ואישתמיט מיני' גמ' בסוגיא זו דאמרינן ש"מ מדר"א תלת ש"מ דמעות בעלמא חוזרים ופירש"י דהיינו בקידושין שאין נגמרים חוזרים הכסף בחזר בו איהו והיינו מטעם דאף במקדש לאחר למ"ר וחזר א"צ להחזיר הכסף להר"ן מ"מ הכא צריכה להחזיר וע"כ צ"ל לדעת הר"ן דהכא שאני כיון שאכלתן קודם גמר דבריו דנעשו מלוה אצלה קודם גמר דבריו וכמ"ש בתוס' שם ובהר"ן שם משא"כ במקדש לאחר למ"ד דגמר דבריו קודם שנעשו מלוה אצלה ולא תלי' דין זה בדין דשם:
אכן לדעתי שיטת הר"ן אינו מובן דהוכיח דא"צ להחזיר הכסף דאל"ה הוי מלוה דלא קנתה עדיין המעות דלפ"ז הקונה קרקע לאחר למ"ד לא יהי' יכול לחזור בו דהמוכר מוחזק במעות ולא יהי' מחויב לחזור לו המעות המכירה דאם יצטרך להחזיר לו דמי המכר א"כ איך ובמה יקנה לאחר למ"ד בנתאכלו דנעשו המעות מלוה אצל המוכר כס' הר"ן בקידושין וא"ל דבאמת מש"ה פסק הרמ"א בחו"מ סי' קנ"א דאינו קונה בנאבדו המעות תוך למ"ד משום דנעשו מלוה אצל המוכר כיון שצריך להחזיר דמי המכר ז"א הא בקדושין אינה צריכה להחזיר הכסף בחזרתו ומ"ש במכר יצטרך המוכר להחזיר בחזרת הלוקח קידם למ"ד אלא ודאי דלא תלי' זה בזה דאף דצריכה להחזיר מ"מ לא נעשו מלוה כדעת הרא"ש הנ"ל כיון דבאו לידם בתורת קידושין:
והנה לכאורה קשה לשיטת הר"ן בקידושין ע"ת ולא נתקיים התנאי דמהני מחילת התנאי ומקודשת למפרע בהקידושין שנתן לה ואף בנתאכלו המעות כמבואר בב"י סי' ל"א ובשו"ת מהרי"ק ל"ב בשם הר"פ ולכאורה יהי' דעת הר"ן כחולק עליהם דלשיטתו ל"מ בקידושי תנאי מחילה בנהאכלו מטעם כיון דזולת המחילה בודאי צריכה להחזיר הכסף א"כ לא קנתה עדיין ואין לה במה להתקדש עתה דהוי מלוה אצלה ומסתימת הפוסקי' משמע דגם הר"ן מודה לזה מדלא הביאו דעתו לחולק. ונ"ל טעמו דמודה בקידושי ע"ת למאי דמצינו בש"ע אה"ע סי' קמ"ו במגרש ע"ת ל"ב שיהי' הגט בחצירה בשעת קיום התנאי מטעם כיון דבא הגט לידה בתורת גירושין משא"כ בגירשה לאחר למ"ד דעד כלות הלמ"ד ל"ה אצלה רק כפקדון בעלמא יעש"ה ומש"ה גם כאן בקידושין הוכיח הר"ן דאם צריכה להחזיר הכסף בחזרתו ממילא הוי כפקדון בידה משא"כ בקידושי ע"ת ל"ה כפקדון אף שצריכה להחזיר כנ"ל אבל במכר קשה כהנ"ל:
סימן ל"ב ס"א או על החרס. עב"ש ס"ק א' שכתב בשם הר"ן דאם עדים חתומים עליו חיישינן שמא יבאו לסמוך עליהם לחוד אף בלי עדי מסירה ע"ש. ונראה כונתו דפסול לכתחלה לסמוך על שטר כזה אף דמסר לה בפני עדים משום גזירה שמא יבאו לקדש בעידי חתימה לבד בלא ע"מ ושטר כזה ל"מ מידי כיון דליכא ראי' משטר כזה ואנן שטר ראי' בעינן ושטר שיכול להזדייף ל"א שטר ראי' ואין כאן קידושין כלל ומש"ה גזרינן אף דאיכא ע"מ מבלי לסמוך גם עליהם מחשש שלא יבוא לסמוך על ע"ח לבד אבל מד"ת ודאי מקודשת גמורה ע"י ע"מ וזהו רק גזירה דרבנן וזהו שכתב הר"ן לשון פסול וכוונתו פסול לקדש בשטר כזה אבל בדיעבד הקידושין תופסים והא דבגט קיי"ל דכשר לגרש בו אף לכתחילה ע"י ע"מ ועיין בסי' קכ"ד היינו משום דבגט ליכא למיחוש דילמ' תתגרש ע"י ע"ח לחוד דגרושה א"א לה להינשא בלתי אם תבוא לפני ב"ד ותביא עדים שנתגרשה לפניהם והב"ד ודאי לא יסמכו על שטר כזה בלתי אם יהיה לפניהם הע"מ כיון שהגט הוא על החרס ויכול להזדייף ואינו גט כלל אבל בקידושין אם נתקדשה בשטר כזה אין צריך להביא השטר לפני הב"ד כשתרצה להינשא למי שקידש אותה והעולם יחזיקו אותה במקודשת גמורה ויאמרו אין קדושין תופסים באחותה וכיוצא בה ומש"ה פסול לקדש בשטר כזה כשעדים חתומים עליו:
סעיף ד' <b>שצריך</b> שיזכור שם האשה והאיש בהשטר. ואף דבקידושי כסף ל"ב שיזכור שמה וכשאומר לאב בתך מקודשת לי ויש לו בנות הרבה ואינו מזכיר בתך פלונית וכולן אסורות כמבואר לקמן סי' ל"ו ע"ש. וצ"ל דשם איירי בקידושי כסף משא"כ בקידושי שטר דבעינן שטר ראי' ומוכח מתוכו וכשאינו מזכיר שמה ל"ה מוכח מתוכו ול"ה שטר ראי' ואין לה במה להתקדש:
סי' <b>ל״ה</b> ס"ב ה״ז ספק מקודשת. עח"מ ס"ק ג' שכתב וז"ל ואפשר לומר עוד דהכא אין כאן נגיעה גמורה וכו' וזהו אינו רק מדרבנן יעש"ה. אין כונתו דפסול עד שצריך שבועה ל״ה רק פסול דרבנן דהא ליתא דהא בגמ' יליף לה מקרא רק כונתו כיון דמד"ת אינם צריכים שבועה כלל ול"ה נוגעים כלל רק מכח עד שצריך שבועה אתיין עליהם דהתורה פסלתן דבעינן ע"פ שני עדים שיהיו נאמנים בדבורם לחוד ולא שצריכין סיוע אחרת וכיון דמד"ת א"צ שבועה ממילא כשרים מד"ת רק מדרבנן המה פסולי' והמקדש בפסולי עדות דרבנן הוי ס"ק:
<b>עיין</b> בב"ש ס"ק ה' שהביא בשם הר"ן דאפי' האשה מודה להעדים ל"מ מידי והוי כמקדש בלא עדים ומסתברין דבריו של הר"ן ז"ל דהתורה אמרה ע"פ שני עדים שיהיו נאמנים בדבורם לחוד והכא אם תאבה האשה להכחישם ממילא ערותן לאו כלום ומש"ה אף אם האשה מודית לדבריהם ל"מ עדותן כלום והוי כמקדש בלא עדים. אבל מ"מ אינם פסולים רק מדרבנן כיון דמד"ת א"צ שבועה כמש"ל. אמנם קשה לי טובא על הך פיסקא של הרמ"א ז"ל הנובע מהירושלמי הביאו בתוס' שם דאף בקידושי פרוטה הוי נוגעי' ואינה מקודשת למאי דאיתא פלוגתא בש"ע חו"מ סי' ע"ז בשנים שקיבלו פקדון מא' אם נעשו ערבים זה לזה או לא והנה אם נימא דאינם ערבים זה לזה א"כ אם הי' ב' שלוחים וקיבלו לידם פרוטה ממילא א"י לתובעם כ"א רק חצי פרוטה שנעשה לוה עלי' והב' על חצי פרוטה ח"כ ל"ה נוגעים כלל דאין יכול להשביעם על חצי פרוטה ואיך סתם דבריו דאף בפרוטה לחוד ל"ה רק ס"ק ומשמע אף בשנים דהא על הרב המחבר קאי והמחבר איירי בהדי' בשני שלוחים והלא בפרוטה לבד ואיכא שני שלוחים א"צ שבועה כלל כיון דא"י לתבוע מכ"א רק חצי פרוטה דאינן נעשו ערבים זה לזה ואף לדיעה אחת שסובר דנעשו ערבים ויכול לתבוע מכ"א פרוטה החצי מדידי' דהוי לוה והחצי' השני מכח ערבות מ"מ תיקשי למאי דקיי"ל בחו"מ סי' מ"ט ערב לשני יוסף ב״ש פטור הערב כיון דא"י לתבוע את הלוה ממילא גם הערב פטור א"כ גם כחן נימא כך כיון דא"י להשביע הלוה על חצי פרוטה ומתחלה בתר הלוה אזיל וכיון דהלוה פטיר גם הערב פטור משבועה א"כ אמאי ל"מ הקידושין בקידושי פרוטה ואיכא ב' שלוחים:
סעיף נ' <b>א"צ</b> עדים במינוי שליח רק שהמשלח והשליח מודים בדבר יע"ש. ולכאורה איכא לעיין בהך דינא טובא דאם כבר קידשה השליח ואח"כ הודה המשלח שעשהו שליח ולהחזיקה מקודשת למפרע שיהי' קדושי השליח קיימים לדעתי כ"ע מודים דל"מ כלום דהא השתא מעידים על דבר שבערוה ואף דהמה אינן מעידין על מעשה הקידושין רק רק על מינוי השליחות והשליחות לחודא ל"ח דבר שבערוה מ"מ כיון דמעידין לאחר מעשה ל"מ ערותן כלל כמו באשתמודענא דאחוה דמיתנא הוא דמהני עדות אשה משום דל"ה רק גילוי מילתא בעלמא ומ"מ לאחר חליצתו ל"מ עדותה דהוי דבר שבערוה ובעינן עדות מעלי' וכדברים אלו איתא במהרי"ט להדיא בחידושיו על הרי"ף בסוף סוגיא דקרנא יעש"ה ולזה הא דכתב הרמב"ם דל"ב עדים רק הודאות המשלח והשליח סגי הוא רק הודאה קודם הקידושין. ולזאת יקשה בעיני כיון דהודאה צריכה להיות בפני עדים כמ"ש הרמ"א בשם הריב"ש וכיון שהודה לפני עדים דעשה לפלוני שליח לקדש לו אשה פלונית א"כ אף אם יחשב מינוי שליחות דבר שבערוה מ"מ כיון דהודה בפני השליח שעשאו שליח אף אם שק הוא שלא עשאו מכבר שליח מ"מ הודאה של עכשיו הוי מינוי שליחות וע"י אותה הודאה זו יכול השליח לקדש לו אשה כיון דהודה לו בפני עדים שעשאו שליח זהו גופי' מיחשב מינוי השליח אף שאמר לשון עבר מ"מ חזינן דעתו שרוצה שהוא יהי' השליח ולא איש אחר ומי הוא זה אשר יחלוק ע"ז. וא"כ שפיר י"ל דמינוי שליחות מיחשב דבר שבערוה ואפ"ה מהני הודאות המשלח בפני עדים. ולכאורה הוא תמוה ולכן נראה לי דהמחבר איירי שהמשלח מודה שלא במעמד השליח ובשעת הודאתו אין אנו יודעים אם יאבה השליח להיות עבורו שליח ולפי"ז א״ש דאם יחשב מינוי שליח דבר שבערוה והתורה אמרה דבר ולא חצי דבר וכיון דהוי דבר שבערוה מיחשב כעדות גמורה ומש"ה אף אם אח"כ רוצה לעשות שליחותו מ"מ כיון דעדי הודאה לא הי' יודעי' מריצוי השליח בשעת הודאות המשלח המה מעידים על חצי דבר דהודאות המשלח בלי ריצוי השליח לאו כלום הוא ומש"ה כתב המחבר דליה דבר שבערוה ועדותן רק כגילוי מילתא יחשב ולא על מילתא דאיסורא קא מסהדי ומש״ה מהני הודאות המשלח. ואפילו הגדת עדים בפני ב״ד ל"ב כמו באומר אמרו הי' כשר אפילו בגט אי לאו משום דבעי שמיעה מפי הבעל דבלא"ה ל"ה לשמה אבל זולת הך טעמא הי' מהני אף דאומר אמרו אמירתו הי' שלא בפני ב״ד. מ"מ כיון דלא הוי גמר הדבר ל"ח דבר שבערוה וה"ה הכא אבל שליח לקבלה מיחשב הרמב"ם לגמר דבר ומש"ה בעינן עדות מעליא:
<b>והא</b> דמהני מינוי שליחות שלא בפניו אף דהאשה א"י לעשות שליח שלא בפניו הוא משום דזכות הוא לו וזכין לאדם שלא בפניו ואף גילוי דעת לחוד מהני כהך דעה שהביא המחבר בסמוך. והחולקים ס"ל דל"ח זכות דמיתסר בקרובותי' ול"מ גילוי דעת ומש"ה ל"מ השליחות שעשאו שלא בפניו. או משום דהוי חוב לאחרינא ל"מ לזכות לו והא דמהני שליחות אף דהוי חב לאחרינא פרשתי טעמו בספרי נתיבות המשפט סי' ד"ה יעש"ה:
ולפי"ז תמוה לי דברי הב"ש והח"מ שכתבו בסמוך דלהך דיעה דבעינן מינוי שליחות בעדים צ"ל הגילוי דעת ג"כ בפ"ע ולמ"ש צ"ל דלמ"ד דבעינן מינוי שליחות בעדים ע"כ ס"ל דל"מ גילוי דעת לחוד דאל"ה אמאי ל"מ לדידהו הודאות המשלח קודם הקדושין דהודאתו הוי כגלוי דעת על הקידושין והשליחות וזכות הוא לו ויכול השליח לזכות עבור דבכ"מ היכא שזכות הוא לו ל"ב שליחות כמו בשיחרור עבד וע"כ צ"ל דלדידהו ל"מ גילוי דעת כלל משום דחב לאחרינא ול"מ לזכות לו רק מתורת שליחות ושליחות צריך עדים. ועוד ראי' דלשיטת הח"מ והב"ש דאף למ"ד דבעי מינוי שליחות בעדים והודאה ל"מ מ"מ גילה דעתו מהני אם הי' בפני עדים ולא תלי' זה בזה א"כ למש"ל להרמב״ן הביאו הרא"ש למידחי דהא דפריך ודילמא ארצוי ארצי' קמי' כוונת הגמ' דילמא ארצי' קמי' היינו האב קמי' הבן למיהוי ליה שליח יע"ש ואם איתא בלא"ה מצי לדחות דלמא כוונת הגמרא דארצי' קמי' שחפץ לקדשה והגילוי דעת הי' בפני עדים ולשיטת הח"מ והב"ש היכא שגילה דעתו בפני עדים כ"ע מודים דמהני אף דהודאות המשלח ל"מ מ"מ ג"ד מהני אלא ודאי דלהך דיעה דסובר דל"מ הודאות המשלח בפני עדים גם גילוי דעת בפ"ע ל"מ מידי ולכן צ"ע על הח"מ והב"ש כן נראה לפענ"ד:
סי' ל"ז ס' י"א <b>ואפילו</b> שידכה וכו' בח"מ ובב"ש הביאו קושי' בשם הב"ח מ״ש שידכה מגילה האב דעתו שהי' חפץ לקדשה לאותו שקידשה דמהני כמ"ש בסעיף שאח"ז ושידכה הוי ג"כ כגילה דעת. והנה הם סמכו קושיתם על הרב המחבר ולדעתי לק"מ דהדין של גילוי דעת נובע מהרמ"ה ז"ל והוא סובר דנתרצה אחר כך מהני מש"ה אם גילה דעתו מעיקרא חיישינן שמא נתרצה כששמע ועל זה סובב שיטת המחבר דסיים בסעיף זה בשיטת הרמ"ה דמהני ריצוי דאחר הקידושין וע"ז הביא שיעת הרמ"ה ג"כ דמהני ג"ד משא"כ אי נימא דל"מ ריצוי דאחר הקידושין ממילא ל"מ מידי הגילוי דעת. והראי' לזה דהרי"ף ז"ל דהקשה ג"כ קושית הרמ"ה מהך סוגיא דקידשה קריבי' באיגרא למ"ל טעמא דאביי ורבא משום ש"י לא יעשו עולה או משום חזקה הא אף אם נתרצה ל"מ ותירץ שם בענין אחר ומיאן בתירוצו של הרמ"ה משום דסובר דל"מ ריצוי כלל. ומש"ה ל"מ לדידי' הג"ד כלל ומש״ה גם על הרב המחבר לק"מ רק על הרמ"ה תיקשי דסובר דל"ח לשמא נתרצה בשידכה ובגילה דעתו חייש לשמא נתרצה וע"ז צריכין לתרץ כמו שכתבו דשידכה ל"ה רק ג"ד דרוצה בהקידושין עצמם אבל לא שתקבלם היא בעצמה. ולי נראה לשיטתם לעיל בסימן ל"ה סעיף ג' דלדעת הפוסקים דבעינן מינוי שליחות בעדים ול"מ הודאות המשלח בפני עדים גם הנ"ד צריך להיות בפ"ע דהג"ד הוי כמינוי שליחות יעש"ה. ולזה יש לתרץ הקושי' הנ"ל בפשיטות דהכא איירי בשידכה רק שהודה ששידכה לזה המקדש בלא עדים א"כ אף דהוי הא דשידכה כמו מינוי שליחות מ"מ הלא אף מינוי שליחות ל"מ מידי ולקמן בסעיף שאח"ז איירי שגילה דעתו בפני עדים והוי מינוי שליחות ומש"ה מהני רק כיון דאין דרך לעשות בתו שליח מש"ה לא הוי רק ספק שמא נתרצה כמ"ש הר"ן הביאו הב"ש ס"ק כ"ד כנ"ל:
שם <b>וי"א</b> שאם נתרצה אח"כ מהני הקידושין משעה ששמע. והוא תמוה דלפ"ז איך יפרנס בגמרא דמהני פיתוי לשם אישות אם נתרצה אחר כך והפיתוי היינו קדושי ביאה וביאה לא מהני לאח"ז דכבר כלה הקידושין ואין לה במה להתקדש. אחר כך מצאתי קושיא זו באחרונים ולפענ"ד נראה ליישב למאי שכתב הרמב"ן ז"ל ריש פרק כל הגט בהא דאמרינן בגמרא דהך מתניתין דקידשה על מנת שירצה אבא אתיא כמ"ד יש ברירה והקשה הרמב"ן ז"ל דהא אנן קיימ"ל דאין ברירה ופסקינן כהך מתניתין דמקודשת. ותירץ וז"ל ועדיין אני אומר דשאני הך דעל מנת שירצה אבא שכיון דהדבר מסור ללב אין אומרים הוברר הדבר למפרע שרוצה משעה ראשונה אלא למ"ד יש ברירה ואנן קיי"ל כר' יוסף דעל מנת שלא ימחה הוא כו' עכ"ל, ולפ"ז אני אומר ג"כ דהא דס"ד דמהני ריצוי אף בקידושי ביאה אזלא כס"ד בגיטין דעל מנת שירצה אבא לא הוי רק מטעם ברירה וכשרצה וכשרצה האב אמרינן הוברר הדבר למפרע דנתרצה מעיקרא ומש"ה אף בקידושי ביאה מהני ריצוי כיון דאמרינן יש ברירה משא"כ המחבר דאזיל אליבא דהלכתא דאין ברירה ולא אמרינן דנתרצה מעיקרא רק משעה ששמע ומש"ה בקידושי ביאה לא מהני ריצוי דאחר כך. א"נ יש לומר דבגמ' בנערה דאית לה יד לקדש עצמה ולא בעי ריצוי דאב רק שלא ימחה מש"ה מהני מדין ברירה כמו בע"מ שירצה אבא דמהני אף לדידן כמ"ש הרמב"ן הנ"ל וכיון דמדין ברירה הוא מש"ה אף בקידושי ביאה מהני והמחבר איירי בקטלה דאין לה יד ובעינן ריצוי האב לעשותה שליח וזה לא מהני לדידן דקיי"ל א"ב ורק משעת שמיעה מהני כנ"ל. ועיין בב"ש ס"ק ך' בשם התוספת דאף אחר ריצוי של אב יכולה היא לעכב ע"ש ולכאורה קשה דמה מצריך רב גט הא במיאון לחוד סגי דתו ל"מ אף אם נתרצה מקודם:
אחר כותבי זאת מצאתי קושיא זו באחרונים. ולפענ"ד נראה לתרץ ומקודם נתרץ דברי הרשב"א ז"ל בסוגיא זו שסובר דאף במיחה האב כששמע מ"מ אם נתרצה אחר כך מהני דדעת המקדש ע"מ שירצה האב כיון דיודע דאין קידושי קטנה כלום ומסתמא כוונתו ע"מ שירצה האב וממילא חיישינן שמא יתרצה אחר כך וכמו בע"מ שירצה אבא דאף דמיחה האב כששמע מ"מ אם נתרצה אחר כך מהני וה"ה הכא. ולכאורה דבריו המה משוללי הבנה דהכא בקטנה דאין מעשיה כלום בלתי רשות האב וכשמיחה בעת ששמע מיד נתבטלו הקידושין ואיך יתקיימו אחר כך. וגם דבגמרא לא אמרינן רק לשמא נתרצה מקודם אבל לא לשמא יתרצה אחר כך. ולכן נראה לי דבאמת הך חששא דשמא יתרצה אחר כך לא כתב הרשב"א רק למאי דחייש רב לשמא נתרצה מש"ה כתב הוא ז"ל דממילא חיישינן שמא יתרצה דכוונת המקדש הי' על מנת שירצה האב וכיון שכן דחיישינן לשמא נתרצה על הקידושין והקידושין הי' על תנאי א"כ נתרצה האב על התנאי ג"כ ומש"ה אף אם מוחה כששמע מ"מ אמרינן דאינו מוחה רק שלא יחולו הקידושין אבל על התנאי הוא מרוצה שיהיה הברירה בידו אם יאמר אחר כך הן שיתקיימו הקידושין כמו בעל מנת שירצה אבא וע"ז איכא אומדנא דמרוצה הוא לכך דמה איכפת ליה הלא רשות נתונה לו אימת שירצה אם לקיים אם לבטל וע"ז מתרצה. ובזה ניחא קושיא הנ"ל דאף דיכולה לעכב היינו שלא יהי' נגמרים עכשיו אבל באמת אם יתרצה האב אח"כ אף שהיא מעכבת בודאי הקידושין נגמרים רק עכבה דידה מועיל לעכב אם נתרצה האב קודם שעכבה דאז אמרי' אם הי' יודע שתעכב לא הי' מתרצה וכמ"ש התוס' בפירוש טעם זה אבל בודאי אם נתרצה האב אחר שעכבה מהני לכ"ע ומש"ה צריכה גט ג"כ דאף שמיאנה אכתי חיישינן דלמא יתרצה אחר כך לאחר המיאון דמהני הריצוי של האב לכ"ע ועוד דאפשר דהיא ג"כ תתרצה עם אביה ואז יהי' הקידושין נגמרים בודאי וז"ב:
<b>סליק</b> <b>חידושי</b> <b>אבן</b> <b>העזר</b>
<big><b>חידושי</b></big> <big><b>אורח</b></big> <big><b>חיים</b></big> <big><b>הלכות</b></big> <big><b>בית</b></big> <big><b>הכנסת</b></big> סי' קנ"ג ס"ג
<b>דינו</b> כחומשין. ומשמע דלהיש אומרים דמותר למכור וכיוצא בה גם בזה מותר אף דאפשר לתקנו. ונלפענ"ד דדוקא בהי' בו טעות מתחילה שלא הי' עליו קדושת ס"ת מעולם אבל כשהי' ס"ת כשירה ונמחק אות אחת שנפסלה ואפשר לתקנו וכי מותר להורידו מקדושת בהכ"נ מחמת שעכשיו אינו ראוי לבהכ"נ הלא אפי' לבנים אסור להוריד שלא ע"י זט"ה במא"ה א״ו כי הי' עליו קדושת בהכ"נ דאסור להוריד וא"כ ה״ה בספר תורה שנפסלה ואפשר לתקנה אסור להוריד כיון שאפשר להעלותו ולתקנו שיהי' עדיין בקדושת ס"ת:
סעיף ד' <b>קדושה</b> אחרת כיוצא בו. עיין ט"ז שהקשה דדיוקא דרישא וסיפא סתרי אהדדי דברישא נקט מכרו רחובה של עיר יקחו בדמיו בהכ"נ משמע דבעינן העלאה דוקא ובסיפא נקט שאסור להוריד משמע דבשוין מותר והמ"א בשם הב"ח כתב לחלק דבדיעבד מותר וכיוצא בו ולכתחלה אסור ע"ש. ולכאורה קשה דמה בכך שכבר מכרו הא כשבאין לקנות לכתחילה הוא דהא אפשר להעלות. אמנם לאחר העיון דבריו מסתברין דהנה גם בגוף הדין המוזכר בגמ' דמעלין ואין מורידין קשה דאין מורידין הוא מיותר כיון דבעינן עולין דוקא ויותר קשה במנחות דף צ"ט וכן ברש"י פ' בני העיר מייתי תרי קראי חד למעלין וחד לאין מורידין דקרא דאין מורידין הוא מיותר ועוד קשה דרש"י פ' בני העיר יליף מקרא דבצלאל דמעלין ובמנחות יליף מקרא זה דאין מורידין. וכן באין מורידין מהפך רש"י הכתובים וכן הקשה השאגת ארי'. לכן נראה דכ"ז דהקדושה עדיין ראוי לקדושה שלו אסור למכרו בשביל כיוצא בו דהמכירה גופי' בזיון הוא לקדושה ואס״ר לעשות בזיון לקדושה בשביל כיוצא בזה רק בשביל עילוי מותר למכרו דליכא בזיו כשהמכירה הוא לעילוי אבל כשנתקלקל שוב אינו ראוי לקדושתו ואז יכולין למכור גם לכיוצא בו רק להוריד אסור. א"נ במכרו באיסור שאין בידו רק דמים שאין ראוין לקדושה הראשונה דבכה"ג מותר אף לקדושה כיוצא בה דאיסורא דעבד עבד. ועוד דהלא עיקר הטעם דאסור שלא ע"י זט"ה במא"ה משום שמא יש אחד שאינו מרוצה כמ"ש המ"א ס"ק ד' ובזה ודאי דכולן מרוצין שהראשון כבר נמכר באיסור וע"ז נתנו מעותיהן מעי קרא. ובזה א״ש דלא סתרי הדיוקים במשנה ר"פ בני העיר דהר״ן כתב הא דבעי הש"ס למיפשט למכור ס"ת ישן לקנות חדש לכתחילה ממתניתין דקתני דמכרו דמשמע דיעבד משום דלא הוי ניחא להפשטן דהמתניתין איירי במכרו באיסור רק דמיירי במכרו בהיתר והיינו לכתחלה ע"ש בר"ן:
ולפ"ז הנ"ל דאף למאי דדחו דמתני' איירי בדיעבד מ"מ י"ל דמתניתין מיירי בכל גוונא בין במכרו בהיתר בין במכרו באיסור ומ"מ דחו שפיר. דא"י לדייק מהא דתני מכרו ס"ת לא יקחו ספרים דתורה בתורה שפיר דמי די"ל דלעולם תורה בתורה ג"כ אסור והא דלא תני מכרו תורה לא יקחו תורה הוא משום דמתניתין מיירי ג"כ בדיעבד דהיינו במכרו באיסור ובכה"ג ודאי דמותר לקנות תורה דא"א לקנות קדושה יתירה ולא סתרי הדיוקים אהדדי דברישא לא מצי למיתני מכרו ספרים יקחו ספרים משום דמיירי בכל גוונא אפי' במכרו בהיתר דהיינו לכתחילה ולכתחילה אסור כיוצא בה כמש"ל ובסיפא לא מצי למיתני ספרים לא יקחו ספרים משום דמיירי ג"כ במכרו באיסור שאין בידם רק דמים שאינן ראוין לקדושה הראשונה דבכה"ג מותר אף לקדושה כיוצא בה דאיסורא דעברד עבד וא"ש ג"כ הא דצריך ב' קראי למעלין ולאין מורידין דקרא דמעלין צריך כשהקדושה קיים כי עדיין ראוי לקדושה ורוצה למכרו דבעינן עילוי דוקא ולכיוצא בה אסור וקרא דאין מורידין צריך לכשנתבטל מקדושה ראשונה וא"א שוב להשתמש בו לקדושה הראשונה דמותר לכיוצא בה ואיצטריך קרא דעכ"פ אין מורידין וא"ש התוספתא שהביא רש"י בפ' בני העיר דיליף מקרא דבצלאל ולא מקרא דמחתות שהביא במנחות משום דרצה ליליף אף במקום שהקדושה קיימת שרשאין לבטלה בשביל העלוי ויליף שפיר מהקמת המשכן דהעביר בצלאל מהאומנות אף שהי' עדיין קיים והי' ראוי ג"כ להקימה והורידוהו מהאומנות כדי לעשות עילוי להקמה על ידי משה רע"ה וזה לא הי' יכול ליליף מקרא דמחתות של קרח ששם א"א הי' לשמש להקטרה דכלי המשכן ציווה הקב"ה לעשות דוקא ע"י בצלאל וע"כ הי' צריכין לקלקל ולעשות מהם קדושה אחרת א"נ אפשר לא הי' צריכין כ"כ מחתות. וגם כיון שהי' אפשר להעלות להעילוי שהי' צריכין לכך הי' מעלין ומ"מ יליף שפיר בתוספתא דהביא רש"י פ' בני העיר מיני' דאין מורידין והיינו אחר שנתקלקלו לא הי' עושין מהם דבר שיש בו הורדה לקדושה הראשונה כנין ציפוי לקרשים אלמא דאין מורידין והא דיליף במנחות מהאי קרא דמעלין הכל אחד דכיון דמיירי בא"א בכיוצא בו כיון דא"י ממילא דע"כ צריך לעלות אף דבכיוצא בה ג"כ מותר ומ"מ במחתות הואיל ולא אפשר לכיוצא בו כמש"ל ע"כ פי' צריך לעלות אכן מן הדין אפי' לכיוצא בו הי' מותר אלא להורדה אסור ומה שהביא הגמ' לעיל מיני' קרא דבצלאל לאין מורידין לא מבצלאל יליף כמו בתוספתא רק מיריעות וקרשים של משכן דשם מיירי בענין אחר שאינו רוצה כלל לבטל הקרושה לעשות קדושה אחרת רק שהעשוי' יהי' דרך עילוי כגון מכסף לזהב וזה שפיר יליף מיריעות וקרשים של משכן כמו שפירש"י שם:
שם <b>יש</b> אוסרין. עיין מ"א ס"ק ד' ונ"ל לומר דכוונתו דעתו דוקא ס"ת וכו' ע"ש ואין דבא לפרש דעת המחבר שהוא דעת הרמב"ם דהא ד' המ"א דהרמב"ם אין מתיר רק בביהכ"נ וממחבר משמע דכל קדושה מותר למכור לכיוצא בו כגון ספרים לספרים לכן נראה דהמ"א כתב זה לחלוק על המחבר שכתב י"מ שהוא דעת הרמב"ם על כל הקדושות וע"ז כתב ונ"ל דעתו. כלומר דנ"ל שהרמב"ם אינו מתיר רק בביהכ"נ. ומ"ש המ"א לחלק דבס"ת המכירה בעצמו הוא אסור וכו' אבל בביהכ"נ וכו' שמא יש אחד שאינו מסכים וכו' אין לומר בכוונתו בבית הכנסת כשבונין אחרת ודאי הכל מרוצין כמ"ש בסי' קנ"ב ס"ק ב' דא"כ תיקשי גם בכרכין לישתרי דהא בכרכין ג"כ הטעם שמא אחד בסוף העולם אינו מרוצה וכשבונין להם אחרת כולן מרוצין כמ"ש בסי' קנ"ב לענין סתירה. אך זה יש לדחות די"ל דס"ל כהתוספת ר״פ בני העיר דהטעם בכרכין משום דקדושתו חמורה וכצ"ל במג"א ס"ק י"ב ע"ש אך מ"מ הלשין אין סובל פי' זה. לכן נראה בכוונתו דבס"ת ע"כ אין הטעם באיסור מכירתו משום דמפקע קדושה דהא ס"ת נפקע קדושתו במכירה. וע"כ דמכירה לקדושה בעצמותה הלא איסור ולכך אסור המכירה אף לכיוצא בו משא"כ בביהכ"נ אין במכירה בעצמותה איסור רק האיסור כשמוכרין להוריד מפקיעין קדושתה ממנה והיינו קדושת כבוד כמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן דהא יוצאה לחולין ע"י מכירה זו וזט״ה יכולין למכור ושלא בזט"ה במא"ה יש לחוש שמא אחד אינו מרוצה והוא אצלו בזיון מצותו כיון שכ"ז שאינו מרוצה וצריך לה אסור דחשוב כלא עבר זמן מצותו וכשמוכרין להוריד הוי כאכחושי וביזוי מצוה כמ"ש הרמב"ן הביא הר"ן לכך מותר לכיוצא בו דלית בזה אפקיעי קדושה דהיינו אכחושי מצוה דלכיוצא בו לא חשיב אכחושי מצוה כמו במדליק מנר לנר כמ"ש הר"ן וזה שכתב המג"א דבהא לא מפקע קדושה וכו' כלומר דקדושת ביהכ"נ היינו קדושת כבוד שאסור להכחיש וכיוצא בו לא מפקע קדושת כבוד שלה ובזה מיושב המ"א גם קושיות הר"ן על הרמב"ן ע"ש:
סעיף ה' אלא מקדושה קלה לחמורה. עיין מג"א ס"ק ה' והא דאסור לשנות המעות וכו'. ודבריו הן מקושי הבנה למעיין. ונראה דהנה עיקר התירץ הוא כמ"ש הש"ך ביו"ד סימן רנ"ט ס"ק י"א דבדלא ספקי אנשי הקהל לתרווייהו אסורין לשנות רק מקלה לחמורה אפי' במעות אבל כשאין המצוה אחרת בטל הרשות בידם לשנות ע"ש. ונלפענ"ד דהיכא שיתבטל המצוה אפי' ע"י זט"ה במא"ה אסור לשנות רק מקלה לחמורה מדלא מפליג התם. ולפ"ז ל"ק כלל דהכא מיירי בדלא ספקי ולכך א"י לשנות רק מקלה לחמורה. ואפשר להעמיס תי' זה בט"ז וכן במ"א במ"ש דבאמת בטעות אין בו קדושה רק תשמיש מצוה והאיסור אינו רק משום אכחושי מצוה א"כ במעות ג"כ בדלא ספק לתרווייהו ומבטלין מצוה החמורה משום הקלה יש בו משום אכחישי מצוה. ומ"ש עוד המג"א והא דאסור לשנות המעות וכו'. כוונתו משום דהוי משמע להמג"א דאפי' גוף המעות ללות ולפרע איו משנין וע"ז כ' והא דאין משנין גוף המעות משום דלא נתנו רק אדעתא שיבנו בהכ"נ ואסור לשנות אלא מדעתן ויש ט"ס במג"א וכן צ"ל אלא שקשה דהא כתב הרא"ש בפ"ק דב"ב וביו"ד סי' רנ"ו שהציבור רשאין לשנותן דניתן על דעתן רק הגבאי אסור לשנות והש"ך ביו"ד סי' רנ"ט וכו' ס"ק ד' מביא דבגבו הוי מעשה ע"ש וממילא דה"ה גבו ולא בא ליד גבאי וע"ז הקשו מבתי בהכ"נ דהוי מעשה ומותר לשנות (ואף דשם בציבור מיירי ומבואר ביו"ד סי' רנ"ו דציבור מותרין לשנות והמג"א ס"ל דהא דציבור מותר לשנות היינו זט"ה במא"ה כמ"ש בס"ק ל') ועוד הקשה מסנהדרין דמוכח שם דבשגבו למת מיקרי הזמנה ולא מעשה (ואף דשם במותר מיירי וכן הקשה בספר א"ר ז"ל דמוכיח מהא דמקשה שם לרבא גם מר"נ דסובר דיעשה דימוס על קברו דמאי מקשה כיון דר"נ סובר דאפשר עדיין לעשות עמהם צרכי המת וגבו חשוב מעשה ליכא קשיא לרבא א"ו דאף בגבו לא חשיב רק הזמנה) ולכך כתב דגבו חשיב בזיון ואסור לשנות לקדושה קלה ואף דמבואר בסעיף י"ג דמותר לשנות אפי' גבו למצוה קלה שם מיירי ע"י זט"ה במא"ה כמ"ש בס"ק ל' ע"ש:
<b>אמנם</b> נראה לפענ"ד עיקר דהט"ז בכאן מיירי רק לשנות לגמרי אבל ללות ולפרע מותר דלא שייך בזיון רק בגובין לצורך עני דנתבזה בזה ומה שסיים המג"א משא"כ ביחיד המנדב כו' היינו כשלא בא ליד גבאי. ונראה לתרץ קו' המ"א על השיך דהא דכתב הש"ך דבגבו מעות חשיב מעשה לא נתכוין שירדה קדושה על המעות דכ"ז שלא נעשה בהם מעשה קדושה לא נתקדשו רק הכוונה כיון שהתנדבו המעות על בהכ"נ דרבים ובאו ליד אחרים זכו בהן להרבים ונעשה מעות של רבים ואף שהגבאים אינן גבאים חשיב כבאו ליד גבאי ובודאי דאסור ללות מעות של רבים בלא דעתם. משא"כ כשלא באו ליד אחר אין על המנדב רק שם נדר דלא שייך אמירה לגבוה בגוף המעות דגוף המעות שלו עדיין. ול"ק ממותר המת דבמת ל״ש זכי' דאין זכי' למת וגם קושיא א' מהא דבנו לבהכ"נ ל"ק דשם דשם לא זוכה להציבור להיות שלהם ע"י אחר רק שבנה לשמם ואין בדיבור שלו שאמר דאני בונה לשם הקדש בהכ"נ כלום דאין הקדש הגוף בבהכ"נ וכמ"ש הט"ז. משא"כ כשגבו דמכל אחד שגבה זכה לכל בני העיר דכ"א זכה ע"י אחר לכל בני העיר וקנאו כללא של דבר דבעינן או משיכה או קנין אחר שיהי' שלהם כיון דלא שייך כאן אמירה לגבוה כמ"ש הב"י:
שם בהנ״ה <b>ואם</b> קנו במקצת הדמים. עיין ט"ז ס"ק ג' מה שתמה בזה ועוד קשה דאמאי נקט במקצת דמים הא דין זה שייך אפילו קנה בכל הדמים לכן נראה דכוונת רמ"א כגון שגבו אלף ולבה"כ א"צ רק ת״ק וקנו במקצת עצים ואבנים ויש במעות הנשאר לבנות בהכ"נ ורוצין לשנות העצים ואבנים ולבנות במותר הדמים הבהכ"נ בחשבם שהעצים ואבנים שקנו יחשבו למותר וקמ"ל דאסור דכיון דכבר קנו ובהכ"נ צריך להן נחשבו כבאו ליד גבאי והמותר הדמים שאין הבהכ"נ צריך להן לא נחשבו שוב כבאו ליד גבאי ממילא העצים ואבנים אסור לשנות כיון דכבר נעשה בהן מעשה וכן מבואר ביו״ד סימן רנ"ב ס"ק י"א דאם כבר קנו עצים דאסור לשנותן אפילו לדבר מצוה ע"ש ומשמע דאם גבו מעות מותר לשנות כמ"ש הט"ז שם וע"כ בדספוק דאל"כ גם במעות כשגבו אין יכולין לשנות כמ"ש השיך בסי' רנ"ט ס"ק י"א והבאתיו לעיל אלא ע"כ בדספקי ואעפ"כ כשכבר קנה בהמעות ונשאר עוד מעות אין יכולין למכור וע"כ מוכח כדעת רמ"א דזה לא מיקרי מותר וכאשר בארתי ודו"ק. ולפ"ז ה"ה לקדושה קלה אבל הדמים מותרין כיון שלא נעשה בהם שום מעשה ומה שסיים הרמ"א אם בא ליד גבאי אסור לשנות היינו הגבאי אסור אפי' ללות ולפרע אבל הציבור מותרין כמו ביו"ד סי' רנ"ט ומ"ש הט"ז דהכא לא שייך הפסד עניים המבואר בסי' רנ"ט לא הבנתי דהכא נמי שייך הפס בה"כ כשלא יהי' המעות כשימצא לקנות:
סעיף ז' <b>אא"כ</b> תלו אותו בדעת היחיד. עיין מ"א ס"ק י"ב שמחלק דדוקא כשבנאו משלהם רק הקדישו בשביל רבים מהני בתלו אותו בדעת היחיד אבל כשרבים התנדבו לזה לא מהני ולזה סיים דאף הרמב"ם דהיינו מה שלא הביא דינא דר"א הוא ג"כ מטעם זה דמיירי ברבים התנדבו ובעינן דוקא גדול כר"א ולכך לא הביא משום דליכא היום גדול כמותו. ומ"ש המ"א וכן הרא"ש שכ' בהדיא דדוקא רב אשי מודה לזה וכו'. והיינו כשלא נמנו אחרים בכרכים רק שהקדישו לרבים ובזה ודאי מודים כיון דהותנו וס״ם דבהכי מתיישב קושיות מהריב״ח כ"ל היינו מה שהקשה דא"א ליישב דעת הטור שכתב סתם יחיד ולפי מ״ש המ"א ל"ק דבטור מיירי בבנו משלהם. אמנם לפענד״נ דאפילו כשרבים נותנים מ"מ כשתלו בדעת היחיד לבנות בהכ"נ שכשירצו לקנות או לבנות אחרת שימכרו זאת דיכולין למכור דודאי כשנתנו אחרים מעותיהן ע"מ לבנות או לקנות בהכ"נ שיבנו או שיקנו בהכ"נ כדרך שיבנו או שיקנו משלהן דהא בודאי אם ירצו בני כרך שגבו גם מאחרים לקנות בהכ"נ ע"ת שכשיהיו לו מעות יחזיר כעין המבואר בר"פ בני העיר ודאי דרשאין וכן ודאי דמותרין לקנות מהמעות לכתחילה בהכ"נ לזמן בכרכין ולפ"ז ג"כ דיכולין בתחלת קנין לקנות ולתלות בדעת היחיד שאם לפי דעתו יצטרך באיזה זמן למכור זו ולקנות אחרת ועשה כן הוי כקנו תחלה לזמן שמותרין לעשות כן אף בכרכים וכו' רק שאסורין להוציא המעות לד"א רק לבהכ"נ שהאחרים לא התנדבו רק לבה"כ אבל כשכבר בנו בהכ"נ ולא תלו אותו בדעת היחיד וקנו לבהכ"נ קנין עולם וחשוב בשעת קנין כאלו נעשו שליח לאחרים שהתנדבו לקנות קנין עולם ולכך אף רק שהן נתרצו לבטל הקדושה ולהן נחשבו כשלא בזמן מצותן כמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן מ"מ לאחרים שרוצין עדיין בבהכ"נ זו חשוב כשעת מצותן ואסור להכחיש המצוה ולהפקיע קדושת בהכ"נ ולמוכרה שלא מדעתם אם לא שהוא גדול כרב אשי:
<b>עוד</b> כתב המ"א דאם אין מתפללין בבהכ"נ של כרכים יכולים למוכרה כו' והוא תמוה בעיני דא"כ לעולם יכולין למכור בהכ"נ של כרכים שלא יתפלל מקודם בה רק בבהכ"נ אחרת ואח"כ ימכרוהו ועוד דלא גרע מעצים ואבנים אחר שנפלה בודאי אינה ראוי לתפלה ואפ"ה אסור למוכרה בכרכים וכמ"ש בס"ק י"ז וס' המבי"ט אינו בידי כעת לעיין ואולי כוונתו שלא התפללו עדיין מעולם והוא דחוק ויבואר בדפי' בס"ק י"ז ע"ש במ"ש. עוד כתב המ"א בחצירות ומקוה דמסתמא רבים נתנו לזה דאינו יכול למכור ולמנוע אורחים דמ"מ לא חמור מבהכ"נ כו' כוונתו דאם היחיד הוא כמר בר רב אשי ודאי דיכול למכור כמו בבהכ"נ:
שם שול כרכים. ואפי' ע"פ זט"ה במא"ה אינו נמכר כמבואר בגמרא:
שם בהג"ה וכל זה לא מיירי אלא כשיש בהכ"נ אחרת. עיין מ"א ס"ק ט"ז פי' הא דכפרים נמכר דוקא כשיש להם אחרת אבל כשיש להם שני בהכ"נ מקודם אסור למכור א' דהא לסתור א' אסור כמ"ש ריש סי' קנ"ב עכ"ל. ולפמ"ש המ"א לקמן ס"ק כ"ו דכשבנו אחרת מותר להשתמש בראשונה דברי חול כיון שכבר יש דבר שתחול עליו הקרושה אבל כשעדיין לא בנו אסור דליכא שום דבר שתחול עליו הקדושה ע״ש יש לסתור מה שהוכיח המ"א כאן דמיירי שבנאו עכשיו אחרת דכשיש להם שנים מכבר אסור למכור דהא אפי' לסתור אסור כו' דלפי מ"ש המ"א שם ליכא ראי' מסתירת בהכ"נ דבשלמא באי ליכא בי כנישתא כלל דאסור לסתור מטעם דליכא מקום לצלוי כמבואר בב"ב דף ג' ע"ש ודאי קל וחומר גמור הוא שאסור למכרו משא"כ כשיש להם בי כנישתא אחריתא דהטעם משום פשיעותא כמבואר שם א"כ י"ל דהא דאסורין לסתור הוא משום דכיון דליכא דבר שתחול הקדושה עליו ולא פקע הקדושה מהראשונה ודאי דאסור לקלקל הקדושה וכי משום שתהא עדיין קדושה מקולקלת ולא תפקע קרושה הראשונה לגמרי מותר לקלקל הקדושה שלא יהי' ראוי שוב לקדושה הראשונה דזה ודאי אינו ודמי לנותץ אבן כמבואר בסי' קנ"ד דאפי' נוטל אבן ממנה דמי לנותץ אבן ממזבח ומכ"ש כשמקלקל הקדושה לגמרי משא"כ כשמוכרין זט"ה במא"ה שרשות בידם לסקליש הקדושה על המעות כמ"ש הר"ן ר"פ בני העיר והמ"א ס"ק כ"ח ודאי מותר למכור ואדרבה איכא ראי' להיפך דאי תימא שאינו מותר רק שבנאו עכשיו בהכ"נ מחדש א"כ ל"ל מה שכתב הר"ן שמקלישין הקדושה ע"י המכירה על הדמים הא כבר נפקע הקדושה על הבהכ"נ החדשה שבנו עכשיו שתעשה הבהכ״נ ישינה חולין אפי' להשתמש בתוכה חול וממילא נסתלק ג"כ הוכחה שלו שהוכיח שם דבכרכים אסור אפילו אם בנו להם אחרת די"ל דמותר כמו דמותר לסתור בכרכים כמבואר לעיל סימן קנ"ב במג"א ס"ק ב' דלאנשים אחרים אין חילוק בין כשסותרין אותה או מוכרין אותה ועיקר הוכחה שהוכיח הר"ן דאסור למכור כשאין להם בה"כ אחרת הוא מדאסור לסתור וממילא כשמותר לסתור מותר למכור:
שם <b>עיין</b> מג"א והמ"ב התיר להשתמש באבנים וכו' עד ול"נ כמ"ש רמ"א דא"א למכור של אחרים שלא מדעתן וכו' ע"ש ונלפענ"ד כהמ"ב דכיון דהמ"א מדמה לי' לממון אחרים ומבואר בח"מ סי' רצ"ב דאפי' בפקדון של אחרים שרואה שמתקלקלין יותר מכרי חסרונן מותר למכרו א"כ ה"נ כשיאסור למכרן ודאי שיתקלקלו לגמרי ולא יצליחו לכלום מה"ת יהא אסור למוכרן. גם מ"ש דא"כ ל"ל במא"ה בלא"ה לימא מאי איכפת להו בלבנים וכו' קשה טובא דהא דצריכין זט"ה במא"ה היינו כשרוצה להוריד המעות מקדושתן ובזה לא שייך לומר מאי איכפת ליה אבל כשרוצין לעלות המעות לקדושה דודאי מותר אפי' שלא במא"ה דהא אפי' ביהכ"נ גופי' מותר למכור כשרוצין לעלות המעות לקדושה. והמ"ב מיירי כשמוכרין לעלות המעות בקדושה מותר אח"כ להשתמש באבנים ועוד ראי' דהא מבואר בסי' קנ"א דמהני תנאי על ביהכ"נ ולא מחלק בין כרכים שבנו ממעות אחרים או לא ובישובן כ' המג"א בס"ק י"ב דלא מהני תלו בדעת היחיד ועכצ"ל דבחרבנן לא איכפת להו וסמכו על בני העיר א"כ ה"נ י"ל כיון דמותר למכור בזט"ה במא"ה דמעיקרא הקדישו על דעתם והוי כתנאי א"כ נהי דבישובן לא מהני התנאי בכרכין מ"מ בחורבנן מהני התנאי רק שלא יורידו המעות מקדושתן וכן משמע מהמבי"ט שהביא בס"ק י"ב דאם אין מתפללין בתוכה אף בכרכין מותר ע"ש ומש"ל דמיירי שלא התפללו עדיין בתוכה הוא דוחק. לכן נראה דשם מיירי שמוכר להעלות הדמים בקדושה. ומה שרימז המג"א בסופו לסעיף י"א וי"ד אין לו הבנה:
סעיף יו"ד <b>דיחיד</b> בשלו אפי' ס"ת. עיין מ"א ס"ק כ"ב שהקשה מח"מ סי' רמ"ח דאמר התם באומר נכסיי לפ' בס"ת כיון דלא מיזדבני' וכו' ונלפע"ד דל"ק מידי די"ל דשם מיירי בלית ליה ס"ת אחרת דעובר על מ"ע כשמוכר אותה ודאי דלא מיזדבני' וכאן מיירי שיש לו ס"ת אחרת דכל הסי' גבי ביהכ"נ מיירי דיש לו אחרת וגם כאן בס"ת מיירי דיש לו אחרת או לדידן דליכא מצוה בכתיבת ס"ת כמבואר שם דאין בו איסור רק משום שמוריד המעות מקדושה כמבואר ביו"ד סי' ע"ר ס"ק ג' וכיון דליכא איסור רק משום דבעינן העלאת קדושה יחיד בשלו מותר כמו זט"ה במא"ה אבל כשאין ל ס"ת אחרת אסיר למכור רק כדי ללמוד תורה ולישא אשה. ולפ"ז י"ל ג"כ דלא פליגי דהרמב"ם דאיסר מיירי באין לו אחרת והמתיר מיירי ביש לו אחרת ואפשר דמלשון הרמב"ם שכ' אין מוכרין ס"ת וכו' משמע ליה דאפי' יש לו הרבה ס"ת אסור לו למכור רק לישא אשה:
סעיף ט"ז <b>לכל</b> הקהל ביחד. עיין מג"א דדוקא כשהשאיל סתם והיינו כשהשאיל להיות ביהכ"נ וכיון שאין איסור לכל הקהל עדיין שם ביהכ"נ עליו ובבית הכנסת אין יכול לאסור מצד התקנה כמבואר בסעיף ט"ו אבל כשאוסר לכל הקהל כלה ימי שאלתה ומה שסיים המג"א אבל בהשאיל לזמן לא היינו שבכאן אינו יכול לאסור תוך זמן השאלה והיינו מצד התקנה אבל מן הדין יכול לאסור אפי' בתוך הזמן כיון שעכ"פ יש לו בו כיון שגם הוא מתפלל שם:
<big><b>הלכות</b></big> <big><b>יום</b></big> <big><b>טוב</b></big>
<b>סימן</b> תצ"ה סעיף א'
<b>חוץ</b> ממלאכה. עיין מג"א ס"ק א' שכתב מלאכת א"נ ושינה מלשון המשנה דקתני אוכל נפש לרמוז הדין דמשילין ומיושב בזה קו' הב"י הא דלא חשיב הא דמשילין:
שם <b>חוץ</b> מהוצאה והבערה. הא דחילק הא דהוצאה והבערה מאוכל נפש דהמ"מ כתב דהוצאה והבערה אינו באוכל נפש גופי' ומדמי קצת למכשיר לכך חילק. והנה הרמב"ם כתב וז"ל כל מלאכה שחייבין עליה בשבת אם עשה אותה ביו"ט שלא לצורך אכילה לוקה חוץ מהוצאה והבערה שמתוך שהותרה לפיכך מותר ביו"ט להוציא קטן וס"ת וכו' ופי' המ"מ שכוונתו דכל מלאכה שחייבין בשבת ואותה מלאכה הוא שלא לצורך אכילה ומלאכה שהוא שלא לצורך אכילה פי' הוא היינו מלאכה שאינו נעשית באכילה ושתיה א"כ היה מהדין שתהיה הוצאה והבערה אסורין כאריגה וכתיבה אלא שמתוך וכו' ההוצאה לפי שאף הוא נעשה לפעמים באוכל ומשקה גופי'. והבערה אע"פ שאינו באוכל ומשקה כתיב לא תבערו אש ביום השבת הא ביו"ט שרי. ועיין לח"מ שהקשה חדא דבביצה דף י"ב גבי כשוחט עולת נדבה ביו"ט דמסיק דב"ש הוא דילמא ע"כ לא פליגי אב"ה רק בהוצאה אבל בשחיטה מודה. ועוד כיון דדריש מיום השבת ל"ל טעמא דמתוך הבערה ועוד דא"כ נדרוש ג"כ בהוצאה מביום השבת ובביצה דף י"ב מוכח דלא דרשינן ביום השבת ועוד כיון דאמרינן בשחיטה ובישול מתוך למה פסק במבשל לעכו"ם דאינו לוקה מטעם הואיל ולא אמר מטעם מתוך:
ולפענ"ד נראה דודאי גם הרמב"ם מודה דבעינן גבי מתוך שתהא צורך היום וכמ"ש התוספת בביצה דף י"ב אז אמרי' מתוך אבל שלא לצורך כלל לא אמרינן מתוך דהא תפס בלשונו קטן וס"ת דהוא צורך קצת ולכך הוצרך במבשל לעכו"ם מטעם הואיל והא דאמר חוץ מהוצאה והבערה דאמרינן מתוך אף דבכל מלאכת א"נ כגון בישול ואפייה אמרינן מתוך מ"מ הוצרך להשמיענו בהוצאה והבערה דאמרינן מתוך דהנה במכשירי מצוה אף שהוא צורך היום ולא הי' אפשר לעשותו מאתמול כגון לתקן איזמל למול תינוק שנצרך ביו"ט ולא אמרינן מתוך שהותרה תיקון סכין לצורך אוכל נפש הותר בכה"ג ג"כ לצורך מצוה דהא מצות חשיב צורך היום כמ"ש התוספת מ"מ לא אמרינן מתוך דאפילו מהדס אסור ללקוט ממנו ענבים שעלו עליו ביו"ט להכשירו אף שלא הי' אפשר לעשות מאתמול א"ו דלא אמרינן מתוך רק במלאכה שהותרה בא"נ לגמרי אפילו באפשר לעשות מעיו"ט לכך אמרינן מתוך אבל במכשירין שלא הותרה רק בא"א לעשות לא אמרינן מתוך. ולפי"ז כוונת המ"מ הוא כך דהוי ס״ד לומר בהוצאה והבערה שהן לצורך מצוה של היום דלא לימא בהו מתוך כגון להוציא איזמל למול דהוצאה והבערה ג"כ כמכשירין דמי דהא דמילה דדחי שבת אין מוציאין הקטן והסכין משום דחשיב כמכשירין ובמכשירין לא אמרינן מתוך כו' ובאמת מבואר בביצה דף י"ב דאמרינן מתוך בהוצאה והבערה ולכך כתב הרמב״ם בהוצאה והבערה דאמרי' בהו מתוך רק כשהן לצורך היום אף דאין נעשין באוכל נפש גופי' ואינן רק כמכשירין והטעם דהא חזינן דהא הוצאה והבערה חשבי' רחמנא א"נ כמו שחיטה ובישול שנעשה בא"נ גופי' דהא הוצאה והבערה מותרין בא"נ אפילו באפשר לעשות מעיו"ט כמ"ש הרמב"ן שם ולכך אמרינן בהו מתוך אפילו עשאן שלא לצורך אכילה רק לצורך מצות היום משא"כ בנין אף שהותרה לפעמים לצורך מכשירי א"נ כשא"א לעשות מעיו"ט כגון גריפת תנור מ"מ לצור מצוה אף דחשיב צורך היום לא אמרינן מתוך ואסור. ועיקר כוונת הרמב"ם במה שכתב אם עשה אותה ביו"ט שלא לצורך אכילה כוונתו אותן מלאכות שאינן בא"נ ממש רק במכשירין אף שעשאן לצורך היום מ"מ לוקה חוץ מהוצאה והבערה אף שדומין למכשירין אמרינן מתוך וכשעשאן לצורך קצת אינו לוקה ומכ"ש דאמרינן מתוך בשחיטה ובישול שהן בא"נ גופי':
<b>ולפי"ז</b> לא קשה קו' הלח"מ דמה שהקשה דילמא ל"פ ב״ש רק בהוצאה וכו'. י"ל דאין שום סברא לחלק כיון דמותר הוצאה והבערה אפילו באפשר לעשות מעיו"ט אלמא דהשוה אותן רחמנא למלאכת של א"נ. ומה שהקשה כיון דדרשינן מביום השבת ל"ל הא דמתוך. י"ל שלא נפקא לן מביום השבת רק דהבערה מותר ביו"ט אפילו אפשר לעשות מעיו"ט כמו א"נ גופי' וממילא אמרינן מתוך וגבי הוצאה דאמרינן בביצה דף י"ב דלא דרשינן ביום השבת למעוטי יו"ט דאע"ג דכתיב ביום השבת לא הוי מסתבר להש"ס כלל לומר דאתי להתיר הוצאה לגמרי אפילו שלא לצורך כלל דהא כתיב כל מלאכה לא תעשו ולהתיר לצורך א"נ כמו בהבערה לא איצטריך כיון דהוצאה נעשה בא"נ גופיה וכן שאר הקושיות לא קשה להמעיין מלבד הקושיא דהבערה דללאו יצאה שהקשה אינו מתורץ בתירץ זה אך בלא"ה אין זה תימא כ"כ:
שם <b>אפילו</b> באוכל נפש עצמו. מה שנרשם בהג"ה על הא דמותר לעשות ע"י שינוי. סמ"ג. ור"ן. נלפע"ד שהוא טעות סופר דהר"ן כתב בהדיא בביצה דף י"ד דכל א"נ מותר בלא שינוי רק דיכת מלח אוסר בלא שינוי משום דדרך הוא לפעמים לדוך להרבה ימים וממילא יש לומר דדיכת שקדים לא דמי לדיכת מלח ומותר בלא שינוי רק שדעת הסמ"ג לבד הוא דמשוה כל מלאכת א"נ לדיכת מלח ובעי שינוי שאינו מפיג טעמו ודעת מהרי"ל שהביא ד"מ שאוסר אפילו בשינוי בכל א"נ שאינו מתקלקל ואפשר לעשות מעיו"ט ס"ל כדעת התוס' במגילה דף ז' בד"ה כאן במכשירין שכתבו וז"ל דודאי או"נ המתקלקל אם עושה מאתמול מותר לעשותו ביו"ט אבל א"נ דעדיף טפי כגון האי דהמצניע אסור לעשותו ביו"ט אבל במכשירין ודאי דיש לחלק בין היכא דאפשר ללא אפשר עכ"ל ואין כוונתם לומר דבאוכל נפש דעדיף טפי אסור אבל כשאינו מתקלקל כשנעשה מאתמול מותר דהא בריש דבריהם כתבו דוקא בא"נ המתקלקל ועוד דאין שום סברא לחלק בין אין מתקלקל ובין עדיף טפי רק כוונתם במכשירין דוקא כשא"א כלל לעשות מעיו"ט מותר ובאוכל נפש גופי' אף אפשר לעשות מעיו"ט רק שמתקלקל קצת חשיב כאי אפשר לעשות מעיו"ט דמותר אבל כשאינו מתקלקל כלל אסור אפילו בשינוי כדעת מהרי"ל שהביא הד"מ וע"כ הא דמותר לדוך מלח בשינוי קצת דס"ל כדעת המ"מ דאין טחינה רק בפירות ולכך מותר בשינוי אבל מלאכות גמורות אפילו בשינוי אסור כשאינו מתקלקל כשנעשה מעיו"ט. והרב בהג"ה הוא רק דעת הסמ"ג דבכל מלאכות מותר בשינוי ופשיטא דאם כבר לש הורמזליך מעיו"ט ונאבדו דמותר ללוש ביו"ט דלא גרע ממכשירין. והא דרימז רמ"א לסימן תק"ו כוונתו דאפילו המחבר דס"ל כהר"ן דמותר בא"נ בלא שינוי מ"מ מודה בשאור המבואר בסי' תק"ו דבעי שינוי ואפשר דס"ל דדמי למלח שדרך לעשות שאור לימים הרבה:
סעיף ב' קצירה וטחינה. המחבר פסק כהרמב"ם והר"ן ר"פ א"צ שכל מלאכות שהן בא"נ מותרין לצורך אוכל נפש מדאורייתא רק מדרבנן אסרום וע"ש בהר"ן הטעם דרוב אותן מלאכות דרכן לעשות לימים הרבה ולכך אסרום אף ליומי' והא דהתירו שחיקת פלפלין אף שהוא תולדה דטוחן ורוב ממלאכת הטחינה נעשית לימים הרבה הטעם לפי שאין אותה שחיקה שהוא ליומי' נעשית באותו ענין שהוא לימים הרבה. והנה דעת רש"י ר"פ א"צ מוכח שהוא מדאורייתא וחילוק בין בישול ואפייה שאם נעשית מאתמול נתקלקל משא"כ צידה וקצירה. והתוס' הקשו דהא לא מצינו חילוק בין אפשר לעשות מעיו"ט רק במכשירין ע"ש. והנה יותר היה להם להקשות דלרש"י א"נ גופי' גרע ממכשירין דמכשירין כשמתקלקל ביו״ט מותר ובא״נ גופי' כגון בצידה אפילו נאבדו הדגים שצד מעיו"ט אסור ביו"ט לצוד ועוד דאפילו במתוך שהותרה לצורך כתב רש"י דאפילו באין בו צורך כלל מותר והאיך אפשר שבאוכל נפש יאסר אף שיש בו צורך רק שהי' אפשר לעשות מאתמול וכן קשה אפילו להתוס' בביצה דף י"ג ד״ה גזירה דס"ל לא הותר רק מלישה ואילך ובמלאכות שקודם לישה אסור אפילו בא"א לעשות מאתמול ובמכשירין מותר אפילו בדבר שהוא משום בנין כגון גריפת תנור מותר בא"א לעשות מאתמול כמבואר בביצה דף ל"ב ע"ב עיין ברש"י שם. לכן נראה דדעת רש"י כדעת הרמב״ן שהביא הש"מ וז"ל שלא התירה התורה אלא מלאכות שדרכן לעשותן לפי שעה ולא לזמן מרובה והוא דבר שברשותו ע"ש. ולזה נתכוין הירושלמי דאוסר קודם לישה כלומר דומיא דלישה דהוא ברשותו ונעשית ליומא. וכ"כ בספר עבודת הקודש להרשב"א שער א' וז"ל דלא כל מלאכות א"נ התירו כו' אך הוא לבדו ולכם מיעוטין הם לפיכך יש מלאכות א"נ שאסורין ומסרום הכתוב לחכמים וכו' ומפני מה מנו את אלו לפי שלא התירה התורה לתקן ביו"ט מה שדרך בני אדם לתקן הרבה וכן לא התירה התורה תיקון אלא בדברים שהן ברשותו כאפייה ובישול ולא לעקור דבר מגידולו ואפילו תותים ואבטיחים שנפגמין מיומן למחרתו לפי שרוב הנלקטין משתמרין לזמן מרובה וכו' ע"ש. וע"כ הרשב"א צריך לתרץ הקושיא שהקשה הר"ן הא דמותר שחיקת פלפלין שהוא תולדה דטוחן ורוב טחינה נעשית לזמן מרובה כמו שתי' הר"ן וכו' ואין חילוק בין הר"ן להרמב"ן רק שהר"ן ס"ל שהוא מדרונן והרמב"ן סובר שהוא מדאורייתא ונמסר לחז"ל וזהו גם כן דעת רש"י שס"ל שהוא מדאורייתא רק שנמסר לחז"ל והותרו אפיי' ובישול שדרך אותה מלאכה שנעשית ליומא שמתקלקל משא"כ צידה שאפשר לעשות מאתמול ברוב צידות ממילא דרכן לעשות לימים הרבה ולכך אסור מדאורייתא אבל אותן המלאכות שדרך לעשות ליומי' מודה רש"י דמותר אפי' אפשר לעשותן מעיו"ט ובמכשירין הא דמותר בא"א לעשותן מעיו"ט ע"כ היינו נמי דוקא כגון שפוד שנרצף וגריפת תנור שהוא דבר שברשותו ומלאכת יומו דודאי אסור לעשות שפוד וסכין מחדש וכן לבנות תנור חדש שזה דרך לעשות לימים רבים ולהא מילתא חמור מכשירין שאפי' במלאכת יומי' כגון לתקן שפוד שנרצף וגריפת תנור מ"מ אם הי' אפשר לעשות מעיו"ט אסור. ולפ"ז מיושב ג"כ קו' הפ"י בכתובות דף ז' בהא דמותר ביאה ראשונה ביו"ט משום מתוך הא כיון דלדם צריך חייב ג"כ משום מפרק ומפרק לא הותר ביו"ט ולא שייך בי' לומר מתוך וכן הקשה בביצה דף י"ב בהשוחט עולת נדבה ע"ש. ולפי הנ"ל מיושב כיון דאין מלאכת מפרק זו נעשית כענין שאר מפרק שהוא נעשית לימים רבום ולכך מותר כמו שתי' הר"ן גבי שחיקת פלפלין כמש"ל בשמו:
שם <b>אסרום</b> חכמים. עיין ט"ז שכ' וא"י למה תלה דברי הירושלמי באסמכתא והא אמרי' בזה ביו"ט לוקה וכו'. ובמגינים ד' פראג נרשם שבת צ"ה וליתא. דשם לא קשה מידי דהא התוס' כתבו שם דמיירי ביו"ט סמוך לערב דהוא לצורך חול ובזה ודאי דלוקה רק קו' הט"ז הוא מירושלמי הובא בר"ן פ' אין צדין הבורר והטוח והמרקד בשבת נסקל וביו"ט סופג את הארבעים ושם א"א לומר דמיירי בבורר וטוחן לחול דא"כ למה נקט המרקד והטוחן הא בכה"ג אפי' בבישול ואפייה ליקה א"ו דאלו מלאכות אפי' לצורך אכילה לוקה:
סעיף ג' <b>אין</b> מוציאין משא. עיין מג"א ס"ק ה' דאין לפרש משום שביתת בהמתו דהא האדם עצמו מותר להוציא וכו'. ולכאורה קשה דהא לא הותר הוצאה רק לצורך אוכל נפש או צורך היום ואפשר שהוכחתו מדלא חילק שמותר לצורך א"נ ואח"כ מצאתי בפ"מ שכתב כן ורימז לסי' רמ"ו סס"ג במ"ש דיש לאסור וכו'. ועיקר הקושיא שהביא מהירושלמי דאין רוכבין י"ל דיש לחלק בין מחמר שהוא משום לאו דלא תעשה מלאכה אתה ובהמתך אלמא דחשוב מלאכה להאדם שעושה מלאכה עם הבהמה אסור אפי' ביו"ט כיון שהתורה חשבה למלאכה מה שהאדם עושה עם הבהמה וביו"ט ג"כ כתיב לא תעשה מלאכה נכלל בזה ג"כ המלאכה שעושה הבהמה בגרמת האדם כגון מחמר לחרוש או לשאר דברים שאינו צורך היום כלל משא"כ שביתת בהמה דאינו רק מצות עשה דלמען ינוח ומצות עשה דשביתה אפי' באדם יש פליגתא בש"ס אי חייב ביו"ט דהא פליגא אי יו"ט עשה ול"ת הוא ולכך מותר ביו"ט ואין בו משום שביתת בהמה. ובירושלמי דאמר אין ע"ג בהמה ע"כ אפי' בבהמת חבירו הוא ואף על גב דהירושלמי דאמר משום שביתת בהמה ע"כ כוונתו על מחמר וזה אסור ביו"ט אבל הרמ"א מיירי שם להשכירה לגוי דאין בו רק משום מ"ע בשבת ביו"ט מותר דמנין לנו לחדש מ"ע זו ביו"ט כיון דלא כתבו גבי יו"ט:
סעיף ד' נולד אסור. עיין מג"א ס"ק ז' שכתב דהרמ"א וכו' וסיים א"כ אין לטלטל עצמות שנתפרקו ביו"ט וכו' רוכבין והוא תמוה דא"כ להרמ"א שהכריע שנולד אסור ואפי' בשבת אסור לטלטל עצמות שנתפרקו בשבת. ובסי' ש"ח במג"א ס"ק נ"ד כתב דכשנתפרקו בשבת פשיטא דשרי ע"ש (ומ"ש בהג"ה הנדפס במגינים דפוס אמשטרדם בצידו כאן ובסי' תצ״ט ובסי' תק"א דנולד שכ' הרב בהג"ה היינו עצמות שאינן ראויין כלל אפי' למאכל בהמה ע"ש והוא תמוה מאוד דבאינן ראויין כלל אסורין לכ"ע אפי' נתפרקו מע"ש כמו אבנים וצרורות ומעות כיון דליכא תורת כלי עליה אלא ע"כ מיירי בראויין למאכל בהמה וחשובין נולד דאתמול כשהי' דבוקין בבשר נתבטלו למאכל אדם והיו חשובין כמאכל אדם לאדם וכשנתפרקו בשבת עומדין ומוכנין לבהמה ומוכן לאדם לא הוי מוכן לבהמה ונשתנו מעומד לעומד והוי נולד):
שם וא"צ שירשום. עיין מג"א ס"ק יו"ד דבפירות דחזי ולא חזי לכ"ע צריך שירשום וכו' דאיכא למיחש דשביק הרעים ונוטל היפים וכו'. ומדברי התוס' ביצה דף ל"ד בד"ה ואומר מכאן שהקשו דמיחלפיא שיטתי' דב"ה ע"ש. וע"כ הפי' היא כמ"ש הפר"ח דשם אמרינן בגמרא דאי לאו חששא דשמא שביק כחושים הי' סגי באומר מכאן אני נוטל וע"ז תי' דשאני הכא דאקצי' בידי' ע"ש מוכח דבפירות לא שייך חשש זה דאלת"ה לא הוי מקשי מידי די"ל דמתני' מיירי ג"כ כה"ג ואפשר לומר דהתוס' הוכיחו דאי תימא דמיירי בכה"ג א"כ מ"ט דר"א דמתיר הא ל"פ ביש וב"ה בזה:
שם ומותר להכין. עיין מג"א ס"ק י"א שרימז לסי' תק"ג כוונתו לקושית הט"ז דשם מבואר דאסור להכין מיו"ט לחבירו וע"ז רימז לסי' תקכ"ח דלהתנות תנאי מותר כמו בסי' תקכ"ח גבי ע"ת. ולפ"ז בשני ימים טובים של ראש השנה אסור להכין מיו"ט לחבירו ולהט"ז נמי אסור כיון דחדא קדושה הוא הוי כמכין בחצי יום דלא מהני:
סי' תצ"ו ס"ב לכחול העין עיין מג"א ס"ק ג' מי שנפל ונצרר הדם וכו'. באו"ה מבואר דאפי' ביו"ט ב' של גליות אסור כיון דאין בו צער כ"כ ויכול להמתין עד למחר:
סי' תצ"ז ס"ב לפניהם מזונות. עיין מג"א ס"ק ב' מ"ש בשם הר"ן ומשמע מדבריו דחיות ועופות שאינן ברשות של אדם אסור ליתן לפניהם מזונות ואפילו הן טמאים דהא מביא ראיה מעורבין ולכאורה קשה דבד"מ בטור סי' ש"ח הביא בשם הר"ן דעצמות שנתפרקו בשבת מותר אפילו אין לו כלבים כיון שהכלבים מצויין ע"ש וא"כ סותר דבריו שהביא המג"א כאן דאסור ליתן מזונות לפני כלבים שאינו ברשותו. ואפשר ליישב דטעם ההיתר של הטילטול הוא כיון דחזינן העצמות לאותן שיש להן כלבים ממילא מותרין כולן לטלטלן אפילו מי שאין לו כלבים כיון דחזי לאותן שיש להם כלבים:
סעיף ד' דהוי ספק ספיקא. עיין מ"א ס"ק ד' שהקשה מהא דעכו"ם שמביא דורון ביו"ט שאסור ביו"ט שני ומסי' תקי"ג בעכו"ם שהביא בצים ביו"ט ב' ע"ש. ולפענד״נ דלא קשה מידי דהא הר"ן בשבת פ' השואל כ' הטעם דרוב הנלקטין לדורון לוקטין ביום שמביאין ולכך אסירין דיש רוב נגד הס"ס ואף להפוסקים דס"ל דס״ס עדיף מרוב מ"מ לא קשה דהנה התוס' סותרין זא"ז דבתוס' כתובות דף ט' בד"ה ואב"א מוכח דרוב גמור עדיף מס"ס ובדף י"ג מקשו התוס' לזעירא דאמר נסתרה הא איכא ס"ס משמע מדבריהם דאפילו ברוב פסולים יש להכשיר מטעם ס"ס וכן בנדה דף ח' בתוס' ד"ה שליא כתבו וז"ל דאי הי' לפעמים מקצת שליא בלא ולד דטהור משום ס"ס אף שהוא נגד הרוב. ועכצ"ל דדוקא במקום ששני הספיקות מסייעין זה לזה נגד הרוב עדיף הס"ס מהרוב כגון בשליא דהספק שאין ולד בשליא והספק שלא יצא רוב הוולד מסייעין זה לזה שלא יצא רוב הנפל וכן בכתובות י"ג דהס' שלא נבעל והספק שמא כשר הוא מסייעין זה לזה שלא הי' פסול אצלה וחשוב כרוב שלא הי' פסול אצלה משא"כ ספק אונס שהרוב דרצון מנגדו וספק דלאו תחתיו אין מסייעו לעמוד נגד הרוב דרצון וממילא הספק אונס נתבטל משום רוב דרצון ולא נשאר רק ספק דלאו תחתיו ולא אסורה ולא מהני ס"ס ולפ"ז אתי שפיר נמי כאן דבנכרי שהביא דורון דאסור אפילו ביו"ט ב' דהספק שמא נלקט בעיו"ט נתבטל מחמת הרוב דרוב המביאין דורון לוקטין ביום שמביאין דהספק הב' שמא י"ט ב' אינו יו"ט לא מסייע לבטל הרוב לומר שמא לא נלקט היום וממילא הס' שלא נלקט היום כמאן דליתא ולא נשאר רק ספק אחד שמא היום אינו יו"ט ולכך אסור. משא"כ בס' מוכן דהכא דליכא רוב נגד הס"ס לכך מותר ואפילו להנך פוסקים דלא ס"ל סברת הר"ן דרוב לוקטין באותו היום שמביאין דהא לומדין מנכרי שהביא דורון להחמיר גבי ספק שמא חוץ לתחום לנו ג"כ יש לתרץ דהנה הר"ן בהא דספק מוכן מותר פ' אין צדין כתב וז"ל שא"א לבא לפניך אלא בב' הספיקות ביחד ודמי לאשת ישראל שנאנסה ע"ש:
ולפ"ז י"ל דסבירא ליה להנך פוסקים כשיטת התוספת ביצה דף כ"ד דאם הביא עכו"ם דורון בראשון אסור בשני גזירה שמא יאמר לך ולקוט ולכן אם אפילו הביא עכו"ם בשני עצמו אסיר אפילו דאיכא ס"ס מ"מ כיון דאפשר שיבואו ב' הספיקות בזה אחר זה דהיינו אם הביא בראשון דבא בתחילה ביום ראשון הספק אם נלקט ביו"ט ואחר כך ביו"ט ב' בא הספק אם היום יו"ט ואם כן איך תוכל להתירו משום ס"ס הלא הספק הראשון אסרתו ביום ראשון ולכך אפילו הביא ביום ב' דבאו ב' הספיקות ביחד ג"כ אסור כיון דאפשר שיבואו בזה אחר זה לא חשיב ס"ס אפילו באו ביחד כמבואר ביו"ד סי' ק"י משא"כ ספק מוכן בראשון מותר בשני כגון ס' צידה וכדומה לכן אפילו הביא בשני עצמו ג"כ מותר דא"א לב' הספיקות שיבואו בזה אחר זה דהא אם נולד הספק הראשון בלא"ה מותר בשני וא"כ אם ספק מוכן ביו"ט שני מכח ס״ס דא"א לשני הספיקות שיבואו רק ביחד.
אמנם המחבר הנ"ל בסי' תקט"ו סובר דאם הביא ביום ראשון דמותר ביום ב' ע"כ צ"ל דס"ל כשיטת הר״ן דאיכא רוב בעכו"ם שהביא דורון. ומה שהקשה מסי' תקי"ג ג"כ לק"מ דהא דכתב שם אבל ביו"ט ב' כו' וא"א לומר דיו"ט שני דעלמא דהא כ' הרמ"א הטעם דנאמן משום שהוא רק מדרבנן והלא ביו"ט דעלמא מסלפ"ת נאמן אפילו ביום א' וע"כ כוונתו בי"ט שני שחל אחר השבת דאיכא ספק הכנה דאורייתא דאז יום ראשון שחל אחר השבת אסור וי"ט שני מותר ובזה ודאי לא מהני ס"ס דהא אם היה מביאין אותו בשבת והנה ספק הראשון דשמא נולדו היום ונאסרין אפילו בי"ט שני כיון שספק אחד נתוודע קודם השני אפילו נתוודע ב' הספיקות ביחד שבאו כולם ביום הב' גם כן אסורין כיון שאפשר שנתוודע בזה אחר זה ובמסל"ת נאמן אפילו ביום ב' של ר"ה כנלע"ד ברור:
סעיף ו' אווזים ותרנגולים. עיין מ"א ס"ק ז' שכל מה שאסור מדאוריי' אין חילוק כו'. פי' דדוקא הנך דלעיל אף שגם כן אסורין בשבת דכל פטורי דשבת הוא פטור אבל אסור מותרין בי"ט משום שמחת יום טוב כמבואר בש"ס שם אבל בכה"ג דהוי איסורי דאורייתא אין חילוק בין שבת לי"ט ועט"ז ס"ק ה' ויש שם ט"ס וכצ"ל ועיין תוס' ביצה דף ח' בד"ה ואינו ע"ש:
שם מותר לצודן. עיין מ"א ס"ק ט' שכתב דבאין יכול לתופשו בשחי' אחת אפילו במקורה אסור בחיה וכ"ש עוף ע"ש. והוא תמוה לענ"ד דהא התוס' בד"ה כל שאומר כתבו וז"ל דשיעורא דחי' דמטי ליה בחד שחי' ושיעורא דעופות כל שצריך מצודה דוקא וסיימו שם וז"ל בהכי ניחא בהא דמקשה מאווזין כו' וע"כ צ"ל דבריהם דקשה מאי מקשה מאווזין הלא בעופות כשהוא מקורה אפילו גדול שרי רק בחיות בעינן קטן. ולדברי המ"א קשה דהאיך אפשר לומר כך הא אם בחיות בעינן קטן כ״ש בעופות. עוד כתב המ"א דכשאינו מקורה אפילו ביבר קטן פטור דיכול לפרוח לחוץ כו' הא דלא מקשה בפשיטות על המ"ב דמוקי לה בביבר שאינו מקורה דהא יכול לפרוח לחוץ. י"ל דודאי יש עופות גדולים במינן שאינן יכול לפרוח בגבוה הרבה או במחוסר נוצת כנפים רק מהרמב"ם מוכיח לפי מה דמסיק המג"א דעוף כולל גם כן צפור דרור וזה ודאי יכול לפרוח לחוץ אמנם מדברי התוס' מוכיח שפיר שכתב בהדיא בד"ה כל שאומר וזיל דאע"ג דלעיל קאמר הא בביבר מקורה מ"מ לא פירש שיעור הביבר כו' מוכח דאפילו במקורה בעינן קטן. אמנם נראה דהמ"ב אזיל בשיטת הר"ן שכתב וז"ל עופות דלאו בני תרבות מוכח בגמרא דכל שהוא במקום מקורה חשובין כניצודין ולעיל מיניה כתב שכולל שיעור הביבר שאם הוא גדול כ"כ שצריך מצודה ע"ש מוכח דבמקום מקורה אין צריך שיעור כלל וכן נלענ"ד דמוכח מהגמרא כהר"ן דבמקום מקורה חשובה כניצודין אפילו בגדול דאלת"ה קשה טובא בביצה ר"פ א"צ דרמי מתניתין דתני צדין חיה ועופות מהביברין וברייתא תני א"צ ומשני בעופות הא במקורה הא בשאינו מקורה. ומסיק השתא דאתית להכי חיות אחיות נמי לא קשה הא בביבר קטן הא בביבר גדול ואי נימא כדברי המג"א והתוס' דבמקורה חיות ועופות שווין א"כ כיון דמשני בעופות הא במקורה וברייתא באינו מקורה ממילא גם בחיות לא קשה ול"ל לשנויי שנוייא אחרינא:
ולפמש"ל דבמקורה חשיבי תמיד כניצודין מתיישב הכל דפסיקא ליה להש"ס דבמקורה אפי' גדול חשיב כניצוד כיון שאין יכול להציל עצמו בשום אופן וכן מוכח בשבת פ' האורג דבמשנה דחשוב צפור למגדל וצבי לבית ולביבר מחלוקת ר"י וחכמים וההפרש בין בית לביבר הוא דבית מקורה הוא וביבר מן הסתם אינו מקורה דנקט ביבר דומיא דגינה וביבר מקורה דמי ממש לבית דכיון שיש לו ד' מחיצות ומקורה אין הפרש בין ביבר לבית וס"ל לרבי יהודה דאין צבי ניצוד רק בבית דמקורה וחכמים סברי דאפי' בביבר שאינו מקורה יע"ש וע"ז אמר רשב"ג במשנה לא כל הביברין שוה ואי ס"ד דבבית יש ג"כ חילוק בין גדול לקטן ה"ל לומר רבותא טפי לא כל הבתים שוין וכן בכל מקום תנן סתמא נכנס צבי לבית ונעל כו' ולא מחלק בין גדול לקטן וע"כ צ"ל כדברי הר"ן שכתב דבמקורה חשובי כניצודין ולא מחלק בין גדול לקטן וקשה לכאורה דהא בש"ס מוקי מתניתין דעופות במקורה ועלה קאמר רשב״ג דבעינן דוקא קטן וע"כ צ"ל דבתר דמסיק הש"ס הא בגדול הא בקטן חזר מתירוצא קמא ומוקי לה תרווייהו באינו מקורה והא בגדול והא בקטן:
ולפי"ז א״ש דלא מצי לאוקמי הא במקורה דלא הוי א"ש דברי רשב״ג דבמקורה אפילו גדול חשוב ניצוד כמש"ל מדלא אמר לאו כל הבתים שווין ולכך חזר בו ומוקי הכל חיות ועופות באינו מקורה הא בגדול והא בקטן ובזה יתיישב ג"כ קושי' מהר"מ שהקשה למה לא מתרץ גם בעופות הא בביבר גדול הא בביבר קטן דהא החילוק בין ביבר גדול לקטן מפורש במשנה בדברי רשב"ג ולמה תפס החילוק בין מקורה לאינו מקורה שאינו נזכר בשום מקום. ב' הלשון קשה השתא דאתית להכי דהא דחילק בין ביבר גדול לקטן לא חשיב כלום בהא דלעיל. ג' קושית הפ"י שהקשה למה מקשה הגמרא מברייתא ולמה לא מקשה ממתניתין דהכא למתניתין דשבת להדדי דבשבת כ"ע ס"ל דצפור דוקא למגדל אבל לביבר לא הוי צידה והכא שרי ליצד מן הביבר ולפמ"ש א״ש. ומקודם נתרץ קושית הפ"י. דהנה לקמן מקשה הגמרא על רשב"ג דפטור בצד אווזין ותרנגולין ותירץ דשאני אווזין ותרנגולין דמזונתן עליך ובאין לכלובן לערב משא"כ בשאר עופות שאין מזונתן עליך ואין באין לכלובן לערב א"כ לא הי' יכול להקשות ממתניתין דהכא למתניתין דשבת דיכול לשנויי לך דמתניתין דשבת שם קתני צפור דסתם צפור אין מזונותן עליו אבל במתני' דהכא נקט עופות דסתם עופות מזונותן עליו ואי תקשי דאי נוקי מתני' דהכא דמזונתן עליו תקשי הך ברייתא דאווזין ותרנגולין דפטור אפי' בגדול ואיך מחלק רשב"ג הכא בין הצריך מצודה אע"ג דמזונתן עליך דזה לאו קושיא הוא דא"כ הוצרך להביא ג"כ מברייתא דאווזין ומוטב ליה להקשות בפשיטות מברייתא דאין צדין עופות וחיות. ולפ"ז א"ש ג"כ קו' מהר"ם דאמאי לא משני ג"כ על עופות החילוק בין גדול לקטן ורשב"ג לפרושי דברי הת"ק קאתי דא"כ תיקשי ממ"נ דבמאי נוקי למתניתין אי נוקי למתני' בעופות דמזונתן עליך כגון אווזין ותרנגולין תקשי ברייתא דלקמן דמוכח התם דאפי' בגדול חשיבין ניצודין כמו שמקשה הגמרא לקמן ואי נוקי מתניתין בעופות שאין מזונתן עליך וקתני דבביבר קטן חשיבין ניצודין א"כ תקשי מתניתין דשבת דקתני צפור למגדל וצבי לביבר. ומפרש רש"י דאיירי בביבר קטן דמשמע דוקא צפור למגדל וצבי לביבר אבל צפור לביבר לא אפי' ביבר קטן והי' קשה ביבר אביבר שהוא קושיא פשוטה ולכך מוקי לה הא בביבר מקורה ולא הי' אסיק אדעתי' דבית כביבר מקורה דמי ומקשה ליה מבית דבית כביבר מקורה דמי והרי מבואר דבמקורה לא הוי כניצוד ומשני דצפור מיירי בצפור דרור דוקא ומתני' דהכא מיירי בשאר עופות שאין מזונתן עליך. ולפ"ז ניחא הלשון השתא דאתית להכא וכו'. כלומר דהא דלא רצה מעיקרא לחלק בין גדול לקטן משום דקשיא לי' מתני' דשבת דצפור למגדל דוקא אבל לביבר אפי' לקטן לא הוי ניצוד. והשתא דאתינא דמתני' דשבת מיירי בצפור דרור א"כ נוכל לומר החילוק בין גדול לקטן ומדחזר בו מתירוץ הראשון שמחלק בין מקורה לאינו מקורה מוכח כדברי הר"ן דבמקורה לעולם לא חשיב ניצוד אפילו ביבר גדול ולכך לא הי' יכול לשנויי דמתניתין מיירי במקורה דא"כ האיך הי' מתורץ דברי רשב"ג דמחלק בין ביבר גדול לקטן. ולראי' ברורה דמקורה חשיב ניצוד אפילו בגדול מהא דשבת דנקט כל הביברים ולא קאמר כל הבתים כמ"ש לעיל:
<b>ולפ"ז</b> גם דברי התוספת ע"כ צריך לפרש כהר״ן מכח הראיות שהביאנו ואף שכתבו בלשונם וז"ל ואף על גב דלעיל קאמר הא בביבר מקורה מ"מ לא פירש שיעור הביב בכמה לא הוי מחוסר צידה משמע מדבריהם דאפילו במקורה בעינן בביבר קטן כוונתו הוא לפי תירץ קמא דמשני דמתניתין דהכא מיירי בביבר מקורה ממילא מוכח דאף בביבר מקורה בעינן בביבר קטן דהא עלה קאי רשב"ג אבל לבתר דמסיק ומשני הא בגדול הא בקטן ודאי חזר בו מתירוצא קמא עכ"פ יהי' איך שיהי' בחיות גם התוספת מודו דבמקורה אף בביבר גדול חשיב ניצוד מכח הראיות דלעיל שכתבתי.
סעיף ט' <b>אסור</b> לצודן. עיין מג"א ס"ק י"א אף על פי שבאו לכלובן לערב מ"מ אין מזונותן עליך ולא חשיב כמזומן וכו' ע"ש. ואף שיש בהן חיוב צידה דאורייתא כמבואר בגמרא ביצה דף כ"ד דתנן הצד יוני שובך חייב ותלי שם הטעם משום דאין מזונתן עליך ולכאורה קשה להבין טעמא דמילתא שיהי' חיוב חטאת תליא באין מזונתן עליך ואפשר רכשמזונתן עליו נעשו בני תרבות ומכירין הבעלים ונוח לתופסן חשיבי מזומן משא"כ כשאין מזונתן עליך. ומ"ש שיש להחמיר כב' הפירושים ורומז לסימן שט"ז יתבאר אי"ה בסמוך
שם שאינן מפריחין. עיין מג"א ס"ק י"ב שכ' דהרא"ש בתשובה אזיל לטעמיה דס"ל כיון דיונים באין לכלובן בערב אין מחוסרין צידה רק משום דאין מזונותן עליך לא חשיבי כמזומן וכו'. והוא תמוה דהא ע"כ אפילו לטעם דאין מזונותן עליך יש בו חיוב חטאת דהא טעם דאין מזונותן עליך אמרינן בביצה דף כ"ד על הא דקתני הצד יוני שובך חייב. וליישב נראה דמפרש בביצה שם הא דאמר שמואל הללו באין לכלובן לערב ומזונותן עליך והללו באין לכלובן לערב ואין מזונותן עליך. ורב מרי מתרץ שם לפי המסקנא משום דיונים לכלובן עבודי לרבויי ופרש"י שפורחים עד קינן וצריך לעלות אחריהן וגם שם נשמטין ויורדין ע"ש ס"ל להרא"ש דאף שמואל מודה דעיקר חיוב צידה דאורייתא הוא משום דרב מרי דלכלובן עבידי לרבויי רק דס"ל לשמואל דאף דאותן דעבודי לרבויי אם הי' מזונותן עליך לא הי' חייב דכל דניזונין מהבעלים בקל תופסין כמש"ל ובזה פליגי על רב מרי דלרב מרי אפילו מזונתן עליך חייב בעבודין לרבויי מכלובן ולשמואל כשמזונתן עליך אפי' עבודי לרבויי פטור מטעם שכתבתי לעיל אבל באותן דלא עבודי לרבויי מכלובן אף שמואל מודה דלית בהו משום צידה דאורייתא רק דלא חשיב מזומן כשאין מזונתן עליך ולזה א"ש גבי אווזין הללו באין לכלובן ומזונתן עליך אף דלא עבודי לרבויי מכלובן דאם לא היה מזונתן עליך הי' עכ"פ אסורין משום דלא חשיבו מזומן. ועיין ברא"ש דהאי פטור הוא פטור ומותר וכן הוצרך לומר גבי יונים דאין מזונותן עליך דס"ל דאפילו עבודי לרבויי מכלובן כשמזונתן עליך מותרין ולזה פסק דאם אין יכולין לפרוח לחוץ לתחום אותן לא עבודי לרבויי מכלובן שפריחתן מעט וגם חשיבי כמזומן.. והרא"ש בפסקיו חזר בי' וס"ל דכל שאין מזונתן עליך אסור משום צידה. ומה שמסיים המג"א דאל"כ ליהני זימון. פי' דבריו שמוכיח שהרא"ש בפסקיו בודאי חזר בו דאלת"ה רק דאף בפסקיו ס"ל דלית בי' משום צידה דאורייתא באין יכול לפרוח חוץ רק דס"ל דמ"מ לא תשיב כמזומן א"כ ה"ל לפסוק דאותן שאינן יכולין לפרוח חוץ לתחום דמהני ביה זימון א״ו דאסיר משום צידה דאורייתא. ומ"ש בס"ק י"א דיש לחוש לב' טעמים היינו שאותן דעבודי לרבויי מכלובין אסורין משום צידה אפי' מזונתן עליך משום טעם דרב מרי וכן באין מזונתן עליך אפילו באותן דלא עבידי לרבויי מכלובן יש בו משום צידה. והא דרומז בס"ק הנ"ל לסימן שט"ז דשם כתב גבי אווזין כשהן מורדין דאסור דלכאורה קשה דאפילו חוץ לחצר וצריך מצודה מותר ואם כן באיזו סימן ניכר שהן מורדין ולפי הנ"ל א"ש דכשרואין דאף בכלובן עבודי לרבויי ומשמטין עצמן ואינו נוח לתופסן ניכר שהם מורדין ואסורין אף שמזונתן עליך שחוששין לרב מרי:
סעיף י' <b>כל</b> השובך. עיין ט"ז ס"ק ז' שהקשה מסכר אמת המים ע"ש. (ויש שם ט"ס בסוף הדף וכצ"ל ולא יחזיר למים מה שלא ייטיב לו) וכל דבריו דחוקים ועיקר החילוק נראה דשאני דגים דהדגים שבמים באמת כולן עומדין לאכילה ולא לגדל רק שאין צריך היום יותר ומ"מ כולן עומדין לאכילה ואינן מוקצין משא"כ יונים המותר שא"צ היום לאכילה ודאי לגדל הוא מחזיק אותן נמצא מה שמחזיר מוקצה הוא והרי טילטל המוקצה ללא צורך:
סעיף י"ב <b>ומצא</b> ג'. עמ"א ס"ק י"ד ועיין סי' ק"י דשם איכא מחלוקת הפוסקים אי מתירין בדשיל"מ בנפל:
סעיף י"ג מקושרין. עיין ע"ז ס"ק ט' ויש שם ט"ס וכצ"ל ובב' כיסין שאינן מקושרין מודים רבנן לרבי דמנה מונח וכו' ולמ"ד בב' כיסין מחלוקת והיינו באינן מקושרין אבל במקושרין וכו':
סעיף י"ד <b>לפני</b> הקן. עיין ט"ז ס"ק יו"ד שהשיג על הב"י וליישב נראה שהכוונת הב"י כמ"ש. שמצא במקומן דהיינו לפני הקן דלפני הקן ג"כ במקומן קריא ליה ומשכחת לה לדיניה כגון שאין בסביבות הקן שום קינין אחרים רק קן אחד המוקצה ובשניהם היונים שווין ובזה אזלינן בתר קורבה כמבואר בב"ב מסוגיא דניפול ולרבא עכצ"ל דכל שהוא בשובך אחד אפילו חלוקין בהרבה קינין לא אזלינן בתר קורבה כיון דלא הוי קורבה דמוכח לכן אזלינן אחר הרוב דהא לפני הקן אפילו קרוב הרבה לקן זה מלזה אסור ואליבא דהלכתא ליתא לדינא לרבא דממ"נ אם יש רוב כנגדן בודאי אזלינן בתר רוב ואי הם שווין לא בעינן קורבה דמוכח לכך לא הביאו הפוסקים:
סעיף ט"ו <b>כיון</b> שא"צ צידה. עיין מ"א ס"ק י"ז רומז לסימן ש"י להטעם שכתב שם ולסימן תצ"ח סעיף ג' לומר דכשיודע שיש לו שובכות בעיר אף שא"י אם הביאו מהשובך שבעיר מותר כמ"ש בסי' תצ"ח ס"ק ו' ע"ש ורומז לסימן תקי"ז דשם מבואר דבספק אסור:
מותרות. עיין סימן תצ"ח סעיף ג' ספק מ"א ס"ק ו' שהניח בצ"ע מעכו"ם שהביא דורון וספק אם הביאו חוץ לתחום דאם אין שרוי בעיר ואין לו פירות המצויין בעיר דאסורין ע"ש. ולפענ"ד נראה לתרץ דדוקא בעכו"ם שהביא דורון שבודאי בא בשביל ישראל אסורין מספק אבל הכא מיירי שהביא למכור ובעיר שרובה ישראל אף דתלינן שבאו בשביל ישראל כיון דהרוב ישראל מ"מ מותר מטעם ס"ס ס' חוץ לחומה לנו ואת"ל שבאו מחוץ לתחום אימר בשביל עכו"ם ואף דהוא ס"ס נגד הרוב מותר דהא מבואר ביו"ד סי' ק"י דלרשב"א אלים ס"ס מרוב והכא נראה דאף להחולקין על הרשב"א מותר דבכתובות דף י"ג הקשו דזעירא דאמר נסתרה הא איכא ס"ס אימר לא נבעלה ואת"ל נבעלה אימר לכשר. והפ"י הקשה הלא ברוב פסולין הוי ס"ס נגד הרוב ובדף ט' כתבו התוספת בעצמן דאלו הי' הרוב דרצון רוב גמור דלא מהני ס"ס. ולתרץ נראה דהש״כ בכללי ס״ס ביו"ד כתב דבעינן בס"ס שיהיה פתהפך ובמקום שצריכין להתחיל מספק זה א"צ להיות מתהפך ע"ש ולפ"ז בס' רצון ספק לאו תחתיו בעינן מתהפך וכשנתחיל בספק רצון ואיכא רוב רצון נגדו ואסרנו לספק זה שוב א"י להצטרף לס"ס אבל גבי נסתרה דא"א להתחיל אימר לפסול עד שנאמר מקודם אימר נבעלה לכך אפילו יש רוב פסולין הרי כבר איכא ס"ס דאלים טפי מרובא. ולפ"ז א״ש ג"כ כאן דע"כ צריך להתחיל ולומר חוץ לתחום באו דבתוך התחום ליכא איסור כלל ואת"ל חוץ לתחום אימר בשביל ישראל והרי איכא ס"ס בשעה שיש רוב וס"ס אלים מרובא:
סעיף ח' <b>עומדת</b> לאכילה. עיין מג"א ס"ק ח' דבזה"ז שאין ולד טריפה עומדת לכלבים ואסור וצ"ע ועיין סימן ש"ח וכו'. מה שרימז לסימן ש"ח כי שם בס"ק ל"ו כתב דבשר עכו"ם שנשחט מותר כמו בהמה שמתה וכו' וכמו שמותר לכלבים מותר ג"כ לעכו"ם דעכו"ם ג"כ מזונתן עליך כמ"ש המ"א בסימן שכ"ה ס"ק א' ע"ש. ולפ"ז נראה דבזה"ז נהי דאין עומדין לכלבים מ"מ עומד ליתן לנכרים דמזונתן עליך כגון משרתת נכרית ואפילו שאר נכרים חשובין מזונתן עליך כמ"ש המג"א ר"ס שכ"ה ואפשר שכוונת המג"א הוא דבזה"ז דאין טריפה עומדת לכלבים. וכוונתו דגם לעכו"ם אין עומדות רק ממתין עד שתלד ואז מוכרה לעכו"ם הוי כעומדת לגדל כיון שאינו מצפה שתלד היום ואסור למאן דאית ליה נולד ביו"ט:
עוד כתב המג"א להתיר בנולד מבהמה העומדת לגדל וז"ל חדא דהרא״ש לא מחלק בין מוקצה לנולד וכו' ועוד דאף קודם לידתו הי' ראוי לאכול משא"כ באפרוח ע"ש. ולכאורה תמוה דתיקשי דמ"ש מביצה שנולדה ביו"ט מתרנגולת העומדת לגדל דבריש ביצה איכא ג' טעמים לאסור ביצה. א' משום נולד. ב' משום גזירה דפירות הנושרין ומשקין שזבו ג' באפרוח שנולד כתבו התוס' בד"ה הואיל ומתיר דף ו' ע"א ע"ש עוד טעם לאסור אפילו למאן דלית ליה מוקצה משום דאפרוח הוי כגרוגרת וצמוקים ע"ש בתוס' בד"ה עגל שנולד ולכך כתב כאן ג' טעמים. נגד טעם נולד דאמר בריש ביצה ע"ז כתב דהרא"ש לא מחלק בין מוקצה לנולד. ונגד טעם דגזירת פירות הנושרין ומשקין שזבו כתב טעם הב' דבבע"ח לא שייך גזירה זו כמ"ש המהרש"ל בתוס' בד"ה עגל שנולד ע"ש. ונגד הטעם שכתבו התוס' לאסור באפרוח אפילו למאן דלית ליה נולד דעגל לא דמי לאפרוח ע"ש:
<b>אח"כ</b> מצאתי בספר מחצית השקל שפירש כן אך לפי"ז למאן דאוסר נולד ביו"ט יש לאסור לעגל שנולד מבהמה העומדת לגדל. אמנם נלענ"ד דיש לצדד להיתר דהתוס' בדף ו' בד"ה וכי מה בין זה הקשו והא ניתר בד' סימנים ותירצו כיון דלכתחלה אסור לשחוט דומיא דלילה לא הוי מוכן ולכאורה קשה דהא אי לא הוי מוקצה בין השמשות רק מחמת איסור דרבנן לא אמרינן מגו דאיתקצאי לבין השמשות היכא דהמוקצה נסתלק מכל וכל דמה"ט אמרי' דטבל מוכן הוא אצל שבת שאם עבר ותיקנו מתוקן ע"ש בתוס' ביצה דף ל"א בד"ה ונפחת. ועכצ"ל דהכא שאני דלפי הס"ד דמוכן לכלבים לא הוי מוכן לאדם. והתוס' בד"ה מוכן לכלבים כתב דמוכן ועומד בעינין וכל היכא דנשתנה מעומד לעומד חשיב נולד כמו גבי אין מסיקין בשברי כלים. ובנבילה שנתנבלה בשבת וכן להשליך בני מעיים לשונרא אף דלא שייך מוקצה מחמת איסור רק מטעם דחשיב נולד דהא ביה"ש הי' הבני מעיים בעילין לעוף והי' חשובים כעומד לאדם ועתה אין ראוי ועומד רק לכלבים נשתנה מעומד לעומד וחשיב נולד. א"כ י"ל ה"נ בעגל שנולד מן הטריפה שהטריפה עומדת לכלבים הולד בטל לבהמה וחשיב ג"כ עומד לכלבים שמסתמא אין ממתין עד שתלד ומשליכה לכלבים עם הולד והרי הולד עומד לכלבים עם הבהמה ולכך אפילו נולד הולד ועומד לאדם הוי נולד דנשתנה מעומד לעומד וע"ז הקשו התוס' דהולד אינו עומד לכלבים דנהי דאין ממתין עד שתלד להשליכה לכלבים מ"מ הא יכול לשחוט הולד בתוכה ולהוציא אותה קודם שמשליכה לכלבים וע"ז תירץ כיון דלכתחילה אסור לשחוט בתוכה ממילא עומד גם הולד לכלבים וכשנולד הוי כנשתנה מעומד לעומד ול"ד לטבל ושאר איסורי דרבנן שלא היה עומד מחמת האיסור לדבר אחר ולא נשתנה מעומד לעומד כשנתקן ואינו מוקצה רק מחמת איסור ובאיסור דרבנן לא אמרינן מגו דאיתקצי. ולפי"ז בבהמות העומדת לולדות ולאכול הולדות הרי הולד מעיקרא ג"כ עומד לאכילה וא"ל דנתבטל הולד לגבי האם וחשיב כאלו הולד ג"כ עומד לגדל דז"א דהא כתב המג"א בסי' תצ"ט דדוקא בגירעון שצריך לאוכל וכן במעיים בבהמה חי' שצריכה לבהמה אבל כשלא צריך לזה כגון בבהמה שנשחטה מעיו"ט וא"צ למעיים ודעתיה עלייהו כשיסריחו להשליך לכלבים לא נתבטל להיות חשוב כבהמה ע"ש. ולפי"ז כיון דיכול לשחוט הולד ולהוציא אותו מבהמה ואין הבהמה צריך לולד לא נתבטל לבהמה ובודאי דעתיה עלייהו לכשיולד יאכלנו ודמי לבני מעיים שכתב המג"א דשרי להשליכו לכלבים כשיסריחו ע"ש ואין על הולד רק משום כיון דאסור לכתחילה לשחוט הוי מוקצה מחמת איסור דרבנן דלא אמרינן מגו דאיתקצי משא"כ בולד טריפה שאין ממתין עד שתלד ומשליכה לכלבים עם הולד והולד גופיה עומד לכלבים וכשנולד נשתנה מעומד לעומד ולפי"ז נראה דאם ידוע שכלו לו חדשיו קודם יו"ט דמותר הולד שנולד מהעומדת לגדל אפילו למאן דאוסר נולד אבל אם לא כלו לו חדשיו בליל יו"ט דבזה אסור מטעם ב' שכתבו התוס' דמגו דאיתקצי ביה"ש. ואין להקשות דהא ביה"ש לא הוי מוקצה רק משום ס' יום דלשעבר דז"א דאפילו לא בעינן בחדשי העיבור מעת לעת מ"מ בעינן מעט שיכנס ביום האחרון וגם חשיב מקצת היום ככולו והרי איתקצי משום התחלת היום כנלענ"ד ברור:
שם שבת ויו"ט. עיין מג"א ס"ק י"א דליש הכנה דאפילו בשבת שרי לשוחטו לחולה א"כ שבת לעצמו הכין והמ"א קיצר דלפמ"ש קשה דא"כ ביצה שנולד' בשבת שאסור ביו"ט שאחריו כמבואר דף ד' משום הכנה דרבה ג"כ נימא הא אילו הי' לה חולה בשבת הי' מותר א"כ שבת לעצמו הכין. אמנם בר"ן מבואר דבעגל אין איסור בשבת רק משום איסור שחיטה ואילו היה לו חולה והיה שוחטה לחולה הי' מותר אף לבריא ולכך חשיב שבת לעצמו הכין אבל לידת ביצה אפילו כשיש לו חולה אסור לבריא בשבת משום נולד שפיר חשיב כשבת מכין ליו"ט דמה שהי' מותר לחולה לא חשיב שמכין לעצמו נגד הבריא דלחולה מותרין כל האיסורין:
סעיף ו' יש שהות. והטעם דסגי בשהות אף שא"צ לכזית הוא משום כיון דאמרינן הואיל ואי מיקלעי אורחי' נפיק מאיסור דאורייתא ואיסורא דרבנן מתירין משום הפסד ממון כעין שאמרו גבי עירוב תבשילין:
שם אין שהות. עיין מג"א ס"ק י"ג ועוד דהא כתב הרמ"א דאסור להפשיטה וכו' משמע שרוצה להוכיח עפ"י דברי רמ"א שפסק שאסור להפשיט וא"כ ע"כ כוונת המשנה בלא בדיקה ותמוה לי דודאי אם נאמר שאסור לאכול בלא בדיקה מותר להפשיט עד כדי שיהי' יכול לבדוק כשיהי' יכול לאכול ממנה והרמ"א לא כתב דאסור להפשיט רק מחמת שפסק כמ"ד דא"צ בדיקה דמותר לאכול בלא בדיקה משום הפסד כמ"ש הרא"ש לכך פסק דאסור להפשיט אבל מהש"ס לא מוכח מידי:
שם וי"א שאין להפשיט, עיין מג"א ס"ק י"ד דכיון דאסור לטלטלו אסור להפשיטו וכו' לכאורה קשה דמה ענין לתלות הפשט שהוא איסור דאורייתא בטילטול שהוא דרבנן ואפשר שכוונתו לומר כיון דאפילו טילטול לא התירו סופן משום תחילתן מכ"ש שאין מתירין הפשט שהוא דאורייתא ורימז לסימן תצ"ז לענין מ"ש שם לענין מכירה אם אפשר שלא יסריח עד אחר יו"ט:
סעיף ח' ול״ח עיין מג"א ס"ק ט"ז רימז לסי' תקכ"ז ס"ק כ"א שכתב שם בשם רש"ל שלא לשחוט מיו"ט לשבת וע"כ כוונתו על עופות שאין מצויין בהם טריפות אבל בהמות בלא"ה אסור לשחוט:
שם אע"ג דאיתיליד בי' ריעותא. עט"ז ס"ק ח' בשם רש"ל דהר"ן כתב לאסור. לכאורה קשה דמ"ש הכא דהוא בעיא דלא איפשיטא ואמרינן כיון דבעי בדיקה וע"ש בב"י שכתב בשם הר"ן דהוי ספק דאורייתא ומ"ש מסוכנת דמותר לשוחטה אף דבעי בדיקה אי פירכסה הוי ספק נבילה ואין סברא לומר דמשום הפסד ממון נתסר איסור דאורייתא. לכן נלענ"ד דודאי לית בי' איסור דאורייתא כשיש ספק שאפשר שיש בו צורך אכילה חשיב כיש בו צורך היום קצת דאמרינן בי' מתוך שהותרה לצורך הותרה ג"כ שלא לצורך דהא אפילו אי מקלעי לי' אורחים אמרינן הואיל אף דלא שכיח ומחמת זה חשיב צורך היום קצת כמו שהארכתי במקום אחר רק שלא שכיח לגמרי כגון הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה כתבו התוספת בפסחים דף י"ג דלא אמרינן הואיל כה"ג (והנה בגוף קושיית התוספת שהקשו ממלאכת שבת נלענ"ד ליישב דלא אמרינן הואיל רק גבי יו"ט דאמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה ג"כ שלא לצורך רק דבעינן צורך היום קצת כמ"ש התוספת בביצה דף י"ב י"ל דספק שמא יזדמן לו אורחין חשיב ג"כ צורך היום קצת משא"כ בשבת דל"ש כלל סברא דמתוך וכן ל״ק בשאר מלאכות דלא שייך בהו אוכל נפש ביו"ט נימא הואיל ושרי לחולה מסוכן דבמלאכה דל"ש או"נ לא שייך ג"כ מתוך ולפי מ"ש דהואיל ומתוך חדא מילתא הוא וחדא אחבריה סמוך יש ליישב הרבה קושיית התוספת בפסחים ובביצה ואין כאן מקומו). אמנם נראה דהאיבעיא בש"ס הוא למאן דלית לי' הואיל אי חשוב צורך היום קצת כיון דספק השקול הוא ודוקא בדבר השכיח הרבה לאיסור יותר מלהיתר כגון אי מקלעי לי' אורחין וכן הואיל וחזי לכיסוי דם צפור ע"ש בתוספת דהוא דבר דלא שכיח פליגי רבה ור"ח אי חשיב צורך היום קצת אבל בספק השקול כגון בעוף הנדרס בעי בש"ס שמא חשיב צורך היום קצת אפילו לר"ח וכן לרבה אי שייך בי' מתוך בלא הואיל ומותר אפילו מדרבנן לכתחילה דבמקום דבעינן סברא דהואיל אסור מדרבנן ולפי"ז לא מצי למיפשט עוף הנדרס ממסוכנת די"ל דשם מותר מטעם הואיל דשוב ליכא רק איסור דרבנן ובמסוכנת משום הפסד ממון דיכול לשחטו. ואי תקשי דהא ר"ע ג"כ מתיר במתניתין ור"ע לית לי' מתוך בפסחים דף ה'. י"ל דלפי מ"ש המ"מ בפי"א מה' יו"ט כתב לחלק בין מלאכות הנעשין בגוף האו"נ ובין הוצאה והבערה שאינן נעשין בגוף האו"נ ע"ש ועיין במ"ש בסימן תצ"ה בפי' דברינו א"כ י"ל דאף דס"ל לכ"ע דלא אמרינן מתוך בהבערה מ"מ בשחיטה ובישול אמרינן מתוך:
סעיף ט' <b>בכור</b> בזה"ז. עיין ט"ז ס"ק ס' דאם הי' איסור מבורר כגון שנפל איסור לח בהיתר לח בפחות מס' וכו' ואח"כ ניתוסף היתר ונתבטל האיסור דבר זה אסור להורות וכו'. וכוונתו לפי טעם הא' של המ"מ שכתב שמא יבוא לטלטל מה שאינו ראוי לו ה"נ איכא למיחש שמא יצטרך למדוד ויהי' נאסר לבסוף ונמצא שטילטל דבר שא"צ דלטעם מתקן ודאי מותר כמ"ש בת"ה סימן נ"ד הובא במ"א סימן שכ"ג וכתב בת"ה לחלק בין בכור שצריך ראיות חכם דוקא שהוא ע"י מעשה ע"ש ובין שאר איסורין ע"ש. ולטעם שכתב הרמב"ם דגזרינן נולד מעיו"ט לנולד ביו"ט ה"נ יש לגזור בניתוסף היתר מעיו"ט אטו ניתוסף ביו"ט דאז אסור לאכול משום מיגו דאיתקצי ביה"ש. ואפשר שזה כוונת הט"ז אבל תמוה לי דבשאר איסורין לא שייך מוקצה כלל דאפילו אם הוא טריפה לא איתקצי דהא מוכן לכלבים דאפי' נבילה שנתנבלה בשבת לא הוי מוקצה כמבואר בסימן שכ"ד וכן עגל שנולד מן הטריפה לא חשיב מוקצה דמוכן לכלבים הוי מוכן לאדם וא"כ אם הי' אתמול טריפה וביו"ט ניתוסף היתר והותר לאדם אמרינן מוכן לכלבים הוי מוכן לאדם ומותר לאכול כשנתכשר וכן לטלטל בעודו טריפה מותר וממילא מותר להורות לכל הטעמים ואולי הט"ז מיירי באיסור הנאה רק מ"ש למעלה ביתרת רגל דבר זה אין לו פי':
שם אין חכם. עיין מג"א ס"ק י"ז דכל רואה ושותק מותר ע"ש. נראה דזה הוא רק למאן דס"ל דהאיסור הוא מטעם מתקן וכל שאין אומר בפה לא הוי מתוקן אבל לטעם הא' של המ"מ שהביא הט"ז דעיקר האיסור הוא הביקור ואפילו לבקר ולשתוק אסור:
שם א"י לשוחטו. עיין מג"א ס"ק י"ח דהוי מוקצה דמי יימר דאיתרמי לי' חכם. והנה במום מובהק דניתר עפ"י ג' בני הכנסת תלוי בשני התירוצים בשבת דף מ"ג דלהתוספת ישינים שם משמע דלא אמרינן מי יימר דכיון דסגי בג' הדיוטות ולהתוס' שם כיון דאיכא איסור לבקר אפילו בג' הדיוטות מי יימר ומה שהקשו בתוספת ישינים שם דף מ"ט ב' עיין בחידושי לסוגיא מ"ש בזה:
סעיף י' <b>ואינו</b> שוחטו. עיין מג"א ס"ק ך' דאם נפלו בהמות שאינן אותו ואת בנו מותר להעלותן אף שאין שוחט א' מהן כו'. תמוה לי דהא גבי משילין פירות דרך ארובה לקמן סי' תקכ"א מבואר דדוקא לשלשלן מותר אבל להעלותן אסור אלמא בטירחא אף במקום הפסד אסור ובביצה דף ל"ז מדמה הא דאותו ואת בנו להך דמשילין ומשני דאפשר בהערמה וכיון דאסור להערים רק בשוחט עכ"פ אחד ממילא באינו שוחט אף אחד אסור כמו בפירות דאסור להעלותן אף שכולן ראויין לאכילה. ונראה דלהערים אינו מותר רק קודם אכילה אבל להערים אחר אכילה לומר אוכל כזית אסור כמ"ש התוס' בביצה דף י"א מלח גרמא גרמא דדוקא קודם אכילה ע"ש ובמקום שיש ודאי הפסד כ' המ"א שם דמותר וכן יבואר לקמן:
סעיף י"א <b>יכולין</b> לשוחטה. עיין ט"ז שאוסר בשניהם שוות אף שא"י לשחוט רק א' כמו שאסור לאפות ע"ש. ולכאורה תמוה דבשלמא באפי' אילו הי' מחלק קודם לא הי' צריך לעשות מלאכה רק בשלו וכשמחלק אחר אפי' עושה מלאכה בשל עכו"ם משא"כ בשחיטה אף אם יחלק עצמו קודם שחיטה זה הבהמה שלי וזה הבהמה שלך יצטרך לשחוט הבהמה והוא א"צ רק לכזית ומ"ל אם ישחוט הבהמה וא"צ רק לכזית ומותר הבהמה ללא צורך כלל ומ"ל אם מותר הבהמה יהי' לעכו"ם צורך בה הא בין כך ובין כך לא עשה רק מלאכת שחיטה א'. ואפשר שכוונתו דכמו שאסור לזמן עכו"ם שמא ירבה בשבילו לבשל בקדירה אחת ג"כ לצורך העכו"ם ה"נ גזרינן הכא שמא יצטרך עוד להרבות בבשר בשבילו ויצטרך לשחוט ג"כ השני' והרי שחיטתו לשני' הי' רק מחמת שהי' להעכו"ם חלק ובשוחט בשביל עכו"ם לא אמרי' מתוך ומ"מ נראה דאין זה דמיון כלל ומותר דלא כהט"ז:
סעיף י"ב <b>מפנהו</b> בידו. עיין מג"א ס"ק כ"ג שהקשה כיון דטעם ההיתר הוא משום דהוי דבר שאינו מתכוין א"כ אפי' בכלי מותר ע"ש. ולפענד"נ דהרמ"א פי' בדברי המחבר שכתב ומשכו היינו אפי' בכח אף דהוי פסיק רישא שע"י משיכה בכח א"א שלא יעקור איזה שיער מ"מ כיון דעקירה בידו הוי כלאחר יד שהוא רק איסור דרבנן. והרמ"א לשיטתי' דפסק בסי' שי"ד דפ"ר מותר בדרבנן משא"כ בכלי שהוא איסור דאורייתא אסור למשוך בחזקה דמדאורייתא אסור פ״ר ואפי' למאן דחולק וס"ל דאפי' בדרבנן אסור פ"ר הכא ודאי כיון דהוי פ"ר דלא ניחא לי' דהא אינו נהנה בעקירת שיער כ"ע מודו דמותר באיסור דרבנן כמ"ש הר"ן בשבת דף ק"ן בד"ה בארעא דחברי'. עוד הקשה המג"א בשם הלח"מ דביו"ד פוסק גבי בכור דמותר לתלוש אפי' לכתחלה ותי' דדעת הש"ע דבבכור הטעם משום דתולש לאו היינו גוזז ולכך מותר לתלוש משא"כ ביו"ט דהאיסור הוא משום דעוקר דבר מגידולו כמ"ש התוס' וכו'. והוא תמוה מאוד דבש"ס משוה בהדיא בכור ליו"ט רק דהרמב"ם מתיר בשניהם לכתחלה כיון דמסיק הש"ס דתולש לאו היינו גוזז וממילא דתולש מבכור מותר לכתחלה וכיון דרב אמר וכנגדו ביו"ט מותר לכתחלה ומטעם שכ' רש"י והוא משום דאין דרך לתלוש שיער בכשבים רק לגזוז ומותר משום שמחת יו"ט. והתוס' ס"ל דאף אי תולש לאו היינו גוזז מ"מ איסור דרבנן איכא במתכוין ולא הותר רק לפנות השיער דהוי דבר שאינו מתכוין וא"כ קשה כיון דבש"ס משוה להדיא בכור ליו"ט מה"ת ס"ל להמחבר להחמיר ביו"ט יותר מבכור. לכן נראה דחש המחבר להמסקנא אחרינא שבש"ס דפריך שם וסבר ר"י בן משולם בדבר שאינו מתכוין שאסור הא מתיר בפרה לגזוז שני שערות שעיקרן מאדים וראשן משחיר משום דהוי דבר שא"מ ופרש"י שאינו מתכוין לגזוז רק להתיר הפרה. ופי' התוס' לשיטת רש"י דהקושיא הוא דגם בבכור לישתרי לכתחילה שאינו מתכוין רק להתיר השחיטה ומסיק בשינוייא בתרא דבאמת ריב"מ לא ס"ל דרב. ולפ"ז ההיתר בבכור אפי' בתולש לכתחילה דמ"מ הוי דבר שאינו מתכוין כיון שאינו מתכוין להגיזה רק להתיר השחיטה וע"כ צ"ל דלא חשיב לי' פ"ר כיון דלא ניחא לי' בהגיזה שא"צ להשערות ופ"ר בדרבנן מותר בלא ניחא לי' ולפ"ז שפיר יש לחלק בין בכור ליו"ט דבבכור אין איסור רק בשגוזז בשביל הגיזה ובשא"צ להגיזה הוי פ"ר דלא ניחא לי' מותר בתלישה שהוא רק מדרבנן משא"כ ביו"ט דכשגוזז לצורך העור ג"כ חייב כמבואר בסי' ש"ג ס"ק כ"ב במ"א וכיון שצריך תלישת העור ליפות העור שיהי' ראוי לשחיטה במתכוין יש כאן איסור דאורייתא וממילא גם בפ"ר אסור דל"ש לומר דלא ניחא לי' דהא ניחא לי' בתיקון העור לשחיטה:
סעיף י"ג <b>את</b> הנוצות. עיין מג"א ס"ק כ"ד אע"ג דמלאכה שא"צ הוא מ"מ אסור דמכשירי א"נ כו'. קיצר דבריו וכוונתו על דברי הרא"ש בבכורות דף כ"ד שסתר דברי הרמב"ן שהתיר למרוט הנוצות כיון דממילא ימרוט לאחר שחיטה ומ"ל שממרט אותן לאחר שחיטה או לפני שחיטה. וע"ז כתב הרא"ש דבשלמא אחר שחיטה שכבר הוא א"נ מותר אבל מה שעושה קודם שחיטה כדי שיהי' יכול לשחטו נקרא מכשירין והואיל ואפשר לעשות מעיו"ט וע"ז השיג המג"א דנהי דל"ק מהוצאה דמותר להוציא סכין כדי לשחוט אף שהוא קודם שחיטה דבהוצאה מקלינין מ"מ קשה מביצה דף ז' דפליגי רבה ור"י אליבא דב"ש דרבה ס"ל דאומרין להשוחט שבא לימלך שחוט וחפור וכיסה ור"י ס"ל דא"ל חפור שחוט וכיסה ואמרי' התם דפליגי אי חיישינן אי מימלך ולא שחיט וכן בדף י"א גבי בש"א אין נוטלין את העלי ופליגי אי מותר לטלטל תברי גרמי ומקשה מהא דאוסר ב"ש להוליך הסכין אלמא דחייש לאמלוכי למאן דס"ל דתברי גרמי מותר ולא משני דשאני סכין דהוא קודם שחיטה ולא ס"ל לב"ש דמקלינין בהוצאה א"ו דאין חילוק. ומה שהביא הרא"ש ראי' מב"ה דאוסר לחפור ולכסות אלמא דאסור מה שהוא קודם שחיטה וע"ז משיגו המ"א דא"א לומר טעמא דב"ה משום זה דא"כ כשיש עפר למטה הצריך לו קודם שחיטה יהי' מותר לשחוט ולחפור ולכסות אלא ע"כ דלאו משום טעם זה שהוא קודם שחיטה אוסר ב"ה רק משום דלא נדחה משום מצות כיסוי ומלאכת חפירה כן הוא כוונתו. ולא זכיתי להבין דבריו ובמה דסיים נפתח דמה שהקשה על ראיות הרא"ש דא"כ מי שיש לו עפר למטה וכו' דבשלמא במרוטות הנוצות שפיר מחלק הרא"ש דהמריטה שלאחר שחיטה שמתקן האו"נ לא יכול לעשות מעיו"ט משא"כ אותן שצריך למרוט מהצואר שיהי' ראוי לשחוט יכול לעשות מעיו"ט משא"כ החפירה כדי לכסות בין אותו עפר שצריך להכיסוי קודם שחיטה בין עפר שצריך לאחר שחיטה שניהם יכולין לעשות מעיו"ט. ועוד שאותו הכיסוי שאחר שחיטה אינו לתקן או"נ דאחר שנשחט מותר לאכול בלא כיסוי הן מה שקודם שחיטה הן מה שאחר שחיטה וא"כ הכיסוי אין מתקן האו"נ רק שאסור לשחוט שאין לו עפר ושניהן מכשירין הן ואפשר לעשותן מעיו"ט ולכך אסורין להרא"ש אליבא דב"ה וזהו עיקר הראיות של הרא"ש. דנהי דמ"ע של כיסוי לא מצי דחי לאו דיו"ט מ"מ קודם שחיטה כיון דא"א לו לשחוט ולאכול בלתי אם יהי' לו עפר הי' לו להיות מותר לחפור בכדי שיהי' לו עפר שיהי' יכול לשחוט ולאכול דחשיב או"נ כמו מרוטות הנוצות א״ו דאסור מטעם משום דלא חשיב רק כמו מכשירין וא"כ ה"ה מרוטות הנוצות דאסור וממילא ב"ש דפליג על ב"ה באמת ס"ל דאפי' אפשר לעשות מעיו"ט מותר לעשות מלאכה שא"צ לה משום שמחת יו"ט וממילא הוצרך הש"ס לומר בדף ז' ובדף י"א דטעמא דב"ש משום דלא מימלך ובכיסוי מותר ולא חייש למימלך דהא מתיר אפי' כשאין לו עפר למעלה לשחוט ולחפור והא דב"ה מתיר אם שחט היינו משום מצות כיסוי ולא משום שמחת יו"ט כלל דהא כבר שחט והתיר לאכילה והא דמיקל ב"ה בהוצאה משום דבהוצאה י"ל מתוך ובזה מותר אפי' אפשר לעשות מעיו"ט משא"כ חפירות ומרוטות נוצות שלא הותרה באו"נ רק כשא"א לעשות מעיו"ט מותר אפי' במכשירין כגון לתקן שפוד שנרצף אבל באפשר לעשות מעיו"ט אסור לעשות מלאכות כאלו:
סעיף י"ד בעפר תיחוח. עיין מ"א ס"ק כ"ה ומשום שמחת יו"ט שרי כו'. יש כאן חסרון הניכר דאחר ששחט ל"ש שמחת יו"ט רק משום מצות כיסוי ח"ל הרא"ש ולב"ש שרי לכתחלה משום שמחת י"ט ע"ש ולפ"ז ל"ק דמ"ש ממרוטות הנוצות ותלושות השער לצורך שחיטה דאף שהן מלאכות שאין צריכה לגופן וליכא אלא חד איסור ואפ"ה אסור להרא"ש כיון שאפשר לעשות מעיו"ט ומשום מצות כיסוי אנו מתירין חד איסור דש"ה משום מ"ע דכיסוי עדיף משמחת יו"ט ולכך אסור לכתחלה לשחוט אפי' בחד איסור דקודם שחיטה ליכא עדיין מצות כיסוי ומשום שמחת יו"ט אין אנו מתירין אפילו חד איסור ועט"ז ס"ק י"ב שהן תמוהין שכתב דר"ת מתיר משום דיו"ט ל"ת גרידא והוא תמוה דאמרי' שם בביצה דממ"נ אסור משום דלא הוי בעידנא גם מה שסיים בשעת הדחק מותר ליקח עפר מהבא בידו קשה לשיטתו דהו"ל לסמוך אפי' לחפור ולכסות ומצאתי בפ"מ שכתב דבאמת מותר לחפור רק דאנן לא סמכינן אזה לענין חפירה דהוא מלאכה דאורייתא ולקושיא הראשונה י"ל דלדחות איסור דרבנן לא בעינן בעידנא:
סעיף ט"ו <b>אם</b> הוסק בי"ט. עין מ"א ס"ק כ"ח דאם נתערב כו' ואע"ג דקמח בקמח מקרי לח בלח כו'. תמוהין דבריו דלח בלח דבעי' ס' הוא רק בדבר השייך בו טעם וכן הקשה הפ"מ:
שם שראוי לצלות. לכאורה קשה הא המג"א כתב בסי' תק"ב ס"ק י"א דאסור לסמוך אפי' בעצים העומדין להסקה דאינן מותרין רק לצורך הסקה. ואפשר לומר כיון דהר"ן כ' טעם האיסור כיון שאינו מותר רק לדבר המוכן לכך ועצים אין מיוחדין לכך רק להסקה ואפר מיוחד ג"כ לכסות ואין בו איסור רק משום דנשתנה מעומד לעומד וכשהן ראויין עדיין לצלות לא נשתנה מעומד הראשון לא הוי נולד והוי כעומד לזה ולזה אבל בעצים העומדין להסקה אינן עומדין כלל לעשות עמהן שאר דברים. ומ"ש דגחלים עוממת אסורים לטלטל נראה דהיינו גחלים קטנים שאינן ראוין להבעיר אותן לצורך בישול וצלי אבל גדולים שראויין עדיין להבעיר אותן מותרין לטלטל כמו עצים להסקה דמותרים כדעת הרש"ל שהביאו הט"ז והמ"א בסי' תק"ב:
שם ואם שחט מותר לכסות. עיין מ"א ס"ק ל' דמוקצה מותר לטלטל לצורך כיסוי. אין להקשות מ"ש משאר שבותין כגון לעלות באילן וכיוצא בו דהא אפי' בשופר ולולב אסור בזה דאפשר לומר כיון שהתירו איסור טילטול מוקצה לצורך או"נ כמבואר בסי' תק"ט סעיף י"ד התירו ג"כ טלטול מוקצה לצורך מצוה כעין מ"ש התוס' ביבמות בד"ה כולהו משעטנז וז"ל לענין עשה דוחה ל"ת ע"ש. ועוד דטלטול מטעם הוצאה הוא וכמו דגבי הוצאה חשוב מצוה צורך היום ואמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך א"נ הותרה ג"כ לצורך מצוה מטעם מתוך. ואפשר דמה"ט מבואר בירושלמי דעדיף מלחפור בדקר דחפירה לא הותר משום או"נ. אך הא קשה לי דמ"ש מצות כיסוי ממצות שופר דבשופר אסור ליקח ממנו אבנים כדי לתקוע וא"ל דכאן עושין המצוה בגוף האפר דהא פסק בסי' תקפ"ו ס"ק כ"ו דשופר שהוא מוקצה אסור לתקוע בו. לכן נלענ"ד דדוקא בטלטול מוקצה דהוא משום גזירת הוצאה מותר לצורך מצוה מטעם מתוך אבל ליהנות ממוקצה דאסור מטעם דאסמכינהו אקרא דויכינו את אשר יביאו כמ"ש הפ"מ בפתיחה הכוללת א"נ מטעם שכתב הרמב"ן בריש ביצה שגזרו שיהי' הכל מוכן מימות החול שלא לבא לידי איסור דאורייתא אסור לצורך מצוה ואף דמצות לאו ליהנות נתנו מ"מ כשיש הנאה בגוף המצוה אסור ובתק"ש איכא הנאה בתקיעה גופה כמ"ש הב"י בשם גאון ועיין בסי' תקפ"ו דאדם אחר מותר לתקוע וע"ש גבי מודר הנאה ומוקצה אסור בהנאה לכ"ע כשנהנה מן המוקצה בידם עיין רשב"א שבת דף ק"ט:
ולפ"ז נלענ"ד דלא כמג"א סי' תרנ"ה על מה שכתב הרשב"א דערבה שנתלשה בי"ט שני אסור לטלטלה וע"ז כתב המג"א דגם בי"ט ראשון אסור. ולפענ"ד נראה דמותר דטלטול מוקצה מותר לצורך מצוה שהוא צורך היום והא דאוסר הרשב"א בי"ט ב' אפשר דהרשב"א איירי שהטלטול צריך להיות טרם העשיית המצוה ולכך אסור דעשה דרבנן אינו דוחה איסור דרבנן רק בעידנא דמיעקר כמ"ש המ"א סי' תמ"ו משא"כ במצוה דאורייתא דוחה ל"ת דרבנן אפי' בליכא בעידנא כמ"ש לעיל על הט"ז ס"ק י"ב והא דדחי מצות כיסוי לאיסור טלטול מוקצה אף דבמתוך בעינן דוקא צורך היום מ"מ י"ל דמיירי במקום דאי אפשר לכסותו בלילה והוי שפיר כצורך היום ול"ד לשריפת קדשים דאפשר לשרוף ליום מחר וא"כ לא הוי צורך היום משא"כ בכיסוי וז"ב:
סעיף ט"ז <b>הכנים</b> עפר הרבה. עיין מג"א ס"ק ל"ב שכתב דמה שנותנין נר לתוך החול דלא שפיר עבדי דהר"ן כתב דאסור להטמין ביצה בעפר תחוח אלא א"כ תחוח כשנותנין ביצה נכנסת מאליה מתוכה כו'. תמוה לי דהר"ן כתב כ"ז על הטמנה בחול ובאבק דרכים שהוא כקרקע עולם דשייך בו משום חופר וכן סיים הר"ן שם דהוי חורש משא"כ בחול שהביא ממקום אחר ונותנו בקרן זויות דלית ביה משום חופר כמש"ל בשם הב"י רק משום גומא ובזה שייך הכלל שכתבו התוספת בביצה דף ח' בד"ה בעפר תחוח דכשמגביה הביצה נופל הקרקע ואינו ניכר שם גומא ליכא איסור משום עשיית גומא ע"ש:
סעיף י"ח <b>אפילו</b> דם בהמה. עיין מג"א ס"ק ל"ה ואם הכין עפר לצואה הוי מוכן לכוי דזה וזה ספק כח'. והוא תמוה דבש"ס אמרו דהא דמותר לכסות דם כוי בעפר מוכן רק כו' בעפר לודאי אסור לכסות דם כוי דמוכן לודאי לא הוי הוי מוכן לספק אבל הוכן לספק אחר הוי מוכן גם לכוי כיון דשניהם ספק אבל למאי דקיי"ל דאפי' בעפר מוכן אסור לכסות אם לא נשחט בחצר דלנקר חצירו הוא ואם כן קשה כיון דמסיק דאינו מותר כשמכוין למצות כיסוי רק כשמכוין באמת לנקר חצירו א"כ ממ"נ אם מחמת ששחט בחצר הוי ספק מתחלה דאימר לא נשחט בחצר א"כ קשה ל"ל למימר דהוי חשיב ספק הא אפי' שחט בהמה בחצר הדין כך דהמוכן לצפור אסור לכסות דם בהמה בחצר אבל אם הכין לצואה מותר דזה וזה ספק ואי השחיטה בחצר לא חשיב ספק אפי' דם כוי שרי לכסות אפי' כשהוכן לצפור. עוד כ' המג"א דלהמסקנא שמכוין באמת לנקר חצירו כו'. פי' דלהמסקנא י"ל דלא חיישינן כלל לרואין רק כשבא לימלך המכסה בעצמו ולפ"ז יש לחלק בין כשעושה למצות כיסוי או לנקר חצרו. משא"כ בהס"ד דהטעם מפני הרואין י"ל דהרואין תולין יותר משום מצוה מלתלות בניקר חצר ביום טוב:
סי' תצ"ט סעיף ג' <b>נשחט</b> מעי"ט אסור. עיין מ"א ס"ק ה' שהביא בשם מהרי"ל דה"ה למלחו אסור בי"ע. וקשה לי דבשלמא בעור לפני הדורסין דלא התירו רק סופן משום תחילתן וכן במהרי"ל לא נזכר רק במליחת בשר דשייך ביה עיבוד דרבנן דלא הותר ג"כ רק משום שמחת י"ט שפיר אסור כשאפשר מעי"ט אבל מליחת הערמה דמותר אפילו לב"ש דלית להו סופן משום תחילתן מותר כדתנן ושווין שמולחין עליו בשר לצלי וכן מבואר בסי' ת"ק דמערים ומלח גרמא גרמא וע"ש ברא"ש דיש הערמה שמותר בדרבנן לכל אדם ולכך נראה דגם כאן מותר מליחת הערמה:
עוד כתב המ"א דאם נשחטה מעי"ט סמוך לחשיכה שלא הי' שהות להפשיטה צ"ע ע"ש. ואף דבסי' תצ"ז ס"ק י"ח מתיר מכירת הבשר בכה"ג ואפשר דהכא כיון דעיקר איסורו מדאורייתא משום עיבוד לכך מספקא ליה ולפי"ז לטלטל להצניע אף הכא מותר:
<b>עוד</b> כ' המג"א אם נשחטה ביום ראשון צ"ע אי חשיב אפשר וכו' ואף דבסי' תק"ט ס"ק ב' פשיטא לי' לאיסור שאני הכא בתקון השפוד שמאתמול ה"ל היתר גמור לעשות כשצריך לה משא"כ הכא דלא התירו רק סופן משום תחילתן ויותר טוב לעשות איסור קל משום תחילתן מלעשות איסור חמור דיום א' חמור מיום ב' דאנן בקיאין בקביעי דירחא לכך סיים בצ"ע:
שם נוצות של עוף. הפר"ח מפקפק בזה דהא בש"ס אמרו בעור משום דחזי למיזגא עלי' עיי"ש. ול"ק כלל דהא בחלבים אמרו הטעם בש"ס משום גזירה דאמר מ"ל למישטחינהו מה לי לממלחינהו אלמא דלענין טילטול להצניע דלא שייך גזירה זו ודאי דהתירו סופן משום תחילתן ודוקא בדבר שעושה לתקון העור שייך גזירה זו אבל לטלטל להצניע מותר וכן בחלבים מותר להצניע מה"ט כמ"ש המ"א ס"ק ט':
ואין להקשות מהא דאסור לשחוט משום דאסור לטלטל אפר שאין מוכן לכיסוי ולא התירו משום מניעת שמחת יו"ט ומזה ראי' להרא"ש סי' תצ"ח דכל שהוא קודם שחיטה שאפשר לעשות מעיו"ט לא שרינן משום שמחת יו"ט והא דמקשה הש"ס ממתני' דהשוחט על מתני' דהעור לפני הדורסין ולא משני דכיסוי אפשר לעשות מעיו"ט הוא דהקושיא הוא ג"כ על ב"ה דהא משני התם ע"כ לא אמרו ב"ה אלא משום דחזי למיזגא עליה וי"ל דהקושי' הוא שם כך דמיחלפא שיטתי' דב"ה לב"ש לענין שמחת יו"ט דלענין טילטול האפר שמתיר ב"ש אף שאפשר לעשות מעיו"ט ומ"מ מתירין משום שמחת יו"ט וב"ה מחמירין ואוסרין וגבי נתינת עור לפני הדורסין שב"ש אוסר אף שהוא דבר שא"א לעשות מעיו"ט משום גזירה דעיבוד חמור מאוד ולא משגיחין משום מניעת שמחת יו"ט ולא התירו סופן משום תחילתן משום חומר איסור העיבוד וב"ה מיחלפא שיטתיה שמתירין משום שמחת יו"ט חומר הגזירה והרי מחלוקתן מהיפך אל היפך לענין טילטול אפר ב"ש מתירין טפי משום שמחת יו"ט ובגזירת עיבוד ב"ה מקילין טפי משום שמחת יו"ט ומשני דב"ה לאו משום שמחת יו"ט פליג ומתיר רק שסובר דבעור ליכא גזירת עיבוד דחזי למיזגא וכן אמרו שם לב"ש דאף שאין משגיח שם על שמחת יו"ט במקום שיש סרך איסור דאורייתא כגון בעור דאיכא משום עיבוד ומ"מ מקילין לענין אפר משום שמחת יו"ט די"ל דלא מתירין רק בדקר נעוץ דליכא סרך חפירה דאורייתא רק טלטול אפר שאינו מוכן ב"ש מתירין רק שבזה מקיל ב"ש יותר מב"ה שמתירין טילטול אף בדבר שאפשר לעשות מעיו"ט משום שמחת יו"ט וב"ה אוסרין כה"ג אבל טילטול בדבר שאפשר לעשות מעיו"ט אף ב"ה מתירין משום מניעות שמחת יו"ט:
סעיף ד' <b>את</b> החלבים. עיין מ"א ס"ק ז' ועיין מ"ש בסי' תצ"ה על מה שנדפס למטה השגה על המג"א שאין ממש בהשגתו. אמנם הא קשיא לי על מ"ש דמותר הואיל וחזי להדלקה דמ"ש מעצים דאין מטלטלין אותם לשום צורך רק להדלקה. וכתב ר"ן הטעם בפ' המביא גבי אין סומכין הקדירה בבקעת דכל דבר שאינו כלי דין מוקצה יש לו לגבי שאר מלאכות שאין מיוחדין לזה ונראה דמה שעשוי להאיר חשיב או"נ ואו"נ דמי לכלי ולכך מותר משא"כ עצים דלאו אוכל ולאו כלי הוא:
סי' ח"ק ס"א <b>עם</b> עכו"ם עיין מ"א ס"ק ג' פי' שהישראל אסור לומר לעכו"ם וכו' אף שמותר לקנות מעכו"ם כמבואר בסי' תקט"ו וזהו כוונת המג"א שרימז לסי' תקי"ז ובסי' תצ"ח בעכו"ם שהביא בהמה במקילין היינו דוקא בדבר ששומתו ידוע או שהיה לו מאתמול פיסוק דמים או שנותן לו בלא פיסוק דמים וסומך על אמונתו אבל לומר זו בזו מחזי טפי כפיסוק דמים עכשיו דאסור בעכו"ם שאינו רגיל להשתתף. והלבוש פי' בהיפך שהישראל אסור למכור לעכו"ם כה"ג כו' היינו דוקא קודם שחיטה אבל לאחר שחיטה ודאי דמותר דאפילו בשר אחורים מותר למכור דהתירו סופן משום תחילתן רק קודם שחיטה אסור להלביש מטעם דמה שהוא עושה קודם שחיטה הי' יכול לעשות מאתמול לכך אסור קודם שחיטה אבל לאחר שחיטה נראה דמותר למכור אם א"א למכור לישראל דהתירו סופן משום תחילתן כנלענ"ד ברור:
סעיף ה' עיין מג"א ס"ק י"א אע"ג דאמרינן לעיל שמותר להערים ולמלוח ביו"ט כדי שלא יסריח ש"מ דעדיף טפי כשמונח במלח וכו' פי' דבריו שהבין דברישא מיירי בנשחט ביו"ט ב' וממילא מוכח דעדיף טפי כשמונח במלח יום א' מכשמונח יום א' בלי מלח וע"ז תירץ הת"ה דמיירי ביו"ט ראשון וכו':
עוד כתב המג"א דמיירי שמלחו להוציא דמו וה"ה וכו' והוא טוב יותר כשהבשר תולה באויר בלי הדחה ומליחה וכו' אין לומר דהמ"א בא לתרץ תי' אחר דלא כתי' הת"ס דא"כ קשה ברישא בנשחט ביו"ט אמאי מותר להערים יתלה כך בלא מליחה באויר עד לערוב אלא ודאי דלא בא המג"א רק לפרש דברי הת"ה ואפילו לדברי המ"א צריך לתי' הת"ה:
<b>עוד</b> כתב המ"א וז"ל ונ"ל במקום שיש ודאי הפסד וכו'. פי' דהערמה כזו שהוא אחר אכילה לומר דשרוצה לאכול עוד כזית כדי למלוח כולן שאוסר בס"ק יו"ד מ"מ בהפסד ברור מותר בהערמה כזו כמו במסוכנת ואף דבמסוכנת כשרוצה לאכול כזית מוכרח לשחוט כל הבהמה משא"כ הכא שמערים עוד לומר בכל חתיכה וחתיכה לזו אני צריך מ"מ יש להביא ראי' מהפשט דהרבה מתירין בהערמה זו ואפילו מאן דאוסר שם י"ל דוקא התם בהפשט דאיסור דאורייתא משא"כ מליחה דאין עיבוד באוכלין:
סי' תק"א סעיף א' <b>וקרובה</b> להשבר. עיין מ"א ס"ק ב' דאפילו לפימ"ש בסי' שכ"ד דבהמה בריאה שמתה מותר לר"ש היינו משום דמ"מ יושב ומצפה שמא ישחטנו חש"ו כמ"ש התוס' בחולין וכו'. תמוה לי דהתוס' לא כתבו זה רק כששחטו בשבת דעכשיו ג"כ עומד לאדם אבל כשנתנבלה מה בכך שהי' מצפה שישחטנו חש"ו הא קיי"ל דמוכן לאדם לא הוי מוכן לכלבים ונולד הוא וע"כ מאן דמתיר ס"ל דלר"ש א"צ שיהי' יושב ומצפה. ומה שמוכיח המג"א דלא קאמר בדף ל' הניחא לק"מ דשם בסוכה של בנין בריא שנפל דכיון שבנאה בבנין ואסור משום סתירה אין לך דחי' בידים גדול מזה וכגרוגרת וצמוקים דמיא דאפילו בהמות שהניחו לרעות באפר חוץ לתחום מבואר בשילהי ביצה דכגרוגרת וצמוקים דמיא משא"כ קורה הראוי לבנין שנשברה דלא דחי' בידים:
סעיף ו' שנשברו ביו"ט. עיין מ"א ס"ק י"ג דמוקצה אסור ובספר אלי' רבה הקשה דבסי' תק"ז סעיף ג' כתב דמוקצה מותר ליהנות ע"ש. ולפענ"ד נראה דכמו דאמרינן בפסחים דף כ"ד במעילה דקול ומראה וריח אין בו משום מעילה וכן בשאר איסורי הנאה כדמוכח שם וכתב הכפות תמרים בר"ה דף כ"ט דדוקא הנאה הבאה מאליו אבל לטלטל בידים להריח בו או ליהנות מקול ומראה שבו אסור מדאורייתא ויש בו משום מעילה וסובר רמ"א דה"ה במוקצה הדין כן. ולזה בסי' רע"ו בעכו"ם שהדליק את הנר א"צ לצאת וכן בסי' שכ"ה לענין שבח עצים בפת שהפת כבר נאפה והנאה בא לו שלא על ידי מעשיו רק כשעשה בשביל ישראל אסור מטעם אחר משא"כ בהא דפסחים דף מ"ז דאסור לבשל בעצי מוקצה דנוטל איסור בידים ונהנה מהם וכן בכאן דהיפך בהו ועושה מעשה בידים משא"כ במסיקין בכלים דלאו מוקצה הן וכשנעשו אחר כך שברים אחר שישלוט בהן האור באמת אסור להפוך בהו כמבואר בהג"ה וכשאינו מהפך בהו הנאה הבא מאליו הוא. אחר כך מצאתי ברשב"א בחידושיו לשבת דף כ"ט בד"ה כי אדליק בי' פורתא שכתב וז"ל דמוקצה אין איסור בהנאה רק לעשות מעשה בידים ונהנתי שת"ל כוונתי לדעת הגדול:
עוד כתב המג"א דעכו"ם שחקק קב בבקעת דהיינו בשל ישראל כמבואר בסי' תקפ"ו דה"ל נולד ואין מסיקין. נראה לפענ"ד דוקא כשהי' ניחא לי' לישראל מעיקרא אבל כשעשה שלא מדעת ישראל והישראל לא ניחא לי' בהכלי רק בהסקה נראה דאין הנכרי יכול לאסור של ישראל שלא מדעתו וכעין שכתב המג"א בסימן רנ"ג ס"ק ל״ש וכן לענין בסיס לדבר איסור בסימן ש"ט ע"ש:
שם בכלים שלימים. עיין מ"א ס"ק י"ג דהבערה גופי' אב מלאכה והותרה לצורך וה"ה סתירה ונהי דאסור לבקע כלי לצורך א"נ היינו משום דמלאכה בפ"ע הוא וכו'. פי' דכשאיסור הבערה ואיסור סתירה באין כאחד אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי כמו ביבמות דף ז' במצורע שראה קרי וכן בזבחים בטמאי מתים שנעשו זבין אבל לבקע הכלים קודם אסור. ולפ"ז מיושב קו' הפ"י בביצה דף י"ב גבי השוחט עולת נדבה וכן בכתובות דף ז' דמתיר לבעול בתולה מתחילה ביו"ט דמותר מטעם מתוך וע"ז הקשה הפ"י בשלמא שאר שחיטה שאין צורך לדם לית בהו רק משום חבלה משא"כ שחיטת קדשים ובעילת בתולה דלדם הוא צריך ואית בי' ג"כ איסור מפרק ומפרק לא הותר ביו"ט ולפי הנ"ל א״ש כיון דאיסור נטילת נשמה ואיסור מפרק באין בבת אחת אמרינן הואיל ואשתרי אשתרי:
סי' תק"ב סעיף א' <b>אין</b> מוציאין. עיין מ"א ס"ק א' בשם המ"מ דאין זה כביצה שנולדה לפי שאין זה דבר הראוי בעצמו אלא לאפות ולבשל בו וכו' והלח"מ שם הקשה דהא אין מסיקין בשברי כלים אף שאין ראויין רק לאפות ולבשל בהן. ולפענ"ד נראה דכוונת המ"מ הוא דדוקא עצי מוקצה דהוא דבר שיש בו ממש חשיבי כמו עצי הקדש ועצי אשירה אבל הכא דלא הוציא רק שלהבת ומדליק בהן עצי היתר דמשלהבת אין איסור ליהנות דאפילו שלהבת מע"א מותר לפי שאין בו ממש ובעצי היתר שהודלקו משלהבת ודאי דמותר ליהנות:
שם <b>אם</b> אין מכביהו. עיין מ"א ס"ק ה' שרימז לתוספת בדף כ"ב בד"ה אין מכבין דשם בתוספת אוסרין אך משם אין ראי' דהתוספת מיירי שחס על העצים וחשוב כמתכוין לכיבוי. עוד רימז לסי' תק"ז סעיף ד' דכיבוי לא אמרינן מתוך ולצורך אכילה אין היתר רק בשעת הכנת האוכל כגון בישרא אגומרא ובגריפת התנור שאינו בשעת אכילה עיקר ההיתר הוא משום שאין מתכוין לכבות אבל בשעת הכנת האוכל כיון שרוצה לאכול כך ובכך א"א בלא כיבוי מותר כמבואר שם בסי' תק"ז סעיף ט' ע"ש ורימז ג"כ לסי' תק"ט באיזה עפר מכסין ע"ש בס"ק ט"ו דדוקא לאחר שנתחמם האפר דאינו מוקצה:
שם לצורך יו"ט ב'. עמ"א שרימז לסי' תק"ג היינו דאם מכסה בעיו"ט הרבה אש שיהי' לו אש לשחרית יום א' וליל ב' מותר דכל שיש הרבה אש יש בו תועלת גם ליום א' דכשיש הרבה אינו כלה מהר וכל שיש בהריבוי צורך גם ליום א' מותר כמו במבשל הרבה בסי' תק"ג:
שם שנראה כבונה. עיין מ"א ס"ק ז' דוקא שמסדר ד' שורות וכו' ומ"מ כשנותנין ב' שורות אבנים וכו'. הא דמחמיר באבנים טפי מבעצים נראה כיון דאבנים קבועין ונשארים המחיצות ואויר ביניהן משא"כ בעצים שנשרפין ומתקלקלין לכך תיכף בעינן ד':
שם <b>המגיעין</b> לארץ. עיין מג"א ס"ק ט' הד"מ שכתב בסי' שתמה על הד"מ כאן ועל שע"א גבי אם הי' הגגין סמוכין בפחות מג' דלא אמרי' לבוד מטעם דלא אמרינן לבוד להחמיר הא בסיכה דף י"ח אמרינן הטעם דהילכתא גמירי לה. ובאמת הוא תמוה גדולה. ועוד קשה לי דהא ע"י לבוד חשבינן לי' רשות היחיד כגון במחיצה בחבלים או בקנים בעירובין דף ט"ז והזורק או המוציא מתוכה לר"ה חייב אלמא דאמרינן להחמיר. וליישב דברי רמ"א ביו"ד שלא יהי' תמוהין כ"כ י"ל דכוונת הד"מ הוא דנהי דטומאה הילכתא גמירי לה דלא הוי כסתום לאשווי' החלל ג"כ לאהל מ"מ לענין להצטרף לשיעור כגון אם הגג בולט חוץ לכותל פחות מטפח וכמו כן ג"כ השני וביניהן פחות מג"ט ונגד זה ליכא הילכתא כמבואר בעירובין דף ו' בתוס' ד"ה עור העסלא וז"ל ואין חשוב האויר כסתום דהלכתא גמירי לה גבי טומאה דלא אמרינן לבוד ולענין צירוף האויר לשני העומדים דלא נימא לבוד מוכי מהוכחות אחרות דלא אמרינן לבוד וא"כ לענין לבוד הי' אפשר לומר דאף דהאויר אינו מצטרף מ"מ אינו מבטל לענין דאם בצירוף שני צדדין יש פותח טפח דחשיבי כשניהן סמוכין כמ"ש המ"א בסימן תרל"ז ס"ק ה' ע"ש ואם יש בשני גגין בולט כ"א חצי טפח והן סמוכין בפ' מג' זה לזה ומת וכלים תחת גג אחד שיהי' נחשב כאילו הן תחת אוהל שפ"ט. וע"ז כ' רמ"א דלא אמרי' לבוד להחמיר פירש דלא אמרינן כלל לבוד להסמיך העומד הכל להראשון להחמיר ולהחשיב השני עומדין לאחד ודוקא בעומד מרובה על הפרוץ מהני להשלים השיעור דלבוד לא אמרינן רק לענין שהחלל לא יזיק כגון במחיצה שצ"ל גבוה י' טפחים וע"ז באה ההלכה דחלל פחות מג' אינו מזיק ולא מבטל שם מחיצה וממילא הוי מחיצה לעשותו רה"י בין לקולא בין לחומרא אבל לא אמרינן לבוד להחמיר להחשיב החלל סתים ממש ולומר נהי דהילכתא הוא דכנגד החלל טהור ולא אמרי' לבוד נגד זה מ"מ יש להחשיב העומד שהוא פחות מפ"ט כאילו יש בו פ״ט זה לא אמרי' כלל דנגד להחמיר להחשיב העומד השני כאילו עומד אצל עומד הראשון להחשיב שני העומדין כאלו הן אחד מחמת לבוד לא אמרי' להחמיר וכן בסוכה לא אמרי' לבוד רק נענין שהחלל אינו מזיק אבל לא להחמיר ולהחשיב החלל לסכך פסול וכן לא אמרי' להחמיר להחשיב כאלו שני הפסולין סמוכין זה לזה והא דמספקא ליה בסי' תרל"ב בשני פסולין שיש בכ"א ב' טפחים ואויר פחות מג' ביניהם לאו משום לבוד דחשבינן כאלו ב' הפסולין סמוכין זה לזה כמ"ש המג"א שם. רק דשם מיירי לענין חילוק הסככים ודאי דלא מסתבר כלל לומר דאם הן ביחד ד' מחלק הסככים וכשיש אויר ביניהן ויש ריחוק יותר בין הסככים הכשרים אינו מחלק הסככים ולכך מספקא לי' שם:
<b>ולפ"ז</b> א״ש דברי הד"מ ביו"ד ודברי הד"מ בכאן ג"כ יש ליישב דהנה באמת ל"ק כלל דבשלמא נגד מחיצות שהצריכה רחמנא ורחמנא אמר דאף שיש חלל חשיב מחיצות משא"כ לענין אהל דבעינן מחיצות הראוין לתשמיש ב"א שיהיה מלאכה הצריכה לגופה דהיינו שיהיה צורך להשתמש באויר שתחתיו והאיך שייך לומר כיון שהוא לבוד ואחשבי' רחמנא לענין מחיצות למהוי רשות חשיבי ג"כ מחיצות לצורך ב"א ואפשר שזה ג"כ כוונת הד"מ דלא אמרי' לבוד להחמיר ולהחשיבו למחיצות גמורות שיהי' חשיבי כמחיצות לצורך ב"א מחמת דאחשבינהו רחמנא מחיצות מחמירין ג"כ לענין אהל בזה לא אמרינן להחמיר כ"כ:
<b>עוד</b> כתב המג"א דתליא אי אמרינן לבוד בכלים ומביא הא דהרמב"ן בשבת דף ח' ע"ש. ומקשה מהא דטרקסי' וכלכלה ע"ש והוא תמוה שהרמב"ן לא כ"כ רק דלא משוינין כלי לרשות מכח לבוד והיינו לענין לפטור הזורק כלי שהוא ז' ומשהו ולומר דמחמת לבוד נעשה הכלי רשות שלם והזורק רשות פטור ולא מבטלינין לכלי עצמה לרשות אבל ודאי דכשמקיפין ד' מחיצות מכלים לעשות החלל לרה"י לענין לטלטל בתוכה או לחייב הזורק בתוכה ודאי דאמרינן לבוד אף בכלים. ועוד דעכ"פ מהני מחמת עומד מרובה על הפרוץ דמהני בכלים כמבואר בעירובין דף ט"ז בשיירא שהוקפוהו באוכפות ובעבטין כשאין בין זה לזה במלואו דהוי מחיצות גמורות לשבת ועומד מרובה על הפרוץ מהני בין בשתי בין בערב רק ביותר מג' למטה לא מהני מטעם אחר מפני שהגדיים בוקעין בו ומבטלין המחיצות אבל בפחות מג' או באמצע אפילו ביותר מג' הוי מחיצות כמבואר שם ע"ב ע"ש. ואם כן בטרקסי' וכלכלה גבוהין י' והן פחות מג' סמוך לקרקע הוי רה"י מטעם עומד מרובה על הפרוץ דמהני אפילו בכלים:
סעיף ג' <b>אין</b> סומכין. עיין ט"ז ס"ק ד' היינו בקעת לחה אבל יבישה מותר וכו' עיי"ש. ופוסק כהרא"ש וטור דלית לי' מוקצה ביו"ט רק הטעם דאסור דגזירה יו"ט אטו שבת דבשבת כיון דלא חזי להיסק הוי עצים כמו אבנים דהוי מוקצה לכ"ע אבל ביבישה מותר כיון דחזי להסקה לא גזרינן משא"כ בלחה דאף ביו"ט מן הסתם לא חזי להסקה רק להיסק גדול גזרינן כמבואר בב"י ע"ש אך לפ"ז תמוהין דברי הרמ"א דלרא"ש אסור בלחה אף לצלות בו:
שם וכ"ש שמותר. עיין מג"א ס"ק י"ג ואפשר דמ"מ כ"ש הוא וכו' כוונתו כיון דעץ יבש מותר לצלות מכ"ש שמותר בעץ לח להיסק גדול אף שאינו ראוי בעצמו דהא עצים להסקה ניתנו:
סי' תק"ג סעיף א' <b>אבל</b> ממלאה. עיין מג"א ס"ק ב' וביש"ש פסק כרוקח דאסור וכו' נראה דהיינו להוסיף דלאו חד טירחא הוא או שמערים לאכול כזית אעפ"י שאין צריך אבל בקדירה אחת וצריך באמת למקצת ביו"ט ראשון רק קדירה גדולה דחד טירחא הוא מותר כמו חימום מים וכן משמע להדיא ביש"ש ע"ש. ועוד שם שאוסר לטפל הגבינה וכו' ושם מיירי שרוצה ליתן לתינוק ואפ"ה משמע דבמשביח מותר ורימז למ"ש הרשב"א סי' תרפ"א כי שם מבואר דדוקא אחר מנחה שהוא אחר אכילה אסור משמע דקודם אכילה מותר:
עוד שם והמרדכי כתב באחד שהיה צריך לברית מילה פת והתיר ר"י ג' תנורים פת מפני צריכות פת מכל תנור לב' וג' ישראלים והג"מ כתב דזה מיקרי הערמה ואסור וכו'. ולפיענ"ד נראה דודאי ר"י לא התיר לישראל אחד לאפות שלשה תנורים בשביל צריכות פת לג' ישראלים דהא מבואר בסימן תק"ו דמי שיש לו הרבה פת נקיה דלא יאפה שוב לכן נראה שצוה לג' ישראלים לאפות תנור מלא פת לכ"א בשביל פת מועט שהי' צריך כ"א בשביל עצמו וזה בודאי היתר גמור הוא:
סי' תק"ה סעיף א' <b>ועכו"ם</b> החולב בהמה. עיין מ"א ס"ק ג' שכתב במסקנא דמילתא דחלב שחלבו עכו"ם ביו"ט מבהמה של עכו"ם דבחלבו לקערה אפילו מבהמה העומדת לאכילה אסיר דהוי נולד שמעיקרא אוכל והשתא משקה ובחלבו מהעומדות לגדל חשיב כמו לאכילה בבהמת גוי ואי חלבו לקדירה מותר החלב. ולפענ"ד נראה דעומדות לאכילה אצל העכו"ם אפילו בחלבו למשקה מותר דמאוכל שנעשה למשקה לא חשיב נולד. וראי' לזה מכתובות דף ס"ד ע"א בגונח שיונק חלב ובתוס' שם דאפילו בצער רעב מותר ומבואר בפוסקים דאפילו ביונק חשיב כמו לקערה ואם תאמר דחשיב נולד נהי שהתירו מספק כלאחר יד משום צער מ"מ וכי התירו ממוקצה ונולד כגון ביצה שנולדה וכיוצא משום צער רעבון. ועוד ראיה מעירובין דף מ"ו בתוס' ד״ה דה"ל נולד שהקשו ממשקין היוצאין מפירות דבליעי ולא חשיבי נולד וכו' דאפילו שהמשקין אינן ניכרין מ"מ אוכלא דאפרת הוא ע"ש. אלמא אפילו מאוכל למשקה לא חשיב נולד ואמרינן אוכלא דאפרת א"כ ה״ה מבהמה העומדות לאכילה א"ו דעיקר החילוק בין חולב לקערה או לקדירה בחלב הוא לענין איסור חליבה דמשקה מאוכל חשיב מפרק ואוכל מאוכל לא חשיב מפרק וכיון דלקערה יש איסור חליבה ממילא הוי חלב שחלבו למשקה מוקצה מחמת איסור ולזה ולזה הגונח מותר דהרשב"א והר"ן בפרק חביות כתב דבמוקצה מחמת איסור כשנסתלק האיסור ממילא שלא בידים כמו נר שהדליק ונסתלק האיסור שלא ע"י עבירה וממילא בבהמת עכו"ם וחלבו עכו"ם מותר החלב דכללא הוא מוקצה מחמת איסור מותר בשל עכו"ם דחשיב גמרו בידי אדם כמו בעשה עכו"ם מנעלים על המקח מותר ללבוש כמ"ש באו"ח סי' רנ"ב. וכן בעשה עכו"ם שופר מקרן שלו ולכך מותר. ונראה דזהו סברת הרשב"א שכתב בחלבו עכו"ם דמותר כיון שהישראל הי' מותר לחלוב לאוכלין שהוא משולל הבנה קצת. ולפי מ״ש א״ש דהרשב"א ס"ל דלא תיקשי כיון שנאסר לחלוב מבהמה יצא מתורת אוכל לגמרי וממילא החלב לא הוי אוכלא דאפרת והוי מוקצה. ומיירי בבהמת ישראל שחלבו גוי ולכך כתב דהא הישראל ג"כ מותר לחלוב ודעתו עליו ליטול אותה ולא חשיב כמו מיא בעיבא ולא איתקצי אצלו לגמרי רק אם חלבו ישראל למשקה אסור כיון שנסתלק האיסור ע"י שעבר עליה ומוכח ג"כ מדברי הרשב"א זו דלא שייך גזירה במשקין שזבו דאלת"ה קשה מהא דגונח דכי מותר משקין שזבו משום צער רעב. ועוד דלמה התיר הרשב"א הא מ"מ אסורין משום משקין שזבו או מטעם שכתבו התוס' בביצה דף ג' וז"ל דלא גזרו שמא יסחוט רק בפירות שאדם מתאוה להן או מטעם הב' שכתבו התוס' שם דגזירה לא שייך בדבר שצריך טורח. ואף שכתב הרשב"א בשבת דף קכ"ב דכל האסור בישראל משום מוקצה אף בעכו"ם אסור שלא תחלוק ע"ש עכצ"ל דלא קיי"ל כרשב"א דהא קיי"ל בעשה עכו"ם שופר מקרן שלו מותר כמבואר בסי' תקפ"ו וכן בסי' רנ"ד עשה עכו"ם כלי משלו א"נ דווקא במחובר הדין כך כדמשמע מפירש"י בפ' א"צ ונ"ל אדבזה פתורץ קו' המ"א בסי' תצ"ה על הרמי שכי' דאף לפי דבריהם אסור בנולד דהא מאן דמתיר במוקצה מתיר בנולד ע"ש. ולפמ"ש התוספות בעירובין דף מ"ו דבנולד שלא היה בעולם כלל כגון באפר כירה ודאי אסור וי"ל דכוונת הרמ"א בנולד כזה. ומה שתמה המג"א בדברי מהרי"ל נ"ל לתרץ דהנה התוס' בביצה דף ד' בד"ה נימא קסבר רב הקשו וז"ל תימא לימא דקסבר ב' קדושות הן אלא הטעם הוי מגו דאיתקצי לביה"ש אתקצי לכולא יומא. והנה לפי דברי רש"י בביצה בד"ה נוטל למקום הפחת שכ' וז"ל דכל היכא דאיתקצי מדרבנן לא אמרינן מגו דאיתקצי ל"ק קו' התוס' הנ"ל דהא מוקצה הוא רק מדרבנן ולא אמרינן מגו דאיתקצי. ולפ"ז נראה דבביצה דאיתילדא ביו"ט אחר השבת שאסור ביום ב' דהא ביו"ט א' שאסורה הביצה מדאורייתא משום הכנה כמבואר בביצה דף ב' וממילא דאסור ג"כ ביו"ט ב' משום מגו דאיתקצי ביה"ש משום דשמא יום הוא ואסורה מדאוריי' ממילא איתקצי לכולא יומא ולפ"ז שפיר כתב מהרי"ל דבחלב שנחלב ביו"ט א' שאחר השבת שמותר ביו"ט ב' ול"ד לביצה שאסורה אף ביום ב' וכמש"ל הוא משום דבחלב לא שייך הכנה דרבה די"ל דשבת לעצמו הוכן כיון דאפשר לחלוב בשבת ע"י אמירה לעכו"ם אפי' לכתחילה משום צער בע"ח:
סי' תק"ו סעיף א' אין מודדין. וכשפיחת מעט או הוסיף מעט ואינו מדקדק במידה מותר כמו דאיתא בהל' שבת סי' שכ"ג (א"ר סי' תק"ו):
סעיף ג' ומותר לאפות. עט״ז ס"ק ז' ומ"א ס"ק יו"ד שחולקין בדין זה וטעם מחלוקותן הוא שהתוס' הקשו בפסחים דף מ"ו דמה"ת יהי' מותר כשמבצע מכל חדא הא בעיסה חצי' של נכרי וחצי' של ישראל אסור משום דאפשר למיפלגינהו בלישה ותי' משום תיקון חלה התירו ע"ש ובזה פליגי דהט"ז סובר דלא התירו משום תיקון חלה רק כשנילוש ביו"ט שלא היה אפשר לעשות מעיו"ט אבל כשנילש מעיו"ט שהי' אפשר לתקן רק שפשע ולא תיקן לא התירו משום תיקון חלה כיון שנעשה ע"י פשיעתו וכעין זה מחלקין התוס' לענין עשה דוחה ל"ת בעשה דפשיעה והמ"א סובר דאף כשנעשה ע"י פשיעה מ"מ מותר משום תיקון חלה. אך בגוף הדין יש לתמוה דמה"ת יהיה מותר לאפות הב' על סמך שישייר מן האפוי דעושה איסור רק שהתירו משום תיקון חלה כמ"ש התוס' הנ"ל הא יכול להניח עיסה שיפריש במוצאי יו"ט מן העיסה חלה גם על מה שאכל דבשלמא בפסח א"א לעשות כן דאסור לשהות כיון שתעשה חמץ משא"כ בשאר יו"ט ובודאי דמותר לפרוש מן העיסה על האפוי ועוד שיכול לאפותו בלילה של חול וירום ממנו חלה דמ"ש שמשייר מן האפוי או שמשייר מן העיסה ואח"כ מצאתי בס' מהרח"ש שכתב כן:
שם ויצרפם יחד. עיין מג"א ס"ק י"ב שכ' פי' שהי' סמוכין וכו'. משמע מדבריו שצריך דוקא לאפות שיעור חלה דאז א"צ צירוף סל רק הקפה אבל לא פחות משיעור חלה ולצרפם בסל כדי שיתחייב בחלה אסור דאסור לחייב שלא יצטרך להפריש ביו"ט וזהו ג"כ בכלל דאין מגביהין אמנם בפסחים דף מ"ח ע"ב ברש"י ד"ה אמר ליה כ' וז"ל אופין חררה קטנה אצל חררה גדולה ואופה שתיהן וכשהוא רוצה נותנן לכלי והוא מצרפה ונוטל הקטנה וקורא שם וכו' אלמא דמותר לצרף בסל ביו"ט כדי לחייב בחלה ולהפריש חלה ואין לחלק ולומר דכוונת רש"י הוא שיהי' בכל אחד שיעור חלה דרש"י מצריך אף שיהי' בכ"א שיעור חלה צירוף סל שיהי' יכול להפריש חלה מזה ע"ז ולכך מותר לעשות כן ביו"ט אבל עיסה שהוא פחות משיעור חלה אסור לחייב בחלה ביו"ט דז"א דבהדיא כתב התוס' בפסחים דף מ"ו בד"ה הואיל ואי בעי דרש"י לא כתב כן רק בליכא שיעור חלה שכתב כן על הא דנהגו למיפא קפיזא ע"ש בתוס'. ועוד דלסמ"א אסור למיפא קפיזא ביו"ט ובש"ס ופוסקים לא חילקו ולא אישתמיט שום פוסק לכתוב דהאידנא דנהגו למיר:
קפיזא ולצרפם בסל דאסור לעשות כן ביו' א"ו דאין איסור כלל ביו"ט לחייב בחלה ע' צירוף סל ואיסור דאין מגביהין תרומה הוא רק הקריאת שם אבל לחייב בחלה ודאי דמותר ואפי' מצוה איכא:
סעיף ז' <b>הרבה</b> פת נקיה. עיין מג"א ס"ק ט"ז דמותר לכתחילה לאפות פת הדראה ואח"כ פת נקיה ע"ש והטעם דלכתחילה יכול לאפות פת כזה אבל כשיש לו כבר פת נקיה אסור לאפות פת אחר שאינו רגיל לאפות פת כזה כשיש לו פת נקיה אם לא שיש לו ב"ב דאז רגיל הוא:
סי' חק״ז סעיף ב' ומבטלן עמ"א ס"ק ג' דאסור להתחמם נגדם. נלענ"ד דמ"מ מותר לאפות אפי' כשאבוקה נגדו דהא דאמרינן דמיקלא קלי איסורא היינו משעה שנהנה מהפת בטל האיסור וכמ"ש מהרי"ל הובא במג"א סי' תמ"ה וז"ל דעצים לאו בני אכילה ואף אם מקצתן אתי לתבשיל אין האיסור דרך הנאתו ע"ש ולא אישתמיט שום פוסק לכתוב דאסור לאפות באבוקה נגדו ובשלמא בחימום י"ל דחשיב כדרך הנאתו משא"כ באכילה. ולפי"ז ל"ק מה שהקשה המג"א מהא שכ' התוספות בפסחים דכל שאסור ליהנות בתחלת ביעורן וכו' דהכא כיון שמותר לאפות בשאבוקה נגדו חשיב כמותר ליהנות בתחילת ביעורן. ועוד נראה דהא שכתב התוס' דכל שאינו נהנה בתחלת ביעור דאסור ביו"ט היינו לר"ע דאמר התם דלית לי' מתוך אבל לדידן דקיי"ל דאמרי' מתוך שמותר אפי' לצורך היום קצת ודאי דבצריך לאפות אחר דמיקלי קלי האיסור אין לך צורך היום קצת גדול מזה:
שם <b>בתנור</b> בשבת. עיין מ"א ס"ק ג' וביש"ש כ' דהתלישה הוי הכנה גמורה ומ"מ משמע בר"ן דלא הוי הכנה דאורייתא כיון דאלו הי' חולה וכו'. והוא תמוה לפענ"ד דהר"ן כ' זה בעגל שנולד בשבת אף דאסור לשחטו בשבת כיון דאפשר לשחוט לחולה בשבת שבת לעצמו הכין ומותר אפי' מדרבנן דלית בי' משום הכנה ע"ש. ולכאורה קשה על הר"ן דהא הר"ן בעצמו כתב למעלה דכל שהוא אסור ביומי' אסור גם ביום שלאחריו משום הכנה הובא במ"א סי' תקי"ג ס"ק ח"י ע"ש וא"כ קשה הא גם בביצה שייך לומר כיון דאלו הי' חולה בשבת הי' החולה מותר לאכלו א"כ שבת לעצמו הכין א"ו דשאני גבי עגל שנולד בשבת שאינו אסור בשבת באכילה דהא הי' מוכן אגב אמו רק אסור משום ארי' דרביע עלה איסור השחיטה וכשישחטנה בשבת בשביל חולה הצריך לכזית יהי' מותר שאר בשר אף להבריא לאכול באומצא כמבואר בסימן שי"ח וא"כ שבת הכין לעצמו אף להבריא משא"כ בביצה שנולדה בשבת דאסור באכילה משום מוקצה ואם יש לו חולה ואינו מותר רק להחולה שהוא מותר בכל האיסורין והמותר אסור להבריא א"כ לא שייך לומר שבת לעצמו הכין ולפי"ז קשה הא שכתב כאן כיון דאילו ה"ל חולה היה רשאי לבשל באלו העצים וכו' דמשמע שבא לחלק שלא יהי' אפילו כעין הכנה דאורייתא במה שאסור לבשל בשבת משום כיון דאלו היה חולה בשבת הי' ראוי לבשל בשבת. א"נ בא לחלק מ"ש דהתלישה הוי הכנה גמורה והיינו כיון שאין ראוי לבשל בשבת מחמת התלישה הכין רק ליו"ט וע"ז כתב דחשיב כאלו שבת הכין לעצמו מטעם חולה ולפי מש"ל ליתא לסברא זו דאם הו"ל חולה לא הי' רשאי לבשל רק הצריך להחולה ולא להבריא. ואין סברא לומר כיון דאם הי' מבשל בשביל החולה והי' נשאר תבשיל מהחולה היה מותר להבריא מדאורייתא רק מדרבנן אסור כמבואר בסימן שי"ח לית בי' כעין הכנה דאורייתא דהא ליתא כיון דגוף הבישול אין בו היתר לבריא לא שייך שוב לומר שבת לעצמו הכין לבשל בו:
<b>עוד</b> כתב המ"א דאם נתלשו ביו"ט כו' דמותר להסיקן בשבת ע"י עכו"ם ע"י ביטול ברוב כו'. אין הכוונה שנפלו לתוך התנור ביו"ט דבזה ודאי דמותר להסיק התנור בשבת שאחריו ע"י עכו"ם ע"י ביטול ברוב דהא גם ביו"ט היה מותר להסיק ע"י ביטול ברוב א"כ יו"ט לעצמו הכין וע"כ מיירי רק שנתלשו ביו"ט שהיה אסורין לבטלן ביו"ט ברוב כמ"ש בס"ק א' ובשבת שאחריו נפלו בתוך התנור. ובזה כתב כיון דמ"מ אין אסור אלא מדרבנן לית בשבת ג"כ רק משום הכנה דרבנן. אמנם לא הבנתי מה שהאריך בטעמים לומר דנולד וגזירה חד טעמא הוא או לא כיון דלכל הטעמים הוא רק איסור דרבנן::
סי' תק"ט סעי' א' <b>ונשבר</b> ביו"ט. עמג"א ס"ק ב' דה"ה אם היה אפשר לתקנו בראשון כו'. והיינו כשהיה צריך לו בראשון שהי' מותר לתקנו בראשון ולא רצה לתקנו בא' והמתין בכיוון ליום ב'. אבל אם לא היה צריך לו בא' רק בב' ודאי דמותר לתקנו בשני כיון שלא הי' יכול לתקנו בא' מחמת איסור מחמת שלא הי' צריך בא' ודאי כשצריך לו בשני מותר לתקנו בשני. ומה שהקשה בהא דמכשירין דתיקון מנא דהא אפילו במלאכת או"נ גופה לא הותרו מלאכות רק מלישה ואילך מה"ת יהי' עדיפי מכשירין שיהיה מותר מלאכת מכה בפטיש וישאר מלאכות שקודם לישה ע"ש בסי' תצ"ח הטעם דכל מלאכות שאינן כדרך המלאכות שעושין כן לימים הרבה והוא מלאכה שבביתו וברשותו מותר כמ"ש הר"ן לענין שחיקת פלפלין אף שהוא תולדה דטוחן ומה"ט אסור תיקון מנא גמור כיון שהוא מלאכת אומן:
שם ומותר לתקנו. עיין מ"א ס"ק ג' דאם יכול להשאיל אסור כו' וכ"מ סי' תק"מ כו'. ולכאורה תמוה דשם מיירי אפילו לענין עשיית כלי חדש דאסור בי"ט אפילו בא"א כלל לעשות מעיו"ט וצ"ל בכוונתו שמוכיח מהמ"מ פ"ח הל' ד' דאפילו בתה"מ רצה לאסור בדבר הנשאל ואף שמסיק דמותר בחוה"מ מ"מ יש לאסור בי"ט וכן כתב במחצית השקל:
סעיף ב' <b>ולא</b> לשורפו. עיין מ"א ס"ק ד' דמיירי באפשר לעשות מאתמול. ולי צ"ע דין זה דהא כתב המחבר בסעיף זה דאם אינו יכול לחתוך כלל דהוי תיקון מנא גמור דאסור אפי' בא"א מאתמול. וא"כ י"ל דמיירי הכא דלא אפשר לצלות כלל מחמת שהיה ארוך יותר מדאי דאז אסור אפילו בא"א לעשות מעי"ט:
סעיף נ' <b>מותר</b> לתופרם. אף דלא הותר מלאכת או"נ רק מלישה ואילך נראה דאין תפירה באוכלין שאינו דבר המתקיים ועוד דמלאכה שברשותו הוא ואינו כדרך מלאכה שעושין לימים רבים דמותר כמ"ש הר"ן והרשב"א גבי טחינת פלפלין כמש"ל בשמם בסי' רצ"ה ע"ש. אבל ודאי דאסור לתפור שק להכניס בתוכו מילוי של אוכלין לבשל וכן נראה דאסור לקשור החוט של תפירה בקשר קיימא דקשירה לא הותר משום אוכל נפש:
שם <b>נהגו</b> לשרוף. עיין מ"א ס"ק ט' אבל לאחר שנתפרו כו' דהא אי אפשר לעשותו מעיו"ט כו'. לא הי' צריך לזה דבשלמא קודם שנתפר כשחותך החוט שיהיה יכול לתפור חשוב כמתקן מנא אבל אחר שנתפר כשחותך להסיר החוט להשליכו מהעוף אין זה מתקן רק תיקון או"נ ולכך מותר ומורין כן:
סעיף ז' להטביל כלי חדש. עיין מ"א ס"ק י"ד דאם א"א להטביל מעי"ט שרי ע"ש. והנה מדברי התוס' פסחים דף ע' בד"ה והא מדקתני סיפא שכתבו דאיכא למימר שונה ומטביל אחר י"ט ע"ש מוכח דבי"ט אסור להטביל אף דשם לא היה יכול לטבול עי"ט א"ו דלהכשיר כלי מאיסור מיחזי כתיקון גמור דאפילו אם א"א לעשות מעי"ט אסור וכמו בסעיף ב' באם א״א לחתוך כלל וע"כ לרבא צ"ל הטעם בהא דנטמא בי"ט מטבילין בי"ט כמו דאסרינן שם לשאר אמוראי משום דטומאה בי"ט מילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן. וגם יש לחלק בין טבילת כלי מטומאה דראוי לחולין ובין טבילת כלי חדש כמו שמחלקין בסי' שכ"ג ע"ש:
שם <b>ומותר</b> לטלטל מוקצה. עיין מג"א ס"ק ט"ו שכתב בשם המרדכי שמותר לכסות הפשטידא באפר ומיירי לאחר שנתחמם כו' ע"ש. ולכאורה הוא תמוה דהא המרדכי מביא מזה ראיה דמותר לטלטל מוקצה משום או"נ וכן הוא בתוס' ביצה דף ח' ד"ה אמר ר"י ואי מיירי באפר חם הא אפר חם לאו מוקצה הוא כלל. ונראה כוונת דבריו דודאי אסור לכסות פשטידא באפר צונן רק בחם ובמרדכי כתב שני דברים. א' מביא ראי' דמותר לטלטל מוקצה לצורך אוכל נפש דהיינו לסלקו מטה שאנו מסיקין ע"ג אפר. פי' שמטלטלין אפר צונן ומסלק לצדדין שיהיה יכול לאפות. אח"כ כ' מטלטלין אותן לצורך או"נ לכסות הפשטידא. זה דין אחר ומיירי באפר חם והוא דחוק מאוד דמה ענין זה לכאן שאין לה חיבור כלל למה שלמעלה. לכן נראה לפענ"ד לתרץ קושיית המ"א דיש חילוק בין טלטול מוקצה להנאה במוקצה דטילטול מוקצה מבואר בשבת דף קכ"ד וביצה ל"ו דמשום גזירת הוצאה אסרוהו. משא"כ איסור הנאה במוקצה מבואר בפסחים דף נ"ז דס"ד מעיקרא דהוא דאורייתא מקרא דוהיה ביום הששי והכינו ולמסקנא דהוא רק מדרבנן מ"מ סמכוהו אקרא זה ואסרוהו מכח אסמכתא כמבואר בפ"מ בפתיחה הכוללת להל' י"ט ע"ש. ולפי זה נ"מ גדולה יש בין טלטול מוקצה בין הנאה במוקצה דטילטול מוקצה שהוא רק משום גזירת הוצאה א"כ במקום דהוצאה מותר כגון בצורך היום קצת מטעם מתוך טילטול מוקצה ג"כ מותר משא"כ ליהנות ממוקצה עצמו דאיסור הוא משום דסמכו אקרא דוהכינו דאסור ליהנות ממה שאינו מוכן מעיו"ט לא שייך בזה לומר מתוך ואסור. ולפי"ז לטלטל אבנים לצורך נטילת פירות מותר דחשיב צורך קצת דהוצאה מותר בכה"ג משום מתוך וכ"ש טילטול שהוא רק משום גזירת הוצאה וכן לסלק אפר כדי לאפות מותר מהאי טעמא וכן לכסות הפשטיד"א כדי שיהי' חם דאין איסור רק משום טלטול מותר כשיש צורך קצת כמו בהוצאה ולכך כללם המרדכי והא דהקשה המ"א מכיסוי דהנה התוס' בכתובות דף ז' הקשו אהא דאסור לכבות הנר מפני ד"א אמאי אסור נימא מתוך דהא יש בו צורך קצת ותירצו דכיבוי הנר להיתר התשמיש מיקרי מכשירין. ולפי"ז נראה דה"ה להוציא הנר לרה"ר להתיר הד"א ג"כ אסור דהא מיקרי מכשירין. ולפי"ז לטלטל מוקצה לצורך להתיר השחיטה מיקרי ג"כ מכשירין ואסור דהא אף הוצאה אסור בכה"ג וטילטול שוה להוצאה אבל ליהנות ממוקצה גופי' כגון לאכול אסור:
סי' תקכ"ז <b>במג"א</b> בריש סי' כ' וז"ל ואע"ג שהתוספת ריש ביצה כתבו דבבישול לא שייך הכנה לא כתבו כן רק למאן דלית לי' הואיל ע"ש. ובלא"ה דבריהם תמוהין וצריכין יישוב עם הגמרא פסחים אבל אנן קיי"ל דמדאורייתא אסור לבשל מיו"ט לשבת כו' ולפרש דבריו נקדים לפרש דברי התוספת ד״ה והי' ביום הששי תימה הואיל והכנה דאורייתא האיך אופין ומבשלין מיו"ט לשבת וכי אתי תקנתא דרבנן לעקור הכנה דאורייתא וי"ל דרבה לטעמי' דאית לי' הואיל ואפילו לדידן ניחא דכל דבר אפוי ומבושל לא שייך בי' הכנה שאין מחוסר רק תיקון בעלמא דמעיקרא הוי חזי לי' רק ביצה שהוא דבר חדש שלא הי' בעולם ולא הי' ראוי כלל מעיקרא וכו'. ולכאורה תמוהין מאוד דהא קושיא זו הקשה בגמרא פסחים דף מ"ו והמהר"מ מלובלין תירץ שהקושיא הוא דלדידן דל"ל הואיל ל"ל צרכי שבת נעשין ביו"ט ודברים יותר תמוהין דא"כ מה תירצו התוספת דהא בפסחים שם מסיק דלוקה אי לאו משום הואיל או דצרכי שבח נעשין ביו"ט:
ולפענ״ד הדברים כפשטן דשני ענינים אסורין הן. א' לעשות מלאכה ביו"ט לצורך חול אף בדבר דלא שייך בי' הכנה כגון בהוצאה ובזה לוקה משום עשיית מלאכה בלאו דלא תעשה כל מלאכה. ב' כל שהוכן דבר מיו"ט לשבת אפילו בידי שמים או בידי עכו"ם אסור מגזרת הכתוב דוהי' ביום הששי והכינו דהתורה הקפידה לסעודת שבת ויום טוב דיהי' מוכן מיום חול ולזה מקשה התוספת דהאיך אופין ומבשלין מיו"ט לשבת דכל דבר שהוכן מיו"ט לשבת ס"ל לרבה דאסור נהי דאיסור דל"ת מלאכה כבר תירצו בש"ס פסחים מ"מ קשה ליתסר משום הכנה. וע"ז תירצו דרבה לטעמי' דאית לי' הואיל פי' דכמו דמהני הואיל לענין איסור עשיית מלאכה ביו"ט ה"נ מועיל הואיל לענין הכנה דרבה דכיון די"ל הואיל הרי יום טוב לעצמו הכין משום הואיל דאי מקלעי אורחין וחשיב כאלו בישל ליום טוב והותיר דמותר בשבת וכ"כ הר"ן בהדיא דכל שיש לומר שיום טוב לעצמו הכין לא שייך הכנה דרבה הובא במג"א סימן תקמ"ג ס"ק ה' וע"ז כתבו התוספת דלדידן דל"ל הואיל והיינו כר"ח בפסחים שם רק הקושיא הוא שם לענין לאו דל"ת מלאכה וע"ז תירצו דר"ח ס"ל דצרכי שבת נעשין ביום טוב. ולפ"ז מקשה התוספת דרבה דאוסר כשהוכן מיו"ט לשבת אפילו בלא מלאכה הדרי קושיא לדוכתיה האיך מתירין איסור דאורייתא ע"י ע"ת ותירצו דבדבר שלא נתקן ביו"ט. רק באפי' ובישול לא שייך הכנה דרבה ומשום איסור דל"ת מלאכה ס"ל דצרכי שבת נעשין ביו"ט וליכא בזה גם משום ל"ת מלאכה ורק איסור דרבנן יש ומהני ע"ת. וזהו ג"כ כוונת מ"א במ"ש דאף התוספת כ' דבבישול לא שייך הכנה לא כתבו כן רק למאן ולית לי' הואיל וגם יש שם ט"ס במ"א וכצ"ל ואם כן אסור לבשל סמוך לחשיכה דכיון שהוא איסור דאורייתא לא שרי רק ע"י הואיל וגם אסור באכילה משום הכנה דרבה. ואף על גב שכתב התוספת ריש ביצה ופירש דבריו למ"ד דל"ל הואיל הוצרך הש"ס דפסחים לשנויי' דס"ל דצרכי שבת נעשין ביו"ט והי' קשה להו להתוספת דלרבה א"א לומר תירוץ זה דהא אסור באכילה משום הכנה וע"ז תירצו דמילתא דרבה לא שייך בבישול ואפי' וכו' אבל משום איסור דל"ת מלאכה ודאי דשייך בבישול ואפי' וצריכין לסברא דהואיל. ולפ"ז במבושל סמוך לחשיכה דל"ש סברא דהואיל חייב משום ל"ת מלאכה ואסור באכילה משום הכנה דרבה ובאמת למאן דאית לי' הואיל ל"צ לתירוץ החוספת דנהי דגם בבישול ואפיי' שיש סברא דרבה מ"מ מותר במקום דשייך הואיל ודאי דל"ש סברא דרבה מטעם שכתבתי לעיל דאמרינן הואיל ואי מקלעי אורחי' הרי יו"ט לעצמו הכין:
ומה שמסיים המ"א דבלא"ה דבריהם תמוהין וכו' כוונתו דבלא"ה כלומר אם לא תפרש כך רק שנפרש בדברי התוספת דאפילו הלאו דלא תעשה מלאכה ל"ש בדבר שהגוף בעולם דבריהם תמוהין מסוגיא דפסחים וכנ"ל לפרש דבריו: