&UniqueId=1279&CosmeticsType=#dii=1#is2=13#is3=20#ip2=<img  alt=''''  src='..\pics\dot.bmp''>_nbsp#ix2=_nbsp_nbsp#ti2=60#sil=3#bs2=20#bs3=30#pr2=
#pr3=
<HR>
#pr4=
<HR>
&LastLevelIndex=2&Comments=&wrap=1

מסכת כריתות
@ ב' ע''א.
שלשים ושש כריתות בתורה הבא על האם ועל אשת אב ועל הכלה ועל הזכור ועל הבהמה והאשה המביאה את הבהמה הבא על אשה ובתה ועל אשת איש והבא על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אמו ועל אחות אשתו ועל אשת אחיו ועל אשת אחי אביו ועל הנדה והמגדף והעובד ע''ז והנותן מזרעו למולך ובעל אוב וידעוני ומחלל את השבת והטמא שאכל קדש והבא למקדש טמא והאוכל חלב ודם ונותר ופיגול והשוחט והמעלה בחוץ [והאוכל חמץ בפסח] והאוכל ועשה מלאכה ביום הכיפורים והמפטם את השמן והמפטם את הקטרת והסך שמן המשחה ושלא עשה פסח ושלא מל. (סנהדרין נ''ג.) ואילו הן הנסקלין הבא על האם ועל אשת אב ועל הכלה הבא על הזכור ועל הבהמה ואשה המביאה את הבהמה והמגדף והעובד ע''ז והנותן מזרעו למולך ובעל אוב וידעוני והמחלל את השבת המקלל את אביו ואמו והבא על נערה המאורסה והמסית והמדיח והמכשף ובן סורר ומורה. [בה''ג הלכ' עריות].
------
שלשים ושש כריתות בתורה וחדא מיניהו הבא על אשת איש דכתיבא גבי עריות דכתיב (ויקרא י''ח, כ') ואל אשת עמיתך וכתיב בהו כרת (שם כ''ט) כי כל אשת יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו. וקתני גבי כריתות בסופא על אילו חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת ועל לא הודע שלהם אשם תלוי. [בה''ג הלכ' יבמות].
------
עריות דאוריתא אמו ואשת אביו וכלתו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאביו ולא מאמו ואחותו מאמו ולא מאביו בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו בת בתה ובת בנה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו ואחות אביו בין מן האם ובין מן האב ואחות אמו בין מן האם ובין מן האב, ואשת אחי האב מן האב ואשת אחיו בין מאביו בין מאמו ואחות אשתו בין מן האב בין מן האם ואשת איש. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות].
------
שלשים ושש כריתות הן בתורה שחייב על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת, יש מהן שהן חייבי מיתות ב''ד כשהן בעדים ובהתראה ואם אין בהן עדים והתראה זדונן בכרת. הבא על האם כו' הבא על הזכר כו'. משום הכי הדר קתני הבא על הזכר דמין איסור אחר הוו. וכל הני הוו נסקלין בעדים ובהתראה. הבא על אשה כו'. יש מהן חייבי מיתות ב''ד ויש שאינן אלא חייבי כריתות בלבד כגון הבא על הנדהא) וטמא שאכל את הקדש כו'. על אלו ל''ו חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת ועל לא הודע שלהן כגון שהיו לפניו חלב ושומן ואינו יודע אי זה מהם אכל. [רבינו גרשום]. א) צ''ע דהא הבא על אחותו ועל אחות אביו וכו' עד הבא על הנדה כולהו אין בהם מיתת ב''ד כלל ואולי דטס''ה וצ''ל כגון הבא על אחותו ואילך עד הבא על הנדה ועד בכלל. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
כשתגיע לתמצית חשבון כריתות העריות כאשר בארנו אותם בהלכות עריות ולתמצית שאר העבירות שחייבים עליהם כרת תמצאם שתים וארבעים עבירות שמביאין על שגגתן חטאת קבועה ואלו הן. א.גהבא על אמו. ב.גהבא על אם אשתו. ג.גהבא על אם אמה. ד.גהבא על אם אביה. ה.גהבא על בתו. ו.גהבא על בת בתו. ז.גהבא על בת בנו. ח.גהבא על בת אשתו. ט.גהבא על בת בתה. י.גהבא על בת בנה. יא.גהבא על אחותו. יב.גהבא על אחות אביו. יג.גהבא על אחות אמו. יד.גהבא על אחות אשתו. טו.גהבא על אשת אביו. יו.גהבא על אשת אחי אביו. יז.גהבא על אשת בנו. יח.גהבא על אשת אחיו. יט.גהבא על אשת איש. כ.גהבא על הנדה. כא.גהשוכב עם הזכר. כב.גהבא על אביו. כג.גהבא על אחי אביו. כד.גהשוכב עם בהמה. כה.גהאשה שהביאה בהמה עליה. עד כאן כריתות שבעריות, ואלו הן כריתות משאר עבירות. א.גהעובד ע''ז במעשה. ב.גהנותן מזרעו למולך. ג.גבעל אוב. ד.גבעל ידעוני לדברי ר' עקיבא (כריתות ג' ב') במעשה זוטא. ה.גהמחלל את השבת. ו.גהעושה מלאכה ביום הכיפורים. ז.גהאוכל והשותה ביום הכיפורים. ח.גהאוכל חמץ בפסח. ט.גהאוכל חלב. י.גהאוכל דם. יא.גהאוכל נותר. יב.גהאוכל פיגול. יג.גהשוחט קדשים חוץ לעזרה. יד.גהמעלה קרבן חוץ לעזרה. טו.גהמפטם את הקטרת. יו.גהמפטם [את] שמן המשחה. יז.גהסך בשמן המשחה. הרי בין הכל שתים וארבעים. ורבינו משה (שגגות פ''א ה''ד ועי' לח''מ ומשל''מ) מנה שלש וארבעים, שמונה בעריות אחותו מאנוסת אביו ואחותו שהיא בת אשת אביו לשתים ותנו רבנן בפרק שני דיבמות (כ''ב ב') הבא על אחותו שהיא בת אשת אביו חייב שתים אחת משום אחותו ואחת משום בת אשת אביו. על כל אלו שמנינו מביא על שגגתו כשבה או שעירה, ואם הוא מלך מביא שעיר עזים לחטאת שנ' (ויקרא ד' כ''ב—כ''ו) אשר נשיא יחטא ועשה אחת מכל מצות ה' א%להיו אשר לא תעשינה בשגגה ואשם, או הודע אליו חטאתו אשר חטא בה והביא את קרבנו לה' שעיר עזים זכר תמים, וסמך ידו וגו' וכפר עליו מחטאתו אשר יחטא ונסלח לו. ותניא בת''כ ואשם למד שמביא אשם תלוי אם לא הודע אליו. [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
הבא על אחת מכל העריות במזיד חייב כרת שנ' [ויקרא י''ח] כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העושות, שניהם הבועל והנבעלת, ואם היו שוגגין חייבין חטאת קבועה. ויש מן העריות שהוא במיתת ב''ד יותר על הכרת שהוא שוה בכולן, אותן העריות שיש מיתת ב''ד אם היו שם עדים והתראה ולא פירשו ממעשיהם ממיתין אותן במיתה האמורה בתורה, ואפילו היה העובר תלמיד חכם אין ממיתין אותו ולא מלקין אותו עד שתהיה שם התראה שלא נתנה התראה בכל מקום אלא להבחין בין שוגג למזיד. [ספר הנייר הלכ' איסור ביאה].
------
עריות האסורות בתורה שאיסורן איסו' כרת הן אלו אמו ואשת אביו וכלתו בתו ובת בתו ובת בנו ובת אשתו ובת בנה ובת בתה והיא בת חורגו שהוא מן התורה חמותו ואם חמותו ואם חמיו אחותו מאביו או מאמו ואחות אביו ואחות אמו בין מן האב בין מן האם ואחות אשתו בין מן האם ואשת אחיו שלא במקום מצוה רוצה לומר כשאינה זקוקה לו בין מן האב בין מן האם ואשת אחי אביו מן האב אבל לא מן האם וצרת (עמה) [ערוה] במקום מצוה כמו שכתבתי ביבמה חלק אח' וכן צרת צרתה אפילו הן מאה כמו שכתבתי שם והנדה ונערה מאורסה ואשת איש. וכלן בכרת זולתי שיש מהן חלוקות במיתות ב''ד ויש מהן בכרת לבד כגון איסור אחוה וצרת ערוה במקום מצוה והנדה אלו הן בכרת ואין בהן מיתת ב''ד. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ב].
------
אלו הן העריות שנאסרו עלינו מן התורה אמו ואשת אביו וכלתו ואחותו מאביו ומאמו. בתו בת בתו. בת בנו. בת אשתו. בת בנה. בת בתה. חמותו. אם חמותו. אם חמיו. אחות אביו בין מן האב בין מן האם אשת אחיו בין מאביו בין מאמו. ואחות אשתו בין מן האב בין מן האם. ומותר אדם באשת בן אחותו ובאשת בן אחיו. [כל בו הלכ' עריות סימן פ'].
------
מתני', שלשים ושש כריתות. משום דחייבין על שגגתן חטאת סדרה רבי בסדר קדשים, תוס' הרא''ש. שלשים ושש. מונה רש''י הלאוין בכולן גם פי' במגדף מצינו לאו אלהים לא תקלל ולפי שיטתו אין קרבן אלא [אלאו] (על אלו) ואינו נראה דהא אמרינן בפ' אלו הן הלוקין [דף י''ג ע''ב] קרבן לא בעי אזהרה והא דאמרינן לקמן [דף ג' ע''א] קרבן אמאי קאתי אלאו ה''ק על לאו כלומר על שב ואל תעשה וגם הא דקאמר הפסח והמילה מצות עשה ה''ק הא אחרים איכא בהו קרבן שהן בשב ואל תעשה אבל הפסח והמילה הם קום ועשה כלומר עשה פסח ועשה מילה והא דקאמר בפ' השוחט והמעלה [דף ק''ו ע''ב] אלא אי קשיא הא קשיא הא דתנן הפסח והמילה מצות עשה נילף בקו''ח ממותיר (כו' אמרו) [מה] מותיר שלא ענש הזהיר כו' משמע משום שהם מצות עשה ולא אזהרה מדפריך נילף מקו''ח ממותיר וכו' כלומר שהזהיר וי''ל דפריך דמשמע לי' מצות עשה ולא אזהרה וגם נמי קום עשה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
ואלו הן העריות שחייבין עליהם כרת. אמו ואשת אביו [וכלתו] ואחותו בין מן האם ובין מן האב. ובין מן האב ולא מן האם ובין מן האם ולא מן האב. בתו ובת בתו ובת בנו. בת אשתו ובת בתה ובת בנה חמותו ואם חמותו ואם חמיו ואחות אביו ואחות אמו בין מן האב ובין מן האם. ואחות אשתו בין מן האם ובין מן האב. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי].
------
שלושים ושש כריתות. וכתוב בתוס' בכתיבת יד וגם בתוספי הרא''ש ז''ל כ''י מדמנה רש''י ז''ל הלאוין בכולן משמע לפי שיטתו שאין קרבן אלא על לאו ומש''ה פסח ומילה דמצות עשה נינהו הלכך לית בהו קרבן ולא נהירא דבהדיא אמרינן בפ' בתרא דמכות [י''ג ע''ב] דקרבן לא בעי אזהרה דקאמר התם ודלמא אזהרה לקרבן דהא פסח ומילה לית בהו אזהרה ולא מייתי קרבן התם לאו היינו טעמא אלא משום דאיתקש כל התורה כולה לע''ז מה ע''ז שב ואל תעשה אף כל שב ואל תעשה לאפוקי הני דקום עשה נינהו. וגם כרת לא בעי לאו כדאמרינן בריש אלו הן הלוקין [מכות שם] דכרת לא בעי אזהרה. ולא היה צריך רש''י ז''ל למנות כאן הלאוין. והא דאמרינן לקמן בגמרא בפרקין [ג' ע''א] קרבן אמאי קאתי אלאו, ה''ק אמאי קאתי אלאו דאמר רחמנא לא תעביד ולא אקום עביד ולא אלאו דכתיב בקרא קאמר. והא דתנן הפסח והמילה מצות עשה, פירוש קום עשה נינהו ולהכי אין בהם קרבן. ומיהו בפ' השוחט והמעלה [זבחים ק''ו ע''ב] משמע דפירושא דפסח ומילה מ''ע דאיכא בהו עשה ולא אזהרה, דפריך רבא הא דתנן הפסח והמילה מ''ע תיתי בק''ו ממותיר ומה מותיר שלא ענש הזהיר בפסח שענש א''ד שהזהיר, ומאי פריך לישני הא דתנן מ''ע היינו קום עשה ולעולם אזהרה איכא ומעלה עליו הכתוב כאילו עבר לאו מק''ו ממותיר. וכן בפ' המוצא תפילין [עירובין צ''ו ע''א] דקאמר הא דתנן הפסח והמילה במ''ע הא לאו ליכא ואם איתא הא דר' אלעאי דהשמר פן ואל הוי לאו א''כ לאו נמי איכא ושמרת את החוקה ומשני השמר דעשה עשה, אלמא משמע דפסח ומילה מ''ע דוקא ולא אזהרה ומשמע הא באינך איכא אזהרה והיא הגורמת הקרבן. וי''ל דודאי פשטא דמתניתין משמע ג''כ שאין בהן אלא מ''ע ולא אזהרה, ומיהו לענין פיטור קרבן וחיוב קרבן אי אפשר לפרשו אלא קום עשה כדאיתא בפ' בתרא דמכות. עכ''ל תוספי הרא''ש ז''ל. [מלאכת שלמה].
------
והמצוה השמ''ח היא שהזהירנו שלא לשכב עם הבהמות זכריהן ונקבותיהן והוא אמרו יתעלה (ס''פ אח''מ) ובכל בהמה לא תתן שכבתך. והעובר על לאו זה בזדון חייב סקילה ואם לא ייסקל הנה הוא בכרת. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שמ''ח].
------
והמצוה השמ''ט היא שהזהירנו מהביא הנשים הבהמות עליהן והוא אמרו יתע' (ס''פ אח''מ) ואשה לא תעמוד לפני בהמה לרבעה תבל הוא. וגם זה גם כן מצוה בפני עצמה. ואינה נכנסת במצוה שלפניה כי לא בהיות איסור על הזכרים לבא על הבהמות נאסר לאשה להביא הבהמה עליה לולי האזהרה המיוחדת שבאה בזה. ובתחלת כרתות אמרו שלשים ושש כרתות יש בתורה ומנו אותם ומנו בכללם הבא על הבהמה והאשה המביאה את הבהמה עליה עם היותם מונים שם כלל ענינים כמו שבארנו בפירושנו. הנה כבר התבאר שהיא מצוה בפני עצמה מכלל מצות לא תעשה. והעוברת על לאו זה חייבת סקילה. ואם לא נחקרה העדות הנה היא בכרת אם היתה מזידה. ואם היתה שוגגת תקריב חטאת קבועה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שמ''ט].
------
שלא לשכב עם הבהמות בין שבא האיש על הבהמה או שהביא בהמה עליו הכל בכלל, ובכלל בהמה חיה גם כן, שנאמר [ויקרא י''ח] ובכל בהמה לא תתן שכבתך. משרשי המצוה שהשם ברוך הוא חפץ שיהיו כל המינין שברא בעולמו עושין פירות למיניהן, וכמו שבא בכתוב בתחילת הבריאה שכתוב בכל מין ומין למינהו. ומהיות חפצו ברוך הוא בזה לא תמצא הברכה והגדולה במה שהוא בהפך, כמו שידוע לנו בפרדות שבאות מתערובת שני מינין שאינן פרות ורבות, וכן כל אילן המורכב משני מיני אילנות לא יצלח לעשות פרי כמוהו, וכל שכן במין האדם שהוא מובחר מכל המינים שאין ראוי שיתערב במין הבהמה הפחות והגרוע. מדיני המצוה מה שפירשו זכרונם לברכה [סנהדרין נ''ד ע''א] שאין חילוק בזה בין בהמה גדולה לקטנה, שנאמר ובכל בהמה, כלומר אפילו ביום לידתה, ואין חילוק בין הבא עליה כדרכה או שלא כדרכה בכל עניין, מכיון שהערה בה כלומר כשהכניס ראש העטרה או הערת הבהמה בו, שניהם נסקלים הוא והיא אם הוא גדול, כלומר שהגיע לכלל עונשין, ומכל מקום ראוי ליסרו אם הוא מזיד, אבל בשוגג אין הבהמה נסקלת, ואם יש לו מתשע שנים ויום אחד ומעלה הבהמה נסקלת על ידו והוא פטור עד שיגיע לכלל עונשין, ומכל מקום ראוי ליסרו. ואם הוא פחות מתשע שנים ויום אחד אפילו הבהמה אינה נסקלת על ידו. ויתר פרטיה בסוף הסדר נכתוב מקומן בעזרת השם. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה במזיד ויש עדים והתראה נסקל כמו שאמר, ואם אין עדים בכרת, בשוגג חייב להביא חטאת קבועה בזמן הבית. [ספר החינוך מצוה ר''י].
------
שלא תשכבנה הנשים עם הבהמות, שנאמר [ויקרא י''ח] ואשה לא תעמוד לפני בהמה לרבעה. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה שזו מצוה בפני עצמה בחשבון המצות ואינה נכנסת בכלל המצוה שלפניה, לפי שאיסור הזכר לבוא על הבהמה ואיסור האשה שלא תביא הבהמה עליה שני אסורין חלוקין הן, ולולי הלאו שבא עליהן בפירוש לא היו נלמדין זה מזה. והביא ראיה ממה שאמרו זכרונם לברכה בפרק ראשון מכריתות [ב' ע''א] שלשים ושש כריתות יש בתורה ומנו אותן, ומנו בכללן הבא על הבהמה לאחד והאשה המביאה הבהמה על עצמה לאחד, עם היותם מונים שם כללי העניינים. שורש מצוה זו עם שלפניה בכלל. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין נ''ה ע''א] שהאשה גדולה, כלומר שהגיעה לכלל עונשין שהיא בת י''ב שנה ויום אחד, שהביאה בהמה עליה בין גדולה בין קטנה כיון שהערת בה בין כדרכה בין שלא כדרכה שתיהן נסקלות, היא והבהמה. ואם האשה קטנה, כלומר פחותה מי''ב שנה ויום אחד, הבהמה נסקלת והיא פטורה וראוי ליסרה. ואם היא פחותה משלש שנים ויום אחד אפילו הבהמה אינה נסקלת על ידה. ויתר פרטיה עם פרטי העריות הכתובים בסדר זה, בין ענין האיסור שבהן וחלוקיהן בין חילוקי משפטי העוברים, הכל במסכת סנהדרין ובמסכת כריתות ובמקומות מן יבמות וכתובות וקידושין.
וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה שאלה העריות שכתבנו בהן שהן בכרת בא עליהן הכרת בלשון התורה מבואר, וכמו שאמר הכתוב אחר מניינם [ויקרא י''ח] כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העושות, וכמו כן כל אשר כתבנו בהן שהעובר עליהן חייב מיתת בית דין הוא כמו כן לשון התורה. אמנם התחלף המיתה ואמרנו בקצתן סקילה ובקצתן חנק ובקצתן שריפה יש מהן מן הכתוב ויש מהן בקבלה. וכל העריות כולן שהיה אחד גדול ואחד קטן הגדול חייב והקטן פטור, כמו שאמרנו למעלה, וכן אם היו שניהם גדולים והאחד ישן הישן פטור אף על פי שאיפשר שנהנה קצת בעודו ישן. ובכל העריות וכן בכל שאר העבירות שיבוא עליהם חיוב בית דין צריך שיהיה שם שני עדים כשרים או יותר מתרין בעובר, ורואין אותו בעיניהם עובר על העבירה, ומכל מקום בעניין איסור העריות הורונו חכמים שאין צורך שיראו העדים עניין הניאוף לגמרי, כלומר שיראו את המעשה הרע כמכחול שבשפופרת אלא מכיון שיראו אותם כמנאפים, כלומר זה בזה כדרך כל הבועלין הרי אלו נהרגין בראייה זו, ואין אומרים שמא לא הערה מפני שחזקת צורה זו שהערה. ועוד אמרו זכרונם לברכה [קדושין פ' ע''א] בעניין גם כן שכל מי שהוחזק בשאר בשר נהרג על פי החזקה אף על פי שאין ראיה ברורה על הקורבה אלא חזקה לבד, שבני אדם אומרים פלוני בן פלוני הוא או אחי פלניתא או אביה, ומלקין ושורפין וסוקלין וחונקין על זו החזקה.
ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. והעוברת עליו והביאה בהמה עליה חייבת סקילה כמו שאמרנו, ואם אין עדים והתראה היא בכרת, ובשוגג חייבת להביא חטאת קבועה. וכבר אמרנו שבכל שוגג אין הבהמה נסקלת, ואף על פי שאמרו זכרונם לברכה [סנהדרין נ''ד ע''ב] בטעם סקילת הבהמה כדי שלא יאמרו בני אדם זו היא שנכשל בה איש פלוני, זה לא נאמר אלא במזיד כי הוא הכשלון הגדול, אבל שוגג קצת אונס יש בו. נמצא לפי דברינו שאין אסור על הגוים משום ערוה אלא אם ואשת אב ואחות מאם ואשת איש, כמו שכתבנו בסדר וישמע יתרו, וזכור ובהמה, והעבדים אינם בכלל איסור עריות של קורבה, ומותרין אפילו באמם ואחותם, וכמו שכתבנו למעלה, לפי שכבר יצאו מכלל גוים ולכלל ישראל לא באו. ועוד אמרו זכרונם לברכה [יבמות ס''ב ע''א] בטעם זה שהעבד אין לו חייס, כלומר שהרי הוא כבהמה לעניין זה, והכתוב המורה על זה מדכתיב [בראשית כ''ב] שבו לכם פה עם החמור, ודרשו זכרונם לברכה עם הדומה לחמור, והם היו עבדים של אברהם אבינו. ומכל מקום באיסור זכור ובהמה הן כדעת הרמב''ם זכרונו לברכה, וטעם נכון הוא, דלא שייך לומר בזה אין לו חייס. ואסורין גם כן לבוא על אשת איש של ישראל דלא שייך הכא גם כן אין לו חייס. וכן הם אסורים עם הנדה, ואפילו שפחה, שחייבין הן בכל עונשין שבתורה. ובפירוש דרשו זכרונם לברכה ואשה כי תהיה זבה [ויקרא ט''ו] בין ישראלית בין שפחה בין גיורת ומשוחררת. ואמרו זכרונם לברכה [יבמות כ''ב ע''א] שאם נתגייר אחד מן האומות, וכן עבד שנשתחרר הרי הן כקטן שנולד וכל שאר בשר שהיה להן מתחילה בגיות או בעבדות אינן שאר בשר להן כלל, ומותר להן לישא אותם אפילו הן אמם או אחותם, זהו מדין תורה, אבל חכמים אסרו הדבר כדי שלא יאמרו שבא מקדושה חמורה לקדושה קלה, ותיקנו הדבר כן שאם היה נשוי כשהוא גוי או עבד לאמו או לאחותו מפרישין אותו, לפי שאלו היו אסורות אפילו בגיות, אבל אם היה נשוי לשאר העריות ונתגיירו הוא והן אין מפרישין אותן לפי שאין כאן חשש שיאמרו וכולי, שהרי שאר העריות מותרות היו בגיות. ומן הטעם הזה לא גזרו זכרונם לברכה [יבמות צ''ז ע''ב] בגר אלא בשאר האם ולא בשאר האב, ולפיכך אמרו זכרונם לברכה שגר מותר לישא בתו שנתגיירה, וכן אשת אחיו מאביו אבל לא מאמו, וכן מותר באשת בנו, ומותר לו לישא שתי אחיות מן האב אבל לא מן האם, ומן השנייות כולן לא גזרו עליהן בגרים. והעבדים שנשתחררו הרי הן כגרים, וכל מה שמותר להן מותר להן, והוא הדין באיסור. [ספר החינוך מצוה רי''א].
------
האזהרה שמ''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת שמ''ח] הוזהרנו שלא לשכב עם הבהמות זכריהם ונקבותיהם. והוא אמרו יתעלה [ויקרא י''ח כ''ג] ובכל בהמה לא תתן שכבתך. והעובר על לאו זה בזדון חייב סקילה. ואם לא יסקל הוא בכרת. ואם היה שוגג חייב חטאת קבועה. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה שמ''ט לר''ם [סהמ''צ ל''ת שמ''ט] הוזהרו הנשים מהביא הבהמות עליהן. והוא אמרו [ויקרא י''ח כ''ג] ואשה לא תעמוד לפני בהמה לרבעה. וזו גם כן מצוה בפני עצמה ואינה נכנסת במצוה שלפניה, כי לא בהיות אסור על הזכרים לבא על הבהמות נאסר לאשה להביא עליה, לולי האזהרה המיוחדת שבאה בזה. ובתחלת כרתות [ב' ע''א] אמרו ל''ו כרתות יש בתורה ומנו אותן ומנו בכללן הבא על הבהמה ואשה המביאה בהמה עליה, עם היותם שם מונין כלל ענינים כמו שבארו בפירוש [שם ג' ע''ב]. הנה כבר התבאר שהיא מצוה בפני עצמה מכלל מצות לא תעשה. והעוברת על לאו זה חייבת סקילה, ואם לא נחקרה העדות היא בכרת אם היתה מזידה, ואם שוגגת חטאת קבועה. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני', הבא על אשה ובתה. פי' בת אשתו ובכלל זה בת בתה ובת בנה וחמותו ואם חמותו ואם חמיו דכולהו ילפי' מהך קרא דבת אשתו מגז''ש דהנה הנה זימה זימה ואע''ג דקתני אמו ואשת אביו והם זו בכלל זו משום דאינו חייב על א)אשת אביו לאחר מיתה וחייב משום אם, כך פי' הרי''ץ תוס'. [שיטה מקובצת]. א)0זה תמוה דהא פשוט דאשת אביו ג''כ חייב לאחר מיתה ואכן בלא''ה צריך למתני אם אמו לענין אנוסת אביו. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
והמגדף, פי' רש''י דלמ''ד המגדף היינו עובד ע''ז לקמן בפירקין [דף ז' ע''ב] היינו משורר ומזמר לע''ז ול''נ דמאי טעמא דמאן דלית ליה דמגדף היינו מברך את השם משום דלית ביה מעשה וא''כ משורר ומזמר לע''ז נמי לית ביה מעשה ואין לומר דמשורר ומזמר היינו שמנגן בכינור לע''ז דקא עבד מעשה דלשון מגדף משמע שמחרף ומגדף כלפי מעלה ואם מנגן בכינור לפני ע''ז אין זה חירוף כלפי מעלה אלא משורר בפה ומשבח ע''ז וזהו חירוף כלפי מעלה ונראה לפרש דמ''ד דמגדף דקרא היינו עובד ע''ז מיירי בעובד ע''ז בד' עבודות שלא כדרכה או בשאר עבודות כדרכה וכמה כריתות איכא בע''ז, תוס' הרא''ש ז''ל. וגם י''ל שיפה כוון רש''י ז''ל ואותו מגדף שהזכיר היינו מגדף דקרא דאותו איירי במזמר [בכלי] ומשורר בפה דאין לומר דמיירי [במזמר] (בד' עבודות) בכינורות [לבדו] דהא לא קרא גידוף אחרי שאינו מוציא דבר מפיו כדכתיב [מ''ב י''ט] את מי חרפת וגידפת ועל מי הרימות קול ותשא מרום עיניך אל קדוש ישראל. ועושה מעשה כיון שהוא משורר בפה ומזמר בכלי, תוס'. [שיטה מקובצת].
------
ודע שמי שבא על אשתו בלא טבילה עבר על התורה וחייב עונש חמור. וילדו בן הנדה. כי העבירה הזאת היא מן העבירות החמורות והיא שקולה כנגד חילול שבת וכאכילה ביום הכפורים וההסתכלות במראות אסורים. [סידור רבינו שלמה ברבי נתן הסיג'ילמסי—פי''ח].
------
כתב הרמב''ם ז''ל כל העובד ע''ז ברצונו בזדון חייב כרת ואם היו שם עדים והתראה סקילה ואם עבד בשגגה חייב קרבן חטאת קבועה. העושה ע''ז לעצמו אע''פ שלא עשאה בידו ואע''פ שלא עבדה לוקה שנאמר לא תעשה לך פסל. וכן העושה [בידו] ע''ז לאחרים ואפילו לנוי [לוקה] שנאמר אלהי מסכה לא תעשה לך. לפיכך העושה ע''ז לעצמו בידו לוקה שתים. [ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ז'].
------
והרמב''ם ז''ל כ' וז''ל כל העובד עבודה זרה [ברצונו] בזדון חייב כרת ואם היו שם עדים והתראה נסקל. ואם עבד בשגגה מביא חטאת קבועה. [כל בו הלכ' ע''ז סימן צ''ז].
------
ובעל אוב והמחלל את השבת — ובפ' ארבע מיתות (סנהדרין ס''ה ע''ב) ת''ר בעל אוב זה המדבר מן הפרקים ומבין אצילי ידיו, וידעוני זה המניח עצם ששמה ידוע בפיו והוא מדבר מאליו. [הערוך ערך אוב]. המפטם את השמן והמפטם את הקטרת — פי' המבשם והממלח כל הבשמים לעשות הקטרת. ''רקח מרקחת מעשה רקח'' (שמות ל', כ''ה) תרגום ירושלמי מפטם. איש בריא (שופטים ג' י''ז) גבר פטים. [הערוך ערך פטםגא]. הפסח והמילה מצות עשה — והן בכרת דכתיב ''וערל זכר אשר לא ימול'' (בראשית י''ז, י''ד) וגו', וכתיב ''וחדל לעשות הפסח ונכרתה'' (במדבר ט', י''ג) וגו'. [הערוך ערך אחגב]. יצא מגדף שאינו עושה מעשה — גמרא (לקמן ז' ע''ב) ת''ר ''את ה' הוא מגדף'' (במדבר ט''ו, ל') איסי בן יהודה אומר, כאדם שאומר לחבירו גדפת את הקערה וחסרת, קא סבר מגדף היינו מברך את ה' — פי' כגון גודף קערה וחסר מן הקערה עצמה, קא סבר מגדף היינו מברך את השם, כלומר שפושט יד וכופר בעיקר. גדפת הקערה ולא חסרת דקסבר מגדף היינו עובד ע''ז משומד לע''ז גודף קערה שכופר בעיקר ולא חסרה שלא פשט ידיו לעיקר. [הערוך ערך גדףגא].
------
מתני', ובעל אוב והמחלל את השבת. בגמ' מפרש דמה טעם לא תני ידעוני פליגי בה ר''י ור''ל ר' יוחנן אמר הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו ור''ל אמר הואיל ואין בו מעשה וקאמר ר''י לא אמר כר''ל קסבר מאן תנא כריתות ר''ע היא דאמר לא בעינן מעשה וקשה דמה בכך דכריתות ר''ע היא והלא גבי מגדף אשכחן לקמן [דף ז' ע''א] דמוקי לה כר''ע דמחייב אפי' כשאין בו מעשה ולקמן אמרי' מגדף מביא קרבן הואיל ונאמר בו כרת [במקום קרבן] דברי ר''ע אלמא [משמע] אפי' לר''ע טעמא הואיל ונאמר בו כרת במקום קרבן הא לאו הכי לא היה מביא קרבן וא''כ ה''נ גבי ידעוני היאך יתחייב קרבן ויש לומר כיון דגלי לן במגדף [נימא] כמו כן בידעוני אע''פ שאין בו כרת במקום קרבן וא''ת בההיא דפ' ד' מיתות [סנהדרין ס''ג ע''א] דקאמר האומר לו אלי אתה חייב למאי אי לקטלא (פשיטא) היינו מתני' אלא לקרבן ואפי' לרבנן אע''ג דלית ביה מעשה ומסיק ר''ע היא ופריך פשיטא ואמרי' סד''א הואיל ולא כתיב בה כרת דידה במקום קרבן וכו' קמ''ל דאיתקושי איתקוש ולמה צריך היקשא הא אמרי' כיון דגלי גלי ויש לומר דאה''נ אבל כיון דאיכא היקשא ניחא ליה טפי, תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[סוטה ט''ו ע''א] בדין הוא שתהא חטאת חלב טעונה נסכים — פי' לפי שהאוכל חלב בשגגה מביא חטאת ולא האוכל חלב דוקא, אלא כל העושה אחת מכל עבירות האמורות בתורה שחייבין על זדונן כרת והן ל''ו המנויין בריש מסכת כריתות (ב' ע''א) חייבין על שגגתן חטאת, וחטאת אינה טעונה נסכים. [הערוך ערך חלבגב].
------
האוכל כזית מן הדם במזיד חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה וכבר מפורש בתורה שאינו חייב אלא על דם בהמה חיה ועוף בלבד בין טמאים בין טהורים שנ' וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה וחיה בכלל בהמה שנ' זאת הבהמה אשר תאכלו אייל וצבי ויחמור וגו'. אבל דם דגים וחגבים שקצים ורמשים ודם האדם אין חייבין עליהם משום דם לפיכך דם דגים וחגבים טהורים מותר לאכלו ואפי' כנסו בכלי ושתהו מותר דם דגים וחגבים טמאים אסור מפני שהוא תמצית גופן כחלב בהמה טמאה ודם שקצים כבשרן, לר''ם. יש מי שכתב דם דגים טמאים ודם חגבים טמאים לוקין עליהם אם התרו בו משום דג טמא כדרך שאמרו בדם שרצים. ופסק הר''ם עיקר. [הבתים — שערי חלב ודם וגיד שער ראשון].
------
האוכל כזית חלב במזיד חייב כרת, בשוגג חייב קרבן חטאת קבועה, ובפירוש [אמרה] (ב)תורה שאינו חייב אלא על שלשה מיני בהמה טהורה בלבד, שנ' כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו, בין שאכל מחלב שחוטה בין שאכל מחלב נבילה וטריפה שלהם, אבל שאר בהמה וחיה בין טמאה בין טהורה חלבה כבשרה, וכן נפל של שלשה מיני טהורה חלבו כבשרו, והאוכל מחלבו כזית לוקה משום אוכל נבילה, לר''ם. [הבתים — שערי חלב ודם וגיד שער חמישי].
------
והאוכל חלב כזית במזיד חייב כרת בשוגג חייב חטאת ואינו חייב אלא על חלב שלשה מיני בהמה המפורשין בתורה שור וכשב ועז. ועל חלב אלה השלשה חייב בין של שחיטה בין של נבלה וטרפה שלהן. אבל שאר מיני בהמה וחיה בין טמאה בין טהורה חלבה כבשרה. וכן נפל של שלשה מיני בהמה אלו חלבו כבשרו ולוקה עליו משום כזית נבלה. והאוכל כזית חלב נבלה וטרפה לוקה שתים משום אוכל חלב ומשום נבלה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ד].
------
אסור לאכל דם בהמה חיה ועוף בין טמאים בין טהורים ואם אכל ממנו כזית במזיד חייב כרת בשוגג חייב חטאת. אמרינן בהקומץ דם שבשלו אינו עובר עליו לפי שלא חייבה תורה אלא דם הראוי לכפרה ודם קדשים מבושל אינו ראוי לכפרה ונפיק ליה מתורת דם לפיכך אינו עובר עליו והוא שבשלו על גבי האור דתו לא הדר ובטל מתורת דם שלא להתחייב עליו אבל נתנו בחמה ונקפה וקרש חייב דהדר להיות צלול כדמעיקרא. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ז].
------
האוכל דם בהמה חיה ועוף, בין טמאים בן טהורים, במזיד חייב כרת, בשוגג חייב חטאת. ודם דגים וחגבים טהורים, מותר לאוכלו, ואפילו לכנסו בכלי ולשתותו מותר, אם לא מפני מראית העין. ודם דגים וחגבים טמאים, הרי הוא כחלב בהמה טמאה ואסור. ודם שקצים כבשרן. דם האדם אסור מדבריהם, והוא שפירש, משום מראית העין, שלא יאמרו דם בהמה או עוף הוא, אבל דם השינים, מוצצו ובולעו ואינו נמנע. הרי שנשך פיתו ומצא עליה דם, גורר הדם, שהרי פירש, ואוכל הפת. [כל בו הלכ' דם ומליחה סימן ק''ג].
------
האוכל כזית חלב, במזיד חייב כרת, בשוגג חייב חטאת. ואינו חייב אלא על חלב של שלשה מיני בהמה שהן מפורסמין בתורה, שור או כשב או עז. ועל חלב אלה השלשה חייב, בין של שחוטה, בין של נבילה וטריפה שלהן, אבל שאר בהמה וחיה, בין טמאה בין טהורה, חלבה כבשרה. וכן נפל של ג' מיני בהמה אלו, חלבו כבשרו ולוקה עליו משום אוכל נבילה בכזית. [כל בו הלכ' חלב סימן ק''ד].
------
(קידושין מ''ג ע''א) [הוא] ולא מוטעה. שהטעוהו אחרים ונתנו לו בהמת קדשים לשחטה בחזקת שהיא של חולין, והיינו דלא קאמר טועה וקאמר מוטעה, דמשמע ע''י אחרים, ואנוס ושוגג ומוטעה כולהו ממעט להו מחד (ד)הוא [ד]משמע שהוא בדעתו ואינו טועה בכוונתו, ופטריה רחמנא דומיא דשבת שלא חייבה תורה אלא מלאכת מחשבת. והא דחשיב במתניתין במסכת כריתות (ב' ע''א) השוחט בחוץ והמעלה בחוץ גבי שלשים וששה כריתות, שמביאין על שגגתן חטאת, התם כגון שהוא שוגג באיסור עצמו שאינו יודע שאסרה תורה לשחוט בחוץ. ותלתא ההוא כתיבי בפרשה, חדא לגופיה, כדאשכחן אורחיה דקרא בדוכתי טובא למכתב האיש ההוא, ואינך תרי דרשינן להו הכא. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין מ''ג ע''א] הוא ולא שוגג. אע''ג דבעלמא שוגג מחייב חטאת, הכא פטור משום קרא יתירא. וכך נראה מפרש''י, בהיות כי בשנים אוחזין פי' פטורין אפי' מחטאת, ובאנוס ושוגג לא פי' שום דבר, משמע דאדלעיל קא סמיך. מיהו הראב''ד והרשב''א פי' דשוגג ומוטעה אטו אונס נסבינהו, משמע דשוגג (ואריס) [ואנוס] פטור מכרת ולא מקרבן, שכן הביאו הכרח מכריתות [ב' ע''א] שאמר' ל''ו כריתות הן וא' מהן שחוטי חוץ, ועל כלן חייב על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. שוב ראיתי במפרש א' שתירץ שבכריתות שחייב חטאת לשוגג הוא שוגג דהכא כמו שפי' בזו השיטה, ולפי זה מוטעה אינו כמו שפי' בזו השיטה. אנוס לאו שאנסוהו לעשות כן לשחוט קדשים בחוץ, אלא שהניח בהמת חולין במקום א' והחליפוה לו בבהמות קדשים באותו מקום, וזה נקרא אנוס. ושוגג הוא שלא היה יודע שאסור לשחוט קדשים בחוץ, וזהו מוטעה שטעה בדין. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
ומצינו שכל איסורין שבתורה והעבירות חלוקין לששה חלקים, הראשון אכילה ושתיה, השני מעשה ממש, השלישי דבור, הרביעי הנאה, החמישי ראיה, הששי קול וריח, ואע''פ שאלו שנים האחרונים שהם ראיה וקול וריח ישנן בכלל הנאה, שַני בין בהנאה שיש בה מעשה, כגון סיכה וזולתה להנאה שאין בה מעשה. ואלו הששה חלקים כולן אינן בכל האיסורין אלא הראשון שהוא אכילה ושתיה שהוא נוהג בכל האיסורין, כגון המאכלים והמשתאות שצונו המקום שלא לאוכלם ושלא לשתותם, והאוכל והשותה מהם עובר על התורה, אבל הסך או הנהנה מהן מרובן אינו עובר, ויש מקצת האיסורין שאפילו הסך והנהנה עובר והם בכלל חלק הרביעי שהוא ההנאה. ובזה החלק הראשון של אכילה ושתיה יש מהן במיתה כגון האוכל תרומה וקדשים והטבל וכהן טמא שאכל תרומה טהורה וזולתן כאשר מפורש בסנהדרין בפרק אלו הן הנשרפין [פ''ג ע''א], ויש מהן בכרת כגון חמץ בפסח וחלב ודם והאוכל ושותה ביום הכפורים, ויש מהן בלאו כגון חייבי לאוין הרבה. החלק השני הוא מעשה ממש כגון הרוצח והמכה את חבירו והבועל עריות וכל דומיהן וכל ל''ת שבתורה שיש בהן מעשה. ובזה החלק השני יש בהן במיתה, מהן במיתת סייף כגון הרוצח, ומהן בשריפה ובסקילה ובחנק כגון הבועל עריות, נמצא ארבע מיתות [ב''ד] בזה החלק השני וגם קצת חייבי לאוין בחלק זה. החלק השלישי הדבור כגון המגדף והמברך את השם ועובד ע''ז באמירה בלא מעשה שמקבלו עליו באלוה או שמזמר לפניו ודרך עבודתו בכך, וזולתן כגון המסית והמדיח, ובאלו יש מהן בסקילה ויש מהן בכרת, וכל ל''ת שבתורה שאין בהן מעשה כגון נשבע ומימר ומקלל [את] חבירו בשם שלוקה עליהן, ושאר ל''ת שבתורה נמי שאין בהן מעשה שאע''פ שאינו לוקה עליהן עובר על האיסורא. החלק הרביעי ההנאה ולאו זו הבועל עריות מפני שהבעילה היא מעשה ממש והוא בכלל החלק השני שהוא מעשה ממש, וזה החלק הרביעי שהוא הנאה עקרו בכל האיסורין שבתורה שאסורין בהנאה, שאע''פ שאין בהם מעשה רבה אסור ליהנות מהם, כגון סיכה ורחיצה, ומקצתן בכרת כגון הסך שמן המשחה, ומקצתן בלאוין, ומקצתן באסור בלחוד. החלק החמישי הראיה והוא כגון ראיות העריות, כדאמרי' [ברכות כ''ד ע''ב] טפח באשה ערוה ושער באשה ערוה. מיהו איכא איסורא רבה בעריות האסורות איסור ערוה [ממה] שאין בפנויות רחוקות, וכדתניא [ע''ז כ' ע''א] לא יסתכל אדם באשה נאה ואפילו פנויה, באשת איש ואפילו מכוערת. ועוד יש בכלל זה החלק ראית הקדש בבית קדשי הקדשים כדתנן [מדות פ''ד מ''ה] משלשלין היו את האומנין בתיבות כדי שלא יזנו עיניהם מבית קדשי הקדשים, וכתיב נמי ולא יבואו לראות כבלע את הקדש ומתו. החלק הששי הוא שמיעת הקול והריח כגון קול דכנור וריח דקטורת או דשאר קדשים ואע''פ שאין בהן מעילה בקול וריח ומראה, יש בהן איסור. ויש בשמיעת הקול איסור מי ששומע דברים שאינם מהוגנים והמשמיע לאזניו דברים בטלים שהם נכוות תחילה לאיברים, והשומע ברכת השם חייב לקרוע. ואיכא מילי דחמיר בהו (קדשי ה)קדשים מע''ז, דאין תקנה להקדש בבטול, וע''ז אית לה תקנה בבטול כדאיתא בסוף מס' תמורה [ל''ד ע''א]. ובאלו הששה ענינים שהזכרנו כמו שתמצא בהן כל האיסורים כך תמצא בהיפוך קיום כל המצות, שהרי בכלל אלו החלקים הפה והגוף והידים והרגלים והעינים והאזנים ושאר ראשי איברי הגוף ובהם יעשה הרע והטוב. זה הכתב באלו החלקים לא נודע מי חבר. ותמהני מפני מה עשה מקול וריח אחת, וא''ת מפני שהן שוין שאין בהן מעילה, ראיה נמי אין בה מעילה. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ע''ז].
------
מ''ע אחרת יש ביוה''כ, והיא לשבות בו מאכילה ושתיה, שנאמר תענו את נפשותיכם. מפי השמועה למדנו איזהו עינוי שהוא לנפש זה הצום. וכל הצם בו קיים מ''ע. וכל האוכל ושותה בו בטל מ''ע, ועבר על ל''ת שנאמר כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה ונכרתה, מאחר שענש כרת למי שלא התענה למדנו שמוזהרין בו על אכילה ושתיה. וכל האוכל או השותה בו בשוגג חייב קרבן חטאת קבועה. וכן למדנו מפי השמועה שאסור לרחוץ בו או לסוך בו או לנעול בו את הסנדל. ומצוה לשבות מכל אלו, כדרך ששובת מאכילה ומשתיה שנאמר שבת שבתון, שבת לענין אכילה, ושבתון לענינים אלו. ואין חייבין בו כרת או קרבן אלא על אכילה ושתיה בלבד. אבל אם רחץ או סך או נעל או בעל מכין אותו מכת מרדות. לשון רבינו משה. כתב רבינו יעקב לא נאסר ביום הכפורים אלא סיכת שמן. וחלב מותרת. והרב בעל התוספות כתב, שאפילו בשומן וחלב אסור, וזה נראה עיקר. יש מן הגדולים שכתב אע''פ שאין כרת בשאר הדברים, מ''מ איסור תורה יש בהם. והרב בעל התוספות ורבינו יעקב כתבו שאין איסורם אלא מד''ס. וכן נראה דעת הר''ם. וזה עיקר. [הבתים — שערי שביתת יום הכפורים שער ראשון].
------
האזהרה קצ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת קצ''ו, שביתת עשור פ''א הי''ד] הוזהרנו מלאכול ביום הכפורים, ולא נתבאר בכתובי התורה אזהרה לזה המעשה, אבל זכר הענש וחייב הכרת לאוכל. וידענו שהאכילה מוזהר ממנה והוא אמרו [ויקרא כ''ג כ''ט, וצ''ל כי כל] וכל הנפש אשר לא תעונה ונכרתה. ובתחלת כריתות [ב' ע''א] כשמנו מחוייבי כרת מנו בכללם האוכל ביום הכפורים, ובארו שם שכל מה שיתחייב עליו כרת הוא מצות לא תעשה חוץ מפסח ומילה. הנה נתאמת שהאכילה ביום הכפורים מצות לא תעשה, ולזה חייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת קבועה כמו שבארנו בתחלת כריתות, וכמו שנתבאר במסכת הוריות [פיהמ''ש הוריות פ''ב מ''ב ועי' הל' שגגות פ''א ה''ב] שזה הדין לא יתחייב כי אם במצות לא תעשה בלבד מפני אמרו יתעלה במחוייבי חטאת קבועה [ויקרא ד' י''ג] אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה. ולשון סיפרא [תו''כ אמור פי''ד ה''ד, ומקוצר] כי כל הנפש אשר לא תעונה ונכרתה הרי זה ענש ענוי, אבל אזהרה לענוי לא שמענו, כשהוא אומר [תו''כ שם ה''ט] ענש המלאכה שאין תלמוד לומר שק''ו הוא, ומה אם ענוי שאינו נוהג בשבתות וימים טובים הרי הוא ענוש עליו מלאכה שנוהגת בשבת וימים טובים אינו דין שיענש עליה, אם כן למה נאמר ענש מלאכה ללמוד ממנה [אזהרה] לענוי מה ענש מלאכה לאחר אזהרה אף ענש ענוי לאחר אזהרה, ע''כ. כונת אזהרת האכילה ביום הכפורים מפני שהוא יום מיוחד לנפש שיהיה האדם בו כמלאך, ומפני שהאכילה בו תמנע הערת הנפש ושלמותה בא ענש כרת. ומדברי הקבלה [יומא ע''ד ע''ב, רמב''ם ה''ה] שכל תענוג גופני אסור בו כגון רחיצה וסיכה ותשמיש המטה ואסור בנעילת הסנדל, להראות הענוי, והכל לכונה שכתבנו. אמנם לא בא הענש הגדול בשאר התענוגים, באשר בא בענין האכילה מאשר האדם יותר צריך אל האכילה ויותר נמשך בה משאר התענוגים ובא בשעור ככותבת [יומא ע''ג ע''ב, רמב''ם פ''ב ה''א] ששעור כזה מיסב הנפש, ואם אכל מאכלים שאין ראוים לאכילה פטור [שם פ''א ע''א, רמב''ם פ''ב ה''ה], שלא יתענג האדם אלא במאכלות הראוים. [הבתים — ספר המצוה].
------
מצות עשה של תורה, לשבות ממלאכה, בעשור לחודש השביעי, שנאמר שבת שבתון הוא לכם. וכל העושה בו מלאכה בטל מצות עשה, ועובר על לא תעשה, שנאמר בעשור לחודש וכו'. ומהו חייב על עשיית מלאכה ביום זה, אם עשה ברצון בזדון, חייב כרת, ואם עשה בשוגג, חייב קרבן חטאת קבועה, כל מלאכה שחייבין על זדונה בשבת סקילה, חייב על זדונה בעשור כרת, וכל שחייבין על שגגתו בשבת קרבן חטאת קבועה, חייבין עליה חטאת קבועה ביום הכפורים. [כל בו הלכ' יוה''כ סימן ס''ט].
------
מתני', והמפטם את הקטורת. פרש''י אבל מריח את הקטורת לית ביה לא אזהרה ולא כרת דריח אין בו משום מעילה ולא הי' לו לפרש כן דהא אמרי' לקמן בפירקין [דף ו' ע''א] וכן בפ' כל שעה [פסחים כ''ו ע''א] דדוקא לאחר שתעלה תימרתו אין מועלין בו משום דנעשת מצותו הא קודם לכן מועלין בו אלא מריח הקטרת אין בו כרת ולא מיתה. תוס' הרא''ש ז''ל. והמפטם את הקטרת פ''ה אבל המריח בו לא קא חשיב דליכא לאו וכרת כדאמרי' קול מראה וריח אין בהן משום מעילה ולא דק שהרי אמרי' ריח לאחר שתעלה תימרתו אבל קודם איכא מעילה ואיכא למימר דלהכי נקט הקונטרס דליכא לאו וכרת אבל מעילה מיהא איכא, תוס'. [שיטה מקובצת].
------
ושלא עשה פסח ושלא מל. לפסח ולמילה לא מצינו אזהרה ותנן בכריתות פ''א [ב' א'] הפסח והמילה מצות עשה פי' ולא מצות לא תעשה על הפסח ענש בפ' בהעלותך דכתיב והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה וחדל לעשות הפסח ונכרתה הנפש ההיא מעמיה ובדרך לא היה פי' ובדרך רחוקה לא היה בשעת עשיית פסח ודרך רחוקה מפרש בפסחים בפ' מי שהיה טמא דתניא [צ''ג ב'] איזה היא דרך רחוקה מן המודיעים ולחוץ וכמדתה לכל רוח דברי ר' מאיר ר' אליעזר אומר מאיסקופת העזרה ולחוץ אמר ר' יוסי לכך נקוד על ה' שברחוקה לומר לא שרחוקה ודאי אלא מאיסקופת עזרה ולחוץ. [יראים סימן רפ''ג].
------
והמצוה הנ''ז היא שצונו לשחוט פסח שני מי שנמנע ממנו פסח ראשון והוא אמרו יתעלה (בהעל' ט') בחודש השני בארבעה עשר יום בין הערבים יעשו אותו. ובכאן יש למקשה שיקשה עלי ויאמר אלי למה זה תמנה פסח שני וזה סותר מה שהקדמת בשרש השביעי באמרך שדין המצוה לא יימנה מצוה בפני עצמה, ידע מקשה קושיא זאת שהחכמים כבר חלקו בפסח שני אם יהיה דינו כדין פסח ראשון או הוא צווי נאמר בעצמו ופסקה ההלכה שהוא צווי נאמר בעצמו. ולכן ראוי למנות אותו בפני עצמו. ובגמר פסחים (צ''ג.) אמרו חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני דברי רבי ר' נתן אומר חייב כרת על הראשון ופטור על השני ר' חנניה בן עקביא אומר אף על הראשון אינו חייב כרת אלא אם כן לא עשה שניהם. ושאל התלמוד ואמר במאי קא מיפלגי רבי סבר שני רגל בפני עצמו הוא ור' נתן סבר שני תשלומין לראשון הוא. הנה כבר התבאר מה שרמזנו אליו. ושם (צ''ג:) אמרו הילכך הזיד בזה ובזה, כלומר שלא הקריב פסח ראשון ולא פסח שני בזדון, דברי הכל חייב. שגג בזה ובזה דברי הכל פטור. הזיד בראשון ושגג בשני לרבי ורבי נתן חייב ולרבי חנניה בן עקביא פטור. וכן כשהזיד בראשון והקריב השני הוא חייב לרבי לפי שאין לדעתו השני תשלומין לראשון. וההלכה בזה כלו כרבי. וזאת המצוה אין הנשים חייבות בה. שכבר התבאר שם (ע''ט:00, צ''א:) שהאשה בשני רשות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ג''כ בגמר פסחים (ע''ט—פ''א.., צ':—צ''ו.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין נ''ז].
------
שאלה עשה ז''ל פסח שני מצוה בפ''ע בסמכו על דעת רבי (פסחי' צ''ג.) שפסח שני רגל בפ''ע ולאו תשלומין דראשון הוא. ולפי דעה זו ראוי שכל מצוות עשה ול''ת שהן חובה בפסח ראשון יהיו חובה בשני ומה שנמנה בפ''ע בראשון תתחייב מנייתו בפ''ע בשני, וראיתיו ז''ל שמנה בפ''ע במצוות פסח שני רק שתים, לא ישאירו (ל''ת קי''ט) ועצם לא תשברו בו (ל''ת קכ''ב), והיה לו למנות בפ''ע גם אכילת מצה שנמנית בפ''ע בפסח ראשון (ע' קנ''ח) וכן שאר המצוות התלויות בו שבאה בו ברייתא מפורשת בריאת מצוות (שם צ''ה.) ת''ר ככל חקת הפסח יעשו אותו יכול כשם שהראשון אסור בבל יראה ובבל ימצא כך השני ת''ל על מצות ומרורים יאכלוהו ואין לי אלא מצות עשה מצות ל''ת מנין ת''ל לא ישאירו ממנו עד בקר ואין לי אלא מצות ל''ת שניתק לעשה מצות ל''ת גמור מניין ת''ל ועצם לא תשברו בו מה הפרט מפורש מ''ע ול''ת שניתק לעשה ול''ת גמור אף כל וכו', ואמרינן בכללי' דמצות ומרורים מאי קמרבי צלי אש בפרטיה מאי קא ממעיט השבתת שאור, בכללי' דלא ישאירו מאי קא מרבי לא תוציאו וגו' בפרטיה קא ממעיט לא יראה ולא ימצא, בכלליה דועצם לא תשברו בו מאי קמרבי אל תאכלו ממנו נא בפרטיה קא ממעיט לא תשחט. וזו הברייתא מורה על חיוב דאכילת מצה ומרור וצלי אש מן מצוות עשה ועל לא תוציא מן הבית כמו חיוב לא ישאירו ועל חיוב אל תאכלו ממנו נא כמו חיוב ועצם לא תשברו בו. ואע''פ שבאו מן הכלל, ר''ל דככל חקת הפסח הוה סגי לחיוב הכל ולא בא הפרט אלא למעוטי דדמי ליה ונאמר מצות ומרורים למעט השבתת שאור דכוותיה ונאמר בפרט לא ישאירו למעט לא יראה ולא ימצא ובא בו ועצם לא תשברו בו למעט לא תשחט על חמץ דם זבחי. וא''כ נתחייב בשני כל מה שנתחייב בראשון חוץ ממה שנתמעט. ומכאן שכשם שהן מצוות נפרדות בפסח ראשון כך יחוייב בשני לפי שטתו ז''ל שמצוות שני הן זולת מצוות ראשון.
ועוד שממאמר רבי שני רגל בפ''ע לא נ''ל דמוכח מניה שמצותו זולת מצות ראשון. שכשם שמסברת רבי אושעיא (חגיגה ט'.) דשבעת ימי החג כולן תשלומין זה לזה אע''ג דלא חאזי בראשון חאזי בשני לא יחוייב ממנה שהם שבע מצות כך לא יחוייב לדעת רבי שיהיה שני מצוה בפ''ע. שהרי סברת רבי בפסח היא סברת ר' אושעיה בשבעת ימי החג. כי היוצא מסברתו לגר שנתגייר בין שני פסחים וקטן שהגדיל בין שני פסחים לרבי חייבין בשני ור' נתן אומר כל הזקוק לראשון זקוק לשני וכל שאינו זקוק לראשון אינו זקוק לשני, כך יוצא ממחלוקת ר' אושעיא ור' יוחנן ר' יוחנן אמר כולם תשלומין לראשון ור' אושעיא אמר כולם תשלומין זה לזה מאי בינייהו א''ר זירא חגר ביום ראשון ונתפשט בשני איכא בינייהו ר' יוחנן אמר תשלומין לראשון דחאזי בראשון חאזי בשני דלא חאזי בראשון לא חאזי בשני ור' אושעיא אמר תשלומין זה לזה אע''ג דלא חאזי בראשון חאזי בשני, ואם יחוייב מזה שמצות פסח שני זולת מצות ראשון. יחוייב לר' אושעיה ששבעת ימי החג שבע מצוות לענין חגיגה.
וראייתו ז''ל מדאמר רבי חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני היתה ראיה אילו סבר רבי שאם הזיד בזה ובזה חייב שתים ונפקא מינה שחייב להתודות על זה ועל זה, ולא ראינו דס''ל לרבי הכי. שהרי הם השוו דעת שלשת התנאים בחלק הזיד בזה ובזה באומרם הולכך הזיד בזה ובזה ד''ה חייב. ומה שזכרו ז''ל (סוף מ''ע נ''ז) דסבר רבי הזיד בראשון והקריב בשני חייב ה''ז קשה מאד. שהרי ראינום שזכרו היוצא ממחלוקת שלשת התנאים בחלקם את הדין לארבעה חלקים בחיוב ובפטור בשני הפסחים לשטת החולקים. בשני חלקים מהם הכל מסכימים והם הזיד בזה ובזה דברי הכל חייב שגג בזה ובזה ד''ה פטור. והחלק השלישי הזיד בראשון ושגג בשני, לרבי ור' נתן חייב לר' חנניה בן עקביא פטור, ומה שרבי ור' נתן מחייבין, כי הזיד בזמן החיוב אע''פ ששגג בזמן התיקון אינו חשוב שוגג.
ובחלק הזה בארו מאי דנפיק מדעת ר' חנניה בן עקביה דאף על הראשון אינו חייב אא''כ לא עשה את השני, ר''ל במזיד לא עשה את השני, ואם שגג בשני כאילו שגג בראשון. דס''ל שהזמן זמן אחד מדובק לעניין חיוב עשייה ולכן יתכן בו תשלומין. ואם אירעה השגגה בסוף פטור ולא יתחייב על זדון הראשון כי היה לו זמן להקריב בו והשיגתו השגגה. כמי שאיחר שחיטת הפסח במזיד מן השעה השמינית בסמכו שישחט בתשיעית או בעשירית ובשארית היום והגיעתו השגגה בשעות האחרונות. וזה פירוש אומרו שני תקנתא דראשון הוא. לא לעניין חיוב הכרת, שלא חייבה תורה בו כרת וכר' נתן דלא דריש חטאו ישא כרבי. ור' נתן מחייב משום דס''ל שזמן הראשון הוא זולת זמן השני והזדון בראשון מחייבו כיון שלא השלים בשני ואע''פ ששגג, דלא מתקין ליה.
והחלק הרביעי שגג בראשון והזיד בשני לר' חייב לר' נתן ולרבי חנניה פטור. בחלק זה נתבאר פירוש מאמר רבי חייב על הראשון וחייב על השני שהוא משום שהוא רגל בפ''ע ר''ל שהשני כעיקר הרגל הראשון ואם הזיד בו חייב ואינו ניצל ע''י שגגתו בראשון משום דס''ל ששני הזמנים זמן אחד לעניין חיוב כרת ג''כ. כמו שבעת ימי החג שכל יום מהם עומד במקום האחר במה שחייב בו. וכמו שעות זמן השחיטה שאחת תקום במקום חברתה בחיוב השחיטה וגם בחיוב הכרת ממאמר הכתוב חטאו ישא האיש ההוא. וכבר השיגו רבי בפסח שני. ור' נתן פוטר משום דס''ל שהשני אין מחוייבים בו דיני הראשון ואינו נוהג מנהגו. ולכן אמר ותקוני לא מתקין ליה. והעונש לא יהיה אלא על מי שהזיד בראשון ולא עלה בידו התיקון בשני. וא''כ א''א דסבר רבי הזיד בראשון אע''פ שהקריב בשני חייב. ועוד שהחלק החמישי הזה היה ראוי יותר שידברו [ינכתו בל''ע] בו מבחלק שגג בראשון והזיד בשני. כי הזיד פשיטא שהוא חייב לרבי מאמרו וחייב על השני. אבל הקריב בשני חייב הרי זו נקודה סתומה שראוי לגלותה ולפרשה. שהרי ראית שהם לא דברו בחלקים שחלקו בדין הקריב. ודעה זו לא תתכן אלא אי סבר רבי דהמקריב בראשון חייב להקריב בשני דלפי זה הוה לן למימר דתרוייהו שתי מצות ואפילו הקריב בראשון ולא הקריב בשני חייב. ולולא הקדים ז''ל בשרש השביעי שדקדוקי המצוה אינם נמנים מצוה בפ''ע אפשר היה לומר שמצות השלמה בשני היא מצוה בפ''ע אליבא דכ''ע ולא היה לנו צורך לפרש את המניין הזה אליבא דרבי לחודיה. ואולי יש בנדוננו מה שנעלם מאתנו אמיתותו.
תשובה עייננו בשאלה זו שכלל עניינה תלוי במה שקדם בשאלה הרביעית מן השאלות שעל החבור (תובא לקמן) והיה די לנו במה שביארנוהו בתשובתה לולא באו בשאלה זו עניינים שאין לשתוק מלבארם.
ושהוקשה לך שאינו מונה אכילת מצה בפסח שני מצוה בפ''ע, ראוי לתמוה על זה ולהגדיל התוכחה איך יחשוב כך בעל תבונה או שיעלה במחשבה אפשריותו של מה שברורה בלתי אפשריותו. שהרי אכילת מצה שנמנית בפ''ע בלילי חמשה עשר בניסן אינה אלא מקרא דבערב תאכלו מצות — שלא נאמר כגון זה בלילי חמשה עשר באייר — ולא מקרא דעל מצות ומרורים שנאמר באכילת הפסח שחיוב זה של אכילת מצה היא מן הנגרר למצות הפסח. ואם כן איך יצטייר לבעל שכל שחובת אכילת מצה בפסח שני מצוה בפ''ע משום שנאמר בו ככל חוקת הפסח יעשו אותו, וחוקת הפסח הראשון היא שתהיה המצה מנגרריו, על מצות ומרורים יאכלוהו, וחיוב אכילת מצה שעיין הכתוב בלילי ט''ו בניסן לחיוב אינו מצד הפסח כלל ולפיכך מצה בזמן הזה דאורייתא כמו שקדם הביאור. וסרה מהר קושיא זו בעיון מועט מאד.
ושהארכת להביא את לשונותיהם שאמרו מאי קאמרבי מאי קאממעיט לראיה לסברתך, משם יותר ראיה לסברא האמתית. ואם תבין לשונם יתבאר לך ביטול קושייתך. וזה שכשאמרו בכלליה דעל מצות ומרורים מאי מרבי צלי אש בפרטיה מאי ממעיט השבתת שאור, הקשו איפוך, ר''ל שהכוונה למיעוט צלי אש ולריבוי השבתת שאור, ותירצו בביטול ציור זה מסתברא האי גופיה והאי לאו גופיה. וכן אמרו במה שבא אח''כ באמרו לא ישאירו ממנו וכו' ואמרו ועצם לא תשברו בו כמבואר בלשון התלמוד. הרי שאמרו להדיא שאין כוונת הכתוב בפסח שני ככל חקת הפסח יעשו אותו ובפרטיו שפרט אח''כ אלא למה שתלוי בגוף הפסח, וחובת אכילת מצה בלילי ט''ו היא מצוה בפני עצמה בלתי מצורפת ואינה תלויה בגוף הפסח.
ושלא מנה ז''ל בפסח שני אל תאכלו ממנו נא ודומיו אע''פ שנתרבו בברייתא להדיא, באמת היה ראוי להקשות כך, אבל תסור הקושיא לפי מה שהשריש ז''ל בשרש השני שלא כל הנלמד באחת מן המדות ראוי למנותו. כי מצוות אלו שבגוף הפסח אינן מפורשות בפסח שני, ואע''פ שנלמדו בהיקש מ''מ לא ביארו ז''ל להדיא שהמצוות הללו הן גוף תורה וכדומה לזה. שאילו אמרו כך היינו חייבין למנותן אבל עכשיו ששתקו ולא אמרו אין אנו חייבין למנות אלא מה שמפורש בכתוב. וכל שכן שהמצוות הנזכרות דנפקי מככל חקת הפסח יעשו אותו קרובות להיות לאו שבכללות. שהרי לא נתבאר מענין דבריהם ז''ל שאמרו יתע' אל תאכלו ממנו נא וכו' יש בו אזהרה לפסח ראשון ופסח שני. וסגי בטעם זה לחודיה. וענפיו ז''ל שבים לשרשיו ונסתלקו הקושיות על דבריו.
ודימוי דעת רבי בפסח לדעת ר' אושעיא בשבעת ימי החג, לא אדע מה אומר ליישבו. שהרי רבי אושעיא פירש להדיא דשבעת ימי החג בתשלומין באמרו כולן תשלומין זה לזה כמו שהבאתו בכתבך. ומי יתן וידעתי איך ישתוו מה שמפורש בו התשלומין ומה שנשלל ממנו התשלומין. שהרי רבי שלל התשלומין מפסח שני. ואפילו לדעתך שהשוית בשאלותיך שעל החיבור (יובא לקמן) את דעת ר' חנניה בן עקביא ודעת ר' נתן וכאילו שוויון התולדות מחייב שוויון ההקדמות. כמה מהקדמות חלוקות יתחייב מהן תולדות דומות. ועל זה אינך ראוי לתוכחה גדולה כי אין עסקך בחכמה זו, אבל מה שראוי לתוכחה ואין לך בו התנצלות הוא שדמית פסח שני לדעת רבי לשבעת ימי החג לדעת ר' אושעיא ועזבת התדמותם לשמיני שלחג אליבא דכולי עלמא. שכשם שאמר רבי פסח שני רגל בפ''ע כך נאמר (סוכה מ''ז. וש''נ) שמיני רגל בפ''ע וכשם שהשמיני נבדל בחובותיו ואינו מצורף למה שקדם לו כך פסח שני בלתי מחובר לשקדמו. כך יבין כל מי שחננו ה' סברה ישרה.
ואף שכל דבריך בשאלה זו תמוהין, היותר תמוה הוא אומרך בסופה שלולא השריש בשורש השביעי שאין ראוי למנות את דקדוקי המצוה מצוה בפ''ע אפשר היה לומר שמצות השלמה בשני היא מצוה בפ''ע ולא היה לנו צורך לפרש את המניין הזה אליבא דרבי לחודיה. ולא יסתפק מי שיש לו מעט ציור שדעת ר' אושעיא דומה לדעת רבי נתן בפסח שני באין חולק. ומי יתן וידעתי הסבור אתה שגם בחגיגת הרגל שבע מצות, ולסברתנו חגיגת הרגלים כולם מצוה אחת שהרי כללם הכתוב שלש רגלים תחוג לי בשנה, אא''כ סבירא לך שר' אושעיא באמרו כולן תשלומין זה לזה מסכים הוא לדעת רבי ששלל התשלומין מפסח שני ועשאו רגל בפ''ע וחולק על דעת ר' נתן שאמר שני תשלומין דראשון. וזה ציור שלא נטה אליו ונתפלל אליו יתעלה שלא יביאנו לכגון זה רחמנא ליצלן מהאי דעתא.
וראייתו ז''ל ממאמר רבי חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני ראיה ברורה היא. כי אילו היה השני מצורף לראשון לא היה חייב בו כרת כלל. הלא תראה שהסובר שהשני תשלומין או תקנתא הוליד מסברתו ששגג בראשון והזיד בשני פטור, ולדעת רבי חייב הוא כמו שאמרו שגג בראשון והזיד בשני לרבי חייב ולר' נתן ולר' חנניה בן עקביא פטור.
ואומרו ז''ל בספר מצות וכן אם הזיד בראשון והקריב בשני ה''ז חייב לדעת רבי, אין חולק שהוא מוקשה. שהרי לא חייב רבי אלא בהזיד בראשון ושגג בשני. וכבר חזר בו ז''ל מדעה זו בחיבור (ק''פ פ''ה ה''ב) ואמר עפ''י מה שפסק כשטת רבי ששני רגל בפ''ע בזה''ל הזיד ולא הקריב בראשון ה''ז חייב כרת וכו'. והוא הנכון המתאים לדעת רבי בלא ספק, ועליו נסמוך. ואומרו בספר מצוות בהזיד בראשון והקריב בשני סתור ממה שבחיבור. וכבר אמר המחבר במה שכתב בתשובות שאלות שבכל הנמצא בפירוש המשנה או זולתו דלא כבחיבור יש לסמוך על החיבור כי הוא יותר מדוקדק מזולתו. בתשובות שהגיעו לידינו מצאנו שכתב כך (מהדורתנו סי' שט''ו) רק לגבי פירוש המשנה.
ואומרך ודעה זו לא תתכן אלא אי ס''ל לרבי שאם הקריב בראשון חייב להקריב בשני, הוא טעות גדולה ומגונה. כי עיקר החיוב בראשון תלוי בטהורים ועיקרו בשני תלוי בטמאים, וא''כ איך יצוייר לומר כך. ועצם המנין בפסח שני אינו אלא לחייב מצוה זו את מי שנמנע ממנו פסח ראשון. וכבר נתבאר זה ונתבררה התאמת מניינו עם הקדמותיו אע''פ שיש בנדון זה מה שנעלם מהדרתך אמיתתו.
וז''ל שאלת ר''ד הבבלי על החיבור ותשו' רבנו אברהם (בס' ברכת אברהם) הנז' לעיל רד''ה תשו'. שאלה ד' ועוד אמר הרב זצ''ל בהלכות קרבן פסח (פ''ה ה''ו) גר שנתגייר בין שני פסחים וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים חייב לעשות פסח שני. והא לא אתיא כרבי דאמר (פסחי' צ''ג.:) שני לאו תשלומין דראשון הוא. וכן אמר בספר המצות (מ''ע נ''ז) חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני דברי רבי וכו' ואמר לבסוף שהלכה כרבי.
וכשעיינתי נ''ל דקשיא דידיה אדידיה, דהא רבי לא נפקא ליה דשני רגל בפ''ע הוא אלא מדדריש הכי וחדל לעשות הפסח ונכרתה בראשון אי נמי קרבן כי לא הקריב במועדו בשני חטאו ישא כרת אחריתי וקא סבר מגדף הינו מברך את השם ומגדף כתיב ביה כרת וכתיב ביה במברך את השם ונשא חטאו וגמר האי חטאו דהכא מחטאו דמברך את השם מה להלן כרת אף כאן כרת. אשכחן בפירוש דקא סבר רבי מגדף הינו מברך את השם ור' נתן סבר מגדף עובד ע''ז. הולכך מאן דפסק כרבי בפסח שני מיבעי ליה למפסק כותיה במגדף והוא ז''ל פסק במגדף כר' נתן דהינו עובד ע''ז. שכך אמר ז''ל בהלכות שגגות (פ''א ה''ב) כל עבירה שחייבין על זדונה כרת חייבין על שגגתה חטאת חוץ משלש עבירות מגדף וכו' עד לפיכך המקבל עליו ע''ז באלוה אע''פ שהוא חייב כרת ואם הזיד נסקל אם קבל בשגגה פטור מן הקרבן לפי שלא עשה מעשה ונא' בעשותה וגו'. והמברך את השם לא חייב בו כרת. מכלל דמגדף הינו עובד ע''ז. והאי סברא כר' נתן הוא. ולא אפשר אלא או כרבי בפסח ומגדף או כר' נתן בזה ובזה. ועוד הא קי''ל (שם כ''ז. וש''נ) דהלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ור' נתן ור' חנניה בן עקביה חלוקין עליו בשני דתרויהו סברי תשלומין דראשון הוא. ועוד כאן לא פליגי נינהו אלא בתקנתא, רחב''ע סבר שני תקנתא דראשון הוא אע''פ שהזיד בראשון אינו חייב אלא אם לא עשה את השני במזיד ור''נ סבר אפילו שגג בשני חייב על הראשון, אבל בתשלומין שניהם שוין והוו להו רבי וחביריו ואין הלכה כרבי מחביריו. ולפי סברא זו אין פסח שני מצוה בפ''ע. ליברר לן מר מאי דאחזיוה בהא מן שמיא.
תשובה למה נדחקת להקשות מגר שנתגייר וכו'. הלא בפירוש אמר ז''ל בתחלת פ''ה מי שהיה טמא וכו' שאין השני תשלומין לראשון אלא רגל בפ''ע לפיכך חייבין עליו כרת. הנה בפירוש פסק כרבי. ולענין מגדף נמי לא פסק אלא כרבי דמגדף הינו מחרף את השם. שכך אמר ז''ל בהל' ע''ז (פ''ב ה''ו—ז') וכל המודה בע''ז [כו'] לפיכך תולין עובד ע''ז כמו שתולין את המגדף ושניהן נסקלין ומפני זה כללתי דין המגדף בהלכות ע''ז וכו' אין המגדף חייב וכו'. הנה בפירוש אמר דמגדף מברך את השם הוא מיהו עובד ע''ז כמגדף ולפיכך תולין אותו כמותו. וכי עלה על דעת למידחי דרבי דאמר מגדף מברך את השם ולאו עובד ע''ז הוא, והא מתניתין דיקא כוותיה דתנן בסנהדרין (מ''ה:) כל הנסקלין נתלין דברי ר' אליעזר וחכ''א אינו נתלה אלא המגדף והעובד ע''ז. הנה בפירוש תנן דמגדף לאו עובד ע''ז. ועוד תנן (נ''ה:) המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם וכו'. הנה בפירוש תנן דמגדף הינו מברך את השם. לא יסתפק זה לקטני תלמידי אבא מארי ז''ל כל שכן לו. ושאמרת והמברך את השם לא חייב בו כרת כלל, היאך תאמר זה וכבר אמר ז''ל בהלכות ע''ז (שם) ואחד העובד ע''ז ואחד המגדף את השם וכו'. מאחר שהשוה מגדף לעובד ע''ז וע''ז חייב בו כרת כך המגדף חייב כרת. ובפירוש אמר בהל' שגגות כל עבירה שחייבין על זדונה כרת חייבין על שגגתה חטאת חוץ משלש עבירות מגדף ומבטל מילה וקרבן פסח וכו'. וכי משנה נתעלמה ממנו ז''ל דתנן (כריתו' ב'.) שלשים ושש כריתות בתורה הבא על האם וכו' והמגדף והעובד ע''ז. ומהאי דאמר בהלכות שגגות נמי יתבאר שמגדף לאו עובד ע''ז הוא. דכל עובד ע''ז חייב חטאת חוץ ממקבלה באלוה, ואילו ס''ל דמגדף עובד ע''ז לא הוה מיתי מגדף בכלל פטורין מן החטאת. ודקא דיקת מדאמר בהלכות שגגות לפיכך המקבל עליו ע''ז באלוה וכו' מכלל דמגדף דאמר עובד ע''ז, לאו דוקיא היא. דהכין פירוש דבריו ז''ל, לפי שפטר מגדף מקרבן אע''פ שהוא בלאו שיש בו כרת כדאמ', ונתן הטעם מפני שלא עשה מעשה. שכך נוסח דבריו והמגדף מפני שאין בו מעשה ונאמר לעושה בשגגה יצא מגדף שאין בו מעשה, אמר אחר כך לפיכך המקבל עליו ע''ז באלוה וכו'. כלומר לפי שנפטר מגדף מקרבן מפני שלא עשה מעשה כך יפטר מקבל ע''ז באלוה מקרבן מפני שלא עשה מעשה. וזה ברור מדבריו ז''ל. הנה נתבאר לך דהאי קושיא לית בה מאי דקשי ליה. דדבריו ז''ל ברורים ותריצין ועומדים והולכין על שורה אחת ואין ביניהם חלוקה כלל. ושאמרת ועוד הא קי''ל דהלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו ור' נתן ור' חנניה בן עקביה חלוקין עליו בשני, זו ודאי צריכה עיון וראוי לעמוד בה ולהקשות כמותה. ופירוקה יתבאר מפירוש השמועה. שלא נכנס הספק ובאה הקושיא אלא מזה שאמרת שבין לר''נ בין לרחב''ע שני תשלומין לראשון. ולאו הכין הוא. דהכי אמרינן (פסחי' צ''ג.) במאי קא מיפלגי רבי סבר שני רגל בפ''ע הוא. פירושו שאין השני תלוי בראשון אלא חיוב בעצמו כמו שאר הרגלים לפיכך אם הזיד לדבריו בראשון ושגג בשני חייב וכן אם שגג בראשון והזיד בשני כדאסיקנה לבסוף (שם:) הולכך הזיד בזה ובזה וכו' הזיד בראשון ושגג בשני לרבי ור' נתן חייב וכו' שגג בראשון והזיד בשני לרבי חייב וכו'. ור' נתן סבר שני תשלומין לראשון הוא ותקוני לראשון לא מתקנינן ליה ולפיכך לדבריו אם הזיד בראשון ושגג בשני חייב שמשהזיד בראשון נראה לחיוב דתקוני לראשון לא מתקנינן ליה אליביה. ואם לא ישלם התשלומין אפילו שגג בעת התשלומין חייב הוא לא מפני שלא עשה את השני ששגג בו אלא מפני שלא עשה את הראשון שהזיד בו. ור' חנניה בן עקביה סבר שני תקנתא דראשון הוא ולדבריו אם שגג בראשון אפילו הזיד בשני או שגג בשני אפילו הזיד בראשון פטור כדאסקוה בסוף הזיד בראשון ושגג בשני לרבי וכו' ולרחב''ע פטור שגג בראשון והזיד בשני לרבי וכו' ולרחב''ע פטור. וטעם הדבר שאם הזיד בראשון לא נראה לחיוב שכבר עשה לו הכתוב לדבריו תקנה בשני. ואם שגג בשני פטור שבעת התקנה שוגג היה. וכן אם שגג בראשון והזיד בשני פטור. שהראשון שהוא עיקר החיוב פטור הוא עליו מפני ששגג בו ואין השני עיקר חיוב עד שנחייב אותו עליו אם הזיד בו ולא הזיד בראשון. הולכך לדברי ר' חנניה בן עקביה אינו חייב אלא בשהזיד בזה ובזה כדאמרינן הזיד בזה ובזה ד''ה חייב. נמצא עכשיו ר' נתן סבר שני תשלומין לראשון ולאו תקנתא הוא ורחב''ע סבר שני תקנתא דראשון הוא ולאו תשלומין הוא. שעניין התשלומין אינו עניין התקנה כדפרשינן. תדע דאם הזיד בראשון ושגג בשני לדברי ר' נתן שאומר שני תשלומין חייב ולדברי רחב''ע שאומר שני תקנתא פטור. הנה נתבאר לך דאין ר' נתן ור' חנניה שוין בשני תשלומין כשאמרת. ורבי אומר שני רגל בפ''ע הוא ואינו לא תשלומין ולא תקנתא. והואיל והדבר כן לא דחינן דברי רבי בדברי ר''נ ורחב''ע. שאין חביריו שוין בדבריהם עד שנאמר אין הלכה כרבי מחביריו אלא גם הם נחלקין זה אומר תקנה וזה אומר תשלומין. ואם יאמר אדם אין הלכה כרבי, דר' נתן ור' חנניה חלוקין עליו ואומרין אין שני רגל בפ''ע, כך ייאמר לו אין הלכה כרבי נתן מדרבי ורבי חנניה חלוקין עליו ואומרין אין שני תשלומין לראשון וכן נמי אין הלכה כר' חנניה מדרבי ור' נתן חלוקין עליו ואומרין אין שני תקנה לראשון. הולכך ליכא למגמר מזו הדרך הלכה לא כרבי ולא כר' נתן ולא כר' חנניה. אבל מדרך אחרת נדע דהלכה כרבי. שרבי ת''ק דבריתא והוא [סבר] שני רגל בפ''ע. בא ר' נתן וחלק עליו ואמר שני תשלומין, שכך יצא מכלל דבריו כדאפרש בגמרא במאי קא מיפלגי וכו'. ובא ר' חנניה בן עקביא וחלק עליו חלוקה אחרת ואמר שני תקנה הוא. הולכך הלכה כרבי. דרבי ור' נתן הלכה כרבי דהלכה כרבי מחבירו, ורבי ור''ח בן עקביא נמי הלכה כרבי מזה הטעם עצמו שאין ר' נתן ורבי חנניה שוים עד שידחו דברי רבי בדבריהן כשאמרת. הרי נתברר לך דהלכה כרבי בלא ספק וכל שכן דסתם מתניתין לענין מגדף כרבי כדפרשינן לעיל ולא אשתאר בקושיא זו ספיקא כלל בסייעתא דשמיא. מכאן ואילך הובא בקיצור בכס''מ ק''פ פ''ה ה''ב. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה נ''ז שמנה הרמב''ם].
------
[מכות י''ג ע''ב] מה עבודה זרה שב ואל תעשה אף כל שב ואל תעשה. לאפוקי הני דקום [ו]עשה. ואם תאמר, הכא משמע דהא דאין קרבן בפסח ומילה, (ו)משום היקישא דעבודה זרה, ובפרק בתרא דעירובין [צ''ו ע''א] קא פריך לרבי עקיבא דאמר כי כתיב [שמות י''ג] ושמרת את החוקה בפסח כתיב, אלא הא דתנן יצא פסח ומילה שהן מצוות עשה, ואם איתא לרב אבין [דאמר] כל מקום שנאמר השמר פן ואל אינו אלא לא תעשה, פסח נמי לא תעשה הוא, ומאי קא פריך. נהי נמי דלא תעשה הוא מיהו לא דמי לעבודה זרה ומשום הכי תנן פרק קמא דכריתות [ב' ע''א] דיצא פסח ומילה דלית בהו קרבן כדאמרינן. ויש לומר, דלאו [משום] דלית בהו קרבן קא דייק בעירובין אלא דייק אלישנא דמתניתין דפרק קמא דכריתות, דתני שכן מצות עשה ומשום הכי קא פריך לרבי עקיבא אי איתא לדרבי אבין לא תעשה הוא. [תוספות שנץ — מכות].
------
והעולה מזה הוא, שאם היא מורדת בטענת מאיס עלי בלא טעם, אין כופין אותה לחזור לו, ואין לה עליו מזונות ומעשי ידיה שלה, ואם מתה יורשה. ואם נותנת אמתלא לדבריה, כמו שקודם נשואיה לא היתה חפצה בו בזו הוא קרוב לדון שכופין לגרש, אלא שלענין מעשה לא הייתי מיקל בכך. ואם הוא כרות שפכה שהגיד עצמו נקוב או העטרה ואינו מוציא שכבת זרע אלא דרך אותו נקב, אסור לישא בת ישראל, וכופין אותו לגרש ויתן כתובה ותוספת הכל משלם. ואם (אין) הגיד שלם ואין הנקב אלא בקרום, שאז חייב לפרוע ואם לא פרע הרי הוא כאלו לא מל וחייב כרת שחייב הוא למול את עצמו כדאיתא במסכת כריתות [ב' ע''א], ואם עבר ולא רצה לפרוע, אם שהתה י' שנים ולא ילדה והיא טוענת שרוצה בנים תמצאם לזקנתה ולקבורתה, כופין אותו לגרש ויתן כתובה ונדוניא אבל לא תוספת. אבל קודם עשר שנים או שאינה באה בטענה שהיא רוצה בנים תמצאם בחייה ובמותה לעזר ולהועיל אין כופין אותו לגרש. [שו''ת הרשב''ש סימן צ''ג].
------
מתני', והפסח והמילה מצות עשה, פרש''י אבל בכולהו אית בהו לאו ופי' לאו דפגול מלא יאכל כי קדש הם וקשה (דבמכות) [דלמלקיות] לא מצי יליף לאו דפיגול מלא יאכל כי קדש הם משום דהוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו כדאמרינן בפסחים [כ''ד ע''א] וי''ל דלאו דפיגול ילפינן מגז''ש דעון עון מנותר כי היכי דילפינן כרת דידיה מהך גז''ש. פרש''י ז''ל דבכולהו איכא לאו הלכך אית בהו קרבן אבל פסח ומילה מצות עשה נינהו הלכך לית בהו קרבן ול''נ דבהדיא אמרי' ברפ''ג דמכות [דף י''ג ע''ב] דקרבן לא בעי אזהרה דקאמר התם ודלמא אזהרה לקרבן דהא פסח ומילה לית בהן אזהרה ולא מייתי קרבן התם לאו היינו טעמא אלא משום דאיתקש כל התורה כולה לע''ז מה ע''ז שב ואל תעשה אף כל שב ואל תעשה לאפוקי הני דקום ועשה נינהו וגם כרת לא בעי אזהרה (נ''א לאו) כדאמרי' בריש אלו הן הלוקין דכרת לא בעי אזהרה ולא היה צריך רש''י למנות כאן הלאוין והא דקאמר לקמן קרבן אמאי אלאו [אא''ה לפנינו לא כתוב זו הגירסא כ''א ר''י אמר לך חלוקה כו' עכ''ה] חלוקה דלאו הוי חלוקה ה''ק אמאי קאתי אלאו דאמר רחמנא לא תעביד ולא בקום ועביד ולא אלאו דכתיב בקרא קאמר והא דתנן הפסח והמילה מצות עשה פי' קום ועשה נינהו ולהכי אין בהם קרבן כדמפרש בפ' בתרא דמכות הנ''ל ומיהו בפ' השוחט והמעלה [זבחים ק''ו ע''ב] משמע כפירושו דפסח ומילה מצות עשה דאיכא בהו עשה ולא אזהרה דפריך רבא הא דתנן הפסח והמילה מצות עשה תיתי בקו''ח ממותיר ומה מותיר שלא ענש הזהיר פסח שענש אינו דין שהזהיר ומאי פריך לישני הא דתנן מצות עשה היינו קום עשה ולעולם אזהרה איכא ומעלה עליו הכתוב כאלו עבר על לאו מקו''ח דמותיר וכן בפ' המוצא תפילין [עירובין צ''ו ע''א] דקאמר ואלא הא דתנן הפסח והמילה מצות עשה הא לאו ליכא לימא דלא [כר''ע דאי ר' עקיבא] לאו נמי איכא כדר' אבין א''ר אלעאי דהשמר פן ואל הוי לאו (א''כ לאו נמי איכא ושמרת את החוקה) ומשני השמר דעשה עשה אלמא משמע דפסח ומילה מצות עשה דוקא ולא אזהרה ומשמע הא באינך איכא אזהרה והיא גורמת הקרבן וי''ל דודאי פשטא דמתני' משמע ג''כ שאין בהם אלא מצות עשה ולא אזהרה ומיהו [לענין] פיטור קרבן וחיוב קרבן אי אפשר לפרשו אלא קום עשה כדאיתא בהדיא בפ' בתרא דמכות. תוס' הרא''ש ז''ל. הפסח והמילה מצות עשה. הקשה הר''ר אלחנן למה לי טעמא דמילה משום שהיא מצות עשה תיפוק ליה דהיאך יתחייב קרבן אם זכור הוא ימול א''ע ואם לא ירצה בהא לא יתחייב קרבן ואם אינו נזכר איך יביא קרבן וי''ל כגון שנסתרס דכיון שלא מל בעוד שהיה לאל ידו יתחייב [עתה] קרבן כשנזכר (עתה) והקשה הר''ר יעקב מאורליינש אמאי לא תני פורק עול ומפר ברית ומגלה פנים בתורה שלא כהלכה דנפקא לן כרת במסכת שבועות [דף י''ג ע''א] מדכתיב (אך את) [כי] דבר ה' בזה [ואת] מצותו הפר וי''ל דמתני' אליבא דרבנן ורבי הוא דדריש התם א''נ אפילו אליבא דרבי לא מצי למיתנינהו דהא מהיכא נפקא לן דחייבין על שגגתו חטאת מאחות אשה דדרשינן מה אחות אשה מיוחדת שחייבין על שגגתה חטאת ועל זדונה כרת אף כל כו' וה''נ נימא מה אחות אשה מיוחדת דכתיב בה לאו אף כל וכו' ובהני לא כתיב בהן לאו. תוס' גליון נ''א ומיהו מתני' לא אתיא כרבי דלדידיה הוה מצי למימנינהו (וליתני) יצא פורק עול ומפר בריתו ומגלה פנים בתורה שאין בהם לאו דכי היכי דקתני יצא הפסח והמילה וכו'. ע''כ תוס' הרא''ש ז''ל. ובגליון וכן בתוס' כת''י תירץ דפורק עול היינו עובד עבודת כוכבים מפר ברית היינו מילה ומגלה פנים מוכח התם דלאו היינו כרת גמור אלא מכניסין אותו לכיפה א''כ לא מייתי קרבן עליהן דלא הוי דומיא דאחות אשה דליכא לאו ע''כ. הפסח והמילה. פרש''י דאין קרבן אלא אלאו ולא פי' כפי המסקנא דמכות דמסיק התם דקרבן לא בעי אזהרה (מיהו) [אלא] לפי (מאי) דס''ד מעיקרא דקאמר ודלמא לאוין דכריתות לקרבן סבר דקרבן בעי אזהרה מיהו לפי המסקנא לא בעי קרבן אזהרה והא דפסח אין בו קרבן לאו משום דאין בו לאו אלא דילפינן מעבודת כוכבים דבעינן שב ואל תעשה לאפוקי הני שהן קום ועשה ולפי המסקנא קשה הא דבפ''ב דעירובין [דף צ''ו ע''א] דקאמר אם איתא להא דא''ר אבין כו' עד מצות כו' ומאי קאמר דנהי דאית בהו לאו מ''מ אין בהן קרבן מפני שהן קום עשה וכן ההיא דהשוחט ומעלה [זבחים ק''ו ע''ב] אי קשיא כו' עד אינו דין שהזהיר ומאי קאמר אע''פ שהזהיר אין בו קרבן מפני שהן בקום ועשה וי''ל דבפ''ב דעירובין ובפ' השוחט והמעלה אמתני' פריך דתנן הפסח והמילה מצות עשה דמשמע הלשון דאין בהם שום לאו מדלא תני הפסח והמילה יש בהן קום ועשה והקשה הר''ר אלחנן גבי מילה דל מהכא טעמא דקום עשה לית ביה קרבן דהא אין קרבן בא אלא על השוגג ואי זכור את המילה ולא מל עד עתה מ''מ איך שייך קרבן שהרי הוא יכול לילך ולמול א''ע ונמצא שלא עבר על מצות מילה ולא דמי לשאר מצות שבתורה כגון שעבד עבודת כוכבים בשוגג שהרי מה שעבר אין בידו לתקן ואם הוא עובר על מצות מילה ואינו רוצה למול לא שייך קרבן בהא וי''ל כגון דשגג ולא מל עצמו עד שנסתרס ועכשיו אין בידו לתקן עוד מה שעבר כבר והקשה הר''י דאורליינש ואמאי לא תני פורק עול ומגלה פנים בתורה כו' דכולהו נפקא להו מדבר ה' בזה ומצותו הפר וי''ל כו' ככתוב לעיל. תוס' טוך. הפסח המילה. ק''ל אמאי לא חשיב מקלל אביו ואמו ואין לומר דהנך לית בהו מעשה דהא פסח ומילה לית בהו מעשה ואין לומר משום דאין בהן לאו דהא קא חשיב פסח ומילה אע''ג דאין בהם לאו ונ''ל פסח ומילה מ''מ יש בהו מעשה בעשיית מצותן אבל מקלל אינו עושה מעשה כלל. גליון. [שיטה מקובצת].
------
מתני', והפסח והמילה מצות עשה (זבחים ק''ו ושם בגמ'). על אלו, פי' לאו דוקא דהא חסר פסח ומילה. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה הס''ט היא שצונו שיקריב כל מי ששגג בחטא מן החטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת והוא אמרו יתעלה (ויקרא ד') ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ. וזו היא חטאת קבועה. כלומר שהיא לעולם חטאת בהמה. וכבר בארנו (פיה''מ הוריו' פ''ב מ''ד, כרתו' פ''ב מ''ב, ול''ת שנ''ב וש''נ) שהחטאים שיתחייב על שגגתן חטאת זו הם שחייבים על זדונם כרת ובתנאי שיהיו מצות לא תעשה ויהיה בהם מעשה כמו שהתבאר בראש כרתות. ומשפט מצוה זו כלו כבר התבאר במסכת הוריות (שם) וכרתות ובמקומות משבת ושבועות וזבחים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ס''ט].
------
מצות עשה שיקריב היחיד קרבן חטאת על שגגתו כשעשה עבירה שחייבין על זדונה כרת שנאמר בפרשת ויקרא (ויקרא ד' כ''ז—ל''ה) ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ בעשותה אחת ממצות ה' אשר לא תעשינה ואשם, או הודע אליו חטאתו אשר חטא והביא קרבנו שעירת עזים תמימה נקבה על חטאתו אשר חטא, וסמך את ידו על ראש החטאת ושחט את החטאת במקום העולה, ולקח הכהן מדמה באצבעו ונתן על קרנות מזבח העולה ואת כל דמה ישפך אל יסוד המזבח, ואת כל חלבה יסיר כאשר הוסר חלב מעל זבח השלמים והקטיר הכהן המזבחה לריח ניחח ליי' וכפר עליו הכהן ונסלח לו, ואם כבש יביא קרבנו לחטאת נקבה תמימה יביאנה, וסמך ידו וגומר ואת כל חלבה יסיר כאשר יוסר חלב הכשב מעל זבח השלמים, פירוש (רש''י) לרבות האליה בכבש. אמרו רבותינו במסכת כריתות (ב' א') שאין חטאת באה אלא על דבר שזדונו לאו וכרת ועל דבר שיש בו מעשה, וגרסינן במסכת הוריות פרק שני (ח' א') ובפרק כלל גדול (שבת ס''ח ב') מתני ליה ר' יהושע [בן לוי] לבריה תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה ונכרתה הוקשה כל התורה לע''ז מה ע''ז דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת אף כל דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת. בתחלת מסכת כריתות (ב' א') מונה שלשים ושש כריתות ומסיק בסוף על אלו חייבין על שגגתן חטאת ועל לא הודע שלהם אשם תלוי חוץ ממטמא מקדש וקדשיו שהוא בעולה ויורד דברי רבי מאיר וחכמים אומרים אף המגדף מפני שאין בו מעשה, ונאמר בעשותה פרט למגדף שאין בו מעשה. [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
שיקריב כל שוגג בחטא מהחטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת, שנאמר [ויקרא ד'] ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ וגומר. וזאת היא הנקראת חטאת קבועה, כלומר שהיא לעולם קרבן בהמה ולא יעלה וירד לפי עושר המקריב ועוניו. והחטאים שיתחייבו עליהם חטאת הם לעולם אותן שחייבין על זדונן כרת, ובתנאי שתהיה מצות לא תעשה ויהיה בה מעשה. כבר אמרנו כי משרשי הקרבן להשפיל הנפש החוטאת, כחטאת כאשם תורה אחת להם, אינני צריך להחזירו על כל אחד ואחד. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [הוריות ט' ע''א] שאין חיוב השוגג להביא חטאת אלא על עבירה שחייבין על זדונה כרת, ויש בתורה שלשה חטאים שאף על פי שיש בזדונן כרת אין בשגגתן חטאת, ואילו הן, מגדף ומבטל מילה וחדל מעשות הפסח, ונתנו טעם בכל אחד, ומפורש במקומו. כל שאר העבירות שזדונן כרת, שגגתן חטאת קבועה, חוץ מטמא שאכל את הקדש, וטמא שנכנס למקדש, שאף על פי שזדונן כרת אין מביאין חטאת קבועה אלא קרבן עולה ויורד, שהוא עוף או קמח, כמו שמפורש בכתוב [ויקרא ה']. נמצאת למד שכל העבירות שבתורה שהיחיד מביא על שגגתן חטאת קבועה שלש וארבעים הם, צא וחשוב, כי כן תמצאם, ורובם בעריות. וכן מענין זה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין חיוב הקרבן עד שיהא שוגג מתחילה ועד סוף. וחלוקי הידיעות שאיפשר שיהיו לשוגג בשגגתו רבות. ויתר רובי פרטיה מבוארים בהוריות [י''א ע''א] וכריתות [ב' ע''א], ובמקומות משבת [ע' ע''ב] ושבועות [י''ח ע''ב] וזבחים. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ולא הקריב חטאת על שגגתו ביטל עשה. [ספר החינוך מצוה קכ''א].
------
המצוה ס''ז. לשון הר''ם בס''ה [עשין ס''ט, רמב''ם שגגות פ''א], צונו שיקריב כל מי ששגג בחטא מן החטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת, והוא אמרו ית' [ויקרא ד' כ''ז, וצ''ל ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ] נפש כי תחטא בשגגה וגו' מכל מצות ה' אשר לא תעשינה, וזאת היא חטאת קבועה, רצה לומר שהיא לעולם חטאת בהמה. וכבר בארנו [פהמ''ש כריתות פ''א מ''ב] שהחטאים אשר תתחייב על שגגתם זאת החטאת הן שחייבין על זדונן כרת, ובתנאי שיהיו מצות לא תעשה, ויהיה בהם מעשה [כריתות ב' ע''א] ע''כ. וכבר בארנו [מצוה ל''ז] הכונה בענין הקרבנות על השוגג, אמנם זה שאינו מביא קרבן אלא על החטאים הגדולים, הוא שלפי גדלן וענשן צריך זריזות גדולה והערה לכפר החטא הגדול, כדי לעורר עצמו להשמר ממנו. ואמנם אמרם שאינו בא אלא בדבר שיש בו מעשה, זה מבואר, כי המעשה הוא שצריך כפרה גדולה והזרוז למנוע עשייתו. וענין התנאים שבאו בזה כפי מה שבאה הקבלה האמתית [שבת ק''ב ע''א, רמב''ם שגגות פ''ב ה''א] שאינו מביא חטאת אלא כששגג מתחלה ועד סוף, אבל אם שגג מתחלה והזיד בסוף או הזיד מתחלה ושגג בסוף פטור מן החטאת. הכונה בזה מבוארת, שאין החטאת אלא לשוגג ולכונה שכתבנו. אבל המזיד במקצת לא יספיק לו הקרבן לכונתו. וכן מה שבאה בענין השגגה שיהא העובר יודע שהוא בלא תעשה, אבל אינו יודע שיש בו כרת, אבל אם ידע שיש בו כרת אעפ''י ששגג בקרבן הרי זה מזיד ופטור מהקרבן [שבת ס''ט ע''א, רמב''ם שם ה''ב]. כי זה החטא גדול אצלו. ואם עשה מצוה ובעשייתה עשה עברה שחייבין עליה כרת כגון הבא על יבמתו והיא נדה פטור, אחר שלא ידע אותה ואינו רגיל בה שישאלנה פטור הואיל והיה מתעסק במצוה [פסחים ע''ב ע''ב, רמב''ם ה''ח]. וכן אם הוציא לולב בי''ט ראשון שחל להיות בשבת והעבירו ארבע אמות ברשות הרבים פטור מפני שהוא מתעסק במצוה [סוכה מ''א ע''ב, רמב''ם שם ה''י]. ואמרם [שבת ע''ג ע''א, כריתות י''ט ע''ב] המתעסק בחלבים ובעריות חייב חטאת כגון שהיה חלב בפיו ומדמה שהוא רוק ובלעו חייב, שהיה לו להשמר מן האסור והרי נהנה ממנו. וכן במתעסק עם הערוה ובעלה שלא בכונה חייב אחר שנהנה מן הערוה ולא נזהר. וענינים האסורין והעריות הוא מצד ההנאה והרי נהנה. אמנם מתעסק בשבת פטור כגון נתכון להגביה התלוש וחתך המחובר [שבת ע''ב ע''ב] שעקר אסור שבת הוא מפני המחשבה, כאמרם מלאכת מחשבת אסרה תורה והואיל ולא חשב בענין לעשותו פטור. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה שנ''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת שנ''ב] הוזהרנו שלא לבא על אחי האב. והוא אמרו יתעלה [ויקרא י''ח י''ד] ערות אחי אביך. עד שיהיה גם כן שוגג באחי אביו חייב בשני חטאות כמו שבארנו באביו. ובגמרא סנהדרין [נ''ד ע''א] אמר הבא על אחי אביו חייב שתים לדברי הכל דכתיב ערות אחי אביך לא תגלה. ודע שאמרו, נחקרה העדות, הוא שיהיו שם שני עדים כשרים מתרין בו או יותר ובית דין כשר של עשרים ושלשה, ויעידו עדותן בידם ויהיה זה בזמן שדיני נפשות נוהגין [רמב''ם סנהדרין פי''ד הי''א]. ומבואר הוא שאלו העריות כלן הקודם זכרם בא בהן כרת בבאור התורה, והוא אמרו אחר מנינם [ויקרא י''ח כ''ט] כי כל אשר יעשה וגו' ונכרתו הנפשות העושות. וכן כל מה שזכרנו מהן שיתחייב בו מיתת ב''ד הוא גם כן כתוב בתורה. ואולם יתחלף המיתות ואמרו בקצתם סקילה ובקצתם חנק ובקצתם שריפה, הנה ממנו שהוא קבלה וממנו כתוב. וכבר התבארו דיני אלו העריות בכללן במסכת סנהדרין ובמסכת כרתות ובמקומות מיבמות וכתובות וקדושין. וכבר התבאר בתחלת כרתות [ב' ע''א] שכל עון שחייבים על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת קבועה חייבים על לא הודע שלו אשם תלוי. וענין אמרם חטאת קבועה שתהיה מן הבהמה על כל פנים אם כשבה או שעירה. וכשתביט כל מצות עשה אחת אחת, והתבוננות העונשין הנזכרים בכל מצוה ומצוה תמצא כל עון שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת, שהחטאת ההיא קבועה, זולת שתי עונות שהן חייבין על זדון כל אחת מהן משניהן כרת ועל שגגתו חטאת שאינה קבועה אבל היא עולה ויורד. ושתי עונות ההן הם [ל''ת ע''ז] טומאת מקדש וטומאת קדשיו [ל''ת קכ''ט], ארצה באמרי טומאת מקדש טמא שנכנס לעזרה, וטמאת קדשיו טמא שאכל קדש. וכן התבאר לך שכל מצות לא תעשה שחייבין על זדונה כרת חייבין על שגגתה חטאת, זולת עון אחד והוא מגדף [ל''ת ס'] שזדונו כרת ואין חייבין על שגגתה חטאת. וכן התבאר לך שכל מי שנתחייב עליו מיתת ב''ד איזו מיתה שתהיה הנה האיש ההוא גם כן נכרת כשלא המיתוהו ב''ד או לא ידעו בו, מלבד עשרה אנשים שהם מחוייבי מיתת ב''ד ואין כרת עליהם. והם [תו''כ ויקרא דבורא דחובה פ''א ה''ב וה''ג] מסית ומדיח ונביא שקר ומתנבא בשם ע''ז וזקן ממרא ובן סורר ומורה וגונב נפש מישראל ורוצח ומכה אביו ואמו ומקלל אביו ואמו כל אחד מאלו כשנחקרה עליו העדות יהרג, ואם לא נודע או לא יוכלו ב''ד להרגו הוא מתיר עצמו למיתה אבל אינו עומד בכרת. ושמור אלו השרשים כלם וזכור אותם, ע''כ.
וכונת אסור העריות באר הר''ם פ' מ''ט משלישי [מורה נבוכים] ז''ל, אמנם איסור העריות הענין בכלם שב למעט המשגל ולמאוס בו, ושלא ירצה ממנו כי אם מעט מזער. אסור זכור ובהמה מבואר מאד, אחד שהענין הטבעי נמאס להעשות רק לצרך כל שכן הענין היוצא חוץ לטבע ולבקש ההנאה לבד. והעריות מן הנקבות כלם יקבצם ענין אחד והענין ההוא הוא שכל אחת מהן נמצאת על הרוב עם האיש שנאסרה עליו תמיד בביתו, והיא ממהרת להשמע אליו ולעשות רצונו וקרובה להמצא אליו לא יטרח להזמינה, ואי אפשר לשופט להרחיק על אדם כשימצאו אלו עמו, ואלו היו (שם) [רוב] בני אדם בכשלון זנותם תמיד, וכאשר נאסרה בעילתן כל עקר היה מן הערוה כדין הפנויה, ר''ל שיהיה מותר לישא אותה ושלא יהיה בה מהאסור, ונמנעו לנו מניעה גדולה, ר''ל במיתת בית דין ובכרת ושאין שום צד התר על בעילתן, יש לבטוח בזה שלא יכוין האדם אליהן שלא יהרהר בהן כלל. והיות הערוה ממהרת (להאות) וקרובה להמצא כאשר זכרנו, מבואר מאד, וזה כי האדם כשיהיה לו אשה מן הידוע שאמה וזקנתה ובתה ובת בתה ואחותה נמצאות עמה ברוב העתים על הרוב, ושהבעל פוגש בהן תמיד בבאו ובצאתו ובעשותו מלאכתו, וכן האשה הרבה פעמים תעמוד עם אחי בעלה ואביו [ובנו]. וכן מציאות האדם על הרוב עם אחיותיו ודודותיו ואשת דודו והיותו גדל עמהם הוא מבואר מאד, ואלו הם כל העריות של שאר בשר, זו אחד מן הענינים אשר נאסר בעבורם שאר בשר. ואמנם הענין השני הוא אצלי לישא פנים למדת הבשת, מפני כי היות זה המעשה בין השרש והענף עזות גדול מאד, ר''ל לבעול האם והבת. ונאסר על שרש וענף שיבעול אחת מהם חברו. ואין הפרש בין שיבעול השרש [או] הענף בין שיתקבצו שרש וענף לבעול גוף שלישי, ר''ל שיתגלה גוף אחד גלוי משגל לשרש וענף. ומפני זה נאסר לקבץ בין אשה ואמה, ולבעול אשת האב ואשת הבן כי אלו כלם גלוי עריות גוף אחד לערות שרש וענף, והאחים כשרש וענף. וכאשר נאסרה האחות נאסרה אחות האשה ואשת האח שהוא התקבץ שני אישים שהם כשרש וענף בבעילת גוף שלישי. וכאשר החמיר באסור קבוץ האחים ושם אותם כשרש וענף וגם בגוף אחד, אסר מפני זה אחות האם גם כן שהיא במקום האם, ואחות האב שהיא במקום האב. וכמו שלא נאסרה בת אחי האב ולא בת אחות האב כן לא נאסרה בת האח ולא בת האחות הקש אחד. ואמנם היות אחי האב מותר באשת בן אחיו והיות בן האח אסור באשת אחי אביו, הוא מבואר לפי הטעם הראשון, כי בן האח נמצא על הרוב בבית אחי אביו ושיכותו עם אשת אחי אביו כשיכותו עם אשת אחיו. ואמנם אחי האב אינו נמצא כן בבית בן אחיו ואין רגילות לאחי האב עם אשת בן אחיו, הלא תראה שהאב בעבור שהוא רגיל עם אשת בנו כרגילות בנו באשתו היו שני האסורין שוין ובמיתה אחת. וטעם אסור [בעילת] הנדה ואשת איש מבואר אין צריך לבקש לו טעם, ע''כ. הנה כבר נתבאר לך מדברי הר''ם אסור העריות בכללן ופרטם.
ומה שצריך שנבאר חלוק העונשין בעריות אשר מהן במיתת ב''ד ומהן שאין בם אלא כרת. וכן צריך שנבאר האסורות משום אישות ואשר מהן אסורות לעולם בין בחיי הבעל בין לאחר מיתה ובענש אחד, ומהן שאסורות לעולם אבל אין ענשם לאחר מיתה כענשם בחייהם. ומהן שמותרות לאחר מיתה לגמרי. והעריות שבהן מיתה הן הזכור והבהמה, דבר זה מבואר מפני שזה השחתת הזרע לגמרי, ודבר מאוס ומגונה וחוץ מן הטבע. ויש מחכמי הטבע שאמרו שהם יולידו בריאות רעות בטבעם מאד מפסידות העולם, ועל עון שיביא להפסד הוא ראוי לענש גדול. והבא על האם או על אשת אב או על הכלה שמיתתן בסקילה, זה מבואר שזה עזות גדולה בהתקבצות השרש והענף בבעילת גוף אחד כמו שבאר הר''ם, וכן לרב הרגלם יחד שברוב ימצאו כלם בבית אחד. וכן הבא על אשת אב חייב בין בחייו בין לאחר מותו, לפי מה שיש בו מהקלון והבזיון לאב, כאשר ישתמש בכלי שנשתמש בו, ולא ישא פנים לאביו. וכן הבא על כלתו, העזות והפריצות מפורסם בין בחיי הבן בין לאחר מיתת הבן.
ואמנם אסור בת אשתו ובת בנה ובת בתה ואם אשתו ואם אמה ואם אביה בחיי אשתו יש בהן ענש מיתה, לפי שיש בזה מן ההתפרצות לבא על שרש וענף, ומפני שהם נמצאים יחד תמיד בא באלה ענש בשריפה. אמנם לאחר מיתה יש בו מן ההתפרצות כאשר יבא על שרש וענף, אך מפני שהעברה מצויה כל כך לא בא בו ענש מיתה אך הם בהכרת. אמנם אסור אחות אשה האסור בה מפני היותן מצויות תמיד זו עם זו אך אין בו התקבצות שרש וענף, ואם אסור האחים הם כשרש וענף לפי באור הר''ם אינו דומה אסור שתי אחיות לאיש אחד ואסור אשה לשני אחים, כי האחים הם ברוב גדלים יחד בבית אביהם עם נשותיהם ומצויין תמיד יחד, ויהיה זה כאסור הכלה אל האב או אשת אב על הבן, מה שאין כן בשתי אחיות, ומפני זה אינו אלא בכרת בחייהן להרחקת המשגל שמצויות תמיד בבית אחד. ולאחר המיתה מותרת לפי שסרה זאת הסבה. אמנם אחות הגרושה אסורה להרגלות אחיות זו עם זו, ואם ישא אחות גרושתו יבא לידי זנות עם גרושתו שהיא רגילה עמו.
ואמנם איסור בא על בתו ועל בת בתו ועל בת בנו שהוא במיתה, ר''ל בשריפה, זה מבואר, בהיות זה כמעשה השרש והענף. ואמנם אסור אחותו מפני הקרבה נמצאת עמו תמיד, אבל אין בו התקבצות שרש וענף, לפיכך בכרת. וכן אחות האב ואחות האם ואשת אחי האם לפי שהן מצויין זה עם זה תמיד, ולפעמים האחים יעמדו יחד בבית אביהם הם ובניהם עם נשותיהם. ונאסרה אפילו לאחר מיתת אחי אביו, כי לפעמים תשאר האלמנה עם בניה בבית אחי בעלה. עם הכונה בו שזה דומה להתקבצות שרש וענף, שהאדם דרכו לחלוק כבוד לאחי אביו ולא יבא על אשתו לעולם. ולא נאסרה אשת אחי אמו, כי אין בזה אחת מן הסבות שמצאנו באשת אחי אביו. וכן הכונה באחות אב ואחות אם ואשת אחי האב. כי לפעמים אחות האב יגדל עם בן אחיה וכן אחות אם, וכן אשת אחי האב כי מצויים תמיד יחד, ולפעמים ישכב הקטן עם אחות אביו או אחי אמו או אשת אחי אביו, ולפי שהורגלו יחד בא בהם ענש כרת. ולא נאסר האח בבת אחיו ולא בבת אחותו כי אין רגילות בת האח ובת האחות לשכב עם האח, ר''ל עם הדוד, כרגילות בן האח לשכב עם האחות האב ואחות האם ואשת אחי האב.
ולפי זאת הכונה יראה לי שבאה אזהרה מיוחדת על האב על בנו ועל אחי האב עם בן אחיו, מלבד אזהרת הזכור הכוללת כל הזכרים, להיות אלו רגילים לשכב זה עם זה בקטנותם. ומפני שבכל העריות ימשך אחריתו כריתת הנפש, בא בכלל העריות כלן כרת, כי כל עברה המסבבת כריתת הנפש ענשה כרת. וזה מבואר שהעריות מונעות שלמות הנפש ומטמאות אותה אמרו רבותינו [במ''ר פ''ז י' ועוד] שהעריות מסלקות את השכינה. וכן תמצא בתורה טומאה בענין העריות כמו שתמצא בענין עבודה זרה, והכונה אחת, שמיתת הנפש ומה שמונע שלמותה הכל ענין אחד וזו היא הטומאה. וכן תמצא בתורה טומאה במאכלות אסורות ובע''ז האחת מהן. והשנית בא ענש כרת במה שיביא לפי שהם ג''כ בצד מה סבה לטמאת הנפש, ויש מהן יחליאו הגוף יהיה זה סבה למניעת שלמות הנפש. ומהם שיהיה מזונם עב לגבו שזה ימנע גם כן שלמות הנפש, אבל ההזק אינו מורגש כל כך כהזק העריות לפיכך אין בהם רק מלקות. ומאשר העריות מונעות שלמות הנפש אשר בתכלית שלמות השגת ה', אמרו רבותינו [תו''כ אחרי פי''ג ה''ג] חמורות עריות שפותח בהן בי''ה וחותם בי''ה שבתחלת הענין הוא אומר [ויקרא י''ח ו'] איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו וגו' אני ה', ובסוף הענין הוא אומר [שם ל'] ושמרתם את משמרתי וגו' אני ה' אלקיכם. והכונה בזה מבוארת כי ה' מזכיר שמו על העריות, לבאר שמי שירצה להשיג אמתת מציאות ה' צריך שיתרחק מן העריות. וכן אמרו [תו''כ שם הכ''ב הכ''ג] בלשון אחר ולא תטמאו בהם מלמד שכל העריות קרויות טומאות ולא תטמאו בהם ונטמאתם אם מטמאין אתם בהם נפסלים אתם מאחרי ומה הניה לי בכם, ואתם מתחייבים לי כליה לכך נאמר אני ה' אלקיכם. וכן עזרא הוא אומר [עזרא ט' י''ד—ט''ו] הנשוב להפר מצותיך ולהתחתן בעמי התועבות האלה הלא תאנף בנו עד כלה לאין שארית ופלטה ה' אלקי ישראל צדיק אתה כי נשארנו פלטה וגו'. וענין זה מבואר בעצמו.
ומאשר הר''ם באר באזהרה זו שאנחנו בה העברות שבזדונן מיתה או כרת ושגגתם חטאת אעפ''י שבזדונן מיתה או כרת, צריך שנתעורר לדעת הכונה בזה, כי מגדף זדונו בכרת ואין חייב עליה שגגתו חטאת, והכונה אצלי כי בא קרבן חטאת בשוגג הוא לכפרת החטא ולזרז עצמו להשמר מן השגגות, ומאשר ענש המגדף גדול, וידוע ששגגתו עולה זדון, לפיכך לא בא בשגגתו חטאת, כי חטאתו היא לאין מרפא שהוא כאלו כופר במציאות ה'. אמנם עובד עבודה זרה והוא בעבודת האמצעיים או בהורדת הרוחניים, גם אם הוא רחוק מה' איננו כמגדף, כי בעבודת האמצעיים או בהורדת הרוחניים גם אם הוא רחוק מה' אין כפירה בעקר. ואם קצרה דעתו ועושה אלוקות מן הגלגלים אינו מצד כפירה רק מצד חסרון השגתו. אמנם מסית ומדיח נביא שקר ומתנבא בשם ע''ז וזקן ממרא שהם במיתה ואין בשגגתן קרבן חטאת, כי שגגת כל אלו עולה זדון, והם ענינים סותרים אמונת ה' ותורתו ומקעקעים יסודותיה. וכן בן סורר ומורה לא יתואר בו שגגה, כי זה מורה על רוע תכונת מזגו כאי זה ענין שיעשה, וכן גונב נפש מישראל זה מצד תכונה רעה. אמנם רוצח אם הרג בשגגה הנה דינו לנוס אל עיר מקלט וענשו ידוע, ואם היתה שגגה קרובה למזיד עד שלא ינוס לעיר מקלט אין לו כפרה. וכן מכה אביו ומקלל אביו הוא קרוב כענש המגדף ואין לו קרבן. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני', ועל שגגתו חטאת. פרש''י שוגג שהוא סבר שהוא דבר המותר אבל אומר מותר שהוא עוקר כל הגוף אנוס הוא ופטור וקשיא דמתני' היא בפרק כלל גדול [שבת ס''ז ע''ב] השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה אינו חייב אלא אחת ומוקי לה התם באומר מותר וכן לקמן מוקי שגגת עבודת כוכבים דחייב אחת באומר מותר והא דאמר ר''ל בפ' אלו הן הגולין [מכות ז' ע''ב] בשגגה פרט למזיד ופריך מזיד היכי דמי אי באומר מותר אנוס הוא ה''פ ואמאי קרי ליה מזיד ולא שוגג או אנוס ומשני שאני אומר מותר דקרוב למזיד הוא והא דאומר מותר פטור מגלות וחייב בשבת משום דשגגה טובא כתיבי גבי גלות. תוס' הרא''ש ז''ל. על שגגתו חטאת. פ''ה שגגת כל אחד ואחד הבא על אמו כסבור אשתו וכן פי' בכולן אבל אומר מותר אינו מביא חטאת דאנוס הוא ולא קרי ליה שוגג כדאמרי' (בשוגג) [בשגגה] פרט לאומר מותר ול''נ שהרי אמרי' השוכח עיקר שבת אינו חייב אלא אחת ומוקי לה בתינוק שנשבה לבין האומות ואין לך אומר מותר גדול מזה וההיא (דבשוגג) [דבשגגה] פרט לאומר מותר דמיפטר ליה י''ל דשאני התם דטובא שגגה כתיבא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה השבעים היא שצונו להקריב קרבן כשיתחדש לנו ספק באחד מאותן החטאים הגדולים שחייבים על זדונם כרת ועל שגגתם חטאת קבועה. וזה הקרבן יקרא (מתני' כריתות ב'., י''א:, י''ז:, כ''ב—כ''ה. ועוד) אשם תלוי. ותואר הספר הזה שיתחדש ויתחייב עליו אשם תלוי הוא שיהיו לפניו דרך משל שתי חתכות שומן אחת מהן חלב כליה והאחרת שומן הלב ואכל אחת משתיהן ואחר כך אכל זולתו האחרת או נאבדה האחרת והתחדש לו ספק ונפלה בנפשו מחשבה אם החתכה שאכל היתה המותרת או האסורה אז הוא יקריב קרבן על זה הספק המתחדש יכופר לו בו. והוא הנקרא אשם תלוי. ואם התאמת לו אחר כן שהחתיכה שאכל היא חלב הכליות הנה התאמתה השגגה ויקריב חטאת קבועה. והכתוב שבא בזה הקרבן הוא אמרו בפרשת ויקרא (ה') ואם נפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות י''י אשר לא תעשינה ולא ידע ואשם ונשא עונו והביא איל תמים מן הצאן בערכך לאשם אל הכהן וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג והוא לא ידע. רוצה לומר על היותו לא ידע אם שגג אם לא שגג. וזה הענין יקראוהו החכמים (מתני' שם ב'., י''ז:, כ''ב.:, שבועו' ב':, ספרא חובה פרש' ב' וי''ב ואח''מ פ''א) לא הודע. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כרתות. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע'].
------
מצות עשה שיקריב אשם מי שנסתפק לו אם חטא אם לא חטא עד שיודע לו ויביא חטאתו וזהו הנקרא אשם תלוי שנאמר בפרשת ויקרא (ה' י''ז—י''ט) ואם נפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה ולא ידע ואשם ונשא עונו, והביא איל תמים מן הצאן בערכך לאשם אל הכהן וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג והוא לא ידע ונסלח לו, אשם הוא אשם אשם לה'. העניין הזה מדבר במי שבא ספק כרת לידו כגון חלב ושומן לפניו כסבור שניהם היתר ואכל אחד מהם אמרו לו אחת של חלב היתה שם הרי זה מביא אשם תלוי ומגין עליו כל זמן שלא יודע לו שודאי חטא ואם יוודע לו לאחר זמן מביא חטאת, ולא ידע ואשם ונשא עונו תניא בת''כ רבי יוסי הגלילי אומר הרי ענש הכתוב את מי שלא ידע על אחת כמה וכמה שיענוש את מי שידע, רבי יוסי אומר אם נפשך לידע מתן שכרן של צדיקים צא ולמד מאדם הקדמוני שלא נצטווה אלא במצות לא תעשה ועבר עליה ראה כמה מיתות נקנסו עליו ועל תולדותיו וכי איזו מדה מרובה מדה טובה או מדת פורענות הוי אומר זו מדה טובה החושך עצמו מן הפיגולין ומן הנותרות והמתענה ביום הכיפורים על אחת כמה וכמה שזכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות, רבי עקיבא אומר על פי שנים או שלשה עדים אם מתקיימת העדות בשנים למה פרט לך הכתוב שלשה אלא בא שלישי להחמיר עליו מפני שנטפל לעוברי עבירה על אחת כמה וכמה שישלם שכר טוב למטפל לעושה מצוה כעושה מצוה, רבי אלעזר בן עזריה אומר הרי הוא אומר כי תקצור קצירך וגו' למען יברכך הכתוב קבע ברכה למי שבאת מצוה על ידו בלא ידיעה אמור מעתה היתה לו סלע צרורה בכנפו ונפלה ממנו ומצאה עני ונתפרנס בה הכתוב קבע לו ברכה, בערכך לאשם בערך האמור למעלה בכסף שקלים, אשר שגג והוא לא ידע הא אם ידע לאחר זמן לא נתכפר לו באשם עד שיביא חטאת הא למה זה דומה לעגלה ערופה שנתערפה ואחר כך נמצא הרוצח הרי זה יהרג, אשם הוא אשם אשם הראשון כולו קמץ שהוא שם דבר והשני חציו קמץ וחציו פתח שהוא לשון פעל (ע''פ פירוש רש''י). ודרשו בת''כ להביא אשם שפחה לכסף שקלים יכול שאני מרבה אשם נזיר ואשם מצורע ת''ל הוא. אבל בפירוש רבינו שלמה (שם וע''ש בשפתי חכמים) כתב להביא אשם שפחה שהוא איל בן שתי שנים, ואין כך הגירסא שם ועוד איל כתיב בו בפירוש שסתמו בן שתי שנים. כל עבירה שחייבין על שגגתה חטאת חייבין על ספיקה אשם תלוי כמו ששנינו בפרק קמא דכריתות שלשים ושש כריתות וכו' על אלו חייבין על זדונם כרת ועל שגגתן חטאת ועל לא הודע שלהם אשם תלוי. [סמ''ג עשין סימן רי''ד].
------
המצוה ס''ח. לשון הר''ם בס''ה [מצוה ע'], צונו שנקריב קרבן אחד כשקרה לנו ספק בשאר העונות הגדולים אשר יתחייב על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת קבועה וזה הקרבן יקרא ''אשם תלוי'' [כריתות פ''ד מ''א], והוא שיהיו לפניו על דרך משל שתי חתיכות חלב [שם י''ז ע''ב] אחד חלב כליות ואחד חלב הלב, ואכל אחד מהם ואחר כן אכל איש אחר האחרת, או אבדה וקרה לו הספק, ובאה בנפשו מחשבה אם החתיכה שאכל היתה האסורה או המותרת זה יקריב קרבן על זה הספק אשר קרה ויתכפר לו, והוא יקרא אשם תלוי. ואם נתאמת לו אחר זה שהחתיכה אשר אכל היתה של חלב כליות, אז [נתאמתה השגגה ויקריב חטאת קבועה [שם כ''ו ע''ב]. והכתוב אשר בא מזה הקרבן הוא אמרו בפרשת ויקרא [ויקרא ה' י''ז—י''ח, ואם נפש וגו'] ונפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות ה' והביא איל תמים מן הצאן בערכך לאשם אל הכהן וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג ולא ידע. ר''ל על היותו לא ידע אם שגג או לא שגג. וזה הענין יקראוהו חכמים [כריתות פ''א מ''ב (ב' ע''א)] לא נודע ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת בכונת הקודמת, אמנם לא נקרא זה בשם ''חטאת'', שאין כאן חטא ידוע, ויש בו קצת אשם באשר לא נזדרז על האמת אי זו חלב ואי זו שומן, וכן כל כיוצא בזה הענין. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הע''ב היא שצונו שנקריב קרבן עולה ויורד על חטאים מיוחדים גם כן. והחטאים שיתחייב האדם עליהם זה הקרבן הם טומאת מקדש (ל' ע''ז) וטומאת קדשיו (ל' קכ''ט) ושבועת בטוי (ל' ס''א) ושבועת העדות (מ''ע קע''ח). וזה כי מי שנטמא באב מאבות הטומאות כמו שהודענו בפתיחת סדר טהרות ונכנס למקדש בשגגה וזו היא טומאת מקדש, או אכל בשר קדש בשגגה וזו היא טומאת קדשיו, או נשבע שבועת בטוי ועבר עליה בשגגה, או נשבע לשקר שבועת העדות בין בשוגג בין במזיד, הנה הוא יקריב על אי זה מעשה שיעשה מאלו הקרבן הנקרא (מתני' שבועו' ב'., י''ד., כ''ז:, כ''ט:, ל'., הוריות ט'., כרתות ב'., ט'., י':) קרבן עולה ויורד. והוא אמרו יתעלה (ויקרא ה') ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וכו' או נפש אשר תגע בכל דבר טמא וכו' ונעלם ממנו והוא ידע ואשם או נפש כי תשבע לבטא בשפתים וכו' ונעלם ממנו וכו' והיה כי יאשם וכו' והביא את אשמו ואם לא תגיע ידו וכו' ואם לא תשיג ידו וכו'. ומפני זה הענין נקרא עולה ויורד. כי הוא לא יעמוד במין אחד אבל יובא מזה המין פעם אחת ומזה המין האחר פעם אחרת לפי השגת יד החוטא שחייב להביא הקרבן. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כרתות גם כן ובמסכת שבועות. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ב].
------
והמצוה הע''ז היא שהזהיר כל טמא מהכנס בכל המקדש שדומה לו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחלת עזרת ישראל. והוא אמרו יתעלה (נשא ה') ולא יטמאו את מחניהם רוצה בו מחנה שכינה. ובגמר מכות (י''ד:) אמרו הבא אל המקדש טמא כתיב עונש וכתיב אזהרה עונש את מקדש י''י טמא ונכרתה [פ' פרה] אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכלאתא (הובא בע' ל''א) צו את בני ישראל וישלחו בעשה ומנין בלא תעשה אמר ולא יטמאו את מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה העניין בלשון אחר והוא אמרו יתעלה ביולדת (ר''פ תזריע) ואל המקדש לא תבא. ובספרא (ריש תזריע) אמרו לפי שנאמר [ס''פ מצורע] והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו שומע אני בין מתוכו בין מאחוריו, כלומר שמי שיגע למקדש גם כן מאחוריו והוא טמא שהוא חייב כרת, ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם התבאר כי דין היולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. ובספרא גם כן אמרו באמרו ית' (אח''מ י''ז) ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כבוס בגדיו בארבעים ומנין שאינו מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש וכו'. הנה כבר התבאר כי העובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת. ואם היה שוגג חייב קרבן עולה ויורד כמו שבארנו במצות ע''ב ממצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בראש שבועות ובהוריות (ט'.) וכריתות (ב'., י':) ומקומות ממסכת זבחים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ז].
------
שאלה כשעיינתי בדברי הרב מנוחתו כבוד במ''ע ל''א בשילוח טמאים לא ראיתי שחייב שילוח כל הטמאים אלא ממחנה שכינה בלבד ולא חילק בין זב ומצורע וטמא מת ובין שאר הטמאים. וכן במצוה השבע ושבעים ממצוות לא תעשה לא חילק בין טומאה לטומאה אלא עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה לעזרה בלבד מאומרו ולא יטמאו את מחניהם. ובל''ת ע''ח עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה להר הבית שהוא מחנה לוייה מאומרו לא יבא אל תוך המחנה בבעל קרי. ומדבריהם ע''ה מבואר שאין מחיצת מצורע מחיצת זב ובעל קרי ומחיצת זב ובעל קרי אינה מחיצת טמא מת מהא דאמר רב חסדא בפרק ואלו דברים בפסח (ס''ז.) מצורע שנכנס לפנים ממחצתו פטור שנ' בדד ישב הכתוב נתקו לעשה ואותבינן עליה מהא דתניא מצורע שנכנס לפנים ממחצתו בארבעים וזבים וטמאי מתים שנכנסו לפנים ממחיצתן בארבעים וכו'. ופריק דפלוגתא דתנאיי היא דתניא בדד ישב מחוץ למחנה מושבו לבדו ישב שלא יהו טמאים אחרים יושבים עמו. פי' ויליף מינה שזבין וטמאי מתים לפנים ממחצתו. יכול יהו זבין וטמאי מתים משתלחין ממחנה אחת, כלומר ממחנה שכינה בלבד, ת''ל ולא יטמאו את מחניהם תן מחנה לזה ומחנה לזה, כלומר זב חוץ למחנה לויה וטמא מת מחוץ למחנה שכינה, דברי ר' יהודה. רש''א אינו צריך הרי הוא אומר וישלחו מן המחנה כל צרוע וגו' יאמר טמא מת ואל יאמר זב ואני אומר טמא מת משתלח זב לא כ''ש מה ת''ל זב ליתן לו מחנה שנייה ויאמר זב ואל יאמר מצורע ואני אומר וכו' מה ת''ל מצורע ליתן לו מחנה שלישי כשהוא אומר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה. והעולה מכל סוגיא זו ומה''תניא'' שהמצורע משתלח חוץ למחנה ישראל וכשנכנס למחנה ישראל עובר בלאו בלבד לסברת ר' יהודה ולוקה מדין תורה. ולסברת ר''ש עובר בלאו ועשה. ושהזב משתלח ממחנה לויה ואם נכנס עובר, ולא טמא מת. וגם אמרו טמא מת מותר במחנה לויה ולא טמא מת בלבד אלא אפילו מת עצמו שנ' ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו. ועשו (ספ' יתרו) טמא שרץ כטמא מת מדכתיב וכל טמא לנפש וצירפו (שם:) את הבעל קרי אל הזב מדכתיב וכל זב, וזה קשה.
תשובה. אין כוונת ספר מצות לפרש חלקי הדינים אלא להורות כללות המצות. וידוע שמי שנתחייב שלוחו ממחנה ישראל או לויה כבר נתחייב שלוחו מן העזרה. וכבר זכר לשונותיהם ז''ל המורים על הציוויים והאזהרות שזכרם ז''ל בספר מצות שעיקרם תלוי בעזרה. ומה שמתחייב מן הלשונות שהבאת אין לחשוב שנעלם ממנו שהרי בנה עליהם את מה שפסק בפרק השלישי מהלכות ביאת המקדש בספר עבודה ושם (ה''ד) ביאר שטמא מת והמת עצמו מותר במחנה לוייה כמו שאמרו. ואין בספר מצות סתירה לדינים אלו אלא אומרו שכל טמא מוזהר מהכנס למחנה לויה. ואפשר שכשחיבר ספר מצות סבר ז''ל שהיות טמא מת מותר במחנה לויה היא דעה דחויה ואח''כ כשחיבר את החיבור נתבאר לו נכונותה וקיומה. והנכון הוא מה שביארו בחבור. א''נ אמר בספר מצות כל טמא משום שרוב הטמאים מוזהרים מהכנס למחנה לוייה. ואע''פ שאין פירוש זה מתאים לדקדוקו של לשונו ז''ל מ''מ אפשר לפרשו בדברי חכמים אשר נופל בהם לשון כל על הרוב ולפי' אמרו ז''ל (ערובי' כ''ז., כ''ט., קדושי' ל''ד.) אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין ל''ת ע''ז—ע''ח שמנה הרמב''ם].
------
שנמנע כל טמא מהכנס בכל המקדש שדמיונו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחילת עזרת ישראל, שנאמר [במדבר ה'] ולא יטמאו את מחניהם, כלומר מחנה שכינה. והראייה מהיות זה מכלל הלאוין מה שאמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות הבא אל המקדש טמא חייב כרת, כתיב עונש וכתיב אזהרה, כתיב עונש [במדבר י''ט] את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ואמרו במכילתא גם כן צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, מניין בלא תעשה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם. ונכפלה המניעה במלה אחרת דכתיב [ויקרא י''ב] ואל המקדש לא תבוא, ואמרו בסיפרא [ריש פ' תזריע] לפי שנאמר [ויקרא ט''ו] והזרתם את בני ישראל מטומאתם שומע אני בין מתוכו בין מאחריו, כלומר שמי שקרב למקדש מאחוריו והוא טמא שיהא חייב כרת, תלמוד לומר ביולדת ואל המקדש לא תבוא, כלומר שאין לשון ביאה אלא בנכנס לפנים, ושם נתבאר שדין יולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. משרשי המצוה בעניין הרחק הטומאה ממקום הקדש כתבתי למעלה בסדר זה מצוה ראשונה [שס''ב] מה שידעתי, וגם מדיני המצוה כתבתי קצת. ועוד אודיעך כלל בעניין זה, שכל הטעון ביאת מים מן התורה, והיא הטומאה שהנזיר של תורה מגלח עליה, חייב כרת על ביאת מקדש אם נכנס לשם קודם טבילה והערב שמש, אבל הטמא בטומאת מת שאין הנזיר מגלח עליהן אף על פי שהוא טמא טומאת שבעה הרי זה פטור על ביאת מקדש, וכן הנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת או שנגע באדם שנגע בכלים הנוגעים במת אף על פי שהוא טמא ראשון לעניין הטומאה ולטמא בשר הקדשים הרי זה פטור על ביאת מקדש, ודברים אלו הלכה. ואף על פי שהוא פטור מכין אותו מכת מרדות. והטומאות שהנזיר מגלח עליהן או שאינו מגלח במסכת נזיר [פרק כהן גדול] יתבאר הכל. והזורק כלים טמאים למקדש אפילו היו כלים טמאים שנגעו במת פטור מן הכרת אבל חייב מלקות, שנאמר [ויקרא י''ז] ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ, ולמדנו מפי השמועה [תו''כ אחרי י''ב] שעל רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים לוקה ארבעים. ויתר פרטיה נתבארו בפרק ראשון משבועות ובהוריות ובכריתות ובמקומות מזבחים. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות, ואפילו בזמן הזה יתחייב כרת הנכנס לשם והוא טמא בצדדין שכתבנו, שקדושת השם עליו אפילו היום שהוא שמם, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [מגילה כ''ח ע''א] מדכתיב [ויקרא כ''ו] והשימותי את מקדשיכם, כמו שכתבתי למעלה באחרי מות לא תעשה א' [מצוה קפ''ד]. [ספר החינוך מצוה שס''ג].
------
להקריב קרבן עולה ויורד על חטאים מיוחדים, והם טומאת מקדש, כלומר אדם שהוא טמא באב הטומאה ונכנס למקדש בשגגה, וטומאת קדשיו גם כן שהוא טמא ואכל בשר קדש בשגגה, ושבועת בטוי, כלומר שנשבע לשקר על דבר לעשות או שלא לעשות, ושאר צדדי שבועת בטוי הידועים, ועובר עליה בשגגה, וכן שבועת העדות, כלומר שנשבע לחבירו שאינו יודע לו עדות בין בשוגג בין במזיד, על אלו החטאים חייב אדם להביא קרבן עולה ויורד, כלומר לפי עושרו ועוניו של אדם, כמו שמפורש בכתוב [ויקרא ה'], שנאמר ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה, כלומר קול שבועה שהשביעוהו אם יודע עדות, אם לא יגיד ונשא עונו [שם], וסוף הענין והביא את אשמו [שם], ולא נאמר שם ונעלם ממנו, ללמד שחייב בקרבן בין שוגג בין מזיד. וכתיב בטומאת מקדש וקדשיו [שם], או נפש אשר תגע בכל דבר טמא וגומר, ונעלם ממנו וגומר, ונאמר על הכל בסוף הענין [שם] והביא את אשמו. ולא בא בכתוב מפורש שחיוב הטמא שנאמר שם יהיה בהכנסו במקדש או באוכלו בשר קודש אלא מפי השמועה שמענו שהוא מדבר על זה, ואף על פי שהדבר מפי הקבלה מצאנו בפירוש במקום אחר חיוב כרת לטמא שאכל קדש או נכנס למקדש, שנאמר [ויקרא ז'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר ליי וטומאתו עליו ונכרתה וגומר, וכתוב אחר אומר בטמא הנכנס למקדש [במדבר י''ט] כי את מקדש יי טמא ונכרתה, ואחר שנכתב כרת בזדונן יש קרבן בשגגתן עם כלל שלנו שבכל שבזדונו כרת יש בשגגתו חטאת. וכתיב בשבועת בטוי [ויקרא ה'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים... ונעלם ממנו וגומר, והביא את אשמו. ומנין שהחיוב בה בקרבן עולה ויורד, שכתוב שם בפרשה [ויקרא ה'] ואם לא תשיג ידו וגומר.
משרשי המצוה כבר אמרנו כי ענין הקרבן להזכיר ולהשיב החושב אל לבו בכח הפעולה כי הרע מעשיו, ושיבקש מחילה לאל על העשוי, ויזהר על העתיד. ומחכמתו ברוך הוא ובידיעתו קלות שכל בני איש ומיעוט הבנתם ודלות כחם הקל עליהם הכפרה בחטאים האלה הנזכרים להיותם כפי עושר בני אדם ועניים, לפי שכשלונם קרוב אצל בני אדם, שאין ספק כל חטא הלשון קרוב ותמידי יותר מחטא המעשה, וזה יספיק לך על השבועות. גם על ענין טומאת מקדש וקדשיו ידוע שהכשלון מצוי בו, שענין הטהרה קשה מאד על כל אדם לשומרו עד שיש לו מאד להזהר האדם הטהור מהתקרב אצל בני אדם מחשש הטומאה, ויארך הענין אם באתי לכתוב מכמה צדדין הכשלונות המצויין בו, ואולם ידוע הוא לכל מבין. ומן השרש הזה שאמרנו שהכשלון קרוב בעניינים אלה הקל להם עוד בשבועת העדות להיותם מביאים כפרה בין על שוגג או מזיד, לפי שענין העדות הוא תמידי ביותר ויצר לב האדם רע, ותולין השקר בשכחה ולא יכוונו עדותם, גם יש מן הבריות שאין משגיחין כל כך ברעה הגדולה שעושין בהטיית כיוון העדות, אחר שבידיהם לא יגזלו ולא יחמסו, אף על פי שבסבתם אדם עשוק ורצוץ, לא יתנו לב על זה. ועל כן מהתמדת הענין וקלותו בעיני המון העם היה מחסדיו ברוך הוא להיות בו כפרה בין שוגג בין מזיד. ואולם המבין בבני אדם יודע כי כל אשר ירחיקנו האל ממנו, אף על פי שנתן הדבר לכפרה, ראוי לנו להרחיקו תכלית הריחוק. והענין הוא כאילו יודיע האל ברוך הוא אל בני אדם דבר פלוני אין רצוני שתעשו אותו בשום פנים, ואולם הנכשל מכם ויעבור עליה יעשה תשובה בכל כחו ויגדור עצמו בהרבה גדרים ויביא קרבן לקבוע הדבר בלבו שלא יכשל בו עוד. ומכל מקום לא ניצל האיש ההוא שלא עבר על מצות בוראו.
מדיני המצוה שכל אחד מארבעה חטאים אלה מחייב עושהו להביא כשבה או שעירה כדין חטאת קבועה הידוע, ואינו נפטר בעוף או בקמח אלא אם כן הוא עני. ואם הוא עני והביא כשבה או שעירה לא יצא ידי חובתו, והטעם לפי שאחר שריחם האל ברוך הוא עליו ופטרו בכך אינו בדין שידחוק עצמו להביא ביותר מה שתשיג ידו. ובזה יקנה כל מבין עצה לבלתי עשות הוצאות ביותר מן הראוי לו לפי ממונו, למען כי בו סבה לגזול את הבריות כשמבקש לימודו ואינו מוצא. ואמרו [כריתות כ''ז ע''ב] גם כן שמי שהיה עשיר והפריש מעות ליקח בהם כשבה או שעירה והעני וצריך למעות, יקח שני תורים או שני בני יונה ויאמר הרי מעות הללו מחוללין על עופות אלו, ואחר כך יהנה בכל המעות. וכן אם הפריש מעות לעופות והעני וצריך להם, מחללו על עשירית האיפה קמח, ונהנה בהן. וכן עני שהפריש מעות לעשירית האיפה והעשיר מוסיף עליהן ומביא כשבה או שעירה. ועשיר נקרא לענין זה כל זמן שיש לו. וחיוב קרבנות אלו דוקא בשוגג, ובשבועת העדות אפילו במזיד, אבל באנוס אין בו חיוב קרבן באחד מהם, שכל אנוס התורה פטרתו מכל חיוב. והצדדין שהן בשבועות שהאדם נקרא אנוס בהן ופטור או שוגג וחייב, והצדדין שאין מתחייב אלא קרבן אחד אפילו על כמה שבועות או קרבן אחד על כל שבועה ושבועה, וכן בענין קרבן טומאת מקדש וטומאת קדשיו הצדדין שיש בהן לחיוב ולפטור, צד החיוב יהיה כשיש לו לחוטא ידיעת הטומאה והקדש או מקדש תחלה וכן בסוף והעלם בנתים, כיצד נטמא וידע שנטמא ובא לידו בשר קדש ויודע שהוא בשר קדש ובא ליכנס למקדש ויודע שהוא מקדש, שעכשיו יש לו ידיעה מן הטומאה ומן הקדש בתחלה ואחר כך יש לו העלמה ששכח טומאתו וחשב שהוא טהור, וכן נמי שנעלמו ממנו הקדש או המקדש וחשבן לחולין ואכל מן הקדש או נכנס למקדש, שזהו העלם בנתים, ואחר כך נודע לו שטמא היה או שבשר קדש או מקדש היו, שזהו ידיעה בסוף, בענין זה מביא קרבן, ועל זה אמרו רבותינו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע''א] ידיעה בתחלה ובסוף והעלם בנתים. וצד הפטור הוא כשנטמא ולא ידע שנטמא ונכנס למקדש או אכל בשר קדש ואחר כך נודע לו שנטמא ונכנס למקדש או אכל בשר קדש, ובענין זה הוא פטור מקרבן. ודין זה אינו כשאר חייבי כריתות שבתורה, שבשאר הכריתות מכיון שידע בסוף אף על פי שבתחלה לא ידע חייב בקרבן, והכתוב מכריע בכאן לדון כן דכתיב בטומאת מקדש וקדשיו [ויקרא ה'] ונעלם ממנו מכלל שהיתה לו שעת ידיעה בתחילה, ונאמר אחרי כן [שם] והוא ידע, הא למדת שצריך ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתים. אבל בשאר חייבי כריתות כתיב [ויקרא ד'] בעשותה אחת ממצות יי אשר לא תעשינה ואשם או הודע אליו חטאתו, כלומר מכיון שידע בסוף אף על פי שלא ידע בתחילה, שהרי אין כתוב שם ונעלם שנלמוד ממנו ידיעה בתחילה.
ומענין המצוה גם כן מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע''א] שמי שיש לו ידיעה בתחילה ולא בסוף שאין יכול להביא כפרה כמו שאמרו [שם] ששעיר של יום הכיפורים הנעשה בפנים ויום הכיפורים בעצמו תולין אותו עד שיודע לו ויביא קרבן כפרתו, ושאין לו ידיעה בתחילה אבל יש לו ידיעה בסוף שאמרנו שאינו מביא קרבן לעולם, שעיר הנעשה בחוץ ויום הכיפורים מכפרין עליו. ועל שאין בו ידיעה לא תחילה ולא סוף, שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרין עליו. ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו, פר כהן גדול של יום הכיפורים מכפר אם המזיד מן הכהנים, ואם היה מישראל דם שעיר הנעשה בפנים ויום הכיפורים מכפרין, שנאמר [ויקרא ט''ז] וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל. ומה שאמרו זכרונם לברכה [הוריות ט' ע''א] כי בארבעה חטאים אלה הכל שוין בהן בקרבן, מלך וכהן ומשיח והדיוט, שאין חילוק ביניהם בקרבנם אלא במצוה שחייבין על שגגתן חטאת קבועה, אבל באלו שחיובן עולה ויורד הכל שוין בהן. ויתר פרטיה מבוארים בכריתות ושבועות. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות חוץ מקרבן שבועת העדות שאינו נוהג בנקבות שאינן בתורת עדות, כמו שכתבנו למעלה. ועובר עליה ולא הקריב קרבנו על אחת מאלה ביטל עשה. [ספר החינוך מצוה קכ''ג].
------
האזהרה ע''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ז, ביאת המקדש פ''ג ה''ב] הוזהר כל טמא ליכנס לכלל המקדש, אשר כיוצא בו לדורות כלל העזרה משער נקנור ולפנים שהוא התחלת עזרת ישראל. והוא אמרו ית' [במדבר ה' ג'] ולא יטמאו את מחניהם. רוצה בו מפני שכינה. ובגמרא (מדות) [מכות] אמרו [י''ד ע''ב] הבא אל המקדש טמא כתוב ענש וכתוב אזהרה, ענש את מקדש ה' טמא ונכרתה [במדבר י''ט י''ג], אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכילתא [ספ''ז במדבר ה' ב'] אמרו צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, ומניין בלא תעשה אמר קרא ולא יטמאו מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר, והוא אמרו ית' ביולדת [ויקרא י''ב ד'] ואל המקדש לא תבא. ובספרי [תו''כ תזריע פ''ד ה''א] אמר והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו [ויקרא ט''ו ל''א] שומעני בין מתוכו בין מאחריו ר''ל מי שיגע במקדש [מאחריו] והוא טמא יהא חייב ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם נתבאר שמשפט היולדת ומשפט שאר הטמאים שוין בזה. ובסיפרא גם כן אמר [תו''כ אחרי מות פ''ו הי''ג] באמרו ית' [ויקרא י''ז ט''ז] אם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו, הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ולא על כבוס בגדים בארבעים, ומניין שאין מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש כו'. הנה התבאר שהעובר על אזהרה זו אם היה מזיד חייב כרת ואם היה שוגג קרבן עולה ויורד, ע''כ. כבר באר הר''ם [מצוה ע''ו] שנאסרו הטמאים ליכנס במקדש כדי למעט ההליכה בו, ואנחנו בארנו שענין הטומאה ואסור הטמאים להכנס במקדש הוא מפני העפוש וההפסד ואין ראוי ליכנס למקום המקדש אלא הנקי והטהור, עם הכונה גם כן שהטומאה יהא מצד החמר, והבא אל הקדש צריך שיהיה כמלאך אלקים משולל מן הדברים החמריים. ויש לכונתנו קצת ראיה שבא בטמא הנכנס למקדש ענש חמור ובשגגתו קרבן כמו שבא בעברות החמורות. וכן יש קצת ראיה על זה שאמר שאם לא רחץ גופו ענוש כרת ואם לא כבס בגדיו בארבעים, כי רחיצת הגוף צריך לנקות גופו כדי לעורר על טהרת הנפש. [הבתים — ספר המצוה].
------
ודע שאמרו (ל''ת שמ''ז, שמ''ט—נ', ועל''ת ס''א) נחקרה העדות הוא שיהיו שם שני עדים כשרים מתרים בו או יותר ובית דין כשר של עשרים ושלשה ויעידו עדותן בהם ויהיה זה בזמן שדיני נפשות נוהגין (עי' עמ' ר''ב:). ומבואר הוא שאלו העריות כולם הקודם זכרם בא בהם כרת בבאור בתורה. והוא אמרו אחר מניינם (ס''פ אח''מ) כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו הנפשות העושות. וכן כל מה שזכרנו מהם שהוא חייב בו מיתת בית דין הוא גם כן כתוב בתורה (קדושים כ'). ואולם התחלף מיני המיתות ואמרנו בקצתם (שמ''ג, שמ''ז—שנ''ב) סקילה ובקצתם (שמ''ז) חנק ובקצתם (של''ו—ט, שמ''ז) שריפה, הנה ממנו שהיא קבלה וממנו שהוא כתוב. וכבר התבארו דיני העריות אלו בכללן במס' סנהדרין ובמסכת כרתות ובמקומות מיבמות וכתובות וקדושין. וכבר התבאר בתחלת כרתות (הוב' מ''ע ע') שכל עון שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת קבועה חייבין על לא הודע שלו אשם תלוי. וענין אמרם (הוריו' ח':, ת''כ חובה פ''ח וי') חטאת קבועה, שתהיה מן הבהמה על כל פנים אם כשבה או שעירה. וכשתביט כל מצות לא תעשה אחת אחת והתבוננת העונשים הנזכרים בכל מצוה ומצוה מהן, תמצא כל עון שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת שהחטאת ההיא קבועה (ל' ה'—ט', ל''ד, פ''ג—ה', פ''ט, צ', קל''א—ב', קפ''ד—ה', קצ''ו—ז', ש''כ, שכ''ט—שנ''ב), זולת שני עונות שחייבין על זדון כל אחד משניהם כרת ועל שגגתו חטאת שאינה קבועה אבל היא עולה ויורד. ושני העונות ההם הם טומאת מקדש וטומאת קדשיו (ל''ת ע''ז, קכ''ט, ע' ע''ב). ארצה באמרי טומאת מקדש טמא שנכנס לעזרה וטומאת קדשיו טמא שאכל בשר קדש. וכן יתבאר לך שכל מצות לא תעשה שחייבין על זדונה כרת חייבין על שגגתה חטאת זולת עון אחד והוא מגדף (ל' ס') שזדונו בכרת (כריתו' ב'., ז':) ואין חייבין על שגגתו חטאת. וכן יתבאר לך שכל מי שנתחייב מיתת בית דין אי זו מיתה שתהיה הנה האיש ההוא גם כן בכרת כשלא המיתוהו בית דין או לא נודע בו, מלבד עשרה אנשים שהם מחויבי מיתת בית דין ואין עליהן כרת. והם מסית ומדיח (ל' ט''ו, י''ו). ונביא שקר ומתנבא בשם עבודה זרה (ל' כ''ו—ז'). וזקן ממרא (ל' שי''ב). ובן סורר ומורה (ל' קצ''ה). וגונב נפש מישראל (ל' רמ''ג). ורוצח (ל' רפ''ט). ומכה אביו ואמו ומקלל אביו ואמו (ל' שי''ח—ט'). כל אחד מאלו כשנחקרה עליו העדות ייהרג ואם לא נודע בו או לא יוכל בית דין להרגו הנה הוא מתיר עצמו למיתה אבל אינו עומד בכרת. ושמור אלו השרשים כולם וזכור אותם. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שנ''ב].
------
מתני', אף המגדף. פי' דקאי אהא דלעיל דקתני בעל אוב ולא קתני ידעוני הואיל ולית ביה מעשה ולהאי מהדר אף המגדף הואיל ולית ביה מעשה וקשה דהא תינח אליבא דר''ל דאמר (בגמרא) הואיל ולית ביה מעשה אלא לר' יוחנן דאמר לפי ששניהם בלאו אחד נאמרו מאי איכא למימר וי''ל דלדידיה נאמר דקאי אהא דתני על אלו כו' ועל לא הודע שלהם אשם תלוי חוץ מטומאת מקדש וקדשיו וקאמר אף המגדף אינו מביא על לא הודע אשם תלוי. [שיטה מקובצת].
------
מתני', על אשה ובתה ואשת איש, [צ''ל] על אשה ובתה ועל אשת איש, אות ו' נמחק. ועל אשת אחי אביו (ועל אשת אחי אמו) ועל הנדה והמגדף ועובד עבודת כוכבים, [צ''ל] ועל אשת אחי אביו ועל הנדה והמגדף והעובד עבודת כוכבים (תיבות ועל אשת אחי אמו נמחק). ובעל אוב ומחלל שבת, [צ''ל] ובעל אוב והמחלל את השבת. שאכל קדש, [צ''ל] שאכל את הקדש. ופיגול. עיין תוס' פסחים (דף כ''ד). והסך את השמן המשחה, [צ''ל] והסך בשמן המשחה (אות ה' נמחק). מגדף שאינו עושה מעשה, [צ''ל] מגדף שאין בו מעשה, אות נ''ו ותיבת עושה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה כל הנך כריתות וכו', בחנק ויש מהן בסקילה כו' ובשוגג בחטאת והאי. [צ''ל] בחנק ויש מהן בשריפה ויש מהן בסקילה כו' ובשוגג בחטאת חוץ מפסח ומילה וטעמא אפרש לקמן והאי. שם, ולא קתני כולהו בהדי הדדי בקמייתא. תיבת בקמייתא נמחק. שם, משאר מיתות ב''ד (ולהכי תננהו ברישא). [צ''ל] משאר מיתות ב''ד ולהכי תנא סקילה ברישא, תיבת תננהו נמחק. ד''ה אשה ובתה וכו', בכלל (ובן) בתו. [צ''ל] בכלל וכן בתו, תיבת ובן נמחק. שם, ואם חמיו בכלל זה. [צ''ל] ואם חמיו כולהו בכלל אשה ובתה הן ומקרא נפקא לן בתו כדדרשינן בפרק הנשרפין אתיא הנה הנה אתיא זימה זימה, הס''ד. ד''ה וכרת דפיגול וכו', מה התם כרת בנותר דכתיב. [צ''ל] מה התם בנותר כרת דכתיב. ד''ה ופסח ומילה מצות עשה. מה''ד והפסח ומילה מצות עשה. שם, ונכרתה והני פסח ומילה מצות עשה. תיבות והני פסח ומילה מצות עשה נמחק. שם, ובמגדף מצינו לאו. [צ''ל] ובמגדף נמי מצינו לאו. שם, והאי דלא כתיב כרת. [צ''ל] והאי דלא קתני כרת, תיבת כתיב נמחק. שם, הבא אל המקדש טמא לאו דכתיב. [צ''ל] הבא אל המקדש טמא בלאו דכתיב. שם, הבאה [הבאה דכתיב] בהעלאה. [צ''ל] הבאה הבאה נאמר בהעלאה, תיבת דכתיב נמחק ול''ש. שם, אית ביה באוכל דכתיב ביה ונכרתה באוכל ביוה''כ כל הנפש. [צ''ל] אית ביה באוכל ביוה''כ דכתיב כל הנפש, ותיבות דכתיב ביה ונכרתה באוכל נמחק. שם, הסך שמן המשחה. [צ''ל] הסך בשמן המשחה. שם, בית המקדש לא אזהרה. [צ''ל] בית המקדש לית ביה לא אזהרה. שם, לסך שמן המשחה. [צ''ל] לסך בשמן המשחה. ד''ה פסח ומילה מצות עשה וכו', ימול וגו' וכרת בהו. [צ''ל] ימול וגו' וכרת כתיב בהו. ד''ה על שגגתו חטאת וכו', על זדונה כרת חייבין על שגגתה. [צ''ל] על זדונה כרת ועל שגגתה, תיבת חייבין נמחק. שם, כסבור שהיא אשתו והבא על הזכר ועל הבהמה בשוגג כסבור לבא על אשתו שלא כדרכה ובא על הזכר או על הבהמה ואחר כך נודע לו דזכר הוא או בהמה היא מביא חטאת. ועל. [צ''ל] כסבור לבא על אשתו שלא כדרכה ובא על הזכר או על הבהמה ואח''כ נודע לו דזכר הוא או בהמה היא מביא חטאת. ועל. תיבות שהיא והבא ועל נמחק. ד''ה ועל לא הודע שלהן אשם תלוי וכו', אי בא על אשתו שלא כדרכה או זכר או בהמה. [צ''ל] אי בא על אשתו שלא כדרכה או זכר או נקבה, תיבת בהמה נמחק. שם, במות אלו של צבור. [צ''ל] במות צבור, תיבות אלו של נמחק. ד''ה שהוא שבעולה ויורד וכו', תלוי אלא בספק קבוע. [צ''ל] תלוי דאין אשם תלוי בא אלא בספק קרבן קבוע. [שיטה מקובצת].
------
@ ב' ע''ב.
גמ' מניינא למה לי דקתני ל''ו, לימא על אלו חייבין על זדונן כרת הבא על האם כו'. א''ר יוחנן להכי תנא מניינן לומר שאם עשאן כולן בהעלם אחד בשגגה אחת שחייב ל''ו חטאות. דאם לא נקט מניינא שמא איכא למימר יש מהן יותר ותנא ושייר או שמא קס''ד דיש מלאכות שאין חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת להכי תנא מניינא דחייב על כל אחת ואחת ואינם יותר. [רבינו גרשום].
------
גרסינן בתחילת מסכת כריתות (ב' א') שלשים ושש כריתות בתורה ואמרינן בגמרא מניינא למה לי אמר רבי יוחנן שאם עשאן כולם בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת תו הא דתנן (שבת ע''ג ב') אבות מלאכות ארבעים חסר אחת מניינא למה לי אמר רבי יוחנן שאם עשאן כולם בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת. ובפרק אמרו לו (ט''ו א') למדנו מן המשנה שהבא על עריות הרבה בהעלם אחת אע''פ שכולן משם אחד הואיל והן גופין מוחלקין חייב על כל אחת ואחת, כיצד הרי שבעל חמש נדות או שבא על חמש אחיותיו בהעלם אחת חייב על כל גוף וגוף (ע''פ לשון הרמב''ם שגגות פ''ה ה''ג). [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
הבא ביאות הרבה בעריות, או ביאה אחת שחייב הרבה עליה משום כמה שמות, חייב כרת או מיתת בית דין או מלקות על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואם שוגג מביא קרבן על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואע''פ שאין יכול ליהרג בשתי מיתות נחשבת לו כעבירות הרבה, ונפקא מינה לקוברו בין רשעים חמורים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''ב].
------
שלשים ושש כריתות וכו'. מניינא למה לי שאם עשאן כולם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, הא דתנן ארבעים מלאכות חסר אחת מניינא למה לי כו'. ארבעה מחוסרי כפרה, ארבעה מביאין על הזדון כשגגה. חמשה מביאין קרבן אחד על עבירות הרבה. חמשה מביאין קרבן עולה ויורד. ארבעה אבות נזיקין, למעוטי מסור ומפגל. פירש בקונטרס דלא משלם ממיטב. ור''י פירש למעוטי דלא איירי בהו עיין פרק קמא דבבא קמא [ה' ע''א]. [האגודה].
------
[יבמות נ''ה ע''א] אמר ר' יוחנן אם עשאן כלם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. וא''ת והא ר' יוחנן סבירא ליה בפ' כלל גדול [עי' כריתות ג' ע''ב] דחלוקת לאו שמה חלוקה, ובעריות כתיב בכל חדא לאו לחודא, ולמה לי כרת דאחותו לחלק. וי''ל דאיצטריך לבעל ה' נדות וכיון דגופים מחולקי' ננהו חייב על כל אחת ואחת. הרא''ש ז''ל. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
אבות מלאכות ארבעים חסר אחת הזורע והחורש והקוצר והמעמר והדש והזורה והבורר והטוחן והמרקד והלש והאופה והגוזז את הצמר המלבנו והמנפצו והצובעו והטווהו והמסיך ועושה שני בתי נירין והאורג שני חוטין והפוצע שני חוטים והקושר והמתיר והתופר שתי תפירות והקורע על מנת לתפור שתי תפירות הצד את הצבי והשוחטו והמפשיטו והמולחו [והמעבד את עורו והמוחקו והמחתכו הכותב ב' אותיות והמוחק ע''מ לכתוב ב' אותיות הבונה] והסותר המכבה והמבעיר המכה בפטיש והמוציא מרשות לרשות הרי אילו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. [בה''ג הלכ' שבת].
------
מניינא דאבות מלאכות למה לי לימא אלו הן אבות מלאכות הזורע והקוצר כו'. א''ר יוחנן כו' כטעם דכריתות. [רבינו גרשום].
------
[שבת ע''ג ע''א] אבות מלאכות מ' חסר אחת — ירושלמי (פ''ז ה''ב) מנין לאבות מלאכות מן התורה [רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן] כנגד מ' חסר אחת מלאכה שכתוב בתורה... ר' יוסי בר' בון בשם ר' שמואל בר נחמני אמר כנגד מ' חסר אחת עבודה ומלאכה שכתוב במשכן. ר' יוסי בר חנינא אמר זה הדבר אין כתיב כאן אלא ''אלה הדברים'' (שמות ל''ה, א') דבר, דברי, דברים, מכאן לאבות ותולדות. ר' חנינא דציפורין בשם ר' אבהו אמר אלה א' — חד, ל' — תלתין, ה' — חמשה, דבר — חד, דברים — תרי, מכאן למ' אבות מלאכות חסר אחת שכתוב בתורה. רבנן דקיסרי אמרין מן אתרא לא חסרה כלום, א' — חד, ל' — תלתין, ח' — שמונה היינו ל''ט, ארי לא מתמנעין רבנן דדרשי בין ה' לח'. ושם מפורש באותה הלכה אב הטומאה מטמאה [את] הכל, ולד הטומאה אינו מטמא אלא אוכלין ומשקין וכלי חרש, אוכלין ומשקין וכלי חרש אינן נעשין אב הטומאה לטמא [זיבה]. [הערוך ערך אבגב]. המעמר, הדש, והזורה — פירוש הוא המפרק מן האוכל פסולת שהיא מחוברת לו ומכין אותה לברירה בין בזרייה בין בהרקדה, וכן מי שהוא מפרק מן האוכל פסולת שהוא מחובר בו כדי שיהא נכון לאכילה. המנפץ — נופץ עפרורית מן האוכל וכן המנפט מולל שיבולין, נמצא הזורה והבורר והמרקד כולן מעבירין פסולת המעורבת באוכל ואינה מחוברת, ואינה כגון קליפה שצריכה פירוק או כגון עפרורית שצריך ניפוץ — אלא מעורבת בלבד. [הערוך ערך דשגג]. הזורה, והבורר, והמרקד — פי' כולן מלאכה אחת שכולם העברת פסולת שהיא מעורבת באוכל ואינה מחוברת, ואינה דומה לקליפה שצריכה פירוק או עפרורית שצריכה ניפוץ אלא שכל אחת מהן יש לה דרך, כל דבר שהוא משלימו להפרחת הרוח הוא חייב עליו משום זורה, ואלו נטל בידו אוכל שיש בו פסולת או עפר ונפחו בפיו זהו זורה, והבורר הוא שנוטל הפסולת מבין האוכל ומשליכו או שנוטל האוכל מבין הפסולת, והמרקד שהוא מניח האוכל והפסולת בכלי כגון נפה וכיוצא בה כדי שיצא זה מזה, אם האוכל דק יצא האוכל למטה ותשאר הפסולת למעלה ואם האוכל גס יפול הפסולת למטה וישאר האוכל. [הערוך ערך זרגב]. הטוחן, והמרקד — פי' מטיל אוכל ופסולת בכברה אם הפסולת כמין עפרורית היא יוצאה מהכברה ונשאר האוכל, ואם האוכל דק והפסולת עבה כמין תבן יוצא האוכל ונשאר הפסולת. [הערוך ערך רקד ב]. המלבנו, והמנפסו ויש ששונין כולן בצד''י ופירוש כמו (חולין נ''א ע''ב) דייק ונפיץ. [הערוך ערך נפס ב]. הגוזז את הצמר, המלבנו, והמנפצו. ס''א והמנפסו — וכבר פירשנו בערך נפס. [הערוך ערך פץגא]. הצובעו, והטווהו, והמסיך — מן ''שבע מחלפות ראשי עם המסכת'' (שופטים ט''ז, י''ג). [הערוך ערך סךגז]. המעבדו, המוחקו — פי' משיר את השיער. [הערוך ערך מחק א].
------
[שבת ע''ג ע''א] מתניתין, אבות מלאכות מ' חסר אחת הזורע והחורש והקוצר והמעמר והדש והזורה והבורר והטוחן והמרקד והלש והאופה, הגוזז את הצמר והמלבנו והמנפצו והצובעו והטווהו והמסיך והעושה שתי בתי נירין והאורג שני חוטין והבוצע שני חוטין והקושר והמתיר והתופר שתי תפירות והקורע על מנת לתפור שתי תפירות, הצד את הצבי והשוחטו והמפשיטו והמולחו והמעבדו והמוחקו והכותב שתי אותיות והמוחק ע''מ לכתוב שתי אותיות, הבונה והסותר, המכבה והמבעיר המכה בפטיש המוציא מרשות לרשות הרי אלו אבות מלאכות מ' חסר אחת, והני כולהו אבות נינהו משום דחשיבי דהוו במשכן אבל הכי נמי חייב סקילה העושה אחת מתולדותיהן במזיד כשם שחייב על האבות כדגרסינן בתחלת ב''ק גבי שבת תנן אבות מלאכות מ' חסר אחת תולדותיהן כיוצא בהן ל''ש אב חטאת ול''ש תולדה חטאת, ולא שנא אב סקילה ול''ש תולדה סקילה ואמאי קרי לה אב ואמאי קרי לה תולדה דאלו עביד אב וכו', [ע''ג ע''ב] תאנא הזורע והזומר והנוטע והמבריך והמרכיב כולן מלאכה אחת הן. קמ''ל העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא חטאת אחת הלכך מי שזורע ונוטע ומבריך והרכיב וניכש והשקה מים וקצר תבואה ובצר ענבים וגדר תמרים ומסק זיתים וארה תאנים אינו חייב אלא שתים אחת משום קוצר ואחת משום זורע דכלהו [מלאכות] בהני תרתי אינון, ור' אליעזר מיחייב אתולדה במקום אב דתנן התם בכריתות [ט''ז ע''א] אמר ר' עקיבא שאלתי את ר' אליעזר העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה מעין מלאכה אחת וכו' ולא אודי ליה ר' עקיבא ואין הלכה כר' אליעזר נמצאת אתה אומר אין אדם יודע בהעלם אחד יותר מארבעים חטאת חסר אחת, לפי שאילו עשה אלף אלפי מלאכות כולן אינן יוצאת מאבות הללו ותולדותיהן ומה שפירשנו לענין חילוק מלאכה. [העתים סימן רי''ט].
------
פר''ח הא דתנן אבות מלאכות ארבעים חסר אחת מפרש בירושלמי כנגד מלאכה ומלאכות שכתוב בתורה והן ס''א, כשתוציא ג' מלאכתו שבויכלו השמים, וד' שכתב בהן ועשית ויעשה (ויעשה) [ותעשה], ולרגל המלאכה, וי''ג שכתב בהן כל מלאכת עבודה לא תעשו הרי כ''א נשארו מ', ובכלל הנשארים ששת ימים תאכל מצות עד לא תעשה מלאכה ולמה (זכה) [זה כי] בפירוש אמרו בתלמוד [א''י] שבא זה הכתוב להשלים ל''ט מלאכות שבתורה, ויש שמוציא מכלל המ' ויבא הביתה לעשות מלאכתו ויש שמוציא והמלאכה היתה דים ונשארו ל''ט. ועתה אפרשם ס''א מלאכות שכתב בתורה ג' דויכלו השמים, ולרגל המלאכה ד', ויבא הביתה לעשות מלאכתו ה', בהחדש הזה לכם כל מלאכה לא יעשה בהם ו', ב' בעשרת דברות הראשונות, וב' בדברות האחרונות הרי י', באלה המשפטים במלאכת רעהו, בכי תשא ה', ובויקהל משה י''ח, ובאלה פקודי ד', הרי ל''ח, בצו את אהרן יעשה לכל מלאכה, בויהי ביום השמיני כל כלי אשר יעשה מלאכה בהם, באשה כי תזריע (ב') [יעשה העור למלאכה], באחרי מות [ו]כל מלאכה לא תעשו הרי מ''ב, ובפרשת שור או כשב י''א הרי נ''ג, בפנחס ז' הרי ס', בראה אנכי לא תעשה מלאכה. הוצא מהן ג' דויכלו דלאו מלאכה היא כי בדיבור ובמאמר נעשו, ועשית כל מלאכתך ראשונות ואחרונות, וששת ימים יעשה מלאכה דכי תשא, ששת ימים תעשה מלאכה דויקהל [ודאמור] והם עשה ולא לאו, וי''ג כל מלאכת עבודה שנאמרו במועדות שאוכל נפש מותר בהן ובשבת אסור הרי כ''א נשארו מ', הוצא לעשות מלאכתו [פ' וישב] שהוא לעשות צרכיו ולא מלאכה ממש, הרי ל''ט נשארו כנגד מ' מלאכות חסר אחת. [ראב''ן סימן ש''נ].
------
מחללי שבת. שבת תיראו ואת שבתותי תשמורו. צוה והזהיר בעשרת הדברות ראשונות ואחרונות שישמרו ישראל את השבת דכתיב (וביום) [ויום] השביעי שבת לה' אלהיך לא תעשה כל מלאכה והזהיר גם באמור אל הכהנים ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון מקרא קדש כל מלאכה לא תעשו וענש בפ' ויקהל דכתיב וביום השביעי שבת שבתון לה' כל העושה בו מלאכה יומת וכתיב במקושש עצים ביום השבת בפ' שלח לך מות יומת האיש רגום אותו באבנים כל העדה. ומה היא המלאכה האמורה בשבת פ' כלל גדול אבות מלאכות ארבעים חסר אחת החורש והזורע הקוצר והמעמר הדש והזורה הבורר והטוחן המרקד הלש והאופה הגוזז את הצמר המלבן והמנפץ הצובע הטווה המיסך העושה ב' בתי נירין האורג ב' חוטין והפוצע ב' חוטין הקושר והמתיר התופר ב' תפירות הקורע ע''מ לתפור ב' תפירות הצד צבי השוחטו והמפשיטו המעבדו והמולחו המוחקו והמחתכו הכותב ב' אותיות המוחק ע''מ לכתוב ב' אותיות הבונה והסותר המכבה והמבעיר המוציא מרשות לרשות המכה בפטיש. ואמרינן בשבת פ' במה טומנין [מ''ט ב'] הני אבות מלאכות כנגד מי אמר ר' חנינא בר חמא כנגד עבודת המשכן ר' יונתן בן אלעזר אומר היה ר''ש בן יוסי בן לקוניא אומר כנגד מלאכה ומלאכות שבתורה ארבעים חסר אחת וראו חכמים אלו (ה)מלאכות [שהן] (הדומות) [דומין כנגד עבודת המשכן ומלאכות הדומין ל]עבודה (הדומה) [ו]היא נקראת מלאכה דכתיב מלאכת עבודה לא תעשו (ואמרינן) [ואמרו] אלו הן שהקפידה התורה עליהן כי לא מסרן הכתוב אלא לחכמים ואלו ראויות לקרוא מלאכה. ולא אלו השנויות בכלל גדול לבד אלא כל הדומות לה חייבין עליהן ומנין לרבות דומות להן דתניא [ע' ב'] ר' יוסי אומר הנה אבות מהנה תולדות דכי היכי דמחייב אאבות בשגגה חטאת וסקילה במזיד מחייב נמי אתולדות חטאת בשגגה וסקילה במזיד. [ואחרי] דאמרינן שתולדות המלאכה תלויות בדומה וסברא צריך אדם להזהר שלא יעשה דבר הדומה למלאכה ועבודה. ולתולדות המלאכה אין מספר כי לאב 
אחד יש כמה תולדות ואגיד מקצתן ומהם ילמדו המבינים 
על מותרם וגם יש תולדות מדברי סופרים. הילך אבות ותולדות מקצת דאורייתא ודרבנן על ראשון ראשון. [יראים סימן רע''ד].
------
[שבת ע''ג ע''א] אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, ותולדותיהן רבים. הזורע הוא אב בזרעים וכנגדו באילנות, נוטע או מבריך או מרכיב, אבל זומר תולדה. ואם עשה כל אלו הארבעה, בהעלם אחד, אינו חייב אלא חטאת אחת, ולאילו הנזכרים יש תולדות רבות. והחורש הקרקע לזרוע בתוכו. ובגמ' [ע''ג, ב'] פריך אמאי לא נקיט ברישא החורש קודם הזורע, שהרי אין דרך העולם כן. ומתרץ להודיענו שאם היה בארץ קשה ונחרשה ונזרעה, אם חזר וחרשה אחר כך מיחייב נמי משום חורש. והקוצר הוא אב... לזרעים. ובאילנות, הבוצר בכרמים. והמוסק בזיתים. והגודר בתמרים. והאורה בתאנים. והמעמר, מי שמאסף הזרעים הנתלשים שהניחום הקוצרים, והאוסף אותם וצוברם במקום אחד וקושרן נקרא מעמר. הדש, בפירות להוציא הבר מן הפסולת שעליו. והכותש להסיר קליפת החטה והשעורה הדקה [ה]מחוברת עמו לגמרי, לפי שרוצה לאכלם במעשה קדירה, הוא מקרי מגמ' כותש והוי תולדה דדש. הזורה, ברחת לרוח או בכברה שנקביה גסין להפריש בין התבן ובין האוכל. הבורר, פסולת מתוכו, כגון צרורות ועפר. המרקד, בנפה להסיר הסובין והמורסן ואע''פ שכל אלו השלשה זורה ובורר ומרקד כולם דומין זה לזה, שכולן להסיר הפסולת מן האוכל, אפילו הכי חשבינן להו כשלשה, לפי שאין מעשיהן שוין ואינן בזמן אחד ובבת אחת, אלא בזה אחר זה. הלש והאופה, וסדורא דפת נקט [עיין גמ' ע''ד, ב'] ובסמנין הבולל והמבשל. והמגיס בקערה של בשר העומדת על האש מיחייב משום מבשל לפי שהוא ממהר בישולו. וכן המשים כיסוי של קדירה על הקדירה מיחייב משום מבשל ושיעור הלש והאופה הוי כגרוגרת, דבהני חשיב לענין שבת. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
וכל אלו הארבעים אבות מלאכות ממשכן גמרי' להו, ולהכי כתיבא מלאכת שבת גבי מלאכת המשכן, להודיענו שכל אותה מלאכה שהיא חשובה במשכן, דכתיב ביה מלאכת מחשבת, היא אותה בשבת. ובבנין המשכן והיריעות שש ועזים ועורות האלים והתחשין והסמנין הצריכים לצבעם בתכלת היו כל אלו ארבעים חסר אחת. הגוזז את הצמר, כגון צמר רחלים וכבשים. ותולש אב בנוצה של עזים וכן בכנף העוף. המלבנו, מכבסו בנתר. מנפצו, אשככפיי בלע''ז, במסרקות של ברזל שיש להן שינים הרבה. המסיך, אורדיך בלעז. בתי נירין, ליצש שנתן שני חוטין בתוך בית ניר. ושיעור מלבן ומנפץ וצובע וטווה מפורש בפרק האורג [לקמן ק''ה א']. וגוזז שלא נזכר שם, נראה שהוא כשיעורם, ושיעורם כמלא רוחב הסיט כפול הסיט, הוא הפרש שבין אצבע לאמה כמה שאדם [יכול] להרחיבם, ופי שנים כזה הוי שיעורם. האורג שני חוטין, אע''פ שלא יארוג אותן ברוחב כל היריעה אלא כשיעור מלא רוחב הסיט כפול מיחייב. הפוצע שני חוטין, שני ראשי חוטין כשנפסק החוטין באמצע היריעה ורוצה לחבר לו ולהשלימו פוצע שני חוטין ושוזר אותן בראשי אצבעותיו, ואע''פ שלא יקשרם יתקיים עד שיושמו ביריעה. ופעמים שקושר אותן בלא פציעה. והקושר, הוא הקושר הנזכר בזו המשנה. והמתיר, פעמים שהוצרך האורג להתיר קשרים הנמצאים בחוטי האריגה שנקשרו בשעת הטוויה, וכשאינן מתוקנים ונקשרים כהוגן מתירו ומתקנו כרצונו. התופר שתי תפירות, ובגמ' פריך הא לא קאי, ומשני בקושר בו קשר עד שאינו יכול לצאת, ומיחייב תרתי משום תופר ומשום קושר. הקורע על מנת לתפור שתי תפירות, אע''פ שמקלקל הוא, כיון שכוונתו לתקן בסוף מיחייב. ופעמים שהנקב עגול ואינו יכול לתפרו יפה אלא אם כן קרעו, וכענין זה במשכן, שכן יריעה, שנפל בה דרנא קורעין אותה ותופרין אותה. וכל מקלקל על מנת לתקן שיעורו כמתקן, אבל מקלקל לגמרי שאין סופו לתקן פטור אבל אסור. והקורע בחמתו, אע''פ שפטור משום שבת, מיחייב משום שנראה כעובד ע''ז שהיום אומר לו יצר הרע עשה כן ולמחר אומר לו לך עבוד ע''ז. ואם קורע למירמא אימתא אאינשי ביתיה, או על מי שנתחייב לקרוע עליו במותו, מיחייב משום שבת שהרי מתקן הוא. הצד את הצבי, וכל מלאכות אלו נוהגות בתחשים ובעורותיהם שהיו צדין תחש. השוחטו, לפי שתחש בימי משה עור של בהמה טהורה היה ובשרו היה כשר ולכך היו שוחטין אותו, [ו]גם באילים המאדמים, ומיחייב משום נטילת נשמה והוא הדין למנבלו או לעוקרו. המולחו, לעור אע''פ שלא נשלם עבודו בכך והוא ראש עבודו. ובגמ' פריך, היינו מעבדו היינו מולחו, ובמעבדו סגי ליה. ומשני אין הכי נמי, וכי תימא בצריך להו עייל שרטוט במקומו, שכשהוא בא לחתכו משרטטו תחלה כפי שהיה רוצה להאריך ולהרחיב ולקצר, ואחר כך מעביר הסכין דרך השרטוט. המעבדו, בסיד ובשאר עבודי העורות לעשותו קלף או לעשותו עור. המוחקו, מגרר שערו או הבשר שנשאר בעור מצד הבשר. מחתכו, מקצצו ומחתכו לרצועות שוות זו כזו, וכן לסנדלים, וכל דבר הנחתך לשני דברים שווין זה כזה מיחייב משום מחתך. ובמשכן היו חותכין עורות האילים המאדמים, שאם היו עושין כדי שיזדמן זה רחב וזה קצר וזה ארוך וזה קצר, השתא לפני מלך בשר ודם אין עושין כך, לפני מלך מלכי המלכים על אחת כמה וכמה. הכותב שתי אותיות, שכן היו כותבין בקשרי המשכן באחת אות אחת ובשנית שתי אותיות, לידע איזה הוא בן זוגו. והאות באחת לא היה סימן אם לא יבא השנית שכתוב בם שתי אותיות, או שתי סימנין. אי נמי היו כותבין בשני קרשים שני אלפין, אחת בזו ואחת בזו. ובשני קרשים הסמוכין להן שני בתין, אחת בזו ואחת בזו. אבל בזה הענין יש לטעות אלא א''כ כותבין הראשונה למעלה ובקרשו השנית למטה הרבה, שלא יטעה בין אלף לאלף ובין בית לבית. המוחק על מנת לכתוב שתי אותיות, שפעמים במשכן היו טועין בכתיבתן כשרושמין הקרשים והיו מוחקין אותו סימן על מנת לתקן. הבונה והסותר על מנת לבנות, שכן היתה סתירת המשכן על מנת לבנותו בשעה שהן חונין. ויש מן התנאין [לעיל ל''א, ב'] שאומר כשסותר על מנת לבנות במקומו מחייב, כגון חס על הפתילה להדליק בה פעם אחרת, אבל חס על השמן או על הנר שאין הבנין במקום הסתירה פטור. ואם תאמר הלא משכן סותר על מנת שלא לבנות במקומו הוא. ומתרץ כיון דכתיב על פי יי' יחנו ועל פי יי' יסעו כסותר על מנת לבנות במקומו דמי, ויש מי שמחייב גם כחס על השמן ועל הנר אע''ג דאינו על מנת לבנות במקומו, דדמי לגמרי למשכן וכיון דסופו לתקן מיחייב. המכבה והמבעיר [לפנינו: המבעיר והמכבה] באש שתחת הדוד של סממנין. פעמים שמכבה האש שלא יקדחו הסממנין שבקדירה ומבעירן אחר כך כדי לבשלם, וזהו כמו הבונה והסותר, והוא מכבה על מנת להבעיר במקומו. אי נמי מכבה על מנת לעשות פחמין ולהבעירם, כשמתיכין אדני המשכן וקרסיו וטבעותיו. המכה בפטיש, שכן דרך האומנין כשגמרו מלאכתן מעיינין בה אם דבר מעט נשאר לתקן ומתקנה בקורנס שבידו, לעגל אותה, או להרחיבה במקום שאינו רחב כשאר החתיכה, או לקצר אותה אם הוא רחב משאר החתיכה והוא נקרא מכה בפטיש, לפי שבפעם אחת בלא טורח גדול לתקן. וכל דבר שהוא 
גמר מלאכה נקרא מכה בפטיש ומתחייב עליו, וכן אמרי' בגמ' [ע''ה, ב'] מי שמסיר הקשרים הנעשים ביריעה בשעת אריגתא מיחייב משום מכה בפטיש, שזה גמר מלאכת האריגה לעיין ולתקן מה שנשאר בה לתקן. והמוציא מרשות לרשות, מרשות היחיד לרשות הרבים, כדאשכחן במשכן איקרי מלאכה כשהיו מוציאין נדבתן מרשותן ומביאין אותה לרשות הרבים, מחנה לויה שהוא מחנה משה, שהיה רשות לכל ישראל לעמוד שם יומם ולילה. ולבוא לפניו לדין, ולשאל איסור והיתר, וכל שכן ספיקותיהם. וקאמ' להו משה לישראל איש ואשה אל יעשו עוד מלאכה, כלומר, שלא יוציאו מרשותם עוד נדבה להביאה אל מחנה לוייה, וכדכתי' ויכלא העם מהביא, נמצא שקורא הוצאה מלאכה, אע''פ שאין בה טורח מרובה, שיש מישראל שהיה מתנדב עלה של זהב או גרגיר למלאכת המשכן וקא קרי ליה (מלאכת הם) [מלאכה] הכי נמי כשנכתב בשבת לא תעשה כל מלאכה, הוצאה בכלל מלאכה היא והכנסה תולדה לה. וכן זורק ארבע אמות ברשות הרבים (לה וכן זורק ד' אמות ברשות הרבים) או מעביר ד' אמות ברשות רבים. הרי אלו אבות מלאכות וכו', ומקשי' בגמ' [ע''ה, ב'] למה לי למיהדר ומתני אלו אבות מלאכות הא תנא להו כולהו. ומשני אלו למעוטי 
מדר' אליעזר דמחייב תולדה במקום אב, קמ''ל דמי שעשה אלו הארבעים חסר אחת עם כל תולדותיהן לא מיחייב, 
אלא כחשבון האבות. אע''ג דסתים נמי לעיל לאפוקי מדעתו 
של ר' אליעזר, כדקתני העושה מלאכות הרבה מעין 
מלאכה אחת אינו חייב אלא אחת, חסר אחת לאפוקי מדר' יהודה, שמוסיף עליהם שתים, שובט ומדקדק, קמ''ל דשובט ומדקדק תולדות הן, דשובט תולדות מיסך. ומדקדק תולדות אורג. שובט, משוה השתי בכרכר, שקורין ריול. מדקדק, כשמותח חוט הערב מכה בכרכר עליו במקומות הרבה כדי לישבו שלא יהיה מתוח יתר מדאי, שהמתיחה מעכבתו מלהתחבר יפה על הארוג. שובט הוא בכלל מיסך ממש, שמסדר חוטי השתי, ומדקדק בכלל אורג. ולא דמי לזורה ובורר ומדקא חשבינן להו בשלשה אבות מלאכות אע''ג דדמי להדדי, דהתם בשלשה ענינין הן, דזה בקשין וזה בצרורות וזה קמח. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
[שבת ס''ח ע''א] העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת, דהיינו אב וכל תולדות דידיה שהן רבות ולא נודע לו בנתיים, אינו חייב אלא חטאת אחת, דחשבינן ליה כאילו חוזר ועושה האב כמה פעמים בהעלם אחת שאינו חייב אלא חטאת אחת, ולעולם אין חילוק חטאות להעלם אחד אלא בגופי עבירה שאינן דומין זה את זה, כגון זרע וקצר, או חלב ודם, או בחילוק שבתות לענין שגגת שבת, דאמרי' ימים שבנתיים הוו ידיעה לחלק וידיעה היה לו בנתיים. וכללא דנקטינן במשנה זו דבזדון שבת ושגגת מלאכות, דאיכא שגגות טובא, מיחייב על כל מלאכה ומלאכה. ובשגגת שבת וזדון מלאכות אינו חייב אלא אחת, דהא ליכא שגגות הרבה אלא חדא שגגה ונפקא לן מקראי בגמ'. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
גרסינן בבמה טומנין [מ''ט ע''ב] יתיב רבי יונתן בן עכנאי ורבי יונתן בן אלעזר, ויתיב רבי חנינא בר חמא גבייהו וקא מיבעיא להו הא דתנן אבות מלאכות ארבעים חסר אחת כנגד מי. אמר להו רבי חנינא [בר חמא] כנגד עבודות שבמשכן. אמר להו רבי יונתן בן אלעזר כך אמר רבי שמעון בן יוסי בן לקוניא כנגד מלאכה ומלאכות שבתורה. בעי רב יוסף ויבא הבית[ה] לעשות מלאכתו ממנינא הוא וכו'. עד כי קא מיבעיא ליה משום דכתיב והמלאכה היתה דים ממנינא הוא וכו'. פירש רבינו חננאל הא דתנן אבות מלאכות ארבעים חסר אחת כנגד מלאכה ומלאכת שבתורה. והן ס''א. כשתוציא שלש מלאכות הכתובות בויכולו, וארבע שכתוב בהן ועשית ויעשה ותעשה ולרגל המלאכה, וי''ג שכתב בהן כל מלאכת עבודה, נשארו מ'. ובכללם ששת ימים תאכל מצות עד לא תעשה מלאכה. ולמה זה. דהכי תפיש [בפירוש] בתלמוד ארץ ישראל אמרו, שבא זה הכתוב להשלים ט''ל מלאכות שבתורה. שמוציא מכלל אלו ויבא הביתה לעשות מלאכתו, ונשארו ט''ל. ויש שמוציא והמלאכה היתה דים. ולדברי הכל נשארו ט''ל מלאכות ע''כ פר''ח.
ובפרק כלל גדול בירושלמי [פ''ז ה''ב] מסיק הלכה אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, מנין לאבות מלאכות מן התורה. רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יונתן כנגד ארבעים פעם חסר אחת שכתוב בתורה מלאכה וכו', עד רבי יוסי בר בון בשם רבי שמואל כנגד ארבעים פעם חסר אחת שכתב במשכן עבודה ומלאכה. ומסקנא התם [מ''ט ע''ב], תניא כמ''ד כנגד עבודות המשכן דתניא אין חייבין אלא על מלאכה שכיוצא בה היתה במשכן, הן זרעו ואתם לא תזרעו, הן קצרו ואתם אל תקצרו וכו'.
ונראה לי דאפילו למ''ד כנגד מלאכה ומלאכת [ומלאכתו] שכתוב בתורה, איהו נמי אמלאכה (ואי) [שכתוב] במשכן קא סמיך. כדלקמן בכלל גדול [ע''ד ע''ב] הקושר והמתיר, קשירה במשכן היכי הואי. וכן הצד צבי משום צידת חלזון. וכן בונה כל שהו פרק הבונה [ק''ב ע''ב]. וכולהו כי דייקית בהו כולהו גמרי ממשכן. אלא דלמאן דתלי כנגד עבודות שהיו במשכן לחוד לא סבירא ליה כנגד מלאכות [שבתורה]. דאמאי מפקינן להנך דמפקינן ומאי שנא, הילכך לא סמכינן אההוא. דאיכא למימר טובא הוו אבות מלאכות אי סמכינן אכנגד מלאכות. וקיימא לן [צ''ו ע''ב] דכל שאר מלאכות כולן בכלל אלו ט''ל מלאכות. ולא מיחייב אתולדה במקום אב. וכי עביד להנהו כולהו ט''ל מלאכות אפילו עביד אחרינא בהדה מיחייב ט''ל קרבנות ולא יותר. ולמאן דתלי כנגד מלאכה ומלאכת אמר לך אע''ג דלא מיחייב אלא אותן שהיו במשכן, כיון דבמשכן אשכחן ארבעים שלימות, כגון מושיט שהיה במשכן, אם כן אב מלאכה [הוא] ליחייב עלה אם הוציא והושיט בהעלם [אחד] ליחייב אכל אחת ואחת. הילכך איצטריך מנינא דמלאכה ומלאכת דלא מיחייב אלא חדא. וחשבינן מוציא אב ומושיט תולדה לענין התראה.
ומנא אמינא לך דהכי הוא, דאמר בפרק כלל גדול בירושלמי [פ''ז ה''ב], למה לא תניין הושטה עמהון. פירוש בכלל אבות מלאכות. למה לא מנה הושטה עמהן שתהא אב מלאכה הואיל והיתה במשכן. רבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי מפני מחלוקת רבי עקיבא וחכמים. נראה לי הפירוש, דלרבי עקיבא דיליף זורק ממושיט [צ''ז ע''א] ודאי לדידיה (אב) [אף] מושיט אב מלאכה. ורבנן דלא ילפי זורק ממושיט, אע''ג דהואי במשכן, כיון דכל אבות מלאכות היו במשכן יש להן תולדות, ולמושיט אין לו תולדה, לא חשיב מושיט למיקרייה אב. דאין אב בלא תולדה. רבי חזקיה ורבי יהודה בן לוי בשם רבי, יתיר עליהן הושטה, ולא תניתה עמהן, שכל המלאכות באחת וזו משתים. כל המלאכות יש להן תולדות וזו אין לה תולדות.
והירושלמי וגמרא דידן שווין, דתניא [מ''ט ע''ב] הן זרעו הן קצרו הן העלו הן הורידו הן הושיטו. מדקתני הושטה בהדי זריעה וקצירה והוצאה ש''מ דכי [היכי] [ד]הני הוו אבות הושטה נמי אב. ואע''ג דהתם נמי קתני הכנסה, לא דמי לפי שכל האבות מלאכות תולדותיהן פחותות מהן דוק ותשכח. אבל הוצאה והכנסה כי הדדי נינהו, דכל עקירת חפץ ממקומו והנחה ברשות אחרת, מה לי עיולי מה לי אפוקי. ואע''פ שכתוב [שמות ט''ז] אל יוציא איש ממקומו, ובקבלה כתיב [ירמיה י''ז] אל תוציאו משא מבתיכם ביום השבת, הרי הירושלמי [פי''א ה''א] מפרק שאף הכנסה נקראת הוצאה דכתיב אני יוצא בתוך מצרים והתם כניסה היא.
ובתחילת הגמרא דהזורק ירושלמי תני בשם רבי יהודה זרק ארבע אמות ברשות הרבים חייב, רבי יהודה אומר עבר ארבע אמות ברשות הרבים מלאכה בפני עצמה. על דעתיה דרבי יהודה ארבעים מלאכות אינון וכן לא מתניין אלא ארבעים חסר אחת. לא מתנינן אלא מילין דכל עלמא מודים בהון. ואע''ג דגמרא דידן מסיק בגמרא ראשונה דהזורק כל ארבע אמות ברשות הרבים גמרא גמירי ליה. הכי פירושה גמרא גמירי לה לחיוב, ולעולם תולדה דהוצאה היא ואם הוציא והעביר בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת.
שובט ומדקדק נמי דקא [חשיב] רבי יהודה כדאיתא בשלהי כלל גדול [ע''ה ע''ב], לפי הירושלמי שאומר שרבי יהודה אומר שמעביר ארבע אמות ברשות הרבים מלאכה לעצמה היא ולא כלל מעביר עם שובט ומדקדק, נראה שקבל תשובת חכמים שאמרו לו שובט בכלל מסך מדקדק בכלל אורג. ולפי ששמעתי שבירושלמי דמסכת מכות אההיא דהלוקין, דתנן [מכות כ''ב ע''א] וכמה מלקין ארבעים חסר אחת רבי יהודה אומר ארבעים שלימות ולוקה את היתירה בין כתיפיו. ומסיק הירושלמי, כמה דרבי יהודה פליג במלקות פליג באבות מלאכות. דאמר ארבעים מלאכות שלימות אבות מלאכות הן. ואם איתא דעמד רבי יהודה בדבריו אם כן שובט ומדקדק ומעביר ארבע אמות ברשות הרבים הרי כאן ארבעים ושתים. הילכך נראה כי רבי יהודה חזר בו משובט ומדקדק, ולא [מ]מעביר. ולא היה בידי מכות ירושלמי שאבדוק לעיין שם, אבל שמעתי שכך הוא שם. וההיא דאמר רבי יונתן בן אלעזר בשלהי פרק אין דורשין [חגיגה כ' ע''א] נפלה מעפרתו ואמר לחבירו תנה לי וכו', בעזר השם על סדר יונתן בן עמרם נכתוב.
קשה לי, אם זרעו לצורך מלאכת המשכן למה לא מלו. בשלמא בעשיית המשכן אע''פ שנצטוו יש לומר שהיו חוששים שמא יהיו נוסעים עם מלאכתם וכשהיו חונים היו עסוקים במלאכתן. אלא זריעה איזו זריעה של סממנין [יש] שנגמרת כל כך בקרוב זמן [—בזמן מועט] שלא תתרפא המילה. בשלמא להאי לישנא דאמרינן בפרק הערל ביבמות [ע''א ע''ב] מפני שלא נשבה להן רוח צפונית שפיר. אלא ללישנא דמשום חולשא דאורחא מאי טעמא לא מהול. וי''ל שהבאר היה מגדל זרעים לפי שעה. כדאיתא [במדבר כ'] [לא] מקום זרע ותאנה וגפן ורמון. באגדה שהיה הבאר מעלה ומגדל, כמד''א ועל הנחל יעלה כל עץ מאכל ועליהו לתרופה. אבל המכילתא וכמה מקומות משמע שמה שקורין [אותן] נזופין היה דוקא ממעשה מרגלים ואילך. דגרסינן [תו''כ פ' ויקרא] כל שלשים ושמונה שנה שהיו נזופין. וכן משמע שהרי עשו פסח שנה שניה ונתחדשו להן מצות פסח שני. והקשה רש''י שפיר שהיו נזופין משעשו עגל. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יונתן בן אלעזר].
------
אבות מלאכות ארבעים חסר אחת הזורע והחורש והקוצר [המעמר הדש והזורה והבורר והטוחן והמרקיד והלש והאופה והגוזז את הצמר המלבנו והמנפצו והצובע והמטווה] המסיך העושה שתי בתי נירין האורג שני חוטין [והפוצע שני חוטין הקושר והמתיר התופר שתי תפירות והקורע על מנת לתפור שתי תפירות הצד צבי השוחטו והמפשיטו והמולחו והמעבדו והמוחקו והמחתכו והכותב שתי אותיות והמוחק על מנת לכתוב שתי אותיות הבונה והסותר והמכבה והמבעיר והמכה בפטיש והמוציא מרשות לרשות] הרי אלו [מלאכות] ארבעים חסר אחת. תנא [ע''ב] הזורע והזומר והנוטע והמבריך והמרכיב כולם מלאכה אחת הן. אמר ר' אחא אמר ר' חייא בר אשי זומר חייב משום נוטע, הנוטע והמבריך והמרכיב חייב משום זורע, משום זורע אין משום נוטע לא אימא אף משום זורע. אמר רב כהנא זומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום [קוצר] ואחת משום נוטע. ירושלמי [פ''ז ה''ב] כל דבר שמשביח את הפרי חייב משום זורע. אמר רב יוסף האי מאן דקטל אספסתא חייב שתים אחת משום קוצר ואחת משום נוטע. אמר אביי האי מאן דקניב סילקא חייב שתים אחת משום [קוצר] ואחת משום נוטע. תנא החופר והחורץ והחורש כולן מלאכה אחת הן. אמר רב ששת הי[ת]ה לו גבשושית ונטלה בבית חייב משום בונה בשדה חייב משום חורש. אמר רבי אבהו החופר גומא בשבת ואינו צריך אלא לעפרה פטור [ואפילו לרבי יהודה דמחייב עליה] הני מילי מתקן אבל האי מקלקל הוא. תנא הקוצר והבוצר [והגודר והמוסק והאורה] כולן מלאכה אחת הן. אמר רב פפא האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב שתים אחת [משום תולש ואחת משום מפרק] רב אשי אמר אין דרך פריקה בכך ואין דרך תלישה בכך. והלכה כרב אשי. אמר רבא האי מאן דכניף מילחא ממלחתא חייב משום מעמר אמר אביי אין עימור אלא בגדולי קרקע. והלכה כאביי. תנא הדש והמנפץ והמנפט כולן מלאכה אחת הן. גרסינן בפרק המצניע [צ''ה ע''א] תנו רבנן החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת חייב, ומסיק חולב משום מפרק. וכמאן דאמר לקמן יש דישה שלא בגדולי קרקע, ופלוגתא היא גבי הצד חלזון והפוצע לקמן [ע''ה ע''א]. ולא יתכן לומר שבהמה נקראת גדולי קרקע, כדאמרינן בפרק בכל מערבין [כ''ז ע''ב] ובג' נדרים ובפרק כיצד מברכין [מ' ע''ב], שאם כן חלזון נמי, דהא מרבינן התם דגים, אלא דומיא דמפרק תבואה בעינן, שגדל ממש מן הקרקע. (מחבץ חייב משום בורר מגבן חייב משום בונה). ויש מפרשים שחולב חייב משום מפרק והוא תולדה דממח[ק], ואין הלשון משמע כך. [מחבץ חייב משום בורר מגבן חייב משום בונה]. [ראבי''ה סימן רכ''ג].
------
אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. בפ' במה טומנין (ד' מ''ט) כנגד מלאכה ומלאכתו מלאכת שבתורה. בירושלמי בפ' כלל גדול אלו הן אבות מלאכות מ' מלאכות חסר אחת, הזורע החורש הקוצר המעמר הדש הזורה הבורר הטוחן המרקד הלש האופה הגוזז את הצמר המלבנו המנפצו הצובעו הטוהו המסיך העושה שתי בתי נירין האורג שני חוטין הפוצע שני חוטין הקושר המתיר התופר שתי תפירות הקורע על מנת לתפור שתי תפירות הצד צבי השוחטו המפשיטו המולחו המעבדו המחתכו הכותב שתי אותיות הבונה הסותר המכבה המבעיר המכה בפטיש המוציא מרשות לרשות הרי אלו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. אבות מכלל דאיכא תולדות יש מלאכות חייב במזיד כרת או מיתת סקילה ובשגגתו חטאת ויש מלאכות פטור אבל אסור. [הרוקח סימן נ''ז].
------
[שבת ע''ג ע''ב] מניינא למה לי, אמ' ר' יוחנן שאם עשאן כולן בהיעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. הזורע והחורש. מכדי (מירכב) [מיכרב] כרבי והדר זרעי, ליתני חורש והדר זורע. תנא בארץ ישר' קאי, דזרעי ברישא והדר כרבי. פי' אחר שזורעין חורשין כדי לכסות הזרע, ורבותא נקט, לא מיבעיא חרישה דמקמי זריעה הויא לארפויי ארעא דהויא מלאכ', אלא אפי' חרישה דבתר זריעה הויא מלאכה. תנא הזורע והזומר הנוטע והמבריך והמרכיב כולן מלאכה אחת הן. מאי קמ''ל שהעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא אחת. אמ' רב כהנא זמר וצריך לעצים חייב שתים, אחת משו' נוטע ואחת משו' קוצר. פי' רב כהנא דבעי צריך לעצים ואז מיחייב משו' קוצר, אבל אם אינו צריך לעצים אינו חייב משום קוצר, אתיא כר' שמעון דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, הילכך בענן קצירה שיהא צריך לגופה, דאילו לר' יהודה דאמ' מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, אע''פ שאינו צריך לעצים חייב משום קוצר, שהרי תולש מן המחובר, כדפרישית בפרק כל כתבי הקודש במהדורא תליתאה. אמ' רב יוסף האי מאן דקטל אספסתא חייב שתים, אחת משום קוצר ואחת משום נוטע. פי' כשחותכה היא מתגדלת יותר. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
וכל אילו המלאכות נקראו אבות, שיש להם תולדות, כמו שיתבאר. ואם עשה שתי מלאכות בהעלם אחד, שלא היתה לו ידיעה בין זה לזה, או שני תולדות שלשני אבות בהעלם אחד, חייב שני חטאות כאילו היו שני איסורין וכאילו אכל חלב ודם בהעלם אחד, שכל מלאכה ומלאכה יש לה לאו בפני עצמה, שנ' לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, ולאו זה מתחלק בכל מלאכה ומלאכה בפני עצמה. [פסקי ריא''ז — שבת].
------
וארבעים מלאכות חסר אחת הן שחייבין עליהן בשבת. החורש. והזורע, ואפי' החרישה שחורש אחר הזריעה לכסות הזרע. הקוצר. והמעמר. הדש. והזורה התבואה בגורן. והבורר התבואה בנפה להפריש הפסולת שלה. הטוחן. והמרקד הקמח בנפה להפריש הקמח מן הסובין. הלש. והאופה. הגוזז את הצמר מעל הבהמה [ואפי' מן המתה, כמו שמ' בתלמוד א''י]. המלבנו. והמנפצו. והצובעו. והטווהו. המיסך חוטי השתי. והעושה שתי בתי נירין, שאותם הבתים עשויין להכניס בהם חוטי השתי. האורג שני חוטין. הפוצע שני חוטין, שאם היו חוטי השתי משולשלין מנתקן כדי לקצרן. הקושר. והמתיר. התופר שתי תפירות. הקורע על מנת לתפור שתי תפירות. הצד הצבי. השוחטו. והמפשיטו. המעבד את העור. המוחקו, שהוא מחליקו. המשרטטו. המחתכו. הכותב שתי אותיות. המוחק על מנת לכתוב שתי אותייות. הבונה. הסותר. המכבה. המבעיר. המכה בפטיש. המוציא מרשות לרשות, הרי אילו ארבעים מלאכות חסר אחת, וכולן היו במלאכת המשכן, שהוצרכו לזרוע הסממנין שהיו צובעין בהן, והוצרכו לעשות בהן כל המלאכות הנוהגות בתבואה. וכן הוצרכו במעשה היריעות לעשות כל המלאכות הנוהגות בצמר והנוהגו' ביריעות באריגתן ובתפירתן ובקריעתן, שאם נמצא בהם נקב היו קורעין כדי לתפור. ועוד הוצרכו (לעורות) [לצידת] תחשים ולעשות בעורותיהן כל המלאכות הנוהגות בעורות וכן בעורות אלים מאדמים. וכן היו בונין וסותרין בהקמת המשכן ובפריקתו. וכותבין אותייות בקרשים כדי לזווגן ולהכיר בן זוגו שלכל אחד ואחד, שכל המלאכות שלשבת מן המלאכות שלמשכן למדו אותן חכמים כמו שמבואר למעלה. [פסקי ריא''ז — שבת].
------
[מכות י''ד ע''א] כדר' יוחנן דאמ' ר''י שאם עשאן כלן וכו'. פי' הא דר' יוחנן גבי שבת אתמ', דתנן בפ' כלל גדול מ' מלאכות חסר א', ואמרי' התם מנינא ל''ל, אמ' ר' יוחנן שאם עשאן כלן בהעלם א' חייב על כל א', וכי היכי דא''ר יוחנן התם שייך נמי למימ' הכא. [קונטרס הראיות לריא''ז — מכות].
------
החורש. אמרינן התם (שבת ע''ג ב') דהחורש או החופר או העושה חריץ הרי זה אב מלאכה שכל אחד ואחד חפירה היא בקרקע ועניין אחד הוא (רמב''ם שבת פ''ז הל' ב'). וכן אחד הזורע זרעים או הנוטע אילנות או המבריך אילנות או המרכיב או הזומר גפנים כל אלו אב אחד הם מאבות מלאכות ועניין אחד הוא שכל אחת מהן לצמח דבר הוא מתכוין ועל דרך זה שאר האבות (רמב''ם שם הל' ג'). ותניא (שבת ע' ב') רבי יוסי אומר הנה אבות, מ%הנה תולדות (יראים סי' רע''ד דף קל''א א'). והתולדות הם המלאכות שאינן מעניין האב אלא דומים לאב (ע''פ רמב''ם שם הל' ה'), כיצד כדאמרינן בפרק כלל גדול (שבת ע''ג ב') הייתה לו גבשושית, פירוש (רש''י) כעין תל קטן, ונטלה או שהייתה לו גומא וסתמה, בבית חייב משום בונה בשדה חייב משום חורש. ובריש מועד קטן (ב' ב') מסיק אביי דמשקה מים לזרעים חייב משום חורש ומשום זורע (יראים שם). וכן בשאר האבות יש להם תולדות על דרך זו שאמרנו. אחד העושה אב מאבות מלאכות או תולדה מן התולדות במזיד חייב כרת [ואם באו] (ב)עדים נסקל בשוגג חייב חטאת קבועה ואין בהן הפרש אלא לעניין הקרבן, כדמפרש בפרק כלל גדול (שבת ע''ג ב') שאם עשה שתי אבות או שתי תולדות משתי אבות בשוגג בהעלם אחד חייב שני חטאות ואם עשה אב ותולדה שלו בשוגג בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת (ע''פ רמב''ם שם הל' ז'), וכן (שבת ס''ח א') העושה הרבה מלאכות מעין מלאכה אחת כאותם שהזכרתי למעלה שחורש וחופר ועושה חריץ בשוגג בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת. [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
צוה הקב''ה בדברות הראשונות והאחרונות שלא לעשות מלאכה בשבת שנאמר (שמות כ' י') וביום השביעי שבת לה' א%להיך לא תעשה כל מלאכה, והזהיר גם באמור אל הכהנים (ויקרא כ''ג ג') ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון מקרא קדש כל (מלאכת עבודה) [מלאכה] לא תעשו. וענש בפרשת ויקהל (שמות ל''ה ב') וביום השביעי יהיה לכם קדש שבת שבתון לה' כל העושה בו מלאכה יומת. ומיתה זו נתפרשה בפרשת מקושש (במדבר ט''ו ל''ב) (ע''פ יראים סי' רע''ד דף ק''ל ב') שהיא בסקילה, בזמן שיש שם עדים והתראה [ואם] אין שם עדים והתראה הן בכרת ואם עשה בשגגה חייב קרבן חטאת קבועה (ע''פ רמב''ם שבת פ''א הל' א'). ומה הן המלאכות, שנינו בפרק כלל גדול במסכת שבת (ע''ג א') אבות מלאכות ארבעים חסר אחת ואלו הן החורש, הזורע, הקוצר, המעמר, הדש, הזורה, הבורר, הטוחן, המרקד, הלש, האופה, הגוזז את הצמר, המלבנו, והמנפצו, והצובעו, והטוואו, המיסך, העושה שני בתי נירין, האורג שני חוטין, הפוצע שני חוטין, הקושר, המתיר, התופר שתי תפירות, הקורע על מנת לתפור שתי תפירות, הצד צבי, השוחטו, המפשיטו, המולחו, המעבדו, והממחקו, והמחתכו, הכותב שתי אותיות, והמוחק על מנת לכתוב ב' אותיות, הבונה, הסותר, המכבה, המבעיר, המכה בפטיש, המוציא מרשות לרשות (ע''פ יראים שם). כל אלו המלאכות וכל שהוא מעניינם הם הנקראים אבות מלאכות. [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
שלא לעשות מלאכה בשבת דכתיב לא תעשה כל מלאכה פי' חכמים אבות מלאכות ארבעים חסר אחת וכללו בהן הוצאה אף על גב דאי לא כתיב אל יצא לא ידעינן ליה וכן הבערה דלא הויא מלאכה למאן דאמר ללאו יצאת מכל מקום מנאום חכמים יחד לאיסורא. ואלו הן החורש והזורע והקוצר, והמעמר, והדש, והזורה, הבורר, והטוחן, והמרקד הלש, והאופה, הגוזז את הצמר, המלבנו, המנפצו, הצובעו, והטווהו, והמסיך, והעושה שתי בתי נירין האורג שני חוטין, והפוצע שני חוטין, הקושר והמתיר, התופר שתי תפירות הקורע ע''מ לתפור ב' תפירות הצד צבי, והשוחטו המפשיטו המולחו המעבדו והמוחקו, המחתכו הכותב שתי אותיות, המוחק על מנת לכתוב שתי אותיות הבונה הסותר המכבה המבעיר המכה בפטיש המוציא מרשות לרשות כל אלו המלאכות נקראים אבות מלאכות כיצד הוא עניינם. [סמ''ק סימן רפ''ב].
------
שלא לעשות מלאכה ביום השבת אנחנו ולא נניח לעשות לבנינו ועבדינו ובהמותינו, שנאמר [שמות כ'] לא תעשה כל מלאכה וגומר. ואין ספק כי אף על פי שהכתוב הוציא איסור המלאכה בנו ובבנים ובעבדים ובבהמות בלאו אחד שאין העניין שוה, כי העושה מלאכה בגופו יתחייב מיתת בית דין אם הוא מזיד, ובמלאכת אחרים אף על פי שמוזהר עליהם בלאו לא יתחייב עליהן אפילו מלקות, שאין מלקות לעולם במעשה אחרים, ומלשון הרמב''ם זכרונו לברכה [פכ''ב דשבת ה''ב] משמע שהוא סובר כי הלאו הזה דלא תעשה כל מלאכה אתה... ובהמתך יבוא למחמר אחר בהמתו, וכגון שחורש בה וכלי המחרישה בידו, דאלו במחמר לבד לפי דעתו אין בו אלא איסור עשה, ועל כן אמרו בגמרא [שבת קנ''ד ע''א] לפי דעתו שזה הלאו דמחמר הוא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין, כלומר שאדם נהרג על זה ואין לוקין עליו. והרמב''ן זכרונו לברכה [בהשגותיו לשורש י''ד] יתפוש עליו הרבה בפירושו זה ואמר כי לאו זה של מחמר אינו אלא בהולך אחר בהמתו הטעונה משאו, אבל האדם לא יעשה שום מעשה בידיו, ולכן לא יבא עליו לעולם לא מלקות ולא מיתה, וכדקיימא לן [סנהדרין ס''ג ע''ב] כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [שבת קנ''ד ע''ב], אתה... ובהמתך, ליכתוב קרא לא תעשה כל מלאכה ובהמתך, אתה למה לי, הוא ניהו דכי עביד מלאכה מיחייב, אבל על מלאכת בהמתו לא מיחייב אלא שמוזהר עליה בלאו כמו במלאכת בנו הקטן ועבדו הכנעני, אבל במלאכת עצמו ממש בזה לא היה צריך לומר שחייב, שהרי ענשו מפורש כל העושה בו מלאכה יומת [שמות ל''ה]. ומה שאמרו בגמרא בלאו דמחמר שהוא לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין, פירושו לפי דעת הרמב''ן זכרונו לברכה כי מפני שהוא כולל שאר מלאכות גם כן שהוא באזהרת מיתת בית דין, אף על גב דבמחמר ודאי אין בו אלא לאו גרידא דאפילו מלקות נמי אין בו, אף על פי כן נקרא הלאו הזה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין מפני אותן דברים שהוא כולל שיש בהן מיתת בית דין. וכעין זה אמרו זכרונם לברכה בראשון של עירובין [י''ז ע''ב] בלאו דאל יצא איש ממקומו [שמות ט''ז], דכיון שהוא כולל אף מוציא מרשות לרשות כדרשה שדרשו בו אל יוציא דהוי ליה מעתה לאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין במקצת ענינו, וכיון שכן הוא אית לן למימר בזה בכל ענייניו שאין לוקין עליו. ועל הדרך הזה בעצמו נפרש בלאו דמחמר בכאן. משרשי מצוה זו שנהיה פנויים מעסקינו לכבוד היום לקבוע בנפשותינו אמונת חדוש העולם שהיא חבל המושכת כל יסודי הדת, ונזכור ביום אחד בכל שבוע ושבוע שהעולם נברא בששה ימים חלוקים ובשביעי לא נברא דבר, ובכל יום ויום נבראו עניינים חלוקים להורות על הרצון הפשוט, שלא כדעת המתפלספים הנמאסים לנו בדעתם זה שחושבין לאמר שעם היותו ברוך הוא היה הכל. ובמנוחתינו בשביעי זכר לנו בחדושו של עולם, כי כשישבתו בני אדם כולם ביום אחד בשבוע וישאל כל שואל מה עילת זאת המנוחה, ויהיה המענה כי ששת ימים עשה יי וגומר [שמות כ'], כל אחד יתחזק מתוך כך באמונה האמתית. ומלבד זכירת חדוש העולם יש בו זכירת נס מצרים שהיינו עבדים שם ולא היינו יכולים לנוח בעת חפצנו במנוחה, והאל הצילנו מידם וצונו לנוח בשביעי, ועל כן זכר במשנה תורה זה השורש השני שיש לנו במנוחה, ואמר שם [דברים ה'] במצות שבת וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים... על כן צוך יי אלהיך לעשות את יום השבת. דיני המצוה כגון מה הן הדברים שנקראים עיקר מלאכות לחייב בהן העושה אותן כגון ארבעים מלאכות חסר אחת שמנו חכמים ותולדותיהן, והמלאכות הקלות שאסרו הם לגדר, והדיבורים גם כן הנקראים שבותים, ומה שלמדו זכרונם לברכה [יומא פ''ה ע''א] מן הכתוב כי דוחין הכל להצלת נפשות, וכי הזריז לחלל את השבת בשביל הצלת נפשות משובח. והטעם לפי שסבת עשיית המצוה הוא האדם וקיום הסבה הוא קיום הכל. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [שם פ''ג ע''א] שנאמן כל חולה לומר צריך אני שתחללו שבת עלי, וכן כל חולה בקדחת שוכב על ערש דוי בכלל סכנה הוא לחלל עליו שבת. ויתר רובי פרטיה מבוארים במסכת שבת ויום טוב. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה במזיד נסקל, והוא שיהיו שם עדים והתראה. כלל זה בידך לעולם, שאין מיתה או מלקות אלא בעדים והתראה, וההתראה לעולם להבחין בין שוגג למזיד. ודע זה העיקר בכל מקום, ולא תשאל ממני להחזירו. ואם עשה מלאכת מחשבת בשוגג מביא חטאת קבועה. [ספר החינוך מצוה ל''ב].
------
[שבת ע''ג ע''א] אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, הזורע והחורש והקוצר והמעמר והדש והזורה והבורר הטוחן המרקד הלש והאופה, הגוזז את הצמר ומלבנו והמנפצו והצובעו והטווהו המסיך העושה שני בתי נירין האורג שני חוטין והפוצע שני חוטין. בפרק האורג [ק''ה ע''א] מתבאר זה. והקושר והמתיר. התופר שתי תפירות, הקורע על מנת לתפור שתי תפירות, הצד את הצבי השוחטו והמפשיטו המולחו והמעבדו והממחקו המחתכו והכותב שתי אותיות והמוחק על מנת לכתוב שתי אותיות הבונה והסותר והמכבה והמבעיר המכה בפטיש, המוציא מרשות לרשות, הרי אלו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת. הזורע והזומר והנוטע והמבריך והמרכיב כולן מלאכה אחת הן. [המאורות — שבת].
------
אלו הן אבות מלאכות החרישה והזריעה והקצירה והעימור והדישה והזריה והברירה והטחינה וההרקדה והלישה והאפיה והגזיזה והלבון והניפוץ והצביעה והטויה ועשיית הנירין והכנסת המסכה והאריגה והפציעה והקשירה וההתרה ותפירה והקריעה והבנין והסתירה וההכאה בפטיש והצידה והשחיטה וההפשטה וההבערה והעיבוד ומחיקת העור וחיתוכו והכתיבה והמחיקה והשרטוט וההבערה והכבוי וההוצאה מרשות לרשות. כל אלו וכל שהוא מעניניהם נקראים אבות מלאכות. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שמיני].
------
הנה פרשנו דיני הוצאה וטלטול כלים, ועתה נפרש בע''ה דיני ארבעים אבות מלאכות חסר אחת ותולדותיהן ושרשיהן. ואלו הם ארבעים אבות מלאכות חסר אחת. החורש, הזורע, הקוצר, המעמר, הדש, הזורה, הבורר, הטוחן, המרקד, הלש, האופה הגוזז, המלבן, והמנפץ, והצובע, הטווה, המסך, העושה שתי בתי נירין, האורג, הפוצע, הקושר, והמתיר, התופר, הקורע, הצד צבי, השוחט, המפשיט, המולחו, המעבדו, המוחקו, המחתכו, הכותב, המוחק, הבונה, הסותר, המכבה, המבעיר, המכה בפטיש, והמוציא מרשות לרשות. [ספר הנייר הלכ' שבת].
דע כי כל איסורי המלאכות אפילו שלא יהיה חייב חטאת אסור לעשות זולתי במקו' שאפרש לך שמותר לכתחלה וכמו כן בכל השיעורין אף על פי שאכתוב לך בכל דבר ודבר שיעור ממנו בכמה יהיה חייב חטאת דע כי אסור אפילו בפחו' שעור כדאמרי' ביומא [ע''ג ע''ב] חצי שיעור אסור 
מן התורה אף על פי שאינו חייב חטאת אלא כדי שיעור כאשר אכתוב וכדאמרינן בשבת [ע''ד ע''א] וכי מותר לאפות פחות מכשיעור וכו' כי לעולם פחות משיעור אסור ולא 
אמרו חכמים כל אותן השיעורין אלא לחייבו חטאת. אבות מלאכות מ' חסר אחת ואלו הן הזורע והחורש בין קודם זריעה בין אח' זריעה והקוצר והמעמר כלומר עושה ממנו עמרים והדש את התבואה והזורה ברחת הנקרא פאל''ה לרוח כדי להפריש הגרגיר מן הקש והבורר הפסלת מן האוכל והטוחן והמרקד כלומר הקמח בנפה והלש והאופה והגוזז צמר והמלבנו והמנפצו והצובעו והטווהו והמסך כלומר אורדי''ר בלעז כמו שעושין האורגין והעושה שני בתי נירין ליז''ו בלעז שמכניסין בו הארוגין החוטין בכל מקו' חוט אחד ומכניס שני חוטין בשני בתי נירין חייב והאורג שני חוטין והפוצע שני חוטין כלומר שמתקנן לצורך והקושר והמתי' והתופ' שתי תפירות וקשרן אחר כך כדי שיעמדו והקורע על מנת לתפור שתי תפירות פירוש כגון שהקרע עגול ועשוי בענין שאם יתפרנו שלא תתישב בטוב התפירה וצריך לקרוע יותר כדי להתישב בטוב כשיתפור הקריע'. הצד צבי פירוש או שום דבר אחר והשוחטו והמפשיטו והמולחו והמעבדו והמוחקו כלומר מגרר השער ומחתכו כלומר לעשות ממנו רצועות או מנעלים והכותב שתי אותיות והמוחק על מנת לכתוב שתי אותיות הבונה והסותר המכבה והמבעיר והמכה בפטיש כלומר אחר שגמר האומן מלאכתו מכה עם הפטיש שעל הסדן להחליק מה שעשה וזה גמר מלאכה והמוציא מרשות לרשות הרי אלו ארבעים אבות מלאכות חסר אחת כך פשוט בשבת במשנה. פירוש סותר דחייב חטאת על מנת לבנות כדאמרינן ובמתיר כמו כן לפי פירוש רבינו חננאל ורשב''ם משמע שצריך מתיר על מנת לקשור כלומר מתיר קשר של קיימא על מנת לקשור קשר של קיימא כמו שפירשו הם בההיא דאי מתרמו תרי קטרי בהדי הדדי וכו' ולפי פירוש רש''י נראה דאינו צריך מתיר על מנת לקשור. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ד].
------
מה הן אבות מלאכות ששנינו בפ' כלל גדול אבות מלאכות ארבעים חסר א', ואלו הן, הזורע החורש הקוצר המעמר הדש הזורה הבורר הטוחן המרקד הלש האופה הגוזז את הצמר המלבנו המנפצו הצובעו הטווה המסך העושה שתי בתי נירין פי' שנותן שני חוטין בתוך הבית ניר לצנ''ש בלע''ז, האורג שני חוטין הפוצע שני חוטין ופי' פוצע מנתק, הקושר המתיר, התופר שתי תפירות, הקורע על מנת לתפור שתי תפירות, הצד השוחט המפשיט המולח המשרטט העור במקום שרוצה לחתכו או לסימן, הממחק פי' שמגרר שערו, המחתך פי' שמקצר העור לרצועות, הכותב שתי אותיות, המוחק ע''מ לכתוב שתי אותיות הבונה הסותר המכבה המבעיר המכה בפטיש פי' וחייב משום גמר מלאכה, המוציא מרשות לרשות, אלו אבות מלאכות מ' חסר אחת ויש לכל אחת מאלו תולדות ומעביר ד' אמות ברה''ר הוא בכלל מוציא מרשות לרשות. [ע''ב] כל אלו המלאכות וכל שהוא מענינם נקראו אבות מלאכות וכיצד הוא ענינם הזורע והזומר גפנים ונוטע ומבריך ומרכיב כולם לצמח דבר מתכוין וכולן מלאכה אחת הן, וחורש וחופר ועושה חריץ ענין א' הם ועד''ז שאר האבות ופי' בגמ' זורה בורר ומרקד למה נחשב בג', זה הכלל יהא בידך כל מקום שאמרו חייב הוא באב מלאכה או תולדה של תורה, אסור [הוא] מדרבנן ויש תולדה לכל אבות מלאכות. [אהל מועד שער השבת דרך ד'].
------
המלאכות שחייבין עליהן בשבת מהן אבות ומהן תולדות והאבות מ' חסר א' ואלו הן. אסור לחרוש. לזרוע. לקצור. לעמר. לדוש. לאפות. לגזוז. ללבן. לנפץ. לצבוע. לטוות. לעשות הנירין. להכניס המסכת. לארוג. להפריד האריגה. להוציא השתי מן הערב. לקשור. להתיר. לתפור. לקרוע. לבנות. לסתור. להשלים המלאכה והוא הנקרא מכה בפטיש. לצוד. לשחוט. להפשט. לעבד העור. למחקו. לחתכו. לכתוב. למחוק. לשרטט. להבעיר. לכבות. להוציא מרשות לרשות. לזרות. להבר. לטחון. לרקד. ללוש. כל אלה המלאכות מ' חסר א' נקראו אבות והדומות להם נקראו תולדות. ירושלמי יתר עליהן הושט' ולמה לא תנינן לפי שכל המלאכות יש להן תולדות וזו אין לה תולדה ומעביר ד' אמות הוא בכלל מוציא מרשות לרשות. וא' העושה אב מהאבות או תולדה מהתולדו' במזיד שלא בעדים חייב כרת. בעדים חייב סקילה בשוגג חייב קרבן חטאת קבועה פי' שאינו עולה ויורד אפי' לעני והן ל''ו כריתות שעל שגגתן מביאין חטאת קבועה. ואחד חרישה ואחד חפירה כל שהוא בכלל חורש והנוטע או המבריך או המרכיב או הזומר בכלל זורע שהרי כוונתו להצמיח וכל העוקר דבר מגידולו הרי זה בכלל קוצר. המחתך ירק מעט מעט תולדת טוחן וכן השוחק פלפלין או סממנין. והנותן קיבה בתוך חלב לקבצו תולדת בורר והמגבן תולדת בונה. כל מקום שנאמר בהלכות שנתחייב פי' חייב כרת ובעדים והתרא' סקילה ובשוגג קרבן. ואם אמר פטור מהכל אבל אסור מדבריהם משום הרחקה ואם עשה בזדון מכין אותו מכת מרדות. וכן כל מקום שנאמר אין עושין דבר זה או אסור לעשות דבר זה העושה בזדון מכין אותו מכת מרדות. ואם נאמר מותר ר''ל שמותר לעשותו לכתחלה וכל מקום שנאמר אינו חייב כלום או פטור מכלום אין מכין אותו כלל. כל מי שחלל שבת במזיד בלא התרא' בדין הוא דלא סגי במלקות ולא נאמר מלקות אלא בחייבי לאוין או כריתות אבל בשבת שזדונו סקילה בהתרא' וכרת בלא התראה לא הלכך ילקו אותו כדי שלא יהא חוטא נשכר. [ארחות חיים הלכ' שבת סימנים א'—ב'].
------
המלאכות שחייבין עליהן בשבת מהן אבות ומהן תולדות. והאבות ארבעים חסר אחת ואלו הן, אסור לחרוש, לזרוע, לקצור, לעמר, לדוש, לזרות, לברור, לטחון, לרקד, ללוש, לאפות, לגזוז, ללבן, לנפץ, ולצבוע, לטוות, לעשות הנירין. להכניס המסכה, לארוג, להפריד הארוג, להוציא השתי מן הערב, לקשור, להתיר, לתפור, לקרוע, לבנות, לסתור, להשלים המלאכה והוא הנקרא מכה בפטיש, לצוד, לשחוט, להפשיט, להעבד העורות, למחקו, לחתכו, לכתוב, למחוק, לשרטט, להבעיר, לכבות, להוציא מרשות לרשות. כל אלו המלאכות נקראו אבות. והדומות להם נקראו תולדות. ואחד העושה אב מהאבות או תולדה מהתולדות במזיד שלא בעדים חייב כרת, בעדים חייב סקילה, בשוגג חייב חטאת קבועה. [כל בו הלכ' שבת סימן ל''א].
------
[שבת ע''ג ע''א] ארבעים מלאכות חסר אחת נקט האי לישנא ולא נקט ל''ט משום דהם כנגד מלאכות הכתובים בתורה ובפסוק אחד אנו מסופקים ויבא הבית לעשות מלאכתו. הזורע בריש מועד קטן איתיה משקין מים לזרעים חייב משום זורע. וכתוב בספר יראים צריך אדם ליזהר כשאוכלין בגנות בקיץ בשבת שלא לשפוך וליטול ידיו או להשתין על העשבים דפסיק רישיה הוא לענין גדול וכן יזהר אדם שלא ישליך זרעים במקום גשמים ובספר התרומה התיר לשפוך יין או להשתין דמייבשי'. [האגודה — שבת].
------
תוב דתנן באידך פירקין [ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה הזב והזבה וכו' דלא מישתרו בתרומה וקדשים עד דמייתי כפרתן. מניינא לאפוקי מדר''א דתני בתוספתא [פ''א ה''ד] גר מחוסר כפרה הוא דכי נתגייר ומל וטבל לא מצי למיכל בקדשים ולא משתרי בקהל עד שיזרוק עליו הדם דם קינו וכדמפרש בפרקין תניינא [ח' ע''ב], וכי יגור אתכם גר או אשר בתוככם לדורותיכם ועשה אשה ריח ניחוח לה' כאשר תעשו כן יעשה [במדבר ט''ו], מה אתם מיני דמים אף הם מיני דמים. מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים אף הם לא יכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים. אי מה אבותיכם עולה ושלמים אף הגרים כן. אמרת צא וראה אי זהו מין דמים שכולו לאישים ואין לך היתר הימנו הוי אומר זה עולת העוף. להביא פרידה אחתא) כלומר שמביא פרידה אחת שחרית ואוכל בקדשים לערב. ואי אמר אלו מחוסרי כפורים ולא אמר ארבעה הוה אמינא תנא ושייר לרבות נמי הא דר' אליעזר קמ''ל מניינא ארבעה ותו לא לאפוקי הא דר' אליעזר. [רבינו גרשום]. נראה דחסר כאן וצ''ל להביא פרידה אחת אי אפשר כלומר שמביא וכו' לערב ומ''מ צריך להביא השניה וע''ש בסוגיא. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
כל מקום דתני מניינא כגון ארבעה מחוסרי כפרה בריש כריתות (ב' ע''ב), דדייק מניינא למה לי, ארבעה אבות נזיקין, י''ג אבות נזיקין וכמה ברייתות, כמו אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, בכולהו דייק מניינא למה לי, וכן ביבמות דקאמר ט''ו נשים וכו' דייק (שם ג' ע''א) מניינא דרישא מניינא דסיפא למה לי. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
גמ', הא דתנן ארבעה מחוסרי כפרה מניינא למה לי פרש''י דכל היכא דאיכא מניינא וחושבנא לא אמרי' תנא ושייר וקשה דבפ' שני דסוטה [דף ט''ז ע''א] קאמר ר' ישמעאל בג' מקומות הלכה (נעקרת) [עוקבת] את המקרא וקאמר התם תנא ושייר וי''ל דאע''ג דאיכא דוכתא דתנא מניינא משייר מ''מ בחנם לא תנא מנין אם לא למעט שום דבר וקאמר דאתא לאפוקי מדרבי אליעזר בן יעקב. לאפוקי מר' אלעזר בן יעקב דקאמר ה' הוי וא''ת אמאי לא קאמר שש הוי דהא קאמר נזיר ליינו ותגלחתו וי''ל דלא חשיב הכא אלא מחוסרי כפרה שהכפרה מעכבתו מלאכול בקדשים אבל נזיר אין כפרתו מעכבתו מלאכול בקדשים. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוב הא דתנן בפירקין תניינא [ט' ע''א], ארבעה מביאין על הזדון כשגגה הבא על השפחה ונזיר שנטמא ועל שבועת העדות ועל שבועת הפקדון, ומפרש התם מנלן דמביאים על הזדון כשגגה. מניינא למה לי. לאפוקי מדר' שמעון דתנא במסכת שבועות [ל''ד ע''ב] שבועת הפקדון לא נתנה זדונה לכפרה, ואי אמר אלו מחוסרי כפרה ולא אמר מניינא הוה אמינא לאו דוקא אלא כר' שמעון דממעט לשבועת הפקדון, קמ''ל מניינא דארבעה הוו ולאפוקי מדר' שמעון. [רבינו גרשום].
------
גמ', לאפוקי מדר' שמעון. תימה מה צריך מניינא לאפוקי מר''ש הא קתני בהדיא שבועת הפקדון וי''ל דתנא מניינא דלא תטעה לשנות שבועת הפקדון אין מביא על הזדון כשוגג כר''ש להכי תנא מניינא דכולן שוין. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[שבועות ל''ד ע''ב] מחכו עלה במערבא. אהאי גזירה שוה דר' שמעון, ודייקינן, השתא מאי חוכא, ואתינא לאוקמה אהא דקתני מה לפקדון שלא עשה בה מושבע כנשבע ומזיד כשוגג, תאמר בעדות שעשה בו מושבע מפי אחרים כנשבע מפי עצמו, והיינו חוכא מדקאמר תאמר בעדות שעשה בו מושבע כנשבע אלמא נשבע מפי עצמו בשבועת עדות חייב מנא ליה, לאו דגמר ליה מפקדון, ואמאי חייב והא ושמעה קול אלה כתיב [ויקרא ה' א'] דהוא מושבע מפי אחרים אלא לאו מפקדון גמר לה וכיון דגמר לה לשבועת העדות נשבע מפי עצמו מפקדון, ליגמר נמי מפי אחרים בפקדון משבועת העדות, ומהדרינן, ומאי חוכא דילמא האי דאית ליה נשבע מפי עצמו בשבועת העדות לא מפקדון גמר לה, אבל בקל וחומר הוא דמייתי לה, ולעולם לאו לשבועת העדות גמר מפקדון ולא פקדון גמר מעדות אלא מזיד כשוגג חוכא וכו'.
אמר להו רב הונא ומאי חוכא. דילמא דר' שמעון היינו טעמא דלא מיחייב מזיד בקרבן שבועת הפקדון משום דמיגמר גמר לה מאשם מעילות דכתיב [ויקרא ה' ט''ו] נפש כי תמעל מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה' וגו', מה אשם דהתם בשוגג ולא במזיד אף אשם נמי דפקדון בשוגג ולא במזיד, ומהדרינן, והיינו חוכא אדיליף ליה ממעילה לילפת משבועת עדות, מה התם מזיד חייב אף פקדון נמי מזיד חייב, מסתברא ממעילה הוה ליה למילף שכן מעילה בכל נהנה בקבוע חומש אשם, פירוש, בפקדון כתיב ביה ומעלה מעל בה', ובאשם מעילה כתיב נפש כי תמעול מעל, לאפוקי עדות דלא כתיב ביה ומעלה מעל, ופקדון ומעילה תרוייהו שוו ביה הכל אנשים ונשים רחוקים וקרובים כשרים ופסולים, לאפוקי עדות דכשרים הראויים לעדות הוא דמחייבין, קרובים ופסולים ונשים שאינן ראויים לעדות פטורים, ופקדון ומעילה בתרוייהו מטיא ליה הנאה, דבמעילה הא קאכל מקדשי ה' ואיתהני בההוא אכילה, ובפקדון נמי איתא הנאה בההיא גזילה דגזל, ופקדון דכחש, לאפוקי כפירת עדות דלא איתהני מידי בההוא כפירה, ופקדון ומעילה תרוייהו [קרבן קבוע אית בהו לאפוקי עדות דקרבן עולה ויורד הוא, ופקדון ומעילה תרוייהו] אית בהו חומש, לאפוקי עדות דלית ביה חומש, ופקדון ומעילה תרוייהו [אית בהו קרבן] אשם לאפוקי עדות דקרבנו חטאת. 
ואקשינן, אדרבה מעדות הוה ליה למילף שכן חטא הדיוט בשבועה תבעיה וכפריה ואואין. פירוש, בעדות כתיב ביה נפש כי תחטא, ובפקדון נמי כתיב ביה נפש כי תחטא לאפוקי מעילה דלא כתיב ביה נפש כי תחטא, אלא נפש כי תמעול מעל, ואם תאמר והא במעילה נמי כתיב [ויקרא ה' ט''ו] וחטאה בשגגה מקדשי ה', ההוא כמה דאת אמרת ואכלה מקדשי ה', הואיל ולא הקדים וכתב נפש כי תחטא כמו שהקדים בעדות ובפקדון, ועדות ופקדון נמי תרוייהו הדיוט, לאפוקי מעילה שהוא קדש, ועדות ופקדון תרוייהו לא מיחייבי בה ההוא קרבן, אלא על שבועה שנשבע, לאפוקי מעילה דלאו אשבועה מייתי אלא אאכילה, ועדות ופקדון תרוייהו לא מחייב ביה קרבן שבועה אלא עד דתבע ליה בעל העדות ובעל הפקדון, לאפוקי מעילה דלית ביה תובע ונתבע. 
ומהדרינן, הנך נפישין, ואלא מאי חוכא כי אתא רב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע מבי רב אמרי היינו חוכא מכדי ר' שמעון גזירה שוה גמיר וכו'. פירוש, כלומר נהי דלענין נשבע מפי עצמו בעדות לא ילפת לה בגזירה שוה מפקדון, אלא בקל וחומר הוא דאייתי ליה כדקאמר לעיל, מכל מקום האי דיליף לה לעדות מפקדון בגזירה שוה לענין תביעת ממון, כדקאמר בהדיא ר' שמעון אומר נאמר חייב כאן וחייב בפקדון, מה להלן אינו מדבר אלא בתביעת ממון, אף כאן אינו מדבר אלא בתביעת ממון, וכיון דיליף לה לעדות מפקדון לענין תביעת ממון, ליליף נמי לפקדון מעדות לענין מושבע מאחרים, ולענין מזיד כשוגג, ואמאי קא פריך מה לפקדון [שכן] לא עשה בו מושבע כנשבע ומזיד כשוגג.
ואכתי מאי חוכא דילמא כי פריך מיקמי דתיקום ליה גזירה שוה, לבתר דקמא ליה גזירה שוה לא פריך. כלומר בעידנא דפרכינן עליה דר' שמעון בהאי פירכא אי הוה מודה ליה בהאי גזירה שוה דיליה ודאי לא הוה פרכינן עליה מידי, דכי היכי דילפינן לעדות מפקדון בגזירה שוה לענין תביעת ממון, הכי נמי ילפינן ליה לפקדון בגזירה שוה מעדות לענין מזיד ומושבע מפי אחרים, אלא האי אי דפרכינן עליה בהאי פירכא למידחיה לההוא גזירה שוה דיליף הוא דפרכינן ליה, ומשום הכי קא פרכינן עליה בהאי פרכא, דהא מאן דפריך לא קא מודה ליה לר' שמעון בהאי גזירה שוה דיליה. ויש לפרש פירוש אחר, מכדי גזירה שוה גמיר שהוא תחטא תחטא כדאמרינן לבסוף תלמוד לומר תחטא תחטא, וכיון דגמיר לה להא גזירה שוה אמאי פריך מעיקרא מה לשבועת העדות שכן עשה בה מושבע כנשבע ומזיד כשוגג, תאמר בשבועת הפקדון שלא עשה בה מושבע כנשבע ומזיד כשוגג דמשמע שדבר ידוע הוא דשבועת הפקדון לא עשה בה מושבע כנשבע ומזיד כשוגג ופריך ומאי חוכא דילמא כי פריך הכי מיקמי דתיקום ליה האי גזירה שוה, לבתר דקמא ליה האי גזירה שוה לא קא פריך. ודייקינן, מכלל דבתר דקאמר ליה לרבי שמעון האי גזירה שוה דיליה לא קא פריך מזיד כשוגג, אלא קא יליף לה לפקדון נמי דמזיד חייב מעדות, והאמר להו רבא בר איתי [לרבנן] מאן תנא זדון שבועת הפקדון לא נתנה לכפרה ר' שמעון היא, אלמא אף על גב דיליף לעדות בגזירה שוה מפקדון לענין תביעת ממון הנה לא יליף לפקדון בגזירה שוה מעדות לענין מזיד.
ומהדרינן, דילמא מזיד כשוגג פריך דגמר לה לה ממעילה. כלומר לעולם יליף גזירה שוה לפקדון נמי מעדות, כי היכי דיליף לעדות מפקדון לענין תביעת ממון, מיהו כי יליף גזירה שוה לפקדון מעדות הני מילי לענין מושבע מפי אחרים, דליכא למיגמריה ממעילה, אבל מזיד כשוגג כיון דאיכא למיגמריה ממעילה, ממעילה יליף לה דפטור שכן שוה לו בכל נהנה בקבוע חומש ואשם (כדאמרינן לעיל) [והני מדות נפישי מהנך מדות דשווה בהו הפקדון לעדות כדאמרינן לעיל] הנך נפישין.
ודייקינן, וכיון דקם ליה דמזיד בפקדון פטור דגמר לה ממעילה, ליגמר נמי לעדות בגזירה שוה מפקדון דמזיד פטור, כי היכי דיליף לה בגזירה שוה מפקדון לענין תביעת ממון, ומהדרינן, להכי כתביה רחמנא לשבועת עדות גבי שבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו דבכולהו כתיב בהו ונעלם והכא לא כתיב ונעלם, למימרא דבכולהו מזיד פטור מן הקרבן, בר משבועת עדות במזיד חייב, ומהאי טעמא הוא דלא ילפינן ליה לעדות מפקדון בגזירה שוה בהאי אנפא. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות ל''ז ע''א] אמר להו רבא בר איתי מאן תנא זדון שבועת הפקדון לא ניתן לכפרה רבי שמעון היא. כלומר לעולם לרבנן כיון דסבירא להו דזדון שבועת הפקדון מיחייב ביה נמי קרבן אף על גב דאתרו ביה נמי קרבן מייתי, מלקא לא לקי, והאי מתניתא דהכא דקתני חמורה ממנו ושמע מינה במזיד דשבועת הפקדון מיחייב מלקות ר' שמעון היא דסבר זדון שבועת הפקדון לא ניתן לכפרה, והאי דקתני חמורה לא משום דשבועת העדות מיחייב בה קרבן בלחוד ושבועת הפקדון מיחייב תרתי קרבן ומלקות ולכך הוא דקתני חמורה, דהא ר' שמעון לית ליה קרבן בזדון שבועת הפקדון, אלא לעולם בזדון שבועת העדות חדא מחייב דהוא קרבן וזדון שבועת הפקדון חדא מחייב דהוא מלקות, וכי תימא כיון דהאי חדא מחייב והאי חדא מיחייב מאי חמורה, משום דניחא ליה לאיניש לאתויי קרבן ולא לילקי. ולא היא, כלומר לעולם ר' שמעון היא כדקא אמרת, ולאו מהאי טעמא הוא דקתני חמורה, אלא בענין שגגה הוא דקתני חמורה, משום דשגגת שבועת עדות סגי ליה בחטאת בת דינקא דהוא קרבן עולה ויורד, ואילו גבי שבועת הפקדון לא סגי ליה אלא באשם בכסף שקלים. ועיקר מימריה דר' שמעון מפורש בפרק שבועת העדות [לעיל ל''ג ע''ב], דגרסינן התם רבי שמעון אומר חייב כאן וחייב בפקדון, מה להלן אינו מדבר אלא בתביעת ממון וכו' עד מה לפקדון שכן לא עשה בו מזיד כשוגג מושבע כנשבע וכו', ופרישנא התם [ל''ד ע''ב] דהיינו טעמיה דר' שמעון דגמר לה ממעילה, מה מעילה במזיד פטור מקרבן, אף שבועת הפקדון במזיד פטור מקרבן. ולאחר שהעמדנו ברייתא זו כר' שמעון בא רב כהנא ואמר בר מינה דההיא, כלומר אי אתם צריכין להעמידה כר' שמעון דאנן מתנינן לה, ולאו הכי כדקא מתניתו ליה, קא מתנינא לה אנא, כי היכי דאיצטריך לאוקומה כר' שמעון, אלא הכי קא מתנינא לה חמורה ממנו שבועת הפקדון שאחד זדונה ואחד שגגתה אשם בכסף שקלים חייב בה, ומאי חמורה, דאילו התם בשבועת העדות בחטאת בת דינקא סגי ליה דהוא קרבן עולה ויורד, ואילו בשבועת הפקדון לא סגי ליה אלא באשם בכסף שקלים כמו שאמרנו. ואמרינן, אי הכי ליגמר מינה דזדון שבועת הפקדון קרבן מייתי מלקא לא לקי, ודחינן, דילמא כשלא אתרו ביה מיבעיא ליה, דתניא לא אם אמרת בנזיר טמא שכן לוקה תאמר בשבועת הפקדון שאינו לוקה, עיקרה בספרי [במדבר ו' פרשתא קי] בענין וכי ימות עליו מת בפתע פתאום ולא איפשיט בעיא דרב כהנא וכיון דלא איפשיט אף על גב דאיכא עדים ואתרו ביה, קרבן מייתי מילקא לא לקי, דלית ליה לאפטוריה מקרבן דכתיב בהדיא, ולחיוביה מלקות מספיקא. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
תוב דתנן נמי בפירקין תניינא [ט' ע''א], ה' מביאין קרבן א' על עבירות הרבה הבא על השפחה ביאות הרבה ונזיר שנטמא טומאות הרבה כו'. מניינא למה לי. משום דקתני בההיא ונזיר שנטמא טומאות הרבה דאינו מביא אלא קרבן אחד. ומשכחת לה כגון דאיטמי בשביעי וחזר ונטמא בשביעי דהיינו שנטמא טומאות הרבה ביום שביעי ביום תגלחתו כדכתיב [במדבר ו'] וכי ימות מת עליו בפתע פתאום וטמא ראש נזרו וגלח ראשו ביום טהרתו ביום השביעי יגלחנו, היינו נזירות דטומאה וכתיב והימים הראשונים יפלו כי טמא נזרו. [מיום ז' הוא דחיילא] ומתחיל למנות נזירות דטהרה שוב ל' יום, וקמ''ל מניינא דמתניתין דתני ה' ותני בהו נזיר שנטמא טומאות הרבה היינו אליבא דר' יוסי בר' יהודה דאמר במסכת נזירות [י''ח ע''א] דנזירות דטהרה דמתחיל שוב למנות מיום ז' הוא דחילא עליה, וכיון שנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי טומאות הרבה מאחר שהתחיל למנות נזירות דטהרה וכיון דאכתי לא הגיע האי נזיר טמא ליום ח' בשעה שראויה להביא בה קרבן [הילכך סגיא ליה בחד קרבן על כל אותן טומאות הרבה דאינו מביא קרבן] עד יום ח' כדכתיב [ויקרא י'] וביום השמיני יקח שני כבשים תמימים. דאי תימא ר' היא מתני', כיון דאמר ר' דנזירות דטהרה עד שמיני דראוי להביא קרבן לא חיילא עליה א''כ אליבא דר' היכא משכחת לה שנטמא טומאות הרבה דאינו מביא אלא קרבן אחד. אי דנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי כיון דאכתי לר' לא חיילא עליה נזירות דטהרה לר' כולן כל הני טומאות טומאה חדא אריכתא (חדא) היא וכטומאה חדא ראשונה דמיא ולא הוו טומאות הרבה. ואי דנטמא בח' וחזר ונטמא בח' וחזר ונטמא בח' דכבר חיילא עליה דנזירות דטהרה לר' כיון דיצא בשמיני בשעה שראויה להביא בה קרבן ואח''כ נטמא טומאות הרבה חייב קרבן על כל אחת ואחת היא. אלא ש''מ מניינא דמתניתין דקתני חמשה וקתני נזיר שנטמא טומאות הרבה ר' יוסי בר' יהודה היא ולאפוקי מדר', אע''ג דבעלמא אמרינן [ערובין מ''ו ע''ב] הלכה כר' מחברו קמ''ל הכא דלא. דתניא וקדש את ראשו ביום ההוא, היינו שמתחיל למנות נזירותו דטהרה ואימת, ר' סבר ההוא ביום ההוא ביום הבאת קרבן הוא היינו ביום הח'. ור' יוסי בר' יהודה אמר ביום תגלחתו מיירי היינו ביום השביעי. [רבינו גרשום].
------
גמ', וקדש את ראשו ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו [כו' תגלחתו] ביום ההוא יתירא הוא שהרי ביום הבאת קרבנותיו משתעי קרא אלא ש''מ ביום ההוא יתירא ליום תגלחתו אתי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
תוב הא דתנן נמי בפירקין תניינא [ט' ע''א], (אמר) ה' מביאין קרבן עולה ויורד על שמיעת הקול ועל ביטוי שפתיים ועל טומאת מקדש וקדשיו והיולדת והמצורע. מניינא ה' למה לי. משום דקתני סיפא דההוא דמתניתין דהוריות [ח' ע''ב] אין חייבים ב''ד על שמיעת הקול ועל ביטוי שפתיים ועל טומאת מקדש וקדשיו והנשיא חייב בכולן, (כיוצא בהן דיחיד ומשיח דחייבין בכולן) דברי ר' יוסי הגלילי, ר' עקיבא אומר הנשיא חייב בכולן חוץ משמיעת קול אלה שהמלך דהיינו נשיא לא מעיד ולא מעידין אותו. ור' יוסי הגלילי סבר כל שישנו באחת מהן ישנו בכולן, וקמ''ל מתניתין דקתני חמשה כר' יוסי הגלילי וכר' עקיבא ולאפוקי מדר' אליעזר דאמר התם בהוריות [ט' ע''א] נשיא מביא שעיר, קמ''ל מניינא חמשה מביאין קרבן עולה ויורד דאפי' נשיא. [רבינו גרשום].
------
[הוריות ח' ע''ב] אין חייבין על שמיעת הקול וביטוי שפתים, שמיעת הקול כגון מי שיודע לחבירו עדות והוא משביעו שיעיד לו בב''ד והוא עונה אמן שאינו יודע כלום ולאחר מכאן הודה שהוא היה יודע לו עדות וחייב להביא קרבן עולה ויורד, ביטוי שפתים שהוא נשבע להרע או להטיב להרע שלא יאכל היום או להיטיב שיאכל היום ולא אכל והוא חייב להביא קרבן עולה ויורד ועל טומאת מקדש וקדשיו שהוא טמא ויכנס למקדש או יאכל בשר קדש וכשיודע לו חייב בקרבן עולה ויורד הילכך אין חייבין ב''ד על הוראת שלש אלו כיון שהן בעולה ויורד דאינם בקרבן קבוע. וכן המשיח דדינו כציבור דכתיב [ויקרא ד'] לאשמת העם הרי משיח כציבור. ונשיא כיוצא בהן, מפרש בגמ' כיון דליתיה בשמיעת הקול דהא אין שבועתו חלה עליו לפי שהמלך לא דן ולא דנין לו לא מעיד ולא מעידין אותו הילכך אפי' בטומאת מקדש וקדשיו וביטוי שפתים אע''ג [דאיתיה בהו כיון] דליתיה בשמיעת הקול... [רבינו יהונתן מלוניל — הוריות].
------
[הוריות ט' ע''א] כל מצוות שבתורה שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת דכתיב [במדבר ט''ו] תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה, והנפש אשר תעשה ביד רמה מן האזרח ומן הגר את יי' הוא מגדף ונכרתה, ובכלל נפש אחד יחיד ואחד נשיא ואחד משיח משמע בין ע''ז בין בשאר מצוות וב''ד דילפינן עליון מתחתון כלומר [י]לפי' פרשה העליונה שנאמרה בב''ד מתחתונה שנאמרה בהדיוט בפרשת שלח לך אנשים, אשם תלוי יחיד ונשיא חייבין דהא כתיב בה נפש אע''ג דבכלל נפש משמע נמי [משיח] אפי' הכי פטור דמשמע ליה מדכתיב באשם תלוי [ויקרא ה'] וכפר [עליו] הכהן על שגגתו אשר שגג מי שחטאו בשגגה יצא זה שאין חטאו בשגגה אלא בהעלם דבר, וב''ד נמי פטורין דלעיל [ח' ע''ב] דילפינן ואשמו מואשם הנאמר בחטאת יחיד שהוא קבוע מה להלן בקבוע אף כאן בקבוע ופרשת אשם תלוי כתיבא בפרשת ויקרא בסופו דכתיב [שם] ולא ידע ואשם והביא, הענין הזה מדבר במי שבא ספק כרת לידו ולא ידע אם עבר עליו אם לאו כגון שיש חלב ושומן לפניו וכסבור ששתיהן היתר ואכל את האחת ואמרו לו אחד של חלב היתה שם ולא ידע איזו של חלב הרי זה מביא אשם תלוי ומגי' עליו כל זמן שלא יודע לו שודאי חטא שאם יודע לו לאחר זמן יביא חטאת ואשם תלוי הוא איל בן שתי שנים ורוב דמיו שתי סלעים. אשם ודאי כגון אשם מעילות שהוא מי שנהנה מן ההקדש, ואשם שפחה חרופה יחיד ונשיא ומשיח [חייבין] מואם נפש שהוא כתוב שם ושלשתם בכלל נפש, וב''ד פטורין דלאו בכלל נפש שהוא יחיד. על שמיעת הקול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו ב''ד [פטורין] דאמרי' לעיל אין חטאת ציבור אלא בקבועה דהינו עולה ויורד נינהו ויחיד ונשיא ומשיח היה במשמע שהיו חייבין בשמיעת הקול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו דכולן בכלל נפש אחת הן אלא שאין כהן גדול משיח חייב על טומאת מקדש וקדשיו כדמפרש בגמ' טעמא דכתיב [במדבר י''ט] ואיש אשר יטמא ולא יתחטא וגו' ונכרתה הנפש ההיא מתוך הקהל, והאי מתוך הקהל מיותר הוא אלא לדרשא אתא מי שחטאו שוה לקהל דהינו לכל אחד מן הקהל, כלומר שמביא בשגגת מעשה יצא זה שאין חטאו שוה לקהל דהא אינו מביא אלא בהעלם דבר ולא בשגגת מעשה. ואין הנשיא חייב על שמיעת הקול כדפרשית לעיל דמלך לא מעיד ולא מעידין אותו דכתיב [דברים י''ז] שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך, והיאך יבא לפני ב''ד להעיד עליהם והא לא איצטריך למתני דהא תנא לעיל אלא אגב גררא הביאו. ומה הן מביאין, כלומר נשיא בביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו, ומשיח בשמיעת הקול וביטוי שפתים קרבן עולה ויורד. ושלש מחלקות בדבר ר' יוסי הגלילי סבר נשיא ומשיח פטורין מכולן, ר' עקיבא סבר נשיא ומשיח חייבין בכולן חוץ משמיעת הקול ומשיח פטור מכולן מעולה ויורד, ור' שמעון סבר נשיא ומשיח חייב[ין] בכולן בעולה ויורד אלא שאין כהן גדול חייב על טומאת מקדש וקדשיו. ר' אליעזר אומר נשיא מביא שעיר, מפרש בגמ' דלא אמר ר' אליעזר שיביא נשיא שעיר דהינו קרבן קבוע אלא בטומאת מקדש וקדשיו הואיל וכרת כתיב בהו כדכתיב בחטאת חלב ודם הילכך מביא קרבן קבוע כמו שמביא בחטאת קבועה יחיד אבל בביטוי שפתים דאין חייבין על זדונו כרת אלא לאו דלא יחל דברו מודה ר' אליעזר שמביא קרבן עולה ויורד אפילו נשיא... [רבינו יהונתן מלוניל — הוריות].
------
[הוריות ח' ע''ב] מתני'. אין חייבין על שמיעת הקול כול'. פי' אין חייבין בית דין וכהן משיח על אלה מפני שהן בעולה ויורד, ואמרן לעיל [דלא] מיחייבי אלא בקבועה ולא בעולה ויורד, וגם הנשיא כיוצא בהן פטור מקרבן עולה ויורד. מאי טעמ' דר' יוסי הגלילי, דכת' בהו [ויקרא ה'] ואם לא תגיע ידו, ואם לא תשיג ידו, מי שבא לידי עניות ועשירות, יצא נשיא ומשיח שאין באין לידי עניות ועשירות, נשיא דכת' [שם ד'] ועשה אחת מכל מצות יי' אלהיו, שאין על גביו אלא יי' אלהיו, שאין עשיר ביש' כמותו, משיח דכת' [שם כ''א] והכהן הגדול מאחיו, שיהא גדול בנוי בכח בחכמה ובעושר, אחרים אומ' מנין שאם אין לו גדלהו מאחיו, ת''ל הגדול מאחיו, גדלהו משל אחיו. ור' עקיב' סבר הנשיא חייב בכולן שאם אינו מביא בעניות מביא בעשירות, חוץ משמיעת הקול שאינו בר עדות ואין שבועת העדות חלה עליו, כדילפינן [סנהדרין י''א ע''ב] מוהתעלמת מהם פעמים שאתה מתעלם פרט לזקן ואינה לפי כבודו, ואין זה כבודו של מלך שיבוא ויעיד לשום אדם. [פסקי הרי''ד — הוריות].
------
גמ', משום דקתני סיפא ונשיא כיוצא בהן. בהוריות פ''ב כו' עד או תורים ובני יונה לשון הקונטרס והכי משמע לישנא ה' אלו מביאין קרבן עולה ויורד בכל ענין שהם אפילו אם יהיה נשיא וקשה קצת למה הוצרך להביא סיפא ונשיא כיוצא בהן לימא תנא ה' לאפוקי מדר''א ושמא לאשמועינן פלוגתא דאיכא בנשיא. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[שבועות כ''ד ע''ב] והרי הקדש דאפשר נמי דמיתשיל עליה ופקע איסורא וקתני, ומהדרינן, הא אוקימנה בבכור דלא אפשר לאיתשולי עליה דהא קדושה הבאה מאליו הוא, ואיבעית אימא כי קתני קרבן קבוע, אבל שבועה דקרבן עולה ויורד הוא לא קתני, ואקשינן והא טמא שאכל את הקדש דקרבן עולה ויורד הוא וקתני. ומהדרינן, אפשר לאוקומה דהאי טמא נשיא הוא, ומני רבי אליעזר היא דאמר נשיא טמא שאכל את הקדש מביא קרבן שעיר כמו שמביא על כל עבירות שבתורה, דהוה ליה קרבן קבוע. ועיקר מימריה דר' אליעזר מפורש במסכת הוריות בסוף פרק שני [ט' ע''ב]. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
גמ', לאפוקי מר''א דאמר נשיא מביא שעיר אלא אי כר''י הגלילי כו'. וא''ת והיכא מתוקמא כר''י הגלילי דפטר הא חמשה קתני דמשמע אפילו נשיא וי''ל דה''ק דמי שמחוייבין קרבן עולה ויורד על ה' דברים הן מביאין לאפוקי נשיא דפטור לגמרי ותדע דבלאו נשיא איכא צבור וכהן משיח דפטורין לגמרי כדאמר התם וא''ת ואכתי למאי איצטריך מניינא חמשה ליתנינהו בלא מניינא וממילא שמעינן דלא כר''א דהא ר''א אמר נשיא מביא שעיר בכולהו והא ליכא למימר סמי לכולהו דלא דמי לאינך דאיכא למימר סמי חד וי''ל דר''א דקאמר דנשיא מביא שעיר לא אמר אלא בטומאת מקדש וקדשיו אבל באינך מודה ואם כן איכא למימר סמי מכאן טומאת מקדש וקדשיו כמו במשיח. תוס' מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[ב''ק ב' ע''א] ארבעה אבות נזיקין השור והבור והמבעה וההבער. מאי מבעה (ג':) רב אמר מבעה זה אדם דכתיב (ישעיהו כ''א, י''ב) אם תבעיון בעיו, ושמואל אמר מבעה זה השן דכתיב (עובדיה א', ו') איך נחפשו עשו נבעו מצפוניו, מאי משמע, כדמתרגם רב יוסף איכדין איתבליש עשו איתגליין מטמרוהי. תני רבי אושעיא (ד':) שלשה עשר אבות נזיקין, שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר נזק וצער וריפוי ושבת ובושת וארבעה דתנן, הרי שלשה עשר. תני רבי חייא עשרים וארבעה אבות נזיקין, תשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה גנב וגזלן ועדים זוממין והאונס והמפתה והמוציא שם רע והמטמא והמדמע והמנסך והנך שלשה עשר, הרי עשרים וארבעה. [בה''ג הלכ' בבא קמא].
------
מניינא למה לי. לאפוקי מדר' אושעיא דאמר י''ג אבות נזיקין שומר חינם והשואל כו', דאי אמר אלו אבות נזיקין השור והבור הוה אמינא תנא ושייר הני דר' אושעיא קמ''ל ד' אבות למעוטי דר' אושעיא, מ''ט לרב כדאית ליה ולשמואל כדאית ליה, לרב דאמר מבעה זה אדם משום הכי ממעט דר' אושעיא דתנא תנא אדם וכל דדמי ליה, ולשמואל דאמר מבעה זה השן אמר לך תנא בנזקי ממונו מיירי ולא נזקי גופו למעוטי דר' אושעיא דהוו נזקי גופו. [רבינו גרשום].
------
[שאלת הר''ר יוסף ב''ר משה לר''ת]. ובשמעתא קמייתא פ''ק בשלמא תנא דידן תנא מניינא למעוטי דר' אושעיא ודר' חייא. לא הבנתי מאי אתי למעוטי, הא לא פליגי, אלא שאמר בתחילת הסוגיא ותנא דידן מ''ט לא תנינהו, בשלמא לשמואל בנזקי ממונא קא מיירי אלא לרב ליתני תנא אדם וכו'. לפי דעתי הבנתי דלא פליגי ע''כ קשה לי מאי דקאמר תנא דידן מניינא למעוטי וכו'. ודקשיא לך מנינא דמתניתין דר' חייא ודר' אושעיא מאי קאתי לאשמעינן תריץ לרב לא קשיא כלל דהא מתני' כר' אושעיא ושמואל מפיק טעמיה ממנינא דמתניתין דקאמר מבעה זה השן דאי תימא מבעה זה אדם הוו להו טפי מארבעה ולא ס''ל כדקאמר רב תנא אדם וכל מילי דאדם ולהכי איצטריך מניינא דמתניתין, ודר' אושעיא איצטרך דאי לא מניינא מנא לן דסבר כר' עקיבא. ודר' חייא אשמעינן דאיקרי דבורא דעדים זוממין מעשה והוה ליה לאו שיש בו מעשה, דאי לא מניינא ה''א דבורא דלית ביה מעשה הוא. [שו''ת ר''ת סימנים כ''ח—כ''ט].
------
[ב''ק ד' ע''ב] תני ר' אושעיא י''ג אבות נזיקין הן. מכאן מביאין ראייה דתוספתא דידן היא תוספתא דר' אושעיא דאית בה י''ג אבות ולא יותר. ובתוספות פירשו דברייתא דר' חייא ור' אושעיא כולה חדא היא, כדאמרינן בכמה דוכתי [חולין קמ''א ע''א] כל מתניתא דלא מיתניא בי ר' חייא ובי ר' אושעיא לאו מתניתא היא. אלא כולהו חדא נינהו. תוספות. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
[ב''ק ה' ע''א] בשלמא לתנא דידן תני אבות מנינא למעוטי דר' אושעיא. אין נראה לפרש למעוטי דאין משלמין ממיטב, דהא ליכא מאן דפליג דמשלמין ממיטב, כדילפינן בסוף שמעתין מגזירה שוה. אלא ה''ק דאיהו לא איירי בהו ולא נפקא מינה ולא מידי. ותימה, תינח לשמואל דאמרינן תנא דמתניתין בנזקי ממונו קא מיירי בנזקי גופו לא קא מיירי. אלא לרב דאמר תנא אדם וכל מילי דאדם מאי קאמר למעוטי דר' אושעיא, דר' אושעיא חשיב עניני אדם לכמה אבות ותנא דמתניתין תני ארבעה לומר דכולהו עניני אדם אין לחושבם אלא אב אחד ולא נפקא מינייהו ולא מידי. ואילו לא תנא במתניתין מנינא הוה אמינא דתנא דמתניתין נמי לא חשיב באדם אלא חיוב אחד, ומקצתן חשיב להו ושייר, והשתא דתנא מנינא אשמועינן דכולהו בכלל אדם הן. מפי רבי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
[ב''ק ה' ע''א] שלש עשרה אבות הן. פירוש, י''ג אבות הן. ודיניהן י''ב דהא שוכר איכא למ''ד כש''ח ואיכא למ''ד כנושא שכר והא תני ליה. וה''נ אמרינן פרק בתרא דשבועות [מ''ט ע''א] ארבעה שומרים הן וכו' וקא מפרש בגמרא ארבעה שומרים ודיניהם שלשה מפי רבי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
ולר' אושעיא דתני י''ג מניינא למה לי. לאפוקי מדר' חייא דאמר כ''ד אבות נזיקין, ומ''ט ממעט להו ר' אושעיא דקסבר בממונא קא מיירי בקנסא לא קא מיירי והני דר' חייא קנסי הוו. [רבינו גרשום].
------
[ב''ק ד' ע''ב] תני רבי חייא ארבעה ועשרים אבות נזיקין הן ואילו הן השור והבור והמבעה וההבער שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר נזק וצער וריפוי ושבת ובושת תשלומי (נזק) [כפל] ותשלומי ארבעה וחמשה וגנב וגזלן ועדים זוממין והאונס והמפתה והמוציא שם [רע] והמטמא והמדמע והמנסך הרי כ''ד. יש מהן שדנין אותן בזמן הזה, ויש מהן שאין דנין אותם כי לא דיינינן בזמן הזה אלא מילתא דשכיחא ואית בה חסרון כיס. וכולהו דנין מומחין שנקראין אלקים דכתיב עד האלקים יבא וגו' וכן ונקרב בעל הבית אל האלקים אשר ירשיעון אלקים ואין אלקים אלא הסמוכין והמומחין על פי נשיא שבארץ ישראל, ושבחוצה לארץ שאין סמוכין ומומחין על פי הנשיא, שליחות דנשיא דארץ ישראל עבדי ודייני אהודאות והלוואות שאם לא כן לא היה נושא ונותן עם חבירו ושכיחי ואית בהו חסרון [כיס] וכן כל מידי מילתא דשכיחי ואית בה חסרון כיס עבדי שליחותייהו מידי דהוה אהודאות והלואות, אבל מידי דשכיחי ולית בהו חסרון כיס או אית בה חסרון כיס ולא שכיח לא עבדי שליחותא ואין דנין בחוץ לארץ, וכן כל דבר של קנס אין דנין. הלכך השור שיש בו ג' אבות קרן ושן ורגל, קרן ותולדותיו שהן נגיחה נשיכה רביצה ובעיטה ופלגי ניזקא משלמי ופלגא ניזקא קנסא ואין דנין, ומיהו בית דין שמין לו חצי ניזקו כמה, ואי תפס משלו תפס ולא מפקינן מיניה [ט''ו:]. ושן חלוק על שני דרכים, אם אכל פירות או כל דבר שדרכו לאכול ברשות הניזק דנין אותו דלא קנס הוא ושכיחי ואית בה חסרון כיס, אבל נשך בהמה אחרת או כססה כלים או כסות בשיניה אין דנין דתולדות דקרן הוא ושמין ב''ד את חצי נזקו ואי תפס לא מפקינן מיניה, וכן אם אלס בשיניו יד תינוק שמין התינוק כעבד הנמכר בשוק כמה נפחת מדמיו חציו נזקו אם יתפוס משלו משלם, כדאמרינן [פ''ד.] ההוא תורא דאלס ידא דינוקא אמר ליה רבא שמין ליה כעבדא אמר ליה הא מר הוא דאמר כל הנישום כעבד אין גובין אותו בבבל לא צריכא דאי תפס כלומר לא נשום אותו לגבות מיד אלא נשום אותו מיד שאם אתי משל מזיק לידו שידע כמה יתפוס. ורגל נמי חלוק לב' דרכים, הזיקה בגופה דרך הילוכה או בשערה או בכל מה שעליה דרך הילוכה משלמין נזק שלם ודנין אותו בזמן הזה דשכיחא הוא ואית בה חסרון כיס והוי ממונא ולא קנסא כדתנן [י''ז.] הרגל מועדת להלך כדרכה ולשבר, אבל הזיקה בביעוטיה תולדה דקרן הוא וחצי נזק משלם ואין דנין אותה, ואם ע''י צרורות היזיקה שהיתיזה צרור ושיברה כלים או חבלה באדם או בבהמה אחרת אע''פ שאין משלמין אלא חצי נזק דנין אותו בזמן הזה דהילכתא גמירו לה דממונא הוא ולא קנס ושכיחא ואית בה חסרון כיס, ועל זה אמר רבא [פ''ד.] ניזקי שור בשור וניזקי שור באדם גובין אותו בבבל ופרכינן עלה והאמר רבא שור שהיזיק שור אין גובין אותו בבבל ומשני הא דאין גובין אותו בתם דפלגא ניזקי קנסא והא דאמר רבא גובין במועד דממונא משלם ולא קנס ופריך והאמר רבא אין מועד בבבל ומסקנא כי אמר רבא דיש מועד בבבל בשן ורגל דמועדין מתחילתן, וה''ק רבא נזקי שור בשור ונזקי שור באדם בדרך הילוכו שדרכו להזיק שדרס עליהן ושיברן או בגופה או במשאו שעליו או ע''י התזת צרורות אותו נזק גובין בבבל דממון הוא ועבדינן שליחותייהו כמו בהודאות והלואות, ובשן לא משכחת לה דדנין בבבל בניזקי שור בשור ושור באדם אלא בנתחככה בכותל להנאתה ונפלה על (של) [שור] אחר או על אדם והיזיקו דהוא תולדה [דשן] דנין וגובין בבבל דממונא הוא ונזק שלם דאי בשן ממש דנשך והזיק תולדה דקרן [הוא] ואין גובין בבבל כדפרישית. וכדין השור כן דין הבהמה חיה ועוף דילפינן שור שור משבת. ונזקי בור ותולדותיו כיון דלא שכיחי אין דנין בבבל. ומבעה למ''ד מבעה זה אדם האמר רבא ניזקי אדם אין דנין בבבל, ולמ''ד מבעה זה השן הרי פירשתי למעלה בין סדר מועד לסדר ישועות דיני השן. וההבער כיון דאשו משום חציו הוא הו''ל ניזקי אדם ואין דנין בבבל. שומר חנם דנין בבבל והוא על כמה פנים, אם הודה שפשע מחייבין אותו לשלם וגובין, ואם טוען שנגנב או אבד בלא פשיעה ישבע, ואם טען טענת גנב ונשבע והודה משלם, ואם באו עדים וחייבוהו כפל אין גובין בבבל ואי תפס תפס. והשואל דנין בבבל דממון הוא ולא קנס ומילתא דשכיח הוא ואית בה חסרון כיס, וכן נושא שכר דנין כי אינו קנס, ושוכר בין למ''ד כשומר חנם בין למ''ד כשומר שכר דנין בבבל זולתי אם יטעון טענת גנב ונשבע [ו]באו עדים (חייב) [וחייבוהו] כפל דאין גובין ממנו למ''ד כשומר חנם. ונזק וצער וריפוי ושבת ובושת אע''פ דממונא הוא אין דנין דניזקי אדם באדם הוא ואמר רבא ניזקי אדם באדם וניזקי אדם בשור אין גובין בבבל, דאע''ג דאית בהו חסרון כיס מילתא דלא שכיחא הוא. ובושת אע''ג דשכיחא לית בה חיסרון כיס. תשלומי כפל תשלומי ד' וה' אין דנין ואין גובין דקנס הם. גנב וגזלן, גנב שהודה גובין דממונא הוא ולא משלם אלא קרן, וכן גזלן ממונא הוא וגובין ודנין. עדים זוממין אף על גב דממונא הוא ולא קנס אין דנין ואין גובין דלא שכיחא ואין בה חסרון כיס דאכתי לא חסריה דכאשר זמם כתיב ולא כאשר עשה אף על גב דלא עשה, ואם (פורע) [פרע] ממון על פיהם והוזמו ואי אפשר לאהדורי משלמין גובין בבבל. והמסור נמי דנין בבבל. והמטמא והמדמע והמנסך אין דנין דהיזק שאינו ניכר הן ואומר לו הרי שלך לפניך. וכל אותן שאין גובין בזמן הזה אין דנין בזמן הזה דמומחין על פי הנשיא בעינן. [ראב''ן — ב''ק].
------
[ב''ק ד' ע''ב] תני ר' חייא עשרים וארבעה אבות נזיקין ואלו הן השור והבור והמבעה והבער שומר חנם והשואל נושא שכר והשוכר נזק צער ורפוי ושבת ובשת תשלומי כפל ותשלומי ד' וה' גנב וגזלן ועדים זוממין והאונס ומפתה והמוציא שם רע והמטמא והמדמע והמנסך הנה עשרים וארבעה. ותו איכא מסור ומפגל דלא מני והאי דקרי להו אבות לאו משום דאיכא תולדות אלא לומר לך שכולן כאבות לשלם ממיטב. [חדושי תלמיד הרשב''א והרא''ש — ב''ק].
------
[ב''ק ד' ע''ב] תני רבי חייא עשרים וארבעה נזיקין הן. ואלו הן ארבעה אבות דמתניתין וארבעה שומרין וחמשה דברים דחובל ותשלומי כפל ותשלומי ארבעה וחמשה וגנב וגזלן ועדים זוממין ואונס ומפתה ומוציא שם רע והמטמא והמדמע והמנסך הוי עשרים וארבעה. [האגודה — ב''ק].
------
ור' חייא מניינא דידיה למה לי, למעוטי מפגל בקדשים כהן האומר הריני שוחט זבח של פלוני על מנת להקטיר ממנו כזית חוץ לזמנו ומסור המלשין על ממונו של חבירו לגוים, והני פטירי מלשלומי דלא עבדי מעשה בידים אלא בדבור בעלמא, ואי קשיא לר' חייא אם כן עדים זוממין ומוציא שם רע דקא חשיב להו הא בדבור בעלמא קא עבדי אמר לך עדים זוממין מעשה כתיב בהו דכתיב [דברים י''ט] כאשר זמם לעשות. ומוציא שם רע הא קאמרי דעבד מעשה דאמר לא מצאתי לבתך בתולים הלכך קא חשיב להו. [רבינו גרשום].
------
למעוטי מפגל ומסור — פי' המוסר חברו בשקר לגויים ונענש ממון על ידו או מסר ממון חברו לגויים, אם יש עדים חייב לשלם. [הערוך ערך מסרגב].
------
[ב''ק ה' ע''א] למעוטי מסור ומפגל. כלומר להכי תנא מנינא לגלויי דבכוונה משייר מסור ומפגל, כדמפרש ואזיל טעם לדבר. ואי לאו מנינא אמינא דהא דלא קא חשיב להו לאו דווקא אלא קתני ושייר ואין לתת טעם. הילכך תנא מנינא לאשמועינן דיש טעם בדבר, והשתא מפרש ואזיל הטעם. מפי רבי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
[ב''ק ה' ע''א] למעוטי מסור ומפגל. פירוש דלא איירי בה, אבל מ''מ חייבים. פר''י מה שמסור חייב היינו [מטעם] קנס, ואפילו מאן דלא דאין דינא דגרמי. ולי נראה הני מילי שמוסר אותו שלא להציל את שלו שהנאה לבד לכותיים, אבל אדם שיש לו דין עם חבירו ומציל את שלו בדיני כותים, לא קרי מסור לקונסו או להלקותו או להיות נאמן עליו בשבועה, אך יחזיר אותו [להוציא מן הערכאות] וידינו דיני ישראל. [האגודה — ב''ק].
------
גמ', לאפוקי מסור ומפגל. פ''ה דאינן משלמין ממיטב ול''נ שהרי אמרי' [ב''ק ה' ע''א] כולן כאבות לשלם ממיטב לכן נ''ל למעוטי דלא חשיב להו במתניתא כדקאמר התם בשלמא לשמואל בנזקי ממון קמיירי בנזקי גופו לא קמיירי. תוס' הרא''ש ז''ל. גליון. פי' הקונטרס דלא משתלמי ממיטב וליתא דבריש ב''ק מוכח בהדיא דמשתלמי ממיטב דקאמר התם בשלמא מפגל לא קתני בקדשים לא קמיירי אלא מסור ליתני בדבורא לא קמיירי ולא קאמר משום דלא משתלמי במיטב וכן למעוטי דר' חייא ודר' אושעיא דקאמר התם לאו למעוטי דלא הוי כדינא דארבע אבות אלא דלא דמי להו לממנינהו בהדייהו משום טעמא דמפרש התם בנזקי ממונו קמיירי בנזקי גופו לא קמיירי ע''כ גליון הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
בשלמא פטור לגמרי מחטאת לא משכחת לה, דהא כתיב בהו כרת בכולן דהיינו שגגתו חטאת. לכך יצאת כרת באחותו לחלק לחייב על כל אחת ואחת, דמה אחותו מיוחדת שהיא ערוה וחייב על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אף כל שהיא ערוה חייב על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת. [רבינו גרשום].
------
גמ', בשלמא פטור לגמרי לא מצית אמרת. פי' עד שיעשה כלם דהא כתיב אשר יעשה מכל התועבות דמשמע מקצת מהם מדלא כתיב אשר יעשה כל התועבות. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', עבד כולהו בהדדי לא מחייב אלא חדא, בתמיה. וא''ת והיאך אפשר לומר כן והא איכא טובא דכתיב בהו כרת בהדיא בפרשת קדושים כגון אחותו ודודתו ואשת אביו ואחות אביו ואחות אמו דכתב בהו כרת באפי נפשייהו וא''כ היאך אפשר דלא מחייב עלייהו קרבן אכל חדא וחדא ואמר מורי הר''פ שי' דס''ד השתא דלהכי כללן כולן בכרת אחד אחר שכתב בהו לאוין אכל אחת ואחת לאשמועינן דאי עביד כולהו בהדי הדדי לא מחייב אלא אחת ומשני אמר ר''י לכך יצאת כרת באחותו לחלק שהרי כל אותן שנשנו בפרשת קדושים ליכא חדא דלא איצטריך לפרש בהו מיתה או ערירים א''כ אחותו למה חזר ושנאה בפרשת קדושים אלא ש''מ לחלק חטאת. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לכך יצאת כרת באחותו לחלק. וא''ת כמו כן יצאו שאר עריות לחלק דכתיבי בפ' קדושי' אף כי היו בכלל פרשת אחרי וא''כ הוו שני כתובים הבאים בא' ואין מלמדין וע''ק דלמה לא הזכיר אותם תלמודא כמו שמזכיר אחותו וי''ל אותם שיצאו בפ' קדושים יצאו לפרש בהן מיתת ב''ד כדכתי' באש ישרפו אותו ואתהן אבל אחותו למה יצאת אלא ש''מ לחלק ונדה נמי שיצאת איצטריך כדדרשי' ביבמות הוקשו כל העריות כולן לנדה. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
[מכות י''ד ע''א] ורבנן כרת דאחותו למה לי ההוא מבעי ליה לחלק, פי' השתא בעי' למימ' שאע''פ שהן גופין מוחלקי' ולאוין מוחלקין, כיון שנאמרו כלם בכרת א' אינו חייב אלא א' על כלן, ולפיכך יצאת כרת באחותו לחלק, אבל לבסוף מסיק דלא אצטריך כרת באחותו לחלק אלא היכא דליכא גופין מוחלקין. [קונטרס הראיות לריא''ז — מכות].
------
[יבמות נ''ה ע''א] אחותו דכתי' בה כרת למה לי. אבל נדה דכתיב בה כרת לא מבעיא ליה, דהיא בנה אב לכל העריות (דהא) [ד]העראה כגמר ביאה, ומשום העראה דכתו' בה בהאי קרא כתבי'. הרשב''א ז''ל. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
גמ', ואימא אחותו דפרט בההוא מחייב קרא חדא אכולהון כיון דבהעלם אחד לא מחייב אלא חדא וא''ת הא אמרי' לקמן גבי חלב שור כשב ועז לא תאכלו שהוא חייב על כל א' וא' ואע''ג דלא כתיב רק חד לאו לכולהו וי''ל דהכא דוקא פריך שפיר דאשכחן דכולהון בכלל חד ויצא אחותו איכא למימר דנפק נפק דוקא אבל גבי חלב שור כשב ועז תמיד הם בכלל ולא יצא א' מחברו והלאו קאי לכולהו דין הוא שיתחייב על כל א' וא'. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
טמא שאכל את הקדש. נחלקו באזהרתה ר''ל ור' יוחנן בפ' אלו הן הלוקין במס' מכות [י''ד ב'] ר''ל אמר מבכל קדש לא תגע. וההוא באכילת דבר שיש בו נטילת נשמה דומיא דביאת מקדש. דכתיב בההוא קרא ואל המקדש לא תבא. ר' יוחנן אמר תני ברדלא אתיא טומאתו טומאתו מטמא מקדש מה להלן ענש והזהיר אף כאן ענש והזהיר. ובמקדש כתיב אזהרה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם. וההוא קרא דכתיב באמור אל הכהנים איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר לא הוי אזהרה לקדש (מיהו) [דהא] מוקמינן במכות וביבמות בהערל בתרומה. ועונש לקדש למדנו מדכתיב באמור אל הכהנים כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל [לה'] וטומאתו עליו ונכרתה הנפש ההיא מלפני (ה'). ומנין שבטומאת הגוף הכתוב מדבר דתניא [זבחים מ''ג ב'] וטומאתו עליו טומאת הגוף. יכול טומאת בשר ת''ל טומאתו טומאתו לג''ש ממטמא מקדש מה להלן בטומאת הגוף דכתיב ביה בהדיא ואיש אשר יטמא ולא יתחטא וגו' אף כאן בטומאת הגוף. ר' אומר איש טומאתו עליו בטומאת הגוף הכתוב מדבר. פי' כתיב איש באותו פסוק לומר דטומאתו אאיש קאי לאו אקדש קאי. ר' חייא אומר נאמרו קדשים בלשון רבים וטומאתו בלשון יחיד לומר בטומאת הגוף הכתוב [מדבר]. פי' דאי אקדשים קאי וטומאתן עליהם הוה ליה למכתב. אחרים אומרים לא דבר הכתוב אלא במי שהטומאה פורשת ממנו. פי' (הכתוב) [דכתיב] עליו יצא בשר שאין הטומאה פורשת ממנו. ובאיזה קדשים הכתוב מדבר בקדשי מזבח. דבר זה למדנו מי''ג מדות שהתורה נדרשת בהן. כדתניא בתחלת ת''כ ומייתי לה ביבמות פ''א [ז' א'] דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. כיצד והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה הנפש ההיא מעמיה. והלא שלמים בכלל קדשים היו פי' בכלל הכתוב דכתיב אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל וגו'. למה יצאו ללמד על הכלל כולו יצאו, מה שלמים מיוחדים קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח. ותניא אין לי אלא דומה לשלמים שיש בהם פגול, דברים שאין בהם פגול כגון הלבונה והקומץ והקטרת מנחת נסכים ומנחת כהנים ומנחת כהן משיח, דתנן בהו בפ' ב''ש בזבחים [מ''ב ב'] אלו דברים שאין חייבים עליהם משום פגול הקומץ והלבונה וכו' מנין, ת''ל אל הקדשים אשר יקדישו לרבות כולן [אני שניתי לשון הברייתא עבור לקצרה].
------
יש לשאול, היאך חייבים על אלו משום טומאה הלא אינם [ניתרים] לטהורים ולא היתה להם שעת הכושר לטהורים. ואמרינן במנחות בהקומץ רבה [כ''ה ב'] תניא [יכול] יהיו חייבים משום טומאה על בשר לפני זריקת דמים ת''ל כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל בשר וגו', הניתר לטהורים חייבים עליו משום טומאה שאינו ניתר לטהורים אין חייבים עליו משום טומאה, ומסקינן שאינו ניתר לטהורים ולא היתה להם שעת הכושר. י''ל נראה לרבות אלו אע''ג (שאינה) [שאינם] ניתרים לטהורים ולא היתה להם שעת הכושר [יותר] מבשר לפני זריקת דמים, דבשר לפני זריקת דמים מחוסר מצוה גורם לו, אבל הני אין חסרון מצוה גורם להם, להכי ראינו לרבות אלו יותר. ומברייתא אחרת למדנו גם [כן] דבשר לפני זריקת דמים אין חייבים עליו משום טומאה ותנאי נינהו דתניא [זבחים מ''ה ב'] יכול יהיו חייבים עליהם [מיד] ת''ל אשר יקרב. אמר ר' אליעזר וכי יש נוגע [חייב] א''כ למה נאמר אשר יקרב לומר שאין חייבין עליה עד שיכשר ליקרב. הא כיצד מי שיש לו מתירים משיקרבו מתיריו מי שאין לו מתירים משיקדש בכלי. וגם מכאן למדנו אותם שהזכרנו למעלה שחייבים עליהם משום טומאה אע''פ שלא היתה להם שעת הכושר שהרי אין להם מתירים ומשיקדש בכלי חייבים עליהם. [יראים סימן מ''ו].
------
מפני שראיתי פתרון רבותיי בהך שמעת' ולא נראה בעיניי, באתי לכותבה כפי עניות דעתי. בפ''ק דפסחים [ו' ע''ב] גרסינן נכתוב בראש חודש ראשון והדר נכתוב חדש שני אמר רב מנשיא בר תחליפא משמיה דרב זאת אומרת אין מוקדם ומאוחר בתורה אמר רב פפא לא אמרן אלא בתרי ענייני, פי' אפילו בפרשה אחת רק שפסוק אחד מפסיק בינתיים, אבל בחד עניינא, או אפילו בשני פסוקים רק שאין פסוק אחד מפסיק ביניהם, מאי דמוקדם מוקדם ומאי דמאוחר מאוחר דאי לא תימא הכי כלל ופרט דלמא פרט וכלל הוא וכו' ופריך אי הכי בתרי ענייני נמי הא דיינינן כלל ופרט ואי אמרת אין מוקדם ומאוחר דלמא פרט וכלל הוא הניחא למ''ד כלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין בכלל ופרט, פירוש אלא בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל וכו', שפיר, דבמדת דבר שהיה בכלל לא חיישינן אם אותו דבר שיצא מן הכלל דהיינו הפרט אם הוא מוקדם לכלל או מאוחר דבכל עניין נדרש בזו המדה הילכך ליכא למיפרך ממוקדם ומאוחר ואתי שפיר, אלא למ''ד דנין כלל ופרט אפילו הן מרוחקין זה מזה ולא בדבר שהיה בכלל, מאי איכא למימר וקשיא דלמא פרט וכלל הוא. והמקשה היה סבור דאפילו בתרי ענייני סבירא ליה דנין. ולאלתר הוה מצי להשיב למקשה וליטעמיך (היכי) [היכא] דיינינן מדת כלל ופרט והיכא דיינינן מדת דבר שהיה בכלל, כיון דבכל עניינין דיינינן בכלל פרט, דהכי פריך תלמודא בפרק כל המנחות באות מצה [נ''ה ע''ב] כדנפרש לקמן, אלא דלא חש לפרש כי אם האמת דלפי המסקנא לא קשיא לן הך פירכא כאשר אבאר לפנים. ומשני הני מילי בחד עניינא, פירוש אפילו למ''ד דנין במרוחקין הני מילי מרוחקים בחד עניינא כגון בפסוק אחד או אפילו בשנים רצופים. מצינו בפסוק אחד כההיא דפרק החובל הלכה צער כוואו בשפוד [פ''ה ע''א] דמוקמינן פלוגתא דר' ובן עזאי בכלל ופרט המרוחקים זה מזה אי דנין בכלל ופרט אי לאו, והכלל כוויה תחת כויה והפרט חבורה תחת חבורה ומפסיק ביניהן פצע תחת פצע, ואפ''ה חד מינייהו סבר אין דנין. וכ''ש אם רחוק בשני פסוקים דלדידיה אין דנין. וכן בפרק בנות כותים הלכה והכותים מטמאים משכב תחתון [ל''ג ע''א] חשיב נמי חד תנא מרוחקין זה מזה משום דוטמא שבעת ימים מפסיק באמצע המקרא בינייהו. ומיהו למאן דאית ליה דנין, סבירא ליה אפילו בשני פסוקים זה אצל זה רק שאין פסוק אחר מפסיק בניהן דנין, כל זה מקרי חד עניינא, כדמוכח בסנהדרין בפרק נגמר הדין הלכה כל הנסקלין נתלין [מ''ה ע''ב] תנו רבנן והומת ותלית וכו' עד רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל כי קללת אלהים תלוי פרט, דבמגדף מיירי, אי הוו מקרבי להדדי אין בכלל אלא מה שבפרט, השתא דמרחקי מהדדי אהני לרבויי ע''ז דדמי ליה בכל מילי, פירוש דהוי כלל ופרט המרוחקין זה מזה וסבירא להו דאין דנין בכלל ופרט אלא בדבר שהיה בכלל, דמגדף בכלל מומתין הוא וכתיב והומת ותלית, ויצא מן הכלל ללמד ומה מגדף כופר בעיקר נסקל ונתלה יצאו נסקלין וכל שכן שאר מיתות ב''ד שאין נתלין. ור' אליעזר דריש רבויי ומיעוטי בכל התלמוד, והיכא דמרחקי דיין להו נמי בדבר שהיה בכלל, אלא שמרבה יותר כי כל מידותיו לרבות. והכי דיין מה מגדף שנסקל אף כל הנסקלין נתלין. וכי היכי דר' אליעזר דיין כלל ופרט וכלל כרבנן בלשון ריבה ומיעט וריבה לרבויי טפי מעל ידי הכללות, הכי נמי במדת דבר שהיה בכלל מרבי טפי מרבנן. וחילוק שבין שתי המדות הללו אבאר לפנים. ורבנן ור' אליעזר תרווייהו אית להו דכלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין בכלל ופרט. ובתרי ענייני היכא דמפסיק פסוק ביניהן וכ''ש טפי, אפילו למ''ד דנין מרוחקין ביותר, בזה לדברי הכל אין דנין בכלל ופרט אלא בדבר שהיה בכלל. ומהשתא שמעינן דהיכא דכלל ופרט הסמוכין לגמרי בלי הפסק כלל [דנין בכלל ופרט] לדברי הכל ולא בדבר שהיה בכלל. ואי תרי ענייני נינהו לדברי הכל דיינין בדבר שהיה בכלל ולא בכלל ופרט. ובחד עניינא היינו פלוגתא דאית דדיין בכלל ופרט ואית דדיין דבר שהיה בכלל, ויש חילוק ביניהן, דדבר שהיה בכלל מרבי טפי ממדת כלל ופרט כדפרישית ההיא דנגמר הדין וכו'. וראייה מפרק כל המנחות באות מצה הלכה אם החמיצו שיריה [נ''ה ע''ב] דתניא לא תאפה חמץ מה ת''ל והלא כבר נאמר לא תעשה חמץ וכו' עד והלא אפייה בכלל היתה ולמה יצתה להקיש אלי' ולומר מה אפייה וכו' אף אני אביא לישתה ועריכתה וכל מעשה יחידי לאתויי קיטוף. ומפרש התם דהיינו מידת דבר שהיה בכלל. ופריך על הך מידה ואימא לא תעשה כלל ולא תאפה פרט כלל ופרט דאין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינ' לו ומשני א''ר אפטוריקי משום דהוו כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין אותו בכלל ופרט. ועל כורחי' התם פירושו אלא בדבר שהיה בכלל. דהא עלה קאי לתרוצי. ומהשתא נוכל לדעת בכל דוכתי היכא דרשי כלל ופרט והיכא דרשי' דבר שהיה בכלל. והתם לדברי הכל אין דנין דבתרי ענייני הוא ואפילו בשתי פרשיות האחד בויקרא [ב', י''א] והשני בצו את אהרן [ו', י']. וכן צריך לפרש פלוגתא דבן עזאי ור' בפרק החובל [פ''ה ע''א]. וכן ההיא בפרק בנות כותים הלכה הכותים מטמאים משכב תחתון כעליון [ל''ג ע''א] ומסקינן הכי דותהי נידתה עליו כלל ופרט המרוחקין זה מזה וכו', ודנין אותו בדבר שהיה בכלל, דמשכב בועל נידה בכלל שאמ' דין טומאת נידה הוא וכיון דכתיב ותהי נידתה עליו, ויצא מן הכלל ללמד להקל עליו ועל כל הדומין לו שהם תחתיו כגון מושבו, שאין מטמאין אלא בטומאה קלה, ויצא מגעו שאין (ש)מטמא טומאה חמורה.
מיהו קצת יש לתמוה על זה, דבכל מקום כשאנו דנין דבר שהיה בכלל או שיצא מן הכלל, בא למעט קצת מן הכלל ומיהו הוא נשאר בדינו מכלל הראשון, כדאמרינן בריש סיפרא ומייתינן ליה בריש כריתות [ב' ע''ב] ובפ''ק דיבמות [ז' ע''א] ובזבחים בפרק בית שמאי דבר שהיה וכו' כיצד והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וגו' והלא שלמים בכלל שאר קדשים היו ויצא מן הכלל מה שלמים שהן קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית מכלל טומאה, אבל מכל מקום שלמים נשאר בדין הכלל לטומאה, אבל הכא אנו עוקרין המשכב מדין הכלל מטומאה חמורה לטומאה קלה. ותו תימה דכשאתה אומר יצא מושב הוא נשאר בדין הכלל וגבי שלמים אנו מוציאין קדשי בדק הבית לגמרי. ותו קשיא לי הא דגרסינן בפ''ק דיבמות [שם] תהוי הא דאשת אח (ד)דבר שהיה בכלל וכו' ומייתי עלה הך דשלמים דריש סיפרא ופריך התם מי דמי התם גבי שלמים כלל באיסור ופרט באיסור הכא כלל באיסור ופרט בהיתר הא לא דמיא אלא לדבר שהיה בכלל ויצא לדון בדבר החדש וכו'. ובפרק בנות כותים הכלל להחמיר והפרט להקל ודיין להו בדבר שהיה בכלל. ויש לומר דהכא אין הפרט מפורש בהדיא להקל אלא מעצמינו נתקו מטומאה חמורה לטומאה קלה, אבל אשת אח מפורש בהדיא התירו לייבום הילכך פריך ליה. והחילוק הוי רחוק הפלא ופלא. אי נמי דלהכי קאמר רבא אפילו למ''ד דנין הכא מודי מטעם וכל ריבוייא הוא ולא דמי לא לדבר שהיה בכלל ולא לכלל ופרט. דאע''ג דבפרק שור שנגח אמרינן וכל כללא ודיינינן בכלל ופרט וכלל ולא אמרינן ריבויא הוא, אלא התם דמוכח היינו טעמא דמשום (דבכל) [דוכל] ריבוייא כתוב אצל הכלל אבל הכא כתוב אצל הפרט הילכך בלא הוכחה מרבינן ביה טפי מבכלל ופרט וכלל. ואין לומר דבנידה לא הקפיד בלשונו אלא כאלו היה אומר וכל כללא הוא והוו להו שני כללות הסמוכין זה לזה והפרט דמשכב כתוב אחריהם ואמרינן בפרק אילו טריפות [ס''ו ע''ב] בכל מקום שיש אותה מידה הסמוכין זה לזה הטל פרט ביניהן ודונם בכלל ופרט וכלל, ופי' ליבעי לרבויי כעין משכב ולמעוטי מגע, דאם כן תפרש לא תוכל לנתקו מטומאה חמורה לטומאה קלה. ותו דא''כ כך היינו מרבים במידת כלל ופרט כמו שרצינו לרבות תחילה במידת דבר שהיה בכלל, ואם מד[ו]ת הללו אחד, למה נחלקו בריש סיפרא בי''ג מדות. ואפילו להילל דדריש בסיפרא רק ז' מדות וכולן בכלל נשמעי', מיהו איהו מודה דאינו הכל אחד. הילכך נראה (דבכל) [דוכל] ריבויא, ומרבי' טפי ממדת כלל ופרט וכלל כדמוכח דשור שנגח את הפרה [נ''ד ע''ב], והיינו כמו מידת דבר שהיה בכלל למידת כלל ופרט. וריבויי איכא דאילו כלל ופרט בשיש אחריו ריבוי מהשתא מ[י]ותר הכלל ופרט לדרשא אחרינא, מה שאין כן במידה דבר שהיה בכלל. וראיה לדבר דפריך בשילהי שור שנגח את הפרה [שם] השתא דאמרת וכל ריבויא הוא בהמתך דדברות הראשונות ושורך וחמורך דדברות האחרונות למה לי אמרי וכו'. ובפרק בנות כותים צריך לומר נמי דמיותר פרט לדרשא אחרינא. לא מרבינן אלא חסימה ופריקה וכלאים מה שהיינו מרבים נמי תחילה על ידי דבר שהיה בכלל. מיהו אם היה צריך היה דורש נמי לדרשא אחרינא שאינה דומה לו ומעניינו כלל כלל, דאם אינו עניין לגופו תניהו עניין לדבר אחר כיון שמיותר, דהכי מידה שבתורה כן בדבר שהיה בכלל דמרבי משור וחמור דשבת וכלאים ופריקה וחסימה אע''פ שאין מדברים מענינא מיהו דומה לו במקראי, דבבהמתך כתי' התם כמו הכא. (דלא) [ולא] תיקשי דהתם בריש הסוגיא בעי למידן הני קראי דדברות הראשונות ודברות האחרונות בדבר שהיה בכלל ולבסוף פריך אימא כלל ופרט הוא והכי מסקנ', והתם מרוחקין זה מזה ובתרי ענייני. דאיכא למימר דתלמודא בעי למידן בדבר שהיה בכלל משום דחשיב להו תרי ענייני, ובמסקנא סבירא ליה דדברות הראשונות והאחרונות כיון דבדבור אחד נאמרו, כדאמרינן [ר''ה כ''ז ע''א] גבי זכור ושמור, דחשיב להו כאלו נכתבו בפסוק אחד ודינו בכלל ופרט וכלל, ואין לפרש הך עניינא שמדבר מעניין אחר כי כמה הוכחות איכא דלית להאי פירושא דפרשי' לעיל. ושמעינן מההיא סוגיא נמי דיצא ללמד על הכלל כולו הוא על שני דרכים. דמלמד על הכלל שבעניין כמו שלמים שמלמד על הקדשים לטומאה דהכלל ופרט מדבר בטומאה, וגם מלמד לשאר כללות הדומין לו אע''פ שאין מדברין מעניינינו. דהכא הוה דאין ברישא והלא שור וחמור בכלל וכל בהמתך (הא) [היו] למה יצאו לומר לך מה שור וחמור האמור כאן חיה ועוף כיוצא בהן אף כל חיה ועוף כיוצא בהן. פירוש אף כל, כגון חסימה ופריקה וכלאים אעפ''י שאינן מעניין שבת. ואי קשיא למאן דאמר [שבת ע' ע''א] הבערה ללאו יצתה אמאי לא דיין נמי ללמד על הכלל כולו להחמיר כר' נתן ללאו ולהקל, דהתם נמי אין מפורש פרטו להקל בהדיא, דכי היכי דר' נתן דריש ליה לחלק להחמיר, לדרוש ליה ר' יוסי לחלק. יש לומר דאין הכי נמי אי לא נפקא ליה חילוק מלאכה מעלמא, אבל השתא דנפקא ליה מעלמא, על כורחי' החילוק להחמיר ולא להקל, דהא גבי חילול שבת מפורש סקילה גבי מקושש אייתר יציאת הבערה ללאו. וראייה דגרסינן בפרק ד' מיתות הלכה העובד ע''ז [ס' ע''ב] זובח לאלהים וגו', והלא זביחה בכלל היתה ולמה יצאת וכו' השתחואה לידון (בעשה) [בעצמה] וכו'. ובמסקנא [ס''ב ע''א] תני רב זכאי קמיה ר' יוחנן זיבח וקיטר וניסך והשתחוה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת א''ל פוק תני לברא. והך דר' זכאי מחלוקת דר' יוסי ור' נתן דמייתי הך דהבערה וכו' ופריך רב יוסף ע''כ לא קאמר ר' יוסי התם הבערה ללאו יצאת דנפקא ליה חילוק מלאכות מאחת מהנה דתניא ר' יוסי אומר וכו' אבל הכא דלא נפקא ליה חילוק מלאכות מעלמא דכולי עלמא השתחואה לחלק יצאת דחייב על כל אחת ואחת. ולחלק להקל וללאו בעלמא ולמעוטי מסקילה ליכא למישמע דמפורש בוילך ויעבוד אלהים אחרים סקילה. והא דדיין בריש שמעתא זביחה לחלק ולא השתחויה, משום דאי מהשתחויה אפילו מגפף ומנשק וכל שכדרך כבוד א''כ זביחה למה יצאת. אבל אי זביחה גמרינן השתחואה ללמד על עצמה. וכן פר''ש התם. וכן בסוף ד' מיתות [ס''ז ע''ב] דריש ר' יהודה אוב וידעוני בדבר שהיה בכלל וכולן בתרי עניני. והא דגרסינן בריש פרק בהמה המקשה [ס''ח ע''ב] א''ר יוחנן הכל היו בכלל ובשר בשדה טריפה וגו' כשפרט לך הכתוב חטאת שיצא חוץ ממחיצה וחזרה אסורה חטאת הוא דפרט רחמנא אבל חולין כיון דהדור שריין. יש לשאול אמאי לא דיין ליה בדבר שהיה בכלל וללמד על הכלל לאיסור. ונ''ל דבכל מקום כשמלמד על הכלל צריך לומר יצא זה שאינו נוהג בו דין, והכא אי מרבינן חולין מאי מפקת. הילכך כי מפרשת נמי מילתיה דר' יוחנן בדבר שהיה בכלל צריך אתה להוציא חולין לכל הפחות. וברוב מקומות בתלמוד היכא דאיכא דבר שהיה בכלל, קאמר יצא זה, בההיא דשלמים דריש סיפרא, ובזביחה בפרק ד' מיתות [ס' ע''ב], ובריש כל המנחות [נ''ה ע''ב] גבי אפייתן. ואע''פ שיש מקומות שאינו אומר יצא, צריכין אנו לפרש מעצמנו שיצא שום דבר אע''פ שבדוחק יש למצוא בהרבה מקומות אבל עמל הוא בעיניי להאריך. ותדע דגרסינן בריש גמרא [דכריתות] [ב' ע''ב] ר' יוחנן אמר לכך יצאת כרת באחותו לחלק, ופריך עלה רב ביבי ומהדר תלמודא ורב ביבי בר אביי לית ליה דבר שהיה בכלל וכו' ומשנינן לחלק אמר לך רב ביבי לאו מי אמרת התם יצאו קדשי בדק הבית הכא נמי מה אחותו מיוחדת וכו' יצא אשת איש. ועל כורחי' דר' יוחנן חזר בו מכח פרכי (ורב) [דרב] ביבי דהא איתותב. והא דריש פרק בהמה המקשה [ס''ח ע''ב] דר' יוחנן אתיא כדרב ביבי, משמע בהדיא כדפרישית. ומקצתן הזכרתי והן יורו על רובן בלא תגוף רגליך. ורש''י פירש בפרק נגמר הדין [מ''ו ע''א] גבי והומת ותלית, דכלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין אותו בכלל ופרט אלא מרבינן ביה כמו בכלל ופרט [וכלל] הילכ' מרבי רבנן בו [כ]עין הפרט ע''ז. ומשמע התם אי הוה דאין ר' אליעזר ריבה ומיעט גרידא הוה מרבי איהו נמי ע''ז גרידא. ודיקדק רבינו בפירושו שבכל מקום בתלמוד הוי ריבה ומיעט כמו כלל ופרט וכלל. ואין נ''ל, מדגרסינן בפ''ק דפסחים [ו' ע''ב] אי הכי תרי עניני נמי הניחא למ''ד כלל ופרט המרוחקין זה מזה אין דנין אותו בכלל ופרט. ואי בכלל ופרט [וכלל] דיינינן ליה אכתי תקשי הא אין מוקדם ומאוחר. ואע''פ שיכול אני להעמיד דברי (רבנן) [רבינו] דהיינו ניחותא דאפילו אם נאמר ממאי דכלל ופרט וכלל הוא דלמא פרט ושני כללי או שני כללות ופרט הוא, לא נפקא מינה מידי דגרסינן בשילהי אלו טריפות [ס''ו ע''ב] כל מקום שאתה מוצא שני כללות הסמוכין זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט [וכלל], וכן יש לומר (אבל שמעתי) [אכל שמעתא] דפליגי התם ודיין לי' בריבה ומיעט וריבה, מיהו ליתה לפתרונו כדמוכח בריש כל המנחות באות מצה [נ''ה ע''ב] כדפרישית לעיל. אלא בדבר שהיה בכלל משמע התם דדיינינן. ועל כורחיך דבר שהיה בכלל [וכלל] ופרט וכלל שני מדות הן, מדחשיב ליה ר' ישמעאל בריש סיפרא גבי י''ג מדות בתרי. והחילוק יש ביניהן, דדבר שהיה בכלל מלמד אפילו שלא מעניינו כאשר הוכחתי נמי לעיל מפרק שור שנגח את הפרה, וכלל פרט מרבה מעניינו מעניין שבת כמו וכל ריבוייא עד שלא רבינו דבר מיוחד הפרט. ומיהו וכל ריבויא חלוק נמי מכלל ופרט וכלל דבר דרשינן וכל ריבויא מיותר כלל ופרט לדרשא אחרינא כדמוכח נמי התם כדפרישית לעיל מה שאין כן בכלל ופרט וכלל. וגם חילוק ישנו, כל ריבוייא מרבה עופות מה שלא ריבה מכלל ופרט וכלל. ומשמע נמי התם דדבר שהיה בכלל מרבה טפי מכלל ופרט וכלל הילכך אין יכולין רבנן לדייק משם מורי. וגם פירושא בחד עניינא ותרי ענייני שפיר[ש] חד עניינא בחדא פרשה, יש תשובות חבילות עליו להשיב כמו שפירשתי והוכחתי לעיל. ואפילו בחד עניינא אמרינן אין מוקדם ומאוחר היכא שיש טעם והוכחה לדבר כדפר''ת והוכיח (מדיחוייה) [מדחיה] וסקילה בנגמר הדין [מ''ה ע''א] וביומא [ל''ב ע''א] (בד') [בי'] קידושין וה' טבילות. ותו לא מידי. כן נראה לי אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקפ''ב].
------
טמא שאכל את הקדש נחלקו בו בפרק אילו הן הלוקין (מכות י''ד ב') על אזהרתו ריש לקיש אמר בכל קדש לא תגע (ויקרא י''ב ד') אזהרה לאוכל, דבר שיש בו נטילת נשמה דומיא דביאת מקדש (שם), ור' יוחנן אמר תני ברדלא אתי טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן הזהיר אף כאן הזהיר וב[מ]טמא מקדש כתיב אזהרה (במדבר ה' ג') ולא יטמאו את מחניהם, אבל אינו יכול למצוא אזהרה ממקרא שנאמר בפרשת אמור (ויקרא כ''ב ד') איש איש מזרע אהרן והוא צרוע או זב בקדשים לא יאכל עד אשר יטהר, שהרי אותו מקרא דורשו במסכת מכות (שם) ובפרק הערל (יבמות ע''ד א') בתרומה, אזהרה שמענו עונש מניין דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ''ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' וטומאתו עליו ונכרתה, ובטומאת הגוף הכתוב מדבר כמו (שאומר) [שכתוב] בפרשת צו ונפש כי תגע בכל טמא בטומאת אדם וגומר ואכל מבשר זבח השלמים אשר לה' ונכרתה הנפש ההיא (עי' רמב''ם פסולי המוקדשין פי''ח הל' י''ג וכס''מ), עוד דרשו בפרק בית שמאי בזבחים (מ''ג ב') טומאתו טומאתו ממטמא מקדש מה להלן טומאת הגוף שנאמר (במדבר י''ט כ') איש אשר יטמא ולא יתחטא אף כאן [ב]טומאת הגוף ועוד עושה הוכחות אחרות, תניא בתורת כהנים (ברייתא דר''י פרק א' פסקא א') ומביאה בפרק קמא דיבמות (ז' א') דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמ(ו)ד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, כיצד והנפש אשר תאכל מבשר זבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו ונכרתה (ויקרא ז' כ') והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב בפרשת אמור (ויקרא כ''ב ג') כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל לה' אלא יצאו ללמד על הכלל כולו ולומר מה שלמים מיוחדין קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח יצאו קדשי בדק הבית שאם אכלן בטומאת הגוף פטור, ותניא (תו''כ אמור פרשתא ד' הל' ו') אין לי אלא בדומה לשלמים שחייבין עליהן משום פיגול, הקומץ והלבונה וכיוצא בהן שאמרנו למעלה (ל''ת של''ז) שאין חייבים עליהם משום פגול מניין שחייבין עליהן משום טומאה, תלמוד לומר אל הקדשים אשר יקדישו לרבות את כולן (ע''פ יראים סי' מ''ו), ותניא (שם ה''ז) יכול מיד שהוקדשו יתחייבו עליהן משום טומאה תלמוד לומר יקרב, אמר רבי אליעזר וכי יש נוגע שהוא חייב אלא מה תלמוד לומר יקרב בהוכשר ליקרב הא כיצד יש לו מתירין משיקרבו מתיריו אין לו מתירין משיקדשו בכלי שהוא מכשירו לאכילה האמורה בו, עוד שנינו במסכת מעילה פרק חטאת העוף (י' א') זה הכלל כל שיש לו מתירין אין חייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא עד שיקריבו מתיריו וכל שאין לו מתירין כיון שקדשו בכלי חייבין עליו משום נותר וטמא ופיגול אין בו. עוד תניא בפרק הקומץ רבה (מנחות כ''ה ב') יכול יהיו חייבין עליו משום טומאה על בשר לפני זריקת דמים תלמוד לומר (ויקרא ז' י''ט—כ') כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל וגומר מי שהיתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורין חייבין עליו משום טומאה מי שלא היתה לו שעת הכושר להיות ניתר לטהורים כגון לפני זריקות דמים אין חייבים עליו משום טומאה. שנינו בפרק השוחט והמעלה (זבחים ק''ו א') טמא שאכל בין קדש טמא בין קדש טהור חייב, ואף על פי שרבי יוסי הגלילי חולק בדבר דברי הרבים עיקר. [סמ''ג לאוין סימן של''ט].
------
כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא, כיצד, (ויקרא ז' כ') והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים וגו', והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב (ויקרא כ''ב ג') כל איש אשר יקרב מזרעכם וגו', וכשיצאו מן הכלל לא ללמד על עצמן יצאו אלא ללמד על הכלל כולו יצאו לומר לך מה שלמים מיוחדין שקדושתן קדושת מזבח אף כל שקדושתן קדושת מזבח, יצאו קדשי בדק הבית. וגבי פיגול עשה צדדין אחרים נותר ומתיר, או עלה על מזבח החיצון למאן דאית ליה כך וגבי הכא ממעטי' קדשי בדק הבית. אע''ג דגבי אשר יקרב דרשינן בהוכשר ליקרב, הוא משום דגם בדק הבית נקרא קדש, והא דדרשינן בהוכשר ליקרב, לאו למעוטי בדק הבית, אלא בקדשים הראויים ליקרב דלא מיחייב אלא הקדש בכלי דהיינו הוכשר ליקרב. ועוד יקרב משמע בדק הבית שנקרא קרבן, והוכשר ליקרב ר''ל שיבואו לידי גזבר, כדאיתא פרק בתרא דזבחים (קי''ג ע''ב) שומע אני אפילו קדשי בדק הבית שנקראו קרבן שנאמר ונקרב את קרבן ה', וכן פ''ק דתמורה (י''ג ע''א) איצטריך למעוטי מתמורה. ולא דמי לדבר שהיה בכלל הבא ללמד ולהוסיף מה שבהן על כללן כגון לא תאפה חמץ בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ''ה ע''ב) אפייה בכלל היתה ומרבה לישה ועריכה וקיטוף, וכן בפרק ד' מיתות (סנהדרין ס' ע''ב) זביחה בכלל היתה ומרבה ד' עבודות, וכן הבערה בכלל היתה ומרבה על הכלל ואין דנין בכלל ופרט משום דמרוחקין זה מזה, ובזו ניחא מה שפירש''י ז''ל בפ''ק דשבועות (ז' ע''א) וז''ל ומה בין מדה זו למדת כלל ופרט וכלל שאתה דורש כעין הפרט, הרבה יש, שמדת כלל ופרט וכלל אינה באה רק לפרט ולא להוסיף, ומדת דבר שהיה בכלל באה להוסיף על הכלל, כגון הבערה זביחה ואפייה, אבל ודאי אין בין מדה זו מדת דבר שהיה בכלל דהכא ובין מדת כלל ופרט וכלל, ומה שפירש''י ז''ל באה להוסיף על הכלל כגון הבערה שהיא לחלק ומגלה על הכלל שהוא חייב על כל אחת ואחת בפני עצמה וגם על הבערה, דאי לאו האי פרטא הייתי אומר דאי עביד כולהו בהדי הדדי לא מיחייב אלא חדא. ויש מקשין על הא דתניא (שבת ע' ע''א) הבערה ללאו יצאת דברי ר' יוסי ר' נתן אומר לחלק יצאת, בשלמא למ''ד לחלק יצא ניחא אלא למ''ד ללאו יצא וכי חולק הוא על הא דתנא דבי רבי ישמעאל בי''ג מדות דבר שהיה בכלל וכו', ולדידיה ללמד על עצמו בלבד יצא, ונראה דודאי אי לא כתיב אלא לא תבערו לחודיה הוה דריש ליה לחלק כמו ר' נתן לחומרא אבל כי כתב בכל מושבותיכם דאתא לקולא למדרש בכל מושבותיכם אי אתה מבעיר אבל אתה מבעיר במדורת בית המוקד, כוליה קרא אתא להקל ולא להחמיר לומר שאין בו אלא לאו בעלמא. וכן כרת גבי אחותו דכתב רחמנא למה לי לכדרבי יוחנן דא''ר יוחנן שאם עשאם בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, ולר' יצחק לדונו בכרת ולא במלקות, בכריתות (ב' ע''ב) וביבמות (נ''ה ע''א), ויש להקשות וכי לית ליה י''ג מדות, ונראה לתרץ דאין הכי נמי אם היתה אחותו בכלל כל העריות כמו שלמים בכלל כל הקדשים, הוה דריש ליה בדבר שהיה בכלל, א''נ גם דרשא זו הוי כאידך דבר שהיה בכלל ללמד על הכלל כולו יצא, למאן דאמר חייבי כריתות שלקו לא נפטרו מידי כריתתן, דפלוגתא בכריתות (ב' ע''ב) בהאי, ועוד נראה לתרץ דלכך לא דריש ר' יוסי לחלק, משום דלחלק נפקא ליה מאחת שהיא הנה והנה שהיא אחת, ולכך לא איצטריך לחלק ולא דריש לחלק אלא ללאו. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית תשיעי].
------
[יבמות נ''ה ע''א] על כל אחת. הואיל וכתוב בה כרת בפני עצמה הוא הדין לכל העריות, דהוי דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד, ולא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
[יבמות ז' ע''א] והלא שלמים בכלל היו. והקשה הר''מ מאי קאמר והלא שלמים בכלל היו, והלא כללא בכהנים ופרטא בישראל. ותירץ בישראל נמי [נהיג], דהשתא ומה כהנים שהותרו בקדשי קדשים כשהן קדושים חייבינהו קרא בטומאת הגוף, ישראל לא כל שכן. ואע''ג דאין מזהירין ואין עונשין מן הדין, גילוי מילתא בעלמא הוא. ובתורת כהנים דריש ליה הכי, ישראל מנין, ת''ל כל איש. וקושיא ראשונה היא בתוספות הרא''ש. ומצאתי בר''מ דאין זו קושיא, דאין הכרח של מדה זו, דללמד על עצמו גם כן יצא. ואם אנו יכולים ללמוד גם כן על עצמו אנו לומדים על עצמו. ואם לאו, תלמד על הכלל על כל פנים. וכן משמע הלשון לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. ע''כ גליון. [שיטה מקובצת — יבמות].
------
[יבמות ז' ע''א] לא ללמד על עצמו יצא. הקשה הקדוש (מורדוס) [מרודוס], דאין מדה זו דומה לשאר מדות, ששאר מדות יצאו ללמד על עצמם וגם למדו על אחרים, כמו הבערה יצאת לחלק על עצמה וכן ללמד על אחרים שחייבים על כל אחד בפני עצמה, אבל שלמים מה למדו על עצמם דבר שלא היה בתחלה בהם, ובעלמא דריש ליה כמו כלל ופרט המרוחקים זה מזה. הרא''ש ז''ל. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו דכתיב [ויקרא כ''ב] אמור אליהם לדורותיכם כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וגו', אף אחותו נמי יצאה מן הכלל ללמד על הכלל כולו. אמר לך רב ביבי ומינה דהא ברייתא סייעתא לאו מי אמרת כו'. הכא נמי מה אחותו מיוחדת שהיא ערוה ואין לה היתר לעולם בחיי אוסרה, שאינה מותרת לעולם לאחיו שאוסרה, אף כל שאין לה היתר בחיי אוסרה חייבין עליה כרת. יצאת אשת איש שיש לה היתר בחיי אוסרה שאם נתן לה גט מותרת וכן נדה יש לה היתר לבעלה לאחר נדתה, הלכך לא מצי אחותו ללמד על הכלל כולו. א''ר יונה כו' מהכא ילפת לחלק דאמר קרא [ויקרא י''ח] כי כל אשר יעשה מכל התועבות וגו', וכולהו עריות בין אחותו בין אשת איש בין נדה כולהו שייכי בהאי קרא, הואיל וכך דאחותו שייכא בהאי קרא ויצאת ש''מ להיקש הוא ואין משיבין על ההיקש, אלא מה זו שיצאת חייבין עליה בפני עצמה אף כל השאר נמי אף אותן שיש בהן היתר בחיי אוסרן. [רבינו גרשום].
------
גמ', מה שלמים כו'. וא''ת אמאי לא קאמר הכא כדקאמר [זבחים דף מ''ד ע''א] גבי פיגול מה שלמים מיוחדין שיש להן מתירין בין לאדם בין למזבח חייבין עליהן משום פיגול אף כל כו' ונוציא הקומץ והלבונה והקטורת מנחת כהנים וי''ל דשאני הכא דאייתר קרא דכתיב אשר הם מקדישים לי לרבויי וא''ת והתם אמאי לא קאמר כמו הכא מה שלמים כו' יצאו קדשי בדק הבית וי''ל דהא לא איצטריך למעוטי קדשי בדה''ב דהא (לא) ילפינן פיגול מעון עון מנותר ונותר מחילול חילול מטומאה וא''ת הכא [נמי] תיפוק ליה מאשר יקדישו (נ''א יקרב) דדרשינן משהוכשר לקרב דבר שיש לו מתירין משקרבו המתירין כו' ה''נ נימא להוציא קדשי בדה''ב וי''ל דלא ממעטינן מאשר יקדישו רק דבר הקרבה אבל קדשי בדה''ב לאו בני הקרבה נינהו. גליון. וכ''ת למה לי קרא למעט בדה''ב תיפוק ליה מיקרב בהוכשר ליקרב [משא''כ בקדשי בדה''ב] מצינן למימר דלא בעי הוכשר ליקרב רק אותן שסופן ליקרב ומזה ניחא דצריך כל טהור יאכל בשר למדרש הניתר לטהורין דמיקרב לא אתי בשר כיון שאין סופה ליקרב וקרא דכל טהור לא איירי רק בדבר שעתיד להיות ניתר לטהורים דאין חייבין עד שיהא ניתר וקדשי בדה''ב לא שמעינן מיניה. ע''כ גליון. כתב הרא''ש מה שלמים כו'. וא''ת אמאי לא אמרי' מה שלמים קדשים קלים או מה שלמים נאכלים לב' ימים כו' וי''ל כיון דבקרא דאוכל קדשים בטומאת הגוף כתיב קדשים בסתם משמע כלם [אא''ה עיין תוס' זבחים דף מ''ג ע''ב עכ''ה אלא] דמקרא אחרינא דכתיב שלמים ממעטינן [לכל] הפחות שנוכל. מה שלמים. [וא''ת אמאי לא קאמר מה שלמים] (אינן) נאכלין (אלא) לשני ימים ולילה אחד אף כל כו' יצאו קדשי קדשים וקצת מקדשים קלים נמי וי''ל כו' וא''ת אמאי לא אמרי' [הכא] כמו פיגול וי''ל כו' עד לרבויי כדאמרינן במס' זבחים [דף מ''ד ע''א] אשר הם מקדישים לי לרבות את כולן ומש''ה לא ממעט אלא קדשי בדה''ב וא''ת גבי פיגול כו' וי''ל דאי אפשר לומר כן דא''כ לישתוק קרא מכלל ופרט וכלל דעביד בפיגול וגמרי' שפיר למילף פיגול עון עון מנותר ונותר חילול חילול מטומאה אלא ודאי להכי דרשינן כלל ופרט וכלל לאשמועינן מה שלמים דיש להם מתירין כו' וא''ת למה לי להוציא קדשי בדה''ב מטומאה מהכא תיפוק ליה מדכתיב והבשר כל טהור יאכל בשר ודרשינן הניתר לטהורים דיש להם [היתר] חייבין עליהן משום טומאה דמינה ממעטינן בשר קודם זריקת דמים שאינו ניתר לטהורים וקדשי בדה''ב נמי לא ניתר לטהורים דהלא יש בהם מעילה וי''ל דלא ממעטינן מכל טהור יאכל בשר אלא את העתידין להיות להן היתר כגון בשר קודם זריקת דמים אבל קדשי בדה''ב דאין לו היתר לאכלם לא מימעט מהכא להכי איצטריך דרשא דהכא ובזה ניחא נמי דלא [ממעיט] קדשי בדה''ב מטומאה כדדרשינן בפרק שני דמעילה בסופו יכול יהו חייבין כו' עד שיקדש בכלי דלא ממעטינן אלא כי אם העתיד להיות כשרים ליקרב אבל קדשי בדה''ב לא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מה אחותו מיוחדת שהיא ערוה ואין לה היתר בחיי אוסרה, בשביל אשת איש נקט בחיי אוסרה ע''כ גיליון מהרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
[יבמות נ''ד ע''ב] אין אוסרן מתירן. אין כח באוסר להתיר, אלא דבר אחר מתיר נדה ימים מתירין אותה, ואשת אח כשהוא ערירי. הוקשו כל העריות כולן לנדה. וליכא למיפרך מידי, דאין משיבין על ההיקש. נדה דכתב רחמנא באשת [אח]. דילפינן מיניה לעיל באשת אח ההעראה לאשת אח מנדה. מניין. ליבמה שאין לה בנים. שאסורה בחיי הבעל. אם גירשה אחיו, ובחיי אחיו נמי לא איצטריך, דלא גרע משאר אשת איש, אלא גירשה. לא תגלה, דליכא לאוקומי באשת אחיו שיש לה בנים שלא יצאה להיתר ולא (ו)מיבעיא בחיי בעלה מניין, כיון דאסרינהו רחמנא לא שנא בחייו ולא שנא במותו. אבל יבמה דמשתריא לאחר מיתה ליסוק אדעתא דבחייו (דמי) [נמי] שריא, כדמפרש ואזיל. ופריך מניין, הא סברא היא. אי נמי. נהי נמי דמשכחת לה, מדאמר רחמנא לאחר מיתת בעלה שריא, מכלל דבחיי בעלה אסורה, דילמא לא קאי עלה אלא בעשה. דהא לא חזינא להו בהדיא אלא מכלל עשה דכתיב [דברים כ''ה] ומת אחד מהם, אז יבמה יבא עליה, הא לא מת אע''פ שגירשה לא יבא עליה, ואנן לענין כרת מיבעיא לן. [פירוש הריב''ן לרבינו יהודה ב''ר נתן — יבמות].
------
שאל חתני ר' יואל כיון שהוקשו כל עריות בהיקישא דר' יונה [יבמות ח'.] הוה זכר ובהמה בכלל, וכי בעי [נ''ד:] המערה בזכר והמערה בבהמה מהו ופשיט להו בקראי אחריני, לימא ליה מהקישא דר' יונה נפקא. ואני אומר דהקישא דר' יונה דמקיש כל העריות לנדה עריות דאישות דדמין לנדה שהיא אשה הוקשו, והיינו דקאמר בבעיא דהמערה בזכור מהו והשיב בזכר משכבי אשה כתיב כלומר כיון דכתיב במשכבי אישות הרי הוקש לנדה אלא המערה בבהמה דלא כתב ביה אישות ולא דמי לנדה, ועוד דכתב בה לא תתן שכבתך לזרע דמשמע דגמר ביאה מהו המערה. [ראב''ן — יבמות].
------
והיכא דאזל על חדא מחייבי כריתות לקי מדאוריתא כר' עקיבא דאמר חייבי כריתות בני מלקות נינהו, אבל חייבי מיתות בית דין לא, דלאו שניתן לאזהרת מיתת בית דין אין לוקין עליו, אע''ג דפלוג עליה, סתמא מתניתין כרבי עקיבא ואילו הן הלוקין הבא על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אמו ועל אחות אשתו ועל אשת אחיו ועל אשת אחי אביו ועל הנדה וכו'. ומאן תנא דפליג עליה דרבי עקיבא, ר' ישמעאל היא, דתניא אחד חייבי כריתות ואחד חייבי מיתות בית דין (י''ג:) ישנן בכלל מלקות ארבעים דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר חייבי כריתות ישנן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה בית דין של מעלה מוחלין להן חייבי מיתות בית דין אינן בכלל מלקות ארבעים שאם עשו תשובה אין בית דין של מטה מוחלין להן, ר' יצחק אומר חייבי כריתות בכלל היו ולמה יצאת כרת באחותו לדונה בכרת ולא במלקות. (י''ד.) ורבנן כרת באחותו למה לי, לחלק כדרבי יוחנן דא''ר יוחנן שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת, ורבי יצחק כי דקא מפרש טעמיה דקאמר להכי איצטריך למיפרט כרת באחותו, ורבי ישמעאל ורבי עקיבא סברי לה כרבי יוחנן דאמר להכי פרט רחמנא כרת באחותו לאגמרי לשאר חייבי כריתות שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב קרבן [על כל אחד ואחד] כי דאשכחן באחותו דשייכא בכרת בהדי עריות ופרט בה כרת לחודה, ופליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא בקראי אחריני כדמפרש טעמייהו באילו הן הלוקין. [בה''ג הלכ' עריות].
------
ולר' יצחק דפליג במס' מכות עלה דההיא דתנן [מכות כ''ג ע''א] כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן וקא מפיק להאיא) למה יצאת כרת באחותו לדונן בכרת ולא במלקות א''כ לחלק לחייב על כל אחת מנא ליה. נפקא ליה מואל אשה בנדת טומאתה [ויקרא י''ח], דמצי למימר ואל נדה בטומאתה אמאי קאמר ואל אשה, ש''מ לחלק על כל אשה ואשה של עריות, דהאי ואל אשה סמוך לפרשה דעריות. מיתבעי להון לחלק לחייב בין על אחותו בין על אחות אביו בין על אחות אמו. הני למה להון לחלק פשיטא דחייב על כל אחת בפ''ע דהרי שמות מוחלקין דזו קרויה אחותו וזו אחות אביו וזו אחות אמו וגופין מוחלקין דג' נשים הוויין. אלא אימא מיתבעי להון לחלק על אחותו שהיא אחות אביו ושהיא אחות אמו, ומשכחת לה ברשיעא בר רשיעא כגון שבא על אמו והוליד ממנה ב' בנות וחזר ובא על אחת מן הבנות והוליד בן ואותו בן בא על הבת האחרת שהיא אחותו מאביו ואחות אמו ואחות אביו, והכא שמות מוחלקין וגוף אחד. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל להא כרת דכתיב באחותו דיצאת לדונן וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', ולרבי יצחק דאמר חייבי כריתות בכלל היו. פרש''י דלית ליה כל חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן וה''ה דהמ''ל דפליג אמתני' דאלו הן הלוקין שהרי מונה שם חייבי כריתות למלקות ופרש''י בשאר מקומות חייבי כריתות בכלל ונכרתו ול''נ דא''כ הול''ל אחותו בכלל היתה כדאמרי' הבערה בכלל היתה ור''י פי' חייבי כריתות בכלל היו בכלל ארבעים יכנו שהרי כל העריות כתיב בהו אזהרה ומפקינן דכל היכא דכתיב לאו אית ביה מלקות מדכתיב אם לא תשמור לעשות וכתיב בתריה והפלה ה' כדאמרינן בפ''ק דתמורה [דף ג' ע''ב] ולמה יצאת כרת באחותו פי' למה חזר ושנאה כרת באפיה נפשה בפרשת קדושים לדונו בכרת ולא במלקות מיהו אין הלשון מיושב לפר''י למה יצאת כרת באחותו הול''ל למה כתיב כרת באחותו ונ''ל כפרש''י ומה שהקשו דהול''ל אחותו בכלל היתה לא קשה מידי דאם היה למד מאחותו ה''נ דהול''ל אחותו בכלל היתה אבל אינו בא ללמד אלא מכרת להכי קאמר חייבי כריתות בכלל היו פי' בכלל ונכרתו ולכך יצא כרת באחותו לדונה כו' ותדע דקאמר ולכך יצא כרת באחותו ולא קאמר יצאת אחותו בכרת. כך נראה לי ברוך. ולר' יצחק דאמר חייבי כריתות בכלל היו פ''ה בכלל ונכרתו ור''י פי' בכלל לאו דחסימה דמהתם נפקא ליה דבעיא לאו שיש בו מעשה וגם דאין מלקין על לאו שבכללות דכל דיני לאוין (נ''א גבי מלקות) וגם כריתות נפקא לן מהתם דסמיך ליה והיה אם בן הכות הרשע והיינו הא דאמר חייבי כריתות בכלל היו בכלל לאו דחסימה דכל העריות הלאו עם הכרת כתובים מלבד באחותו לא כתיב (בלאוי) [הלאו] אם הכרת בפרשת קדושים, לדונו בכרת ולא במלקות פי' דלא מפטר במלקות. תוס' הרא''ש ז''ל. חייבי כריתות בכלל היו. פי' רש''י בעלמא חייבי כריתות בכלל כרת אחד היו ואחותו עמהן וקשה דהול''ל אחותו בכלל היתה ונ''ל חייבי כריתות בכלל מלקות ארבעים היו דהא כתיב בהן לאו דבפ' אלו הן הלוקין [מכות י''ג ע''ב] ילפינן כל חייבי לאוין למלקות מחסימה דסמיך ארבעים יכנו לא יוסיף ללא תחסום ויצא כרת באחותו לדונו בכרת ולא במלקות וללמד על הכלל כולו יצא. תימה מה צריך קרא הא רבינן מאחותך היא לחייב מלקות על אחותו בת אביו ובת אמו וכתיב בזו הפרשה ונכרתו הנפשות העושות וקאי על כל העריות דכתיבי לעיל וי''ל דאי לאו רבויא דבפרשת קדושים מצינו למימר דונכרתו לא קאי אלא על העריות דכתיבי בקרא בהדיא ועי''ל דיתורא אתא לאשמעי' דאין עונשין מן הדין ומהכא ילפי' בכל דוכתא. תוס' הרא''ש ז''ל. [אא''ה עיין תוס' מכות דף י''ד ע''א ד''ה ההוא עכ''ה]. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות נ''ה ע''א] אחותו דכתיב בה כרת למה לי. השתא קא מפרש ואזיל למאי תו שנה הכתוב למכתב כרת בפרשת קדושים תהיו, הרי נכתב אחר כולן באחרי מות בסוף פרשת עריות [אחותו] מאב ואחותו מאם מן (לא איצטריך לפרושי) מונכרתו הנפשות העושות, וקא מפרש לעונש דאחותו ואשת אח. אבל כרת דנדה ודאחות אב ודאחות אם, לא איצטריך לפרושי, כיון דדרשינן להעראה להנך קראי דנדה ודאחות אב. חייב על כל אחת ואחת. דאי לא כתיב אלא חד כרת אכולהו הוה אמינא [היכא] דעבד להו לכולהו בהעלם אחד לא מיחייב אלא חדא. השתא הוי דבר שהיה מכלל, ויצא מן הכלל, ללמד על הכלל כולו יצא. דמה אחותו שהיא מיוחדת וחייבין עליה בפני עצמה, אף כל שהיא ערוה חייבין עליה בפני עצמה חטאת. דכל דבר שחייבין על זדונו כרת (ו)על שגגתו חטאת. ולרבי יצחק. דקאמר בפרק אלו הן הלוקין [מכות י''ד ע''א], ונכרתו הנפשות העושות, הא לדונם. בכל העריות. בכרת ולא במלקות. דאם התרו בו למלקות אינו לוקה. דלאו שניתן לאזהרת כרת הוא, לפיכך אין לוקין עליו. דלא היה לעונשו כרת אא''כ הזהיר עליו. הלכך אזהרה לא למלקות ניתנה. נפקא ליה. דחייב על כל אחת ואחת מואל אשה. ובכריתות [ב' ע''ב] מסיק דלכולי עלמא לחלק מואל אשה נפקא, וכרת דאחותו נפקא לחייבו על אחותו (נפקא). [פירוש הריב''ן לרבינו יהודה ב''ר נתן — יבמות].
------
[מגילה ז' ע''ב] חלוקין עליו חביריו על ר' חנניא בן גמליאל. פירוש דחביריו היו סבורין דכל חייבי כריתות בני מלקות נינהו כדתנן אלו הן הלוקין ומונה כל חייבי כריתות אלא שהם סבורין דאף על גב דלקו לא יפטרו מידי כרת ונמצאו שלש חלוקות בדבר ר' חנניא סבר חייבי כריתות [שלקו נפטרו מידי כרת חביריו סבורין דלא נפטרו ור' יצחק סבר דלאו] בני מלקות נינהו כלל. [תוספות רי''ד — מגילה מהדורא תנינא].
------
[מכות כ''ג ע''ב] מתני'. כל חייבי כריתות שלקו כול'. תניא ר' יצחק אומ' חייבי כריתות בכלל היו ולמה יצאת כרת באחותו לדונה בכרת ולא במלקות. אמ' רב אדה בר אבה אמ' רב הלכה כר' חנניה בן גמל', אמ' ליה רב יוסף מאן סליק לעילא ואתא, אמ' ליה אביי אלא הא דאמ' ר' יהושע בן לוי שלשה דברים עשו בית דין שלמטה והסכימו בית דין שלמעלה על ידם, מקרא מגלה, ושאלת שלום בשם, והבאת מעשר, מאן סליק לעילא ואתא, אלא קראי קא דרשינן, הכא נמי קראי קא דרשינן. [פסקי הרי''ד — מכות].
------
[יבמות נ''ה ע''א] ולרבי יצחק דאמר חייבי כריתות בכלל היו. פירש רש''י אחותו היתה בכלל העריות ולמה יצתה, לדון בכרת ולא במלקות, דהוי ליה לאו הנותן לאזהרת כרת. הקשה רבינו תם דאם כן היה לו לומר אחותו בכלל עריות היתה. ומפרש רבינו תם חייבי כריתות בכלל חייבי מלקות, דקיימא לן [כריתות ב' ע''א] כל חייבי כריתות לוקין חוץ מפסח ומילה. למה יצתה ללמד שאין לוקה עליה. וה''ה שאינו לוקה בכל העריות, דזוהי מדה שבתורה, כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. [תוספות מהר''ם מרוטנבורג — יבמות].
------
[מכות י''ג ע''ב] גמרא ר' יצחק אומר חייבי כריתות בכלל היו. פירש הקונטרס, בכלל כל העריות היו, דכתיב [ויקרא י''ח] ונכרתו הנפשות העושות. ולמה יצא כרת באחותו, למה שנה בכרת שלה, דכתיב [שם כ'] ואיש אשר יקח את אחותו. ולא נראה, דהוה ליה למימר אחותו בכלל היתה, כמו גבי הבערה [שבת ע' ע''א]. לכן נראה לי, חייבי כריתות בכלל היו, בכלל מלקות, דהא בכל העריות יש לאו בפרשת אחרי [שם י''ח], וגמרינן הכא דבכל לאו איכא מלקות מן והפלה השם את מכותך וגו' [דברים כ''ח], ולמה יצאת כרת באחותו בפרשת קדושים [ויקרא כ'], והלא אחותו היתה כתובה עם כרת העריות דבקדושים דכתיב ונכרתו הנפשות, אלא לכך חזר ושינה בכרת שלה, יצאה לדונה בכרת ולא במלקות, כלומר לנתק מלקות הלאוין מכולן ומינה תידוק דכל חייבי כריתות לא ילקו. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות י''ג ע''ב] ר' יצחק אומר חייבי כריתות, כו'. וקשה לר' יצחק, דכל כרת לית ביה מלקות, אם כן לאו דכריתות למה לי, אי למלקות הא מכרת דאחותו [ויקרא כ'] נפקא דכרת לית ביה מלקות, ואי משום קרבן הא אסיקנא לקמן הכא דקרבן לא בעי אזהרה. ושמא יש לומר, דנכתבו לטפויי איסורא. והכי נמי צריך לומר בכל לאו הניתק לעשה ובלאו שאין בו מעשה, דלאו דידהו לטפויי איסורא אתא. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
גמ', לחלק מנ''ל. גליון דנהי דאיכא עריות דאיכא כרת באפיה נפשייהו ובעלמא אמרי' כי איכא כרת (אפילו) באפי נפשייהו מחייב אכל חדא וחדא כמו חלב ודם דאית לן מסברא לחלק הכא [לא] אמרינן הכי דמשום דכללן כולן בחד כרת לא מחלקין אי (לא) ליכא קרא יתירא לחלק עכ''ל הגליון. [שיטה מקובצת].
------
[קידושין ע''ז ע''ב] גמרא מהו דתימא הרי שמות מחולקין, קא משמע לן גופין מחולקין בעינן וליכא. ותימה, דאמר בכריתות [ב' ע''ב] ובמכות פרק אלו הלוקין [י''ד ע''א], לחייב על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו דחייב שלש חטאות, ואמאי, הא ליכא גופין מחולקין. וי''ל דשאני התם דשמות האיסורין מחולקין [נר' להוסיף — אבל הכא] רק שמות האלמנות [מחולקין] אבל בכולהו לא שייכא רק איסור דאלמנה, הילכך בעי' גופין מחולקין היכא דליכא שמות מחולקין ממש כי ההיא דמכות. [תוספות רבינו פרץ — קידושין].
------
גמ', ה' הוי דתניא ר' אליעזר בן יעקב, [צ''ל] ה' הוי דתנן ר' אליעזר בן יעקב. עד שיזרק דם עליו, [צ''ל] עד שיזרק עליו הדם. סיפא נזיר אם נטמא טומאות הרבה, [צ''ל] סיפא ונזיר שנטמא טומאות הרבה. ומשכחת לה כגון דאיטמי בשביעי וחזר ונטמא בשביעי ומני ר' יוסי בר' יהודה. ס''א מאן תנא והיכא משכחת לה אמר רב חסדא ר' יוסי בר' יהודה היא וכגון דאיטמי בשביעי וחזר ואיטמי בשביעי ומני ר' יוסי בר' יהודה. דאי תאמר רבי היא כיון דנזירות, [צ''ל] דאי תימא רבי היא כיון דאמר נזירות. נזירות דטהרה עד שמיני (נזיר דף י''ח). ואי דנטמא בח', [צ''ל] ואי נטמא בח', אות ד' נמחק. כיון דיצא בשעה הראויה, [צ''ל] כיון דיצא שעה אחת הראויה, אות ב' נמחק. סיפא נשיא כיוצא בהן [תני] ה' לאפוקי מדר''א. ס''א סיפא דההיא ונשיא כיוצא בהן אהכי תני חמשה לאפוקי מדר' אליעזר. עבר כולהו בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת, [צ''ל] עבד כולהו בהדדי לא מחייב אלא חדא. שלמים בכלל הקדשים היו למה יצאו, [צ''ל] שלמים בכלל כל הקדשים היו ולמה יצאו. בדק הבית אמר ליה רב ביבי בר מינה, [צ''ל] בדק הבית אמר לך רב ביבי בר אביי ומינה. יצאה אשת איש שיש לה היתר בחיי בעלה א''ר יונה, [צ''ל] יצאת אשת איש שיש לה היתר בחיי אוסרה א''ר יונה. א''ר יונה וכו' מכל התועבות וגו' (הואיל וכך הקיש הוא) הוקשו כל העריות וכו'. ונ''ב נ''א ברוב ס''י אלא אמר ר' יונה וכו' מכל התועבות האלה ונכרתה הוקשו כל העריות וכו', והרגמ''ה ז''ל גריס כבעמוד. אף כל חייבין עליה בפני עצמה, [צ''ל] אף כל חייבין עליהן בפני עצמן. נפקא ליה מן סיפא דקרא, [צ''ל] נפקא לי' מאחותו דסיפא דקרא, תיבת מן נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אהכי תנא ארבעה. [צריך להוסיף] לאפוקי מדר''א דאמר ה'. ד''ה נזירות דטהרה וכו', וקרבן אחת הוא ולא. [צ''ל] וקרבן אחד הוא מביא ולא. תיבת אחת נמחק. ד''ה משום דקתני סיפא וכו', בפ''ב ואיירי. [צ''ל] בפ''ב דאיירי. שם, כיוצא בהן נמי דפטור אכל הנך משום [דלא] שייך בהו קרבן. [צ''ל] כיוצא בהן כלומר דפטור בהנך משום דשייך בהו קרבן. שם, ר''א אומר נשיא. [צ''ל] ר''א דאמר נשיא, אות ו' נמחק. שם, המביא על. [צ''ל] המביא קרבן על. שם, דמחייבו ליה בעולה ויורד. [צ''ל] דמחייב ליה קרבן עולה ויורד. ד''ה ומפגל, כהן שפגל. [צ''ל] ומפגל, כהן שפיגל. שם, ישראל לאוכלו. [צ''ל] ישראל דשחיט לאוכלו. ד''ה אחותו דפרט בה קרא וכו', ביבמות דפרט בה קרא ואחותו דבעי. [צ''ל] ביבמות ואחותו דפרט בה קרא דבעי. ד''ה בכלל כל הקדשים וכו', נשמה כדגרסינן במסכת. [צ''ל] נשמה מדגרסי' במס', אות כ' נמחק. שם, ליקרב א''ר אלעזר. [צ''ל] ליקרב דאמרינן התם א''ר אלעזר. ד''ה אשת איש שיש לה היתר וכו', ולא משכחת בה בחטאת בהעלם. [צ''ל] ולא משכחת בה חטאת בהעלם, אות ב' נמחק. ד''ה הרי שמות וגופים וכו', נפקא מקראות מוחלקין. [צ''ל] נפקא דמקראות מחולקין. ד''ה אחותו שהיא אחות אביו וכו', בר רשיעא (כותי) הבא. [צ''ל] בר רשיעא כגון הבא, ותיבת כותי נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ג' ע''א.
מיתבעי להון לחייב על אחותו בת אביו ובת אמו, דהא לא אשכחן בקרא [ויקרא י''ח] אלא בת אביך או בת אמך, לומר שאין עונשין מן הדין, אע''ג דאתיא מק''ו השתא בת אביו שלא בת אמו מיחייב בת אביו ובת אמו כ''ש. ור' יצחק לא בעי להכי קרא אלא קסבר עונשין מן הדין. [רבינו גרשום].
------
גמ', לחייב על אחותו שהיא בת אביו ובת אמו לומר שאין עונשין מן הדין. דנפקא לן מקו''ח אם מחייב על אחותו בת אביו שאינה בת אמו אחותו שהיא בת אביו ובת אמו לא כ''ש וא''ת מ''מ אמאי צריך קרא נהי דלא נפקא לן מקו''ח דאין עונשין מן הדין מ''מ נפקא לן מדכתיב אחותו דמשמע בין מן האב ובין מן האם כדאשכחן גבי בתו דפ''ה [יבמות ג' ע''א] דבתו מאנוסתו דאי בתו מאשתו היינו בת אשתו דכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה דמשמע בין ממנו בין מאיש אחר וי''ל דהתם לא כתיב מיעוטא אבל הכא כתיב מיעוטא מולדת בית או מולדת חוץ ומתרגמינן דאיתלידת מאבוך ומאתתא אחרינא או מאמך מגבר אוחרן. הרא''ש ז''ל. לומר שאין עונשין מן הדין. ומהכא ילפינן בכל דוכתיה. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
כל דבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש בקדשי'. ודבר הלמד בק''ו חוזר ומלמד בק''ו אפי' בקדשים. הרי ק''ו עדיף מהיקש' ואפי' הכי ע''י היקש אנו מוזהר', דאמר' בפ' אלו הן הלוקין [מכות י''ד ע''ב], טמא שאכל את הקודש לוקי. ובעי בגמרא מנלן, א''ר שמעון בן לקיש מקיש קודש למקדש, מה מקדש עובר עליו בלאו, דכתי' [ויקרא י''ב] בכל קדש לא תגע ואל המקדש וכו', אף קודש עובר עליו בלאו, אבל על ידי ק''ו אין מזהירין מן הדין ע''י ק''ו, כדאיתא פרק קמא דמכות [ה' ע''ב], עונש שמענו אזהרה מניין, ת''ל ערות בת אשת אביך לא תגלה וכו', משמע לשם דאין מזהירין מן הדין ע''י ק''ו. והקשה מורי חמי שלי''ו, ומה ק''ו דעדיף מהיקש אין מזהירין מן הדין, היקיש' לא כל שכן דאין מזהירין מן הדין. ותירץ ק''ו הלכה למשה מסיני דאין מזהירין מן הדין, אין למידין היקש מק''ו. [תשובות בעלי התוספות נספח א' — תשובת מהר''ם מרוטנבורג כפי שנמסר ע''י חתנו הר''ר סעדיה].
------
מצינו שיש מי שאמר עונשין מן הדין וכולי עלמא אין מזהירין מן הדין, בתחלת השוחט והמעלה (זבחים ק''ו ע''ב) על הא דקאמר תיתי מקל וחומר ממותיר, ומה מותיר שלא ענש הזהיר וכו' עד וכי מזהירין מן הדין, וכן בפירקא בתרא דמכות (י''ז ע''ב), ופירקא קמא דכריתות (ג' ע''א) רבי יצחק סובר עונשין מן הדין, אע''ג דדחו ליה, ובריש ספרי (נשא פסקא א') משמע דרבי אית ליה עונשין מן הדין, גבי אם נדחו טמאים ממחנה לויה הקל, בהך מילתא בשני מקומות, משום דרבי אית ליה עונשין מן הדין וע''ש. עוד מצינו כי מזהירין מן הדין, היכא דהקל וחומר אתא לגלויי דקרא איירי בכל ענין, אע''ג דפשטיה לא משמע דאיירי אלא בחד עניינא, פרק שבועת העדות (שבועות ל''א ע''ב) דקאמר התם מפי אחרים חייב מפי עצמו לא כ''ש, ובתוספתא דשבועות (פ''ג) איכא כי האי טעמא, דתני התם שמעה מפי אחרים מפי עצמו מנין, ת''ל כי תחטא לרבות השומע מפי עצמו כשומע מפי אחרים דברי רבי שמעון, רבי יהודה בן בתירא אומר אינו צריך קל וחומר הוא, ומה אם נדרים שאין חייבים עליהם מפי אחרים חייבים עליהם מפי עצמו, שבועה שחייב עליה מפי אחרים אינו דין שחייב עליה מפי עצמו, אמר רבי יהודה נמתי לפני רבי יהודה בן בתירא וכי עונשין מן הדין אמר בתחלה אין עונשין אלא כ''מ שתפש הכתוב מוצאן עונשין מן הדין, משמע דרבי שמעון אית ליה דאין מזהירין מן הדין בשום עניינא ולכך איצטריך קרא, ובזה ניחא סוגיא דפרק שבועת העדות, דמשמע דיש מאן דלית ליה קל וחומר דלעיל דאמר מפי אחרים חייב מפי עצמו לא כ''ש מדאיצטריך ג''ש דתחטא תחטא, וגם המקשה דאיצטריך ליה לתרוצי דמקל וחומר נפקא ליה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
ואי בעית תימא, לעיל קא מהדר לר' יוחנן דאמר לכך יצא [כרת באחותו] לחלק, אי בעית תימא לחלק יליף עונש מן אזהרה מה אזהרה דהיינו לאו כתיבא אכל ערוה וערוה אף עונש כרת נמי [הוי כמאן דכתיב בכולהו] וליחייב על כל ערוה וערוה. [רבינו גרשום].
------
חילוק חטאות ביניהן אע''ג דחטאת לא אתי אלא במקום כרת אפ''ה כיון דכתיבי ב' לאוין וכרת אחת משמע כרת אכל לאו ולאו, וכי מאחר דלאוין מחלקין לחטאות הוא הדין לעריות דאית בהו הרבה לאוין וכרת אחת אלא כרת באחותו אמאי איצטריך, וקסבר ר' יצחק אחותו דרישיה דקרא לאו לדרשא אתי אלא אורחיה דקרא הוא ולגופיה איצטריך איש אשר יקח את אחותו, ואחות דסיפיה מיבעי ליה לחלק, ואי קשיא אמאי קאמר ר' יצחק אחותו דרישא אורחיה דקרא הוא הא מפיק ליה לדונו בכרת ולא במלקות, ההוא לא מפיק אלא מכרת ולא מאחותו. ואמרי לן ר' ד[ב]מס' מכות [י''ד ע''א] קא מהדר האי אי בעית תימא יליף עונש מאזהרה עלה דר' יצחק דאמר עונשין מן הדין, וקאמר אי בעית תימא אחותו בת אביו ובת אמו יליף עונש מאזהרה ולא מן הדין שהרי כתיב אזהרה באחותו בת אביו ובת אמו דכתיב [ויקרא י''ח] ערות בת אשת אביך מולדת אביך, ויליף עונש מאזהרה, והכא לא מיתוקמא הכי משום דרבנן לא בעי ילפי הכי עונשין מאזהרה אלא מיתבעי להו כרת באחותו לומר שאין עונשין מן הדין. [רבינו גרשום].
------
[מכות י''ד ע''ב] הכי גרס רש''י, ואידך ר' יצחק סבר לה כרבי אלעזר אמר רבי אושעיא דילמא שני לאוין וכרת אחד חלוקים לקרבן. והלכך במפטם וסך כיון דחלוקין בלאוין ידעינן שחלוקין לחטאות. ואם תאמר, כיון דלאוין מחלקין, אם כן למה לי ואל אשה [ויקרא י''ח] דלעיל לחלק, תיפוק לי משום דלאוין מחלקין. ופירש רש''י, דאין הכי נמי, דכיון דלאוין מחלקין, בעריות נמי לא בעי חילוק, ולא אצטריך למידרש ואל אשה דלעיל לחלק, דאייתר ליה עיקר קרא דכרת באחותו לדונה בכרת ולא במלקות, ואחותו דסיפא דקרא כדמוקמינא בפירוש הקונטרס כאן. והכי נמי מידרשי קראי בכריתות [ג' ע''א]. והקשה הרב ר' שלמה מדרוייש, לרבי אליעזר אמר רבי אושעיא דאיצריכו ליה לאוין לחלק במפטם וסך, אם כן לא לילקו עלייהו, דכי היכי דבעינן למימר אי קרבן בעי אזהרה דלא לקי אלאו דכריתות הכי נמי כיון דחילוק קרבן בעי אזהרה דלולי הלאוין לא היינו מחלקין הכרת לב' קרבנות לא לילקי עלייהו. ויש לומר, דמכל מקום נהי דאיצטריכו ליה לאוין לחלק, בשביל זה לא נמנע ללמוד ממנו מלקות, כיון דידעינן בהו עיקר חיוב קרבן על ידי הכרת בלא לאו, נהי דחילוק לא ידעינן אלא מלאוין, מכל מקום ילקה. [תוספות תלמידי רבינו פרץ — מכות].
------
[מכות י''ד ע''ב] ה''ג רש''י, ואידך סבר לה כר' אלעאי אמר רבי אושעיא וכו'. ואי [בעית אימא] נפקא ליה [ויקרא כ'] מואיש אשר ישכב את אשה דוה וגו'. ואידך ההוא מבעיא ליה וכו'. והכי פירושו, ואידך סבר לה כר' אלעאי דאמר שהלאוין (מסלקין) [מחלקין] לחטאות, ועל מפטם וסך אמרינן במסכת כריתות [ג' ע''א] שהן ב' לאוין, על בשר אדם לא ייסך ובמתכונתו לא תעשו כמוהו [שמות ל'], וכרת אחד, [ו]איש אשר ירקח כמוהו ואשר יתן ממנו על זר ונכרת מעמיו, וחילוק חטאות ביניהן שהלאוין מחלקין [לחטאות], וכיון שכן דאתאן להכי, בעריות נמי לא בעי חילוק, ולא אצטריך ליה למדרש אל אשה דלעיל, ואייתי[ר] ליה עיקר קרא לכרת [באחותו] לדונו בכרת ולא במלקות, ואחותו דסיפא לחייבו על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו, ואחותו דרישא לחייבו על אחותו בת אביו ואמו, לומר שאין עונשין מן הדין, עכ''ל רש''י. והכי מדרשי הני קראי בכריתות [ג' ע''א]. [ו]הקשה הר''ש מדוראנס לר' אלעאי דאמר, דאיצטריך לאווי לחלק לחטאות, [למפטם וסך] דתנן במתניתין דלוקין עליהם. ויש לומר, דכיון דלא צריכי אלא לחלק בעלמא, משום הכי לא נמנע מללמוד מינייהו מלקיות דהא כרת כתיב בהו וידעינן מניה שפיר דאית בהו קרבן. [תוספות שנץ — מכות].
------
גמ', [וכי מאחר דלאוין מחולקין כרת דאחותו למה לי וא''ת אע''ג דמחייב] במפטם וסך תרתי מ''מ היכי פריך דלמא מש''ה איצטריך קרא הבא על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו [משום דהו''א דאינו חייב אלא אחת כיון דביאה אחת משא''כ] במפטם וסך תרי מילי נינהו וי''ל כיון דמפטם וסך אידי ואידי בשמן הוא מדמי שפיר לאחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו [אע''פ] שהן גוף אחד (ואע''פ שהן ביאה) [וביאה] אחת מ''מ הן שמות מחולקין כמו מפטם וסך ומיהו קשה ומאי פריך למה לי אחותו דלמא טעמא דר''א נמי מהתם מאחר דגלי לן אחותו לחלק אע''ג דליכא כי [אם] כרת אחד והרבה לאוין מעתה נילף בעלמא בלאוין מחולקין וכרת אחד לחלק וי''ל דס''ל למקשה דאי לאו דלית ליה לר''א קבלה מרבותיו דכל מקום שיש לאוין מחולקין וכרת אחד חילוק חטאת ביניהן בלא קרא דאחותו לא הוי יליף בעלמא מאחותו דהו''א דלמא שאני התם דגלי קרא בעריות אבל בעלמא לא ונראה לי דהו''א דהתם הטעם אינו משום לאוין מחולקין אלא משום אחותו יתירא שבא לגלות על הבא על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו ושמא זה ר''ל ר''פ ז''ל ובפירושים אחרים שלא מפרישות רש''י מצאתי ואיבעית אימא יליף עונש מאזהרה קאי אקושיא דלעיל דפריך תלמודא אי עבד חדא ליחייב חדא כו' וע''ז משני דתנא דמתני' יליף עונש מאזהרה וכי היכי שיש לכל חד וחד אזהרה בפני עצמה ה''נ נימא שיש לכל אחד ואחד כרת בפני עצמה ולפי זה ניחא דפריך שפיר וכי מאחר דלאוין מחולקין כרת באחותו למה לי נילף עונש מאזהרה. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
אף אנן נמי תנינא כר' אלעזר אמר ר' אושעיא דלאוין מחלקין. דמה קטרת לאו בפ''ע דכתיב [שמות ל'] והקטרת אשר תעשה במתכונתה לא תעשו, וחייב עליה בפ''ע כדכתיב [שם] איש אשר יעשה כמוה להריח בה ונכרת. וכי תימא מיהא לא איריא, דמשום הכי תנא מפטם את הקטרת במיצעי משום דקא בעי למיתנייא פיטומין גבי הדדי, א''כ נתנהו איפוך. [רבינו גרשום].
------
גמ', אף אנן נמי תנינא. וא''ת תיפוק ליה מדתני המפטם והסך אלמא דמחייב אכל חד מינייהו וי''ל דהו''א דלא מחייב אכל חדא. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
אי בגברי קא חשיב דהני ל''ו כריתות אי עבדי להו ל''ו גברי מיחייבי כל חד כרת א''כ דל אשה הנרבעת לבהמה מבינייהו. אי בנשי קא חשיב דאי עבדי להו ל''ו נשי גבי [הדדי] מיחייבא כל חדא כרת. דל מיניהון הבא על הזכור ועל הבהמה דהני לא מיתוקמי אלא בגברי ובצר להו תרתי, אי אמרת מילה נמי הא ליתא בנשי. הא לא קשיא דלא מיירי אלא בלאויןא) ותני הכי דל אשה הנרבעת ותני הכי במקומה והביא זכור עליו דהוא נשכב לזכר. ור' ישמעאל הוא דאמר חייב שתיים דנפיק ליה מתרי קראי כדאמר לקמן. והא מדקתני מגדף בהני ומוקמי' לה כר' עקיבא דלא בעי מעשה, אלא רישא נמי ר' עקיבא היא ור' עקיבא סבירא ליה בהבא על הזכור והביא זכור עליו דאינו חייב אלא אחת א''כ בצרא להו חדא. וכי תימא כולה מתניתין ר' עקיבא, וברישא בהבא על הזכור סבר לה ר' עקיבא כר' ישמעאל דחייב שתיים ומן [ו]לא יהיה קדש [דברים כ''ג] היינו שלא יהא נשכב כזונה. ולר' עקיבא דמפיק ליה מחד [קרא] אינו חייב אלא אחת, אלמא לא סבר לה כר' ישמעאל. אלא רישא וסיפא ר' ישמעאל ובמגדף סבר לה כר' עקיבא דלא בעי מעשה אע''ג דכתיב [ויקרא ד'] בעשותה ועשה אחת. אי הכי לר' ישמעאל דמיחייב ב' ליתני נמי והביא בהמה עליו וטפייה חדא. האמר אביי כו' היינו תירוצא, וכי כתיב לא יהיה קדש בגברי כתיב דלא יהא נשכב לאדם ולא לבהמה. והאי דקא בעי הכא בזכר אזהרה לנשכב מה שאין כן בשאר עריות היינו טעמא דבשאר עריות סגיא לתרויהו בחדא אזהרה שהרי הנשכבת נהנת כשוכב, הבא על הזכר הנשכב אינו נהנה. [רבינו גרשום]. א)0נראה דצ''ל לעולם בגברי קחשיב והא דמקשת דל האשה הנרבעת תני הכי במקומה וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', אי בגברי דל אשה הנרבעת. גליון קצת קשה למה לא פריך ממולך דלא מצינו אשה שתתחייב דכתיב מזרעו וכן המעלה אברים בחוץ דשמא לא מחייב רק אותן שראויין להקריב בפנים, ע''כ גליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', דל מנהון הבא על הזכור. וה''ה דהמ''ל דל מנהון הנותן מזרעו למולך דלא אשכחן חיוב זה באשה המעברת זרעה וכן השוחט ומעלה בחוץ דכיון דאשה לאו בת העלאה היא בפתח אהל מועד מסתמא לא מחייבא עליה בחוץ או שמא כיון דזכר כשר בבמה אשה נמי כשרה ולהכי איחייבי עלה בחוץ. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
[סנהדרין נ''ד ע''ב] הבא על הזכר והביא זכר עליו כו' בשוגג קאי ולקרבן כגון דעבד תרווייהו בהעלם אחד כללא דמילתא כל היכא דאיכא חילוק לאוין אפי' בגוף אחד איכא חילוק חטאות וכל היכא דליכא חילוק לאוין ליכא חילוק חטאות וכן הבא על הבהמה והביא בהמה עליו בהעלם אחד ושוגג דזכור ובהמה כגון דאמר מותר אמר ר' אבהו לדברי ר' ישמעאל חייב שתים לדברי ר''ע אינו חייב אלא אחת. ואביי פליג עליה בהא בתרייתא וקאמר אף לדברי ר' ישמעאל אינו חייב אלא אחת דהא ליכא אלא לאו דלא תתן שכבתך וכי תימא לא יהיה בגברי הוא דכתיב כלומר בנשכב לגברי אבל נשכב לבהמה אין כאן לשון לקדושות דאין זנות לבהמה כדאמרינן ביבמות [נ''ט ע''ב] מדקאמר רחמנא [דברים כ''ג] אתנן זונה ומחיר כלב הא אתנן כלב ומחיר זונה שרי דאין זנות לבהמה ואמרינן נמי התם מעשה בריבה אחת בהיתלו שהיתה מכבדת את הבית ורבעה כלב כופרי והכשירה ר' לכהונה וכי תימא אם כן היכי מצי אביי למימר דר' ישמעאל לאו לא יהיה קדש גמר לה והא במתניתא בהדיא קתני לה אזהרה לנשכב מנין ת''ל לא יהיה קדש איכא למימר דקסבר אביי דהתם לאו דוקא קתני אלא כגון אסמכתא בעלמא הוא דנקט. ובגמרא מקשינן אם כן אזהרה לנשכב מנא ליה ופשוטא היא. וכן הנרבע לזכר והנרבע לבהמה פשוטה היא. אבל הבא על הזכר והביא זכר עליו וגם בא על בהמה והביא בהמה עליו שהרי עשה ד' עבירות בהעלם אחד בין לר' אבהו דמפיק אזהרה לנשכב לזכור ולבהמה לר' ישמעאל מלא יהיה קדש בין לאביי דנפקא ליה הנרבע לזכור מלא יהיה קדש והנרבע לבהמה מכל שוכב עם בהמה הכא מודו תרווייהו דלר' ישמעאל חייב שלש חדא מלא תשכב וחדא מלא יהיה קדש דלכ''ע בנרבע לזכר כתיב לר' ישמעאל וחדא משום לא תתן שכבתך אבל משום הנשכב לבהמה לא מיחייב דלר' אבהו מלא יהיה קדש הוא דנפקא ליה לר' ישמעאל והא חייבתיה חדא משום לא יהיה קדש ולאביי נמי דנפקא ליה מכל שוכב כי כתיבא אזהרה בשוכב כתיבא ונשכב מהקישא הוא דאתי וכיון דחייבתיה משום אזהרה דשוכב תו לא אחייביה אנשכב דתרווייהו מחדא אזהרה קא אתו לר''ע חייב שתים חדא משום הבא על הזכור והביא זכר עליו דלא כתיבא בהו אלא חדא אזהרה לר''ע דנפקא ליה תרווייהו מלא תשכב וחדא משום הבא על הבהמה והביא בהמה עליו דנפקי ליה מלא תתן שכבתך. [יד רמה — סנהדרין].
------
גמ', לר' ישמעאל דמפיק ליה מתרי קראי. הקשה בקונטרס מ''ש דגבי זכור צריכי תרי קראי לרובע ונרבע וגבי ערוה לא צריכי קרא לאזהרה לאשה ותירץ דשאני גבי אשה דשניהם נהנין מן העבירה וקשה דבאשה שלא כדרכה אמרי' בקדושין פ''ק [דף כ''ב ע''ב] אמר רבי אחדבי [אא''ה שם כתוב רב אחיו בר אדא דמן אחא עכ''ה] שלא כדרכה נמי מאן לימא לן דלית לה הנאה ה''נ נימא גבי זכר לכך י''ל דלכך לא צריך קרא גבי אשה ששוה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וכל היכי דאיהו מוזהר איהי נמי מוזהרת ובירושלמי [סנהדרין פרק ארבע מיתות פ''ז ה''ז] פריך ליה ומשני שאני התם דכתיב לא תקרבו דמשמע אזהרה לשניהם ופריך בנדה דכתיב לא תקרב מאי איכא למימר ומשני גמר קריבה קריבה מהתם פי' יליף קריבה דנדה מקריבה דשאר עריות דכתיב לא תקרבו. גליון. גליון אחר מהרא''ש ז''ל ובירושלמי דסנהדרין פריך מ''ש גבי זכור ובהמה דפליגי ר' ישמעאל ור' עקיבא פי' לאשכוחי אזהרה לנשכב ולא בעריות ומשני בעריות דשאר כתיב ואל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה לא תקרבו משמע שנים בין איש בין אשה ופריך נדה [אין כתיב בה שאר] (נ''א שאינה שאר) מנין ומשני לא תקרב כתיב בה ואתיא קריבה קריבה אף שאינה שאר וקשה אשת איש שאינו שאר מנין וע''ק תיפוק ליה מהיקשא דר' יונה וי''ל דאה''נ אלא דבלאו הכי צריך גז''ש דקריבה קריבה למילתא אחריתי ע''כ. גליון. וכ''ת אשת איש שאינה שאר מנ''ל מצינו למימר כיון דגלי גלי ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
[סנהדרין נ''ה ע''א] ולא יהיה קדש. לא מייתר לי' לר''ע האי קרא דאתא לאזהרת עבד ולשפחה כדברי התרגום, ור' ישמעאל דקא דריש מיני' אזהרה לזכר ולבהמה מפני שכל שכיבה שהיא חוץ לדרך היא בלשון קדש ששכיבת העבד והשפחה בכלל חוץ לדרך היא שהעבד הוקש לבהמה ומ''ד דלא יהי' קדש בגברי דעתו ששכיבת הבהמה רחוקה מזו ואינו נכלל עמה. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
גמ', ומלא יהיה קדש, פרש''י ועונש כו'. וקשה דהא אמרי' בפ''ק דקדושין כו' ור''י אומר דכל העריות לא איצטריך קרא לאזהרה דהושוה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה כיון דאיש מוזהר אשה נמי מוזהרת אבל נשכב זכר לא מצינו ביה אזהרה להכי איצטריכו הני קראי מיהו קשה דהנפשות העושות קאי אתרוייהו אשוכב ונשכב כדאמרי' בפ' המניח [ב''ק ל''ב ע''א] דפריך והכתיב ונכרתו הנפשות העושות ומשני הנאה אית להו לתרוייהו לכך נראה דודאי לענין כרת דאיירי ביה קרא דונכרתו הנפשות העושות ידעינן נשכב אפילו זכר מיהו לענין לאו הוא דאיצטריך קרא גבי זכר לנשכב משום דלא כתיב לאו אלא לשוכב וא''ת לגבי עריות נמי לא כתיב לאו אלא גבי שוכב דהא ערות כו' לא תגלה ונראה דמזה נאמר כמו שפי' ר''י השוה הכתוב כו' מיהו אשכחן גבי עריות דדריש לא תקרבו שנים משמע אחד האיש ואחד האשה ומיהו נשכב בזכר לא נפקא מהתם כדכתיב אל כל שאר בשרו בעריות דשאר הכתוב מדבר דהויין קריבות וכ''ת אשת איש מנלן דהא אינה ערוה דשאר וי''ל כיון דגלי קרא בקריבות ה''ה בכל הנשים דאיסורייהו שייך גבי נשים דומיא דעריות דשאר אבל נשכב דזכר לא נפיק מהתם לענין לאו והשתא אין אנו צריכין להשוה הכתוב אשה לאיש לכל העונשים שבתורה כך נראה למורי הר''פ ז''ל מה שפירש רבינו דמנכרתו נפשות העושות ידעינן אפילו נשכב דזכר והא בפרק המניח קאמר תלמודא הנאה אית להו לתרוייהו אלמא העושות דאית להו הנאה ונשכב מאן לימא לן דאית ליה הנאה ואע''ג דתלמודא קאמר [קדושין דף כ''ב ע''ב] מאן לימא לן דלית לה הנאה גבי שלא כדרכה מ''מ לא פשיט דאית לה הנאה ועוד קשה דלפי פירושו ידעינן כרת בנשכב מונכרתו ובפ' ד' מיתות מייתי לה מוקדש היה בארץ ופי' וכתיב בתריה עשה את כל התועבות האל בכל התועבות אשכחן כרת כדכתיב ונכרתו הנפשות העושות כי את כל התועבות האל [וכו'] וכן פרש''י כאן לכן נ''ל דודאי מונכרתו הנפשות לא ידעינן נשכב דזכר דודאי לית ליה הנאה ואע''ג דקאמר תלמודא מאן לימא לן דלית לה הנאה היינו לגבי אשה דאית לה הנאה להיות נשכבת ומאן לימא לן דלית לה הנאה להיות נשכבת אפילו שלא כדרכה אבל זכר דהנאה בשכיבה מילתא דפשיטא הוא דאין הנאתו להיות נשכב וגם מה שפי' רבינו מדהשוה הכתוב (איש לאשה) [אשה לאיש] נפקא לן לאו באשה הנשכבת גם זה לא נהירא לי דא''כ למה לי למכתב ונכרתו הנפשות העושות לחייב האשה בכרת (דקרא) וקרא דמות יומת הנואף והנואפת לחייב את האשה תיפוק ליה דהשוה הכתוב אשה לאיש אלא נראה לי דלא אמרי' השוה הכתוב אשה לאיש אלא כשהמעשה שוה באשה ובאיש כגון גזל או גנבה וכיוצא בזה אבל בעריות שאין המעשה שוה שזה שוכב וזה נשכבת לא אמרינן השוה הכתוב אשה לאיש והשתא ניחא דאיצטריך ונכרתו ומות יומת הנואף והנואפת ואזהרה באשה נפקא לן בעריות מלא תקרבו וכן פי' ר''י שמצא בירושלמי ופריך שם מנדה שאינה שאר וקרא דלא תקרבו כתיב בשאר ומשני אתיא קריבה קריבה דכתיב ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב ואשת איש פי' רבינו אלחנן דידעינן מהיקשא דר' יונה וקצת קשה לי דהיקשא דר' יונה אינה כי אם גבי כרת ולא גבי לאו ותדע מדמייתי הירושלמי גז''ש דקריבה קריבה ואי היקשא דר' יונה כתיב אלאו למה לי גז''ש ושמא סובר הירושלמי דקריבה דנדה קיימא נמי אאשת איש דהכי כתיב קרא ואל אשה בטומאת נדתה לא תקרב לגלות ערותה וסמיך ואל אשת עמיתך והוי כאלו כתיב קריבה באשת איש. כך נראה לי ברוך. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא כ' י''ג] איש, להוציא את הקטן. אשר ישכב את זכר אף הקטן במשמע. משכבי אשה מגיד הכתוב ששתי משכבות באשה ר' ישמעאל אומר הרי זה בא ללמד ונמצא למד. מות יומת, בסקילה, אתה אומר בסקילה או באחת מכל מיתות שבתורה, ת''ל דמיהם בם ולהלן הוא אומר דמיהם בם מה דמיהם האמור להלן בסקילה אף כאן בסקילה. עונש שמענו אזהרה לא שמענו, ת''ל ואת זכר לא תשכב משכבי אשה. אין לי אלא אזהרה לשוכב אזהרה לנשכב מנין ת''ל לא יחיה קדש בבני ישראל, ואומר וגם קדש היה בארץ. ר''ע אומר ואת זכר לא תשכב משכבי אשה קרי ביה תשכב. ר' חנינא בר אידי אומר משכב זכר והבהמה היו בכלל כל העריות, הרי הכתוב מוציאן מכללן וקוראן תועבה לומר מה אלו ערוה שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ועליה גלו כנעניים אף כל ערוה שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת ועליה גלו כנעניים. [תורת כהנים קדושים פ''י הי''א]. אשר ישכב את זכר משכבי אשה מגיד ששני משכבות באשה כדרכה ושלא כדרכה. אמר רבי ישמעאל הרי זה בא ללמד ונמצא למד פי' דומה שהאשה באה ללמד על הזכר והיא לא באה ללמד אלא על עצמה שיש בה ב' משכבות שהרי הזכר אין בו שני משכבות. ויש מי שדורש את הזכר באנדרוגינוס שיהא חייב עליו משני מקומות, איזהו זכר שיש בו שני משכבות הוי אומר זה אנדרוגינוס ולדבר זה לימד על עצמו ולימד על חבירו. אזהרה לנשכב מנין ת''ל [דברים כ''ג] לא יהיה קדש מבני ישראל. ואומר [מ''א י''ד] וגם קדש היה בארץ עשו כתועבות הגוים, מפרש בירושלמי [סנהדרין פ''ז ה''ז] יליף קדש מקדש ותועבה מתועבה, פי' ילפינן לא יהיה קדש מוגם קדש היה בארץ מה להלן שכיבת זכר אף כאן שכיבת זכר, וההוא גופיה מנלן דיליף האי כתועבות הגוים מואת זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה היא, ולהכי איצטריך האי ואומר. ר' עקיבא אומר אינו צריך הרי הוא אומר ואת זכר וכו' קרי ביה לא תשכב. ר' חנינא בן אורי אומר משכב זכור והבהמה היו בכלל כל העריות והרי הוציאן וכו', פי' בכלל העריות היו וקראן תועבה בכלל דכתיב כי כל אשר יעשה מכל התועבות האל והוציאן מכללן וקראן תועבה בפני עצמן, משכב זכר נקרא תועבה ובהמה נאמר בה תבל הוא מלשון נבלה והוא שוה לתועבה הרי קראן תועבה בפני עצמן כע''ז שנקראת תועבה בפני עצמה, לומר לך מה ע''ז מיוחדת שחייבין על זדונה כרת וכו'. ועליה גלו כנעניים כדכתיב החרם תחרים אותם לא תכרות להם וכו' ולא תתחתן בם כי יסיר את בנך מאחרי ועבדו אלהים אחרים. אף כל ערוה שחייבין על זדונה (מיתה) [כרת] וכו' פי' אף למשכב זכור והבהמה שייחד להם שם תועבה בפני עצמן. עליהם גלו כנעניים ולא ללמד על עצמן בלבד יצאו אלא ללמד על הכלל כולו יצאו שבשביל כל העריות הללו גלו כמו כן. ואעפ''י שכל העריות נקראים תועבות בכלל, לא היינו למדים אותם מע''ז אלא אם כן ייחד לשני אלו [שם] תועבה בפני עצמן דכיון דהנך קרא יתירא נינהו על כרחך כדי ללמוד אותם מע''ז. והשתא דידעינן בהני תרתי גמרינן בכולהו עריות על דרך מדה זו שהיא מי''ג מדות שהתורה נדרשת בהן כל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. הרי זה בא ללמד ונמצא למד, בא ללמד על הזכר ונמצאת למדה על עצמה, שיש בה שתי משכבות. ויש שדורשו לאנדרוגינוס, ואומר איזהו דבר שיש בו שתי משכבות הוי אומר זה אנדרוגינוס, ולדברי זה למד על עצמו ולמד על חברו. אזהרה לנשכב מנין ת''ל לא יהיה קדש, ואומר גם קדש היה בארץ עשו כתועבות הגוים, ומפרש בירושלמי [סנהדרין פ''ז ד' ח'] דיליף קדש מקדש ותועבה מתועבה, יליף לא יהיה קדש מגם קדש היה בארץ מה להלן שכיבת זכר אף כאן שכיבת זכר. והיא גופה מנ''ל, ויליף האי כתועבות הגוים ההם מואת זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה היא. ר''ע אומר אינו צריך הרי הוא אומר ואת זכר וגו' קרי ביה לא תשכב. ר' חנינא אומר משכב זכור והבהמה היו בכלל כל העריות והרי הוציאן כו', כלומר נקראו תועבה בכלל שאר עריות דכתיב כי כל אשר יעשה את כל התועבות האלה, והוציאם מכללם שכתוב בהם תועבה, ובבהמה כתיב תבל היא לשון מאוס, וכן שוה כמו תועבה, וכן עכו''ם קרא תועבה בפני עצמה, לומר לך מה עכו''ם מיוחדת שחייבים על זדונה כרת ועליה גלו הכנענים, כדכתיב כי החרם תחרימם וגו' עד כי יסיר את בנך מאחרי ועבדו אלהים אחרים אף כל ערוה שחייבים על זדונה כרת דהיינו משכב זכר, והבהמה שייחד להם תועבה בפני עצמן עליהן גלו כנעניים, ולא ללמד על עצמו בלבד יצאו, אלא ללמד על הכלל כולה יצאו, לומר שגם בשביל העריות גלו, ואע''ג שכל העריות נקראו תועבה בכלל לא היינו לומדים כן אם לא אמר בשתי אלה תועבה בפני עצמה, ומאחר שהם קרא יתירא ע''כ הוציאן כדי ללמד על הכלל כלו. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', אי הכי ניתני נמי הבא על הבהמה והמביא בהמה עליו. פ''ה ולחשוב ל''ז כריתות וקשה שהרי אמרי' בפרק ד' מיתות [סנהדרין נ''ד ע''ב] הבא על הזכר והביא זכר עליו (והבא על הבהמה והביא הבהמה עליו) לר' ישמעאל חייב שתים הבא על הבהמה והביא הבהמה עליו לר' ישמעאל אינו חייב אלא אחת דגבי הבא על הזכר והביא זכר עליו חייב שתים חדא מלא תתן שכבתך וחדא מלא יהיה קדש אבל הבא על הבהמה והביא עליו הבהמה חייב משום אל בהמה לא תתן שכבתך אבל לא משום לא יהיה קדש דבגברי הוא דכתיב ולרבי אבהו נמי דאית ליה התם אזהרה מלא יהיה קדש גבי הבא על הבהמה נמי [מ''מ] היכא דעביד תרוייהו אינו חייב משום לא יהיה קדש משום שכבר נתחייב בבא על הזכר והביא הזכר עליו כלומר אינו חייב שתי פעמים משום לא יהיה קדש וי''ל דלא פריך [אלא] אר' יוחנן למה תני הבא על הזכר והביא הזכר עליו טפי (מאי) [מאינך] ומשני אה''נ אי הוי סבר כר' אבהו דאית ליה לר' ישמעאל דחייב משום לא יהיה קדש אף גבי בהמה אבל סבירא ליה דלא יהיה קדש בגברי כתיב ואזהרה לנשכב דכתיב כל שוכב עם בהמה מות יומת כדמפרש התם. גליון אי הכי ליתני נמי הבא על הבהמה כו'. תימה מאי תוספת חטאות איכא בהכי הא בפרק ד' מיתות קאמר הבא על הזכר [והביא הזכר עליו] והבא על הבהמה והביא בהמה עליו חייב שתים לר' ישמעאל אליבא דר' אבהו משום בהמה לא תתן שכבתך ומשום לא יהיה קדש וכי עבר כולהו בא על הזכר והביא הזכר עליו בא על הבהמה והביא הבהמה עליו אינו חייב אלא ג' דלא יהיה קדש הוי אזהרה לנשכב לבהמה ולנשכב לזכר וי''ל דלא פריך אמתני' אלא אר' יוחנן דאמר תני הבא על הזכר כו' למה נקט הך טפי מאינך הוי ליה למימר הבא על הזכר והבהמה והמביאם עליו ומשני ר' יוחנן לא סבר לה כר' אבהו דפ' ד' מיתות אלא כאביי דאמר לא יהיה קדש בגברי כתיב ואזהרה לנשכב לבהמה יליף אביי מכל שוכב עם בהמה. עכ''ל הרא''ש ז''ל. ניתני נמי כו'. תימה מה ירויח בכך לית כאן ריבוי חטאות וי''ל דלא פריך אמתני' ולטפויי חטאות אלא [אר' יוחנן] פריך שהגיה במתני' ואמר תני וכו' למה לו להגיה המשנה נימא דתני הבא על הבהמה ואשה המביאה בהמה עליה וה''פ איש המביא בהמה עליו ותנא אשה אורחא דמילתא והתם אשתכח מניינא דמתני'. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
ר' אלעזר משמיא דרבא אמר לעולם בגברי קא חשיב ולא צריך לאפוקי אשה הנרבעת דתנא תנא ל''ג חטאות ותנא ג' כריתות דלית בהו חטאת לסיומינהו להשלים ל''ו כריתות, וממאי דתנא כריתות בלא חטאות מדקתני סיפא פסח ומילה דלית בהו חטאת דהני מצוות קום עשה נינהו. הוקשה כל התורה לע''ז משום דכתיב דבר ה' בזה [במדבר ט''ו] היינו שבזה על דבור ראשון לא יהיה, ותנא נמי כרת דהאשה הנרבעת לסיומא דכיון דליתא בגברי לית בה חטאת. והנך אחריני דהוו לא תעשה ואיתנהו בגברי אית בהו כרת וחטאת. [רבינו גרשום].
------
גמ', ותנא שלש כריתות כו'. וא''ת כיון דתני כריתות שאין בהן חטאות אמאי לא תני הבא על הזכר והביא הזכר עליו והבא על הבהמה והמביא בהמה עליו וכן שוחט וזורק בחוץ דבכל הני אית בהו כרת וי''ל דכל הני דתני ראויין הן לחלק להו כריתות לכל חד וחד באפה נפשייהו אשה המביאה את הבהמה עליה אי שייכי בגוה ראוי הוא לחלק כרת באפה נפשה וכן פסח ומילה ראויין הן לחלק לכריתות לכל חד באפיה נפשייהו דבכל חד לחודיה כתיב ביה כרת והוי כמו חלב ודם ונותר ופיגול דחלוקין הן לכריתות משום דבכל חד וחד כתיב כרת באפי נפשיה אבל בא על הזכר והביא זכר עליו בשניהם כתיב חד כרת וכן שוחט וזורק בחוץ ואינן ראויין לחילוק כריתות. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
המחלל את השבת, קא חשיב ליה בכרת אחת. אמרי והא שבת יש בו ל''ט כריתות לאבות מלאכות שלו. אמר ר' יוחנן תנא דידן דקא חשיב למחלל שבת בחד כרת קא מיירי בשגגת שבת וזדון מלאכות, כדתניא הנה שהיא אחת בשעשה מלאכות הרבה ואינו חייב אלא אחת היינו שגגת שבת וזדון מלאכות שאינו יודע שהוא שבת אבל יודע שמלאכות אלו אסורי' בשבת וכיון דעשאן בזדון בידיעה אין בהן קרבן אלא על שגגת שבת בלבד. ואמאי מוקים המחלל את השבת דבשגגת שבת וזדון מלאכות מיירי דאינו חייב אלא אחת וניתני בזדון שבת ושגגת מלאכות דליחייבה ל''ט כו'. תנא דמתנית' שגגת שבת וזדון מלאכות עדיפא ליה למיתני לאשמועינן רבותא דאף על גב דהזיד במלאכות מן חד חטאת מיהא לא מיפטר. ט''א משום הכי עדיפא ליה, דבין שגג בשבת מיפטרא) לאפוקי זדון שבת ושגגת מלאכות דאם הזיד נמי במלאכות פטור לגמרי מחטאת. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל דכי נמי שגג גם במלאכות מ''מ מחדא מיהת לא מיפטר לאפוקי וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[סנהדרין ס''ב ע''א] מתקיף לה רב יוסף עד כאן לא קאמר רבי יוסי התם הבערה ללאו יצתה אלא משום דנפקא ליה חילוק מלאכות מאחת מהנה ומיתרא ליה הבערה ללאו אבל הכא דלא נפקא ליה חילוק מלאכות מדוכתא אחריתי דכולי עלמא לחלק יצתה ככל דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא ואמטול הכי אמר ליה רבי יוחנן לתנא פוק תני לברא. מאי מאחת מהנה דתניא רבי יוסי אומר עשה אחת ועשה הנה אקרא קאי דכתיב גבי חטאת [ויקרא ד'] ועשה מאחת מהנה פעמים שחייב על כל אחת ואחת זדון שבת ושגגת מלאכות פעמים שחייב אחת על כולם שגגת שבת וזדון מלאכות כדמפרש לקמיה ואתא רבי יוסי ב''ר חנינא לפרושי טעמיה דרבי יוסי היכא דריש ליה להאי קרא דכתיב ועשה מאחת מהנה מדהוה ליה למכתב ועשה אחת ותו לא וכתיב ועשה מאחת משמע מקצת אחת ומדהוה ליה למכתב הנה דמשמע לן אבות וכתב מהנה משמע הנולדים מהן והיינו תולדות ומדהו''ל למכתב או מאחת ולא בעי מהנה או מהנה ולא בעי מאחת וכתבינהו לתרווייהו ש''מ אכולהו מיחייב ומדסמכינהו להדדי בהאי לישנא ולא כתב מאחת או מהנה משמע דלמדמנהו אהדדי קא אתי קרי אחת מהנה דמשמע עשה הנה שהיא אחת וקרי ביה ועשה מאחת (מהנה) [הנה] דמשמע עשה [אחת] שהיא הנה. אחת שמעון כלומר אלו כתב אחת הייתי אומר אחת שמעון שהרי נתכוון לכתוב שם גמור וכתבו דאיתעבידא כלה מחשבה דיליה והויא לה עבירה שלימה עכשיו שכתב מאחת משמע אפי' מקצתה ועל כרחיך לאו במקצת מלאכה קאי דהא כתיב [שם] בעשותה אחת מכל מצות ה' כולה ולא מקצתה אלא כגון שנתכוון לכתוב שמעון וכתב ממנו שי''ן מ''ם בלבד דהוה ליה נמי שמא באפי נפשיה כגון שם בן נח דמ''ם פתוחה כסתומה דמיא כדאמרינן בשבת [ק''ג ע''ב] גבי ספר תורה סתומות שעשאן פתוחות כשר מיהו הכא במתכוין לכתוב [שמעון] וכתב שי''ן מ''ם בלבד כיון דלא אתעבידא כולה מחשבה דיליה לא קרי ליה עבירה שלימה. הנה אבות. מהנה תולדות. אחת שהיא הנה שגגה אחת שחייב' עליה חטאות הרבה כגון זדון שבת ושגגת מלאכות כל מידי דאית ביה ידיעה קרי זדון היה זכור שהוא שבת ויש מלאכות שאסורות בה אלא ששגג במלאכות הללו כסבור שמותרות ועשה מלאכות הרבה בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת וזו היא אחת שהיא הנה. הנה שהיא אחת שגגת שבת וזדון מלאכות שכח שהיא שבת אלא שיודע שיש שבת בתורה ומלאכות הללו אסורות בה ועשה מלאכות הרבה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת וזו היא הנה שהיא אחת. וכי תימא מאי שנא. אמרי כיון דאשגגה קא מיחייב שגגה עיקר. זדון שבת כל היכא דשגג בדברים הרבה חייב על כל אחת ואחת וכל היכא דלא שגג אלא בדבר א' אינו חייב אלא אחת הילכך זדון שבת ושגגת מלאכות שגגות הרבה יש כאן וחייב על כל אחת ואחת שגגת שבת וזדון מלאכות אין כאן אלא שגגה אחת ואינו חייב אלא אחת. והא דאמרינן אבל הכא דלא נפקא ליה חילוק מלאכות כו' סיומא דאתקפתיה דרב יוסף היא וכבר פרישנא לעיל. ומקשינן אהאי אתקפתא דרב יוסף וממאי דגבי ע''ג לא נפקא לן חילוק חטאות מדוכתא אחריתי כי היכי דתצטריך לאפוקי השתחואה לחילוק חטאות הא ודאי כי היכי דנפקא לן חילוק מלאכות לשבת מאחת מהנה חילוק לע''ג נמי תיפוק לי מאחת מהנה דהא קראי בחטאת סתמא כתיב ונדרשיה נמי לקרא לענין ע''ג הכי, אחת זביחה כגון שחישב לשחוט בו שנים ושחטן, מאחת סימן אחד כגון שחשב לשחוט בו שנים ולא שחט אלא אחד שהרי יש כאן שחיטה גמורה לענין ע''ג וה''ה היכא דשחיט מקצת סימן כדאמרינן בפרק אלו נערות [כתובות ל''ד ע''א] ובפרק מרובה [ב''ק ע''א ע''ב] דגבי ע''ג מכי שחיט פורתא איתסר ליה אלא כיון דלא אתעבידא כולה מחשבה דיליה אין כאן עבירה שלימה ואפ''ה חייב הנה אבות כגון זיבוח וקיטור וניסוך והשתחואה מהנה תולדות כגון ששבר מקל בפניה לשם עבודה שהוא חייב משום זיבוח דמה לי שובר מקל מה לי חותך בשר אחת שהוא הנה זדון ע''ג ושגגת מלאכות היה יודע שזו ע''ג ואסור לעובדה אלא ששכח שעבודות הללו אסורות בה ועבד עבודות הרבה בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת וזו היא אחת שהיא הנה הנה שהיא אחת שגגת ע''ג וזדון מלאכות שגג בע''ג כדמפרש ואזיל והיה יודע שיש ע''ג שמלאכות הללו אסורות בה. ודייקינן עלה לאוקומי אתקפתיה דרב יוסף ולפרוכי קושיין ומי מצית מוקמת לה להאי הנה שהיא אחת בע''ג והא לא משכחת לה בשגגת ע''ג זדון מלאכות דהאי שגגת ע''ג היכי דמי אי קסבר בית הכנסת הוא והשתחוה הרי לבו לשמים ואלא דחזא אנדרטא הנעבדת כדפרי' לעיל וסבר לאו עבודה זרה היא וסגיד לה אי קבלה עליה לאלוה מזיד הוא וליכא הכא חיוב קרבן כלל ואי לא קבלה עליה כלומר דלא איכוון לשם עבודה כלל ולא כלום הוא [אלא] כגון דסגיד לה לשם עבודה מאהבה או מיראה וכסבור שאין אנדרטא זו אסורה לעובדה מאהבה ומיראה כלל אלא שיודע שיש ע''ג בתורה ועבודות הללו אסורות בה ועבד עבודות הרבה בהעלם אחד הניחא לאביי דאמר חייב אלא לרבא מאי איכא למימר וסברינן לאוקומה באומר מותר לעבוד ע''ג לגמרי ואע''ג דהכא שגגת מלאכות נמי איכא מכל מקום הנה שהיא אחת הכי מוקמינן ליה לגבי ע''ג והוא הדין נמי לענין שבת דכל היכא דאיכא שגגת שבת כגון השוכח עיקר שבת אע''ג דאיכא נמי שגגת מלאכות אינו חייב אלא אחת וה''ה נמי ביודע עיקר שבת ושכח שהוא שבת ושכח נמי שמלאכות הללו אסורות בשבת דאינו חייב אלא אחת דהא מהנה שהיא אחת נפקא לן ומשמע דכל היכא דאיכא שגגת שבת אע''ג דאיכא נמי שגגת מלאכות אינו חייב אלא אחת. ומתמהינן אי הכי תפשוט דבעא מיניה רבא מר' נחמן בפרק כלל גדול אמרו בשבת [ע' ע''ב] העלם שבת והעלם מלאכות בידו כגון שיודע עיקר שבת ושכח שהיא שבת ושכח נמי שמלאכות הללו אסורות בשבת אבל בשוכח עיקר שבת לא קא מיבעיא ליה דבהדיא תנן [שם ס''ז ע''ב] דאינו חייב אלא אחת אלא ביודע עיקר שבת מהו בתר שבת אזלינן וכולה חדא שגגה היא ולא מיחייב אלא אחת או דילמא בתר מלאכות אזלינן ואיכא שגגות הרבה ומיחייב אכל חדא מינייהו תיפשוט מהכא דאינו חייב אלא אחת. ומהדרינן הא לא קשיא תיפשוט. ומקשינן תוב ומי מצית מוקמת להו להני קראי דמאחת מהנה בע''ג כלל והא הכא גבי קרא דמאחת מהנה דכתיב בסדר ויקרא בפרשת כהן משיח כתיב במשיח פר ובנשיא שעיר וביחיד כשבה או שעירה ואלו בע''ג תנן לעיל [ס''א ע''ב] ושוין שכהן משיח בשעירה כיחיד כדפרישית לעיל ואם כן האי קרא דמאחת מהנה דכתיב בכהן משיח וחייביה לאיתויי פר על כרחיך לאו בע''ג כתיב דא''כ שעירה בעי איתויי ותו לא מידי כלומר ותו לא מצית לשנויי מידי (חדא) [דהא] הני קראי לאו בע''ג כתיבי וכיון דלא נפקא לן חילוק מלאכות בע''ג מדוכתא אחריתי על כרחיך לכולי עלמא השתחואה לחלק יצתה כאתקפתא דר' יוסף. [יד רמה — סנהדרין].
------
וכן אתה מוצא גבי העובד עבודת כוכבים דקתני במתני' דלא מיחייבי אלא חדא משום דבשגגת עבודת כוכבים וזדון עבודות מיירי. הרי לבו לשמים דהא סבור בית הכנסת הוא ולא מיחייב מידי. ואלא דחזא אנדרטא צלם שאינו עשוי לשם עבודת כוכבים וסגיד ליה מאי שוגג איכא הכא כיון שאינו עבודת כוכבים בהכי תליא מילתא אי דקבליה מזיד הוא ואי לא קבליה לאו מידי עביד ולא מיחייב. אלא כגון דשגג בעבודת כוכבים דסבר מותר לעובדה כשאינו עושה אלא מאהבה של שלטון או מיראה. וזדון (מלאכות) [עבודות] הכא ליכא זדון (מלאכות) [עבודות] דהא לא עביד במזיד אלא להכי קרי זדון (מלאכות) [עבודות] דמתכוין לעבוד מאהבה. הניחא לאביי דאמר חייב העובד מאהבה ומיראה, ומיתוקמא מתני' בהכי דהיינו שגגת עבודת כוכבים. ואלא שגגת עבודת כוכבים היכי דמי. [רבינו גרשום].
------
אלא דחזא אנדרטא וסגיד ליה. (שבת ע''ב ובסנהדרין ס''ב) כי נח נפשיה דרבי תנחום בריה דרבי חייא איש כפר עכו איתעקרו כל אנדרטי'. (ובמ''ק כ''ה ובר''ה כ''ד) דאוקימו בה אנדרטי' פי' אנדרטא צורת איש. וכתוב בתשובות שאלות אנדרטא דכנישתא צלם היה והיו עובדין אותו הפרסיים והקשה ליה מפני מה מצוי בבית הכנסת גזר המלך שיעמידוהו על כרחם של ישראל וכשבטלה הגזרה סלקוהו ואותה מלכות עצמה בטלה. [הערוך ערך אנדרטא]. מאהבה ומיראה — פי' כגון שראה צורה הנעבדת ואהבה ונשק לה, או אדם שהעמיד עצמו ע''ז כהמן והשתחוה לו מאהבה בשגגת אלהים אחרים או בשגגת עבדות או שהיה ירא והשתחוה לעבודה זרה או לאדם שהעמיד עצמו עבודה זרה בשגגת אלהים אחרים או בשגגת עבדות זה פי' רב האי ז''ל. [הערוך ערך אהב].
------
[שבת ע''ב ע''ב] אלא דחזא אנדרטא וסגיד ליה — פי' אנדרטא צורת איש. [הערוך ערך אנדריטא]. מאהבה ומיראה — פי' כגון שראה צורה הנעבדת ואהבה ונשק לה או אדם שהעמיד עצמו ע''ז כהמן והשתחוה לו מאהבה בשגגת אלהים אחרים או בשגגת עבדות, או שהיה ירא והשתחוה לעבודה זרה או לאדם שהעמיד עצמו עבודה זרה בשגגת אלהים אחרים או בשגגת עבדות זה פירש רב האי ז''ל. [הערוך ערך אהב].
------
[ע''ז מ' ע''ב] אנדרטי של מלכים. פירש''י ז''ל שעושין צורה לכבוד המלך המת. וקשה דאמרינן בשבת פרק כלל גדול [ע''ב ע''ב], וכן בפרק ארבע מיתות בסנהדרין [ס''ב ע''א], גבי אנדרטי אי מאהבה אי מיראה, משמע דבשביל המלך החי עושין אותה, או מרוב אהבתו או מפני יראתו. ואפשר לומר שהמלך החי רוצה בה לכבוד המלך המת. אלא שיש ראיה ברורה דלכבוד המלך החי היא, מדאמרינן במדרש אנדרינוס קיסר הוליך את ר' ישמעאל לטייל במדינה, והראה לו צורות וצלמים שהיו עושים לכבודו. ש''מ. [תלמידי רבינו יונה — ע''ז].
------
אומר ר''י בשם רי''א שאסור להשתחות לספר תורה ולכל דבר חוץ מאדם (או מיראת אדם) [כדאיתא פרק ד' מיתות גבי העובד ע''ז מאהבת אדם או מיראת אדם אביי אמר חייב] אמר אביי מנא אמינא לה דתניא לא תשתחוה להם להם אי (אדם) אתה משתחוה אבל אתה משתחוה לאדם יכול אפילו נעבד כהמן תלמוד לומר לא תעבדם ואמר אביי מנא אמינא דתניא (בהם משום) [כהן משיח] בעבודה זרה וכו' היכי דמי אי דקסבר בית הכנסת והשתחוה הרי לבו לשמים, פ''ה ולא השתחוה זה לעבודה זרה לא מזיד ולא שוגג אלא לשמים שהרי לשמים נתכוין אפילו היה יודע שזה בית עבודה זרה והוא משתחוה לתוכו לשמים אין כאן עונש שהרי אף המשתחוה לבית הכנסת לא לבית הכנסת הוא משתחוה אלא למי ששכן שמו עליה, עכ''ל פ''ה, ואין מביא אשם תלוי אבל עבירה עשה להשתחות לבית הכנסת, עכ''ל ר''י בשם רי''א. [סמ''ק מצוריך סימן קנ''ב].
------
[ע''ז מ' ע''ב] באינדרטי של מלכים שנינו. פירש רבנו שלמה שעושין לכבוד המלך במותו. ואין נראה, דהא אמרינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''א ע''ב] ובשבת בפרק כלל גדול [ע''ב ע''ב], אלא דסגיד להו מאהבה ומיראה, משמע שמאהבתו ומיראתו של מלך החי הוא עובדה. ונראה דמיירי בצלם שעושין לכל דמות המלך החי ומשתחוים לו לדמותו מיראתו, ואע''פ שאין מזה ראייה כל כך, כי יש לדחות, מ''מ עושין אותו לכבוד המת, [שהמלך החי] שהומלך תחתיו רוצה שיכבדוהו. מ''מ נראה לרבי ראייה מהא דאמרינן במדרש שהנהיגו אדריאנוס קיסר לרבי יהושע והראה לו צורתו שעשו לכבודו ואיקונין שלו להראותו כי הוא שליט בכל אלו המקומות, אלמא משמע שלכבוד המלך החי היו עושין אותו, להודיע כי הוא מושל עליהם. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
[ע''ז מ' ע''ב] באנדרטי של מלכים שנינו. פירש רבינו שלמה, אגב חביבות פלחו ליה טפי, כי הוא עשוי בדמות המלך. וקשה לר''ת, דאם כן כי קתני לקמן [מ''א ע''א], המוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים, מצא תבנית יד ותבנית וכו'. מי לא עסקינן שמצאן בשדה וסתמן לאו מאנדרטי. ופירש רבנו תם באינדרטי של מלכים שנינו, שאין רגילין לעובדו. ובזה אמרו חכמים כי אין עושין אותו אלא לנוי ואין רגילין לעובדן, דבעומדין על פתח מדינה שנינו שאותן ודאי עשויין לנוי, אבל בשאר צלמים מודו רבנן דאסירי. וכן משמע שאין רגילין לעובדן [דקאמר בפרק כלל גדול (שבת ע''ב ע''ב)] אי דחזא אינדרטי וקבליה עליה מזיד הוא, משמע שאין סתמו לע''ז. וכן פירש ר''ח בעומדין על פתח מדינה, ורגילין לעשותו לנוי. ומיהו בירושלמי [פ''ג ה''א] משמע כפירוש רבנו שלמה, דמוכח דשל מלכים פלחי טפי, והכי קאמר התם, אם הוא דבר בריא שהן של מלכים דברי הכל אסור, אם דבר בריא שהם של שלטונות דברי הכל מותר, אלא כך אנו קיימין בסתם. רבי מאיר אומר סתמא של מלכים, וחכמים אומרים סתמא של שלטונות. ומיהו הירושלמי חולק על תלמוד שלנו, דמוקי פלוגתייהו בסתם, ואנן מוקמינן ליה הכא בשל מלכים. ומה שהקשה רבנו תם מתבנית יד ותבנית רגל דאסורים, מיירי בשל כפרים שאין עושין אותו לנוי כי אם לעבוד, ואסורים אפילו לרבנן. משום הכי דייק לקמן [מ''א ע''ב] אימא הא צלמים אסורים וסתמא כר''מ, דמתבנית יד ומתבנית רגל ליכא למידק דמסתמא כרבי מאיר, דאיכא לאוקומי בשל כפרים שאין עשויין לנוי אלא לעבוד כדפרישית. וההיא דפרק כלל גדול [שבת ע''ב ע''ב] ודפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''א ע''ב], דמשמע שאין סתם אינדרטי לעבוד, שמא לא מיירי בשל מלכים, אי נמי בשאר מקומות שאינן מקומות של רבי מאיר, שאותן אין רגילין לעבוד. רבנו אלחנן. [תוספות רבינו יהודה ב''ר יצחק מבירינא, תלמיד ר''י הזקן — ע''ז].
------
גמ', ואי דלא קבליה באלוה לאו כלום הוא. וא''ת הא אמרי' פ' ד' מיתות ב''ד [סנהדרין ס''ד ע''א] הפוער עצמו לפעור ואע''ג דמכוין לבזויי והזורק אבן למרקוליס ואע''ג דקא מכוין למרגמי [זהו עבודתו] ואמאי הא לא קבליה עליה לאלוה וי''ל דמיירי בקבליה עליה באלוה לעובדה בבזיון וההיא דרב מנשה דאמרי ליה ביה מדרשא התם זורק אבן למרקוליס תנן אע''ג דלא עבדה לשם עבודת כוכבים לאו משום דאיכא חיובא בהכי אלא משום מראית העין ולהכי אמר איזל ואשקליה וכל זה דוחק ורש''י נשמר מזה הקושיא דפי' לאו כלום היא הואיל ונעשה שלא לשם עבודת כוכבים אבל פעור ומרקוליס (דקאים) דעבודת כוכבים נינהו והשתחוה להם חייב אע''ג דלא קבליה עליה לאלוה ובהכי נמי ניחא הא דאמר בפ' ר' ישמעאל [ע''ז נ''ד ע''ב] הכל היו בכלל לא תעבדם כשאמר הכתוב וחי בהם ולא שימות בהם יצא אונס הא (הכא) [אי לאו קרא] מחייב באונס אע''ג דלא קבליה עליה לאלוה. עכ''ל הרא''ש ז''ל. ואי דלא קבליה כו'. וא''ת מ''ש מפוער לפעור דאמרי' דאע''ג דמכוין לבזויי וכן זורק אבן למרקוליס כו' וי''ל דלא [דמי] התם בקבלו באלוה אבל הכא דלא נתקבל מעולם באלוה לאו כלום היא א''נ התם בסתמא ואינו עושה היכרא דלא קבליה באלוה אבל הוא עובדו כדרכו אבל הכא מיירי דעביד הוכחה דלא קבליה עליה באלוה. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
ועוד שאלני בסנהדרין בפרק ד' מיתות [ס''א:] פליגי אביי ורבא בהעובד ע''ז מאהבה ומיראה, ומייתי אביי ראייה מיהא דתניא כהן משיח בע''ז רבי אומר בשגגת מעשה, ומתרץ לה רבא דהאי שגגת מעשה היינו אומר דמותר לגמרי דעוקר את כל הגוף וקרי ליה שגגה ומחייב ליה קרבן. ובסיפא דההיא שמעתא [ס''ב:] נמי חומר בשאר מצות ששאר מצות שגג בלא מתכוין חייב ומוקי לה באומר מותר, אלמא קסבר אומר מותר חייב קרבן ושוגג הוא, ובמס' מכות בפרק אלו הן הגולין [ז':] אמר רבה אומר מותר קרוב למזיד הוא ואביי אמר אנוס הוא וכן רב חסדא נמי אמר [שם ט'.] אנוס הוא. והשבתי לו הא כרבנן והא כמונבז, דתניא בפרק כלל גדול במסכת שבת [ס''ח:] דגר שנתגייר בן הגוים ותינוק שנשבה לבין הגוים ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת ומונבז פוטר, אלמא לרבנן אומר מותר שוגג הוא וחייב קרבן ולמונבז אומר מותר לאו שוגג הוא ופטר ליה מקרבן, ואמרינן התם דרב ושמואל אמרי(נן) כרבנן דשוגג הוא ור' יוחנן וריש לקיש אמרי כמונבז דאמר לאו שוגג הוא, והכא נמי רבא (אמר) [סבר אמר] מותר שוגג הוא כרב ושמואל אליבא דרבנן ואביי כמונבז כריש לקיש ור' יוחנן. ואליבא דמונבז פליגי אביי (ורבא) [ורבה], (רבא) [רבה] סבר הא דפטר מונבז דכיון דלא הוי שוגג, קרוב למזיד הוא ולא סגי ליה בקרבן, ואביי סבר הא דפטר ליה מונבז מקרבן משום דאנוס הוא. וטעמא דמונבז מפרש התם מתורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה, מקיש שוגג למזיד מה מזיד היתה לו ידיעה אף שוגג שהיתה לו ידיעה, אבל אומר מותר כגון קטן שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר מבין הגוים שלא היתה להם ידיעה מעולם פטור מקרבן, וקסבר (רבא) [רבה] דכיון דיצא מכלל שוגג, קרוב למזיד הוא, דתינוק שגדל וגר שנתגייר היה להם מיד לחקור ולבדוק אחרי המצות ומדלא חקרי הוו להו קרובי למזיד ולא סגי להו בקרבן, (ורבא) [ורבה] סבר אומר מותר דקאמר מונבז מפני שהוא חושבו קרוב למזיד כדפרישית, וכן כל אומר מותר מדהיה לו לחקור קודם שיעשה מעשה ולא חקר הוה ליה קרוב למזיד, אבל ידע ושכח הוה ליה שוגג גמור דמאי הוה ליה למיעבד. ואביי סבר, פטור דמונבז משום דאנוס הוא דלבו אנסו דסבר אין מצות לישראל להכי לא חקר ולא בדק, וכן כל אומר מותר דסבר הכי הוי ותו לא מידי. ובראש כריתות תנן שלשים ושש כריתות כתיב וכו' עד אילו חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת, וקחשיב המחלל את השבת והעובד ע''ז כלומר מחלל את השבת בשוגג חייב חטאת, ומקשינן בגמ' [שם ג'.] שבת ארבעים חטאות חסר אחת הויין, ומשני בשגגת שבת וזדון מלאכה דלא מחייב אלא אחת, ובעי לתרוצי נמי העובד ע''ז דמתני' בשגגת ע''ז וזדון עבודה דלא מחייב אלא חדא, ובעי עלה שגגת ע''ז היכי דמי אילימא דחזא אנדרטא וסגיד לה כו', ולא מצי לאוקומי למתני' בשגגת ע''ז ובעי לאוקומה בעובד ע''ז מאהבה ומיראה, ומותבינן עלה הניחא לאביי דאמר חייב אלא לרבא דאמר פטור מתניתין במאי מוקים לה, ומשני, רבא מוקים לה למתני' באומר מותר דשגג בין בע''ז בין בעבודה דלא הכיר בה מעולם כגון תינוק שנשבה לבין הגוים וגר שנתגייר מבין הגוים דקסבר רבא אומר מותר שוגג הוא וחייב קרבן, ורב פפא מוסיף לתרוצי מתניתין אפילו אליבא (דרבא) [דרבה] דאמר אומר מותר מזיד הוא, ומוקי לה בתינוק שנשבה לבין הגוים, קודם שנשבה ידע דאסורה ע''ז ושכח, והני עבודות לא ידע מעולם דאסורה, דהויא ליה שגגת ע''ז דהא ידע ושכח, אבל עבודה דלא ידע מעולם הוי כמזיד, דהכי קסבר (רבא) [רבה] אומר מותר מזיד הוא. והשתא מתוקמא עובד ע''ז דמתני' ודברייתא, לאביי בעובד מאהבה ומיראה, ולרבא באומר מותר לגמרי, ולרבה בשגגת ע''ז כגון דידע ושכח. [ראב''ן שו''ת סימן כ''ט].
------
עבודה זרה. דכתיב בפ' עקב פסילי אלהיהם תשרפון באש ולא תחמד כסף וזהב (אשר) עליהם. וסמך ליה ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמוהו. וחרם אסור הנאה הוא דכתיב בעיר הנדחת החרם אותה ואת כל אשר בה וכתיב ואת כל שללה תקבוץ אל תוך רחובה ושרפת באש ולא ידבק בידך מאומה מן החרם. וע''ז נקראת כל דבר שעשאו אלוה גוי או ישראל.
תנן בע''ז פ' ר' ישמעאל [נ''א ב'] ע''ז של נכרי אסורה מיד ושל ישראל עד שתיעבד [ואמרינן מתני' מני ר''ע היא דתניא ע''ז של נכרי אינה אסורה עד שתיעבד ושל ישראל אסורה מיד דברי ר' ישמעאל רע''א חילוף הדברים של נכרי אסורה מיד ושל ישראל עד שתיעבד] והתם מפרש טעמא דתרווייהו, וכר' עקיבא קימל''ן דסתם לן תנא כוותיה ואמרינן ביבמות בהחולץ [מ''ב ב'] מחלוקת בברייתא וסתם במתניתין הלכה כסתם. ודבר שעבדו גוי או ישראל או קבלו עליו באלוה מאהבת אדם או מיראתו שלא היה בלב [העובד] המקבל כונת אלהות אלא מאהבת המלך או מיראתו עשה כן, אם נעשית ע''ז בכך, נחלקו אביי ורבא בסנהדרין פ' ד' מיתות [ס''א ב'] דאתמר העובד ע''ז מאהבה או מיראה, פי' עובד ע''ז כדרכה ולא עבדה לשם אלהות ואותה ע''ז לא עבדוה עובדיה מעולם אלא מאהבה ומיראה, אביי אמר חייב לא תשתחוה להם ולא תעבדם קרינן ביה ורבא אמר פטור דמאחר שלא עבדוה עובדיה אלא מאהבה ומיראה לא קרינא ביה לא תשתחוה לאלהיהם, שאינה נקראת ע''ז להתחייב עובדה אלא שנעשית מתחלה ע''ז לשם אלהות. פי' בקוצר. העובד ע''ז שלא נעשית ע''ז (שלא) [אלא] מאהבה ומיראה, אביי אמר חייב ורבא אמר פטור וקימ''ל אביי ורבא הלכה כרבא בר מיע''ל קג''ם. וכאשר אמר רבא שאינה נקראת ע''ז לחייב עובדה כך אינה ע''ז לענין אסור [הנאה].
------
רבותי פרשו העובד ע''ז מאהבה ומיראה, שזה שעבדה לא עבדה לשם אלהות אלא מיראת המלך, אעפ''י שנעבדה מכמה בני אדם לשם אלהות הואיל וזה עכשו שעבדה מיראה עבדה, אביי אמר חייב ורבא אמר פטור. ואי אפשר לפרש כך (דתנן) [דתניא] [שם ס' ב'] הפוער עצמו לפעור אע''ג דמתכון לביזויה והזורק אבן למרקוליס חייב ואע''ג דמיכון למירגמיה. ועוד אמרינן בע''ז יהרג ואל יעבור [ע''ד א'] וכך מוכחת סוגיא שהפירוש כמו שפרשתי, דמייתי עלה יכול אפילו נעבד כהמן דמיראה הוה פי' לא עבדו ולא השתחוה [לו] אדם בלבו לשם אלהות אלא מיראה. [יראים סימן ק'].
------
[סנהדרין ס''א ע''ב] איתמר העובד ע''ג מאהבה ומיראה מאהבתו האדם (שעובדה) [שעובדו] או מיראתו אותו. דבר אחר מאהבתו בה או מיראתו אותה שמא יזקנו השר שלה. אביי אמר חייב בשוגג ואתידע ליה חטאת במזיד ואתרו ביה סקילה רבא אמר פטור דהא לא קבלי' באלהו' עליה. ואי קשיא לך מתני' דקתני העובד ע''ג אחד העובד כו' והדר תאני והמקבלו עליו לאלוה אלמא רישא בדלא קבליה עליו לאלוה עסקינן הא לא קשיא רישא בסתם דפלחה ולא קבלה עליה לאלוה בפירוש ולא גלי אדעתיה נמי דמאהבה ומיראה קפלח לה סיפא דקבלה עליה באלוה בפירוש כי קאמר רבא היכא דגלי אדעתיה דמאהבה ומיראה קא פלח לה והוא הדין בשוגג לענין קרבן ואע''ג דלא גלי אדעתיה כיון דאיכוון להכי פטור. אלא אי קשיא הא קשיא תנן הפוער עצמו לבעל פעור זו היא עבודתו ואוקימנא ואע''ג דמיכוון לבזויה והזורק אבן למרקוליס זו היא עבודתו ואוקימנא אע''ג דקא מיכוון למרגמיה אלמא אע''ג דלא קבליה עליה באלוה חייב וכי תימא התם לענין קטלא דכיון דאתרו ביה וקא עביד כמאן דקבליה עליה באלוה דמי כי קאמר רבא בשוגג לענין קרבן הא מדקאמר אביי מנא אמינא ומייתי ראיה ממתני' דאחד העובד ואצטריך רבא לתרוצה כדרבי ירמיה מכלל דחיוב מיתה וחיוב קרבן בהא מילתא חד דינא הוא דאי לא תימא הכי הוה ליה לתרוצי ליה אמינא לך אנא חיוב קרבן ואת אמרת לי חיוב מיתה. ומסתברא לן דהתם נמי בסתמא קאי כגון דלא קבליה עליה באלוה בפירוש ולא גלי אדעתיה נמי דלא קבליה עליה באלוה דאע''ג דגלי אדעתיה דלמרגמי ולבזויה קא מיכוון חייב שהרי עבודתו בכך אבל היכא דגלי אדעתא דלא קבליה עליה באלוה פטור אלא מיהו עד כאן לא קאמר רבא אלא למיפטריה לבתר דעבד אבל לכתחלה יהרג ואל יעבור כדאיתא בסוף בן סורר ומורה [לקמן ע''ד ע''א]. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''א ע''ב] ואמר אביי מנא אמינא לה דתניא לא תשתחוה להם [שמות כ'] שאין ת''ל להם ומה ת''ל להם להם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה לאדם מפני הכבוד ומפני היראה יכול אפי' נעבד כהמן שעשה עצמו ע''ג כדאיתא במגילה [י''ט ע''א] ת''ל ולא תעבדם ואית דאמרי דכוליה יתירא הוא דהא כתיב קרא אחרינא [שמות כ''ג] לא תשתחוה לאלהיהם ולא תעבדם ואנא אמינא דהכי קא דריש לא תעבדם לרבות כל הנעבדים. והא המן מיראה הוו פלחי ליה כדכתיב [אסתר ג'] כי כן צוה לו המלך וקתני ת''ל לא תעבדם וכיון דאזהר ביה קרא בהדיא על כרחיך כי הדר ענש אההיא מילתא דאזהר קא עניש ותו דגבי עונש נמי הא כתיבא עבודה [דברים י''ז] וילך ויעבוד. ורבא אמר לך האי דנקט המן לאו למימר דכי המן ממש דפלחי ליה מיראה אלא אדם הנעבד נקט ולעולם דפלחי ליה לשום אלהות. ואמר אביי מנא אמינא לה דתניא כהן משיח שמביא קרבן על שגגת ע''ג כיצד רבי אומר בשגגת מעשה כיחיד שהרי קרבנו שוה בה כשאר יחידים ולא בעי העלם דבר וחכמים אומרים אינו חייב אלא בהעלם דבר כצבור ובהוריות פרק שני [ז' ע''ב] מפרש טעמייהו אבל משיח בשאר מצות לא פליגי ביה דגבי צבור כתיב [ויקרא ד'] ונעלם דבר ובפר כהן משיח כתיב [שם] לאשמת העם משיח כצבור והא איכא בין שגגת מעשה להעלם דבר היכא דשגג בכוליה מעשה כגון דסבר דלא הוה צד איסור בההוא מילתא דקא עביד כי היכי דלצטריך לעיוני ביה היינו שגגת מעשה והיכא דאיתחזקא בההוא מעשה מילתא דהוה צריך למרמא אדעתיה ולעיוני אי שרי או אסיר מיהו איעלם מיניה דבר הלכה וסבר מותר היינו העלם דבר היינו פשטה דמתניתא ולקמן מפרש היכי דמי. ושוין כו' אע''ג שחלקן הכתוב בשאר מצות בסדר ויקרא שוין בע''ג שבשעירה כיחיד שהרי לא חלקן הכתוב בע''ג דכתיב בסדר שלח לך [במדבר ט''ו] ואם נפש אחת תחטא בשגגה אחד יחיד ואחד נשיא ואחד כהן משוח במשמע דהא לא כתיב ביה מעם הארץ. ושוין שאין מביא אשם תלוי על שום לא הודע שבתורה ואיצטריך לאשמועינן דלא תימא לרבנן דסבירא להו דאינו מביא קרבן בע''ג אלא בהעלם דבר הוא דאימעיט לן כהן משיח מאשם תלוי דכתיב ביה [ויקרא ה'] על שגגתו אשר שגג דמשמע מי שמביא חטאת על הודע בשגגת מעשה יצא זה שאין מביא חטאת על הודע כלל אלא בהעלם דבר אבל לרבי דמחייב ליה על שגגת מעשה בע''ג לא אימעיט אלא אפי' לרבי נמי מימעט מדכתיב התם שגגתו שגגתו תרי זימני מי שכל חטאתו בשגגה יצא משיח שאין כל חטאתו בשגגה שהרי בשאר מצות צריך העלם דבר. דייקינן מינה האי שגגת מעשה בלא העלם דבר היכי דמי אי דחזא בית ע''ג וקסבר בית הכנסת הוא והשתחוה הרי לבו לשמים שלא השתחוה אלא למי ששיכן את שמו שם ואלא דחזא אנדרטא דמות המלך שמשיבין על פתחי כפרים וכרכים להשתחוות לה לכבוד המלך כדאמרינן התם בע''א [מ' ע''ב] באנדרטי של מלכים שנינו ופעמים שנעבדים וזה היה סבור שאין זה נעבד דהיינו שגגת מעשה ובא והשתחוה לה היכי דמי אי דקבליה עליה לאלוה מכל מקום מזיד הוא ולאו בר איתויי קרבן הוא ואי דלא קבליה עליה לאלוה ולכבוד בעלמא הוא דעבד ולא כלום הוא ואמאי מייתי קרבן אלא לאו דפלחיה לשום ע''ג מאהבה ומיראה וכסבור שמותר לעבוד מאהבה ומיראה והיינו שגגת מעשה דמייתי עלה קרבן ואמאי קרו לה שגגת מעשה לפי שהיה סבור שאין זה עובד ע''ג כלל דהוה ליה כוליה מעשה בשגגה אבל אומר עבודה זו מותרת לאו שגגת מעשה הוא שהרי הוא יודע שעבודה היא אלא שהוא אומר מותר ובמסכת הוריות [ד' ע''א] יליף מקראי דלא מיחייב על העלם דבר אלא בקיום מקצת וביטול מקצת. מכל מקום משמע מהכא דעובד מאהבה ומיראה בר אתויי קרבן הוא ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' אלא בכהן משוח אבל ביחיד גופיה לא פליגי כלל. [יד רמה — סנהדרין].
------
גרסינן במס' ע''ז פ''ר ישמעאל [נ''ב ע''ב] הל' נכרי מבטל ע''ז שלו ושל חבירו, מתני ליה לר' שמעון בר' נכרי מבטל ע''ז שלו ושל חבירו פי' אבל לא של ישראל. אמר ליה ר' שניתה לנו בילדותך נכרי מבטל ע''ז שלו ושל ישראל ומתמהינן דישראל מי בטלה. אמר ר' הלל בריה דר' ולס לא נצרכא שיש לו שותפות בה, מעיקרא סבר אדעתה דנכרי פלח וכיון דנכרי מבטל דנפשיה דישראל נמי בטלה ולבסוף סבר ישראל אדעתא דנפשיה פלח וכי מבטל נכרי דנפשיה, דישראל לא מצי מבטל. הכא משמע אי פשיט לן דישראל ודאי אדעתא דנכרי פלח בטלה ולא הויא ע''ז דכיון דלא קבלה עליה באלוק ולא כלום היא וקשיא לי ההיא דסנהדרין פ''ד מיתות [ס''א ע''ב] דפליגי אביי ורבא בעובד ע''ז מאהבת אדם או מיראת אדם דאביי אמר חייב ורבא אמר פטור, לאביי חייב דהא פלחה ולרבא פטור אי קבלה עלה באלוה אין אי לא לא. לרבא ניחא דלא קבלה עליה אלא אדעתיה דאחר פלח לה משום הכי קסבר ר' מעיקרא כיון דאדעתיה דנכרי פלחה לה לע''ז לאו ע''ז היא לישראל משום הכי מבטל לה, אלא לאביי דתלי טעמא בעבודה להודות לא שנא קיבלה ולא שנא לא קיבלה מאי טעמא בטלה, ודוחק לפרש ישראל אדעתיה דנכרי פלח כל זמן שהגוי עובדה אף הוא עובדה וכשהגוי מבטל אף הוא אין דעתו לעבוד עוד היל' תלה דעתו בדעת נכרי ותיבטל קמ''ל דאדעתיה דנפשיה פלח לה האי ישראל, וכיון דבשעה אחת פלחה שוב אינו בטילה עולמית חלקו. והא (דא''ר) [דאמרינן] בההיא פירקא גופה [ע''ז נ''ד ע''א] איזהו נעבד כל שעובד אותן בין בשוגג בין באונס ומסיק רמי בר חמא דהאי אונס שאנסוהו גוים והשתחוה לבהמתו דידיה וכדמסיק רבא ובפרהסיא אע''ג דבפרהסיא יהרג ואל יעבור כיון דאונס הוא אימא לא יהא נעבד דליתסר לגבוה קמ''ל דאסור כשאר נעבד ברצון ושעת השמד פרהסיא היא והיינו אליביה דר' ישמעאל דדריש בפ' אין מעמידין וחי בהם ולא שימות בהן בצינעא ולא תחללו בפרהסיא, אבל לר' אל[י]עזר דדריש כל המצוות כולן קורא אני בהן וחי בהן ולא שימות בהן חוץ משעת השמד אבל ע''ז וגילוי עריות ושפיכות דמים לעולם יש לו לקיים ואהבת בכל נפשך ואפילו נוטל את נפשך נ''ל דאפילו אנסוהו בצנעא והשתחוה לבהמתו הרי נעבד ואסור לגבוה. ולקמן בע''ה אפרש מי היה ר' הלל בריה דר' ולס. ויש להזכיר ההיא דהעור והרוטב [חולין קכ''ח ע''א] אמר ר' ירמיה הרי אמרו המשתחווה לחצי דלעת אסורה. ובתוספתא דתמורה [פ''ד ה''ב] פרק הנרבע, נעבד בין משלו בין משל חברו בין לפני הקדשו בין לאחר הקדשו בין בשוגג בין במזיד פסול לגבי מזבח באונס כשר ברצון פסול, נמצא דאונס זה בצנעא וכדרבא, והדר מסיים [שם ה''ג] איזהו נעבד כל שעובדין אותו בין באונס בין ברצון, ואונס זה בפרהסיא דלא תקשי רישא לסיפא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' הלל בריה דר' ולס].
------
[שבת ע''ב ע''ב] הניחא לאביי דאמר חייב. פי' אע''ג דאמרי' הניחא לאביי לא מצי לאוקמי הכי, משום דלא מתוקם הכי שפיר משא''כ בשבת, והשתא לא מהדרי' אלא לאוקמי שוגג בלא מתכוון דשאר מצות, ואי הוה קיימא לן הוה אמרי' ומאי [מה] שאין כן בשבת, אלא משום דאכתי לא מתוקם שפיר דשאר מצות לא בעינן [ומאי] משא''כ בשבת, ומש''ה מוקמה אביי לקמן קסבר רוק הוא ובלעו. אלא באומר מותר. מאי דקשיא לי במה''ק דא''כ היינו השוכח עיקר שבת ואמאי לא אותבי' ממתני' ואותבי' מהעלם זה וזה בידו דבעא מניה רבא מרב נחמן, נ''ל לתרץ דהאי אומר [מותר] לאו באומר מותר לעבוד ע''ז שעוקר כל הגוף דדמי לשוכח עיקר שבת, אלא יודע שיש ע''ז בתורה אבל אינו יודע שהעובד לחמה או למיכאל השר הגדול שהוא חייב, וכיון דשכח שמיכאל הוא ע''ז שכח נמי כל העבודות שסבר כל העבודות מותרות לעשות לו, כיון שסובר שאינו ע''ז, וזה יקרא העלם זה וזה בידו, ולא דמי לשוכח שהיום שבת, דממילא סובר נמי שכל המלאכות מותרות לו, דהתם אם הוא סובר שהיום מותרות, בשבת אחרת ידע שהן אסורות והילכך לא ייקרא העלם זה וזה בידו עד שישכח ויסבור שאלה המלאכות מותרות בכל שבת, אבל זה אע''פ שיודע שהעבודות הן אסורות בכל ע''ז שבעולם מ''מ למיכאל הוא סובר שהן מותרות לעולם, והילכך מדמה לה להעלם זה וזה בידו. [תוספות רי''ד — שבת מהדורא תליתאה].
------
[ע''ז נ''ד ע''א] לא קשיא הא בצנעה והא בפרהסיא. פי' ומאי דפליגי אביי ורבא בפ' ד' מיתות [ס''א ע''ב] בעובד ע''ז מאהבה ומיראה, דאביי אמר חייב ורבא אמר פטור, אביי אמר אליבא דכ''ע, דלא מבעיא לי' לר''א דחייב, אלא אפי' לר' ישמעאל חייב, דע''כ לא פטר ר' ישמעאל אלא באונס מיתה, אבל מאהבה ומיראה דליכא אונס מיתה מודה ר' ישמעאל דחייב, ורבא אמר פטור משום דס''ל כר' ישמעאל, וקסבר כי היכי דבאונס מיתה פטר, הה''נ מאהבה ומיראה, משום דלא קיבלה עלי' באלוה, שכל מה שעושה אינו עושה אלא מפני הגוי ולא שמודה בע''ז, ואיזה עובד ע''ז חייב שמקבלו עליו לאלוה ועושה מרצונו ולא בעבור אהבה ויראה של גוי, וכל זה הוא בצנעה אבל בפרהסיא אפילו באונס מיתה חייב והוי נעבד, וכל מה שכתבתי בפ' ארבע מיתות במהדורא תליתאה אינו כלום, וזה הוא העיקר. [תוספות רי''ד — ע''ז מהדורא תליתאה].
------
[סנהדרין ס''א ע''ב] איתמר העובד ע''ז מאהבה ומיראה, פי' מפני אהבתו של גוי השתחוה ועבד לפסלו, וכן נמי מפני יראתו של גוי, והאי יראה לאו בסכנת נפש היא, אלא שהיה ירא שמא יכנו ויצערנו, או שמא יטול ממונו, דומיא דמאהבה, אביי אמ' חייב, רבא אמ' פטור, אביי אמ' חייב, דהא פלחה, רבא אמ' פטור, אי קיבלה עליה באלוה אין, אי לא לא, פי' בפ' שני דע''ז [כ''ז ע''ב] אמרי' דפליגי ר' ישמעאל ור' אליעזר, דר' אליעזר סבר בע''ז ייהרג ואל יעבור, ור' ישמעאל סבר יעבור ואל יהרג, דכת' [ויקרא י''ח] וחי בהם, ולא שימות, ואביי ורבא הכא לאו בפלוגת' דהני תנאי קמיפלגי, אלא אביי אמ' לא מיבעיא לר' אליעזר דחייב, אלא אפי' לר' ישמעאל חייב, דעד כאן לא פטר ר' ישמעאל אלא באונס מיתה, אבל מאהבה ומיראה דליכ' אונס מיתה, מודה ר' ישמעאל, ורבא אמ' פטור, משום דסבירא ליה כר' ישמעאל, וקסבר כי היכי דבאונס מיתה פטר, הם הכי נמי מאהבה ומיראה, משום דלא קיבליה עליה באלוה, שכל מה שעושה אינו עושה מרצונו בכל לב, אלא מפני אהבתו ויראתו של גוי, ולא שמודה בע''ז, ואיזה עובד ע''ז חייב, שמקבלו עליו באלוה ועושה בכל לב. וכל זה הוא בצינעה, אבל בפרהסיא, היכא דאיכא עשרה דיש', אפי' באונס מיתה חייב, והוי נעבד, כדאמרי' בע''ז בפ' ר' ישמעאל [נ''ד ע''א], אפי' אליבא דרבא. [פסקי הרי''ד — סנהדרין].
------
העובד ע''ז מאהבת הגוי או מיראת הגוי, הרי זה פטור מעונש מיתה, שהרי אין בלבו לקבלה עליו באלהות, וכל מה שעושה אינו עושה אלא להפיק רצונו של גוי. ונראה בעיניי שאם הגוי אונסו בכך, הרי זה ייהרג ואל יעבור, שאע''פ שאין בלבו לקבלה עליו באלהות, הרי הגוי מתכוון להעבירו על דתו שיעבוד ע''ז, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ד'. המשתחוה לאנדרטי שהוא פרצוף של מלך שעושין לכבודו ומשתחוין לו, אם קבלה עליו באלהות זה המשתחוה, הרי זה עובד ע''ז וחייב, ואם לא קבלה עליו באלהות, אלא משתחוה לה לכבוד המלך, (הרואה) [שרואה] פרצופו ומשתחוה לו, הרי זה פטור. וכן הנכנס לבית ע''ז כסבור שהיא בית הכנסת והשתחוה שם, הרי זה לבו לשמים, ואין זה כעובד ע''ז להתחייב עליו חטאת בשוגג. חמורה ע''ז שכל הכופר בה כמודה בכל התורה כולה, וכל המודה בה ככופר בכל התורה כולה, ובכל עבירות שבתורה אין הקב''ה מצרף המחשבה למעשה, שנ' [תהלים ס''ו] און אם ראיתי בלבי לא ישמע ה', אבל בע''ז הקב''ה מצרף המחשבה למעשה, שנ' [יחזקאל י''ד] למען תפוש את בני ישראל בלבם, כמו שמבואר בסוף פרק ראשון של קדושין [מ' ע''א]. [פסקי ריא''ז — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''א ע''ב] אתמר העובד ע''ז מאהבה ומיראה אביי אמר חייב רבא אמר פטור. פירוש, אע''ג דפטר רבא ממיתה משום דלא קבלה עליה באלוה מ''מ אם הגוי אונסו בכך יהרג ואל יעבור, דאע''ג דלא קבליה עליה באלוה ואין מתכוין לעבוד ע''ז כיון שהגוי מתכוין להעבירו בכך יהרג ואל יעבור דאית ליה לרבא בע''ז נמי יהרג ואל יעבור כדפרישית בפ''ב דבפסחים [כ''ה ע''א] ובפ''ב דכתובות [י''ט ע''א], ולא כמו שכתב מז''ה בפסקיו, ואפילו ערקתא דמסאנא אמרינן בפירקין דלקמן [ע''ד ע''ב], שאם הגוי מתכוין להעבירו יהרג ואל יעבור, מיהו בשאר עבירות בפרהסיא דוקא אבל בע''ז אפילו בצינעא. [קונטרס הראיות לריא''ז — סנהדרין].
------
איתמר העובד ע''ז מאהבה או מיראה אביי אמר חייב ורבא אמר פטור. פירש ה''ר אליעזר ממיץ (יראים סי' ע''ר) דמיירי בע''ז שלא נעשית מעולם ע''ז אלא מאהבת אדם או מיראת אדם כגון אנדרטי של מלך וכגון המן שהביאו בעניין זו השמועה בפרק ד' מיתות וכן ע[י]קר כוונתו של עובד. [סמ''ג לאוין סימן י''ז].
------
[ע''ז נ''ד ע''א] הא בצינעא הא בפרהסיא. ותימה דאמרינן בפרק בן סורר ומורה [סנהדרין ע''ד ע''א] א''ר יוחנן משום ר''ש בן יהוצדק נמנו וגמרו וכו' עד חוץ מע''ז וגילוי עריות וש''ד שיהרג ולא יעבור. משמע אפילו בצינעא. וכי רבא דלא כהילכתא סבר, דקיימא לן כר' יוחנן. וכן פ''ב דכתובות [י''ט ע''א] אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ע''ז וג''ע וש''ד. והיינו כרבי יוחנן דפרק בן סורר ומורה. ואע''ג דאיכא למידחי דה''ק התם, דאפילו לרבי יוחנן דאסר בע''ז שרי בשאר מצות, מיהו משמע דהכי סבירא ליה. וכן בשאילתות דרב אחאי [פ' וארא שאילתא מ''ב] פסק הלכה כרבי יוחנן, דע''ז אפילו בצינעא חייב. וי''ל דרבא [בעי] לתרוצי ברייתא אפילו אליבא דמאן דשרי בצינעא הוא דאתא וליה לא סבירא ליה. דאי לא תימא הכי, הא אמר רבא פרק ד' מיתות [סנהדרין ס''א ע''א] העובד ע''ז מיראה ומאהבה רבא אמר פטור כיון דלא קיבלה עילויה באלהות. ואמאי יהרג. [אבל] אי משום הא לא איריא דבעינן מיהא שימסור עצמו למיתה לכתחילה, דאיכא חילול השם, כההיא דסנהדרין [ע''ד ע''א] דאסר אפילו בצינעא משום דקרא ואהבת [מיירי] אפילו לא קיבלה עילויה. וא''ת הא דאמר אביי התם מנא אמינא לה, דתניא לא תשתחוה להם יכול אפילו נעבד כהמן ת''ל לא תעבדם והא המן דמיראה הוה מה ראייה מייתי, והא אפילו רבא (דמחייב) [מודה] דמשום חילול השם או משום ואהבת הרי קאמר חייב למסור עצמו. וי''ל דלא תעבדם משמע ליה דאיירי היכא (דאינו חייב) [דחייב] מיתה, כמו וילך ויעבוד אלהים אחרים. וא''ת היכי מצי למימר רבא דלא תעבדם אפילו באונס, הא התם בסנהדרין מוכח דאליבא דרבא לא שייך לא תעבדם מיראה. וי''ל דאונס דהכא כגון דקבליה באלוה. ואע''פ שאין פיו ולבו שוין קרינא ביה קבלה באלוה ע''י דיבור. וא''ת מדפטרינן מולנערה כשקיבלה באלוה באונס אע''פ שחייב למסור [עצמו] למיתה, תיקשי לאביי דמחייב ביראה בדיעבד. ולרבא דלא פטר ביראה [טעמא] משום דלא קיבלה, הא קיבלה אפילו באונס מודה דחייב, נמי תיקשי היכי פטרינן מולנערה. י''ל דהתם בלא אונס מיתה, דומיא דמאהבה. והמן דמייתי התם לא היה אונס מיתה. ואי נמי היה אונס מיתה י''ל מעיקרא נמי סבירא ליה התם בסנהדרין כהמן ולא כהמן, בהכי דבהמן אונס מיתה ודאביי ורבא בלא אונס מיתה. אבל האי לא חשיב ליה כהמן כיון שהעבודה שעובד לה בין הכא בין התם בשוה בסכנה אחת. ועוד נוכל לפרש דרבא פליג אדרבי זירא, דפטר בדיעבד אע''פ שחייב למסור לכתחילה. ורבא סבר דהיכא דחייב למסור עצמו לכתחילה, בדיעבד נמי חייב. וא''כ מיראה לאביי חייב בדיעבד ולרבא בדקביל עליה באלוה ואפילו באונס. אבל אין נראה שמשום שחייב למסור עצמו למיתה לכתחילה יחייב רבא בדיעבד אלא מודי לר' זירא דמלנערה פטור בדיעבד ואפילו עשה מעשה ולכך שבק לקרא דולנערה דמשמע בדיעבד ונקט וחי בהם. וא''ת רבא דפטר בדיעבד בדלא קיבלה עילויה, תיקשי ליה מתניתין דהפוער עצמו זו היא עבודתו, ומפרש בגמרא אע''ג דמיכוין לביזוייה. וי''ל דהתם כשמקבלה לעובדה לשם אלהות וכדי לבזותה בעבודה זאת. ולפירוש הרב רבינו אליעזר בר' שמואל דפליגי אביי ורבא בעובד מיראה לדבר שלא נעשה ברצון מעולם, אבל ע''ז שנעבדה קודם ברצון, העובדה מיראה אפילו לרבא חייב, לא תיקשי ההיא דהפוער. והך דאנסוהו גוים לבהמה דידיה נמי כגון שמתחילה נעבדה ברצון. אך תימה, דהתם בסנהדרין [ס''א ע''ב] פריך מההיא דכהן המשיח בע''ז. והתם ודאי פלחי לע''ז ברצון קודם. מפי רבי. [תוספות רבינו יהודה מפאריש — ע''ז].
------
[סנהדרין ס''א ע''ב] העובד ע''ז מאהבה וכו'. פירש''י מאהבת אדם ומיראת ע''ז וכו' כלומר שאינו מקבלו לאלוה ויודע שאינה אלוה אבל כסבור הוא שיש בה [כח] להרע או להיטיב ומאותה יראה הוא עובדה וכן מאהבה. ותימא הוא לאביי היכי ס''ל דחייב כשהוא מאהבת אדם (וכו') [ומיראת אדם] דהא לקמן (עד.) משמע לכ''ע דיהרג ואל יעבור אמרי' למצוה משום ונקדשתי בתוך בני ישראל, אבל מ''מ אם עובר ולא נהרג אין ממיתין אותו וכו'. והיה נראה לפ' מאהבה ומיראה שאין יראה [זו יראת] מיתה, כלומר שיאמרו לו עבור ואל תהרג, שאלו כן אם עבר פטור לד''ה. אלא מאהבת אדם ומיראת אדם שהוא סבור ומתירא שאם לא יעבוד לע''ז יזיק לו או יפסידנהו ממון, דכיון דליכא חשש איבוד נפש בכה''ג מחייב אביי. תדע דמיראה דומיא דמאהבה קאמר, מה אהבה אין בה חשש איבוד נפש אלא שהוא מתכוין להשיג באותה עבודה אהבת אותו האיש, וכן מיראה שהוא מתיירא משנאתו ושלא יזיק לו ולא ימיתנו ולא יאמר לו עבור ואל תהרג, והכי ריהטא [ד]מילתא שפיר, וכי מסייע ליה אביי לנפשיה מההיא דקתני אפי' נעבד דומיא דהמן, ומקשה ליה והא המן מיראה הוה, התם נמי מיראה דכוותיה שלא היה אומר לו המן [למרדכי] עבדני ואל תהרג, אלא מפני שהיה המן נכבד בעיני המלך והו''ל למרדכי ליראה ממנו ולעבדו מחמת אותה יראה היה אומר כן דאלמא מיראה נמי אסור כמו שלא מיראה. ומשני רבא כהמן ולא כהמן. [חדושי רבינו יונה — סנהדרין].
------
אמרת עוד שאמרו בסיפרי [פ' שלח] דאין דין אשם תלוי בעבודה זרה ולא מצינו בתלמוד שיפליג בדין אשם תלוי בעבודה זרה מכל המצות. אמנם קשה להמצא אם נמצא דין אשם תלוי בעבודה זרה שהוא ענין תלוי בלב כאמרם [סנהדרין ס''א ע''ב] אי קסבר בית הכנסת הוא ומשתחוה. תשובה הפרזת על הדבר שאמרת שאין אשם תלוי בעבודה זרה, ואתה סבור לפי מה שאמרת שבכלל כל ישראל אמרו כן, ולא נאמרו הדברים אלא בכהן משיח ובריתא היא הביאוה בגמרא (דין) [דידן] פרק ד' מיתות [סנהדרין ס''א ע''ב] גבי פלוגתא דאביי ורבא (דעובד) [בעובד] עבודה זרה מאהבה או מיראה דאביי אמר חייב ואמר אביי מנא אמינא לה דתניא כהן משיח בעבודה זרה רבי אומר בשגגת מעשה וחכמים אומרים בהעלם דבר ושוים שבשעירה כיחיד ושוין שאינו מביא אשם תלוי, וטעמא כדמפרש בהוריות בריש פרק הורה [ז' ע''א] כהן משיח אינו מביא אשם תלוי דכתב [ויקרא ה'] וכפר הכהן על שגגתו אשר שגג יצא כהן משיח שאין חטאתו בשגגה מנא לן דאין חטאתו בשגגה דכתב [שם ד'] לאשמת העם הרי משיח כציבור. (בע''ז) [ודקא] קשיא לך היכי דאמי שגגת ע''ז (גרסינן) [נראה] דמשכחת לה בין למ''ד [כריתות י''ז ע''ב] חתיכה אחת בין למ''ד חתיכה משתי חתיכות, דלמאן דאמר חתיכה אחת משכחת לה כגון שראה גל אבנים וסבר לאו מרקוליס הוא וזרק שם אבן דקי''ל דחייב הזורק אבן (למרקוליס) [במרקוליס] תנן ולא למרקוליס כדאיתא בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ד ע''א] וזה כמו אחותו במטה וסבור שאשתו היא דחייב באשם תלוי, ובכי הא חייב באיניש דעלמא ובכהן משיח פטור, אי נמי למאן דאמר חתיכה אחת משתי חתיכות כגון שהיו לפניו ב' גלים אחד של מרקוליס ואחת של אבנים דעלמא וזרק באחת מהם ואינו יודע באיזה מהם זרק והוה ליה כאשתו ואחותו במטה ובא על אחת מהן. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן תקנ''ג].
------
מודה בע''ז מאהבה ומיראה רבא אמר פטור. פירש ר''י דלא קיבל באלוה לא בפה ולא בלב אך עובד בזיבוח או בקיטור מאהבת או מיראת אדם. [האגודה].
------
[שבת ע''ב ע''ב] רבא אמר פטור. והא דאמרינן יהרג ואל יעבור היינו לקבל עליו באלוה ועוד האריך. [האגודה — שבת].
------
[סנהדרין ס''א ע''ב] מאהבה ומיראה רב[א] אמר פטור. אף על גב דבפרק בן סורר ומורה [ע''ד ע''א] אמרינן בעבודה זרה יהרג ואל יעבור, נהי דחייב למסור עצמו, אם לא מסר עצמו לא מחייב מיתה בבית דין. ויש מפרשים הא דאמר יהרג ואל יעבור היינו בסתם עבודה זרה אבל הכא מיירי שאין שום אדם עובד אלא מאהבה ומיראה. ויש מפרשים הא דיהרוג ואל יעבור היינו בסתם אבל הכא כשמפרש שעושה מאהבה ומיראה. אי נמי משום קדוש השם יהרג ואל יעבור. כדאשכחן בירושלמי דשביעית [פ''ד ה''ב] דקאמר פאפוס ולולינוס לא רצו לשתות בכוס צבוע. [האגודה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''א ע''ב] איתמר העובד ע''א מאהבה ומיראה אביי אמר חיי' ורבא אמר פטור. פי' רש''י ז''ל מאהבת אדם ומיראתו ופי' הר''ר דוד ז''ל דיראה זו יש בה סכנות נפשות שימיתוהו אם לא שיעבדנה וכיון דמשום יראה הוא עובדה לרבא פטור, והקשו בתוס' דהא בע''א קי''ל יהרג ואל יעבור דמשמע שאין יראת אדם פוטרו מכלום וכ''ש כשעושה מאהבה שראוי להקשות דמשום אהבת אדם אין לו לזלזל אפילו במצוה קלה, לפיכך פי' ה''ר דוד ז''ל דמי שיעבוד איזה ע''א באחד ממיני עבודות שדרכה בכך או מעבודות של פנים מיראת נפשו כדי שלא ימות ואמר אלי אתה שהוא חייב מיתה ובלבד שלא יהא שוגג בדבר שיהא סבור שהאונס מתיר אלא כיון שהתרו בו שאין האונס מתיר וקבל התראתו אע''פ שהוא אנוס חייב מיתה ובהא לא פליג רבא מידי, כי פליגי אביי ורבא היכא דלא אמר אלי אתה אלא שעבד ע''א מאחד מהעבודות שצוו לו בקנס מיתה שיזבח או יקטור לע''א פלונית אביי סבר חייב שהרי עבד ע''א בא' מהעבודות ובמתני' מחיי' מיתה בין בעבודה מן העבודות בין באומר אלי אתה והיינו דקאמר אביי והא פלחה כלומר שעבד אותה באחת מעבודותיה וחייב אי מיתה במזיד אי קרבן בשוגג ורבא אמר פטור דנהי דתנן במתני' דבעבודה מן העבודות חייב אע''ג דלא אמר בפי' אלי אתה היינו משום דכל שעובד איזו ע''א באיזו עבודה מן הסתם הוא קבלה באלוה אף ע''ג דלא אמר בפירוש אבל זה שצוו עליו בקנס מיתה שיעבוד כך לע''א ומיראת המות הוא עובדה פטור דודאי לא קבלה עליה באלוה ואין שם שום אומדנא שקבלה באלוה כיון שעבדה דעבודה זו מחמת האונס היא, והיינו דקאמר רבא אי קבלה עלי' באלוה אין אי לא לא כלומר כשנעשה העבודה מעצמו שלא באונס יש לנו לתלות שהוא קבלה באלוה וחייב אבל זה שנעשה מאונס אין עשיית העבודה הוכחה שקבלה באלוה אא''כ אמר בפי' אלי אתה דבכה''ג אפילו באונס חייב וכדכתיבנא לעיל. אבל הרמב''ן ז''ל פי' שמה שאמרו כאן מיראה אינה יראה דסכנת נפשות דאי הכי היכי מחייב אביי דהא אע''ג דבע''א אמרינן דיהרג ואל יעבור היינו שהוא מצוה עליו שיהרג על שמו של הקב''ה אבל שיהרג בב''ד אין לנו ואי עבר פטור וכדדרשינן בסיפא הכרת תכרת הנפש ההיא היא ולא אנוסה ולא מוטעת וכן דעת הרמב''ם ז''ל בפ''ה מהל' יסודי התורה, לפיכך פי' מאהבה ומיראה שלא יזיקנו בממון וכיון שאינו עובדה לכונת אלהות אלא לאהבת אדם ויראתו לאביי חייב ולרבא פטור וקי''ל כותיה ומאי דקרי לי' שוגג בלא מתכוין היינו משום דס''ל דכל שאינה עובדה לכוונת אלהות אלא מפני אהבת אדם ויראתו שיהא מותר והיינו אומר מותר דאמרי' בסמוך, וראי' לדבר דהכי הוא דהא בשאר כל מצוות התורה כל שהן מעבירין אותו בפרהסיא או בשעת הגזירה קי''ל דיהרג ואל יעבור אף ע''ג דכתי' וחי בהם ולא שימות בהם וטעמא משום עשה דונקדשתי הכא נמי באלו הג' מצות והם ע''א ג''ע וש''ד כל שעשאן מאונס נפשו פטור ממיתה אע''ג דהתרו ביה, אלא שה''ר דוד ז''ל מחלק בין אלו הג' עבירות ובין שאר מצות דבשאר מצות הוא משום עשה דונקדשתי ולפיכך אין ממיתין עליה בפרהסיא או בשעת הגזירה אבל באלו הג' עבירות שהם מחמת חומר עצמן אימא לך דאפילו באונס ימיתוהו ב''ד אם התרו בו, ומאי דאמרי' בספרי היא ולא אנוסה דחה ה''ר דוד ז''ל דהאי אנוס לאו אונס הגוף שאנסוהו כותים אלא אונס הנפש כלומר שיעשה שלא בדעתו כענין שאמרו האדם בשבועה פרט לאונס. והרמב''ם ז''ל פי' בפ''ג מהל' ע''א מאהבה כגון שחשק בצורה זו מפני מלאכתה שהיתה נאה ביותר או שעבדה מיראתו לה שמא תריע לו כמו שמדמים עובדיה שהיא מטיבה או מריעה אבל לא קבלה עליו באלוה פטור, והא לא מחוור לי דכיון שעובד צורה זו על שהיא מטיבה ומריעה אע''ג דלא קבלה עליה באלוה חייב מיתה דלא גרע ממקטר לשד דאמרינן בגמ' היינו עובד ע''א וסתם מקטר לשד שאינו מקבלו באלוה ואפ''ה קרי לי' ע''א, ועוד אמאי לא תריץ לי' במקטר לשד שאינו מקבלו באלוה וזהו בעל אוב דליכא אלא לאו אלא משמע לי דכל שעושה איזה עבודה לשום צורה כדי שיגיע ממנה איזה תועלת הרי נתן לה אלהות ושררה על זה הענין ולפיכך עובדה והיא ענין ע''א כנ''ל. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
עוד שאלת כתב הרמב''ם ז''ל בה' ע''ז פר' ג' [ה''ו] העובד מאהבה כגון שחשק בצורה זו וכו', עד מאהבה או מיראה פטור וכו'. וקשה לך לשונו ופסקו. כי הוא כתב באותו פרק [ה''ה] שאם זרק אבן למרקוליס לבזותו או פער לפעור לבזותו חייב אע''ג דלא קבלו באלהות. א''כ איך פטר עובד מאהבה אפילו שעבדה דרך עבודתה או באחת מארבע הנעשות בפנים. ואע''ג דמחלוקת הוא בגמ' בין אביי ורבא פרק ארבע מיתות. אביי אמר חייב ורבא אמר פטור, וידוע הוא שהלכה כרבא בר מיע''ל קג''ם. אמנם מה שהוסיף הר''ם ז''ל ואם עבדה דרך עבודתה, או באחת מד' עבודות הנעשות בפנים. מנין לו לרבינו, דבגמ' לא הזכיר אלא אהבה ויראה לבד כדקתני איתמר העובד מאהבה ומיראה וכו', אביי אמר חייב דהא פלחה. רבא אומר פטור אי קבלה עליה באלוה אין אי לא לא וכו'. ואפילו אם נרצה לומר דהיאך תהיה העבודה מאהבה ומיראה אם לא יעבדנה דרך עבודתה הן לפירושו הן לפרש''י שפיר. אבל מה שהוסיף ופירש אם עבדה באחת מד' עבודות הנעשות בפנים ואין דרך עבודתה בכך מנין. והאיך יקרא זה עובד מאהבה והוא משנה בעבודתו לעלויא, שהוא מזבח ומקטר ומנסך או משתחוה. אדרבה יראה שקבלו באלהות וראוי שיהיה חייב ופטרו. ועוד פירוש אהבה ויראה שפי' מע''ז מנא ליה. תינח לרש''י ז''ל אהבה ויראה מאדם כי כן יראה שהיא כונת התלמוד דאמר להם אי אתה משתחוה, אבל אתה משתחוה לאדם, יכול אפי' נעבד כהמן, ת''ל לא תעבדם. והא המן מיראה הוה וכו'. א''כ מנין לו. ישפיע האדון טובו לבאר ספקות.
תשובה. יש מן האחרונים ז''ל שכתב בלשון זה הא דאמרינן [ס' ע''ב] הפוער עצמו לפעור זו היא עבודתו ואע''ג דמכוין לבזויה וכן הזורק אבן למרקוליס, לאו למימרא דחייב מיתה וכמו שפרש''י, ואם בשוגג חייב חטאת, דהא קיי''ל כרבא דהעובד מאהבה ומיראה פטור וכ''ש הא דמכוין לבזויה. אלא לומר דאסורא איכא כיון שעבודתה היא ע''כ. ולזה הפירוש אין מזה קושיא על דפסקינן כרבא בפלוגתא דהעובד מאהבה ומיראה. אבל עדיין יקשה להרמב''ם ז''ל שהוא כתב בסמוך הפוער עצמו לפעור כדי לבזותו וכן הזורק אבן למרקוליס כדי לבזותו הואיל ועבודתו בכך חייב ומביא קרבן על שגגתו. וכבר השיג על הרמב''ם ז''ל הרב רבי משה הכהן ז''ל בהגהותיו [ה''ו] ממה שהוא עצמו כתב בסמוך שאם זרק אבן לבזותו וכו' כמו שהקשית אתה. ומה שהוקשה לך על מה שהוסיף הרמב''ם ז''ל ואם עבדה דרך עבודתה או באחת מארבע עבודות מאהבה ומיראה פטור. ואמרת דמה שכתב דרך עבודתה שפיר, אבל מה שהוסיף ואם עבדה באחת מארבע עבודות וכו', אני אומר אדרבא איפכא הוא. דאם כתב באחת מארבע עבודות לא קשיא מידי מפעור וממרקוליס, דשאני התם שדרך עבודתה באותו בזוי, כמ''ש הוא ז''ל בהם הואיל ועבודתה בכך חייב, אבל בארבע עבודות שלא כדרכה כיון שאינו עובד אלא מאהבה ומיראה פטור. אבל עתה שכתב הרב ז''ל ואם עבדה דרך עבודתה או בארבע עבודות, קשה מפעור וממרקוליס מדבריו לדבריו.
ומה שנראה לי בזה לדעת הרמב''ם ז''ל דפלוגתא דאביי ורבא לאו במי שרואה צורה שאינה נעבדת והוא חושק בה ליופיה, או שירא ממנה שמא תרע לו, ומתחיל עתה לעבדה באחת מארבע עבודות. דבהא לכ''ע פטור כיון דלא קבלה עליה באלוה ואפי' לאביי, כדאמרינן בסוגיא [ס''ב ע''א] אלא דחזא אנדרטא וסגיד לה אי קבלה עליה מזיד הוא, אי לא קבלה עליה לא כלום הוא, אלא מאהבה ומיראה הניחא לאביי וכו'. אלמא דלכ''ע אפילו בד' עבודות כגון השתחואה לאו כלום הוא. אלא פלוגתייהו שעובד ע''ז מאהבה ומיראה, וגם העובדים אותה אינם עובדים אותה אלא מאהבה ומיראה דומיא דהמן. ובהא ס''ל לרבא דפטור כיון דלא קבלה עליה. ואפילו עבדה בארבע עבודות כגון המן שהיו משתחוים לו, והשתחואה היא מארבע עבודות. וה''ה אם היו עובדין אותה בעבודה אחרת מאהבה ומיראה. וזה עבדה ג''כ באותה עבודה מאהבה ומיראה. ומעתה אין קושיא מפעור וממרקוליס שהיתה עבודתה באותו בזוי, והיתה ע''ז גמורה שעובדיה עובדין אותה בקבלת אלהות, ואע''פ שזה לא קבלה באלוה, כיון שעבדה באותה עבודה שעובדיה עובדין אותה בקבלת אלהות, אפילו היא עבודה בזויה חייב אפי' לרבא.
ומ''מ כבר הסכימו האחרונים ז''ל שאין פירוש הרמב''ם ז''ל מאהבה ומיראה נכון. שאם עובדה מפני שחושב שיש בידה כח להרע או להטיב, אע''פ שאין מקבלה באלוה חייב. ובהא לא הוה פטר רבא, דרוב כל עובדי ע''ג שבעולם כך הם. שגם הם חושבים שיש אלוה למעלה מהן, אלא שחושבין שיש לה כח להטיב או להרע להם, או שרצון הבורא בכך, ומתוך כך עובדים אותה. ועל זה ודאי הוא שהזהירה תורה שלא לעבוד אותה. אלא כי פליג הכא כגון שהוא מודה שאין בה ממש, אלא שמאהבת אדם או מיראתו הוא עובדה, ולא מיראתו שיהרגנו דבהא לא הוה מחייב אביי, דהא דשרי גבי מולך ההוא ולא אנוס ולא מוטעה, וליכא לא מלקות ולא מיתה, אלא דמשום קדוש השם יש לו ליהרג ואל יעבור. אבל אם עבר ולא נהרג אין בו לא מלקות ולא כרת ולא מיתה, כיון שעשה באונס. אלא הכא מיראת אדם שיזיקהו קאמר, דומיא דהמן שלא היה בו סכנת נפשות, אלא מיראתו שלא יזיק להם שהיה גדול בבית המלך. ובכי הא אמר אביי שהוא חייב. דהרי הוא כאלו עובדה מרצונו. ורבא אמר פטור, דכל שאינו מודה בה שיש בה כח לעשות כלום ואינו עובדה מרצונו אלא מאהבת אדם או מיראתו פטור. עוד אפשר לדחוק לדעת הר''ם ז''ל דיותר יש לפטור עובד מאהבה ומיראה בלא קבלת אלהות, משום דדמי לאנוס, אע''פ שעבדה דרך עבודתה, ממי שעובד ומכוין לבזות, כיון שעובד ברצון במה שדרך עבודתה באותו בזוי, אלא שעובדיה חושבין שהע''ג ההיא חושקת באותו בזוי, כדאמרינן בפסחים [קי''א ע''ב] שרא דעניותא נביל שמיה, וזה טועה בזה ומכיון לבזוייה. ולזה כתב הרב ז''ל חייב ומביא קרבן על שגגתו. ור''ל שאינו מזיד ואינו בר סקילה וכרת אלא חייב חטאת כשוגג. [שו''ת הריב''ש סימן ק''י].
------
[רש''י שבת ע''ב ע''ב] ד''ה נתכוין להגביה את התלוש, כגון מוטל סכין וכו'. סוד''ה וחתך את המחובר פטור. אבל שגג שסבור שאין היום שבת או סבור שמלאכה זו מותרת וזה מתעסק בהגבהה היה ולא בחתיכה לפיכך פטור. סוד''ה והשתחוה לה. שלא נתכוין להשתחוות לה לע''ז. סוד''ה מאהבה ומיראה. דאין מתכוין לבו לשם אלוה מותר. [דקדוקי סופרים לפרש''י — שבת].
------
גמ', אלא לרבא דאמר פטור מאי איכא למימר. וא''ת היכי אמר רבא פטור והלא פוער לפעור חייב ואע''ג דקא מכוין לבזויי ואע''ג דלא קבליה באלוה וי''ל דשאני התם דעבודתה בכך ומתכוין לעובדה בכך והוי כמו קבליה באלוה ומ''מ קשה הא אמרי' רב מנשה קאזל לבי תורתא פגע ביה [ב]מרקוליס וזרק שם אבן א''ל והא אנן הזורק אבן למרקוליס תנן א''ל איזל ואשקליה אלמא אע''ג דלא עבד לשם מרקוליס וי''ל דהתם לאו משום דאיכא חיובא אלא מפני מראית העין א''נ י''ל דשאני הכא גבי אנדרטי דאמר רבא מותר דלאו עבודת כוכבים ממש הוא אלא נעשה לכבוד המלך ואף בקונטרס פי' כן דפי' ואי לא קבליה לאלוה לאו כלום דכיון שלא עשה לשם עבודת כוכבים השתחואה דידיה לאו כלום היא. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לאחותו, [צ''ל] לחייב על אחותו (אות ל' נמחק). וכרת אחד חלק חטאת, [צ''ל] וכרת אחד חלוק חטאת. מפטם וסך דכתיב, [צ''ל] מפטם וסך שני לאוין דכתיב. וכי מאחר דלאוין מוחלקים כרת דאחותו דכתב רחמנא ל''ל לר''י, [צ''ל] וכי מאחר דלאוין מחלקין כרת דאחותו למה לי (אות ו' ותיבות דכתב רחמנא נמחק) לר''י ה''ג רש''י וכי מאחר דלאוין מחולקין כרת דאחותו למה לי לר''י כדאית ליה ולרבנן כדאית להו ול''ג הא דכתוב בספרים כי שיבוש הוא (בתלמידים) [מתלמידים] הטועים ומחק אותה רש''י עד תנא במאי קא חשיב. גליון ה''ג בקונטרס לר''י כדאית ליה כו' עד לשנות פרשה שנאמרה וצ''ל לר''י כולה קרא לדונה בכרת דסבר עונשין מן הדין אם יליף עונש מאזהרה, ובמכות אין הגירסא כמו דפ''ה הכא, ע''כ גליון. כדאית ליה לרבנן מיבעיא כו' מן הדין (לר' יצחק מפיק ליה וכו' ושהיא אחות אמו) אמר רנב''י, [צ''ל] כדאית ליה לדונו בכרת ולא במלקות ולרבנן מיבעיא כו' מן הדין וכוליה קרא משום אחותו דסיפא אתא, ומן תיבת לר' יצחק מפיק כו' עד תיבת אמר רנב''י בס''א אינו. ורבנן דנפקא להון, [צ''ל] ורבנן נפקא להון, אות ד' נמחק. אמר רנב''י אף אנן נמי תנינא וכו' חילוק חטאות ביניהן ש''מ. הבא על הזכור וכו', כתוב בגליון לא נראה בקונטרס [דגריס], [בדפו''י, לא גריס בקונטרס אף וכו'] אף אנן נמי תנינא עד [ציון] המשנה ושיבוש בספרים מתלמידים הטועים ע''כ. במיצעא, ס''א ביה מיצעא. וחייבים עליה כרת, תיבת כרת נמחק. כיון דלאו בפני עצמו חייבים עליו בפני עצמה וכ''ת, [צ''ל] כיון דיש להם לאו בפני עצמן חייבים עליהם בפני עצמן וכ''ת. על הזכור והביא זכור עליו, [צ''ל] על הזכור והמביא זכור עליו. סבר לה כר' ישמעאל, [צ''ל] סבר לה ר' עקיבא כר' ישמעאל. על הזכור והביא זכור, [צ''ל] על הזכור והמביא זכור. קרי ביה לא תשכיב אלא, [צ''ל] קרי ביה לא תִשַכַב אלא, אות י' נמחק. הבהמה והביא בהמה, [צ''ל] הבהמה והמביא בהמה. הבהמה והביא בהמה עליו, [צ''ל] הבהמה והמביא בהמה עליו. ר''א משמיה דרב אמר, [צ''ל] ר' אלעזר משמיה דרב אמר. לסיומינהו בכריתות דקתני, [צ''ל] לסיומינהו לכריתות וממאי דקתני, אות ב' נמחק. פסח ומילה במצות עשה, [צ''ל] פסח ומילה מצות עשה. מי מייתי והתני', [צ''ל] מי מייתי קרבן והתניא, שלשים ושלש חטאות מאן דעבדי בשוגג, תיבות מאן דעבדי בשוגג נמחק. לסיומינהו לכריתות, ס''א למימלינהו לכריתות. א''ר יוחנן תנא שגגת, [צ''ל] א''ר יוחנן תנא תנא שגגת. על כל אחת ואחת (דתניא) אחת, [צ''ל] על כל אחת ואחת ותניא אחת, אות ד' נמחק. וזדון מלאכות עדיפא, [צ''ל] וזדון עבודות מלאכות עדיפא. לאו מידי הוא, [צ''ל] לאו כלום הוא (תיבת מידי נמחק). [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה א''ר אלעזר חלוק חטאות. תיבות א''ר אלעזר נמחק. ד''ה כרת באחותו וכו', הגה''ה. תיבת הגהה נמחק. ד''ה ה''ג לר' יצחק כדאית ליה לרבנן וכו'. [צ''ל] ה''ג לר' יצחק כדאית ליה לדונו בכרת ולא במלקות ולרבנן וכו'. ד''ה לרבי יצחק מיבעי ליה כו', עד כאן הגה''ה. תיבות ע''כ הגהה נמחק. ד''ה וחייבין עליהן בפני עצמה. [צ''ל] וחייבין עליהן כרת בפני עצמו. ד''ה גברא, הוא דרבע לבהמה. מה''ד גברי, דל האשה הנרבעת לבהמה, תיבות הוא דרבע נמחק. [ד''ה תנא מאי קחשיב וכו', בחד. גברא, הוא דרבע לבהמה. איתתא, כגון. צ''ל בחד גברא. דל האשה הנרבעת, לבהמה אי איתתא היא כגון. שטמ''ק דפו''י]. ד''ה דאמר רבי אבהו. מה''ד והאמר ר' אבהו, אות ד' נמחק. שם, דאשכחן בכולהו לאו פריק. [צ''ל] דאשכחן בכולהו לאוי פריק. ד''ה ובגברי כתיב. [צ''ל] בגברי כתיב, אות ו' נמחק. ד''ה שגגת שבת וזדון מלאכות עדיפא ליה וכו', לא מיפטר מיהא מחד חיובא חטאת דא''נ. [צ''ל] לא מיפטר מיהא אחד חיובא דחטאת דא''נ, אות מ' נמחק. שם, אבל שגגת מלאכות. [צ''ל] אבל אי תנא זדון שבת ושגגת מלאכות. שם, דאי בשגגת עבודה איכא ד' כו' זיבח וקיטור וניסך והשתחוה. [צ''ל] דאי בשגגת עבודות וזדון ע''ז איכא ד' כו' זיבוח וקיטור וניסוך והשתחואה. ד''ה אלא וכו', וזדון מלאכות קרי. [צ''ל] וזדון מלאכות עבודות קרי. [שיטה מקובצת].
------
@ ג' ע''ב.
באומר מותר שאינו יודע שעבודת כוכבים אסור לעובדה. וזדון עבודות היכי דמי הא לא ידע דאסיר כיון דאיתכוין לעבוד קרי להו זדון ודמי האי כהעלם זה וזה בידו בין היא עצמה בין עבודותיה ואמאי חייב חטאת, דעד כאן לא בעא מיניה רבא מרב נחמן בפרק כלל גדול [שבת ע' ע''ב] העלם זה וזה בידו דלא ידע דהוי שבת ולא ידע דמלאכות אסירן אלא אי לאיחיובי תרתי, דאי אמרת בתר שגגת שבת אזלינן לא מחייב אלא חדא ואי אמרת בתר שגגת מלאכות אזלינן ולא בתר שבת מיחייב אכל אב מלאכה ומלאכה. אבל למיפטר לגמרי לא בעי מיניה הכא נמי גבי עבודת כוכבים לא פטיר לגמרי ומיחייב חדא. אמר רב פפא היכי משכחת לה באומר מותר כגון תינוק שנשבה קטן לבין העובדי כוכבים [דלא] ידע דאסיר עבודת כוכבים ולא ידע הני עבודות דאסירן. ואי בעית תימא אפילו בגדול [ולא] נשבה נמי משכחת לה באומר מותר כגון דקא טעי בהדין קרא כו'. [רבינו גרשום].
------
[סנהדרין ס''ב ע''א] אלא באומר מותר (הפשוט) [תפשוט כו']. פירש''י כסבור אין ע''ז בתורה ונהי דלא הוי שגגת ע''ז וזדון מלאכות אלא שגגת זה וזה ומיהו קרא דקאמ' הנה שהיא א' בהכי מוקמי' לה. ותימא היכי קאמר תפשוט דבעי (רבה) [רבא], הא לאו (הכי) בכי האי גונא מבעיא ליה לרבא דבכי האי גונא מתני' היא כל השוכח עיקר שבת וכו' אינו חייב אלא אחת, אלא כי קמ''ל בשוגג בשבת כלומר כסבור שאין היום שבת ושוגג במלאכות כלומר דכסבור שאין מלאכות הללו אסורין בשבת אבל יודע הוא שיש שבת בתורה. והכא נמי איכא לפרש העלם זה וזה בידו שהוא סבור של כסף אסירא ומידי אחרינא לא, וסבור נמי דזיבוח וקיטור אף בשל כסף שרו ואין איסור אלא (קיטור) [ניסוך] א''נ השתחואה. ושגגת ע''ז וזדון מלאכות איכא לפ' בכה''ג שהוא מזיד במלאכות שהוא יודע שאותן מלאכות אסורות לע''ז, אבל אינו יודע שאסור לעבוד ע''ז של עץ. ותימ' גדולה היא (א)[ל]הדר שגגת ע''ז היכי דמי והיכי מוקי לה באומר מותר והיכי מדמה לה לבעיא דרבא וצ''ע. [חדושי רבינו יונה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ב ע''א] גמרא העלם זה וזה בידו מהו. וא''ת ליפשוט ליה ממתניתין דכלל גדול [שבת ס''ז ע''ב] דקאמר השוכח עיקר שבת אינו חייב אלא אחת, והכא נמי שוכח עיקר שבת הוא (ד)כיון דהעלם זה וזה בידו. וכ''ת דהכא מיירי כגון שיודע עיקר שבת במקצת מלאכות אבל במלאכות שהוא עושה נעלם הוא שסבור שהם מותרות. ליתא, מדקאמר התם [שם ע' ע''ב] אי אמרת בשלמא העלם זה וזה בידו חייב על כל אחת ואחת שפיר משכחת לה לכדרבי יוחנן דאמר שאם עשאן כולם בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת כגון דהעלם זה וזה בידו. אלמא מיירי בנעלם מכל המלאכות, והדרא קושיין לדוכתא. ותריץ ר''י דהעלם זה וזה מיירי שלא שכח לגמרי וכו' ככתוב בתוס' [עי' שבת דף ע' ע''ב תוס' ד''ה העלם]. וה''ר ידידיה פירש בשם ה''ר יום טוב בר יצחק, דלעולם העלם זה וזה היינו דוקא היכא דלא שכח כל המלאכות, ומ''מ קאמר התם משכחת לה להא דר' יוחנן דאמר אם עשאן כולן בהעלם וכו', דעבד לחדא מלאכה בהעלם זה וזה והוה ידע ליה לאיסורא דשבת באחת מן המלאכות בלבד ועבד ליה בזדון מלאכות ושגגת שבת, דהשתא לא הוי שוכח עיקר שבת, דהא ידע ליה לאיסור שבת בההיא מלאכה. ודווקא בהאי גוונא דליכא רק חדא בזדון מלאכות ושגגת שבת כדפירש, אבל אי עבד תרתי בזדון מלאכות ושגגת שבת, ליכא חטאות מ' חסר אחת, דמהך תרתי לא מחייב אלא חדא וחדא שגגה היא. תלמידי הר''ף זצוק''ל. [ליקוטי תוס' רבינו פרץ — סנהדרין].
------
גמ', אלא באומר מותר ואמר רב פפא ומשכחת לה בתינוק שנשבה לבין העובדי כוכבים. פירוש רב פפא מפרש אומר מותר דעבודת כוכבים בתינוק שנשבה לבין העובדי כוכבים פ''ה כגון שחזר ושמע שאותה עבודת כוכבים שנשבה לשם אסורות ואחרות לא ידע שאסורות אכן זאת ידע שאסורה בארבע עבודות ובכה''ג אינו חייב אלא אחת דהוה כמו שכח עיקר שבת דאינו חייב אלא אחת וכן משמע בהא דאיתא בפ' כלל גדול בעא מיניה רבא מרב נחמן העלם זה וזה בידו מהו וקשיא אמאי לא פשיט ליה ממתני' השוכח עיקר שבת דאינו חייב אלא אחת וי''ל דהתם מיירי שהיה שוכח בשבת ובעבודות כלומר שלא היה יודע ששבת מן התורה וגם כי עבודותיו אסורות ואף כי ידעם מקודם ימים רבים מאחר שצריך ללמדם כבתחלה אינו חייב אלא אחת אבל בבעיא נעלם ממנו שהוא שבת היום וגם העבודות ואינו צריך [אלא] רק הזכרה בעלמא ומש''ה מספקא ליה והכא גבי עבודת כוכבים לא מצינו לפרושי הכי אומר מותר דעבודת כוכבים שאינו יודע שעבודת כוכבים אסורה (ולא עבידתיה) דא''כ אינו יהודי דעיקר היהדות לשקץ ולתעב עבודת כוכבים ובהא לא יתחייב בקרבן אלא ש''מ כדפי' דאז אינו צריך אלא הזכרה מועטת כמו העלם זה וזה בידו כו' וגם נראה כן [מהא] דקאמר בפ' ד' מיתות שגג בלאו הנה שהיא אחת שגגת עבודת כוכבים וזדון מלאכות ה''ד כו' אלא באומר מותר תפשוט דבעיא מיניה רבא מרב נחמן העלם זה וזה כו' ומאי קאמר תפשוט היאך הן דומין זה לזה לגבי העלם זה וזה אינו צריך רק הזכרה מועטת וגבי אומר מותר הוא סבור שמותר לעבוד עבודת כוכבים אלא ש''מ כדפי' ול''ג הכא עד כאן לא בעיא מיניה. גליון. וז''ל הרא''ש ז''ל דעד כאן לא בעיא מיניה רבא מרב נחמן כו'. וא''ת תפשוט הא דבעיא רבא מהא דתנן בפרק כלל גדול [שבת ס''ז ע''ב] השוכח עיקר שבת אינו חייב אלא אחת והיינו העלם זה וזה בידו וי''ל דאיבעיא ליה היכא דידע שבת וכל הלכות מלאכותיה ושכח הכל ובהזכרה מועטת היה נזכר שבת והלכותיה ומיבעיא ליה אי בתר שגגת שבת אזלינן או בתר מלאכות אזלינן ומתני' דהשוכח עיקר שבת מיירי ששכח לגמרי שבת והלכות מלאכותיה וצריך ללמדם כבתחלה הלכך פשיטא ליה דשגגה אחת היא ואינו חייב אלא אחת ומסתבר דגבי עבודת כוכבים לא משכחת הכיר ולבסוף שכח דאינו חייב אלא אחת כמו השוכח עיקר שבת לפי שעיקר אימות הדת הוא שצריך לידע שעבודת כוכבים אסורה ואין אלהים זולת אלהי ישראל ואם הכיר מתחלה איסור עבודת כוכבים ושכח ועבד עבודת כוכבים אין זה כשוכח עיקר שבת דאינו חייב אלא אחת דמסתמא בזכירה מועטת יהיה נזכר איסור עבודת כוכבים והלכות עבודותיה כיון שעיקר הדת ביה תליא הלכך גריס ר''ת בס' הישר אלא באומר מותר רב פפא אמר משכחת לה בתינוק שנשבה לבין האומות דלא ידע מתחלה איסור עבודת כוכבים לכך אינו חייב אלא אחת ול''ג דעד כאן לא בעיא מיניה רבא מרב נחמן כו' משום דכיון דמספקא ליה אי חייב אחת או חייב על כל אחת ואחת היכי מוקי מתני' באומר מותר דלמא חייב על כל אחת ואחת ונפישי להו חטאות ע''כ. גליון יש מפרשים דרב פפא בא לפרש אומר מותר דאמר היינו בתינוק שנשבה ונודע לו שאותה עבודת כוכבים אסורה בארבע עבודות וכסבור שעבודת כוכבים אחרת מותרת אפילו בד' עבודות וכיון דידע דארבע עבודות אסורות בשום עבודת כוכבים הוי שפיר שגגת עבודת כוכבים וזדון עבודות ונראה דלכך אמר דרב פפא בא לפרש אומר מותר בתינוק דאין סברא לומר אומר מותר כל עבודת כוכבים שבעולם דאין לך ישראל שלא ידע דעבודת כוכבים אסורה ולכך מוקי בתינוק שנשבה שלא למד מעולם איסור עבודת כוכבים רק מאותה עבודת כוכבים [שיש] במקום שנשבה והוי כמו שוכח עיקר שבת (דהוי שכחה אלימתא) [ועשה מלאכות הרבה] דמודה בה רב נחמן דאין חייב רק אחת. [ובזה] מיהא ניחא הא דבעיא בפ' כלל גדול העלם זה וזה בידו מהו ולא פשיט ליה ממתני' דשכח עיקר שבת ועשה מלאכות כו' דבשכח עיקר שבת הוי שכחה אלימתא ולא יזכר בקל ולא מבעיא ליה רק דנעלם לפי שעה דבדבר קל יזכר ומזה ניחא מההיא דפ' ארבע מיתות [סנהדרין ס''ב ע''א] דדחיק לאשכוחי שגגת עבודת כוכבים וזדון עבודות וקאמר אלא באומר מותר תפשוט דבעיא [מיניה רבא מרב] נחמן ולא מוקי לה בשכח עיקר עבודת כוכבים דכיון דמתחלה ידע דת יהודית אי אפשר ששכח [איסור] עבודת כוכבים לגמרי ולא מוקי בתינוק שנשבה לבין האומות כמו הכא לפי דהתם אקרא קאי הנה שהיא אחת והנה משמע איסורין הרבה וכיון דלא ידע מעולם אין זה איסורין חלוקין אבל הכא קאי לפרש מתני' איך נמצא בעבודת כוכבים שאין חייב אלא אחת ומיהו בקונטרס פי' דע''כ לא מיבעיא ליה כדאיכא בספרים וגריס רב פפא אמר דמשמע דזה שנויי אחריתי אמתני' ע''כ גליון מהרא''ש. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אמר רב פפא משכחת לה כו'. בכה''ג משכחת לה שגגת עבודת כוכבים וזדון [עבודות] ששמע שאותו עבודת כוכבים שנשבה שם אסורה בד' עבודות הללו ועבודת כוכבים שבמקום זה לא ידע למה ואומר ר''י דמשום [הכי] הוצרך רב פפא לאוקמי בתינוק כו' דאי בישראל השרוי בינינו אי אפשר דלא ידע ליה איסור עבודת כוכבים ואין לומר דידע ושכח כיון דבזמן מועט מדכר הוי כמו העלם זה וזה בידו דמיבעיא ליה (לרב) [לרבא מרב] נחמן במס' שבת פ' כלל גדול או חדא מחייב או אכל אחת ואחת והקשה ר''י שם דתפשוט ליה ממתני' דהשוכח עיקר שבת כו' ותירץ דלא דמי לשוכח עיקר שבת דהתם לא מדכר בקל אא''כ למדו לו כבתחלה אבל העלם זה וזה בידו מיירי דבהזכרה מועטת יהיה נזכר וניחא נמי הא דאמר בפ' ד' מיתות דשקיל וטרי למצוא שגגת עבודת כוכבים דאינו חייב אלא אחת עד אי באומר מותר תפשוט כו' ואמאי לא מוקי לה בשוכח עיקר עבודת כוכבים אלא ודאי אם ידע דין עבודת כוכבים אי אפשר שלא יהיה נזכר בדבר וא''כ היינו העלם זה וזה בידו וא''ת לוקמי התם בתינוק שנשבה לבין העובדי כוכבים וי''ל דקאי התם אקרא דהנה שהיא אחת דבעי לאוקמי בעבודת כוכבים והנה משמע שהוא עושה איסורים הרבה וכיון דלא ידע דין עבודת כוכבים מעולם אין זה כי אם איסור אחת אבל הכא [קאי] אמתני' דתני עבודת כוכבים דלא חשיב ליה כי אם בחטאת אחת ויס''ג אלא באומר מותר ע''כ לא בעי כו' רב פפא אמר וכו' וכן גרס רש''י ולא נהירא דמי מדבר בכך שנפטור לגמרי דקאמר ע''כ ועוד אי באומר מותר מוקמית ליה ואפילו בישראל השרוי ביניהם א''כ תפשוט הבעיא (דרב) [דרבא מרב] נחמן העלם זה וזה בידו ואין לומר [ולגרוס] הא [לא] קשיא ותפשוט כדקאמר בפ' ד' מיתות א''כ הו''ל לאתויי (התם) [הכא] מפרק כלל גדול דהכא אמתני' קאי וכ''ע בקיאים הם במשנה ולא דמי (אההיא) [לההיא] דפרק ד' מיתות דקאי אברייתא ועוד היכא מוקמינן לה באומר מותר אם כן שגג בין בעבודת כוכבים בין בעבודתה והתלמוד רוצה להעמיד משנתינו בשגגת עבודת כוכבים וזדון עבודות אבל אי גרסי' אמר רב פפא משכחת לה בתינוק כו' ניחא שרב פפא מפרש מהו אומר מותר ובכה''ג משכחת שפיר שגגת עבודת כוכבים וזדון עבודות אלא ה''ג אלא באומר מותר אמר רב פפא משכחת לה. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
רב אחא בריה דרב איקא אמר תנא דמתני' שם שבת ושם עבודת כוכבים סתם קתני, כלומר דאי עביד בזדון שבת ושגגת מלאכות מיחייב אכל חדא וחדא אי שגגת שבת וזדון מלאכות לא מיחייב אלא חדא. ממאי דתנא שם איסור ושייר, מדקתני הבא על אשה ובתה ושייר בתו מאנוסתו דלא תנא בהדייהו. אמרין מהא לא הוי ראיה, דכתיבן בקרא קתני, ולא שייר בתו מאנוסתו דלא כתיב בהדיא אלא מג''ש אתיא לא קתני. [רבינו גרשום].
------
גמ', הבא על אשה ובתה וכו'. וא''ת אמאי לא דייק הכא כדדייק [בריש] פ' אלו הנשרפין [סנהדרין ע''ה ע''א] הבא על אשה שנשא בתה לא קתני אלא הבא על אשה ובתה מכלל דתרוייהו לאיסורא (אמאי) [ומאי] ניהו חמותו ואם חמותו וי''ל דהתם דייק שפיר גבי אלו הן הנשרפין דעיקר שריפה בחמותו כתיבא לכך דייק דמצי למיתני הבא על אשה שנשא בתה דהיינו חמותו ותנא אשה ובתה לאשמועינן חמותו ואם חמותו והתם ניחא דמתניא חמותו גבי שריפה אבל הכא גבי כרת איך יתכן לומר דתנא דמתני' שביק בתו דכתיב בה כרת [בתו דהוא עיקר כרת. שיטמ''ק דפו''י] לאשמועינן חמותו ואם חמותו. תוס' הרא''ש ז''ל. (והאיכא בת אשתו) תימה דהכא משמע דמתני' דקתני הבא על אשה ובתה איירי בנשא אשה ואח''כ בתה ובפ' הנשרפין כו' מאי קאמר אימא כמתני' דהכא דקתני הבא על אשה ובתה מיירי בנשא אשה ואח''כ בתה וי''ל דהתם מעניינא והכא מעניינא התם מיירי לענין שריפה ועיקר שריפה בחמותו כו'. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
ל''א והא איכא בת אשתו בת בנה ובת בתה דכתיבן באורייתא וחייבי כריתות נינהו ושייר ולא קתני, אלא שם אשה קתני והנך נמי בכללן, הכא נמי כו'. והא איתמר במסכת זבחים [ק''ז ע''א] המעלה אברי פנים שראוי להקטירן בעזרה והקטירן בחוץ, ואברי חוץ אברי קדשים (שיצאו) [ששחטן] בחוץ ומעלן בחוץ או חולין מעלה בחוץ לשם קדשים חייב שתים וקשיא ליה לרב ביבי התם א''כ דחייב שתים הוה להו ל''ז כריתות ליתני המעלה והמעלה תרין זימנין כלומר חד לאברי פנים בחוץ וחד לאברי חוץ בחוץ, ואמאי קשיא ליה כיון דקסבר שם שבת קתני נישני לנפשיה הכא נמי שם העלאה קתני והוא הדין לאיברי חוץ בחוץ. אמר לך רב ביבי מי דמי שבת וע''ז תנא יתהון בכונכיהון, פירוש כל אחד שנה במסכתא (כל אחד שנה במסכתא) שלו כל מלאכותיו וכל דינו, הילכך גבי כריתות הכא דאריא הוא כלומר דאגב גררא דצריך להן הזכירן משום הכי משני שם שבת קתני ולא רצה לטרוח לפרשן שכבר מפורשין במקומותן אבל הכא גבי המעלה מי תנא יתהון בכונכיהון כלומר כלום יש מסכתא ששמה מסכת העלאות שמפורשים שם דנישני הכין דשם העלאה קתני, אלא כיון שאין להן מסכתא היה צריך לפרש כאן המעלה והמעלה אהכין קשיא ליה לרב ביבי. [רבינו גרשום].
------
אלא שם אשה ובתה קתני. וכתבו התוס' בשם הרי''ף ז''ל ואע''ג דתנא אם ואשת אביו והם זו בכלל זו, משום דאינו חייב על אשת אביו לאחר מיתה וחייב משום אם. [מלאכת שלמה].
------
גמ', דאיכא המעלה והמעלה. וא''ת כי היכי דאמר לא תשכב לא תשכב חדא היא ואינו חייב אלא אחת ה''נ נימא הכין. ס''א וכן שכבתך שכיבתך לא מני אלא חדא משום דליכא אלא חדא לאו ואמר מורי הר''מ דלא דמי דהתם ליכא אלא חדא כרת אתרוייהו אבל המעלה אברי חוץ בחוץ ואברי פנים בחוץ איכא תרתי כריתות עלייהו בין למאן דמפיק לה מאליהן בין למאן דמפיק מגז''ש דהבאה הבאה הוי כאלו כרת דכתיב גבי שחוטי חוץ כתיב גבי מעלה אברי חוץ בחוץ דתרוייהו נפקא לן מן ואליהם תאמר כדמשמע התם [ועוד] י''ל דהתם גבי (אבות) [עריות] לא אשכחן כרת דידהו משוכב ונשכב כתוב כל אחת לחודייהו אבל הכא כל אחת בפירוש כתוב לחודיה בכרת אכן לא כתיב ביה לאו ואתא קרא ואליהם תאמר כמי שכתוב בו לאו. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מי דמי שבת וע''ז תנא יתהון בכנהיהון — פי' כל אחד שנה במסכתא שלו כל הלכותיו וכל דיניו, הלכך גבי כריתות הכא דאידי הוא כלומר באגב גררא דצריך לה להזכירה משום הכי משני שם שבת קתני ולא טרח לפרשה שמפורש במקומה, אבל הכא גבי המעלה מי תנא יתהון בכנהיהון כלומר יש מסכתא ששמה מסכת העלאות שמפורשין שם דלישני הכי דשם העלאה קתני אלא כיון שאין לה מסכתא היה צריך לפרש כאן המעלה והמעלה ולהכי קשיא ליה לרב ביבי. [הערוך ערך כןגא]. תנא יתהון בנכהון. עיין ערך נך [כן] קמא. [הערוך ערך נךגג]. הקשת זרועותיו הוה מעשה — פי' שמקשקש בזרועותיו. [הערוך ערך קשגא]. ר' יוחנן אמר, חייב, עקימת פיו הוה מעשה — פי' שמעקם שפתיו ומנענע. [הערוך ערך עקםגא]. עולא אמר בעל אוב דקתני במקטר לשד. דרשו אל האובות ואל הידענים בארה [בארי] נתנבא פסוק זה (בהגדת ילמדנו תנחומא בכי תשא סי' כ''ו [עי' ויק''ר פ''ו]). [הערוך ערך אובא טמיא]. עולא אמר, בעל אוב דקתני במקטר לשד — והיינו מעשה רבה. מתקיף ליה רבא, אם כן היינו עובד ע''ז, אלא במקטר לשד שלא לשום ע''ז אלא ע''מ לחברו שיבוא אליו ויקבץ שדים הרבה שיעשו רצונו ולאו היינו עובד ע''ז. אמר ליה אביי, מקטר לחבריא חובר חבר הוא, ואינו אלא בלאו דכתיב ''ולא ימצא בך מעביר בנו ובתו'' (דברים י''ח, י') וסמיך ליה ''וחובר חבר'' (שם י''א). אמר ליה, התורה אמרה חַב0ר זה המקטר לשד על מנת לַחֲבֹר בסקילה ודאי היינו בעל אוב דכתיב ביה (שם כ', כ''ז) רגימה, ואידך חובר חבר דאינו אלא בלאו היינו שמחברו שלא ע''י הקטר אלא ע''י ליחוש כדתניא, חובר חבר אחד חובר גדול שמקבץ כתות של חיות גדולות ואחד חבר קטן שמקבץ חיות קטנות ואפילו נחשים ועקרבים — חייב על לאו דלא ימצא. אמר אביי, חובר אפילו למצמד זיבורא ועקרבא שידחקו זה את זה ויהרגו זה את זה — אסור, ואי קא אתיין בתריה שרוצין להזיקו ומשום הכי מחברן שלא יזיקוהו — שרי. [הערוך ערך חברגג].
------
גמ', שבת ועבודת כוכבים תנא יתהון כו'. ק''ק עבודת כוכבים היכא תנא חלוק מלאכות לחטאת דודאי בפ' ד' מיתות תנא עבודות דחייב עליהן חטאת אבל לא פי' אם מחייב אכל חדא וחדא אי מחייב חדא אכולהו וי''ל דמ''מ תנא התם דחייבין על ד' עבודות אבל גבי שוחט חוץ לא תנא בשום מקום דחייב עליו גבי העלאה דנהי דפליגי בה ר''י הגלילי ורבנן מ''מ לא תנא ליה (בתרתי) [בהדדי] במתני' כדפי' רש''י ז''ל בפ' השוחט והמעלה עוד י''ל שמא איכא שום ברייתא דדייקינן מינה חילוק עבודות בעבודת כוכבים אבל בהעלאה ליכא שום משנה ולא שום ברייתא. גליון מהרא''ש ז''ל. שבת ועבודת כוכבים תנא יתהון בבונכיהון. בערוך גריס בכניהון וכן בפרק הרואה [ברכות נ''ז ע''א] גבי הרואה הדסים בחלום קאמר והוא דחזא יתהון בכניהון וקשה דליתני שלשים (ושש) [ושבע] כריתות אחותו והיא בת אשת אביו דאמרי (לקמן פ''ד ר' יוסי) [ביבמות דף כ''ב דרבנן] מחייבי [שתים] וי''ל דמ''מ אין כאן אלא לאו אחד ולא דמי לשאר עריות דמייחד לאו לכל חד מינייהו כדאמרי' בפרקין מודה ר' ישמעאל לענין חטאת שאין חייב אלא אחת וא''ת ליתני הבא על אביו דאמרי' בפ' ד' מיתות [סנהדרין נ''ד ע''א] דחייב שתים אחת משום זכר ואחת משום ערות אביך וי''ל דבמתניתין תנא שם אחות ושם זכר והך (דאחותו) דאביו ואחותו בת אשת אביו תנא יתהון בבונכיהון תדע שהרי גם עבודת כוכבים לא תנא אלא דין איסור עבודות כוכבים ולא קתני התם אלו שחייבין על זדונם כרת ושגגתם חטאת לידע חילוק חטאות ואפשר דאברייתא דתנא רבי זכאי סנהדרין [דף ס''ב ע''א] אלו עבודות שחייבין על זדונם כרת ועל שגגתם חטאת קאמר הכא (השאר) תנא יתהון בבונכיהון. עכ''ל הרא''ש ז''ל. שבת ועבודת כוכבים. וא''ת בשלמא שבת תנן בפ' כלל גדול [שבת ע''ג ע''א] אבות מלאכות כו' אלא עבודת כוכבים היכא [תנן] אי הא דתנן בפ' ד' מיתות ב''ד [סנהדרין ס' ע''ב] המזבח והמקטיר והמנסך והמשתחוה לענין מיתה מתניא אבל לענין חטאת לא מצינו בשום מקום ושמא הא דמתניא בברייתא דר' זכאי הוי שפיר תני יתיה כו' ורש''י פי' בפרק השוחט והמעלה [זבחים ק''ז ע''א] תני יתיה כו' דחייבים על זבוח. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
שתי כריתות ולאו אחד מהו מי חלוקין שתי כריתות לחטאות כמו לאוין אי לא. אמר ליה מאי קא בעית, שמא שוחט ומעלה בחוץ קאמרת דאית בהו שתי כריתות, בשוחט כתיב כרת דכתיב [ויקרא י''ז] ואל פתח אוהל מועד לא הביאו, ובמעלה כתיב כרת דכתיב [שם] אשר יעלה עולה או זבח ואל פתח אוהל מועד לא יביאנו וגו', הני ב' לאוין נינהו אי למאן דאמר במס' זבחים [ק''ו ע''ב] הבאה הבאה הביאו יביאנו, מה להלן בהעלאה לא ענש אלא א''כ הזהיר, והיכן הזהיר דכתיב השמר לך פן תעלה עולתיך [דברים י''ב], וכל מקום שנאמר השמר פן ואל זהו מצות לא תעשה [מכות י''ג ע''ב], אף בשחיטה נמי לא ענש אלא א''כ הזהיר ותרי לאוין נינהו ומשום הכי מחלקין, ואי למאן דמייתי לה בהיקישא ללאו דאמר קרא שם תעלה עולותיך ושם תעשה היינו שחיטה מדכתיב בהדי הדדי ש''מ להיקישא דמקיש שחיטה להעלאה מה העלאה לא ענש אלא א''כ הזהיר כו' כדאמרן, והיינו תרי לאוין נמי ופשיטא דמחלקי. ואי אמרת הא כתיב לאו בשחיטה דכתיב [ויקרא י''ז] ולא יזבחו עוד את זבחיהם, ההוא בזובח בהמה למרקוליס מוקמינן לה [זבחים ק''י ע''א]. אלא דילמא ב' מיתות ולאו אחד מיבעיא לך אי מחלקן לך מיתות לחטאות ומאי היא אוב וידעוני דכתיב בהו ב' מיתות מות יומתו באבן ירגמו אותם [ויקרא כ'], ולאו אחד דכתיב לא ימצא בך וגו' ושואל אוב וידעוני [דברים י''ח], א''ל אין, א''ל ר' זירא הא פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש אי מיחלקי אי לא, דתנן בסנהדרין [נ''ג ע''א] בעל אוב וידעוני גבי סקילה וגבי כריתות לא תני ידעוני אבל אוב בלבד ומאי שנא דלא תני ידעוני, א''ר יוחנן הואיל ושניהם בלאו אחד דלא ימצא [שם] נאמרו, כיון דאין בהן אלא לאו אחד אינן חולקין להכי תני חד. וניתני ידעוני במתניתין ולא ניתני בעל אוב מאי שנא דתני בעל אוב. קסבר הואיל ובו פתח הכתוב דבכל התורה מקדים בעל אוב לידעוני. וריש לקיש אמר הואיל ואין בו מעשה בידעוני אלא שמניח עצם ידוע בפיו והוא העצם מדבר מאליו בלא הקשת שפתיו הלכך לית ביה חילוק, הא אי הוה ביה מעשה הוו חולקין אע''ג דלאו אחד. ריש לקיש מ''ט לא אמר כר' יוחנן כדאמר ושניהם בלאו אחד נאמרו ושוו בהדדי ולית בהו חילוק. אמר רב פפא קסבר ריש לקיש דהא חלוקין הן במיתות מות יומתו, חלוקין הן לחטאות אי הוי מעשה בידעוני. ור' יוחנן אמר לך חלוקה דמיתה לא הויא חלוקה, דקרבן חטאת אמאי אתי על לאו חלוקה דלאו אי הוו בהו תרי לאוין הויא חלוקה לקרבן, השתא כיון דלית להו אלא לאו אחד ושתי מיתות חלוקה דמיתה לא הויא חלוקה דמאחר שמת אינו חוזר ומת. ולהכי תני לה לתרויהו, דסד''א לא לימות עד דעביד תרוייהו קמ''ל דהי דעביד חייב סקילה. ור' יוחנן מ''ט לא אמר כריש לקיש דמשום ההוא טעמא אין חלוקין דאין בהו מעשה. קסבר ר' יוחנן מאן תנא מתני' דכריתות ר' עקיבא היא דאמר לא בעינן מעשה, דאפי' כי לית ביה מעשהא) (לית ביה חילוק חטאת) כדסבירא ליה במגדף דחייב חטאת אע''ג דלית ביה מעשה כדתרצינן מתני' בשמעתין דלעיל, הילכך טעמא דידי דלית בהו חילוק משום דשניהם בלאו אחד נאמר. וריש לקיש אמר לך אנא ודאי כרבנן סבירא לי דבעו מעשה אלא אפי' מתני' ר' עקיבא כדאמרת אפי' הכי לא קשיא לי נהי דלא בעי ר' עקיבא מעשה רבה כרבנן מעשה זוטא מיהא בעי, לאפוקי ידעוני דלית ביה אפי' מעשה זוטא כלל והלכך לא הוי חילוק. ובעל אוב לר' עקיבא מאי מעשה זוטא אית ביה, הקשת זרועותיו שמקיש זרועותיו זה בזה ומדבר מבין שחיו ומבין אצילי ידיו ע''י כישוף. ומגדף אית ביה מעשה זוטא עקימת שפתותיו. קא ס''ד דהקשת זרועותיו לריש לקיש הוי מעשה (זוטא) אפילו לרבנן מדלא פליגי רבנן בבעל אוב כדפליגי במגדף. מיתיבי וכו' ניתני לרבנן יצא מגדף ובעל אוב דלית בהו מעשה. אין הכי נמי דאיבעי למיתני אלא חדא מן תרתי קתני יצא מגדף וה''ה לבעל אוב. וליתני יצא בעל אוב ולא ליתני יצא מגדף. מגדף איצטריך סד''א הואיל וכתיב כרת דידי' במקום קרבן דכתיב לעיל והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה [במדבר ט''ו], אימא מודו ליה רבנן לר' עקיבא דמעשה זוטא הוי מעשה וליחייב קרבן, קמ''ל דלא ולהכי תנא יצא מגדף. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל ואפי' כי לית ביה מעשה מ''מ אית ביה חיוב חטאת כדסבירא ליה וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
והמצוה הל''ו היא שהזהירנו משאול בעל אוב שיודיענו דבר והוא אמרו יתעלה (שופטים י''ח) לא ימצא בך וכו' ושואל אוב. והעובר על לאו זה כלומר שישאל בעל אוב אינו חייב מיתה אבל הוא אסור. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ל''ו].
------
והמצוה הל''ז היא שהזהירנו משאול בעל ידעוני שיודיענו דבר והוא אמרו יתעלה (שופטים י''ח) לא ימצא בך וכו' ושואל אוב וידעוני. ולשון ספרא (קדושים י''ט ל''א) אל תפנו אל האובות ואל הידעונים אוב זה פיתום המדבר משחיו וידעוני המדבר בפיו הרי אלו בסקילה והשואל בהם באזהרה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ל''ז].
------
והמצוה התשיעית היא שהזהירנו מעשות מעשה הידעוני. והוא גם כן מין ממיני עבודה זרה. והוא שיקח עצם עוף ששמו ידוע וישים אותו בפיו ויעשן עשון ויתפלל תפלות ויעשה מעשים עד שיתחבר לו ענין דומה לענין חולי הנופל ויקחהו תרדמה וידבר בהווים. אמרו (שם ס''ה:) ידעוני מניח עצם ידוע בפיו והוא מדבר מאליו. ובאה האזהרה בו בזה הלשון אל תפנו אל האובות ואל הידעונים. ואל תחשוב שזה לאו שבכללות. כי הוא כבר חילק אותם בזכרון העונש ואמר אוב או ידעוני וחייב בכל אחד מהם סקילה וכרת למזיד והוא אמרו יתעלה (ס''פ קדושים) ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני מות יומתו וכו'. ולשון ספרא (רפ''י) לפי שהוא אומר ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני עונש שמענו אזהרה לא שמענו תלמוד לומר אל תפנו אל האובות ואל הידעונים. והעובר על לאו זה גם כן בשוגג חייב חטאת קבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשביעי מסנהדרין (נ''ג., נ''ד., ס''ה:, ס''ז:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ט'].
------
כתב הרב והמצוה התשיעית היא שנמנענו מעשות הידעוני והמניעה בזה אל תפנו אל האובות ואל הידעונים ואל תחשוב שזה הוא לאו שבכללות שכבר הפרישם כשזכר העונש. ואני חושב בודאי שזה הוא לאו שבכללות ממאמרם בגמר סנהדרין (ס''ה.) ובכריתות (ג':) מאי שנא הכא דקתני ידעוני ומאי שנא הכא דלא קתני ידעוני א''ר יוחנן הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו ריש לקיש אמר הואיל ואין בו מעשה וריש לקיש מאי טעמא לא אמר כרבי יוחנן אמר רב פפא חלוקין הן במיתה ורבי יוחנן חלוקה דלאו שמה חלוקה דמיתה לא שמה חלוקה. והלכה היא כרבי יוחנן [עי' יבמו' ל''ו.]. ואמנם אנחנו לפי מניינינו במצות (ערמב''ן שרש ט') אין לנו קפידה בזה. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שלא לשאול באוב כגון שאול ששאל בבעלת אוב שנ' (דברים י''ח י'—י''א) לא ימצא בך מעביר וגומר ושואל אוב, כך קבלתי מרבותי (סנהדרין ס''ה א' תד''ה והנשאל), ורש''י פירש (שם ד''ה באזהרה) מאל תפנו אל האובות (ויקרא י''ט ל''א), ואי איפשר לומר כן שהרי בפונה יש כרת שנאמר (ויקרא כ' ו') והנפש אשר תפנה אל האובות וגו' והכרתי. ושנינו בפ''ד מיתות שבעל אוב בכרת או בסקילה והנשאל בהן באזהרה בלבד. שלא לישאל בידעוני שנאמר (דברים י''ח י''א) וידעוני, פירוש שלא לבקש אדם הבקי במעשה ידעוני לעשותו בשבילו. שלא לפנות אחר אוב כגון בעלת אוב עצמה דשאול שעושה מעשה אוב שנאמר (ויקרא י''ט ל''א) אל תפנו אל האובות ואל הידעונים, והעושה אוב או ידעוני ברצונו בזדון חייב כרת, שנאמר (ויקרא כ' ו') והנפש אשר תפנה אל האובות ואל הידעונים וגומר [והכרתי], ואם יש שם עדים והתראה נסקל, שנאמר (ויקרא כ' כ''ז) ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני באבן ירגמו אותם דמיהם בם, היה שוגג מביא חטאת קבועה (ע''פ רמב''ם ע''ז פ''ו הל' א'). שנינו בפרק ד' מיתות בעל אוב זה פיתום המדבר משחיו ותניא (שם ס''ה ב') בעל אוב זה המדבר בין הפרקים, פירוש עולה המת ויושב בין פירקי המכשף או בין שיחיו ומדבר בקול נמוך מאד כאילו יוצא מתחת לארץ שנאמר (ישעי' כ''ט ד') והיה כאוב מארץ קולך. ועוד יש מעשה אחר של אוב הנשאל בגלגולת של מת כדאיתא התם ומדברת בלט על ידי לחשים שלו. [סמ''ג לאוין סימנים ל''ו—ל''ח].
------
מצאתי, המשביע לחולה שישוב אליו לאחר מיתתו להגיד לו אשר ישאל, אין זה דורש אל המתים, דדורש אל המתים אין זה אלא שדורש לגופו של מת, ומדבר אליו על ידי כישוף, כגון, בעל אוב, שבעל אוב מעלהו מקברו, אבל דורש לרוחו, אין זה דורש אל המתים, שהרוח אינו נקראת מת. ולכך אמרינן בברכות [י''ח ע''ב], מעשה בחסיד אחד שלן בבית הקברות לשמוע הרוחות שמספרות זו עם זו, ואמרינן נמי התם, פרק מי שמתו, שמואל אזל לחצר מות לשאול מאביו על מעות של יתומין. ואמרינן נמי במועד קטן [כ''ח ע''א], אמר ליה ליתחזי לי מר, איתחזי ליה וכו'. [שבלי הלקט דין אם מותר להשביע לחולה סימן י''א].
------
אם מותר להשביע לחולה לשוב אליו אחר מיתתו להגיד לו אשר ישאל, נראה, שאין זה דורש אל המתים, דדורש אל המתים אינו אלא שדורש לגופו של מת ומדבר אליו על ידי כשוף, כגון בעל אוב, שבעל אוב מעלהו מקברו, אבל דורש לרוחו אין זה דורש אל המתים שהרוח אינה נקראת מת, ולהכי תנינן במסכת ברכות, מעשה בחסיד שלן בבית הקברות לשמוע רוחות מספרין זה עם זה, ואמרינן נמי התם, מעשה בחסיד כשמואל אזל לחצר מות לשאול מאביו על מעות יתומים וכו'. [שבלי הלקט הקצר דין אם מותר להשביע לחולה סימן י''א].
------
שלא לשאול באוב דכתיב (דברים י''ח) לא ימצא בך מעביר וגו' וסמיך ליה וחובר חבר ושואל אוב וידעוני ויש מפרשים דאזהרה שלא לשאול באוב נפקא לן מדכתיב (ויקרא י''ט) אל תפנו אל האובות ואל הידעונים ולא היא דהא כתיב בההיא עניינא (שם כ') והנפש אשר תפנה אל האובות ואל הידעונים ונכרתה ושואל אוב אינו בכרת אלא בלאו לכך נראה כדפרישית דנפקא לן מדכתיב ושואל אוב וידעוני ומה אני מקיים אל תפנו אל האובות אזהרה שלא יהא הוא עצמו עוש' אוב וידעוני. שלא לשאול בידעוני האי נמי מחובר חבר ושואל אוב וידעוני נפקא. [סמ''ק סימנים ק''כ—קכ''א].
------
שלא נשאל בעל אוב שיודיענו דבר, ועל זה נאמר [דברים י''ח] לא ימצא בך וגו' ושואל אוב, וענין הכשוף הזה הוא שיש בני אדם שעושין מכשפות ששמו פיתום. שהוא מעלה את המת מבין שיחיו ושומע השואל מן המת תשובה על שאלותיו. משרשי המצוה מה שכתבתי בסמוך בעניני הכשוף. דיני המצוה בספרי ובסנהדרין, ושם בסנהדרין [ס''ה ע''א] אמרו שהעושה כשוף זה הוא בסקילה, והשואל בהם באזהרה, כלומר בחיוב לאו ואין בו מלקות לפי שאין בו מעשה. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. [ספר החינוך מצוה תקי''ג].
------
שלא לשאול ידעוני, והענין הזה הוא שמשים המכשף עצם חיה ששמה ידוע לתוך פיו, ואותו העצם מדבר על ידי כשפיו, וזאת החיה ששמה ידוע ראיתי בספר מן הגאונים שהיא גדלה בחבל גדול שיוצא מן הארץ כעין חבל הקשואין והדלועין וצורתו כצורת אדם בכל דבר בפנים וגוף וידים ורגלים ומטבורו מחובר לחבל, ואין כל בריה יכולה ליקרב אליה כמלוא החבל לפי שהיא רועה סביבותיה כמלוא החבל וטורפת כל מה שיכולה להשיג, וכשבאין לצודה מורין בחצים אל החבל עד שנפסק והיא מתה מיד, ובירושלמי דכלאים [פ''ח ה''ד] אמרו זכרונם לברכה בפירוש כי עם אבני השדה בריתך [איוב ה'] בר נש דטור הוא, והוא חיי מן טבוריה, אי פסיק טבוריה לא חיי. שורש המצוה זו וכל ענינה בדיניה ובחיובה כענין מצות אוב שכתבנו בסמוך [מצוה תקי''ג]. [ספר החינוך מצוה תקי''ד].
------
האזהרה ל''ו הוזהרנו [סהמ''צ ל''ת ל''ו, ע''ז פי''א הי''ד] מלשאול באוב, והוא אמרו [דברים י''ח י'—י''א] ולא ימצא בך וגו'. ושואל אוב וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה ל''ז הוזהרנו [סהמ''צ לר''מ ל''ת ל''ז, ע''ז פי''א הי''ד] מלשאול בידעוני. והוא אמרו [דברים י''ח י'] ולא ימצא בך וגו' ושואל אוב וידעוני. השאלה באוב וידעוני באזהרה מאשר הוא מאמין בדברים בטלים, אבל אחד שאיננו פועל דבר ולא עושה שום מעשה, איננו נענש גדול. כמו בעל אוב וידעוני עצמו. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה ט' ואל הידעונים [סהמ''צ לר''מ ל''ת ט' וכל הלשון משם. רמב''ם הלכות ע''ז פ''ח] הוזהרנו מלעשות הידעוני והוא גם כן ממיני עבודה זרה, וזה שיקח אדם עצם עוף ששמו ידוע וישימהו בפיו ויקטור קטורת ידועה ויתפלל תפלות ידועות ויעשה מעשים עד שיגיעהו ענין דומה לענין הנכפה ותאחזהו תרדמה וידבר בעתידות [רמב''ם הלכה ב'] אמרו ידעוני מניח עצם חיה [צ''ל ידוע] בפיו והוא מדבר מאליו. ובאה האזהרה בזה הלשון אל תפנו אל האובות ואל הידעונים [ויקרא כ' כ''ז, ויש כאן חסרון] ולא תחשוב שזה לאו שבכללות, שכבר פרט הכתוב כשזכר העונש ואמר אוב וידעוני, וחייב כל אחד מהם סקילה או כרת במזיד. והוא אמרו ית' ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני, ענש שמענו אזהרה מניין ת''ל אל תפנו ע''כ. ומפני שרוב אוב או ידעוני הוא הנמשך אחר הדמיון הכוזב העומד כנגד הדעות האמתיות וסותר דרכי התורה האלקית וכל ענין שכלי, היה עונש שניהם גדול כעונש עע''ז, שאלו הענינים הדמיוניים ימשך האדם אחריהם וימנע מדרכי האמת. ואמרו רבותי' בעל אוב המקטר לשד. וכן אחד מעניני האוב שלוקח גלגלת א' ומקטיר לה ומנחש בה עד שישמע קול יוצא מתחת שיחיו שפל עד מאד [רמב''ם שם]. ויש בזה הענין מינים והכל ענין אחד שמשימין דמיונם בדבר ההוא כאלו ישמע קול להשיב על שאלתם. וממה שבארו רבותינו בענין זה מורה שהוא ענין דמיוני, אמרו המעלה רואה ואינו שומע והשואל שומע ואינו רואה. ידוע הוא שהמעלה לא ישים דמיונו אלא להעלותו והשואל ישים דמיונו לשמוע. ובאה הקבלה האמתית שאין חייב אלא המעלה מפני שהוא עושה המעשה ההוא. [הבתים — ספר המצוה].
------
ועוד פשוט והשואל בהן בלאו והעושה מעשה מאוב וידעוני וכיוצא בהן בסקילה. והנשאל בגלגלת הוי בכלל אוב וחייב מיתה. פי' ושואל במת אפילו על ידי השבעה הוי בכלל דורש אל המתים. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] פיסקא בעל אוב וידעוני. ודייקינן מאי שנא הכא דתני אוב וידעוני ומאי שנא בכריתות [ב' ע''א] כי חשיב כולהו כריתות שבתורה תני בעל אוב ושייריה לידעוני רבי יוחנן אמר הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו [דברים י''ח] לא ימצא בך מעביר כו' עד ושואל אוב וידעוני ואי עבדינהו לתרווייהו בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת דחילוק חטאת אלוין קאי דכתיב [ויקרא ד'] אשר לא תעשנה דברים שהן בלא תעשה וסמיך ליה או הודע אליו וכי קתני התם כריתות דכי עבדינהו לכולהו בהעלם אחד מיחייב אכולהו הוא דקתני כדדייקינן התם בגמ' מנינא למה לי שאם עשאן כולן בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת ור''ש בן לקיש אמר ידעוני היינו טעמא דלא תנייה התם לפי שאין בו מעשה שהרי בשעה שמכניס עצם הידוע בפיו אינו מדבר אלא לאחר שהוא [בפיו] מדבר מאליו ואין כאן מעשה בשעת איסור עבירה וחיוב חטאת לא הוי אלא על דבר שיש בו מעשה דכתיב [שם] ועשה אחת מכל מצות אי נמי מדכתיב [במדבר ט''ו] לעושה בשגגה אבל בעל אוב כיון שאין מדבר אלא בשעת הקשת זרועותיו כדבעינן למימר קמן הקשת זרועותיו הוי מעשה ואמטול הכי מיחייב ודייקינן ורבי יוחנן הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו מכדי תרווייהו כי הדדי נינהו מאי שנא דנקט תנא בעל אוב ומהדרינן משום דפתח ביה קרא בין לענין אזהרה בין לענין כרת אזהרה [דברים י''ח] ושואל אוב וידעוני כרת [ויקרא י''ח] והנפש אשר תפנה אל האובות ואל הידעונים כו'.
ודייקינן ור' שמעון בן לקיש מאי טעמא לא אמר כרבי יוחנן הא ודאי קי''ל דכי תנא מנינא לאשמועינן דכי עבדינהו כולהו בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת ושפיר דמי למימר דהיינו טעמא דלא תננהו לתרווייהו הואיל ושניהם בלאו אחד נאמרו וליכא חילוק חטאות ביניהן ואמאי שבקיה ריש לקיש להדין טעמא ופריק רב פפא קא סבר ריש לקיש כיון דחלוקין הן במיתה דכתיב [ויקרא כ'] ואיש או אשה כי יהיה בהם אוב או ידעוני מות יומתו וקי''ל דכל היכא דכתיב או לחלק קאתי איכא נמי חילוק חטאות ביניהן ור' יוחנן אמר לך חלוקה דלאו היכא דאיכא לאוין מחולקין שמה חלוקה לענין חטאת דבהכי תלה רחמנא דכתיב [שם ד'] אשר לא תעשינה ועוד הואיל וטרח קרא למכתב בהו שני לאוין אבל חלוקה דמיתה לא שמה חלוקה לענין חטאת דלאו בהכי תלה רחמנא ועוד שהרי הבא על אשת איש פעם אחת בהתראה חייב מיתה ואם בא עליה שתי פעמים בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת גבי אוב וידעוני נמי ואע''ג דמיחייב מיתה אכל חד מינייהו באנפי נפשיה כי עביד להו לתרווייהו בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת.
ודייקינן ור' יוחנן מאי טעמא לא אמר כריש לקיש דפטר ליה לידעוני לגמרי מקרבן הא ודאי בעינן מעשה ומפרקינן אמר לך רבי יוחנן מתני' דכריתות ר' עקיבא היא דאמר לא בעינן מעשה דקא חשיב ליה למגדף בההוא ענינא ור''ש בן לקיש אמר לך נהי דלא באעי ר''ע מעשה רבא מעשה זוטא מיהת בעי וידעוני כיון דלית בה מעשה כלל אפי' לר''ע נמי לאו בר קרבן הוא הילכך לא מצית למימר דכי שייריה משום דלית ביה חילוק חטאות שייריה דמשמע דאי עבדיה באפי נפשיה מיחייב דהא אפי' לר''ע נמי לאו בר חיובא הוא על כרחיך כי שייריה משום דלאו בר חיובא הוא שייריה. ומקשינן אדריש לקיש דאמר דכי שייריה תנא לידעוני משום דלית ביה מעשה שייריה מגדף דקתני לה התם מאי מעשה איכא ומפרקינן הקשת שפתיו הוי מעשה כלומר נענוע שפתיו בשעת דיבור הוי מעשה ולפיכך חייב.
ומקשינן תו בעל אוב מאי מעשה איכא והלא הוא מדבר מבין הפרקים מאיליו ומפרקינן הקשת זרועותיו הוי מעשה כלומר אין המת מדבר מתחת שחיו של בעל האוב אלא אם כן מקיש לו בזרועותיו הילכך הקשת זרועותיו הויא מעשה לחיוביה. ומתמהי' ואפי' לרבנן נימא דהקשת זרועותיו דבעל אוב הוי מעשה לחיוביה דקס''ד מדמוקי לה ר' יוחנן למתני' דכריתות כר' עקיבא דלא בעי מעשה וריש לקיש לא מוקי לה הכי מכלל דריש לקיש כרבנן מוקים לה והכי קאמר ליה ריש לקיש לר' יוחנן מאי נפקא לן מינה לאוקומ' כר' עקיבא כי מוקמת לה כר' עקיבא נמי לא מצי מתנא ידעוני דהא ר' עקיבא מעשה כל דהו בעי ואדרבא אוקמה לדברי הכל ואפילו לרבנן ואשתכח דהאי דקאמר הקשת זרועותיו דבעל אוב הוי מעשה אפי' לרבנן קאמר והיינו דאתמהינן ומי מצית למימר דאפילו לרבנן נמי הקשת זרועותיו דבעל אוב הוי מעשה אליבא דריש לקיש והתניא בע''ג אינו חייב אלא על דבר שיש בו מעשה כל דהו כגון זיבוח וקיטור וניסוך והשתחואה ואמר ריש לקיש מאן תנא השתחואה ר' עקיבא היא דאמר לא בעינן מעשה גמור אבל לרבנן דבעי מעשה גמור לא מחייב אהשתחואה ורבי יוחנן אמר אפי' תימא רבנן כפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה ודייקינן מינה השתא לאסוקי קושיין השתא לר''ש בן לקיש כפיפת קומתו לרבנן לא הוי מעשה הקשת זרועותיו דבעל אוב מי איכא למימר דהוי מעשה. ומפרקינן כי קאמר ר''ש נמי הקשת זרועותיו דבעל אוב הוי מעשה לר''ע קאמר אבל לרבנן לא וכולה מתני' דכריתות כר''ע מוקי לה והכי קאמר ליה ריש לקיש לר' יוחנן אין מתני' ר''ע היא דלא בעי מעשה רבה מיהו מעשה זוטא מיהא בעי הילכך על כרחיך לא מצית למתנא ידעוני דהא לית ביה מעשה כלל.
ומקשינן בשלמא לר' יוחנן דאמר כפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה איכא למימר דה''ה נמי דהקשת זרועותיו דבעל אוב הוי מעשה ואמטול הכי לא פליגי רבנן עליה אלא במגדף לחודיה אלא לריש לקיש דאמר כפיפת קומתו לרבנן לא הוי מעשה וכ''ש הקשת זרועותיו דבעל אוב אי הכי הא דקתני בכריתות [ב' ע''א] גבי מילתא דרבנן וחכמים אומרים אף המגדף אינו חייב חטאת שנאמר [במדבר ט''ו] לעושה בשגגה יצא המגדף שאין בו מעשה יצא מגדף ובעל אוב שאין בהן מעשה מיבעי ליה אלא מדפליגי רבנן במגדף ולא פליגי בבעל אוב ש''מ הקשת זרועותיו דבעל אוב הוי מעשה אפי' לרבנן. אלא אמר עולא לעולם כי מוקי לה ר' שמעון בן לקיש למתני' דכריתות דתאני בה בעל אוב לחיובא אפילו לרבנן מוקים לה ולאו משום הקשת זרועותיו קא מחייבי ליה רבנן אלא התם במקטר לשד הממונה על אותו דבר עסקינן דקיטור הוי מעשה. אמר ליה רבא המקטר לשד עובד ע''ג הוא והא תנא ליה התם זימנא אחריתי. אלא אמר רבא במקטר לשד לחברו כלומר שאין מקטר לו לשום עבודה אלא לחברו כלומר לצמדו ולכופו לעשות רצונו מלשון חובר חבר. אמר ליה אביי המקטר לחברו חובר חבר הוא ולית ביה אלא לאו בעלמא והיכי קתני תנא דכריתות דאית ביה כרת והא בעל אוב דאית ביה כרת האיך דחייביה רחמנא סקילה הוא ואלו חובר חבר לאו בר סקילה הוא ופריק התורה אמרה [דברים י''ח] חובר חבר כגון זה שמקטר לשד לחברו בסקילה ותרי גווני אוב נינהו חד בעל אוב המדבר משחיו ואידך המקטר לשד לחברו וחייביה רחמנא סקילה אתרווייהו דלגבי חיוב מיתה לא בעינן מעשה אבל חטאת לא מיחייב אלא אאוב דאית ביה מעשה כגון המקטר לשד ואוב דכריתות במקטר לשד הוא ומנא תימרא דלקטלא לא בעינן מעשה דהא מגדף דלית ביה מעשה ומיחייב קטלא [ותו] דתנן גבי ע''ג [לעיל ס' ע''ב] והאומר לו אלי אתה ואוקימנא לקטלא והא דתניא אינו חייב אלא על דבר שיש בו מעשה כגון זיבוח וקיטור וניסוך והשתחואה אוקימנא לענין קרבן אבל לענין קטלא אפי' על דבר שאין בו מעשה מיחייב כדקתני במתני' והאומר לו אלי אתה וטעמא מאי דכי כתיב מעשה לגבי קרבן כתיב אבל גבי קטלא לא כתיב מעשה. ודייקינן ואלא חובר חבר דבלאו האיך הוא ומהדרינן בחובר בעלי חיים למקום אחד כדתנו רבנן וחובר חבר אחד חובר גדול כגון חובר בהמות וחיות גדולות ואחד חובר קטן כגון חובר שקצים ורמשים ואפי' נחשים ועקרבים שמזיקין את הבריות החוברן עובר בלא תעשה. אמר אביי הילכך כו' האי מאן דצמד זיבורא ועקרבא על ידי לחישה וכיוצא בה מלשון [במדבר כ''ה] ויצמד ישראל אע''ג דקא מיכוין דלא ליזקו אסור מדקתני אפילו נחשים ועקרבים כדפרישית.
ומקשינן ורבי יוחנן מאי שנא כפיפת קומתו לרבנן דהוי מעשה ומאי שנא הקשת שפתיו דמגדף דלא הוי מעשה ופריק רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב שנאמר [יחזקאל י''ד] למען תפוש את ישראל בלבם דהא לענין כרת קא מיירי התם וגבי שמיא גליא ולפיכך אין הקשת שפתו חשובה מעשה שהרי יתכן לו לגדף בלבו בלא הקשת שפתים ולפיכך הקשת שפתיו ומחשבת לבו אחד הן ואותיב רב זירא מיהא דתניא בתורת כהנים גבי כהן משיח בע''ג מה ע''ג שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אף כל שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אי מה ע''ג מיוחדת שחייבין עליה מיתת ב''ד אף אינו מרבה אלא חייבי מיתות ב''ד את מה אני מרבה מקלל אביו ואמו ועדי' זוממים [שהן] במיתת ב''ד ת''ל ועשה יצאו אלו שאין בהן מעשה והאי דנקט הכא כי האי לישנא דיצאו עדים זוממין ענינה דברייתא נקט כי היכי דלא לצטריך לאיתויי הכא לכולה וקא מקשי' מינה ואי ס''ד דטעמא דמגדף לא הוי מעשה משום דישנו בלב הוא דאי לאו הכי אע''ג דדיבורא בעלמא הוא הוי מעשה אמאי תנא יצאו עדים זוממים שאין בהן מעשה והא ליתינהו בלב דכל מילתא דאמר בלביה ולא מפיק ליה בפומיה בבי דינא בתורת עדות לאו מילתא היא. אלא אמר רבא לא תימא שאני מגדף הואיל וישנו בלב אלא אימא שאני מגדף הואיל וישנו בקול כלומר עיקר חיוביה על הקול שיוצא מפיו הוא וקול לית ביה מששא. [יד רמה — סנהדרין].
------
גמ', לא בעינן מעשה, והא דתניא אינו חייב אלא על דבר שיש בו מעשה לאפוקי הרהור דלא, תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[סנהדרין ס''ה ע''ב] ר' יוחנן אמר — חייב, עקימת פיו הוה מעשה — פי' שמעקם שפתיו ומנענע. [הערוך ערך עקםגא]. מעלה בזכורו ונשאל בגולגולת היינו דורש אל המתים. [הערוך ערך גלגלגז].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] פיסקא והמקבלו עליו לאלוה והאומר לו אלי אתה א''ר נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב כיון שאמר לו אלי אתה חייב ודייקינן למאי אי לקטלא היכא דאתרו ביה מתני' היא דמיירי לענין קטלא אלא בשוגג ולקרבן ומתמהינן ואפי' לרבנן דפליגי עליה דר''ע בכריתות [ב' ע''א] לענין מגדף דתנן שלשים ושש כריתות שבתורה כו' והדר תני עלה אלו חייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת ועל לא הודע שלהם אשם תלוי חוץ מן המטמא מקדש וקדשיו מפני שהוא עולה ויורד דברי רבי עקיבא וחכ''א אף המגדף אין חייבים על שגגתו חטאת שנאמר [במדבר ט''ו] תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה יצא המגדף שאינו עושה מעשה מכלל דלר''ע חייב ובדין הוא דיכיל לאקשויי מההיא מתני' דכריתות אלא מדריש לקיש עדיפא ליה לאקשויי דמיירי בע''ג דהיינו דמקשינן והתניא אינו חייב חטאת אלא על דבר שיש בו מעשה כל דהו כגון זיבוח וקיטור וניסוך והשתחויה ואמר ריש לקיש מאן תנא השתחואה ר' עקיבא היא דאמר לא בעי מעשה גמור אלא אפי' עקימת שפתיו דמגדף הויא מעשה וכל שכן כפיפת קומתו והאי דקתני אינו חייב אלא על דבר שיש בו מעשה אצטריך למעוטי הרהורא. מדמוקי לה כר' עקיבא מכלל דרבנן אמרי אפי' בע''ג בעינן מעשה גמור. ומפרקינן כי אמר רב נמי לר''ע קאמר. ומתמהינן לר''ע פשיטא היינו מגדף ומפרקינן מהו דתימא עד כאן לא קא מחייב ר' עקיבא במגדף קרבן אלא משום דכתיבא כרת דידיה גבי פרשת קרבן בסדר שלח לך הילכך איכא למימר דכי מעיט רחמנא דבר שאינו מעשה מקרבן בשאר מילי הוא דמעיט לבד ממגדף אבל ע''ג דלא כתיבא כרת דיליה גבי קרבן אימא לא קמ''ל דאיתקושי איתקוש אמירה לזיבוח והשתחואה דכתיב [שמות ל''ב] וישתחוו לו ויזבחו לו ויאמרו כו'. א''ר יוחנן אלמלא וא''ו שבהעלוך דמשמע לשון רבים לומר שלא כפרו במקום לגמרי אלא שתפוהו עם ע''ג שעשו נתחייבו שונאיהם של ישראל כליה. ור' שמעון בן יוחאי פליג עליה וקאמר דשתופי שם שמים לדבר אחר טפי חמיר ממאן דכפר בשם שמים לגמרי אלא מה ת''ל העלוך שאוו אלהות הרבה. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ב ע''א] תני ר' זכאי זיבח וקיטר וכו'. רש''י ל''ג במילתיה דר' אמי לקמן והשתחוה, ואמר טעמא משום דבע''כ כיון דאמר ר' אמי אינו חייב אלא א' ס''ל דהשתחואה ללאו יצאת. כלומר שאין מביאין עליה קרבן ולאו למעוטי ממיתה אתיא דבהדיא כתי' וישתחו. ואיכא מ''ד דודאי התם ל''ג והשתחוה ולא מטעמא דרש''י, דהכא בדר' זכאי גרסי' והשתחוה אע''ג דס''ל ללאו יצאת דהא אינו חייב אלא א' קאמר. והא דל''ג ליה בדר' אמי משום דלר' אמי היה ס''ל דטעמא משום שעשאן הכתוב עבודה א', והלכך איכא לאוקומי לא תעבדם אשאר עבודות כגון זיבוח וקיטור וניסוך, אבל השתחואה איכא למימר דלחלק (בגופא) [לגופה] אתא, כלומר שאם (עשאן) [עשאה] עם שאר עבודות בהעלם א' חייב עליה א', ועל שאר עבודות א', אבל לא ס''ל לר' אמי ללאו יצאת. וכי אקשי' לקמן ומי אמר אביי הכי והאמר אביי ג' השתחואות הללו למה וכו' וא' לחלק, לאו מכלל דר' אמי לא ס''ל הכי, אלא לחלק לעצמו בלבד. ובמילתא דר' זכאי [גרסי'] והשתחו(א)ה משום דר' זכאי לא ס''ל כר' אמי לפום מאי דקס''ד השתא, אלא ס''ל דהשתחואה ללאו יצאת, דעירבה בהדי זיבוח וקיטור וניסוך לאשמועינן דלאו כר' אמי ס''ל דאמר השתחואה לחלק לעצמה יצאת אלא ללאו יצאת, דהא לא מיחייב עליה בדעבד לה בהדי הנך אלא א', הלכך ע''כ משום דלאו בר חטאת הוא ד[ל]לאו יצאת. לפי שהוקשה להם אי (כר') [בדר'] זכאי ל''ג והשתחו(א)ה היכי אמר ר''י ע''כ לא קאמר ר''י התם הבערה ללאו יצאת וכו', אדרבה איכא למימר דילמא ע''כ לא קאמר ר' נתן [לחלק אלא התם אבל הכא דכתי' לא תעבדם] מודה דללאו יצאת. והשתא דעריב ר' זכאי השתחואה בהדייהו פשיטא להו דלאו מלא תעבדם נ''ל, דא''כ לא הו''ל למיתני השתחואה בהדייהו, דמלא תעבדם לא משמע לן לאפוקי אלא שאר עבודות אבל אפשר לאוקומי השתחואה לחלק לעצמה, והלכך רב יוסף שפיר פריך. ותו [מתמה] לפירש''י כיון דס''ל לר' אמי (הבערה) [השתחואה] ללאו יצאת קשה ההיא דקתני אינו חייב אלא על דבר שיש בו מעשה כגון זיבוח וקיטור וניסוך והשתחואה. ואמר ר''י (לקמן סה.) דאף רבנן היא דס''ל דכפיפת קומתו הוי מעשה. ושמא ר' אמי כרשב''ל ס''ל דאמר מאן תנא דהשתחואה ר''ע, אבל לרבנן כפיפת קומתו לא הוי מעשה, וכיון דלרבנן כפיפת קומתו לא הוי מעשה איכא למימר דהשתחואה ללאו יצאת כלומר למעוטי מכרת, ורשב''ל נמי ס''ל כר' אמי. א''נ אפשר דרשב''ל אע''ג דס''ל דלרבנן לא מחייב קרבן בהשתחואה מ''מ אם אינו ענין לגופיה תנהו ענין לכל שאר עבודות לחלק, כגון זיבוח וקיטור וניסוך. ותו איכא למתמה אי דר' זכאי ור' אמי חד הוא, היכי אפשר דמעיקרא אקש' אדר' זכאי וא''ר שמואל בר רב יהודה הכי תנא קמיה וכו', ולבסוף מוקי לה איהו כדר' אמי, היינו הך ומאי אהני ליה רב שמואל בר [רב] יהודה. [חדושי רבינו יונה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] מאן תנא השתחואה וכו'. פי' האי פלוגתא בפ''ק דכריתו' (ב.) איתא ולאו [פלוגתא] דר''ע התם אלא ר''מ הוא דחשיב מגדף [בהדי שלשים] ושש כריתות שחייבין על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת, וקאמר התם על אלו חייבין על זדונן כרת ועל וכו' על לא הודע שלהן אשם תלוי חוץ ממטמא מקדש וכו' מפני שהוא בעולה ויורד דר''מ וחכמים אומרים אף המגדף שנאמר תורה א' יהיה לכם לעושה בשגגה יצא מגדף שאין בו מעשה. והאי דקאמר הכא ר''ע ולא קאמר ר''מ משום דאמרי' סתם מתני' ר''מ היא וכו' וכולהו אליבא דר''ע, כדאיתא לקמן בפ' אלו הן הנחנקין (פו.). ותימא [יש] למה לא הביא מתני' דהתם כפשטה ואקשי' מדיוקא דמימרא דר''ל. ואיכא מ''ד דמתני' דכריתות ליכא לאקשויי דאיכא למימר שאני מגדף הואיל וישנו בלב אבל (אלו) [אלי] אתה אינו בלב כמו מגדף. וליתיה להאי תירוצא, חדא דאי מגדף בלב אומר אלי אתה נמי בלב. ועוד א''כ מאי ק' ליה לימא אנא דאמרי כר''י דאמר דמודו רבנן בהשתחואה ובאלי אתה נמי מודו כיון (דאיהו) [דאינו] בלב ואיכא עקימת שפתיו וצ''ע. [חדושי רבינו יונה — סנהדרין].
------
פעמים יש כמה פירוקים והאמורא לא חש לתרץ אלא חד מינייהו, גבי הא דרב כהנא בפ' החולץ אמריתא לשמעתא קמיה דרב זביד מנהרדעא, א''ל אי הכי דקאמר ליה ר' עקיבא בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למול, ולישני ליה הא, וליטעמיך לישני ליה הך, אלא חד מתרי או מתלת טעמי נקט. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
גמ', אימא הואיל וכתי' כרת דידיה במקום קרבן וכו', דהכי מפ' טעמא דר''ע לקמן בשלהי פרקין [ז' ע''א] דתניא מגדף מביא קרבן הואיל ונאמר בו כרת דברי ר''ע ומפ' לה הואיל ונאמ' בהן כרת במקום קרבן וא''ת וא''כ מאי קאמר לעיל ור' יוחנן לא אמר כר''ל קסבר מאן תנא כרתות ר''ע היא דלא בעי מעשה והא לא מחייב ר''ע מגדף בלא מעשה אלא משום דכתי' כרת דידיה במקום קרבן אבל ידעוני דלא כתי' כרת דידיה במקום קרבן לא מחייב ר''ע בלא מעשה וי''ל דאי לא כתי' במגדף כרת במקום קרבן לא הוה מחייב ר''ע בשום דוכתא קרבן בלא מעשה אבל השתא דגלי רחמנ' במגדף דאיכא קרבן מהשתא גמרי' לחיובי בעלמא קרבן בלא מעשה וקשה מהא דאמרי' פ''ד מיתות [סנהדרין ס''ג ע''א] אמ' רבה בר אבוה אמר רב האומר אלי אתה חייב מאי חייב אילימא קטלא מתני' היא אלא קרבן ופריך והא לית ביה מעשה וכו' עד לר''ע קאמינא פשיטא היינו מגדף ס''ד דוקא מגדף דאיכא כרת פי' במקום קרבן אבל אלי אתה דלא כתי' כרת במקום קרבן לא קמ''ל משום דאיתקושי איתקוש דכתי' ויזבחו לו ויאמרו אלה אלהיך ישראל איתקש אלי אתה לזביחה ולמה לי הקשא ניליף ממגדף כי היכי דילפי' ידעוני אע''ג דלא כתי' כרת דידיה במקום קרבן ואפי' לר''ל דאמ' דלא תנא ידעוני משום דלית ביה מעשה ולא יליף ממגדף היינו משום דבידעוני לית ביה מעשה כלל כשמניח העצם תחת לשונו אין הכישוף נעשה וכשעושה הכישוף אח''כ ע''י השד הוא מדבר ואף עקימת שפתיו מדעתו אין כאן אבל באלי אתה דאיכא מעשה זוטא כמו במגדף מודה דילפי' ממגדף וי''ל דר' יוחנן יליף ידעוני ממגדף משום דבתרוייהו כתי' כרת אבל באלי אתה לא כתי' כרת ולא מיתה אלא מהיקשא ידעינן ליה ולהכי מייתי התם הקשא וא''ת הא דקאמר התם אי לקטלא מתני' היא מנא ליה קטלא אי ידע היקשא קרבן נמי ניחייב ואי דלא ידע היקשא קטלא מנא ליה וי''ל דשפיר ידע הקשא אלא דס''ד דלענין מיתה איכא לאקושינהו כמעשה העגל אבל לא לענין קרבן דהא מזדין הוו א''נ בלא הקשא ידע דאיכא חיוב מיתה מדמגני להו קרא לישראל שאמרו אלה אלהיך ישראל ש''מ שנחשבו בכך עובדי ע''ז להתחייב (קרבן) [קטלא] אבל לא להתחייב קרבן בשוגג דהא מזידין הוו ומשני דהיקשא איכא ואיתקוש לכל מילי לזביחה ועי''ל דלא הוה ידע הקשא ואפ''ה פריך שפיר מתני' היא ולא שום חדוש השמיענו ואע''פ דמתני' גופה לא הוה ידע מנא ליה הא עכ''ל הרא''ש ז''ל ועיין תוס' לעיל במשנה [ב' ע''א ד''ה ובעל אוב]. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
עולא אמר בעל אוב דקתני במתני' דחייב חטאת לדברי הכל במקטיר לשד שיטענו לדבר מבין שחיו, דהקטרה היינו מעשה רבה. א''כ מקטיר לשד היינו ע''ז. אלא במקטר לשד שלא לשום עבודה [זרה] אלא על מנת לחברו שיבא אליו ויקבוץ לו שדים הרבה שיעש' רצונו. א''כ היינו חובר חבר שמקבץ כיתות של חיות ושל נחשים ע''י כישוף דאינו אלא בלאו. א''ל אע''ג דמקטיר לשד על מנת לחברו לשום אוב היינו חובר, וחובר חבר בלאו גרידא הוא, התורה אמרה חובר חבר כגון זה דבעל אוב בסקילה ובשוגג חטאת. אחד חובר גדול שמקבץ כיתות של חיות גדולות. ואחד חובר קטן שמקבץ חיות קטנות. ואפי' נחשים ועקרבים דחייב על לאו דלא ימצא. אמר אביי אפי' חובר למיצמד זיבורא ועקרבא שידחקו זה את זה ויהרגו זה את זה אסור. ואי קא אתאן בתריה שרוצין להזיקו ומשום הכי מחברן שלא יזיקיהו שרי. [רבינו גרשום].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] בעל אוב זה פתום — עיי' בע' אב. [הערוך ערך פתום]. ומגדף מאי מעשה איכא, הקצת שפתיו הוה מעשה. ס''א עקימת שפתיו הוי מעשה — פי' שמעקם ומנענע שפתיו. [הערוך ערך קץגי]. הקשת זרועותיו הוה מעשה — פי' שמקשקש בזרועותיו. [הערוך ערך קשגא]. עולא אמר, בעל אוב דקתני במקטר לשד והיינו מעשה רבה. מתקיף ליה רבא, א''כ היינו עובד ע''ז, אלא במקטר לשד שלא לשום ע''ז אלא על מנת לחברו שיבוא אליו ויקבץ שדים הרבה שיעשו רצונו ולא היינו ע''ז. א''ל אביי, מקטר לחבריא חובר חבר הוא ואינו אלא בלאו, דכתיב ''לא ימצא בך מעביר בנו ובתו'' (דברים י''ח, י'), וסמיך ליה ''וחובר חבר'' (שם י''א), א''ל, התורה אמרה חבר זה המקטר לשד על מנת לחבר — בסקילה, ודאי היינו בעל אוב, דכתיב ביה רגימה (ויקרא כ', כ''ז), ואידך חובר חבר דאינו אלא בלאו, היינו שמחברו שלא ע''י הקטר, אלא ע''י ליחוש, כדתניא, חובר חבר אחד חבר גדול שמקבץ כתות של חיות גדולות, ואחד חבר קטן שמקבץ חיות קטנות ואפילו נחשים ועקרבים — חייב על לאו דלא ימצא. אמר אביי, חובר אפילו למצמד זיבורא ועקרבא שידחקו זה את זה ויהרגו זה את זה — אסור, ואי קא אתיין בתריה שרוצין להזיקו ומשום הכי מחברין שלא יזיקוהו — שרי. [הערוך ערך חברגג].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] אמ' עולא במקטר לשד, פי' בעל האוב מקטר לשד כדי להצליח בכשפיו, אמ' ליה רבה מקטר לשד עובד ע''ז הוא, פי' וכבר תנא עובד ע''ז, אם כן בעל אוב ענין אחר הוא ואינו עובד ע''ז, אלא אמ' רבה במקטר לחברו, פי' אינו מתכוין בהקטרה זו כדי לעובדו ולקבלו עליו לאלוה, אלא מקטיר לו כדי לחברו אליו ולפייסו שיעשה לו רצונו, ואין זה עובד ע''ז, עד שיקבלנו עליו באלוה. אמ' ליה אביי המקטר לחברו חובר חבר הוא, פי' כיון שאין כוונתו בהקטרה זו כי אם לחבר השד אליו, הינו חובר חבר, ואינו אלא בלאו, ולמה חייב סקילה, ומהדר חבר זה בסקילה, פי' [המורה] חבר זה כיון שמחבר השד אליו שיעלה לו המתים הוא בסקילה, אבל אם מחברו אליו לעשות שאר חפציו הוא בלאו. ויש מפרשים חבר זה שהוא על ידי הקטרה הוא בסקילה, ואיזה חבר הוא בלאו, שמחברו אליו על ידי כשפים בעלמ' בלי הקטרה, ולפי זה הפתרון מה שעושין עכשיו מיתוק לשדים בדבש וחלב, או מעשנים להם, אע''פ שאינו מתכוין לעובדם אלא לחברם אליו שיעשו רצונו, הוא בסקילה, [ולפי פתרון המורה הוא בלאו], וכל דבר שאין בו סקילה כי אם לאו, אם עושה אותו לצורך רפואת גופו מותר, כדאמרי' [שבת ס''ז ע''א] כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. ת''ר חובר חבר, אחד חבר גדול ואחד חבר קטן, ואפי' נחשים ועקרבים, פי' חבר גדול שמחבר השדים, חבר קטן שמחבר חיות רעות במקום אחד, ואפי' המחבר נחשים ועקרבים, שמתכוין לקבצם למקום אחד שלא יזיקו את הרבים. אמ' אביי האי מאן דצמיד זיבורא ועקרבא, אע''ג דלא מיכוין אלא דלא ליזקוה, אסור. וכל זה בשלא היו רודפין אחריו, אבל אם היו רודפין אחריו והוא עושה כדי להציל נפשו, מותר. ומותר ללחוש לחישת נחשים ועקרבים שלא ישכוהו, כדאמרי' לקמן בפר' חלק [ק''א ע''א], לוחשין לחישת נחשים ועקרבים בשבת. [פסקי הרי''ד — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] מקטר לשד עובד ע''ז הוא אמר רבא במקטר לחברו. פירוש, מהכא מוכח דלא מקריא עובד ע''ז אלא כשמקבלו עליו באלוה, אבל אם אינו מקבלו עליו אינו חייב משום ע''ז. והכי אזלא כל סוגיא דשמעתא, דכל שאין [הוא] מקבלו עליו באלוה לאו עובד ע''ז, ואע''ג דאביי פליג עליה דרבא, הא קי''ל הלכה כרבא, [ולעיל] [ס''א ע''א] נמי אמרינן באומר איני מקבלו עלי אלא בעבודה, דמשמע דעיקר הוא הקבלה שמקבלו עליו לאלוה, אבל אם אין מקבלו עליו לאלוה, אינו חייב משום עבודתו. והמקטר לשד כדי לעשות לו חפציו, אינו חייב משום עובד ע''ז, שהרי אינו עובדו כדרך ע''ז, הואיל ואינו מקבלו עליו לאלוה, אלא עושה לו נחת רוח ומפייסו, כדי שיעשה לו חפציו. וכן בחברו נמי, אם הוא נעבד בזמן שמשתחוה לו חייב, לפי שעבדו כדרך ע''ז ומקבלו עליו לאלוה, אבל אם הוא משתחוה לו לפייסו שיעשה לו חפציו מותר, כדאמרינן נמי לעיל, אבל אם אינו מקבלו עליו לאלוה ומשתחוה לו שיעזור לו ויליץ בעדו כענין שנאמר [איוב ל''ג] אם יש [עליו] מלאך (ה)מליץ, וכן מה שכתוב [דניאל י'] והנה מיכאל בא לעזרני, שצריך לעזרת המלאך ומפייסו שיעזור לו, הואיל ואין [הוא] מקבלו עליו לאלוה, לאו עובד ע''ז הוא אע''פ שמשתחוה לו. מיהו לכתחלה ודאי אין להשתחוות ולעבוד המלאכים, שנראה כעובד ע''ז, אך אם נראה לו המלאך בשליחות הבורא ראוי להשתחוות לו כמו שהשתחוה יהושע למלאך שנראה אליו, ואמר לו [יהושע ה'] אני שר צבא ה', אבל אם לא נראה לו ורוצה לעבוד או להשתחוות לאחד מהמלאכים כדי שיהא בעזרו, מכוער הדבר מפני שנראה כעובד ע''ז. מיהו לא הוי עובד ע''ז ממש הואיל ואינו מקבלו עליו באלוה. וכן המקטר לשד ומפייסו שיעשה לו חפצו, הואיל ואינו עובדו בדרך אלהות ואינו מקבלו עליו לאלוה לאו עובד עבודה זרה [הוא]. ומאי דאמרינן לעיל [ס''א ע''ב] להם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה לאדם שכמותך, הכין פירושו, להם אי אתה משתחוה לפי שאתה משתחוה להם באלהות אבל לאדם שכמותך אין דרך להשתחוות לו בדרך אלוהות, אבל אם הוא נעבד כהמן גם לאדם אין אתה משתחוה, שאין חלוק לאדם ובין שאר הבריות, והפוער עצמו לפעור, אע''פ דקא מכוין לבזויה ואינו מקבל עליו לאלוה, הואיל ועבודתה בכך, ודרך עובדיה לעובדה בכך, וגם הוא עובד מדעתו ומתכוין [לעובדה] בכך, עבודה זו דרך אלהות היא אלא שהוא סבור שהוא אינו מתחייב בעבודה זו. [קונטרס הראיות לריא''ז — סנהדרין].
------
והמצוה הל''ה היא שהזהירנו מהיות חובר. והוא שיאמר מאמרים יחשוב שהם יועילו מכך ויזיקו לכך. והוא אמרו יתעלה (שופטי' י''ח) לא ימצא בך וכו' וחובר חבר. ולשון ספרי וחובר חבר אחד חובר את הנחש ואחד חובר את העקרב. כלומר שיאמר עליהם מאמרים ולא ישכוהו לפי מחשבתו או יאמר על מקומות נשיכתם כדי שינוח הכאב. והעובר על לאו זה לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו (בשביעי) [בששי] משבת (ס''ז.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ל''ה].
------
רב טובי בר מתנא היה בימי רבה ואביי ונח נפשיה בימי אביי, דה''ג בפ' ואילו מגלחין ההוא טבחא דאתפקר ביה ברב טובי בר רב מתנא אימנו עליה אביי ורבא ושמתיה לסוף אזל פייסיה, אמ' אביי היכי נעביד לשרי ליה לא חל עליה שמתא תלתין יומין וכו', ובסדר מר זוטרא חסידא עיין דכתב' שם הילכ' נידוי דשבעה ושלש' וחילוקי אפיקרותא ושמתא דעל עסקי ממון. ורב טובי בר מתנא חסיד גדול היה, גר' בחזקת הבתי' הל' אילו דברי' שיש להם חזקה [ב''ב נ''ח ע''א], ההוא אמגושא דהוה מחטט שכבי כי מטא מערתיה דרב טובי בר מתנא תפסיה אתא אביי בעא מטותא מיניה ושבקיה (לישנא) [לשנה אחריתי] הדר אתא תפסיה בדיקניה אתא אביי לא שבקיה עד דאייתי מספרא וגזייה לדיקניה, ונ''ל שכשבא אותו מגוש לחטט שמחדש נח נפשיה דרב טובי ומפני התכריכין הלך ליטול ותפשיה, ומה שהמתין עוד שנה כדי שיעברו י''ב [חודש] כדאית' בשבת בשלהי פ' שואל אדם [קנ''ד ע''ב], דתניא כל י''ב חדש הגוף קיים ונשמה עולה ויורדת לאחר י''ב חודש הגוף בטל ונשמה עולה ושוב אינה יורדת, והמתין עד שהיה סבור שאף לצדיקי' גמורים מורע כן וחזר אל המערה או בשביל תכריכין שלו שהיה יודע שעדיין קיימין או בשביל שמא מחדש קברו באותה מערה בכוך ורצה ליטול התכריכין או להעלות באוב והוא לא ידע שאותה מידה אינה נוהגת בצדיקים גמורים כדאית' הת' אמ' רב מרי עתידי צדיקי דליהוו עפרא שנ' וישוב העפר על האר' כשהיה ור' אחי בר יאשיה מוקי לקרא שעה אחת קודם לתחיית המתים דאף הוא לא שלט בו רקבובית ושוכב בכבודו של עולם דהא גששיה רב נחמן בר יצחק וחזא דהוה ביה מששא (כמו מיתי מדבר) ואף רב טובי כיון דתפסיה בדיקניה לההוא מגוש ש''מ דהוה ביה מששא כמו מיתי מדבר כדאית' באגדה דהמוכר את הספינ' [ב''ב ע''ג ע''ב], וי''ל כשם שאין גופן כלה ואינו רקב אף לבושיהן ותכריכיהן קיימין ואינם כלים דהכי נמי מסקינ' במיתי מדבר שאף חוטי ציציותיהן היו קיימין וכיון שגופן קיים י''ל כשם ששאר מתים עד י''ב חדש גופן קיים ומפני שהגוף קיים נשמה חוזרת ועולה ויורדת וכשבטל שוב אינה אף צדיקים לעולם כן כל זמן שגופן קיים נשמה חוזרת ומבקרת הגוף, ומה שאמרו שהגוף קיים כל י''ב חדש לא שכולו שלם שהרי דבר הולך ורקב על יד על יד עד שלגמרי אין שם בשר אלא עצמות כדאית' בנגמר הדין [סנהדרין מ''ו ע''א] שלאחר י''ב חדש היו מלקטין עצמות הרוגי ב''ד ומביאין אותן לקוברן אצל אבותיהן ואעפ''כ כיון שהוא כמו ששלדו קיימת חוזרת וכ''ש הצדיקים שגופן ממש שלם שחוזרת, והא דא''ל ההוא מינא לר' אבהו אמריתו נשמתן של צדיקים גנוזות ומונחות תחת כסא הכבוד אובא טמיא היכא אסקיה לשמואל בנגידא וא''ל התם בתוך י''ב חדש הוה וכדתניא וכי לר' אבהו [לא] פשיטא ליה ששמואל הנביא בכבודו של עולם הוא שוכב ששקלו הכתוב כמשה ואהרן משה ואהרן בכהניו [תהלים צ''ט] אלא שאמר לו דבר הנשמע לו שאין המינין מאמינין שגוף הצדיקי' קיים אלא כשאר בני אדם, ונ''ל דבעל אוב המעלה את המת כגון אותה שהיתה בימי שאול כל י''ב חדש יכול להעלות בכל מקום שהוא קבור אע''פ שאין קברו רק שיהא במקום קברות שהרי כשבא שאול המלך אצל בעלת האוב מיד אמרה לו את מי אעלה לך ואמרו רבותי' שכך אמרו אם מאותן שאמרו מי השם שישמע בקולו כלומ' מן האומות או מאותו שאמרו מי כמוך באלים השם ואמ' לה שמואל רבן של נביאים העלי לי, ובטוחה היתה במקום שהיתה להעלות כל מי שיאמר לה להעלות, אבל לאחר שהגוף כלה נר' שאין כח להעלות אם לא שיטול עפר קברות של נקברים או בהשבעה בקיטור לשיד להביא נשמת מי שרוצה לשאל בו ולשואלו ותמונה אין נראית אלא שומע מה שמדבר לפי שהמעלה הגוף בעל אוב הוא רואה ואינו שומע והנשאל שומע ואינו מדבר ומי שאין צריך לא רואה ולא שומע כדאית' בויקרא רבה בפרש' ואיש או אשה כי יהי' בהם אוב או ידעו' [פ' כ''ו] ובאגדה דשמואל [פ' כ''ד] אבל לאחר זמן גדול שכבר כלה הגוף אע''פ שנשאלים אין רואין לא גוף ולא שום דבר דאי לא תימ' הכי הרי טיטוס הרשע שחיק עצמות [גיטין נ''ו ע''ב] לא נקבר שהרי צוה לשרוף את פגרו ואת העפר לזרות על פני המים של שבע ימים ואפי' הכי אסקיה אונקלוס בר קלוניקוס בנגיד' וכן את בלעם הרשע שחיק טמיא וכן את המסית והמדיח שנרקבו ושבלו צורתם וצורם מכמה שנים, והיאך איפשר אלא כמו שפרשנו שהרי מכמה עניינים הן בעלי האובות יש נשאל בגלגלת ויש מעלה בלא קיטור ויש שאין יכול להעלות אלא א''כ יקטר לשיד לחברו כדאית' בפ''ד מיתות [ס''ה ע''א] ובפ''א דכריתות [ג' ע''ב] על משנת בעל אוב, ובסדר רב חביבא בר סורמסי הבאתי מימרא זו דרב טובי בר מתנא ומעשה בני ר' חייא שאמרו אילו ידע אביהן בצער דאיקר תלמודיהו, ומעשה דר' מני דאשתטח אקיבריה ועיין התם דכל שהוא כבוד חכמים וצורכם אע''פ שיש מי שאומ' ומי ידעי' אפי' הכי כגון כלב שנשתטח אמערת אבות כעניין זה יודעים לקיים יגל יעקב בקבר בשמחת ישראל וישועתן ושלותן כדאית' באגדה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב טובי בר מתנא].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] התורה אמרה חבר זה בסקילה. המורה מפרש, חבר זה, שמחבר בכשפים הוא בסקילה. ויש מפרשים חבר זה, שהוא ע''י הקטרה, הוא בסקילה, וכשהוא בכשפים בעלמא בלאו. וכתב מז''ה במהדורא ג' ובפסקיו, שמה שעושין עכשיו מיתוק לשדים והעשון שמעשנין להם, לפי פתרון שאר המפרשים הוא בסקילה, אע''פ שאינו מתכוין אלא לחברם, ולפי פתרון המורה הוא בלאו, וכל דבר שהוא בלאו אם הוא עושה אותו לרפואה מותר כדאמרינן [שבת ס''ז ע''א] כל [דבר] שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי. ונ''ל דע''כ אין לפרש חבר זה בסקילה אלא כשמקטר לשד להעלות לו את המתים, דהא בבעל אוב עסיקינן, וחבר זה של בעל אוב קאמרינן, ובעל אוב הוא שמו, שמעלה את המתים כדמפרש בכולא שמעתא, ואם אין מעלה המתים, לאו בעל אוב הוא ולא חייבה בו תורה סקילה, ואי משום דהוי מכשף לא חייבה תורה במכשף אלא בעושה מעשה, כדאמרינן לקמן [ס''ז ע''א] העושה מעשה בסקילה והאוחז את העינים פטור, ובקטור ובמיתוק שעושין אין שם מעשה (ולא) [אלא] אחיזת עינים. ודמי למאי דאמרינן לקמן פרק חלק [ק''א ע''א] שדי שמן ושדי בצים מותר לשאול בהן. מיהו מ''ש מז''ה שכל דבר שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי, נ''ל שלא נאמר כל זה אלא בדרכי האמורי שנאמר בהן [ויקרא י''ח] ובחוקותיהם לא תלכו, ובדבר שיש בו רפואה אין זה חוקותיהם, שלרפואה הוא מתכוין ולא לחוקותיהם, אבל דבר (שיש בו משום רפואה ואין בו משום חוקותיהם) שהוא משום חובר חבר, לא הותר אפילו לרפואה, דאפילו לרפואה חובר חבר נמי מקרי, וכדאמרינן האי מאן דצמד זיבורא ועקרבא אע''ג דמכוין דלא ליזקו אסור, ואין להתיר חובר חבר אלא במקום סכנה. מיהו המיתוק והעשון שעושין לרפואה אינו נראה כחובר חבר, דהכא בבעל אוב אמרינן דהוי כחובר חבר מפני שמחבר השדים להעלות לו המת, אבל המתוק והעשון שעושין לרפואה אין שם [ה]דרך לחבר שדים, אלא נראה כמפייסן שיועילו לרפואתו ולא יזיקוהו, ואפילו המקטר לחברו אמרינן דלא עובד ע''ז. [קונטרס הראיות לריא''ז — סנהדרין].
------
שלא לחבר חבר שנאמר (דברים י''ח י'—י''א) לא ימצא בך וגומר וחובר חבר (ע''פ רמב''ם ל''ת ל''ה), פירוש שמצרף ומחבר נחשים ועקרבים או שאר חיות למקום אחד על ידי לחש (סנהדרין ס''ה א' רש''י ד''ה והתורה). [סמ''ג לאוין סימן נ''ד].
------
שאלתי אני צדקיה ב''ר אברהם הרופא ינע''ם מלפני הרב ר' אביגדור כהן צדק נר''ו. ילמדנו רבינו, לפי שפעמים ישראל יחלה על ידי כשפים או על ידי שדים, ומאריך בחוליו והולך ומתנוונה, שאינו מת ואינו חי, ויש בנשים שיודעות ללחוש ע''י מיתוק שעושין מדבש וחלב, או על ידי סיכה ועישון, מהו לעשות כן על ידי גוים, ואם יש להתיר כלל מטעם פיקוח נפש. ובדברי ר' יוסף קרא זצ''ל פירש בענין מיכל בת שאול, אותם תרפים לא היו לשם אמנה, ושמא תאמר נשאלין היו בהם, שנאמר, כי התרפים דברו און, שמא כדי להציל נפש דוד היתה נשאלת בהם, משום פקוח נפש, כי יש להבין שהיו מסתירין ממנה עצת רע כדי שלא תגלה את אזן דוד בעלה. או נאמר שהוא אסור לפי שנא' וחובר חבר ושואל אוב וידעוני וגומר, ופירוש רבינו שלמה זצ''ל בסנהדרין [ס''ה ע''א], וחובר, שמחבר אליו השד שיעלה לו המת והוא בסקילה, אבל אם מחברו לעשות שאר חפציו הוא בלאו. ועוד שהוא נראה כמקטר לשד, ובכל מתרפאין חוץ מע''ז וגילוי עריות ושפיכות דמים, ועל כיוצא בזה נאמר העורכים לגד שלחן. והשיב לי, לוחש לחישות על ידי מיתוק חלב ודבש או סיכה ועישון, אם הוא כדי להביא השד לעשות חפצו, לפירוש רבנו שלמה זצ''ל ודאי אסור כאשר כתבת, וברייתא דפרק חלק [סנהדרין ק''א ע''א], אין שואלין בשדים בשבת, דמשמע, הא בחול שרי, ואפילו לר' יוסי דפליג ואסר אף בחול, לא אמר אלא משום סכנה. יש לפרש, דהתם מיירי בשאלה בעלמא ששואל לדעת עבר או עתיד, אבל מביאו בתחבולה כדי לעשות מעשה אסור, דהיינו חובר חבר. ואפילו בשאלה בעלמא, איכא מאן דאסר בפרק ערבי פסחים [קי''ג ע''ב], אמר רב יוסף איש הוצל, מניין שאין שואלין בכלדיים שנאמר, תמים תהיה, ואין כלדיים בעלי אוב כדפירש רבנו שלמה התם, דהא קרא בהדיא כתיב, אל תפנו אל האובות, אלא כמו שפירש בערוך חוזים בכוכבים, וכן משמע בספרי דתניא, מנין שאין שואלין בגורלות שנאמר תמים תהיה, וגורלות וכוכבים קרובי ענין המה. ואם השאלה אסורה בכלדיים, כל שכן בשדים. ומעשה דעכן שאמר לו הקב''ה ליהושע לך והטל גורלות, וכן ארץ ישראל שנתחלקה בגורל לא תקשה מההיא דספרי, דעל פי הדבור שאני. ושמואל נמי דבדיק בסיפרא בפרק גיד הנשה לא תקשי, דההוא לאו גורל הוא. [שבלי הלקט דין אם מותר לעשות מיתוק לחולה סימן י'].
------
שאלתי אני צדקיה ב''ר אברהם הרופא, פעמים יקרה שיחלה ישראל על ידי כשפים או על ידי שדים, ומאריך בחוליו והולך ומתנוונה שאינו מת ואינו חיה, ויש בנשים שיודעות ללחוש על ידי מתוק שעושות מדבש וחלב או על ידי סיכה ועישון. מהו לעשות כן על ידי גויים, ואם יש להתיר כלל מטעם פקוח נפש, ור' יוסף קרא ז''ל, פי' בענין מיכל בת שאול, שאותם התרפים לא היו בהם אמנה, אבל היו נשאלין בהן שנא' כי התרפים דברו און, ושמא מיכל כדי להציל נפש דוד היתה נשאלת בהם משום פקוח נפש שהיו מסתירין ממנו עצת רע למוסרו ביד שאול. או נאמר שהוא אסור משום וחובר חבר ושואל אוב וידעוני ופי' רש''י בסנהדרין, חובר שמחבר אליו השד שיעלה לו המת הוא בסקילה, אבל אם מחברו לעשות שאר חפציו הוא בלאו. ועוד דנראה כמו שמקטיר לשד ובכל מתרפאין חוץ מע''ז וגלוי עריות ושפיכות דמים, ועל כיוצא בזה נאמר, העורכים לגד שלחן. והשיב לי ר' אביגדור כהן ז''ל, הלוחש לחישות ע''י מתוק חלב ודבש או סיכה ועישון, אם הוא כדי להביא השד לעשות לו חפצו לפי' רש''י ודאי אסור כאשר כתבתי, וברייתא דפרק חלק שאומר אין שואלין בשדים בשבת משמע דבחול שרי ואפילו לר' יוסי דפליג ואסר אף בחול לא אמר אלא משום סכנה, יש לפרש דהתם מיירי בשאלה בעלמא ששאל לדעת עבר או עתיד, אבל אם הביאו בתחבולה כדי לעשות מעשה אסור משום וחובר חבר. ואפי' בשאלה בעלמא מאן דאסר בפרק ערבי פסחים, דאמר רב יוסף, מנין שאין שואלין בכלדיים שנאמר, תמים תהיה. פי' בערוך כלדיין חוזים בכוכבים, וכן מצאתי בספרי, מנין שאין שואלין בגורלות שנאמר תמים תהיה. וגורלות וכוכבים קרובי ענין הם, ואם בשאלה אסורה בכלדיים כ''ש בשדים, ומעשה דעכן שאמר לו הקב''ה ליהושע לך והטל גורלות, וכן א''י שנתחלקה בגורלות, לא תיקשי מההיא דספרי, דעל פי הדבור שאני. [שבלי הלקט הקצר דין אם מותר לעשות מיתוק לחולה סימן י'].
------
שלא לחבור חבר דכתיב (דברים י''ח) וחוב' חבר, ואמרו רבותינו זה המאסף בהמות או חיות או שקצים או עופות למקום אחד ע''י לחש. [סמ''ק סימן קמ''א].
------
שלא לחבר חבר דכתיב (דברים י''ח) וחובר חבר. ואמרו רבותינו זה המאסף בהמות וחיות למקום אחד על ידי לחשא). א) ואפילו נחשים ועקרבים [או יתושים] לגרותם זה בזה או למקום שלא ימצאו בישוב ויזוקו אסור וכגון שאין רצים אחריו שאין כאן משום פקוח נפש, עכ''ל הקונטרס פ''ד מיתות. [סמ''ק מצוריך סימן קל''ט].
------
שנמנענו מלעשות השבעות על שום ענין, וזה הענין הוא שיאמר אדם דברים ויאמר לבני אדם שאותם הדברים יועילו או יזיקו לאחד מכל הענינים, ועל זה נאמר [דברים י''ח] לא ימצא בך וגו' וחובר חבר, ולשון ספרי אחד חובר את הנחש ואחד חובר את העקרב, כלומר שיאמר עליהם דברים כדי שלא ישכהו לפי דעתו, וכן האומר דברים על המכה כדי שינוח מעליו הכאב, ויש שפירשו חובר חבר שמקבץ בתחבולותיו והשבעותיו נחשים או עקרבים או שאר חיות למקום אחד, והכל בכלל האיסור. ואולי בני תקשה עלי בהא דגרסינן בשבועות בפרק ידיעות הטומאה [ט''ו ע''ב] שיר של פגעים בכנורות ובנבלים ואומר יושב בסתר עליון עד כי אתה יי' מחסי [תהלים צ''א], ואומר יי' מה רבו צרי עד ליי' הישועה, ופירוש פגעים, כלומר שאמירת אלו המזמורים תועיל לשמור מן הנזקין, ואמרו בברכות רבי יהושע בן לוי מסדר להו להני קראי וגאני ואין הדבר חלילה דומה לענין חובר חבר שזכרנו, וכבר אמרו זכרונם לברכה [שם] על זה אסור להתרפאות בדברי תורה, אבל הזכירו לומר מזמורים אלו שיש בהם דברים יעוררו נפש היודע אותם לחסות בשם ולהשים בו כל מבטחו, ולקבוע בלבבו יראתו ולסמוך על חסדו וטובו, ומתוך התעוררות על זה יהיה נשמר בלי ספק מכל נזק, וזהו שהשיבו בגמרא בענין זה דקא פריך התם והיכי עביד רבי יהושע כן, והאמר רבי יהושע אסור להתרפאות בדברי תורה, ואמרו להגן שאני, כלומר לא אסרה תורה שיאמר אדם דברי תורה לעורר נפשו לטובה כדי שיגן עליו אותו הזכות לשומרו. משרשי מצוה זו מה שכתבתי במצוה הקודמת לה. דיני המצוה בפרק ז' משבת. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה ועשה השבעות במזיד חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה תקי''ב].
------
האזהרה ל''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת ל''ה, ע''ז פי''א ה''י] הוזהרנו על הלחישה, והוא שנאמר מאמרים שהם מועילים לכך ומזיקין לכך, והוא אמרו ית' [דברים י''ח י'—י''א] לא ימצא בך מעביר וגו' וחובר חבר. ולשון ספרי [דברים פיס' קע''א] אחד החובר את הנחש ואחד החובר את העקרב. ר''ל אשר יאמר מאמרים ולא ישבו לפי מחשבתו. או יאמר על מקום נשיכתן כדי שינוח הכאב, ע''כ. כונת אזהרה זו מבוארת לפי שאלו הדברים אין בהם ממש, ולפי שאין בזה הענין שום סרך עבודה זרה אינו בענש גדול. ומפני זה התירו [סנהדרין ק''א ע''א, רמב''ם שם הי''א] למי שנשכו עקרב או נחש ללחוש על המכה ואפילו בשבת כדי לישבו שלא תטרף דעתו עליו. ואף על פי שיש בזה אסור התירוהו כדרך שהתירו שאר האסורין לחולה [עי' שבת קכ''ט ע''א] ובכלל אזהרה זו הלוחש על המכה וקורא פסוק מן התורה [סנהדרין שם רמב''ם הי''ב] וכן הקורא על התינוק שלא יבעת או המניח ספר תורה, או תפלין על הקטן בשביל שישן [ירוש' שבת פ''ו ה''ב רמב''ם שם] לא די שהוא בכלל החברים והמנחשים אלא שהוא בכלל הכופרים בתורה שהן עושין ד''ת רפאות הגוף, ואינה אלא רפאות נפשות שנאמר [משלי ג' כ''ב] ויהיו חיים לנפשך, ע''כ [לשון הרמב''ם שם] אמנם מותר לקרות פסוקים או מזמור כדי שיגן עליו זכות הקריאה אחר שאין עושה זה לרפואה. ואולי יתעורר בכונתם לידבק בשם ית'. ולא יבהלו דמיונתיו הכוזבים כי הדבק בשם ית' וינצל מכל פגע רע, כמו שמבואר בשיר של פגעים [מזמור יושב בסתר תהלים צ''א ע''פ שבועות ט''ו ע''א] ולכונה זו תקנו לומר פרשה של קריאת שמע על מטתו, למען יתעורר ביחוד השם וידבק בו, כמו שאמרו [ברכות ה' ע''ב] כל הקורא קריאת שמע על מטתו מזיקין בדלין הימנו. ושיר של פגעים כלו בא לבאר ענין ההשגחה כמי שהוא חושק בשם. ויודעו כאומרו [תהילים שם י''ד] כי בי חשק ואפלטהו ואשגבהו כי ידע שמי. [הבתים — ספר המצוה].
------
נשים המקטרות הבית בעשב שמריח ריח טוב כתב הרשב''א שאסור מפני שנראות כמקטרות לשד אבל אם עושות להסיר ריח רע מותר. המקטר לשד הוי עובד עבודה זרה ואפי' אינו מקטר לשם עבודה אלא לחבר הוי בסקילה כך פשוט בסנהדרין. וכתב הרמ''ה דשמעינן מהא דהמקטר לשד לחברו ולכופו לעשות רצונו חייב משום בעל אוב. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] אחד חבר גדול, זה המחבר חיות גדולות ובהמות על ידי לוחשיו, חבר קטן מחבר שקצים ורמשים, ואפי' נחשים ועקרבים שמקבצם למקום מדבר שלא ימצאו ביישוב ויזיקו ודוקא לחישה לקבצם מהפחד שלא יזיקוהו אבל אם התחילו (לחזקו) [להזיקו] משמע דמשתרי משום דכתיב [ויקרא י''ח] וחי בהם ולא שימות בהם וכ''ש אם הזיקוהו שמותר ללחוש על מכתן כדאמרינן בפ' כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא [ק''א ע''א] לוחשין לחישת נחשים ועקרבים בשבת ואע''פ שלא הכישוהו במקום סכנה משום שחיקת סממנים כלומר אם את שרית ליה לרפאתו בלחישה אתי למילף מיניה דילמא ישחוק לו סממנין וכיון דאינה במקום סכנה אסור לרפאתו על ידי ישראל אלא על ידי גוי דכל דבר שאין בו סכנה מותר לרפאתו על ידי גוי ובלבד שלא יסייענו החולה כלל. [רבינו יהונתן מלוניל — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] וחבר חבר, מחבר חיות ובהמות ונחשים על ידי לחשים. חבר גדול, מאסף ביחד בהמות גדולות על ידי כישוף. חבר קטן, מחבר בהמות קטנות. ואפי' נחשים ועקרבים, ואפי' חבר דנחשים ועקרבים דנימא מותר לעשות כן כדי שלא יזיקוהו. דצמד, מחבר במכשפות, אע''ג דלא קא מיכוון אלא כי היכי דלא ליזקו (אינאשי) [אינשי] ולכך מחברן שדוחקין זה את זה ונלחמים זה עם זה ואינן מזיקין אחרים אפי' הכי אסיר דאיכא לאו. אקשי' ואמרי' ולר' יוחנן מאי שנא וכו', עיקר דברי ר' יוחנן שהעמיד הבריתא [ס''ג ע''א] שאמרה אינו חייב פי' חטאת אלא על דבר שיש בו מעשה כגון זיבוח קיטור ניסוך והשתחויה לדעת רבנן שכך אמרו בכרתות [ב' ע''א] יצא מגדף פי' שאינו חייב חטאת שנ' [במדבר ט''ו] תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה יצא המגדף שאינו עושה מעשה, ופיר' ר' יוחנן שכפיפת קומת המשתחוה הויא מעשה. ועל זה מקשי ולר' יוחנן מאי שנא כפיפת קומתו דהויא מעשה ומאי שנא הקצת שפתיו דלא הויא מעשה. פיר' הקצת שפתיו שמקשקש בשפתיו ועושה מעשה מועט כשמברך השם. הואיל וישנו בלב, משום דכתי' [יחזקאל י''ד] למען תפוס את בית ישראל בלבם דהינו כופר בעיקר כדאיתה בפ''ק דקידושין [מ' ע''א] שהקב''ה מצרפה למעשה. הואיל וישנן באיה, בלשון (ערבי) [ארמי] איה כמו הין בלשון הקודש. [פירוש רבינו יהודה הכהן אלמדארי — סנהדרין].
------
חובר חבר הרי זה בלא תעשה, אחד חבר גדול, שהוא מחבר את השדים, ואחד חבר קטן, שהוא מחבר מיני חיות, ואפי' המחבר נחשים ועקרבים ומקבצן כולם למקום אחד שלא יזיקוהו, הרי זה אסור, והוא שלא היו רודפין אחריו, אבל אם היו רודפין אחריו, הרי זה מותר, כמו שביאר מז''ה. ונראה בעיניי שהמיתוק שעושות הנשים מדבש ומחלב לרפואה, וכן העישון שמעשנין, מותר, שלא חייבה תורה בבעל [אוב] אע''פ שמקטר לשד אלא מפני שמעלה המת, וכן מעשה כשפים לא נאסרו אלא כשעושין מעשה, או כשאוחזין את העינים, כמו שביארנו, אבל בעישון ובמיתוק אין בהם כל אלה, וגם אין בהם משום חובר חבר, שאינן מתכוונים לחבר השדים, אלא לרצותם על רפואת החולה, ושלא יזיקוהו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ה' ובראיי' ז'. [פסקי ריא''ז — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] המקטר לחבר, כלומ' לחב' (המתים) [השדים] כאן ופריך לחבר כו' ומשני [חבר זה התורה אמרה שחייב מיתה] אחד חבר קטן ואחד חבר גדול, (חבר שחייב מיתה חייבו), גדול שמאסף כל הבהמות. והתניא, בניחותא. [תוספות חכמי אנגליה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] חובר חבר. דבאזהרה זו המחבר חיות ובהמה או נחשים למקום אחד ע''י לחשים. אחד חבר גדול. מאספי חיות ובהמות גדולות. חבר קטן. מאסף שקצים ורמשים. ואפילו נחשים ועקרבים. לקבצן במקום מדבר שלא ימצאו בישוב ויזיקו. גמ' מאי שנא הקצת שפתיו דמגדף דלא הוי מעשה, דאמרינן בכריתות [ב' ע''א] וחכמים אומרים יצא מגדף, כלומר אין בו קרבן לפי שאין בו מעשה, וחטאת אינה באה אלא על המעשה כדכתיב [ויקרא ד'] ועשה אחת. [פירוש תלמיד הרמב''ן — סנהדרין].
------
חובר חבר אסור בין חבר גדול כמו בהמות וחיו' גדולות בין חבר קטן כמו יתושים וכיוצא בהן ואפילו נחשים ועקרבים. פירו' לאספם על ידי לחש להתגרות זה בזה כך פשוט בסנהדרין. [ו]דוקא נחשים ועקרבים עצמן אבל ללחוש על נשיכתן מותר [לקמן ק''א ע''א]. ואם אינו יודע לחש ורודפין אחריו מותר לחבר כדמוכח בסנהדרין, וכן כתב רי''ף, וכתב שאסור ללחוש עליהן שלא יזיקו זולתי אם רודפין אחריו וכן כתב הרמב''ם. ורש''י פירש דלוחשין עליהן שלא יזיקו. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
וחובר חבר לוקה והוא המדבר דברים שאינן לשון עם ואין להם ענין אבל מעלה על דעתו בסכלותו שהדברים ההם מועילין לנחש או לעקרב שלא יזיק או על האש שלא תחיה ואוחז בידו מפתח או סלע וכיוצא בדברים אלו הכל אסור. והחובר אם עשה מעשה בדבור ואפילו הראה באצבע לוקה אבל בלא מעשה מכין אותו מכת מרדות. וכן האדם שלוחש עליו החבר והוא יושב בפניו ומראה לו שיש לו הנאה בכך מכין אותו מכת מרדות. [ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט''ז].
------
וכתב הר''י מקורביל ז''ל שבכלל חובר חבר זה המאסף בהמות או חיות למקום אחד. ולדרוש אל המתים ולשאול אוב וידעוני ולכשף אסור שאין להאמין בדברים אלו ואפילו נמצא בהן שהם דברי אמת כי הבל המה לא ידעו גם היטיב אין אתם. ועוד כתבו ז''ל הדורש אל המתים זה הלן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה לוקה. ובעל אוב זה המדבר משחיו. וידעוני זה המשים עצם ידוע בפיו. [ארחות חיים הלכ' עבודה זרה סימן ט''ז].
------
[סנהדרין ס''ה ע''א] תנו רבנן חובר אחד חבר גדול ואחד חבר קטן אפילו נחשים ועקרבים. ודווקא נחשים ועקרבים גופייהו אבל לחישה על נשיכה שרייה כדאמ' פ' חלק [ק''א ע''א] לוחשים לחישת נחשים ועקרבים בשבת. [ע''ב] תנו רבנן מנחש זה האומר פתו נפלה מפיו, צבי הפסיקו בדרך וכולי. [ס''ו ע''א] אל תתחיל בי שחרית, ראש חדש הוא, מוצאי שבת וכו'. תנו רבנן לא תנחשו כגון אילו המנחשים בעופות ובחולדות. [האגודה — סנהדרין].
------
כתיב [ויקרא י''ח] ובחקותיהם לא תלכו, וכתיב [דברים י''ח] תמים תהיה עם ה' אלהיך וזה נאמר אחר לא תלמד לעשות כתועבות הגוים ההם. וכמה תעתועים כתבו בספרי העבודות שלהם כמו שכתב החכם הגדול (רמב''ן) [רמב''ם] ז''ל וכל אשר כתבתי בהלכות של עבודת אלילים ובנלוה אליהם טעם כלם להמלט מטעות עבודת אלילים ומדעות אחרות שאינם אמתיות ונכללו בכל[ל] עבודת אלילים כמו מעונן ומנחש ומכשף וחובר חבר ושואל אוב וידעוני וזולתם. והיו משתדלים בזה הכשדים והכלדיים ובמצרים ובכנען והיו מפתין בהם העם והיו חושבים כי יפעלו פעלים מופלאים במציאות אם לאיש אחד או לאנשי מדינה. והמעשים אשר יעשון אין ההקש מורה להם ולא יחייב השכל כי הם יחייבו דבר כלל כגון שיכוונו לקבץ עשב ידוע בעתים ידועים או יקחו מדבר פלוני מספר פלוני ומדבר פלוני מספר כך וכך. ואכלול זה בשלשה מינים. האחד כל מה שנמצא בדבר מן הנמצאים או צמח או מתכת או בעלי חיים. השני מה שנתלה בזמן קצוב וידוע אשר יעשו בו אותם המעשים. השלישי פעלים אנושיים בריקוד או ספוק הידים או צעקה או שחוק או דלוג על רגל אחד או לשכב פרקדן או לשרוף דבר או לעשן בעשן ידוע או לדבר דבר מובן או בלתי מובן. אלה הם מיני הכשוף. ויש מרבים הבל ליקח כך וכך עלין מן העשב פלוני ושתהיה הלבנה במזל פלוני ותהיה ביתר הנשיאות או בזולתו מן היתרות. ויקחו החיה הפלונית או צואתה או שערה שיעור כך כשתהיה השמש בחצי השמים או במקום מוגבל ויקח מהמחצב הפלוני או מרבים מהם ויתיכום במולד כך והכוכבים על ערך כך ואח''כ תאמר כך וכך ותקטיר כל העלים וכיוצא בהם לצורה המתכת. וכן תמצא שאר מעשיהם. גם יש כשפים שישלימו באחד משלשת המינים הללו. ורוב מעשה אלו הכשפים יתנו בה שיהיו הפעולות על ידי נשים כאשר תמצא שאומרים בהקר המים שעשר נשים בתולות תלבשנה חלי ובגדים אדומים וירקדו והולכות לפנים וחוזרות לאחור וירמזו לשמש עד אשר יצאו מים רבים כפי מחשבותם. וכן יאמרו כי ארבע נשים ישכבו על גביהם ויגבהו רגליהם מפוסקות ויאמרו כך ויפעלו כך ויסתלק הברד היורד במקום ההוא ורבים כמו התעתועים האלה אשר יתנו בעשייתן נשים. ואי אפשר למעשה הכשפים כלם שלא יביטו לכוכבים כגון שיחשבו שזה הצמח מחלק כוכב פלוני וכן כל החיות והמחצבים ייחסו כל אחד מהם לכוכב פלוני כמו שכתבתי למעלה וחושבים כי המעשים אשר יעשו מהם הכשוף הם מיני עבודות לאותו כוכב ויתרצה בפעלים האלה. ועתה שמע נא דברי אלה מפני שהיתה כונת התורה וקוטבה אשר תסוב עליו לעקור עבודת אלילים ולמחות זכרה ושלא ידמו כוכב מהכוכבים מזיק ומועיל בדבר מהדברים המצואים לבני אדם כי זאת הדעת מביאה לעבדם צותה התורה להרוג כל מכשף כי המכשף עובד אלילים בלי ספק אלא שעבודתו בדרכים מיוחדים זרים בלתי דרך עבודת ההמון. ולפי שהתנו ברוב הפעלים שיעשו אותם נשים אמרה התורה מכשפה לא תחיה. ואמר בעבודת אלילים איש או אשה וכפל ואמר את האיש או את האשה ולא נזכר כזה בחלול שבת וזולתו. וסבת זה לפי שחומלין האנשים על הריגת הנשים. ולפי שחושבים כי לכשוף כח בפעלים ההם שירגישו החיות המזיקות בערים וכן ימנעו ההזק מן הצמחים כמו שנמצא להם פעלים להרוג תולעי הגפנים ושלא יפלו עלי הגפנים והאילנות. ובעבור זה כלל בדברי האלות שבעון עבודת אלילים והשלחתי בכם את חית השדה ונאמר ושן בהמות אשלח בם. ונאמר כרמים תטע ועבדת ויין לא תשתה ולא תאגור כי תאכלנו התולעת ונאמר כי ישל זיתך זה הכלל כל אשר ידמו לחזק עבודת אלילים ויאמרו שהעבודות ההן מביאות תועליות במינים מיוחדים זכר בדברי הברית כי בעשיית אלו העבודות יבאו מיני ההזק. וכדי להרחיק מכל מעשה הכשוף הזהירנו מעשות דבר ממנו אם לא ממה שיגזור אותו העיון הטבעי. אמר לא תלכו אחרי הגוים והם שקוראים חז''ל דרכי האמורי כי הם ענפי מעשה הכשפים הנלוים לענין הכוכבים ויהיה סבה לרומם הכוכבים ולעבדם. ואמרו כל שיש בו משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי וכוונתם כל מה שיחייב השכל לפי העיון הטבעי הוא מותר. וכן אמרו אילן שמשיר פירותיו טוענו באבנים וסוקרו בסיקרא והקשו על זה בשלמא טוענו באבנים כי היכי דליכחוש חיליה אלא סוקרו בסיקרא אמאי ירצה כי כל דבר שיחייב אותו הטבע מותר וזולתו אסור. ואל יקשה עליך שהתירו מסמר הצלוב ושן השועל אולי בזמנים ההם בחנו אותם והיה בהם סגולה ובנסיון ראו שהיה בזה רפואה כמו שתולין בצואר הנכפה העשה הנקרא פאוניא''ה וצואת הכלב לחולי הגרון ולהקטיר בחומץ ובאבן מרקישית''א לחולי ברכים הקשה. כי כל מה שנתאמת בנסיון מאלו אע''פ שלא יגזור אותו ההקש מותר לעשותו. והבן זה כי לוית חן הם לראשך וענקים לגרגרותיך. ודע כי הקפת הראש והזקן אסור מפני שהיה תקון כהני מצרים עובדי אלילים וזה הטעם נוכל לומר בשעטנז שהיו לובשים ממנו או היו מקבצים מן הצמחים ובעלי חיים בלבוש אחד וכן היו עושים ממיני מתכות חותם או טבעת בידם. וכן מנעה התורה לא יהיה כלי גבר על אשה וגו'. וכן כתבו בספרי תעתועיהם שילבש איש בגדי אשה צבוע כשיעמוד בכוכב נגה ותלבש האשה שריון וכלי מלחמה כשתעמוד במאדים וגם נלוה לעניני עבודת אלילים שזה יעורר התאוה ומביאה לידי זנות. ואיסור הנאת עבודת אלילים לפי שלפעמים יקחנו לשבר אותה וישאירנה בביתו ותהיה לו למוקש. ואפילו ימכרנה לכנעני אסור ליהנות מדמיה כמו שבארנו. והסיבה כי לפעמים ידמו ההמון כי הדברים הבאים במקרה שהם סבות עצמיות כמו שרגילין לומר מהיום ששכר או קנה בית זה העשיר פלוני ואולי יצליח וירויח בזה ובסחורתו מן הדמים ההם ויחשוב כי דמי אותה הצורה גרמה לו ויאמין בה הפך כונת התורה וזה הטעם עצמו הוא בצפוי נעבד ובתקרובת ובכליה. ולכן אמרה התורה התמימה ולא תביא תועבה אל ביתך וגומר. ובעבור שהאדם ירא על ממונו ובניו היו מפחידין אותם כהני המולך שיעבירו בניהם באש ובאם לאו ימותו כל בניו. ומהם היו אומרים שהיו שורפין אחד מהם. ולכן החמירה התורה בדברים האלה ואמרה שיהא הפך אזהרת הכהנים ואמרה התורה ושמתי אני את פני באיש ההוא ובמשפחתו. בא וראה כי רשום הפעלים בהם נשאר עוד היום אחר כמה אלפי שנה שהנשים מעשנות בניהם בריח לא טוב ומשימות אש סמוך לו ואין ספק כי זה ממיני העבודה של האש ואסור לעשותו. וכן היו נוטעים אשרה ועובדים אותה או לוקחין מפירותיה ויאכלו קצתה בבתי ע''א ויקריבו קצתה וכן מביאין ראשית כל פרי לע''א ויאכלו קצתו ויקריבו קצתו. ואומרים שאם לא יעשה ככה ייבש האילן. ולכן אמרה תורה כי כל פרי אשר יצמח בעץ בתוך שלש שנים שיאבדוהו ולא יהנו ממנו ואמרה התורה שבזה יוסיף הפרי שנאמר להוסיף לכם תבואתו וצוה לאכול נטע רבעי לפני ד' הפך אכלם הערלה לפני עבודת אלילים. עוד כתבו בספרי הבליהם כי היו מטפשים דברים כבוא החמה במזלות ידועות ויאמרו כי הדבר ההוא אם יפזר ממנו סביב האילן כשנוטע אותו ימהר לתת הפרי בזולת המנהג ואמרו כי זה דבר מופלא ולכן אמרה תורה שלש שנים יהיה לכם ערלים ולפי זה לא יעשו מעשה הכשוף להוציא הפרי קודם זמנו וכן אמרו על הרכבת אילן באילן שלא במינו שיקטירוהו במזל כך וכך ויאמרו כך בשעת ההרכבה ויצמח מזה המורכב דבר שיועיל לדברים רבים. ואמרו בהרכבת הזיתים והאתרוגים שצריך שיהיה הענף שירכיבו אותו ביד אשה יפה ועמה איש בועל אותה שלא כדרכה ובאותה שעה תרכיב האשה הענף באילן ובעבור אלו הטומאות וכיוצא בהם אסרה שאר הכלאים. ולכן החמיר יותר באילן ואמרו חז''ל שכלאי זרעים אין איסורם אלא בארץ ישראל. וכן היה מנהגם לזרוע חרצנים עם שעורים יחד וכתוב כי יתקן הכרם מאד. עוד כתבו טעם בכלאים כי השם ברא המינים בעולם בכל בעלי הנפשות כצומחים ובעלי נפש התנועה ונתן בהם תולדות שיתקיימו המינים לעד וצוה בכחם שימציאו במיניהם ולא ישתנו כי בכל אחד נאמר למינהו. והנה המשכב שנרביע הבהמות הן לקיום המין כאשר האנשים לפריה ורביה והמרכיב שני מינים משנה ומכחיש במעשה בראשית כאלו יחשוב שלא השלים הקב''ה בעולמו כל מה שצריך וירצה הוא להשלים הבריאה והמינים בבעלי חיים לא יולידו מין בשאינו מינו. גם הקרובים בטבע כסוס כפרד יכרת זרעם והנה זה מצד ההרכבה פועל בטל [גם הצמחים שיתרכבו מין בשאינו מינו אין פרים עושה אילן אחר להוציא פרי] גם אסרו כלאי זרעים שישתנו בטבעם ובצורתם בהיותם יונקים זה מזה, ואולי הטעם בשור וחמור שדרך כל עובד אדמתו להביא צמדו ברפת אחד ויבאו לידי הרכבה. גם יש אומרים שכל עשב יש לו מזל כמו שאמרו חז''ל ואין לערב הכחות המגדלין הצמחים להיות יונקים זה מזה ומבטל חוקות השמים. ולכן כתיב את חקותי תשמרו כי הם חוקות השמים ואמר רבי חנינא חוקים שחקקתי בהם עולמי. ואין ספק שהצמחים כולם יסודם בעליונים ושם צוה ה' את הברכה חיים עד העולם. והנה המערב כלאים מכחיש במעשה בראשית ומערבבו. יתברך הגוזר עלינו משפטים ישרים וחוקים טובים. [צידה לדרך מ''ב כ''ד פ''ה].
------
גמ', מותר [דעד כאן לא קבעי מיניה רבא מרב נחמן] העלם זה וזה בידו מהו [אלא אי חדא מחייב אי תרתי מחייב אבל מיפטר לגמרי לא בעא מיניה רב פפא אמר כו' והני עבודת כוכבים לא ידע דאסירן]. ס''א מותר האי העלם זה וזה בידו הוא תפשוט דבעי רבא מרב נחמן העלם זה וזה בידו מהו תפשוט דאינו חייב אלא אחת אמר רב פפא כו' ועבודות הי הני נינהו דאסירי לא ידע. דידע דאסירא עבודת כוכבים והני עבודת כוכבים לא ידע דאסירן, ס''א דלא ידע דאסירא עבודת כוכבים א)ועבודות הני דאסירין לא ידע. שגגת עבודת כוכבים וזדון עבודות, תיבות וזדון עבודות בקצת ספרים ליתא. גליון. משמיה דרב ביבי אמר, [צ''ל] משמיה דרב ביבי בר אביי אמר. שם שבת ושם, [צ''ל] שם שבת קתני ושם. והא יש בתו, [צ''ל] והא איכא תו בתו (תיבת יש נמחק). והאיכא בת אשתו ובת (בתה) [בתו] וכו', [צ''ל] והאיכא בת בתו וכו', תיבות בת אשתו ואות ו' נמחק. גליון ומתיבת והאיכא עד תיבת רב אחא בקצת ספרים ליתא ע''כ. רב אחא בריה דרב איקא רמי דיליה אדיליה מי כו', ס''א רב אחא מתני לה להא דרב אחא ברי' דרב איקא משמיה דרב ביבי בר אביי ורמי דיליה אדיליה מי כו'. דאיכא המעלה והמעלה. ס''א ליתני המעלה והמעלה (ותיבת דאיכא נמחק). אבינכיהון, [צ''ל] בבונכיהון, אות א' י' נמחק. בינכיהון דשני הכי, [צ''ל] בבונכיהון דשני הכין, אות י' נמחק. הזהיר למאן, [צ''ל] הזהיר אי למאן. קאמרת מה היא כו' א''ל דהא פלוגתא, [צ''ל] קאמרת ומה היא כו' א''ל אין א''ל הא פלוגתא, אות ד' נמחק. ור''ל דתנו גבי, [צ''ל] ור''ל דתנן גבי, אות ו' נמחק. וקשיא לן ומ''ש גבי סקילות תני ידעוני, [צ''ל] וקשיא לן מ''ש גבי סקילות דתני ידעוני, אות ו' נמחק. ור' יוחנן אמר לך חלוקה דלאו, [צ''ל] ור' יוחנן אמר לך קרבן אמאי אתי אלאו חלוקה דלאו. בעל אוב מאי מעשה אית ביה, ס''א בעל אוב מאי מעשה זוטא אית ביה, מגדף מאי מעשה אית ביה, ס''א מגדף מאי מעשה זוטא אית ביה. קס''ד הקשת זרועותיו הוי מעשה זוטא אפי' לרבנן מיתיבי בעבודת כוכבים אינו, [צ''ל] קס''ד דהקשת זרועותיו לריש לקיש הוי מעשה אפי' לרבנן מיתיבי בע''ז לעולם אינו. כפיפת קומתו לרבנן, [צ''ל] כפיפת קומתו לא הוי מעשה השתא ר''ל כפיפת קומתו לרבנן. ואלא כי קאמר , [צ''ל] ואלא מאי כי קאמר. הוי מעשה זוטא אליבא, תיבת זוטא נמחק. אימא מודה ליה לרבי עקיבא, [צ''ל] אימא מודו ליה לרבי עקיבא, אות ה' נמחק. מתקיף לה רבא א''כ היינו כו' אלא אמר רבא מקטר לשד, [צ''ל] מתקיף לה רבה א''כ היינו כו' אלא אמר רבה מקטיר לשד. דבלאו הדין הוא, [צ''ל] דבלאו הֵיִדֵין הוא. אחד חובר גדול ואחד חובר קטן, [צ''ל] אחר חבר גדול ואחד חבר קטן. אמר אביי האי מאן דבעי למיצמד זיבורא ועקרבא אסור, [צ''ל] אמר אביי הילכך אפי' למיצמד זיבורא ועקרבא אסיר, תיבות האי מאן נמחק. לר' יוחנן דאמר כפיפת קומתו הוי מעשה, [צ''ל] לר' יוחנן דאמר כפיפת קומתו לרבנן הוי מעשה. [שיטה מקובצת]. א)0נראה דצ''ל והני עבודת כוכבים ידע דאסירן. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה רב פפא אמר וכו', עבודת כוכבים שישנה שם. [צ''ל] עבודת כוכבים שנשבה שם, תיבת שישנה נמחק. שם, עבודות הרוב ידעי דאסירן. [צ''ל] עבודות זרות לא ידע דאסירן, תיבת הרוב נמחק. ד''ה והאיכא בתו מאנוסתו דלא כתיבא. מה''ד בתו מאנוסתו לא כתיבא, ותיבת האיכא נמחק. ד''ה בנכיהון, במקומותן. מה''ד בבונכיהון, במקומותן. ד''ה אבל גבי העלאה, לא אשכחן ביה נכא דליתני. [צ''ל] לא אשכחן בונכא דליתני. ד''ה הא פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש וכו', דשמעינן דתרווייהו דאין חייבין עליהן כו' הואיל ובלאו אחד. [צ''ל] דשמעינן מתרוייהו דאין חייבין עליהן כו' הואיל ובלאו אחד. ד''ה קס''ד וכו', חשיב מעשה. כרת דיליה, כרת דמגדף. [צ''ל] קחשיב מעשה, הס''ד. ומה''ד הואיל וכתיב כרת דיליה במקום קרבן לעיל מיניה מכרת דמגדף. שם, וקסד''א הואיל. [צ''ל] וסד''א הואיל. [שיטה מקובצת].
------
@ ד' ע''א.
הקשת שפתיו דמגדף לרבנן להוי מעשה ואמאי קא אמרי יצא מגדף. אמר רבא שאני מגדף הואיל ועיקר איסורו היינו במחשבת הלב ומחשבה לא הויא מעשה אבל בעלמא היכא דלא אזלינן בתר מחשבה אמרינן דהקשת שפתיו הוי מעשה. מתיב ר' זירא יצאו עדים זוממין (בהי) ברייתא היא בתורת כהנים [תו''כ ויקרא פ''א] דקתני אי מה עבודת כוכבים שחייבין עליה מיתת בי''ד אף אינו מרבה אלא את שחייב מיתת בי''ד את מה אני מרבה כגון מקלל אביו ואמו ומסית ומדיח [ונביא] השקר והעדים זוממין ת''ל ועשה יצאו אלו שאין בהן מעשה הלכך אין בהן חטאת. ואמאי אין בהן מעשה והא בעדים ע''פ כתי' על פי שנים עדים ונימא דהקשת שפתו הוי מעשה וליחייב חטאת. אמר רבא שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראייה שעיקר עדותן היינו שמעידין שראינו כך וכך ובראייה לית בה מעשה להכי לא ניתנה שגגתן לכפרה דאין בהן מעשה. [רבינו גרשום].
------
גר' בפ' הזהב בגמרא כשם שאונאה במקח וממכר כך אונאה בדברים [ב''מ נ''ט ע''א], אמר רב חננא בריה דרב אידי מאי דכתיב [ו]לא תונו איש את עמיתו עם שאתך בתורה ובמצות אל תונהו ומשמע דאף עבדים בכלל. ואין לפרש כאן עמיתך כההיא דשבועות בהל' ראשונה דפ' שבועת העדות [ל' ע''א], תני רב יוסף בצדק תשפוט עמיתך עם שאתך בתורה ובמצות השתדל לדונו יפה ומסקנא על צורבא מרבנן למישרא ליה תיגריה אי נמי לשודא דדייני דהתם משום דדרשינן הכי דקרא אחריני כתיב כקטן כגדול תשמעון בין איש ובין אחיו ובין גרו שבדינין הכל שוין לעניין לדון דין אמת לאמתו לעם הארץ כתלמיד חכם אבל לעניין אונאה עמיתך דכתיב לרבות עבדים הוא דאתא ואפילו לר' יהוד' דאמר בפ' החובל [ב''ק פ''ז ע''א] אין לעבדים בשת, דוקא לעניין תשלומין אמרו ופליג אדרבנן דאמרו החובל בעבד כנעני חייב בכולן לשלם וקאמר ר' יהוד' דפטור מדמי בשת מגזירת הכתוב [שם פ''ח ע''א] דכתיב כי ינצו אנשים יחדיו איש ואחיו במי שיש לו אחוה כלומר חייס יצאו עבדים, ורבנן דרשי אחיו הוא במצות מיהו לעניין איסור אונאה שמצערו ומלבין פניו בדברים עובר אפילו על העבדים מידי דהוה אישראל מעליא דהיכא דביישו בדברים פטור מממון מיהו איסור בל תונו איכא הכי נמי גבי עבדים דאם העבד כשר נראה דחייבי ישראל לבד מרבו על מכתו ועל קללתו דהא עושה מעשה עמך קרינא ביה דהכי תנן בהחובל [ב''ק צ''א ע''א] רקק והגיע בו הרוק, ובגמרא אמר רב פפא לא שנו אלא בו אבל בבגדו פטור ופרכינן ונהוי כי בייש בדברים אמרו במערבא משמיה דר' יוסי בר אבין זאת אומרת ביישו בדברים פטור מכלום מיהו דינו מסור לשמים שעבר על לאו דלא תונו, ומשמע נמי שאם אינה באונאת דברים את מי שאינו עושה מעשה עמך שאין כאן איסור לאו מדתנן [ב''מ נ''ח ע''ב] אם היה בעל תשובה לא יאמר לו זכור מעשיך הראשונים ודוקא לבעל תשובה שהיה תוהא וחוזר בו ממעשיו הראשונים הוא דעובר אבל כל זמן שעומד במרדו לא שהרי דומיא דקללה דכתיב בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך אבל אין עושה מעשה עמך מילט לייטינן ליה דהא אפילו החוזר בו ממקח וממכר אמרו חכמים דעומד במי שפרע ומפרש רבא בגמרא [שם מ''ח ע''ב] דמילט לייטינן ליה משום דהאי לאו עושה מעשה עמך הוא. וראיתי כת' בתוספת' לר' יוחנן דאמר [ב''מ צ' ע''ב] חסמה בקול והנהגה בקול דהוה מעשה ולקי ה''ה נמי אם עובר על לא תונו לוקה. ואין נר' כלל דא''כ המאנה את הגר ילקה ל''ג מלקיות או מ''ח. ותו גר' בפ''ג דמס' שבועות [כ''א ע''א] ועיקרה בפ''א דתמורה [ג' ע''א] אמ' רב אידי בר אבין אמ' רב עמרם א''ר יצחק א''ר יוח' מש''ר יוסי הגלילי כל לא תעשה שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם ר' יוסי בר חנינא אמר אף המקדים תרומה לביכורים ואילו לאו דאונאה לא קחשיב, דהא דא''ר יוחנן דקול הוה מעשה היינו דוקא בקול שהוא גורם מעשה כגון חסמה דה''ג בהשוכר את הפועלים [ב''מ צ' ע''ב] ועיקרה תניא בתוספתא דכלאים [פ''ה] ובתוספ' דמכות [פ''ד] המזווג בכלאים והחוסם פי פרה פטור ואינו חייב אלא הדש בחסימה והמנהיג בכלאים הילכך כה''ג הוה מעשה אבל באונאה כלל כלל לא הוה מעשה. והא דגרס' בפ''א דכריתות [ד' ע''א] ובסנהדרין פ''ד מיתות [ס''ה ע''א] דפרכינן התם אפלוגתא דר' יוחנן ורשב''ל דפליגי באוב וידעוני דפרכינן ולר' יוחנן מאי שנא כפיפת קומתו לרבנן דהוה מעשה ומאי שנא הקשת שפתיו דמגדף דלא הוה מעשה אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בקול. ופרכי' וקול לר' יוחנן לא הוה מעשה והא איתמר חסמה בקול והנהגה בקול ר' יוח' אמ' חייב אלמא דמדמי קול דמגדף לקול חסמה והנהגה אע''ג דלית ביה מעשה כלל ונ''ל הסודר דלא גרע מגדף לר' יוחנן מחסמה והנהגה דבדיבורו דמגדף היינו מברך השם להאי תנא כמעשה דמי משום דבדיבורו דאמר יכה את יוסה כעניין מעשה הוא כמו כפיפת קומתו לרבנן דמעשה כל דהו מעשה לעניין מיתה הקשת שפתיו נמי נהוי מעשה כיון דלעניין חסמה והנהגה הוי מעשה משום דבדיבורו עשה מעשה והוי כמעשה גמור לעניין ע''ז נמי כיון דמעשה כל דהו כגון כפיפת קומה הוי כמעשה גדול א''כ הקשת שפתיו נמי ונימ' דמעש' דכתב גבי כריתות אשר לא תעשינה מעשה כל דהו הוי מעשה אפי' בהקשת שפתיו כיון דבעלמ' נמי דכתי' לעשות דהיינו חייבי מלקיות דכתיב אם לא תשמור לעשות לאפוקי לאו שאין בו מעשה ואפילו הכי חסמה בקול הוי מעשה א''כ לעניין ע''ז נמי כן נ''ל. וכן כעניין תירוץ זה מצאתי אבל לעניין אונאת דברים אין אומר ודברים מעשה ועוד דניתן למחילה דכתיב מכל חטאת' לפני השם תטהרו אבל בדברים שבין אדם לחבירו כיון שריצהו נמחל לו והרי הוא כלאו שניתק לעשה. ורב חננא בר אידי היה בימי רב אדא בר אהבה, דה''ג במס' פסחים פ' כיצד צולין [ע''ה ע''א] בעא מיניה רב חיננא בר אידי מרב אדא בר אהבה תנור שהסיקו בקליפי ערלה וגרפה ואפה בו את הפת (וצלה) לדברי האוסר מהו א''ל הפת מותרת וכו' מיהו מספקא לי אם זה רב אדא בר אהבה הראשון תלמידו של רב או האחרון תלמידו של רבא. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' חננא בריה דרב אידי].
------
שלא נמיר הקדשים, כלומר בהמה שהקדישה למזבח שלא ימירוה אחר כן בבהמה אחרת אלא תקרב היא בעצמה, ועל זה נאמר [ויקרא כ''ז] לא יחליפנו ולא ימיר אותו, ומכיון שהמירוה, כלומר שאמרו זו תחת זו או זו תמורת זו וכיוצא בלשונות אלו שזהו ענין התמורה, אף על פי שאין שם מעשה יש בדבר חיוב מלקות, ואפילו היה בדבר שגגה קצת יש בו חיוב מלקות. כיצד, המתכוין לומר הרי זו תמורת עולה שיש לי ואמר תמורת שלמים שיש לי הרי זו תמורה ולוקה, דמכל מקום מזיד הוא בתמורה, אבל אם היתה מחשבתו שמותר להמיר ודאי אינו לוקה, חדא דשוגג הוא ועוד דלא מלקין אלא בעדים והתראה והרי אין כאן התראה. ואם תשאל ולמה לוקין על התמורה, והרי הוא לאו שניתק לעשה והוא שאם המיר יהא הוא ותמורתו קדש, כבר פירשו חכמים זכרונם לברכה [תמורה ד' ע''א] טעם הדבר ואמרו מפני שיש בה שני לאוין כמו שכתבתי בסדר זה עשה ב' ולא אתי עשה ועקר תרי לאוי. ועוד אמרו [שם] טעם אחר לפי שאין לאו דתמורה שוה לעשה שבה, שהצבור וכן השותפין אין עושין תמורה אם המירו, ואף על פי שהם מוזהרים שלא ימירו, ומכיון שאין הלאו שוה לעשה לא נאמר בזה שיהא דינו כלאו שניתק לעשה. ואם תשאל עוד ולמה לוקין על לאו זה אחר שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה בדבור לבד, וכללא הוא דקימא לן כל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו התשובה כבר כתבנוה במקומות הרבה כי בפירוש הוציאו זכרונם לברכה מכלל זה נשבע וממר ומקלל חבירו בשם, שהתורה החמירה בהם הרבה לחייב בהם מלקות אף על פי שאין בהם מעשה. ואל תהרהר דמשום עקימא שפתים הוא דהויא מעשה דהא אסיקנא בגמרא בסנהדרין [ס''ה ע''א] דלא הויא מעשה, אבל ודאי בלא מעשה כלל איכא חיוב מלקות בקצת עבירות והן שלשה הנזכרות, ומוציא שם רע ועד זומם, מהם שהמלקות מפורש בתורה בהם, כגון מוציא שם רע ועד זומם, ומהם דנפיק לן מקרא כגון נשבע כדילפינן בשבועות פרק שבועות שתים [כ''א ע''א], ומהם שאמרו קצת מפרשים משום מעשה דנפיק מיניה בסוף, כגון הא דממר שהבהמה נעשית קדש בדבורו ונהנה ממנה מעל בה. שרש המצוה וקצת דיניה הכל כתוב בסדר זה עשה ב'. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שאפילו בזמן הזה אם עבר אדם והקדיש בהמה למזבח ואחר כך המירה בעדים והתראה חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה שנ''א].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] והתניא אינו חייב [אלא על] כל דבר שיש בו מעשה וכו' עד ר' עקיבא אומר וכו'. הקשה מז''ה במהדורה ג', דכיון דמוקמינן לה כר''ע דמחייב בהשתחויה, והה''נ באלי אתה, א''כ האי שיש [בו] מעשה מה מיעט. והמורה אמר למעוטי הרהור. ומז''ה דחה דבריו, שהיכן מצינו שחייב כרת על הרהור שהוצרך לפוטרו מחטאת, ואמר דל''ג ליה. ונ''ל שאין לשבש גירסת הספרים, ופתרון המורה עיקר, והוצרך למעט הרהור, משום דאמרינן בפ''ק דקידושין [ל''ט ע''ב] דגבי ע''ז הקב''ה מצרף מחשבה למעשה מה שאין כן בכל שאר העברות, לפיכך הוצרך לפוטרו מחטאת, והכי אמרינן נמי לקמן בפירקין [ס''ה ע''א] שאני מגדף הואיל וישנו בלב, כלומר שהוא מתחייב על מחשבת לבו, דכיון דפשט ידו בעיקר, הקב''ה מצרף מחשבה למעשה, ואפ''ה אינו חייב עליו חטאת מפני שאין בו מעשה. [קונטרס הראיות לריא''ז — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''ב] אמר רבא שאני מגדף הואיל וישנו בלב. פי' ודאי עקיצת שפתיו הוי מעשה כמו כפיפת קומתו לרבנן אלא דמ''ה לא מחייבו חטאת במגדף מפני שפעמים הוא מגדף בלא מעשה זה של עקיצת שפתים אלא בלבו ואף הוא חייב לשמים כאלו גדף בפיו בעקיצת שפתים מפני שעל המחשבה הוא מתחייב כדכתיב למען תפוש את בני ישראל בלבם וכיון שאין חיוב חטאת במגדף בלבו לפי שאינו עושה מעשה אף כשעושה מעשה ויגדף בעקיצת שפתיו פטור שאם לא כן נמצא המגדף פעמים מביא חטאת ופעמים שאינו מביא חטאת ורחמנא אמרה תורה אחת לעושה בשגגה וכאן לא יהיו שוין השוגגין שכשיעשו מעשה יהיו חייבין וכשלא יעשו מעשה יהיו פטורין ולפיכך כל מגדף פטור מקרבן. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
גמ', הואיל וישנו בלב. וא''ת ע''ז נמי אינו חייב אא''כ מתכוין לע''ז כדאמרי' לעיל אי נימא (דחזי) [דעמד] בבית ע''ז וקסבר בהכ''נ והשתחוה לו הרי לבו (מסור) לשמים כו' ואף מאהבה ויראה איכא מ''ד דפטור וי''ל דהכי פירושו שאני מגדף הואיל וישנו בלב פי' במגדף אינו חייב אלא אם כן ידעינן בודאי שמתכוין לשם שאם אמר יכה יוסי את יוסי אינו חייב אלא א''כ דעתו וכוונתו לשם אבל גבי ע''ז האומר אלי אתה חייב והר''ש פי' שאם אמר במגדף יכה יוסי מי שברא שמים וארץ פטור עד דידעינן שמתכוין לברך את השם אבל גבי ע''ז דכותי' קאי אי אסקיה ע''ז על קיסם ואמר אלי אתה חייב. גליון לשון הרא''ש ז''ל תימה במאי הוי מגדף בלב יותר מע''ז אי אמרת אם אין בכונתו לברך את השם אלא עץ בעלמא פטור דכוותה נמי בע''ז אמרי' לעיל דאי לא קבליה עליה באלוה פטור וי''ל דמגדף אי אסיק שם שמים לעץ וברכו פטור וגבי ע''ז אי אסיק לעץ ע''ז והשתחוה לו חייב ע''כ. גליון מהרא''ש כך [גירסת הספרים] שאני מגדף הואיל וישנו בלב מתיב רבי זירא [כו'] הא על פי כתיב בהו שאני עדים זוממים הואיל וישנן בראיה וא''ת מאי תירץ ממסית ומדיח אמאי ממעטינהו והלא אינן בראיה לכן נראה הגירסא כגירסת הקונטרס בפ' ארבע מיתות ב''ד [דרצה] לומר מעיקרא שאני מגדף הואיל וישנו בלב ופריך מעדים זוממים ואלו שאין בהם מעשה ומשני שאני עדים זוממים הואיל וישנן בקול ופריך וקול [לר' יוחנן לא הוי] מעשה והא איתמר חסמה בקול כו' אלא שאני עדים זוממים הואיל וישנן בראיה והשתא [ניחא] דמסית ומדיח הואיל וישנן בקול [לא] הוי מעשה והא דפריך וקול לא הוי מעשה משום עדים זוממים (לך) [לבד] (הדר) [פריך] לה דבדבור עביד מעשה וא''כ קול דידהו חשיב כמו חסמה בקול וכן משמע בפ''ק דתמורה [דף ד' ע''ב] דלא קתני מימר דבדיבורו עביד מעשה והא דלא מביא תלמודא הכא כולה סוגיא דהתם [היינו משום] דסמיך לה אפרק ארבע מיתות ב''ד. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות ט' ע''א] יחיד נשיא ומשיח מואם נפש וכו'. וא''ת למה לי קר' ליחיד דע''ז הלא כת' כרת לגבי דידיה דכת' [במדבר ט''ו] את ה' הוא מגדף ונכרתה. וי''ל דקסבר דמגדף לאו היינו עובד ע''ז, אלא היינו מברך את השם. והקשה הרב ר' יעקב מאורלינ''ש על הא דאמרי' [שבועות י''ג ע''א] שלש כרתות בפורק עול ומפר ברית ומגלה פנים בתורה, אמאי לא חשיב בהדי שלשים ושש כרתות, ואפי' למאן דבעי מעשה הלא מגלה פנים בתורה הוי מעשה דעקימת שפתיו הוי מעשה ומיפר ברית שהוא מושך בערלתו. וי''ל דלר' דמפיק הכא קרבן בדבר שזדונו כרת מעליה דאחות אשה ניח' דכיון דחזינן לכולהו מאחות אשה ניבעי דומיא דאחות אשה שיש לאו עם הכרת, אבל פורק עול ומגלה פנים בתורה ליכ' לאו עם הכרת וא''כ לא יתחייב קרבן. וא''כ לא מצי חשיב להו עם הכריתות דאית בהו קרבן. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
ויש לברר אם עבר המלוה ונתרעם מן הלוה לגוים וחייבו אותו לתת למלך חק המגיעו, כגון בארצנו שלוקח מן הנתבע שליש ממה שתבעוהו, על איזה דרך יתחייב התובע לשלם אותה פסידא לנתבע ועל איזה דרך יפטר. וכבר בארתי דינו על ענין מסור בספרי הנקרא זכרונות פרק הגוזל בתרא, וכך כתבתי, אחר אשר חברתי דברי המסור יש לנו לברר דין הלווין אלו שאינן רוצין לפרוע מה שחייבוהו ב''ד אם מותר למלוה למוסרן ביד הממונין מצד המלכות להציל העשוק מיד עושקו, וכן אלו בעלי אגרופין המכין חבריהם אם מותר לנחבל למסור דינו בפני המלכות, זה הענין נ''ל שהוא נחלק לשני עניינין, הראשון אסור וחייב בתשלומין השני מותר ופטור מן התשלומין.
הראשון, תדע דהיכא דצייתי דינא בדיני ישראל ואינם אלמים ואזול האי ומסרי לדינייהו בדיני גוים להכריחו לפורעו ממנו או לשלם לו דיני חבלותיו וממילא ע''י גרמא זו אנסוהו מצד המלכות עונש הראוי להם בחוקותיהם ובגזרותיהם, בהא לית דינא ולית דיינא שהוא אסור לעשות כן, חדא שהוא עובר על אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים ועכשיו הוא משבחן ובוחר בתורתן, כמו שאמר ר' טרפון בגטין פרק אחרון [פ''ח ע''ב] אע''פ שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזדקק להם, כ''ש כשדיניהם אינם כדינינו ונוטים אחרי הבצע שהוא אסור. ועוד שאין לך מסור גדול מזה שהוא מסבב חברו במשטמת לבבו להכניסו בדיני גוים שסתמן חשודין על שפיכות דמים, ומי יודע הבא לפניהם איך יפול דבר בפניהם אם יפול במכמורת זדונם בדברו לפניהם. ועוד ק''ו הוא, השתא מסור שמסר ממון חברו וגרם לאבד ממון חברו ואין הנאה מגעת לו אפילו הכי אסרו רבותינו ז''ל [ב''ק קי''ט ע''א] שלא לאבד הנמסר ממון המסור, דלא ידעת הי זרעא נפיק מנהון, כ''ש הלוה ואינו משלם או המכה רעהו בסתר וחבל בו [ו]רוצים אח''כ להתעצם עמו בדין ולשלם לו כל מה שיחייבוהו דייני ישראל שאין [למוכה] ולמלוה למוסרו לבעל דינם בדיני גוים, ומי שעבר ועשה כן דינו כדין מסור שמסר ממון חברו, וכדגרסינן [ב''ק קי''ז ע''א] ואם הראה מעצמו חייב. ומפרשי [רבוותא] שהרגיל בלשונו וא''ל במקום פלוני הוא ממונו. וכ''ת היכא מצינו דינא דגרמי בדבור הוא חייב וכי היכא מצינו שיחשב דבור כמעשה, הא לא קשיא, דהא גרסינן בקמא פרקא קמא [ה' ע''א] אמאי לא תנא מסור ומשני בדבורא לא קא מיירי. ותו גרסינן במציעא [צ' ע''ב] איתמר חסמה בקול ר' יוחנן אמר חייב דעקימת פיו עושה מעשה, וקי''ל כר' יוחנן. ומכאן אתה למד דאפילו עקימת פיו אע''פ שאין שם הקצת שפתים קרוי מעשה, כגון תוקע, כ''ש דבור שיש בו הקצת שפתים כגון מסור ומשחרר עבדו שעשאו אפותיקי לחבירו [גיטין מ' ע''ב] ומוחל שט''ח שמכר לחבירו [כתובות פ''ו ע''א], כל אלו קרויים מעשה, דכל דבור מעשה הוא נקרא. והילכך היכא דגרים לו הפסד בדבורו פשיטא לן דמחייב ליה לשלומי ליה כל פסידא דאתי ליה מחמתיה. וזהו אחד מן הפנים שאמרנו שהוא חייב ואסור. ואל תתמה באמרנו כי דיני חבלות שאינן מסורין לנו עכשו בזמן הזה שהוא אסור למסור בידי גוים, שהרי דעת הראשונים שאסרו דבר זה. וגם אל ידמה בעיניך כי מאחר שהכה את חברו אין לך רשע גדול מזה לשרי לן לממסריה בידי גוים, כי בזה כמו כן כתבו דעתם הגאונים ז''ל שאינו דומה הענין. ומ''מ אע''פ שאין דנין דיני קנסות בבבל למסור הדבר בידי גוים יש לדיינין שבאותו זמן לענוש ולקנוס האדם כפי צורך שעתם ולנדותם אם שנו ושלשו כדי להסיר המכשלה מביניהם ולכלות את אלו המכין את חבריהם באגרוף רשע, כדי שלא יאמר המוכה והנחבל דילמא חס ושלום שונאי ישראל לאו לשום שמים קא מתעסקי, וכדאמרינן בסנהדרין שמעתי שב''ד מכין ועונשין שלא מן התורה, ולא לעבור על דברי תורה אלא כדי לעשות סייג לתורה. כללו של דבר יהיה דעתו של דיין וכוונתו לרדוף אחרי הצדק כי אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. השני, פטור ומותר. דע דהיכא דלא צייתי דינא בדיננו ובעל דינו הוא אלם ואינו יכול לירד לנכסיו ע''פ אדרכתא שעשו לו ב''ד דייני ישראל, בזה הושוו כל הגאונים ז''ל והתירו למלוה שימסור דינו לחצר הממונה מצד המלכות כדי להכריחו לירד למה שדנו לו דייני ישראל ולפרוע לו חובו שלו מפני שהוא כמציל [מידו], וכמו שכתבנו בגיטין פרק אחרון [פ''ח ע''ב]. וכן מותר להראות לפניהם דיני חבלותיו אחר שסרב לפייסו במצות ב''ד ישראל כדי להכריחו לפייסו לנחבל [כדין] דייני ישראל. מיהו יש לנו ספק בדבר מפני שמיד הם מענישין אותו עונש המגיע להם כפי חק המלכות, או שליש ההלואה או כדי סך גזרתם. ועל זה נראה דהיכא דתבע ליה בחצר בדיני האומות ואמרי ליה עמוד שלם חובך עד זמן פלוני והפטר ואם לא תשלים לפורעו עד אותו זמן אתה תתן למלך חק הידוע לעומד במרדו, וזה עמד במרד ולא השלים מצות המלך מפסידא דאייתי ליה איהו דאפסיד אנפשיה, ואע''פ שאין לו המעות בעין מצויין לפרוע אם היה פקח היה לו לטעון שישבע שאין לו מעות מצויין ויתן לו מנכסים אחרים, ובטענה זו היו פוטרין אותו, וכשלא טען כך איהו דאפסיד אנפשיה והוא גרם לעצמו שנתן אצבע בין שיניו, וה''ל כההיא דהכונס [ב''ק ס''א ע''ב] שפטר על הגדי מאשו ועל העבד דמאחר שלא היו כפותים היה להם לברוח מן האש ומדלא ברח איהו פשע בעצמו. וכההיא דפרק אלו מציאות [ב''מ ל''א ע''א] דקתני דכי אתרו ביה ולא אתרי אבדה מדעת היא, והא נמי דכוותה היא. וכן הסכים הרמב''ן וזה אשר השיב לי [סימן ס''ג], לוה אלם ואנס שב''ד של ישראל מתייראין ממנו לכתוב על נכסיו אדרכתא כיון שזה בכלל רשעים [הוא] מתרעם ממנו בב''ד של גוים ואינו חושש לשליש שהוא מתחייב למלכות, חדא דדינא דמלכותא דינא, ועוד כדאמרינן התם [ב''ק כ''ז ע''ב] מאה פדני בפדנא למחייה, וכיון דלא ציית דינא וליכא תקנתא בישראל כמציל מן הלסטים דמי, ובין ע''י גוים ובין ע''י ישראל מותר להציל ממונו ועצמו מן האונסין, ואם בא להפסיד רשעו הביאו לכך. [ספר התרומות שער ס''ב].
------
[ב''מ צ' ע''ב] ר' יוחנן אמר חייב עקימת שפתיו הויה מעשה. וק' דר' יוחנן אדר' יוחנן דהא בשבועות תניין [כ''א ע''א] קאמר כל לא תעשה שבתורה לאו שיש בו מעשה לוקין עליו לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו, חוץ מנשבע מימיר ומקלל חבירו בשם, אלמא חשיב לנשבע לאו שאין בו מעשה, ואמאי הא קאמ' הכא דעקימת שפתיו הוא מעשה. וי''ל, דר' יוחנן לא חשיב עקימת שפתיו למעשה, אלא דוקא היכא דבדיבוריה מתעבד מעבד, וי''ל דה''ק ליה ר' יוחנן לתנא לא תיתני מימיר דבדיבוריה מתעבד מעשה. איתיביה ר' יוחנן וכו' אלא שאם המיר מומר וסופג את הארבעים. וא''ת, תיקשי ליה לר' יוחנן גופיה דהא פרשי' לעיל דר' יוחנן גופיה לא אמר דעקימת שפתיו הויא מעשה [אלא היכא דבדיבוריה איתעביד מעשה] ובמימר מאי מעשה איכא. וי''ל, דאיכא שפיר מעשה על ידי (גוי ובו) [דבורו] הוי הקדושה נתפסת על הבהמה. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[סנהדרין ס''ה ע''ב] יצאו עדים זוממים [וא''ת מה ענין עדים זוממים] אצל חטאת דהא אף בשוגג חייב מיתה, כדאמרי' בפ' ואלו נערות (כתובות לג.) מי איכא מידי דאנהו בעו למקטל בלא התראה וכו'. וא''ת כשהוזמו קודם גמר דין שאין נהרגין, הא לית להו חיוב מיתה וכיון שאין שם דין מיתה היאך יתחייב קרבן, שהרי אין חיוב מיתה חל עליהם עד שיוזמו לאחר גמר דין. וניחא ליה דאיכא לאוקומי כשהוזמו אחר ג''ד קודם שנהרג, כלומר הוזמו מעצמן שחזרו בהם דמההיא שעתא אי אתו עדים ומזמי להו מחייבי, ואעפ''י שאין זה ניצול בהודאתם מ''מ אם הרהרו תשובה בדעתם נתחייבו קרבן, ואיצטריך קרא למעוטי. [חדושי רבינו יונה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''ב] יצאו עדים זוממים. אצל חטאות היא שנויה בתורת כהנים [פ''ד] גבי פר כהן משיח, אחרי אשר ראינו דברים שהם כעובד ע''ז ודברים שאינם כעובד ע''ז למה נאמר עובד ע''ז מעתה, לומר לך מה ע''ז מיוחדת שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת אף כל שחייבין על זדונה כרת ועל שגגתה חטאת, אי מה ע''ז מיוחדת שחייבין עליה מיתת ב''ד אף אין אני מרבה אלא חייבי מיתת ב''ד, ומה אני מרבה מקלל אביו ואמו והמסית ועדים זוממים, [ת''ל] ועשה, יצאו אלו שאין בהם מעשה, ואמאי, הרי בהקצת שפתיו [עושה] מעשה, דהא [לא] תליא בדעת הלב. אמר רבא וכו'. [פירוש תלמיד הרמב''ן — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''ב] יצאו עדים זוממין שאין בהם מעשה. פי' וה''ה מקלל אביו ואמו ומסית ומ''ה פטורין מקרבן כיון שאין בהם מעשה ורחמנא אמר אשר לא תעשנה עד שישגג בעבירה שיש בה מעשה ודאי דעדים זוממין אינן מתחייבין על מחשבת הלב אלא על ההגדה שבב''ד ואם הקשת שפתיו הויא מעשה הרי יש מעשה בעדים זוממין וה''ה שהקושיא היא מעדים זוממין וחביריו, ומתרץ רבא שאני מגדף הואיל וישנו בקול כלומר דאנן לא אמרינן אלא דהקשת שפתיו הוי מעשה דהיינו כשמכין ומגיעין השפתים זו לזו שזו מעשה הנראה לעין כל וזהו בכל דבור שיש בהם אותיות השפתים כמו בומ''פ אבל בדבור אחר שלא ינוע השפתים והוא הדבור שלא ישתמש באלו אותיות שאין שם הקשת שפתים אע''פ שיש בהן קצת עקום באותיות הלשון והשינים והחיך הדבור ההוא אינו קרוי מעשה שאינו נראה כל כך לעיני הרואים ועז''א שכן ישנו בקול כלומר קול דבור בלא הקשת שפתים שאפשר לגדף באלו אותיות שאין בהם אותיות בומ''פ ולא יהי' בהם מעשה וכן אפשר בעדים זוממין וחביריו שיוכלו להשתמש בדבורן בכל שאר האותיות ולפיכך אין מתחייבין שאין בהם מעשה ולפיכך אע''פ שלפעמים יעידו ויקללו ויגדפו ויסיתו באותיות בומ''פ שיש בהם מעשה הקשת שפתים אפ''ה פטורין מקרבן דתורה אחת לעושה בשגגה כתיב וכדכתיבנא לעיל, ולאו דהדר בי' רבא ממאי דאמרו לעיל דמגדף הואיל וישנו בלב דודאי קושטא הכי אלא דאיצטריך לי' לתרוצי תירוצא דשוה לעדים זוממין ומקלל ומסית ומגדף, ובתר הכי מקשי' וקול לא הוי מעשה והא איתמר חסמה בקול וכו' פי' ודבור זה שאמרנו שהוא בלא הקשת שפתים לא הוי מעשה אע''פ שיש בו עקימת הפה והא שמעינן לי' לר' יוחנן דלא מפליג בין דבור שיש בו הקשת שפתים באותיות בומ''פ לדבור אחר של אותיות השינים הלשון והחיך כיון שיש שם עיקם הפה דמן הסתם גבי חסימה לית ביה הקשת שפתים שאינו אלא קול אחד לזרז הבהמה כענין ניזהא דתורא הן הן דאריה דא דא (פסחים קי''ב ב') ואפ''ה מחייב ר' יוחנן וזה הפי' מתבאר שבגמ' קורא בכאן עקימת פיו לשאר הדבור שאין בו אותיות בומ''פ ולדבור שיש בו אלו אותיות קורא אותו הקשת שפתים, ותירצו אלא אמר רבא שאני עדים זוממין הואיל וישנן באי כלומר לא כמו שאמרנו הואיל וישנו בלב ולא כמו שאמרנו הואיל וישנן בקול שהוא דבור שיש בו עקום הפה אלא נאמר שאני עדים זוממין וחביריו שכן ישנן באי כלומר קול פשוט היוצא מן הגרון בלי הקשת שפתים ובלא עקום הפה כלל בלא שמוש שאר האותיות אלא אותיות הגרון בלבד והם אהח''ע ואמירת זאת המלה והיא אי היא קבלת דברים כאלו יאמר אין שבקבלת דברים תמצא שיתחייבו עדים זוממין וחביריו שכל קבלת דברים חשוב בכל מקום כעיקר הדברים וא''כ אפשר להעיד בקבלת דברים שיעיד חברו עדותו והוא ישיב אי או ששני העדים יקבלו וישיבו במה שיאמר התובע וכן הדין במקלל ומסית ואף מגדף עצמו כך הוא מתחייב בקבלת דברים שיענה אחר מגדף אחר, ומדינא ה''ל לרבא למימר שאני מגדף הואיל וישנו באי כמו שתרצנו למעלה שישנו בלב שישנו בקול אלא דנקט עדים זוממין לרבותא דאפילו בעדים דאית להו למימר מן הסתם כל העדות בב''ד אפ''ה אשכחינן בהו שישנן באי וכ''ש במקלל ומגדף ומסית, וכיון שהן פטורין בכה''ג דלא עבדי שום מעשה אפילו היכא דעבדי מעשה נמי פטורין משום דכתיב תורה אחת לעושה בשגגה וכדכתיבנא לעיל, וכ''ת א''כ חסמה בקול לר' יוחנן דמחייב אמאי דהא אפשר למחסם להו בה''ו ה''ו דלית בי' אפילו עקימת פה, ליתא דכי מחייב ר' יוחנן היינו דוקא היכא דאיכא עקימת פה דהוי איזה מעשה אבל בה''ו ה''ו ודאי פטור הוא דלא עביד מעשה, וכ''ת כיון דאיכא קצת חסימה פטורה בה''ו ה''ו תהיה שאר החסימה פטורה אע''פ שיהיה בה הקשת שפתים ועקם הפה וכדאמרינן גבי קרבן, ליתא דגבי חסימה שהיא למלקות לא כתיב תורה אחת כדכתיב גבי חטאת ומ''ה לא שייך למימר שכן ישנה באי אלא כל היכא דאיכא מעשה יהי' חייב כשלא יהיה בו מעשה פטור זו היא שיטת הריא''ף ז''ל כדרך שפירשה בהלכות, וגרסת רש''י ז''ל ופירושו אינם נכונים דמאי דגריס שכן ישנה בראיה ופירש שעל עדות העדים מתחייבין אינו כלום שעדי' זוממין כשמתחייבין לא על שעת ראיה הם מתחייבים שהרי לא ראו כלום שהרי הוזמו אלא על שעת ההגדה בב''ד הם מתחייבים ועוד דאפילו כדבריו ז''ל תינח עדים זוממין אבל מסית ומקלל וכיוצא בהם מא''ל דבדידהו לא שייכא ראיה כלל, וכן מה שפירש שכן ישנן בקול שעל הגעת הקול המגיע לאזני הדיינין מתחייבים העדים והרי אין בו מעשה אינו מחוור דודאי הקול על דבורן הוא נעשה ואם הדבור יש בו מעשה כמו כן הקול הנמשך ממנו יש בו מעשה, ועוד שמחליף הגרסא שאני עדים זוממין שכן ישנן בקול והעיקר כשיטת הריא''ף ז''ל. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
במאור [סנהדרין] דף טז: ד''ה שאני עדים. לרי''ף סי' אלף לו. כתוב שם: שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראיה, ה''ג כפירוש הרב רבי שלמה ז''ל, ולא גרסינן לא באיה ולא באין ולא באי כמ''ש הרי''ף ז''ל. אמר אברהם: רבינו האיי גאון ז''ל כתב לפי שישנן באיה, והפירוש עולה כהוגן כאשר פירשו הרב ז''ל והפירוש שפירש הרב צרפתי ז''ל לא יספיק למקלל אביו ואמו ולמסית ולמדיח ולמכשף ונביא השקר, שכולן נשנו בתורת כהנים [ויקרא דיבורא דחובה פרשתא א' פרק א' הלכה ב' וע''ש בפירוש הראב''ד] עם עדים זוממין, וממעט אותם משום שאין בהם מעשה, והלא אינן בראיה. אבל לפירוש הרב ז''ל כולן יצאו על דרך אחד, שאינן צריכים לעקימת שפתים ובאותיות החֵך והגרון והלשון יכול לעשותן, אביו ואמו יקלל אותן, מסית ומדיח אם ישאלוהו הטוב לעבוד עבודה זרה פלניתא ואומר הן, מכשף זה ידעוני, נביא שקר ישאלוהו אמר ה%ק%ל אליך כך וכך יהיה ואומר הן, עדים זוממין אם ישאלוהו ראית אתה שהרג פלוני את הנפש ביום פלוני ובמקום פלוני ובשעה פלונית ואומר להן הן, ועל כל אלה הן מתחייבין ואין בהן מעשה, הילכך אפילו יש בהן עקימת שפתים אינה חשובה מעשה. וזה הפירוש הישר. [כתוב שם לראב''ד — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''ב] ומקשינן ומתמהינן וקול לרבי יוחנן לא הוי מעשה והא איתמר חסמה לפרה בדישה על ידי קול שגער בה ונמנעה מלאכול או שהנהיגה עם מי שאינו מינה בקול רבי יוחנן אמר חייב מלקות עקימת פיו הויא מעשה וריש לקיש אמר פטור עקימת פיו בלא הקשת שפתיו לא הויא מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם שנאמר [דברים כ''ח] אם לא תשמור לעשות והפלא ה' את מכותך אלמא קול לרבי יוחנן היכא דאיכא עקימת פיו הוי מעשה ואע''ג דעיקר חיובא אקול הוא דהא מחמת קול קא מיחסמא ולאו מעקימת פיו הכא נמי אע''ג דעיקר חיובא מחמת קול הוא כיון דאית ביה הקצת שפתים הוי מעשה אלא אמר רבא שאני עדים זוממין הואיל וישנן באיה נוסחא אחרינא הואיל וישנן באין שדר גאון ז''ל דתרווייהו נוסחי דמתיבתא נינהו וחד עניינא נינהו כמו שאתה אומר הן בלשון משנה והן בלשון ארמי. ונוסחי דאית בהו באם ובאו ובראיה שיבושא נינהו ולא גרסי להו במתיבתא כלל הילכך לא סמכינן עלייהו. והכי פירושא לעולם כדאמרינן מעיקרא שאני מגדף הואיל וישנו בלב ודקא קשיא לך יצאו עדים זוממין שאין בהן מעשה שאני עדים זוממין הואיל וישנו באיה ובאין כלומר אע''פ שאינן בלב שאינו מעשה יש בהן צד אחר שאינו מעשה כמו הלב שאינו מעשה ומאי ניהו הואיל וישנן באיה כגון שהעיד אחד מן העדים והשלים עדותו ואמרנו לחבירו כך אתה מעיד כמו שהעיד חבירך ואמר איה או אין עדותו קיימת ואע''פ שלא העידו בהקשת שפתים שהרי אותיות אלו אינן מאותיות השפתים ואם נמצאו זוממין חייבין והא מילתא אתיא אעיקר מתני' [לעיל נ''ו ע''א] דתנן והשני אומר אף אני כמוהו ואמר ריש לקיש זאת אומרת אף אני כמוהו כשר בדיני ממונות ובדיני נפשות כו'. וכיון שאפשר שיתחייבו בלא הקשת שפתים לפיכך אע''פ שהעידו בהקשת שפתים אין הקשת שפתותיהם חשובה מעשה הדין הוא פירושא דפריש בה רבינו יצחק אלפסי ז''ל ופי' מעליא היא ולית בה ספיקא. ויש לפרש לההיא דאמרינן שאני מגדף הואיל וישנו בקול שהרי אפשר לו לומר לשון גידוף שאין בו הקשת שפתים לפיכך אע''פ שגידף בהקשת שפתים אין הקשת שפתיו חשובה מעשה וכי תימא היכי משכחת לה הא בעינן עד שיפרש את השם ולא סגיא בלא הקשת שפתים משום דאית ביה [וי''ו שהיא מאותיות השפתים] אמרי אפשר ע''י כנוי דלית ביה הקשת שפתים דהא גבי חיוב חטאת קיימינן וכי בעינן עד שיפרש את השם לענין מיתה אבל לענין קרבן אפילו אכינוי נמי מחייב דהא אזהרה דידיה בכינוי כתיבא וכי כתיב כרת במגדף אההיא מילתא דאזהרה עליו הוא דכתיב ואע''ג דכתיב גבי כרת [במדבר ט''ו] את ה' הוא מגדף לאו למימרא דעד דמפרש שם בן ארבע אותיות לא מיחייב אלא כמאן דאמר את המקום הוא מגדף תדע מדכתיב את ה' דמשמע שכינה עצמה ולא כתיב את שם ה' כדכתיב גבי מיתת ב''ד [ויקרא כ''ד]. ומקשינן עלה וקול לרבי יוחנן כי לית ביה הקשת שפתים לא הוי מעשה והא אתמר חסמה בקול והנהיגה בקול ר' יוחנן אמר חייב מלקות עקימת פיו הויא מעשה שינוי הויתו של פה על ידי הדיבור קרי עקימת פיו והיינו זקיפת הלחיים ופתיחת הפה שהן אברים החיצוניים ועקימתם חשובה מעשה אבל נענוע הלשון אינו חשוב מעשה לפי שהוא מן האברים הפנימיים ואמטול הכי קאמר עקימת פיו ולא קאמר עקימת לשונו ותו דקול לא תלי בלשון אלא בפה אלמא כל היכא דאיכא עקימת פה אע''ג דליכא הקשת שפתים הוי מעשה וגידוף לא סגיא בלא עקימת פה מחמת שינוי שבעה מלכים שצריך נענוע הפה. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''ב] אלא אמר רבא לעולם כדקאמרינן מעיקרא שאני מגדף הואיל וישנו בלב ודקא קשיא לך עדים זוממין שאני עדים זוממין הואיל וישנן באיה כמו שאותיות הללו מאותיות הגרון הן ואין בהם לא הקצת שפתים ולא עקימת פה ולא לשון כלל והוא הדין להאיך נוסחא דאית ביה הואיל וישנן באין אע''ג דאית ביה נון שהיא מאותיות הלשון הא ברירנא דנענוע לשונו לא חשיב מעשה ועקימת פה נמי ליכא שהרי אין כאן אלא מלך אחד שהוא החרק שתחת האל''ף וכיון שאין שם שני מלכים משונין זה מזה אין כאן עקימת פה. מיהו גירסא דהואיל וישנן באיה עדיף טפי. ואיכא דאטעונהו לנוסחי דגמרא דאית בהו שאני מגדף הואיל וישנו בקול וגרסי שאני עדים זוממים הואיל וישנן בקול וסופא דשמעתין גרס שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראיה ומפרשי לה הכי עיקר חיובן בא על ידי הראיה שראו וראיה לית בה מעשה והאי גירסא ופירושה ליתינהו כלל דהא לא חייבניהו רחמנא אמאי דחזו דאי הוו חזו הוה מקיימינן לה לסהדותייהו ולא הוו מחייבי ולא מידי אלא כי חייבינהו משום דאסהידו במילתא דלא חזו הוא דחייבינהו. ומסתברא דהאי שיבושא מחמתייהו קאתי ונוסחי מעיקרא נוסחי דייקי הוו מעיקרא הוה איכא בנוסחי הואיל וישנן באיה וכיון דלא הוו ידעי מאי נינהו איה סבור מינה דמעיקרא בראיה הוה וספרא הוא דטעה ולא שדא ביה ר''ש ואהדרונהו לנוסחי הואיל וישנן בראיה והאי דגרסי מעיקרא שאני עדים זוממין הואיל וישנן בקול משום דקשיא להו היכי איכא למימר דעיקר חיוביה דמגדף בקול הוא הא אפשר ליה לגידופי בלחש ולא ידעי דכי תרצינן הכי לאו למימרא דלא מיחייב בלחש אלא למימרא דבגלוי נמי עיקר חיוביה קול הוא ולא על הקצת שפתיו וכ''ש דלפירושא בתרא דפרשינן ליכא לאקשויי כלל והוא ניהו פי' דוקא ואליבא דנוסחי דאית בהו והואיל וישנן באיה ועלה סמכינן. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''ב] אלא אמר רבא שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראייה. המורה גורס הואיל וישנן בראייה. ורבינו יצחק בפסקיו גורס הואיל וישנן באייה. ועיין מה שכתב בפסקיו, והוא העיקר. [קונטרס הראיות לריא''ז — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ה ע''ב] אלא אמר רבא שאני עדים זוממים הואיל וישנן בראיה. ה''ג רש''י, ופי' עיקר חיובן בא ע''י ראיה שמעידין שראו וראיה לית בה מעשה. ולא נראה כלל שהרי לא ראו שום דבר שבשקר העידו וע''י דיבורם הם מתחייבים ככל המתחייב בדיבורו. ועוד דהיאך ברייתא מיתניא בספרי (תו''כ ריש דיבורא דחובה) אי מה ע''ז מיוחדת שחייבין עליה מיתת ב''ד אף כל שחייבין עליה מיתת ב''ד ומה אני מרבה את המקלל אביו (וכו') [ואמו] והמסית והמדיח ונביא השקר ועדים זוממין ת''ל ועשה יצאו אלו שאין בהם מעשה, ואי אמרת שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראיה, תינח עדים זוממין מסית ומדיח ונביא השקר ומקלל אביו וכו' מאי איכא למימר הא איכא קול וקול לר''י הוי מעשה כדחזינא גבי חסימה. ולפיכך נראה כמו שכתב האלפסי ז''ל שאני עדים זוממין הואיל וישנן וכו' כלומר שיכולים הם אף אם כשישאלו מהן עדותן, וכמו שפירש''י הכא על עיקר מתני' (לעיל נו.) דאף אני כמוהו. אלא דקשה לההוא פי' נמי מסית ומדיח דלא שייך למימר בהו הכי וכן במקלל אביו ואמו ד(לא) בעי' שיוציא מפיו כדתנן (לקמן סו.) אינו חייב עד שיפרש את ה'. אלא שיש לפרש הכי, דכי נקט אין ה''ק ישנן באין דכי היכי דאי אמר אין ליכא עקימה ה''נ מצו להעיד ולקלל בלא עקימה וכו' ולא יוציא מפיו [אלא] א' מאותיות הגרון שהם [אחה''ע ולא אותיות] בומ''ף שאין יכול להוציאן בפה בלא עקימת שפתים. וא''ת א''כ חסמה בקול והנהיגה בקול אמאי חייב אליבא דר''י דהא ישנן בלא עקימת שפתים. איכא למימר דמ''מ היכא דחסים ליה בעקימת שפתים חייב, דלא אמרי' היכא דאיכא עקימת [שפתים] דלא ליחייב כיון דאפשר בלא עקימה אלא גבי קרבן בלחוד, דטפי קפיד (בהו קרבן בקרא) [קרא בקרבן]. א''נ איכא למימר דהתם לא אפשר לה דחסים בלא עקימה. ופירש''י אינו. ובמקצת הספרים וכן בפי' הרב ז''ל גרסי' לעיל שאני עדים זוממין הואיל וישנן בקול, ומה שדחק לומר משום דגרסי' בסוף שאני עדים זוממין הואיל וישנן בראיה, ובמגדף מא''ל, הא לא מצית אמרת (וכו') [הואיל וישנו] בקול [דהא קול] הוי מעשה, וע''כ אית לן לאוקומי כדמעיקרא הואיל וישנו בלב, וא''כ הול''ל הכי בגמר' בפי' והא דלאו כאורחא דתלמודא. והלכך גרסי' שאני עדים זוממין הואיל וישנן בקול ומגדף כדקאי קאי. ולפי פי' שפי' הואיל וישנו (וכו') [באיה] לק''מ דל''ש מגדף ול''ש עדים זוממין עיקר טעמא משום דישנן (דאי) [באי] הוה. וברוב הספרים נמצא שאני מגדף הואיל וישנו בקול. ותימא מ''ש דמעיקרא מהדר אמגדף ולבסוף אעדים זוממים. [חדושי רבינו יונה — סנהדרין].
------
[ויקרא ז' כ''ג] חלב שור וכשב ועז לא תאכלו, פרט לבהמה טמאה ולחיה ולעופות. והלא דין הוא, ומה אם הדם שאין חייבים עליו משום פיגול נותר וטמא נוהג בבהמה טמאה ובחיה ובעופות, חלב שחייבים עליו משום פיגול ונותר וטמא אינו דין שינהוג בבהמה טמאה ובחיה ובעופות, תלמוד לומר חלב שור וכשב ועז לא תאכלו, פרט לבהמה טמאה ולחיה ולעופות. אין לי אלא חלב שור וכשב ועז המיוחדים, מניין לרבות את הכלאים, תלמוד לומר כשב ועז דברי רבי עקיבא, ואם נפשך לומר, מן הבהמה, לרבות את הכלאים. שיכול כל שהיה בכלל עונש יהא בכלל אזהרה, כוי ופחות מכזית שלא היו בכלל עונש לא יהו בכלל אזהרה, תלמוד לומר כל חלב. [תורת כהנים צו פרשה י' הלכה ב'—ד']. מה אם הדם שאין חייבין עליו משום פגול נותר וטמא, פיגול משום דהוא גופיה מתיר הוא ואין חייבין משום פגול אלא על דבר שיש לו מתירין, נותר וטמא כדאמרן לעיל [פרק ט''ו ה''ו] מתלתא קראי דכתיבי בדם. הרי הוא נוהג בבהמה טמאה, דכתי' [ויקרא ז' כ''ו] וכל דם לא תאכלו אבל חלב אפי' לא הוו כתיבי שור וכשב ועז כיון דכתי' ביה כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריב ממנה אשה לה' ממילא בהמה טמאה אימעיט' לה מכרת וכיון דמכרת אימעיטא מיצטריך לאיתויה בק''ו מדם לחיובי בלאו מיהת ולהכי אצטריך שור וכשב ועז למעוטינהו נמי מלאו. מנין לרבות את הכלאים, שאביו ואמו מין בהמה שיהא חלבו אסור. ת''ל כשב ועז דברי ר' עקיב', וא''ו קדריש בהמה שיש בה כשב ועז דהיינו כלאים. ואם נפשך לומר מן הבהמה אשר יקריב וכו' לרבות את הכלאים, ומאי ואם נפשך לומר משום דכתי' שור וכשב הרי יש בו וא''ו יתירא ואין אתה יכול לרבות מהן כלאים שאין בהמה דקה מתעברת מן הגסה ולא גסה מן הדקה אלא הנך וו''י יתירי לכדאמרינן במס' חולין [קי''ז ע''א] חלב השוה בשור וכשב ועז פרט לאליה דאע''ג דקרבה לגבוה ואיקרי חלב דכתיב [ויקרא ג' ט'] חלבו האליה אפי' הכי רחמנא שרייה. כוי ופחות מכזית שאינן בכלל עונש וכו'. קסבר האי תנא בריה בפני עצמה היא, פחות מכשיעור קסבר חצי שיעור אסור מן התורה והכי אית' במס' יומא פר' בתרא [ע''ד ע''א]. [פירוש הראב''ד מכת''י]. כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו. תלתא מיעוטי כתיבי הכא לטומאה וחיות ועופות, למאן דאסר בפ' גיד הנשה [צ''ב ע''ב] חלב שליל איצטריך למעט טומאה דס''ד דאיסור בת אחת הוא וחלים שניהם, ואפילו למאן דאמר חלב שליל מותר דאיסור חלב חל לאחר שנולד מכל מקום ס''ד דאיסור חלב חמור חל על איסור טומאה קל לכך צריך מיעוטא. והלא דין הוא לחייב על חלב בהמה טמאה ומה הדם שאין חייבין עליו משום פגול נותר וטמא כדאמרינן פ' ב''ש [זבחים מ''ו ע''א] תלתא קראי בדם למה לי חד למעוטי מנותר וחד למעוטי ממעילה וחד למעוטי מטומאה, אבל פגול לא צריך קרא דתנן [שם מ''ג ע''א] כל שיש לו מתירין בין לאדם ובין למזבח חייבין עליו משום פיגול, ודם הוא גופיה מתיר הוא. והוה מצי למינקט נמי מעילה בהדייהו. ת''ל חלב שור וכשב וגו' ובפ''א דכריתות [ד' ע''א] בהאי קרא שקיל וטרי ביה טובא. מנין לרבות את הכלאים, דשור וכשב משמע להוציא את הכלאים דקרא לא מיירי בהו דאין יכול להוציא כלאים מביניהם כדאמרינן בפ' מרובה [ע''ח ע''א] שאין עבורן שוה [בכורות ח' ע''א]. ת''ל כשב ועז, לרבות חלב של כלאים דכלאים מצי למיפק מכשב ועז מפני שעבורן שוה. אם נפשך לומר ולהקשות על זה דקרא דשור וכשב ועז מצריכין ליה למילתא אחריתא בפ''א דכריתות [ד' ע''א]. הרי הוא אומר מן הבהמה לרבות הכלאים. וא''ת והלא מן הבהמה הוא למעט כדפרכינן בפ''א דזבחים [ט' ע''א] בכל אתר אתה אומר מן להוציא וכאן מן לרבות, וי''ל שאני הכא דקרא יתירא הוא דכבר כתיב שור וכשב ועז דמינייהו קרבים למזבח ואח''כ חזר וכתיב כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריב(ו) ממנה אלא כתביה לרבות חלב דכלאי בהמה הנקרבת למזבח. אין לי אלא כל שישנו בעונש כרת ישנו באזהרה. מייתי לה בפ' אחרון דסדר יומא [ע''ד ע''א]. כוי וחצי שיעור חלב, ''כוי'' והוא ספק בהמה, ''וחצי שיעור'' חצי זית של חלב בהמה לריש לקיש דאמר התם [שם] חצי שיעור מותר מן התורה מוקי לה התם מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ולר' יוחנן דאמר חצי שיעור אסור מן התורה כולה מדאורייתא, וכוי סבירא ליה דבריה הוא, ואע''ג דאינו קרב למזבח דאינו שור וכשב ועז אפי' הכי חלבו אסר רחמנא. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
אוכל חֵלב. הזהיר שלא לאכול חלב דכתיב בפ' צו את אהרן כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו. ועונש בסמוך בכרת, דכתיב כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריב(ו) ממנה אשה לה' ונכרתה הנפש האוכלת מעמיה. ותניא בני ישראל מוזהרים על החלב ואין הגוים מוזהרים על החלב. בני ישראל אין לי אלא בני ישראל מנין לרבות הגרים והמשוחררים ת''ל כי כל אוכל חלב, שור וכשב ועז פרט לבהמה טמאה לחיה ולעופות. אין לי אלא שור וכשב המיוחדים, מנין לרבות הכלאים ת''ל או כשב או עז דברי ר' עקיבא. אם נפשך לומר ת''ל מן הבהמה לרבות כלאים. ופחות מכזית שאינו בכלל עונש יכול לא יהא בכלל אזהרה ת''ל כל חלב. וברייתא זו סייעתא לר' יוחנן דאמר בפ' יוהכ''פ ביומא [ע''ד א'] חצי שעור אסור מן התורה. ור''ל דאמר אינו אסור מן התורה מתרץ לה התם אסמכתא בעלמא והלכה כר' יוחנן. יש לשאול דהכא אמרינן דגרים אצטריך לרבויינהו דלא הוו בכלל בני ישראל והכי נמי אמרינן בכריתות שלהי פ' א' [ז' ב'] דבר אל בני ישראל גרים ועבדים מנין שמעינן מכל הני דגרים ומשוחררים לאו בכלל בני ישראל נינהו. ובסנהדרין באלו הן הנחנקים אמרינן לגונב נפש מאחיו מבני ישראל למעוטי עבדים, בני ישראל למעוטי מי שחציו עבד וחציו בן חורין, אבל כולו בן חורין לא ממעטינן אלא משוחררים בכלל בני ישראל הם יש לומר גלי קרא במנחות [ס''א ב'] לענין תנופה ובכריתות ביולדות והכא בחלב ילפינן מינייהו וג' כתובים באין כאחת לא הוי שיש לברייתא צריכות בכולהו.
למדנו עונשו ואזהרתו, צא ולמד מה נקרא חלב דתניא אשר יקריב ממנה אשה לה', אין לי אלא חלב תמימים שכשרים ליקרב, חלב בעלי מומין מנין ת''ל מן הבהמה. חלב חולין מנין ת''ל כי כל אוכל חלב, א''כ מה ת''ל אשר יקריב ממנו קרבן לה', חלב שכמותו כשר ליקרב אמרתי יצא חלב דפנות שאין כשר ליקרב, פי' חלב שעל גבי צלעות והדפנות מבחוץ שאלו לא כתב אשר יקריב, הייתי אומר כל דבר השמן בבהמה נקרא חלב, דלישנא דחלב זהו דבר מובחר מדכתיב ואכלו את חלב הארץ, והמובחר בבהמה נקרא זה השומן, הלכך כתב אשר יקריב להתיר שומן שאינו קרב. [יראים סימן מ''ז].
------
ומהו הקרב כדכתיב בפ' ויקרא לענין שלמים את החלב המכסה את הקרב ואת כל החלב אשר על הקרב ואת שתי הכליות ואת החלב אשר עליהן אשר על הכסלים ואת היותרת על הכבד על הכליות יסירנה. המכסה את הקרב, זהו החלב שעל (הקרב) [הכרס] שקורין פנצ''א בלע''ז שמונח כמכסה ונקרא טילא בלע''ז, וחלב שעל גבי הטחול שמחובר לקרב הוי מחלב המכסה את הקרב. ואמרינן עליה בגיד הנשה [צ''ג א'] אסור מדאורייתא וחייבין עליו [כרת] ואת כל החלב אשר על הקרב מה בא לרבות נחלקו בזה ר' ישמעאל ור' עקיבא בת''כ ומייתי לה בפ' אלו טרפות [מ''ט ב'] דתניא בת''כ את כל החלב אשר על הקרב ר' ישמעאל אומר להביא חלב שעל גבי הקיבה, ר''ע אומר להביא חלב שעל גבי הדקין וקיימא לן כדברי שניהן [לאסור] ואיסור החלב שעל גבי הקיבה אמרינן בגיד הנשה דאקשתא כולא עלמא לא פליגי דאסור, כי פליגי דאייתרא אלמא דאקשתא אסיר טפי. ובפסחים פ' מקום שנהגו [נ''א א'] אמרינן כי סליק רבה בר בר חנא אכל דאייתרא ומקשינן לית ליה נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם וכו' אלמא בבבל לא היו אוכלים דאייתרא וכ''ש דאקשתא ואנן מנהג בבל בידן הלכך תרווייהו אסירי. [יראים סימן מ''ז].
------
לחייב על כל אחת ואחת על כל מין ומין. א)0היינו לאו שבכללות שכולל חלב דשור וכשב ועז. ורבנן סברי אין לוקין ומיהו חדא מיהא לקי. דמייתרי ליה קראי לחלק דנכתב קרא כל חלב לא תאכלו והיה הכל במשמע. שפיר קאמרי ליה רבנן דלמישרי חלב דחיה אתו ולא לחלק. אלא היינו טעמא דר' ישמעאל דקסבר נכתוב כל חלב שור למעוטי דחיה, וכשב ועז הוו בכלל שור דבהמה נינהו כמו שור, אלא למאי הילכתא כתבינהו לחלק. הוה אמינא נילף שור משבת, כתיב הכא שור [ויקרא ז'] וכתיב גבי שבת ושורך וחמורך [דברים ה'], מה גבי שבת חיה ועוף כיוצא בהן, דוכל בהמתך [שם] יתירא איתרבי דאסור לעשות בהן מלאכה בשבת, ויש מלאכה בעופות כגון דש באווזין ותרנגולין. אף הכא באכילת חלב חיה ועוף כיוצא בו דחלבה אסור. שפיר קאמרי ליה רבנן דלהכי צריכי ולא לחלק. קסבר ר' ישמעאל א''כ לכתוב קרא כל חלב כשב בלבד ולא מצית יליף מיניה ג''ש משבת דלא כתיב תמן כשב ולא עז. הואיל ונתרבה בנסכים דכתיב [במדבר כ''ח] ונסכיהם חצי ההין לפר. מה לעז שכן נתרבה אצל עבודת כוכבים ביחיד דכתיב [שם ט''ו] והקריבה עז בת שנתה, מה שאין כן בהנך. שור נתרבה אצל עבודת כוכבים בצבור דכתיב [שם] ועשו כל העדה פר בן בקר וכו'. שכן יש בהן צד רבוי, שור יש לו רוב נסכים שראויין למזבח, כשב אליה שלו קרבה למזבח, מה שאין כן בעז. שפיר קאמר ליה דמצרך צריכין ולא לחלק אתו. לעולם כדקאמרינן מעיקרא דא''כ דלא לחלק אתו ניכתוב כו'. ודבר למד מעניינו מה חיה בקדשים ליתא אף באיסור חלב ליתא. ושור וכשב ועז לא אתי אלא לחלק. מכלל דרבנן דאמרי דצריכי סברי לא ילפינן דבר מעניינו והא היינו אחת מי''ג מדות שהתורה נדרשת. ר' ישמעאל סבר למדין לאו דכל חלב שור [ויקרא ז'] מן לאו דחוקת עולם [ויקרא ג'], דחוקת עולם ודאי בענינא דקדשים כתב דלפניו ולאחריו אינו מדבר אלא בקדשים, אבל האי כל חלב שור לא כתיב בענינא דקדשים כל כך דהא סמיך ליה וחלב נבלה וחלב טרפה דהיינו דחולין. וכיון דילפי' לאו דכל חלב מהלאו דחקת עולם דכתיב בקדשים (אבל האי כל חלב שור לא כתיב בענינא דקדשים דלית בהו חיה) אפי' כתיב כל חלב לא תאכלו סתמא (דלא) [ולא היה] כתיב שור וכשב ועז לא איכא לספוקי בחלב דחיה דהא ליתא בקדשים. הלכך שור וכשב ועז לחלק למלקות הוא דאתא וחייב על כל אחת ואחת. איסורא בעלמאב) אבל לחלק מלקיות לכריתות אכתי לא ידעינן. אלא ילפינן לאו דכל חלב ולאו דחוקת עולם מן כרת דכתיב כי כל אוכל חלב מן הבהמה וגו', מה ההוא לחלק לחייב על [כל] בהמה ובהמה הראויה להקרבה, אף הדין לאו דכל חלב ושור דחולין לחלק מלקות וכרת לכל אחת. ורבנן אמרי מכרת דבעית למילף מיניה לחלק למלקיות לא מצית ילפת, דלאו מלאו ילפינן דדמי ליה והיינו דבר למד מענינו וכדאמר בפרק כל הבשר לא תאכלנו למען ייטב לך, בבשר בחלב הכתוב מדבר או אינו אלא בשאר איסורים אמרת צא ולמד מי''ג מדות דבר למד מעניינו במה הכתוב מדבר לא תאכלנו דלמעלה בב' מינין דכתיב לא תאכל הנפש עם הבשר, אף כאן ב' מינין היינו בשר בחלב, אלמא לאו מלאו ילפינן דדמי ליה, לאו מכרת לא ילפינן והלכך אינו חייב אלא אחת. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל לוקין על לאו שבכללות והיינו לאו וכו'. ב) נראה מזה דרבינו היה לו גירסא אחרת כאן דרבנן סברי דלא ילפינן מיתורא רק לאיסורא בעלמא דעובר בג' לאוין אבל לא למלקות. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
שאלת הא דקיימא לן לאו שבכללות אין לוקין עליו והלא מחלוקת אביי ורבא הוא אביי אמר אין לוקין ורבא אמר לוקין בנא ומבושל וזג וחרצן בשילהי פרק כל שעה [פסחים מ''א ע''א] ובנזיר [ל''ח ע''ב] והא לא קימא לן כאביי אלא ביע''ל קג''ם [קידושין נ''ב ע''א] ואולי נתחלפו הנסחאות, וכן נמצאת לרב רבינו משה ז''ל בעיקר התשיעי מספר המצות. תשובה בכל הספרים שלנו נשתבשה הגירסא [יש] מקומות ששנו שם בדאביי אין לוקין ובדרבא לוקין בפסחים ובבבא מציעא בשילהי המקבל [קט''ו ע''ב] ובנזיר בהפך, ויש ספרים כאן וכאן בדאביי אין לוקין, אבל הגירסא הנכונה בכלן בדאביי לוקין ובדרבא אין לוקין כדברי הרב רבינו משה ז''ל וגם הר''מ ב''ן ז''ל מודה לו. ומכל מקום לכל הגרסאות הלכה כדברי האומר אין לוקין. ומיהו הדברים עתיקים שענין לאו שבכללות בגמרא אין כולו על צד אחד, אלא יש שכולן מודים בו שאין לוקין עליו כאותו האמור בסנהדרין בפרק ארבע מיתות גמרא המגפף והמנשק [ס''ג ע''א], ויש שלוקין עליו כדעת רבה בפרק ראשון של תמורה [ז' ע''ב] גבי המעלה אברי בעלי מומין לגבי מזבח, ויש שנחלקו בהן אביי ורבא (בנא) [כנא] ומבושל וזג וחרצן ורחים ורכב ואחרים אביי אמר לוקין ורבא אמר אין לוקין או בחלוף כפי חילוף הגירסאות והלכה בהן כמי שאומר אין לוקין. ומסתברא לי משום (דשינא) [דשיכא] פלוגתיהו בפלוגתא דתנאי בפ''ק דכריתות [ד' ע''א] דתניא כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו [ויקרא ז'] לחייב על כל אחד ואחד דברי ר' ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ואמרינן עלה נימא בהא קא מיפלגי דרבי ישמעאל סבר לוקין על לאו שבכללות ורבנן סברי אין לוקין על לאו שבכללות, ודחינן לעולם קסבר רבי ישמעאל אין לוקין ושאני הכא דמיתרי ליה קראי, ושקלינן וטרינן התם טובא אי מיתרי קראי או לא כדי שלא נעמיד רבי ישמעאל כמאן דאמר לוקין על לאו שבכללות. ומכל מקום אף לכשתמצא דבלאו שבכללות פליגי קיימא לן כחכמים דרבים ניהו וכל שכן למאי דמהדרין לאוקומי טעמיה דרבי ישמעאל ביתורי קראי וכלהו סבירי דאין לוקין על לאו שבכללות, ומשמע נמי מהתם במסקנא דלאו בלאו שבכללות פליגי וכיון שכן אפילו אית ליה לרבא לוקין לא קיימא לן כותיה. אלא שעדיין צריכא לי עיון כיון דלא איתיבו בגמרא מיהא בריתא למאן דאמר לוקין. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן קמ''א].
------
[פסחים מ''א ע''א] סוף ד''ה יכול יהא מותר. והוי ליה לאו שבכללות וקסבר אין לוקין עליו, ונהי דלא לקי איסור מיהו איכא שם, פסח נמי לאו תולדות אש היא, והכא נמי אימ' האוכלו פטור ולא תדרוש ובשל מבושל מכל מקום. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[פסחים מ''א ע''ב] לאו שבכללות אין לוקין עליו — לאו דחרצן וזג, לאו דנא ומבושל. [הערוך ערך לאגא].
------
על שהעמקתה איש כליבי בן חניכתי בלאו שבכללות אומר בחורפך לא עיינת ככל הצורך ואזכיר לך השרשים ומהם תתרווח לך השמועה. והשרשים הן לאווין שכוללין דברים הרבה ואין בהן פרט, כגון לא תעבדם שכולל כל עבודות לשלא כדרכה כגון מגפף מנשק מכבד ומרבץ וזולתם ולא פרט בו שום עבודה, ואמרינן בסנהדרין בפרק ד' מיתות [ס''ג.] דאין לוקין עליהן. וכגון לא תאכלו על הדם שכולל דמים הרבה, כגון אזהרה לבן סורר ומורה, ולא תאכלו מן הבשר בעוד הדם במזרק, ואין מברין על הרוגי ב''ד, ולא תאכלו קודם שתתפללו על דמיכם, ואמר התם דעל כולם אין לוקין דהוא לאו שבכללות, וכעין אילו כללות לית תנא ואמורא דפליג דוודאי לא לקי. וכן לאו שיש עמו שנים ושלשה פרטות ואילו לא נפרטו היו נשמעים מן הכלל, אם הוצרכו הפרטות לחידוש דבר אמרינן לאותו חידוש יצאו ולא הוי פרטות וכי נשמעין מן הכלל הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו, ואם לא יצאו לחידוש דבר הוו קראי יתירה לחלק לאו לכל חד וחד ולא הוי לאו שבכללות ולוקה על כל אחד ואחד, כגון כל חלב שור וכשב וגו' דפליגי בה ר' ישמעאל ורבנן בפ''ק דכריתות [ד'.] דתנו רבנן כל חלב שור וכשב וגו' לחייב על כל אחת ואחת דברי ר' ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ואמרי' ולימא בלוקין על לאו שבכללות קמיפלגי, וההיא דסנהדרין דאמר אין לוקין לאו דברי הכל הוא, וקס''ד דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן הני פרטי לחידוש יצאו למישרי חלב חיה והוי לאו שבכללות וקאמר ר' ישמעאל לוקה על כל אחת ורבנן אמרו דלוקה אחת וההיא דסנהדרין לאו אליבייהו, ומשני דכ''ע אין לוקין על לאו שבכללות כגון הנהו דסנהדרין לא אחת על כולם ולא על כל אחת, וכי פליגי ר' ישמעאל ורבנן בלאו שכולל ויש עמו פרט כגון כל חלב שור וכשב וכיוצא בהן, דר' ישמעאל סבר פרטי יתירי אינון ולא למישרי חלב חיה יצאו הילכך מחלקי לאוי לכל פרטא והוי כאילו נכתב כל חלב שור לא תאכלו וכל חלב כשב לא תאכלו וכל חלב עז לא תאכלו הילכך לאוין מחלקין למלקיות, ורבנן סברי למישרי חלב חיה יצאו ולא מייתרי הילכך לא מחלקי למלקיות, ומיהו אהני פרט לחיובי חד מלקות, אבל בלאו דלא תעבדם ולא תאכלו על הדם כולי עלמא מודו דלא לקי אפילו חד. שמע[ינן] מהכא דבין לר' ישמעאל בין לרבנן, היכא דמייתרי (פטור) [פרטי] מחלקי לאו ולוקה אכל חד, והיכא דלא מייתרי דיצאו לחידוש דבר למה שיצאו יצאו ולא מחלקי לאוי ולא לקי אלא חדא. ואשמעינן ר' אילעא [כריתות ד':] דפרטי דלא תוכל לאכול בשעריך שהם דגן תירוש ויצהר יתירי אינון ומחלקי לאוי וחייב על כל חד וחד לדברי הכל. והא דאקשי ליה והא אין לוקין על לאו שבכללות, משום דקס''ד דמקשי דפרטי לאו יתירי נינהו. והכי נמי אקשי לר' יצחק [שם ה'.], ואשמעינן ר' יצחק דלחם קלי וכרמל לא תאכלו פרטי יתירי אינון ולקי אכל חד.
ובד' מקומות בתלמוד פליגי רבא ואביי בפרטי יתירי כי הא, בנא ומבושל בפסחים בפכ''ש [מ''א:], ובנזיר בפג''מ [ל''ח:] בפרט זג וחרצן, ובמנחות בפ' כהמ''נ [נ''ח:] בעירובי שאור ודבש, ובפ''ק דתמורה [ז':] במעלה איברי בע''מ, ובכולהו ס''ל לאביי ורבא דפרטי יתירי נינהו לחלק לאוין לכל חד וחד דפרטי. מיהו בהא פליגי, רבא סבר דבין לר' ישמעאל ובין לרבנן כי היכי דמחלקי פרטי יתירי לאוין לעצמן, הכי נמי מחלקי אכל לאו חיוב אלאו דכללא נמי, ואביי סבר לעצמן מחלקי, לכללא לא מחלקי ואין לוקין על לאו של הכלל. והיינו דקאמר בפלוגתייהו איכא דאמרי חדא מיהא לקי, וטעמא דתרווייהו מפרש, ופירושא, חדא מיהא לקי אכללא כי היכי דלקי אפרטי בין לר' ישמעאל בין לרבנן היכא דמייתרי קראי, והיינו טעמא דרבא הילכך לקי תלת. איכא דאמרי חדא נמי לא לקי אכללא בין לר' ישמעאל בין לרבנן, דלאו מיוחד לאו של הכלל דהוא אל תאכלו כי אם צלי אש (דלאו) [כלאו] דחסימה שסמכו למלקות, דאפילו מאן דלא דריש סמוכין בכל התורה, במשנה תורה דריש, וטעמא משום דכל התורה מפי הגבורה נאמרה ואין מוקדם ומאוחר אבל משה שסידר משנה תורה פרשה אחר פרשה לא סידר אלא להדרש, ואפילו נחלק הלאו לכלל, הא מישתמעי מיניה נא ומבושל וכל דבר שאינו צלי, וכיון דאינו מיוחד לדבר אחד כגון לאו דחסימה, לא לקי עליה, והיינו טעמא דאביי. וראיה לדברי דלא פליגי רבא ואביי אלא במלקות דכללא, מדפריך רב פפא בנזיר בפלוגתייהו עליה דרבא מברייתא דר' אליעזר אכל ענבים לחים ויבישים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש ואם איתא דלוקין על לאו של הכלל לילקי שש אחת על כל אשר יעשה מגפן היין שהוא הכלל, והדר תירץ רב פפא דלא תני בברייתא חמש אלא סתם לוקה ולא קשיא לרבא דאמר לוקה שש. ולאביי נמי מקשה בפ''ק דתמורה מברייתא דהמקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר משום ה' שמות משום בל תקדיש ומשום בל תשחטו ומשום בל תזרקו ומשום בל תקטירו כולו ומשום בל תקטיר מקצתו אע''פ שמקצתו בכלל כולו אלמא לוקין על לאו שבכללות ועמד בקושיא, מיהו לא איתותב לגמרי דכל מקום שאמר בתלמוד קושיא ולא אמר תיובתא לא נסתרו דבריו אלא שקשה היה לבעל התלמוד לתרץ. אלמא דלא פליגי אלא במלקות דכללא, ואביי הוה מוקשה לגמרי, רבא לא הוי מוקשה בכי אם צלי אש ואמכל אשר יעשה מגפן היין, דהכא לא הוי לאו שבכללות אלא לאו גמור, דמואשה (לאשה) לא תתנו נפקא כולו ומן מהם נפקא מקצתו והלאו מהדר אתרווייהו והוי כאילו כתב לא תתנו כולו אשה ולא תתנו מהם דהיינו מקצתו דומיא דכל חלב וכל דם דקאי הלאו אתרווייהו, ואדביי דאמר כללא הוי ליתיה. ור' אילא ור' יצחק כאביי ס''ל דאין לוקין על הכלל, דהא לוקה שלש אמרי ולא ד' מלקיות דפרטא, וגם אתו לאשמועינן דהיכא דמייתרא פרטי דלחלק לאוי אתו אפילו לרבנן דאמרי דפרטי דכל חלב שור וגו' לא מייתרי הני מייתרי. ונקט ר' אילא מעשר דגן תירוש ויצהר דדמי לכל חלב שור וגומר דמייתרי לר' ישמעאל משום כל חלב דקדשים דעלוי שאין (היה) [חיה] בהם, ולרבנן לא מייתרי דאיצטרך למיכתב בקדשים ובחולין כדמפרש בפ''ק דכריתות, אבל הכא מייתרי דכיון דכתב לעיל מיניה ואכלת לפני ה' אלקיך מעשר דגנך ותירושך ויצהרך וגו' והוה מצי למיכתב לא תוכל לאכול בשעריך סתם ופרט דגן ותירוש ויצהר יתירי ודאי לחלק לאוי כתב, וכן לר' יצחק. ורב הונא ורב יהודה אפליגי בלאו דלא תחבל רחים ורכב בפ' המקבל בבבא מציעא [קט''ו.], דרב הונא אמר חבל ריחים ורכב לוקה (כ)ג' משום לא יחבל רחים ומשום לא יחבל רכב ומשום כי נפש הוא חובל, ורב יהודה אמר לוקה ב' משום רחים ומשום רכב אבל משום כי נפש לא לקי. וקס''ד דהא דאמר רב הונא לוקה משום דקסבר לוקין על לאו שבכללות ורב יהודה סבר אין לוקין, ולהכי אמרינן לימא רבא ואביי דהוי בתריהון בפלוגתה [דרב הונא ורב יהודה איפליגו] דרבא כרב הונא ואביי כרב יהודה (איפליגו), ומשני רבא אנא דאמרי לוקין על לאו שבכללות עם לאו הפרט אפילו לרב יהודה אמרי, דהא דאמר רב יהודה הכא לוקה ב' ולא ג', משום דכי נפש לאו כללא הוא ולא קאי ארחים ורכב, אלא למימר דכי היכי דרחים ורכב שהן ב' כלים שעושין מלאכה אחת וחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו, כך כל ב' דברים שעושין מלאכה אחת חייב ע''ז בעצמו וע''ז בעצמו, והכי דריש לקרא לא יחבל רחים ורכב וכן כל דבר שעושין בהן אוכל נפש, אבל היכא דאיכא כלל עם הפרט כגון כי אם צלי אש אפילו רב יהודה מודה דלוקה על הכלל עם הפרט. ואביי אמר אנא דאמרי אפילו לרב הונא דעד כאן לא קאמר ר''ה דלקי על כי נפש לאו משום כללא אלא משום דיתירא הוא, דלית ליה לר''ה חילוק לאוין בשאר דברים שהן ב' ועושין מלאכה [אחת] שיהא חייב ע''ז בעצמו וע''ז בעצמו אלא אחת על שניהם, וכיון דיתירא הוא על כרחך לאפושי לאוי ארחים ורכב הוא דאתא, אבל כי אם צלי אש לא מייתר דאיצטריך למידרש דבשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא, וכיון דלא מיותר לא לקי עלה לרב הונא, ואביי דקרי ליה לאו שבכללות, לדבריו דרבא קאמר לדידך דקרית ליה לאו שבכללות אין לוקין על לאו שבכללות, אי נמי אע''ג דלר''ה לא הוי כללא לאביי הוי כללא דקא משתמעי מיניה נא ומבושל, אלא מכי נפש לא משתמע חילוק לאוין לרחים ורכב הילכך ל''ה כללא.
ואי קשיא לך דאביי אדאביי דאמר בפכ''ש בפסח[ים] [כ''ד.] אמר ליה רב פפא לאביי אימר ליחודי ליה לאוי לגופיה דאי מדר' אלעזר דאמר לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו אין לוקין על לאו שבכללות, מכלל דלאביי לוקין. תריץ הא דאמר אביי אם אינו ענין לגופו דנפקא ליה מדר''א וכו', לאו למלקות קאמר אלא ללאו בעלמא לאיסורא, וא''ל רב פפא אימא ליחודי לגופיה למלקות אתא דאי מדר' אלעזר הא סבירא ליה דאין לוקין. ולא תאכלו כל נבילה [דברים י''ד] לא הוי לאו שבכללות, דכיון (דפטר) [דפרט] במקום אחר מאי קרוי נבילה וכתב כאן כל נבילה הוי כאילו כתב לאו אכל מין נבילה ונבילה. וכן לא תעשה כל מלאכה דשבת [שמות כ'], הא אמרינן [שבת ע'.] הבערה לחלק יצאת, לחלק לאו לכל מלאכה ומלאכה, ואפילו למ''ד ללאו יצאת, כיון דגמרינן מלאכות ממשכן הוי כאילו כתב לאוין אכל מלאכה ומלאכה. ולא דמי לכללא דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו, דאע''ג דידעי פסול קודש מה הם הוי כלל, דהתם לא כתב לא יאכל פסולי קודש, דאי הוי כתב הכי אמרינן כיון דידעי פסולין דקודש הוי כאילו כתב לאו אכל פסול ופסול ולא הוי לאו שבכללות, אבל השתא דלא פרט בקרא פסול אלא לא יאכל כי קודש הם הוי לאו שבכללות. [ראב''ן שו''ת סימן ל''ד].
------
דכולי עלמא אין לוקין על לאו שבכללות. ואפי' לרבא דאמר בעלמא לוקין הכא מודה דהאי לאו לא דמי [להא] דכל אשר יצא מגפן היין דהתם לטפויי לאוין קא אתי. דהא כת' כל חלב וכל דם. ולא פי' אי זה חלב. ובא זה הפסוק לפרש דחלב שור וכבש קא אסר רחמנא. והיינו כמו לאו דשרצים דלא לקי ח' מלקיות אח' שרצים אם אכלן כולן (בהתראת) בהתראה אחת. ולא דמי לחרצנים וזג והדר כתב מכל אשר יעשה דהתם אכל חד מיחייב דכל חד וחד מיחד ליה לאויה ולא בא לפרש את הסתום. הרי תחילה פירש הכל. והדר כת' מכל אשר יעשה לר' אליעזר כדאית ליה ולרבנן כדאית להו. אבל גבי שרצים בא לפרש את הסתום ולמעוטי מטומאת נחש וכיוצא בו. ר' ישמעאל דאמר לוקין משום דמייתרי ליה. וכן יש לפרש גבי מעשר דגן ותירוש ויצהר וכן גבי לחם קלי וכרמל דראשית קצירכם אמר רחמנא לא תאכלו וכתי' בלחם קלי וכרמל [להודיעך דבהני אסירי] ואי לאו דמייתרי אכילה. (רבה) [רבא] אמר אין לוקין על לאו שבכללות בעלמא הכא מודה. תדע דהא בנזיר פרכינן עליה דאביי ומהני לא פריך. והא דקרי ליה לאו שבכללות כלומר לאו שכולל כל דברים שחלב נוהג בהן. והא דאמרי' לוקה ג' אפי' בהתראה אחת ובאכילה אחת. דאי בג' התראות אפי' אחלב שור נמי חייב בג' כדאמרי' אל תשתה אל תשתה והוא שתה חייב על [כל] אחת ואחת. ועיקר לאו שבכללות דפליגי ביה אביי ורבא ה''פ. אמר רבא אכל נא לוקה שתים כו'. ואמר אביי אין לוקין על לאו שבכללות. (אלא) [ולא] לקי כי אם צלי אש. רבא אמר כי אם צלי אש מהדר לטפויי לאוין אנא ומבושל ולא לפסח חי וחמי טבריא ולא לבשעה שישנו בקום אכול צלי כדאמרי' בהמקבל משום הכי לוקין עליו ולא איצטריך אלא ללאוי דנא ומבושל. וראיה לדברי דתניא בברייתא לעיל נא ומבושל אמרתי לך ולא חי. ולא פריך מינה לרבא. והא נמי דקמתרץ רב אליבא דרב חסדא דאמר פסח שבישלו בחמי טבריא חייב הכי קאמר דהוי כמו לאו הבא מכלל עשה בעלמא ולא מלקות ועוד רבא דמתרץ בריית' דרב חסדא ומילתיה דרב חסדא מאי טעמא לא פרכינהו. ומה שפירש רבינו דסבר תנא דבריתא אין לוקין אין נר' לי חדא דליפרוך מינה (לרבה) [לרבא] כדפריך בנזיר ובתמורה ועו' בשילהי המקבל מוכיח דכי אם צלי אש לא אתי לטפויי לא חי ולא חמי טבריא ולא בשעה שישנו בקום אכול צלי. וכן פירש רבינו התם. ואי קאי התם כשפירשה בפסחים הוה הדר ביה וטעמא מרבינן מיניה חי וחמי טבריא משום דלא אפקיה בלשון לאו כמו נזיר דמכל אשר יעשה אלאו קאי ומרבינן מיניה עלין ולולבין לר' אליעזר ולרבנן כלל ופרט וכלל כדמפרש בג' מינין אסורין לנזיר. אבל האי דמי קצת ללאו הבא מכלל עשה. והיינו דאיצטריך לרבא ואביי לאיפלוגי בתרתי בזג וחרצן בנא ומבושל. דלא דמי. דכלל דזג וחרצן אתא לטפויי מילי אחריני אבל כלל דנא ומבושל לא מטפי מידי אחריני אלא לאו. ואביי סבר דלבשעה שישנו אתא כדמפרש בפרק המקבל. האי דמי הוא קצת ללאו הבא מכלל עשה. והיינו דאיצטריך לאביי ורבא לאיפלוגי בתרתי בזג וחרצן. ואיכא דאמר חדא מיהא לקי. ה''פ אי אתרו ביה משום לא תאכלו כי אם צלי אש לא יחול על לאו דנא. דכולי עלמא מיהא דאנא ומבושל לוקה שתים. וכן מוכיח בנזיר. ומה שפירש רבינו חדא מיהא לקי כגון מבשל בחמי טבריא לא נהירא לי. דא''כ ברייתא דלעיל אתיא דלא כחד דפטרא בכל מילי דלאו הוו נא ומבושל. ועוד מפני כמה טעמים (שפירש) [שפירשתי]. וכלל דמכל אשר יעשה היינו (דרבה) [דרבא] ואביי. רבא סבר לוקין על לאו שבכללות. אע''ג דמילי אחריני אתיא דהא אפקיה בלשון לאו כדפרישי'. ולא איצטריך ליה לרבא ייתורא גבי כי אם צלי אש וגבי ריחיים ורכב דכי נפש הוא חובל משום דלא מייתר ולא מיחייב ליה מלקות בהמקבל דהתם לא אפקינהו בלשון לאו אלא כעין לאו הבא מכלל עשה ואביי סבר אין לוקין על לאו שבכללות דלא שנא לאביי בין אפקיה ללשון לאו בין אפקיה ללשון דכי נפש הואיל ולאו קרא יתירא הוא אלא למילי אחריני אתי אין לוקין עליו וכלל דהמקריב אברי בעלי מומין דרבא אמר לוקה משום בל תקטיר (כו') [כולו] משום בל תקטיר מקצתו ואביי פליג עליה ואיתותב התם בפרק קמא דתמורה משום דלא דמי ההוא לאו שבכללות דזג וחרצן דהתם מפקינן מיניה מאשה לא תתנו מהם ובכלל הזה הלאו כולו ומקצתו כדמפרש התם קרי ליה כללות משום דבכלל וכו' ויש מקצתו והוי בכלל מאתים מנה. ומ''מ הלאו מפורש אכולו כדכת' ואשה לא תתנו ומקצתו כדכת' מהם. והכי דריש התם והיינו כמו כל חלב וכל דם לא תאכלו דמייחד לאו אחלב ולאו אדם. והוי כמו שכת' שני לאוין על דבר אחד ובדין איתותב דלאו שפיר קאמר. והא דאמרי' בסנהדרין פר' ד' מיתות דלאו דמגפף ומנשק וכו' וקרי ליה לאו שבכללות ואין לוקין עליו. והתם נמי אפי' רבא מודה דסבירא ליה לרבא דומיא דלאו דחסימה בענן במקצת וכי פריש קרא במאי מיירי אין לוקין עליו. כללות דידיה כגון זג וחרצן וכת' מכל אשר יעשה וגו' וקאי נמי אפירושא משום ייתורא כדפרישית. אבל לא תעבדם דמרבינן מיניה מגפף ומנשק כו' לשלא כדרכה ולא מייחד לאויה כלל דהא לא פריש קרא בהדיא בשלא כדרכה לשום עבודה אלא סתמא כתביה ודרשינן ליה שלא כדרכה ולא מייחד לאויה. תדע דמייתי ראייה מלא תאכלו על הדם לא מייחד לשום דבר אלא אמרי' מכדי קרא יתירא דכלל כל עבודות לשלא כדרכו בין למבוזין בין למכובדין. ולא פי' תחלה שום עבודה לשלא כדרכה בפירוש הילכך אפי' רבא לא מייחד לאו דתעבדם. ולאו דלא תאכלו כל נבילה ולאו דשרצים לא דמו דהתם פי' נבילה שרצים. אבל התם לא פירש כלל. והדברים ניכרים דאפי' אליבא דרבא קאתיא דבשילהי המקבל אמרי' לימא רב יהודה ורב הונא בפלוגתא (דרבה) [דרבא] ואביי קא מפלגי ומשני התם כו'. מכלל דכל היכא דלא אמר תלמודא הכי מסתבר דאליבא דתרוייהו קאתי. ומהאי טעמא דפרישי' שמעי' לאביי מאי איכא בין הני לאוי לכל איסורין שבתורה דמודי בהו. והא דאמרי' בפר' כל שעה כל שבקדש פסול דהוי לאו שבכללות דילמא ההיא אליבא דאביי אתיא ההיא שמעתא דאמר ליה רב פפא לאביי ואימא לייחודי לאוין כו' ולאביי פריך. ורב פפא כאביי סבירא ליה כדמוכח בג' מינים דשביש רב פפא לברייתא התם כי היכי דליהדר ביה רבא כדמוכח התם. ואם תמצא מקום בתלמוד דפריך כי האי גוונא אליבא דאביי פריך ליה וללישנא דאמר אפי' חדא נמי לא לקי. ואי נמי תמצא תלמודא דפריך לאיחייובי ללאו כדפריך באותו ואת בנו וללקי נמי משום מחוסר זמן דתניא שרוע וקלוט כו' לימד על כל הפסולין שבשור ובשה שהן בלא ירצה אליבא דרבא פריך. אי נמי אליבא דאביי ואלישנא (מיה') דחדא מיה' לקי והא דאמ' אביי אכל פוטיתא לוקה משום תלא''ם אע''ג דלאו סתימי כתיבי בין שרץ הארץ בין של מים לאו כללות הוא דהא בפירוש גילה הכתו' דבשרצים מיירי והוה כלאו דלא תאכלו כל נבילה דבין נבילת בהמה טהורה הכתו' מדבר דהא בפירוש גילה הכתו' דבנבילה מיירי והוויין כל הנך מייחד לאו דידהו כלאו דחסימה. לא דמי ללאו כל שבקודש פסול דאביי חשיב ליה לאו שבכללות אע''ג דגלי קרא דפסול בקודש מיירי לא דמי להנך דהתם כל נבילות כלל וכן כל השרצים כלל וכל חד מייחד לאוי כי הדרי אבל הכא דגלי בחטאת דפסולה בקודש ובשריפה וגבי שרוע וקלוט נמי דגלי בהו דהוו בלא ירצה כי הדרי כלל כל פסולי מוקדשין קדשי גבי שריפה ושאר פסולין בלא ירצה ההוא ודאי כללא מיקרי לאביי דלא מייחד גבי כלל כמו גבי הפרט וכן זג וחרצן וכן נא ומבושל היכא דבכלל ואח''כ פרט מיקרי כללות וקרי (לרבה) [לרבא] לאו דכללא אכללא ופרטא ולאביי אכללא לחודיה ולאו אפרטא. והאי פלוגתא דכל המנחות אתיא נמי הכי דאיפלגו רב' ואביי בעירובי שאור ועירובי דבש (דרבנן סברי) [דרבא סבר] דלוקין על לאו שבכללות דשאור ודבש בהדיא כתיבי והאי נמי לאו דלא תקטירו אכל שאור דרשי' מיני' עירוביו דכללא הוא דבין נתערב במים או ביין או בסלת חייב ופרט תחלה שאור ודבש לחוד וכלל כל עירוביו בבל תקטירו ואביי אמר אין לוקין כיון דפרט תחילה ואח''כ כלל לא מיחייב אכללא. והא דאיפלגו נמי בנא ומבושל דליכא אלא משום דלא מחייב (לרבה) [לרבא] אלא משום ייתורא דלא אפקיה קרא אלא מלשון לאו הבא מכלל עשה והכי קרי ליה ר''ח בפ' המקבל והאי דאיפלגו נמי בתמורה בהמקריב אברי בעלי מומין נקט לה. תדע דהא איתותב דלא דמי להנך משום דמילתא דפשיטא היא לא חש תלמוד להקשות והא פליגו בה חדא זימנא. כללא דמילתא היכא דסתם בחד איסור כגון חלב ומעשר ושרצים כי הדר מפרש באי זה חלב באי זה מעשר באי זה שרץ וכלל בחד לאו (רבה) [רבא] ואביי לדברי הכל אין לוקין עליו. (והיכי) [והיכא] דמפיק ליה כללא מלשון לאו כגון אשר יעשה מגפן היין וכגון כל שאור וכל דבש ומרבינן מיניה בההוא פליגי (דלרבה) [דלרבא] לוקין ולאביי אין לוקין הואיל ופרט באיסור אחד וכלל בשאר איסורין כגון [כל] שבקודש פסול דפרט בחטאת וכל דדמי ליה. והיכא דלא פריש שום איסור כגון לא תעבדם לשלא כדרכה וכגון לא תאכלו על הדם לדברי הכל אין לוקין דלא מייחד לאויה כלל. דלא דמי לא תעשה כל מלאכה דשבת ללא תאכלו כל נבילה ולאו דשרץ המים ודשרץ הארץ דהתם הזכיר שם האיסור ואכל מילתא ומילתא מייחד הלאו. ופי' פירכא חדא מיהא לקי היכי דמרבי כללא מידי אחרינא מוקמינן ליה אההוא ולקי. והיכא דלא מרבי אחרינא כגון גבי כי אם צלי אש מוקמינן ליה כגון דאתרו ביה משום לא תאכלו כי אם צלי אש לחודיה אבל היכא דחל אנא ומבושל לא אתי חייל ומבושל כדפרישית. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תקל''ד].
------
ויש לשאול. היכי קאמר אביי דלקי והא איכא בהני לאוין דהוי לאו שבכללות שכולל שרץ הארץ ושרץ העוף ושרץ המים דכתיב אל תשקצו את נפשותיכם בכל השרץ השורץ (על הארץ) ואביי גופיה אמר בפסחים בפ' כל שעה [מ''א ב'] ובב''מ בהמקבל [קט''ו ב'] ובנזיר פ' ג' מינין [ל''ח ב'], שאין לוקין על לאו שבכללות. ונראה לתרץ כיון שייחד לאו על איסור זה בלאו (אחד) [אחר] לוקין על כל אזהרותיו אפילו יהיה הלאו לאו שבכללות שטעם שאנו למדין מלאו דחסמא שלא ללקות על שום לאו אלא א''כ מייחד כלאו דחסמא סברא הוא שכיון שלא ייחד לו היוצר לאו יש לומר לא הקפיד עליו כשאר לאוין, לפיכך הוציאו בכלל וכיון שייחד לו לאו במקום אחר אין לומר שכללו בשביל שלא הקפיד עליו שהרי הקפיד עליו במקום אחר ולפי שפטור לאו שבכללות תלוי בטעם שפרשתי לפיכך יש לאו שבכללות דברי הכל פטור כגון לא תאכלו על הדם בסנהדרין פ''ד מיתות [ס''ג א'] ולא יאכל כי קדש הם בפסחים פר' כל שעה [כ''ד א'] ויש לאו שבכללות דברי הכל חייב במקום שייחד עליו במקום [אחר] כדפרישית. ובמקום דמייתרי. קראי כתיב כל חלב שור וכשב וגו' לא תאכלו, ולא תוכל לאכל בשעריך מעשר דגנך תירשך וגו' דאמרינן בכריתות [ד'] דלקי עלייהו משום דמייתרי קראי והתם מפרש יתירא דידהו וכגון לא יחבול רחיים ורכב, אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל בפסחים ובב''מ בפ' המקבל ובנזיר דבין אליבא דרבא ובין לאביי לקי אכל פרטי ופרטי, וטעם משום דמייתרי. ואינו מפורש הטעם בתלמוד. אבל צריכין אנו לומר משום דמייתרי והריני מסביר היך מייתרי. ברחיים ורכב היה לו לכתב לא יחבול נפש דהוו בכללו רחים ורכב. בזג וחרצן כתיב מכל אשר יעשה מגפן היין והוי חרצן וזג בכללו, ואע''ג דדרשינן ליה בנזיר [ל''ד ב'] לפרט וכלל, הוי מצי למכתב חרצן בלא זג וזג בלא חרצן. נא ומבושל מייתרי, שהרי כתיב כי אם צלי אש אי נמי חילוק מלקיותיו [כפי ענינם] שאכל (וענינים) וסוגיא דתלמודא כר' יהושע דאמרינן בכריתות [פ' א''ל ט''ו ע''ב תמחויין] (לא) מחלקין וההיא דכל שאור וכל דבש לא תקטירו דאמרינן דלקי במנחות בכל המנחות [נ''ח ב'] יש לומר דמייתרי כל להכי לוקין, ובמקום שכולל בלאו אחד שני איסורים ואותו לאו כתב אצל פרטות דלקי בהו אכל חד וחד כגון עירובי שאור ודבש במנחות. וכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג בנזיר, בזה נחלקו אביי ורבא, לאביי לא לקי מידי דהוי אלאו דלא תאכלו על הדם ולרבא לקי, דכיון שנכתב אצל פרטיות שריבה בהן מלקיות נתרבה גם למלקות, ובמקום שאינו בלשון לאו והוא נכתב אצל הפרטיות שמתרבה בהן מלקיות, כגון [כי] אם צלי אש (ראשו), וכגון כי נפש הוא חובל, דלא משמע לאו אלא מכלל עשה דברי הכל לא לקי אלא א''כ מייתרי קראי, ונחלקו בב''מ אביי ורבא אי מייתרי אם לא. ובמקום שלאו כתוב בין שני הפרטות כגון ואשה לא תתנו מהם דדרשינן מיניה בתמורה [ו' ב'] כלו ומקצתו לא (דתנן) [דמפרשינן] אשה לא תתנו מהם [לא תתנו], נחלקו בזה אביי ורבא, אביי אמר לא לקי דהוי לאו שבכללות ורבא סבר כיון שנתן הלאו באמצע להלקות על כל אחת ואחת כתבו באמצע. [יראים סימן ע'].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] פיסקא אבל המגפף כו' כי אתא רב דימי אמר ר' אלעזר כו' ודייקינן מאי שנא הנודר בשמו דלא לקי משום דדיבורא בעלמא הוא ולית ביה מעשה וכל לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו דנפקא לן [מכות י''ג ע''ב] מאם לא תשמור לעשות והתם מלקות כתיבא דכתיב [דברים כ''ח] והפלא ה' את מכותך הפלאה זו איני יודע מה היא כשהוא אומר [שם כ''ה] והפילו השופט כו' הוי אומר הפלאה זו מלקות אלמא כל היכא דבעלמא לא לקי גבי ע''ג נמי לא לקי הכי נמי לאו שבכללות נינהו דהא כולהו מחדא אזהרה נפקי לן ואין לוקין על לאו שבכללות משום דלא מייחד לאויהו כלאו דחסימה וכיון דבעלמא לא לקי בע''ג נמי לא לילקי. ומנא תימרא דאין לוקין על לאו שבכללות דתניא כו' משום דר' אבין נקט לה הכא דמשמע מינה דאין לוקין על לאו שבכללות דתניא מנין לאוכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה אע''פ שנשחטה כראוי שהוא בלא תעשה ת''ל [ויקרא י''ט] לא תאכלו על הדם כלומר לא תאכלו (דם) הבשר בעוד שנפשו בו והאי דכתיב על הדם כענין שנאמר [שם י''ז] כי הדם הוא הנפש אבל משום אבר מן החי לית ביה דלאו חי הוא והיינו דאמרינן בשחיטת חולין [קכ''א ע''ב] הרוצה לאכול מן הבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית חי מבית שחיטתה ומולחו יפה יפה כו' ומדיחו יפה יפה וממתין לה עד שתצא נפשה והאי דקאמר הרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה הכי קאמר הרוצה לאכול אבר שנחתך מן הבהמה קודם שתצא נפשה. ד''א כו' לא תאכלו על הדם לא תאכלו בשר קדשים ועדיין דם במזרק והאי קרא דלא תאכלו סתמא כתיב ומשמע דכייל ביה כל מידי דאית ביה אכילה על הדם הילכך דרשינן ביה כל מידי דלא נפיק מכלליה. ר' דוסא אומר מנין שאין מברין על הרוגי ב''ד כדרך שמברין את האבלים על שאר מתים סעודה ראשונה משל אחרים כדאמר במועד קטן [כ''ז ע''ב] ת''ל לא תאכלו על הדם ומסתמא מוקמינן ליה אהרוגי ב''ד שאין ראוין לנהוג בהן כבוד איבעי תימא משום כפרה איבעי תימא הבראת אבלים יקרא דחיי הוא אלא היינו טעמא משום דאין ראוין לכך שהרי אין ראוין להתאבל עליהם וליכא הכא תורת אבלות כלל אבל בשאר הרוגין לא מכרעא מילתא לאוקמה. רבי עקיבא אומר מנין לסנהדרין כו'. א''ר יוסי בר' חנינא אזהרה לבן סורר ומורה מנין דקי''ל לא ענש אלא אם כן הזהיר ת''ל לא תאכלו על הדם לא תאכלו דבר שסופכם לבוא עליו לידי שפיכות דם. ואמר רב אבין על כולן אינו לוקה משום דהוה ליה לאו שבכללות. אלמא אין לוקין על לאו שבכללות ואידחיא לה הא דרב דימי. ואי קשיא לן היכי מצינן למימר על כולם אינו לוקה והא איכא בן סורר ומורה דמיחייב מלקות דכתיב [דברים כ''א] ויסרו אותו ותנן נמי [לקמן ע''א ע''א] מתרין בו בפני שלשה ומלקין אותו. לא תקשי לך דבן סורר ומורה כי לקי לא משום אזהרה הוא דלקי אלא משום דכתיבא ביה מלקות בהדיא תדע דהא לא לקי אזימנא קמייתא עד דאכיל חדא זימנא ומתרו ביה דלא ליכול ואכיל ומלקו ליה וכי אכיל פעם שלישית קטלינן ליה ואי משום האי אזהרה אאכילה קמייתא נמי לילקי אלא לאו ש''מ דלאו מחמת האי אזהרה קא לקי אלא גזירת הכתוב היא והיכא דגזר רחמנא גזר היכא דלא גזר לא גזר והא [דקאמר על כולם אינו לוקה] לאו דקא פסיק ואמר על כולם אינו לוקה [אלא] לומר שאינו לוקה משום אזהרה זו. ואמרינן כי אתא רבין א''ר יוחנן כו'. ואוקי' כרבי יהודה דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו דתניא לא תותירו והנותר כו' בא הכתוב ליתן עשה אחר לא תעשה לומר שזו היא תקנתו ואין כאן עונש אחר ללמדך שאין לוקין עליו דברי רבי יהודה רבי יעקב אומר לא מן השם הוא זה כו' מכלל דרבי יהודה סבר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ס''ג ע''ב] פיסקא הנודר בשמו כו' ואיבעיא לן מנא לן דקאי בלא תעשה דתניא כו' ואי קשיא לך הא דדרשינן בהאי קרא דלא ישמע על פיך שלא ידור בשמו ודרשינן ביה נמי אזהרה למדיח אלמא הוה ליה לאו שבכללות ולעיל קאמר דנודר ומקיים [לאו] לאו שבכללות הוא לא תיקשי לך דכי אמרינן אין לוקין על לאו שבכללות היכא דנפקי מכלליה עניני טובא דלא דמו להדדי דהא אכילה על הדם דקדשים לא דמי לבן סורר ומורה וכן כולהו לא דמו אהדדי כלל וכן המגפף והמנשק ליכא חד מינייהו דדמי לאידך אבל נודר ומקיים וגורם לאחרים שידורו ויקיימו וכן המדיח כולהו משום הזכרת שם ע''ג נינהו אלא שזה זוכרה על ידי נדר וזה ע''י שבועה זה ע''י עצמו וזה על ידי אחרים ומיהו אזכירת שם מיחייב ולאו אשבועה ואנדר. [יד רמה — סנהדרין].
------
גרסינן בפרק המקבל בבבא מציעא [ב''מ קט''ו ע''א] החובל את הרחיים עובר משום בל תעשה. ובגמרא אמר רב הונא חבל רחיים לוקה שתים משום רחיים ומשום נפש הוא חובל. [החובל] רכב לוקה שתים משום ורכב ומשום כי נפש הוא חובל. ריחיים ורכב לוקה שלש משום ריחים ומשום רכב ומשום כי נפש הוא חובל. ורב יהודה אמר חבל רחיים לוקה אחת, רכב לוקה אחת רחיים ורכב לוקה שתים. כי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא. ומסקינן לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב הונא ורב יהודה קא מיפלגי דאמר רבא אכל נא לוקה שתים משום נא ומשום אל תאכלו כי אם צלי אש וכו'. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ודחה לה ואמר דרבא אפילו כרב יהודה. דכי נפש הוא חובל לא משמע ליה [לרחים ורכב הלכך] לשאר דברים הוא דאתא. אבל כי אם צלי אש למאי אתא ש''מ ללאו הוא דאתא. ואביי אמר לך אנא דאמרי אפילו לרב הונא עד כאן לא קאמר רב הונא התם אלא דכי נפש הוא חובל יתירא היא וכיון דיתירא היא שדייה נמי ארחיים ורכב אבל הכא כי אם צלי אש מיבעי ליה כדתניא בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא וכו'. שמעינן [מהכא כי] בין לרבא בין לאביי היכא דאיכא למדרש לא מוקמינן בלאוי יתירי והיכא דליכא למדרש לא חשיב ליה לאו שבכללות ולקי עליה.
ובעזר השם הנני כותב מקומות שהוזכר לאו שבכללות. דיש לאו שבכללות דדברי הכל אין לוקין עליהן. ויש לאו שבכללות דדברי הכל לוקין עליהן. ומחלוקת נמי בלאו שבכללות אם אחת מכל מקום לוקה או לא כלום. ויש אם שלש או שתים. הרי ברחיים ורכב פליגי רב יהודה ורב הונא. דלרב הונא לוקה משום נפש הוא [חובל] שתים ולרב יהודה אינו לוקה אלא אחת על כל אחד בפני עצמו. ותניא כותיה משום דכי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא. הא לאו הכי מודה לרב הונא דלוקה שתים על כל אחד בפני עצמו וכן רבא בנא ומבושל על נא לוקה שתים ועל מבושל שתים משום דכי אם צלי אש מייתר ליה. מיהו אביי דאמר אינו לוקה על לאו שבכללות מסקינן פרק כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] איכא דאמרי תרתי הוא דלא הא חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה. אם כן אביי דלא כרב יהודה ורב הונא לפום שנויא דדחינן לימא בפלוגתא וכו'.
ומסיק תו בפרק כל שעה [שם] ואמר רבא אכל זג לוקה שתים חרצן לוקה שתים זג וחרצן לוקה שלש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי תרתי לא לקי אלא חדא ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה. וגמרא זו הפוכה היא בנזיר פרק שלשה מינין [ל''ח ע''ב]. דאביי לדרבא. ודרבא לדאביי ולעיל מהא גרסינן תנו רבנן ענבים לחים ויבשים לא יאכל לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. ומכאן אתה דן לכל איסורים שבתורה. מה כאן שהוא מין אחד והן שני שמות וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו אף כל שהוא מין אחד והן שני שמות חייב על כל אחד ואחד לאיתויי חמרא חדתא וענבי.
ובירושלמי פרק שלשה מינין [נזיר פ''ו ה''ב] כתיב וענבים לחים ויבשים לא יאכל. ממשמע שנאמר ענבים אין אנו יודעים שהם לחים מה תלמוד לומר לחים ויבשים לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. ואתיא כההיא דאמר רבי אילא לא יחבול רחיים ורכב. ממשמע שנאמר רכב אין אנו יודעים שהרחיים בכלל מה תלמוד לומר רחיים ורכב לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. לחים לרבות את הבוסר לחים לרבות את הסמדר וכדרבי יוסי דאמר סמדר אסור בנזיר מפני שהוא פרי. ומסיק תו התם יש אוכל אשכול אחד וחייב עליו משום ענבים לחים ויבשים וחרצנים וזגין. שראו משום משרת. סחטו משום יין. התרו בו משום מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג לא יאכל.
גרסינן בפרק כל המנחות באות מצה [מנחות נ''ח ע''ב] איתמר המעלה משאור ומדבש על גבי המזבח אמר רבא לוקה משום שאור ולוקה משום דבש ולוקה משום עירובי שאור ולוקה משום עירובי דבש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. איכא דאמרי חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי משום דלא מייחד לאויה בלאו דחסימה.
גרסינן בפ''א דתמורה [ז' ע''ב] איתמר המעלה איברים בעלי מומין לגבי מזבח אמר רבא לוקה משום בל תקטיר כולו ומשום בל תקטיר מקצתו ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. פירוש, והאי מקצתו וכולו מחד לאו נפקי כדדרשינן התם ואשה לא תתנו אין [לי] אלא כולו דלא תתנו מצי למכתב. מקצתו מניין תלמוד לומר מהם. וכיון דכולו ומקצתו מחד לאו נפקי קרי ליה אביי לאו שבכללות. וכגון שהקדיש בעל מום והעלה כל הנתחים כמשפט עולה תמימה. ומותבינן לאביי מהא דהמקדיש בעלי מומין לגבי מזבח עובר בחמשה שמות. וקא חשיב מקצתו וכולו בתרי לאוי וקשה לאביי. אמר רב הונא בגברי. ופרכינן אי הכי עוברין מיבעי ליה וסלקא בקשיא.
גרסינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ד ע''א] רבי אליעזר אומר כל שבקודש פסול [בא הכתוב] ליתן לא תעשה על אכילתו שנאמר לא יאכל כי קודש הם ואמר רב פפא דאינו לוקה על לאו זה משום דהוי לאו שבכללות.
וגרסינן בכריתות פ''א הלכה האוכל דם וחלב וכו' [ד' ע''א] ת''ר כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו לחייב על כל אחד ואחד דברי רבי ישמעאל וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת. ומסקינן לימא בהא קא מיפלגי דרבי ישמעאל סבר לוקין על לאו שבכללות ורבנן סברי אין לוקין על לאו שבכללות. ומסיק רבי ישמעאל סבר נמי דאין לוקין ושאני הכא דמייתר קרא. כדמסיק בסוף שמעתא דלא איצטריך למיכתב אלא חלב שור וכבש. וכל היכא דאיכא קרא יתירא לא הוי לאו שבכללות. כדרבי אילא דאמר בההיא שמעתא גופה אכל מעשר דגנך תירשך ויצהרך לוקה שלש משום דכתיב ואכלת לפני ה' מעשר דגנך תירשך ויצהרך, דהיינו עשה, ליכתוב לא תוכל לאוכלם בשעריך, דהיינו ודאי לאו שבכללות. למה ליה למיהדר מעשר דגנך תירושך ויצהרך אלא ליחודי לאו אכל חדא וחדא. וכדאמר נמי רבי יצחק האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש. ופרכינן והא אין לוקין על לאו שבכללות. ומשני משום דכתיב קרא יתירא, דלא ניכתוב קלי [באמצע] אלא משום דמייתר שמע מינה דלחיוביה אכל חדא וחדא אתא. וכאילו כתבה ללאו אכל חדא וחדא.
גרסינן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס' ע''ב] אבל המגפף והמנשק המכבד והמרבץ וכו' עד הרי זה בלא תעשה. ובגמרא [ס''ג ע''א] כי אתא רב דימי אמר רבי אל(י)עזר על כולן לוקה חוץ מהנודר בשמו והמקיים בשמו. ופרכינן ואמאי לקי על מגפף והא לאו שבכללות הוא דלא תעבדם דתניא מנין לאוכל מן הבהמה עד שלא תצא נפשה שהוא בלא תעשה שנאמר לא תאכלו על הדם וכן בשר קודש קודם זריקה. וכן בההיא דאמר רבי דוסא דאין מברין על הרוגי בית דין רבי עקיבא אומר [מנין] לסנהדרין שהרגו את הנפש דאין טועמין כל היום. ורבי יוסי בר חנינא אמר אזהרה לבן סורר ומורה מלאו דלא תאכלו על הדם. ומשני אמר רבי אבין בר חייא ואיתימא רבי אבין בר כהנא על כולן אינו לוקה וכו' ואפילו עבר על כל אלו אפילו אחת אינו לוקה.
גרסינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ז ע''א] וחללה זונה בזמן שהן כסדר חייב על כל אחת ואחת. באותו ואת בנו [חולין פ' ע''ב] מנין לכל הפסולין, עד שבשור ושה שהוא בלא ירצה, כגון מחוסר זמן, כדפריך התם ולילקי נמי משום לאו דמחוסר זמן דתניא וכו'.
וכל אלו שכתבתי אע''פ שהן כלולין בלאו, חילוק גדול [יש] בחילוקיהם, דהא רב הונא ורב יהודה בר חייא דמכל מקום לוקה משום רחיים ולוקה ארכב, היינו טעמא כדמפרש בירושלמי [נזיר פ''ו ה''ב] כרבי אילא דאמר ממשמע שנאמר רכב איני יודע שהרחיים בכלל, אלא לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. הילכך אי לאו דכי נפש הוא חובל לשאר דברים דרשינן, פשיטא דלטפויי לאוין אתא. מיהו רב הונא סבר דעיקר דכי נפש אנתינת טעם דרחים ורכב קאי. דהאי קאי אנתינת טעם, אע''ג דשאר דברים נמי בכלל. ורב יהודה סבר דעיקר לשאר דברים אתא. והיינו דומיא דענבים לחים ויבשים. דדברי הכל אפילו אביי מודה דאם אכל ענבים לחים לוקה וכן יבשים לוקה. משום קרא יתירא כלחם וקלי וכרמל.
וחרצנים וזגים נמי, אע''ג דאביי אמר אינו לוקה, אם שראן לוקה משום משרת. דמשרת לא הוי לאו שבכללות אלא לאו מיוחד הוא. ולפי הירושלמי דמחייב אמשרת חרצנים וזגים נראה (דאוכל) [דמוכל] משרת דריש ליה כדרבי אבהו דאמר בפרק שלשה מינין [נזיר ל''ה ע''ב] ובפסחים פרק אלו דברים [פסחים מ''ג ע''ב] כל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מאיסורי נזיר שהרי אמרה תורה משרת וכל משרת ומשמע נמי אחרצנים וזגים. ולפי הירושלמי מודה אביי דאם אכל זג לוקה, חרצן לוקה. אבל משום לאו דוכל אשר יעשה מגפן היין לא לקי. והכי גרסינן התם בפרק שלשה מינין [ירושלמי נזיר פ''ו ה''א] כתיב וכל משרת ענבים לא ישתה וכתיב מחרצנים ועד זג לא יאכל. מעתה (מנין) [מכיון] שחזר וכלל, לא יהא חייב אלא אחת. אמר לון אילו היה כתוב חרצנים וזג יאות, לית כתוב אלא מחרצנים ועד זג לחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו.
והא דמסקינן בגמרא דידן [פסחים מ''א ע''ב] חדא מיהא לקי. דאם התרו בו משום לאו דמכל אשר יעשה מגפן היין לבד לוקה משום אותו לאו. אבל כשהתרו בו משום חרצן ומשום מכל אשר יעשה מגפן היין אינו לוקה משום לאו דמכל אשר יעשה. ונפקא מינה דאם קבל התראת מכל אשר יעשה ולא התראת חרצנים וזג דאינו לוקה. מיהו אפילו כשקיבל שתיהן אין המלקות אלא משום התראת חרצן וזג. ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי. אם התרו בו משום מכל אשר יעשה אינו לוקה. וכן נמי אם התרו בו משום מכל אשר יעשה עם התראת חרצנים וזג כיון שבכלל התרו בו אין זו התראה מיוחדת כלאו דחסימה. לפי הירושלמי דאמר כיון דכתיב מחרצנים ועד זג. דהוי [קרא] יתירא. אבל נא ומבושל יש לפרש בענין אחר.
דהא בגמרא דידן בנזיר [ל''ח ע''ב] גרסינן מתיב רב פפא רבי אליעזר אומר נזיר שהיה שותה יין כל היום כולו אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת. אבל ענבים לחים ויבשים חרצנים וזגים וסחט אשכול של ענבים ושתה לוקה חמש. ואם איתא לוקה שש מיבעיא ליה. אחת [על] מכל אשר יעשה. אלמא לא פריך אלא אלאו דכולל מכל יעשה. אבל אחרצן וזג לא מותיב משום דפרישנא ליה דדברי הכל מייחד לאוי משום ריבויא דקרא. דהא בענבים לחים ויבשים ליכא מאן דאמר דהוי לאו שבכללות, משום ריבויא. הילכך זג וחרצן נמי ריבויא הוא. ועוד דקאי לא יאכל אפרטא דחרצן וזג והכלל קודמן. אבל לא תאכלו ובשל לא כתיב ביה ריבויא. והכלל שלאחריו כי אם צלי אש כולל נמי נא ומבושל ועושהו לאביי לאו שבכללות כאילו ניתקו מלאו לעשה. והיינו דקאמר משום דלא מייחד לאויה כלאו חסימה.
והא כל הני דכתיבי לענין ענבים, ולענין לחם וקלי, ולענין חלב שור וכשב נמי לא מייחדי (אפילו) [ואפילו הכי] לקי אכל חדא וחדא. אלא ש''מ אהני כי אם צלי אש דהיינו עשה וניתקו מכלל לאו. אבל מכל אשר יעשה מגפן היין לאו כתיב ביה, וכדפרישית. ולענין כי נפש הוא חובל נמי אינו עשה אלא או נתינת טעם לרחים ורכב וללמוד ממנו (לאפויי) [לאטפויי] לאו או לשאר דברים. וכן לענין שאור ודבש נמי דאמר אביי דחדא נמי לא לקי. דהתם נמי כאילו נתקו מלאו לעשה. דכתיב כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו. היינו הקטרת כזית, או כולו ממנו הרי מקצתו. וכתיב קרבן ראשית תקריבו אותם. הרי העשה אחר הלאו. ואע''ג דלאו בחד גופא קאי כמו פסח, מ''מ שאור ודבש דאסר התיר. והוי ליה כאילו כתיב לקרבן ראשית התרתי ולא לשאר מנחות, ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. והא דהדר כתב ועל המזבח, ההוא מיבעי ליה לרבות כבש במזבח. כדמסיק בההיא שמעתא [מנחות נ''ז ע''ב]. ולרבי אליעזר איצטריך, משום דמסקינן דכל שממנו לאשים הרי [הוא] בבל תקטירו ואמר רבי אליעזר היכא דמספקא לן יעלהו לשם אשים ולא לשם ריח ניחוח. כדאיתא בכמה דוכתי [יומא מ''ז ע''ב].
------
ולאו שבכללות דלא תאכלו על הדם דאינו לוקה. משום דלא דמי כלל ללאו דחסימה. דכיון דלא פירש מה הוא, אע''פ שמקרא אחד יוצא לכמה טעמים [סנהדרין ל''ד ע''א], כיון דלא פירש לא דם במזרח ולא בן סורר ומורה ולא כל אותם, אין כאן התראה. דאף התראת ספק אין כאן. דאילו התראה דנותר האיסור הוא בעין, וכשממתין בה הרי יכול לבוא לידי לא תותירו בעליית (השאר) [השחר]. אבל לא תאכלו על הדם אם בן סורר ומורה הוא כיצד יזהירנו והתורה כסתה עליו. וכן כל אחד ואחד. הילכך לדברי הכל אין כאן מלקות, דלאו דחסימה מפורש אבל כל אלו סתומין. וכן מגפף ומנשק מרחיץ סך ומלביש אין אחד מהן מפורש. הילכך הכלל של לא תעבדם כיון שכל אלו אין עבודתן בכך אין כאן התראה. והתראה אין כאן מלקות אין כאן. הילכך כל כי האי גונא פטור מכלום.
אבל כל חלב שור וכשב הרי פירש לך בכלל האיסור. וכיון שלא פירש לך בכל אחד מהן חלב. כגון חלב שור וחלב כשב. הוי לאו שבכללות לענין זה. דכיון דלא דמי ללאו דחסימה ליחד כל אחד בפני עצמו אינו לוקה אלא אחת על כולן. וכן נמי אם אכל [חלב] של כשב או של עז בפני עצמו לוקה. דהא חלב קאי נמי עלייהו. מיהו הכלל גורם כשאכל שלשתן באכילה אחת דלוקה אחת ולא יותר, והפרט דחלב מהני דאם אכל כל אחד בפני עצמו [דלוקה] דדמי ללאו דחסימה. ולרבי ישמעאל דמייתר ליה ועז [כריתות ד' ע''א] הרי מהני הייתור לעשותו לאו גמור לכל אחד ואחד שאם אכל אכילה אחת כשלש זיתים משלש אלה חייב על כל אחת ואחת. וכן לענין קלי וכרמל.
כללו של דבר, כל איסור המפורש, וכלל בו דברים הרבה, אם אין מיותר אהני פרטא למיהוי כלאו דחסימה לחייבו על [כל] אחד ואחד בפני עצמו, ואהני כללא שאם עשאן כולן בבת אחת אינו חייב אלא אחת. ואם יש כלל אחר אחריו, כגון בנא ומבושל לאביי, אם לא היה הכלל דכי אם צלי אש, כיון דאינו אלא גוף אחד, [היה] חייב על כל אחד. דאין זה כלל אלא פרט גמור. שהרי כבר כתיב ואכלו הבשר בלילה הזה צלי. והיינו לאפוקי כל מילי דאינן צלי, כגון אם בשלו בחמי טבריא. ואכתי הוי לאו הבא מכלל עשה. ואי כתב אל תאכלו כי אם צלי אש לעשה לא איצטריך. כי איצטריך ללאו. דאם אכל נא ומבושל אינו לוקה אלא אחת. ואי כתב אל תאכלו ממנו נא ובשל, אין זה כלל, שהרי קדמו ואכלו צלי אש, וחייב על נא בפני עצמו ועל צלי בפני עצמו. כי אם צלי אש לא צריך, אלא לרבא לטפויי לאוי [יתירי]. ולאביי לחד לישנא לשוויי ניתק לעשה על ידי כלל. ולרב הונא בשעה שישנו בקום אכול. ואביי נמי להאי לישנא דאמר חדא מיהא לקי, משום דלא הוי ממש ניתק לעשה. דאיכא למדרש נמי האי.
והאי דלקי על אלמנה וגרושה וחללה זונה בזמן שהן כסדר זה חייב על כל שם ושם כדמפרש התם פרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ז ע''א] הטעם משום איסור מוסיף דזונה וחללה לא יקחו ולא יקחו גרושה, מפורשים גבי כהן הדיוט, ונשנו בכהן גדול. מוסיף עליהן כהן גדול שנאסר באלמנה. ואלמנה לכהן גדול מייחד לאויה כלאו דחסימה. וגרושה וחללה זונה לא הוצרך דמי גרע מהדיוט. כדדייקינן נמי התם דלא יאמר גרושה לכהן גדול דהא אם להדיוט אסורה לכהן גדול לא כל שכן, אלא לומר כשם שחלוקה הגרושה מזונה וחללה בכהן הדיוט כך חלוקה אלמנה מגרושה וחללה לכהן גדול. אלמא קרא יתירא הוא אצל [כהן] גדול. וגבי הדיוט הקדים זונה וחללה לגרושה, וגבי כהן גדול הקדים גרושה לחללה זונה, ללמוד חילוק אלמנה מגרושה חללה זונה. ולחייב על כל אחת ואחת בפני עצמה משום איסור מוסיף. ואין צריך להקשות. כי ראיתי אני הסודר שגמ[ג]מו בלאו זה, ואין צריך.
והא דאמרינן לא יאכל כי קדש הם לכל שפסולו בקודש ליתן לא תעשה על אכילתו וקא מסיק התם [פסחים כ''ד ע''א] דהוי לאו שבכללות. לענין זה הוי לאו שבכללות, דאם אכל נותר עם שאר פסולין בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת, ואם אכלו בעיניה בלא שאר פסולים נמי לקי. כמו חלב שור וכשב ועז לרבנן דאינו חייב אלא אחת על כולן ומיהו אם אכל נמי חד מינייהו הכי נמי דלקי. דהכי משמע באלו הן הלוקין [מכות י''ח ע''א] דאמר רבא זר שאכל מעולה לפני זריקה לרבי שמעון חוץ לחומה לוקה חמש. ופרכינן ולילקי נמי משום דרבי אליעזר דאמר כל שפסולו בקודש וכו', ואמאי לקי והא הוי לאו שבכללות. אלא ש''מ דאם אכל מהני פסולין דבכלל לא יאכל עם אותן לאוין שדרש רבי שמעון על פסוק יוצא קודם זריקה שפסול אחד הן דאיתרבו מלא תוכל לאכול בשעריך לוקה נמי על פסולין דאיתרבו מלא יאכל כי קודש הן. והא דאותיב רב פפא [פסחים כ''ד ע''א] אימא ליחודי לאו קא אתי, היינו אחטאת שנכנס דמה לפנים. דאם אכל שאר פסולי קודש כגון פסול יוצא או נותר חייב מלקות על שאכל מחטאת שנכנס דמה לפנים ולאו אחד משום אותו כלל. הואיל ומפורש קצת דומיא דחלב.
ונראה דאם אכל דם חיה ודם בהמה ודם עוף דאינו לוקה אלא אחת. דאע''ג דכתיבי [כריתות ד' ע''ב] חמשה לאוין בדם, היינו כדרבא, חד לקדשים וחד לחולין וחד לדם התמצית וחד לדם האיברים וחד לדם כיסוי. הילכך אכל אחד מהני הוא דלקי. אבל אדם דעוף ודם בהמה היינו לאו שבכללות דכתיב [ויקרא ז'] וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה. דהאי דפרט עוף ובהמה, [אתי] למילף אאיזה דם מחייב. ותרוייהו צריכי למיכתב כדאיתא בפרק דם שחיטה הלכה ראשונה [כריתות כ''א ע''א]. ורבא דפליג אדרבי יהודה דדריש כל חלב וכל דם להקיש דם לחלב מה חלב לוקה שלש אם הוא חלב קודש, ואם חולין לוקה שתים, אף דם כן. ולאו משום דכתיב לעוף ולבהמה משום פרטא אלא משום דכתיבי תרי קראי בדם כמו בחלב. וכדמפרש התם דרבנן אמרי דאינה אלא אזהרה אחת אדם מפרש טעמייהו.
והאי דגרסינן [חולין פ' ע''ב] מנין לכל הפסולין שבשור ושה שהן בלא ירצה ולילקי אמחוסר זמן, אין זה לאו שבכללות. דהא אסקינן בתמורה פרק ראשון [ו' ע''ב] דהמקדיש או מקריב או שוחט פסולין דמחייב חמשה לאוין. ומחוסר זמן הוא בכלל פסולין. וכל הפסולין מפורשין. מחוסר זמן ובעלי מומין מפורשים כמו עופות טמאים ובהמה טמאה וכן שרצים. וכוללם בלאו. ואין הלאו מפורש לכל אחד. הילכך כיון שהאיסור או הפיסול מפורש כשבא הלאו. אבל שֵם ושֵם שהוא גוף לעצמו חל האיסור. דהא כתיב כל אשר בו מום לא תקריב חמש פעמים. וכן נמי גבי עופות ובהמה כתיב לא תשקצו את נפשותיכם. ובבהמה ובעוף, וכן גבי שרצים [ויקרא י''א] לא תשקצו [את] נפשותיכם בכל השרץ, כי הדר כתיב [שם] לא יאכל שקץ הם גבי עופות, וגבי בהמה [שם] מבשרם לא תאכלו הרי לאוי יתירי. מיהו מנשר פרס ועזניה בהתראה אחת אין לומר שילקה על כל שם ושם. וכן גמל וארנבת ושפן או חולד ועכבר וצב דכולהו שם אחד דטמא נינהו. דהא תנן במסכת מעילה פרק קדשי המזבח [ט''ו ע''ב] כל הנבלות מצטרפין וכל השרצים מצטרפין. וכל שהוא מצטרף לכזית הרי הוא כגוף אחד, ובגוף אחד כמה זיתים בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת.
ותימה על הא דרבי יצחק [כריתות ה' ע''א] האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש. ומסקינן משום דמייתרי קראי. משום דכתיב קרא לחם וכרמל ולא בעי (כרמל) [קלי]. משום דילפינן לקלי מהני תרתי, כדמסיק התם. ואי נמי אשכחן מלקות במילתא דלא מיפרשא בהדיא, מנלן דלקי אקלי אי לא כתביה. ואיכא למימר דאראשית קצירכם קא סמיך דכולהו במשמע.
גרסינן בתוספתא דמכות [פ''ג ה''א] האוכל מן הפסח כזית חי כזית נא כזית שלוק כזית מבושל חייב. ולא קתני חייב על כל אכילה ואכילה. ונראה דאו או קתני, כזית חי או נא או שלוק או מבושל.
ולפי שכולל כל נבלה בכלל, ואבר מן החי בכלל, וטרפה בכלל, וכן כל השרצים ושרץ המים ושקץ עופות, ושנה עליהן, הילכך אם אכל כמה מיני נבלה אינו חייב אלא אחת, וכן אכילת שרצים, וכן שרץ המים, דאהני כלל. ואהני יתורא, שאם אכל מאחת כגון או נבלת בהמה או נבלת חיה שלוקה על אותה [אכילה]. דלא דמי ללחם וקלי וכרמל דלוקה על כל אחת ואחת. וכן מעשר דגן ותירוש ויצהר. דכיון דפרט בהן לחייב על כל אחד ואחד כדמוכח התם. הלכך הוי ליה לאו שבכללות, דכיון דאפשר למנות כל מין ומין הוי ליה כלל ופרט. והזהיר על הטמאים ומנה הטהורים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב יהודה סתם שבכל התלמוד].
------
[פסחים כ''ד ע''א] הא אין לוקין על לאו שבכללות. הקשה ה''ר אליעזר ממיץ דהא במכות באלו הן הלוקין [דף י''ג ע''א] חשיב נותר פיגול וטמא שלוקין עליו ואמאי והא לאו (דידי') [דידהו] לאו שבכללות [הוא], ותירץ ר' דודאי לא יאכל כי קודש הם חשיב לאו שבכללות לגבי כל שבקודש אבל לגבי נותר שמפורש בהדיא דכתיב [שמות כ''ט] ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קודש (הם) [הוא] לגבי דידי' לא חשיב לאו שבכללות ופיגול נמי גמרינן בעון עון מנותר ואכתי קשה הא דאמר בפ' בתרא דמכות [דף י''ח ע''א] גבי זר שאכל עולה לפני זריקה לוקה חמש דפריך התם [ולילקי] משום [ד]ר' אלעזר דכל שבקודש פסול ומאי קושיא הא לאו שבכללות הוא וכן הא דפריך התם ולילקי נמי משום כל שהוא בכל[י]ל תהי' בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו. אם אינו ענין לגופו דאתי בק''ו ממעשר. וא''ת הא אצטריך לרביעי בקודש כדאמר בפ''ק [דף י''ט ע''א] וי''ל דהוה לי' למימר ישרף ולא לכתב לא יאכל. הקישא הוא. תימא אמאי קרי לי' הקישא דהא בהאי קרא כתיב קודש בהדיא ובכורות בקרך ובפ''ב דמכות [דף י''ט ע''ב] ובהערל [דף ע''ג ע''ב] דרשי' דמה שהתרתי לך בשעריך הטמא והטהור אסרתי לך כאן ומבשעריך נפיק ומעשר שני נמי יליף מהאי קרא אזהרת אכילה וי''ל דמ''מ צריך הקישא משום איסור הנאה (ובפ''ק) [ובפ''ב] דשבת [דף כ''ה ע''א] לא ילפי' איסור הנאה בשמן של קודש שנטמא אלא ממעשר דכולה הך שמעתא דלא כחזקי' ור' אבהו דלא יאכל אכילה דוקא ולא איסור הנאה משמע. דכתיב לא תוכל לאכול בשעריך כו'. והכא לא הוי לאו שבכללות דמדהוה לי' למיכתב מעשר דגנך ובכורות בקרך לא תוכל (לאוכלה) [לאוכלם] ש''מ לייחודי לאו אכל חד וחד דכתיב בקרא אתי. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ד ע''א] הא אין לוקין על לאו שבכללות. הק'[שה] הרב ר'[בי] אליעז'[ר] מימיץ דהא במכות בפר'[ק] אילו הן הלוקין [י''ג ע''א] חשיב נותר שלוקין עליו, ואמאי, הא לאו דידיה לאו בכללות, ותי'[רץ] ר'[בי] דוודאי לא יאכל כי קודש הם חשיב ליה לאו שבכללות לגבי כל שבקדש אבל לגבי נותר שמפורש בהדיא דכת'[יב] [שמות כ''ט] ושרפת הנותר באש לא יאכל כי קדש הן, לגבי דידיה לא חשיב לאו שבכללות. ומה שפי'[רש] רש''י התם דפגול נמי לוקין מלא תאכל, כל שבקודש פסול הרי הוא בלא יאכל, וא''נ דהא לאו שבכללות הוא, אלא לאוי אכילה דפיגול גמרינן מנותר בגזירה שוה דעון עון [זבחים כ''ט ע''א], אבל בטמא למה לוקין דהוא לאו שבכללות. ולבי.0... מ''ר. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
[פסחים מ''א ע''א] אמר רבא אכל נא לוקה שתים מבושל לוקה שתים נא ומבושל לוקה שלש אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי חדא מיהת לקו איכא דאמרי חדא נמי לא לקו דלא מייחד לאוי' כלאו דחסימה, ה''ג הכא. אבל בפ' שלשה מינין אסורין בנזיר גרסי' איפכא אמר אביי אכל חרצן וזג לוקה שלש רבא אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ובודאי דההיא גירסא דנזיר משבשתא היא ואיפכא צריך למיגרס חדא דהא הכא גרסי איפכא ותו דגבי נא ומבושל פליגי נמי הכא דרבא סבר לוקין על לאו שבכללות ואביי סבר אין לוקין ותו דבשלהי פ' המקבל אמרי' אמר ר''ה חבל רחיים לוקה שתים משום רחיים ומשום כי נפש הוא חובל ורכב לוקה שלש משום רחיים ומשום רכב ומשום כי נפש הוא חובל ור' יהודא אמר חבל רחיים לוקה אחת ורכב לוקה אחת רחיים ורכב לוקה שתים כי נפש הוא חובל לדרשא אחרינא הוא דאתי ואמרי' התם לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב הונא ורב יהודא קמיפלגי כו' עד לימא אביי דאמר כרב יהודא ורבא דאמר כרב הונא אלמא רבא הוא דאמר לוקין על לאו שבכללות ואביי אמר אין לוקין פי' לאו שבכללות יקרא לאו דכי אם צלי אש דכאלו כתיב אל תאכל כ''א צלי אש הוי דאל תאכלו קאי אנא ומבושל ואכי אם צלי אש וכן כי נפש הוא חבל הוא לאו שבכללות שבכלל כל כלי אוכל נפש וכן מכל אשר יעשה מגפן היין דנזיר שכולל כל היוצא מן הגפן. ואי קשיא מה (שנאכל) [שנכלל] הני לאוי מלאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו הלא נכללו באותו הלאו כל כלים שבעולם ומ''ט התם לוקה והכא אינו לוקה. תשובה לאו דלא תבוא אל ביתו אע''פ שכל הכלים נכללו באותו הלאו לא נכללו להרבה לאוין שאם בא וחבל עשרה כלים בבת אחת אינו לוקה אלא אחת אבל לאו דכי נפש כולל לאוין הרבה שאם חבל עשרה כלים של אוכל נפש לוקה עשרה כמו שלמדנו מרחיים ורכב ואם לא הי' כותב רחיים ורכב והי' כותב לא יחבול כלי אוכל נפש בלבד לא הי' לוקה אלא אחד על כולן דומיא דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו ולא הי' נקרא לאו שבכללות אבל פרטות דרחיים ורכב עושין ללאו דכי נפש לאו שבכללות וכן נמי פרטות דנא ומבושל לכי אם צלי אש ופרטות דמחרצנים ועד זג למכל אשר יעשה מגפן היין שאם לא היו הפרטות כל מה שהי' אוכל לא הי' חייב אלא מלקות אחת ועד כאן לא פטר אביי אלא בלאו דכי אם צלי אש וכל אשר יעשה מגפן היין וכי נפש הוא חובל אבל על הפרטות דהיינו נא ומבושל וחרצנים וזג ורחיים ורכב לוקה על כל אחד ואחד ואע''ג דלאו אחד כתיב אכולהו כיון דפרטינהו רחמנא כאלו כתב לאו אכל חד וחד דמי כאילו כתב אל תאכלו ממנו נא ואל תאכלו מבושל ולא יחבול רחיים ולא יחבול רכב ולא יאכל חרצנים ולא יאכל זג ודמי לאלמנה גרושה חללה זונה את אלה לא יקח דאע''ג דכתי' לאו חד אכולהו אמרי' דאכל פרטא ופרטא קאי האי לאו ולקי על כל חדא וחדא ולאו הכתוב אצל עופות טמאים אע''ג דאיכא פרטי טובא כל כ''ד עופות טמאין לא אכולהו אלא אחדא דהאי דפרטינהו לאו לאקומי לאו אכל חד וחד אלא למימרא דאלה הן אסורין אבל שאר כל העופות מותרין כדאמרינן גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם שהעופות טהורין מרובין על הטמאין לפיכך פרט הכתוב בטמאין לומר לך אלו הן אסורין אבל כל השאר טהורין וכל אלה השלשה דומין זה לזה ובכולן אמר רבא דלוקין על לאו שבכללות ואביי אמר אין לוקין ובודאי דאביי דאמר כרב יהודא לגבי כי נפש הוא חובל ורבא דאמר כרב הונא ומאי דדרשי' בפ' המקבל אמר לך רבא אנא דאמר אפי' לרב יהודא ע''כ לא אמר רב יהודא התם אלא דכי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתי ולא משמע לרחיים ורכב אבל הכא כי אם צלי אש למאי אתא ש''מ ללאו הוא דאתי ואביי אמר לך אנא דאמרי אפילו לר''ה עד כאן לא אמר ר''ה התם אלא דכי נפש הוא חובל יתירא הוא וכיון דיתירא הוא שדייה נמי ארחיים ורכב אבל הכא כ''א צלי אש לאו יתירא הוא מבעי לי' לכדתניא בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא ובשעה שאינו בקום אכול צלי אינו בבל תאכל נא דחיות בעלמא נינהו וכך דרך התלמוד לדחות בכל מקום ואינן עיקר דלמאי דדחי לרבא איכא לאקשויי דכי היכי דכי נפש הוא חובל אתא לשאר דברים הה''נ כ''א צלי אש אתא לשאר דברים לחי ולמבושל בחמי טברי' דאין חי בכלל נא ואין חמי טבריה בכלל מבושל דסתם בישול ע''י האור משמע ולאביי דדחי לאביי נמי איכא לאקשויי דהא אין לוקין על לאו שבכללות קאמר והיכי אמר הכא דלקי על כי נפש הוא חובל ותו התינח כ''א צלי אש דאתא לדרשא אחרינא והא כל אשר יעשה מגפן היין לא אתא לדרשא אחרינא ודמי לכי נפש הוא חובל ואמר אביי עלי' דאין לוקין על לאו שבכללות מש''ה נ''ל דכי היכי דפליגי אביי ורבא גבי כ''א צלי אש וגבי כל אשר יעשה מגפן היין הה''נ פליגי גבי כי נפש הוא חובל ואלה אינן אלא דחיות בעלמא ואין להם מעמד שאין לחלק ביניהן כלל והאי דאמרינן נא ומבושל לוקה שלש וזג וחרצן לוקה שלש ורחיים ורכב לוקה שלש נראה לי דלא שלש מלקיות קאמר דארבע מלקיות הוא לוקה שתים אנא ושתים אמבושל שתים אחרצן ושתים אזג שתים אריחים ושתים ארכב והאי דקאמר לוקה שלש ה''פ משום שלשה שמות הוא לוקה משום לאו דנא ולא דמבושל ולאו דכ''א צלי אש ולעולם בלאו דכ''א צלי אש לוקה שתים חד אנא וחד אמבושל כדאוכחית במהדורא תנינא וללישנא קמא דאביי דאמר חדא מיהת לקי אתא כבריית' דתניא בפ' המקבל אכל זוג של ספרים וצמד פרות לוקה שתים זה בעצמו וזה בעצמו אינו חייב אלא אחת וללישנא בתרא דאמרי' חדא נמי לא לקי אתי כברייתא דתניא לעיל יכול אכל כזית חי יהא חייב ת''ל אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל נא ובשל אמרתי לך ולא חי יכול יהא מותר ת''ל כ''א צלי אש אלמא ס''ל להאי תנא דלא לקי על לאו דכ''א צלי אש כלל ורבא לא ס''ל כי הא מתנית' אלא כי מתניתא דפ' המקבל והיכא דחבל או רחים או רכב אמר דלקי שתים ומשום דתניא כאביי וכרבא לא מקשי' לא לאביי ולא לרבא מחדא מנייהו.
עוד אשכחן דפליגי אביי ורבא בלאו שבכללות בפ' כל המנחות באות מצה דאמרי' התם ת''ר שאור בל תקטירו אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת''ל כל עירובו מנין ת''ל כי כל מאי קאמר אמר אביי ה''ק שאור בל תקטירו אין לי אלא כזית חצי זית מנין ת''ל כל עירובו מנין ת''ל כי כל רבא אמר ה''ק אין לי אלא קומץ חצי קומץ מנין ת''ל כל עירובו מנין ת''ל כי כל ואמרי' התם איתמר המעלה משאור ודבש ע''ג המזבח פי' מעורבין זה בזה אמר רבא לוקה משום שאור ולוקה משום דבש לוקה משם עירובי שאור ולוקה משום עירובי דבש אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי חדא מיהת לקי וא''ד חדא נמי לא לקי דהא לא מייחד לאוי כלאו דחסימה פי' אין לאו שבכללות זה דומה לאלה השלשה שלמעלה שזהו לאו שבכללות משום דעיקר לאו דקרא לשאור ודבש קאתי ושאור ודבש פרטי נינהו ולא קאי אכל חד וחד אבל העירוב שלמדנו מכי כל הוא שקור' לאו שבכללות שכללו הכתוב עם הלאו דשאור ורבא דאמר לוקין על לאו שבכללות לקי ארבע משו' שאור ומשום דבש ומשום עירובי שאור ומשו' עירובי דבש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות דהיינו לאו של עירוב דלא פרט הכתוב לאו עליו אלא כללו עם לאו דשאור והילכך על לאו דשאור ועל לאו דדבש לקי דהוי פרט ודמי לאלמנה וגרושה וגו' אבל על העירוב לא לקי מפני שלא נתייחד הלאו עליו אלא נכלל עם הלאו דשאור וא''ד חדא מיהת לקי פי' אע''ג דלאו עירוב הוא לאו שבכללות לקי עלי' חדא שאם הקריב עירוב שאור חייב מלקות אע''פ שאין בה שיעור שאור אבל הכא דאיכ' שיעור שאור ולקי על לאו דשאור לא לקי תו על לאו דעירוב דהוי לאו שבכללות ואיכא דאמרי דאפי' חדא לא לקי דלעולם אינו לוקה על לאו של עירוב ואפי' בפ''ע מפני שלא נתייחד הלאו עליו כלאו דחסימה אלא כללו עם הלאו דשאור וכיוצא בזה פליגי נמי אביי ורבא בפ''ק דתמורה דאמרי התם ואשה לא תתנו אין לי אלא כולן מקצתן מנין ת''ל מהם ואמרי' איתמר המעל' איברי בעלי מומין ע''ג המזבח אמר רבא לוקה משום הקטרת כולו ומשום הקטרת מקצתו ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות פי' המקצת קורא לאו שבכללות משום דעיקר קרא לא אתי אלא על הקטרת כולו ואשה לא תתנו הם וכתב מהם וכלל בלאו זה לאו דמקצתו ורבא סבר לוקין עליו ואביי סבר אין לוקין עליו וה''נ איכא למימר תרי לישני דדוקא כשהקטיר כולו דאיכא לאו דכולו אמר אביי דלא לקי נמי על לאו של מקצתו אבל חדא לקי כגון שלא הקטיר אלא מקצתו ויש לומר דאפי' חדא נמי לא לקי שאע''פ שהקטיר לבד דליכא לאו דכולו לא לקי על לאו של מקצתו משום דלא מייחד קרא לאו עלוי' כלאו דחסימה אלא כללו הכתוב עם לאו דכולו אבל המורה פירש שם והאי אין לוקין דקאמר אביי אין לוקין תרתי קאמר אבל חדא לקי ואליב' דמ''ד חדא מיהת לקי אלאו שבכללות בשלהי פ''ב דפסחים ואינו נ''ל שהמורה סובר שהמקצת וכולו שניהן הן לאו שבכללות משום דתרווייהו מחד לאו נפקו ואינו נ''ל דלאו דכולו לא יקרא לאו שבכללות (חסר) משום דלא ייחד עליו הכתוב לאו אלא כללו עם לאו דכולו ופתרון א' יש לשניהם ללאו דמקצתו ולאו דעירוב שאור כדפרישית וכמו ששם אומר שני הלשונות גם הנה ראוי לומר שני הלשונות וקשיא לי אמאי לא מני נמי גבי המעלה משאור ומדבש לאו דמקצתו שילקה על לאו דשאור ועל לאו דדבש ועל עירוב שאור ועל עירוב דבש ועל מקצת שאור ועל מקצת דבש וי''ל שהזכירו גבי בעלי [מומין] לאו דמקצתו וה''ה גבי שאור ודבש ונקט התם עירוב שאור דלא משתכח האי לאו גבי הקטרת בעלי מומין והתם בתמורה איתוקם אביי בתיובת' דתני' בפי' דלוקה משום הקטרת כולו ומשום הקטרת מקצתו.
ובפ''ק דכריתות אמרי' ת''ר כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו לחייב על כל א' ואחד דברי ר' ישמעאל וחכ''א אינו חייב אלא אחד נימא בהא פליגי דר' ישמעאל סבר לוקין על לאו שבכללות ורבנן סברי אין לוקין על לאו שבכללות פי' אין לאו שבכללות דומה לאותן השלשה דאותן השלשה כ''א מרבה לאוין הרבה ומש''ה פליג רבא ואמר דלוקין על לאו שבכללות אבל האי אינו מתחלק ללאוין הרבה ואינו מתחלק לאו זה לכל הפרטות כמו אלמנה וגרושה וגו' דאלמנה וגרושה הן כל אחת ואחת שם בפ''ע ולאו קאי אכל חדא וחדא אבל הכא שם חלב אחד הוא והאי דפרטינהו רחמנ' לאו לייחודי לאו אכל חד וחד אלא לומר זה החלב אסור של שור וכשב ועז הא חלב חי' שרי ולהכי פרטינהו רחמנ' ולעולם חד לאו קאי אכולהו ודמי זה ללאו דעופות טמאין דאע''ג דפרטינהו רחמנ' לא פרטינהו לייחודי לאו אכל חד וחד אלא למימרא דהני הוא דאיסורי אבל שארא שרי ומש''ה מתמה דנימא סבר ר' ישמעאל דלוקין על לאו שבכללות בזה על כל פרט ופרט ואע''ג דהוו לאו שבכללות דלא קאי אכל פרטי ופרטי ולהני תרי נמי לא דמי דהתם בעירוב שאור ומקצת בעלי מומין מש''ה אמר רבא לוקין על לאו שבכללות משום דשאור הוי פרט לעצמו והעירוב פרט לעצמו וכן המקצת בבעלי מומין ולאו קאי ומתחלק אכל פרטא ופרטא אבל הכא לא קאי אכל פרט' ופרט' דהני פרטי לא אתי אלא למעוטי חלב חי' ולאו לייחודי לאו אכל פרט' ופרט' ולעולם חד לאו כתיב אכולהו ודמי האי לאו ללאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו שכלל זה הלאו לכל הכלים שבעולם וללאו דעופות טמאין וללאו דלא תאכלו כל נבלה שכולל נבלות בהמה וחי' ועופות דלא מחייב אלא חד לאו אכולהו. ומהדר לעולם קסבר ר' ישמעאל דאין לוקין על לאו שבכללות כזה אלא חדא ושאני הכא דמייתרי לי' קראי דליכתוב קרא חלב סתם ומימעטא מה דהא בענינא דקדשים כתיב כדמסיק התם דילפי' לאו מכרת שור וכשב ועז למה לי ש''מ לחלק לאו זה על כל אחד ואחד דומי' דאלמנה וגרושה וגו' ואין זה לאו שבכללות כלאו דעופות טמאין ולאו דנבלה ולאו דעבוט ורבנן סברי לאו מלאו ילפי' לאו מכרת לא ילפינן ולהכי איצטריך שור וכשב ועז למעוטי חלב חי' ולאו לייחודי לאו אכל חד וחד דלעולם לאו שבכללות הוא כלאו דנבלה ועבוט ועופות טמאין ואמרי' נמי התם אמר ר' אילא האוכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש והא אין לוקין על לאו שבכללות פירוש דשם מעשר אחד הוא והאי דפרטינהו קרא לאו ליחודי לאו אכל חד וחד אלא למימר' דדוק' דגן תירוש ויצהר ולא שאר פירות וירקות ודמי ללאו דעופות טמאים ונבלה דלא מחייב אלא חדא אכולהו עופות טמאים ואכולהו נבלות וליכ' מאן דפליג הכא ומהדר שאני הכא דמייתרי קראי מיכדי כתיב ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך קרא לא תוכל לאכול וגו' דגנך תירושך ויצהרך למה לי ש''מ לייחודי לאו אכל חד ולא הוי לאו שבכללו' ודמי ללאו דאלמנ' גרוש' וגו'. א''ר יצחק האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש והא אין לוקין על לאו שבכללות פי' והאי נמי לאו שבכללות הוא דכל שם חדש אחד הוא ולא פרטינהו ללאוי יתיר' אלא למעוטי שאם אכל שחת שאינו לוקה ומהדר דהכ' מייתרי קראי כדמסיק התם ולא אתי אלא לייחודי לאוי אכל חד וחד ולא הוי לאו שבכללות ובריש פירקין אמרינן דהאי דכתיב וכל חטאת אשר יובא מדמה אל הקודש פנימה לא תאכל באש תשרף האי לא תאכל קרא יתירא הוא דליכתוב באש תשרף ולא ליכתוב לא תאכל ומה ת''ל לא תאכל אם אינו ענין לגופו דנפק' לי' מדר''א דאמר ר''א לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול ליתן לא תעשה על אכילתו תנהו ענין לכל איסורין שבתורה ואמרי' התם א''ל ר''פ לאביי אימא לייחודי לי' לאו לגופי' הוא דאתא דאי מדר' אלעזר אין לוקין על לאו שבכללות וקשי' לי טובא מ''ש לאו זה מלאו דלא תאכלו כל נבלה שכולל כל הנבלות נבלת בהמה ונבלת חי' ונבלת עופות ולקינן עלי' אליב' דכ''ע וכן נמי כל חלב וכל דם לא תאכלו שכולל חלב שור וכשב ועז וכל דם כולל בהמה וחי' ועוף ולוקין עליו והכי נמי כל שבקודש פסול לא יאכל שכולל כל פסולי הקדשים בלא יאכל אמאי אמרינן דאין לוקין עליו עד דאיצטריך לא תאכל גבי חטאת לייחודי לאו לגופי' ונ''ל לתרץ בודאי לאו דחלב אע''פ שכולל חלב שור וכשב כולן שם חלב הן ואין זה לאו המתחלק להרבה ענינים אלא לחלב לבדו וכן לאו דדם אע''פ שכולל דם בהמה וחיה ועוף כולן שם נבלה הן ולאו מיוחד אחד לנבלה והילכך לוקין עליו אבל פסולי המוקדשין הן הרבה שמות חלוקין זה מזה הלן והטמא והיוצא (ושנשרף) [ושנשפך] דמו ושיצא דמו חוץ לקלעים וחוץ לזמנו וחוץ למקומו וכיוצא בהן שכל פסול ופסול יש לו מקרא לעצמו והן הרבה שמות ועכשיו כשכולל ואומר כל שבקודש פסול לא יאכל נמצא שהלאו הזה מתחלק לכמה שמות והילכך אין לוקין עליו מפני שמקצתו עולה לשם זה ומקצתו לשם זה ואינו מיוחד לשם אחד ומש''ה אין לוקין עליו וכיוצא בזה אמרינן בפ' ארבע מיתות בה' אבל המגפף כו' תני' מנין לאוכל מן הבהמה קודם שתצא נפשה שהוא בל''ת ת''ל לא תאכלו על הדם ד''א לא תאכלו על הדם לא תאכל הבשר ועדיין הדם במזרק ר' דוסא אומר מנין שאין מברין על הרוגי ב''ד ת''ל לא תאכלו על הדם ר''ע אומר מנין לסנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמין כלום כל אותו היום ת''ל לא תאכלו על הדם ואמר ר' יוסי בר' חנינ' אזהרה לבן סורר ומורה מנין ת''ל לא תאכלו על הדם ואמר ר' אבין בר' חיי' ואיתימ' רבין בר כהנ' על כולן אינו לוקה משום דהו''ל לאו שבכללות אלמ' זה הלאו דלא תאכלו על הדם מפני שהוא מתחלק להרבה שמות אין לוקין עליו משום דבעי' לאו מיוחד לשם אחד דומי' דלאו דחסימה ותנן התם אבל המגפף והמנשק והמכבד והמרביץ והמרחיץ והסך והמלביש והמנעיל ה''ז בל''ת הנודר בשמו ומקיים בשמו עובר בל''ת ואמרי' בגמר' כי אתא רב דימי אמר ר' אלעזר על כולם לוקה חוץ מהנודר בשמו ומקיים בשמו מ''ש נודר בשמו ומקיים בשמו דלא לקי משום דהו''ל לאו שאין בו מעשה הני נמי לאו שבכללות הן כו' עד אלא כי אתא רבין אמר על כולן אינו לוקה חוץ מן הנודר בשמו ומקיים בשמו מ''ש הנך דלא לקי דהו''ל לאו שבכללות הני נמי לאו שאין בו מעשה נינהו כר' יהוד' דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו פי' לאו שבכללות נינהו דכולהו נפק מלא תעבדם וק''ל אע''פ דהאי לא תעבדם כולל כל אלה העבודות מ''ש לאו זה מלאו דנבלה וחלב ודם שכל אחד כולל הרבה ענינים כדכתבית לעיל ומפני שכולן הן שם אחד לוקין עליו וה''נ אע''פ שכולל עבודות הרבה כולן שם אחד הן עובד ע''ז ואמאי אמרי' דלא לקי עלייהו ונ''ל לומר שמפני זה קורא אותו לאו שבכללות מפני שזה לא תעבדם בא להזהיר על עבודות פנים דהיינו זיבוח וניסוך וקיטור שהן בסקילה כדאמרן לעיל בההיא הילכתא אמר ר' אמי זיבח וקיטר וניסך בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת אמר אביי מ''ט דר' אמי אמר קרא לא תעבדם הכתוב עשאן כולן עבודה אחת אלמא אזהרת עבודת פנים נפקי מהכא ואזהרת שאינן של פנים שאין בהן סקילה כ''א לאו בלחוד נפק' נמי מהכא ומש''ה יקרא לאו שבכללות שלא נתייחד לבד לעבודות שאין בהן סקילה אלא גם לעבודות פנים שהן בסקילה והו''ל לאו שמתחלק להרבה שמות ומש''ה מייתי התם ראי' מלאו דלא תאכלו על הדם שכמו שאותו הלאו מתחלק להרבה שמות ואין לוקין עלי' גם זה לאו דלא תעבדם לא מייחד להני עבודות בלחוד אלא כולל גם עבודות פנים להזהיר עליהן והילכך לאו שבכללות הוא ואין לוקין עליו.
נמצא עכשיו דלאו שבכללות המוזכר בהרבה מקומות אין פתרונם שוה ואין דינם שוה וזה פתרונם לאו דלא תאכלו כל נבלה ולאו דלא תאכל כל דם ולאו דעופות טמאין ולאו דכל חלב לא תאכלו ולאו דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו כל אלה נקראין לאו שבכללות דלאו דנבילה כולל נבלות בהמה וחי' ועוף אבל מיהו כולן שם אחד הן וכך לאו דדם כולל דם בהמה חי' ועוף וכולן הם שם אחד והילכך ליכ' מאן דפליג בהא למימר שילקה על כ''א ואחד ומש''ה מתמה בכריתות בפלוגת' דר' ישמעאל ורבנן נימא קסבר ר' ישמעאל לאו שבכללות לוקין עליו פי' על כ''א ואחד ומהדר דקראי יתירא קדריש דהני פרטי דשור וכשב ועז לא איצטריך למעוטי חי' אלא לחלק לאו לכ''א ואחד ודמי האי לאו ללאו דאלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח דקאי לא יקח אכל פרטא ופרט' וכאילו כתיב לאו אכל פרטא ופרטא באנפי נפשי' דמי וה''נ כאילו כתב לאו אחלב שור ואחלב כשב ואחלב עז ורבנן סברי דאינן יתורי ולא אתי אלא למעוטי חלב חי' ולאו שבכללות הוא כמו לאו דנבלה ודם וכיוצא בהן שאין לוקין עליו אלא אחת וחדא מיהת לקי אליב' דכ''ע דל''ד ללאו שבכללות דבעי' למימר השתא דלא לקי אפילו חדא ויש לאו שבכללות דלא לקי אפילו חדא אליב' דכ''ע וזהו לאו דכל שבמקדש פסול לא יאכל ולאו דלא תאכלו על הדם ולאו דלא תעבדם ומפני שכולל הרבה שמות ונתחלק להרבה שמות אין לוקין עליו דבעי' לאו מיוחד כלאו דחסימה ולא דמי הני לאוי ללאו דחלב ודם ונבלה וכיוצא בהן דהנהו אע''פ שכל אחד כולל דברים הרבה שם אחד הן שם חלב לכולן שם דם לכולן שם נבלה לכולן שם עבוט לכולן שם עוף טמא לכולן ומיוחד לאוי' כלאו דחסימה אבל הני לאוי שנכללו להרבה שמות לא מייחד לאוי' כלאו דחסימה הילכך אין לוקין עליו כלל ולאו דכי כל שאור לא תקטירו ולאו דאשה לא תתנו מהם דדרשי' מכי כל עירוב שאור ומהם מקצת האבר פליגי אביי ורבא דאביי קרי לאו דעירוב ולאו דמקצת לאו שבכללות דעיקר לאו לא אתי אלא לשאור ולהקטרת כל האבר אלא שנכלל העירוב והמקצת עמהן ולא נתייחד הלאו עליהן והילכך אין לוקין אלא על הקטרת השאור ועל הקטרת כל האבר ולא על העירוב והמקצת ורבא סבר לוקין עלי' דכיון דכתיב כי כל וכתיב נמי מהם האי לאו קאי בין אשאור בין אעירוב בין אהקטרת כולו בין אהקטרת מקצתו ואין זה לאו שבכללות וכלאו דאלמנה וגרושה וגו' דמי דקאי אפרטא ופרטא ולאו דכי אם צלי אש ולאו דמכל אשר יעשה מגפן היין ולאו דכי נפש הוא חובל אי לאו דפרטי דכתיבי גבייהו הוו דמי ללאו דנבלה ודם וחלב ולא הוי לקי אלא חדא אבל השתא דכתיבי פרטי בהדייהו כי היכי דמתחלק הלאו על הפרטות לחייב על כל פרט ופרט הם הכי מתחלק הלאו של כללות על כל אחד כגון כלי אוכל נפש ועלין ולולבין בנזיר וחי ומבושל בחמי טברי' בפסח ובהא פליגי אביי ורבא דרבא סבר הפרטים מוכיחים על הלאו של כלל שמתחלק על כל פרט ופרט לחייב עליו מלקות ואפרטי נמי לקי משום לאו דידי' ומשום לאו דכללא ואביי סבר כיון דמתחלק לאו דכללות להרבה לאוין הו''ל כלאו דכללות המתחלק להרבה שמות ואין לוקין עליו כלל ולישנ' אחרינ' אמר דלקי אשאר פרטי כיון דאיתקש לפרטי דכתיבי אבל מיהא אפרטי דכתיבי לא קאי ורבא סבר כי היכי דקאי אפרטי אחריני קאי נמי אפרטי דכתיבי. [תוספות רי''ד — פסחים מהדורא תליתאה].
------
[ב''מ קט''ו ע''ב] אביי אמ' לך אנא דאמרי אפי' לרב הונא. פי' לאו למימ' דס''ל לאביי כרב הונא דהא אביי אמ' בהדיא אין לוקין על [לאו] שבכללות, וה''נ אמרי' בפ' כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] גבי נזיר דכתי' ביה [במדבר ו'] מכל אשר יעשה מגפן היין, א''כ אביי לית ליה דרב הונא דאמ' לוקה שלש, ומאי דאמ' אביי אנא דאמרי אפי' לרב הונא כלומ' דרב הונא מודה לדב' אביי בנא ומבושל דאי' לוקה אלא ב' דאיכא למימ' כי אם צלי אש לדרשא אחרינא אתא, משום דאמ' תלמוד' לימא אביי דאמ' כרב יהודה ורבא דאמ' כרב הונא בא לדחות ולומר דמצי למימ' דרב הונא מודה לדב' אביי, ומיהו אביי ודאי לא ס''ל כרב הונא, ואע''ג דקרי אביי לאו דכי נפש הוא חובל לאו שבכללות לאו דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו לא הוי לאו שבכללות דהתם ביאת ביתו אסרה תורה, ולאו דביאה מיוחד הוא כשאר לאוי' שבתורה, אבל לאו דכי נפש הוא חובל הוא כולל כל כלים שעושי' בהם אוכל נפש. [קונטרס הראיות לריא''ז — ב''מ ראיה ט''ז].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] הני נמי לאו שבכללות הוא. פירוש, שכולם כלולים בלאו דלא תעבדם. ואי קשיא מ''ש מלאו דלא תעשה כל מלאכה האמור בי''ט, שכל המלאכות נכללו בלאו אחד, ותנן [מכות כ''א ע''ב] בי''ט סופג את הארבעים. י''ל דלא דמו מלאכות די''ט לעבודות דע''ז, דעבודות דע''ז כל אחד נאמרה בפני עצמה, שהרי זביחה נאמרה בפני עצמה [שמות כ''ב] זובח לאלהים, והשתחויה לעצמה שנאמר [דברים י''ז] וישתחוו לו, וכן שאר העבודות הנעשות בפנים, כל אחד נאמרה בפני עצמה, וכשכולל כולם בלאו דלא תעבדם [שמות כ'] הו''ל לאו שבכללות אבל מלאכות די''ט לא נאמרה כל מלאכה בפני עצמה וכל המלאכות ענין אחד הם, ודמי לכל חלב וכל דם לא תאכלו [ויקרא ג'], שכל החלבים של כל הבהמות נאמרו בלאו אחד, שכולן ענין אחד הם. ואע''ג דגבי שבת נאמרה [שמות ל''ד] הבערה בפני עצמה, אי למ''ד ללאו יצאת הרי מיוחד לה לאו בפני עצמה ושאר כל המלאכות ענין אחד הן, ולא הוי לאו שבכללות, ואי למ''ד לחלק יצאת, הרי כל אחד מיוחד בה לאו בפני עצמה, דהבערה יצאת ללמד על הכלל וכאלו נכתב בכל אחד לאו, אבל בי''ט ליכא חלוק מלאכות כדאמרינן בפסחים פרק אלו עוברין [מ''ה ע''א] חלוק מלאכות לשבת ואין חילוק מלאכות לי''ט. ועיין מ''ש מז''ה על לאו שבכללות בסוף פרק כל שעה [פסחים מ''א ע''א]. [קונטרס הראיות לריא''ז — סנהדרין].
------
[פסחים כ''ד ע''א] דאי מדר' אלעזר דאמר אין לוקין על לאו שבכללות, והק' הר''ר אליעזר ממיינץ דהא בפ' אילו הן הלוקין [מכות י''ג ע''א] תנן הנותר והפיגול, ואמאי יהא [לוקה] הא לאו דידיה לאו שבכללות דהא נותר כת' בהאי קרא דמייתי הכא וחשיב ליה הכא לאו שבכללות, וא''כ היכי קאמר במ' מכות דלוקין עליו. ותי' ר''י אמאי לא יאכל כי קדש לאו חשיב ליה לאו שבכללות לגבי נותר דמפרש בהדיא וביה לא משתעי קרא דכת' ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם, אבל ודאי לגבי האי דרשא דכל שבקדש הוי לאו שבכללות כדפ', ופיגול נמי ניחא הא דקאמ' לוקין עליו דגמרי עון עון מנותר. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים מ''א ע''ב] איכא דאמרי חדא מיהא לקי, פי' [הקונטרס] דאם אכל חי או בחמי טבריא, ול''נ לר''ת דהא לעיל אליבא דכולהו אמרי' דבחי ובחמי טבריא דפטור, וע''ק דפ' המקבל [ב''מ קט''ו ע''ב] גבי פלוגתא דריחים ורכב קאמ' אבל כי אם צלי אש למאי אתא וכו' אי לאו לאוסופי לאו, ומאי פריך הא שפיר איצטריך לחי ולמבושל בחמי טבריא למימר דלקי כדקאמ' הכא, לכ''נ דה''פ אכל נא לקי שתים אחת משום נא ואחת משום צלי אש אם התרו בו ומבושל לוקה שתים אחת משום מבושל ואחת משום צלי אש אם התרו בו, נא ומבושל לוקה שלש אם התרו בו משום שלש, איכא דאמרי חדא מיהא לקי בנא או במבושל היכא דלא שייך להלקות משום נא או משום מבושל אלא התרו בו משום כי אם צלי אש קאמ' דלקי. אביי א' אין לוקין על לאו שבכללות, וצלי אש היינו לאו שבכללות שכולל הכל כי אם צלי אש אבל נא ומבושל לא קחשיב ליה לאו שבכללות, אע''ג דלא כת' אלא חד לאו על שניהם לאו דאל תאכלו וגו', מ''מ אינו לאו שבכללות כיון שהם מפורשים כל חד לחודיה. אכל זג וחרצן איכא דאמרי חדא מיהא לקי, פי' אם אכל לולבין וחרצן, וקשה דלהאי פי' דפירש לעיל דכי אם צלי אש לא מצי קאי אחי או אמבושל בחמי טבריא ולא קאי אלא דווקא אנא ומבושל כמו כן הכא נמי היכי מצינן למימר דכל אשר יעשה מגפן קאי אלולבין וגפנים אימא דלא קאי רק אחרצנים וזג דכתיב בקרא, וי''ל דשאני הכא דכל אשר יעשה כתיב קודם ומשתמע טפי דקאי לכל דבר. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ד ע''א] אין לוקין על לאו שבכללות, וק' מהא דאמ' לעיל כל שבקודש פסול כו', אמאי לא פריך והא א''ל ע''ל ש', וי''ל היכא דכת' הלאו חייב אע''ג דהוי ל''ש. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
(פסחים מ''א ע''ב) [איכא דאמרי חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי דלא מייחד לאויה כלאו דחסימה]. לפי מה שפירשנו שעל הלאו כי אם צלי אש בלבד הוא שנחלקו אביי ורבא קשה זה לפרש, שהרי אמרנו שאין לוקין על החי, והנא והמבושל כבר יש בהן מלקות זה בעצמו וזה בעצמו, והיאך נאמרו אלו שתי הלשונות אם לוקה אחת או אם אינו לוקה כלל. ורבנו יעקב ז''ל פירש בספר הישר שעל הנא והמבושל שלוקין בהם הוא שאמרו כן, ואם תאמר שהרי לוקין על זה בעצמו וזה בעצמו, נפקא מינה שאם הת(י)רו בו משום כי אם צלי אש ולא ה(ו)תרו בו משום לא תאכלו ממנו נא, דלמאן דאמ' חדא מיהת (להן) [לקי] לוקה הוא עליו ולמאן דאמ' חדא נמי לא לקי אינו לוקה אלא אם כן התרו בו משום נא ומבושל בפירו'. והרב מורי נ''ר אומ' שאין צורך לזה אלא לומר שלוקין על החי שהוא מתרבה מן הכתו' של כי אם צלי אש אם לא שמיעטו הכתו' כמו שאמרנו למעלה. ונפקא מינה לשאר המקומות שלא מיעט בהן הכתו', כגון בזה של זג וחרצן שהכתו' מכל אשר יעשה מגפן היין הוא מרבה מה שאינו לא זג ולא חרצן כגון בין הבינים ועינבי דברא כדאית' במס' נזיר [ל''ד ע''ב], ועל זה נחלקו אם לוקין בהן אחת או אם אין לוקין כלל מפני שהוא בלאו שבכללות, וכך הוא המחלקת בחי ובמ[ב]ושל בחמי טבריא אם לא שכבר נתמעטו מן המחלקת כמו שכתבנו למעלה. וכל אלו דברים חלוקין. והמחוור בזה שאלו שתי הלשונות נאמרו על כל לאו שבכללות שאין לוקין עליו, שייש אומרים שמה שאמרו שאין לוקין עליו לומ' שאינו כדאי ללקות מלאו אחד על כל אחד מן הפרטים כגון בלא תאכל כל תועבה שאינו לוקה מזה השם על כל אחד ואחד מן האסורים, אבל אם אכל את כלן הוא לוקה מזה השם שכבר עבר עליו בכל משמועתו שהרי אכל כל תועבה, ויש אומרי' שאין בו מלקות כלל מזה השם אע''פ שאכל את כלן, ופירשו הטעם משום דלא מיחד לויה כלאו דחסימה. ואלו שתי הלשונות נאמרו כאן על דברי אביי שעושה לאו זה של כי אם צלי אש לאו שבכללות, שלפי הלשו' שאמרו חדא מיהת לקי אם אכל הנא והמבושל שהוא כל השמועות של כי אם צלי אש הוא לוקה ודאי שלש שהרי עבר על הלאו הזה בכולו, אבל שילקה על הנא שתים ועל המבושל שתים מזה השם של כי אם צלי אש אינו בדין שלאו כללי הוא ואינו נחלק לפרקים כמו שאמרנו. ולפי הלשון שאמרו חדא נמי לא לקי אף כשאכל את כלן אינו לוקה מזה השם כלל, ותהיה מחלקתו של אביי על כל דבריו של רבא שאם אכל נא או מבושל אינו לוקה אלא אחת ואם אכל נא ומבושל אינו לוקה אלא שתים. כך נראה האמת והנכון. ל''ש. [חדושי רבינו דוד].
------
(פסחים מ''א ע''ב) [ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות]. אי איפשר לפרש שדעתו של אביי לעקור מלקות מכאן לגמרי שהוא כולל נא ומבושל וכי אם צלי אש בלאו אחד, שהרי הברית' שלימה ששנינו אכל כזית [נא] מבעוד יום פטור כזית נא משחשכה חייב. וכן בדין לאו שבכללות בכגון זה, שאם כן [לא] תביא אתנן זונה ומחיר כלב כן, ועוד דהקישא הוא כמו שכתבנו למעלה בתחלת הפרק. אלא ודאי דעתו של אביי לומר שאין לוקין משום כי אם צלי אש, שאין זה אלא כלל שכולל כל הדברים שאינן צלי אש, כמו שאמרו בלא תאכל כל תועבה [דברים י''ד] ולא תאכלו על הדם [ויקרא י''ט] ולא יאכל כי קדש הוא [שמות כ''ט] שהן לאו שבכללות. ואם כן צריך טעם לרבא למה הוא חולק על זה, שהרי לא מצינו שהוא חולק על אלו שאמרו. ויש לומר מפני שאין כי אם צלי אש כולל כל שאר הדברים אלא שהוא חוזר על אלו הנזכרים שהן נא ומבושל, שהאחרים כבר מיעט אותן הכתו' כמו שכתבנו למעלה, ואם כן כל עצמו לא בא אלא להוסיף לאו על אלו. ואביי סבר שלא בא לזה, שאין מלקות בלאו כגון זה, אלא לתלמודו הוא בא בשעה (ששנינו) [שישנו] בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא. וזה מפורש בפרק המקבל [קט''ו ע''ב] שאמרו שם, לימא אביי דאמ' כרב יהודה ורבא דאמ' כרב הונא, אמ' לך רבא אנא דאמרי אפי' כרב יהודה, עד כאן לא קאמ' רב יהודה התם אלא דכי נפש הוא חובל לא משמע לא רחים ולא לרכב הילכך לשאר דברים הוא דאתא, אבל הכא כי אם צלי אש למאי אתא ש''מ ללאו. ואביי אמ' לך אנא דאמרי אפי' לרב הונא, ע''כ לא קאמ' רב הונא התם אלא דכי נפש הוא חובל יתירא הוא וכיון דיתירא הוא שדייא ארחיים ורכב, אבל הכא כי אם צלי אש [לאו] יתירא הוא מיבעי ליה לכדתניא בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא. ולענין זג וחרצן כך היא מתפרשת אע''פ שאין בהן ענין הסוגיא הזאת שאמרנו של צלי אש, שבכל מקום הכתו' שאמר מכל אשר יעשה מגפן היין אינו כפסוק של כי נפש הוא חובל לרבות כל דבר, שאין כל הנעשה מגפן היין (אינו) בכלל אסור שהרי מעטו שם עלין ולולבין והכתו' לכלל ופרט וכלל כמו שמפורש בפר' שלשה מינין במס' נזיר [ל''ד ע''ב], וזהו ענין מחלקתן של אביי ורבא כמו שהוא בכי אם צלי אש מפני שהוא בא לתלמודו בשעה שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא. והרב מורי נ''ר מפרש שמחלקת אביי ורבא בזה מפני שמצינו בלאו שבכללות פנים הרבה, שיש לאו שבכללות שהכל מודים בו שאין לוקין עליו כאותן שכתבנו למעלה בלא תאכל כל תועבה וחבריו, מפני שהן דברים חלוקים ועושה מהן כלל אחד, שהרבה אסורין הן שהן חלוקין לעצמן והן נכללין בלא תאכל כל תועבה, בלא יאכל כי קדש הוא, שאמרו כל שבקדש פסול ליתן לא תעשה על אכילתו, שהרבה פסולין יש בקדש שהן חלוקים לעצמן והן נכללין בלאו זה. ויש לאו שבכללות שהכל מודים בו שלוקין עליו, כגון לא תעשה כל מלאכה דשבת ויום טוב, שאע''פ שכולל כל המלאכות בלאו אחד אין זה כלל מדברי(ה)ם חלוקין אלא שכולן שם מלאכה הם. ובכלל זה של כי אם צלי אש נחלקו מפני (שאינו) [שהוא] דומה ללאו דלא תעשה כל מלאכה, שאינו כולל דברים חלוקין אלא כל שאינו צלי אש שם אחד כגון מלאכה שהם שם אחד, ואביי סבר שאחר שפירש על נא ומבושל וחזר וכללן בכי אם צלי אש הרי זה כלל (הדברים) [מדברים] חלוקין כמו לא תאכל כל תועבה, אלא שאינו כולל כל הדברים שאינן צלי אש אלא נא ומבושל בלבד, שהחי כבר הוא מבחוץ כמו שאמרנו למעלה. או יהיה טעמו של אביי מפני שהכתו' של כי אם צלי אש אינו מחוור ללקות עליו, שלא בא הכתו' ליתן לאו על המניעה אלא להתיר את הצלי. ומה שכתבנו הוא יותר נכון לפי מה שנתפרש בפרק המקבל. [חדושי רבינו דוד].
------
[נזיר ל''ט ע''א] ומותיב אם כן מאי טעמא אותביה רב פפא. ומשני דרב פפא תנא ליה חמש בברייתא כי היכי דנהדר ביה. דסבר שלא היתה בידו של אביי אלא סברא בעלמא, ולא רצה לחזור שכך היה מקובל מרבותיו. אבל בברייתא ליכא אלא לוקה סתם. דע והבן כי לאו שבכללות הוא על שני פנים, האחד שלאו אחד הוא כולל איסורים רבים, כגון דאתו תרי תלתא איסורי מחד לאו, כגון לא תאכלו על הדם [ויקרא י''ט] דדרשינן מיניה בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ג ע''א] חמשה ענינים, ואמר ר' חייא על כולם אינו לוקה משום דהוי לאו שבכללות. ודומה לאלו הפנים לאו דמכל אשר יעשה מגפן היין שכולל זג וחרצן ויין, אם היה בו לאו מבואר. והפנים השניים שאיסורין הרבה כתובים בפסוק עם לאו אחד או בראשם, כגון לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך [דברים י''ב]. וכן גם כן אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל [שמות י''ב]. וכי אם צלי אש הוא מהפנים הראשונים, אם היה כתוב בביאור אל תאכלו ממנו כי אם צלי אש שכולל שלא לאכלו נא ומבושל. או שיבא הלאו אחר פרט האיסורין, כגון כל חלב שור וכבש ועז לא תאכלו [ויקרא ז']. וכן גם כן ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו [שם כ''ג]. והנה התבאר תכלית הביאור פרק קמא דכריתות [ד' ע''א] דדבר פשוט הוא שאין לוקין על לאו שבכללות אם לא העידו החכמים שיש בפסוק דבר מיותר שלא היה צריך לאמרו כי אם לחלק האיסורין, שאז ילקה על כל איסור ואיסור, כדמשני התם, כדאקשה לר' אילא ולרבי יצחק דקאמרי שאוכל לחם וקלי וכרמל לוקה שלש, ואוכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש, והא אין לוקין על לאו שבכללות, ומשני שאני התם דמייתרי קראי. ובפנים הראשונים, שהם כשיצא מפרט אחד איסורים רבים שלא פרטן הכתוב, לא מצאנו בשום מקום שנצא מהכלל המקובל שאין לוקין על לאו שבכללות, שהרי אין שם דבר מיותר בלי ספק, שהרי חסר מהפרטים. אבל בפנים השניים נצא לפעמים מכלל המקובל כשיעידו עליו החכמים בעלי הקבלה. וכאשר לא יעידו עליו, כמו אל תאכלו ממנו נא ובשל וכו', שלא זכרו החכמים בעלי הקבלה כלל בזה שיבא לחלק, לא נצא מהכלל המקובל בידינו אין לוקין על לאו שבכללות.
והנה נחלקו אביי ורבא בזה הענין, אביי סובר שלוקין על כל לאו שבכללות באיזה מן הפנים שיהיה, אם הנם מן הפנים הראשונים או מן הפנים השניים. על כן אמר בזה שלוקה שתיים, אחד אלא תאכלו ממנו נא ואחד שעבר כי אם צלי אש. וכן אמר שנזיר שאכל חרצן לוקה שתים משום חרצן לא יאכל ואחד מכל אשר יצא מגפן היין לא יאכל. ורבא סובר כמו שכתבנו כי על זג לוקה אחת ועל חרצן אחת, כמו שהעידו בעלי הקבלה, כדתנן במתניתין ובברייתא. אבל אינו לוקה משום מכל אשר יעשה מגפן היין. ונראה דלא גרסינן גבי זג וחרצן בפרק כל שעה [פסחים מ''א ע''א] איכא דאמרי חדא לא לקי אלא חדא לקי, דהא הכא אמרינן בהדיא אינו לוקה אלא אחת. ובמה שנעמד על הכלל המקובל שיהיה לאו שבכללות ללישנא קמא לוקה בו אחת, וללישנא בתרא אינו לוקה כלום דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה. [רבינו אברהם מן ההר — נזיר].
------
[נזיר ל''ח ע''ב] על זה. שאם אכל לחים ויבשים והתרו בו על כל אחד ואחד לוקה שתים. וענבי. אע''ג דתרוייהו היתר נינהו לוקה שתים. זג חרצן. לוקה שתים. האי פלוגתיה דאביי ורבא הוא בפרק כל שעה [פסחים מ''א ע''ב] גבי אכל נא ומבושל וגבי אכל זג וחרצן, ובמנחות פרק כל המנחות גבי המעלה שאור ודבש [נ''ח ע''ב]. ובכל הספרים נמצא דרבא אמר לוקה שתים ושלש. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ולישנא קמא דחדא מיהא לקי, ולישנא בתרא דחדא נמי לא לקי דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה, כלומר שאינו כולל אלא ענין אחד. וכאן נמצא בספרים בהפך אלו השיטות, דאביי אמר לוקה שתים ושלש, ורבא אמר אינו לוקה אלא אחת שאין לוקין על לאו שבכללות. ורבינו שלמה גריס הכא כי התם, דרבא אמר לוקה שתים ושלש ואביי אמר אינו לוקה אלא אחת וכו'. והר''ם ז''ל גריס בכולהו דאביי סבר לוקה שתים ושלש ורבא סבר אין לוקין על לאו שבכללות, דהא מסקינן בסנהדרין פרק ארבע מיתות [ס''ג ע''א] ובכריתות פ''ק [ד' ע''א] שאין לוקין על לאו שבכללות. ופסק כלישנא קמא דחדא מיהא לקי, דהא קאמר הכא בהדיא חדא מיהא לקי, כמו שכתב בספר המצוות בשורש ט'. לוקה שתים, משום מכל אשר יעשה מגפן היין. דלא יאכל דסופיה דקרא אכולהו קאי, והוי כאילו אמר לא יאכל מכל אשר יעשה מגפן היין, ולא יאכל חרצן ולא יאכל זג. כללות. שכולל איסור כולן. וברייתא דלעיל דתני לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו הכי קאמר אפילו לא אכל אלא אחד מהם לוקה, אבל אם אכל שתיהן אינו לוקה אלא אחת. והעיקר דאינו לוקה אלא אחת מזג או חרצן קאמר, אבל זג וחרצן לוקה שתים, כרבנן דמתניתין. וחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו, וכדתניא בברייתא. ורבא לא פליג אלא אכל [אשר] יעשה מגפן היין שלא דברו ממנו במשנה ולא בברייתא. וכן דעת הר''ם שפסק בפרק ה' [נזירות ה''ח] לוקה חמש ולוקה שש. [רבינו אברהם מן ההר — נזיר].
------
[פסחים כ''ד ע''א] והא אין לוקין על לאו שבכללות. הקשה ה''ר אליעזר ממיץ מיהא דבמכות פ' אלו הן הלוקין [י''ג ע''א] קא חשיב פגול ונותר וטמא שלוקין עליהם. וי''ל דודאי לא יאכל כי קדש הם חשיב לאו שבכללות לכל דבר שפסול (בקדוש) [בקודש], אבל לגבי נותר דמפרש בפסוק בפי' דכתי' [שמות כ''ט] ושרפת את הנותר באש לא יאכל, לגבי דידיה לא חשיבא לאו שבכללות, ופגול נמי גמר עון [עון] מנותר. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ד ע''א] אין לוקין על לאו שבכללות, הקשה הרר''א ממיץ דבפ' אלו הן הלוקין [מכות י''ג.] מני בכלל הלוקין לאו דנותר ופיגול ואמאי הא לאו שבכללות הוא, ותי' דלגבי נותר כיון דכתיב ביה בהדיא לגבי דידיה לא חשיב ליה לאו שבכללות ופיגול נמי גמרי' עון עון מנותר. ומיהו איכא למידק דבפ' בתרא דמכות פריך גבי זר שאכל עולה לפני זריקה דלוקה ולילקי נמי מדר''א דאמר כל שבקדש פסול ומאי קושיא והא לאו שבכללות הוא. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[פסחים מ''א ע''א] יכול יהא מותר ת''ל כי אם צלי אש, משמע דלא קאי עליה בלאו אלא דמתסר ממשמעותא דכי אם צלי אש, וליכא לפרושי דה''ק דליתיה בכלל נא ומיהו קאי עליה בלאו מדכתיב לא תאכלו כי אם צלי אש, דא''ה הוה ליה לתנא למיתניה יכול אכל כזית חי יהא חייב משום נא ולא ה''ל למתני סתמא יכול יהא חייב, אלא ודאי ה''ק דלא לקי עליה משום דהוי לאו שבכללות, אבל איסורא מיהא איכא ממשמעותא דכי אם צלי אש. א''ר אכל נא לוקה שתים, נהי דרבא מודה בעלמא דאין לוקין על לאו שבכללות ס''ל דהכא לקי דכיון שפרט הכתוב לאו בנא ומבושל לקי נמי עלייהו משום כי אם צלי אש, ואביי ס''ל דאפי' בכה''ג אין לוקין על לאו שבכללות. א''ד חדא מיהא לקי, פירש''י ז''ל בחי ובחמי טבריא, ולא נהירא דא''כ ברייתא דקתני לעיל יכול אכל כזית חי יהא חייב דלא כאביי ודלא כרבא, ועוד דבסוף פ' המקבל [ב''מ קט''ו.] פליגי רב יהודא ורב הונא דרב הונא אמר חבל ריחים לוקה שתים משום ריחים ומשום כי נפש הוא חובל ורב יהודה אמר חבל ריחים לוקה א' ואמרי' התם לימא אביי ורבא בפלוגתא דרב יהודה ורב הונא קמיפלגי דאמר רבא אכל נא לוקה שתים וכו' ומהדרינן אמר לך רבא אנא דאמרי אפי' לרב יהודה ע''כ לא קאמר רב יהודה התם אלא דכי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא אבל הכא כי אם צלי אש למאי אתא, ולפי פרש''י ז''ל היכי קאמר למאי אתא הא אצטריך לחי ולחמי טברי', לפי' פי' רת''ם ז''ל דלכ''ע אחי ואחמי טברי' לא לקי, וכי אמרי' לעיל דפסח שבשלו בחמי טבריה חייב, ממשמעותא דכי אם צלי אש קאמר אבל מילקא לא לקי, דאע''ג דאמרי' התם דכי נפש הוא חובל לשאר דברים הוא דאתא, היינו משום דלישנא גופיה דלאו הוא, אבל כי אם צלי אש אדרבא לישנא דעשה הוא, הילכך לא מוקמינן ליה לשאר דברים ללאו אלא לאיסורא, ומיהו בנא ומבושל כיון שפרטן הכתוב ס''ל לרבא דלקי עלייהו נמי משום כי אם צלי אש, ואביי פליג עליה, ומיהו לא''ד קמא סברינן דאפי' אביי מודה דלהכי אהני גלויא דנא ומבושל שאם אכל נא ומבושל והתרו בו משום כי אם צלי אש שיהא לוקה כי היכי דאי אתרו ביה משום אל תאכלו נא, וללישנא בתרא מסקינן דלאביי לא לקי כלל משום כי אם צלי אש. שאין ת''ל כי אם צלי אש, אע''ג דאיצטריך כדדרשינן לעיל יכול יהא מותר ת''ל כי אם צלי אש, אפ''ה הכא סמיכות' קא דרשינן. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[סנהדרין ס''ג ע''א] האי נמי לאו שבכללות הוא דתניא מנין לאוכל וכו'. פי' לאו של לא תעבדם הוא לאו שבכללות שכולל מגפף ומנשק ומכבד ומרבץ ודומיהם וכן נראה מתוך פי' רש''י ז''ל בפי' המשנה גבי אבל המגפף וכו' וכן פי' בתוס' ז''ל, ואי הכי קשיא דהא לא דמי האי לאו שבכללות ללאו של לא תאכלו על הדם דלא תאכלו על הדם היא אזהרה אחת כוללת עניינים רבים חלוקים זה מזה ואינו מענין אחד כלל אבל לאו זה של לא תעבדם שכולל גפוף ונשוק ודומיהן כולן הן מענין אחד לאסור דברים של כבוד והוי כלא תעשה כל מלאכה שכולל מלאכות הרבה ואעפ''כ לא נקרא לאו שבכללות ומפני שכולן ענין אחד והוא אסור המלאכה, ועוד שאינו מחוור שנאמר שלא תעבדם יזהיר על שלא כדרכה שאין סתם עבודה אלא כדרכה או באחת מעבודות פנים שהם קרויות עבודות סתם שעל כל העבודות שחייבין עליה מיתה היא אותה האזהרה דדבר הלמד מעניינו הוא לא על חייבי לאוין, וזו אינה קושיא אצלי שכבר פירש''י ז''ל במתני' דמשום דהוי קרא יתירא אם אינו ענין לכדרכה או לעבודות של פנים תנהו ללאו גרידא דמגפף ומנשק וחביריו אלא דאכתי קשיא קושיא קמייתא, ונ''ל לתרץ הקושיא דמ''ה נקרא לאו שבכללות מההיא טעמא גופא דאמרן דלא תעבדם מעיקר לישנא משמע עבודה שדרכה בכך ואפשר דמשתמע נמי א' מעבודת פנים אפי' אין דרכה בכך ומשמע נמי מחמת יתור הפסוק דאם אינן ענין לגופו תנהו לגפוף ונשוק וחביריו א''כ זה הלאו כולל ג' ענינים חלוקים זה מזה והוי לאו שבכללות, והרמב''ן ז''ל כתב בספר המצות שהלאו הזה הוא לא תלכו אחרי אלהים אחרים שאחר שאמר את ה' אלהיך תירא יש במשמע שלא ילך אחר ע''א בכל הדומה לזה כלומר שלא ליראה ממנה ולשלא לכבדה כמו שהוא מצווה לעשות לשם ויש בכלל זה שלא לעשות לה שום מעשה של כבוד כגפוף ונשוק וחביריו ושלא להשבע בשמה ושלא לידור בשמה ושלא לשאול העתידות ממנה ולפיכך אמרו שהוא לאו שבכללות. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
[פסחים מ''א ע''ב] אמר רבא אכל נא לוקה שתים מבושל לוקה שתים נא ומבושל לוקה שלש אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי תרתי הוא דלא לקי חדא מיהת לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה. פירש''י תרתי הוא דלא לקי כיון שהוא לוקה משום נא או משום מבושל תו לא לקי משום צלי אש אבל חדא מיהת אי לא אכל נא ומבושל אלא חי או מבושל בחמי טבריא דליכא מלקות אחר לוקה משום צלי אש ואיכא דאמרי אפי' חדא לא לקי. ואינו מחוור דללישנא קמא קרי ליה לאו שבכללות ואמרי' דלקי עלה ומה לי חדא ומה לי תרתי אי לקי עליה כלל הא לא חשבי' ליה לאו שבכללות וללקי נמי תרתי ועוד דאם כן תקשי ברייתא דלעיל דאכל חי פטור לרבא וכן לאביי ללישנא קמא אלא ודאי לכולי עלמא אכל חי לא לקי עליה דלאו שבכללות הוא ולא אשכחן בכולי תלמודא מאן דמחייב בלאו שבכללות. וי''מ דהכא בתרי פליגי דרבא סבר בין בנא ומבושל דמיפרשי לאויה בין משום צלי לקי דלאו לאו שבכללות הוא לגבי נא ומבושל אלא קרא יתירה הוא דלמאי איצטריך אי לאשמועינן דמצותו בצלי אש הא כתיב קרא אחרינא צלי אש ומצות ואי לחייב מלקות על חי ומבושל ושאר מינין הא לא אפשר דלדידהו דלא מיפרשי לכ''ע לאו שבכללות הוי אלא ודאי קרא יתירה הוא ללאו יתירה בנא ומבושל דמיפרשי ואביי סבר דודאי לאו קרא יתירה הוא דאצטריך כל שישנו בקום אכול צלי ישנו בבל תאכל נא כדאמרינן בסמוך הלכך משום צלי אש לעולם לא לקי אבל משום נא ומבושל ודאי לקי דהא מיפרשי לאויה ופליג בחדא והיינו ללישנא קמא אבל ללישנא בתרא מספקא לן מילתא דדילמא הא דקאמר סתם אין לוקין על לאו שבכללות אכולי מילתא דרבא קאי דאפי' משום נא ומבושל לא לקי משום דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה שהוא לאו אחד לעבירה אחת אבל הכא דנא ומבושל נכללו בלאו אחד לאו שבכללות הוי וכלל כלל לא לקי ורבא סבר דעיקר קרא דכי אם צלי אש ללאו יתירא אתיא אבל מדאסמכינהו רחמנא דרשינן נמי הא דכל שישנו. וגם זה אינו מחוור דלגבי נא ומבושל ליכא מאן דפליג דלקי עלייהו ולא מקרי לאו שבכללות כיון דמפרשי ביה. דגרסי' [ב]בבא מציעא פ' המקבל [קט''ו ע''א] אמר רב הונא חבל רכב לוקה שתים רחים לוקה שתים רחים ורכב לוקה שלש ורב יהודה אמר חבל רכב לוקה אחת רחים לוקה אחת רחים ורכב לוקה שתים לימא רב הונא ורב יהודה בפלוגתא דאביי ורבא קא מיפלגי דאמר רבא אכל נא כו' אמר לך רבא אנא דאמרי אפי' לרב יהודה ע''כ לא קאמר רב יהודה התם אלא משום דכי נפש לאו קרא יתירא הוא דלשאר דברים הוא דאתא אבל כי אם צלי אש דקרא יתירא הוא אפי' רב יהודה מודה. ואביי אמר לך אנא דאמרי אפי' לרב הונא עד כאן לא קאמר רב הונא התם אלא משום דכי נפש קרא יתירא הוא דשאר דברים מרחים ורכב נפקי כלומר ליכא למימ' מדפרט בהני ולא פרט בהני ש''מ בהני לקי ובהני לא לקי וכדאמרינן הכא דהתם צריכי לגופייהו לאשמועינן דשני כלים העושין מלאכה אחת חייב שתים אבל כי אם צלי אש לאו קרא יתירא הוא דאצטריך לכדתניא בשעה שישנו כו'. אלמא שמעינן מינה דלכ''ע בהני דמיפרשי לאויה לקי ואפי' לאביי והראב''ד ז''ל כתב דלעולם היכא דאכל נא ומבושל ואתרו עליה משום נא ומבושל לקי עלייהו לכ''ע אלא הכא בהא פליגי בדאכל נא ומבושל ואתרו עליה משום צלי אש בלחוד רבא סבר כיון דהני מיפרשי לאויה וכלהו איתנייהו בכלל כי אם צלי אש אהני קרא יתירא לחייב עלייהו משום התראתו ולקי נמי משום צלי אש דקרא יתירא הוא. ואביי סבר ללישנא קמא דלאו קרא יתירא הוא ולא לקי עליה אבל משום נא ומבושל כיון דאיתנהו ביה ומשתמעי מיניה ומיפרשי נמי לאוי דידהו לקי עלייהו בהתראתו. וללישנא בתרא אמר דכיון דלאו שבכללות הוא לא הוי התראה דידי' התראה כלל דלא לקי אלא על התראת לאו דמפרש כלאו דחסימ' וזה עיקר וההיא דפרק המקבל אפשר לפרשה כי האי גוונא ואתיא דרב יהודא כלישנא קמא דאביי. אי נמי דהתם בדאתרו ביה משום רחים ורכב ופליגי אי לקי נמי משום כי נפש כיון דתרוויהו איתנייהו בהו או לא ומדמי' פלוגתייהו בכי נפש לפלוגתא דאביי ורבא בכי אם צלי אש לגבי דידיה בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא (ח''י). [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
[פסחים מ''א ע''ב] אמר רבא אכל זג לוקה שתים חרצן לוקה שתים זג וחרצן לוקה שלש. אין לפרש דפליגי בקרא דכל אשר יצא מגפן היין אי הוי קרא יתירא או לא וכההיא דכי אם צלי אש דאם כן מ''ט דאביי דאמר דאין לוקין והא קרא יתירה הוא דלמאי איצטריך. אלא ודאי לכולי עלמא איצטריך ללולבי גפנים דליכא קרא אחרינא דמרבה להו אלא דבהא פליגי דרבא סבר דכיון דאפקיה רחמנא בלשון לאו לרבות לאוי בהני דכתיבי נמי אתא דהא כולהו משתמעי מיניה. ולגבי לולבי גפנים נמי לקי ולא מיקרי לאו שבכללות כיון דלא אתא קרא לחדותי לאו אלא בדידהו דאלו עלים מכלל ופרט נפקי התם מה שאין כן בכי אם צלי אש דאי לאו דקרא יתירה הוא לא הוה לקי עליה דבלשון עשה אפקיה רחמנא מיהו לאו עשה גמור הוא דנחשביה כעין לאו הניתק לעשה דכי אם צלי אש כתיב ואביי סבר דכיון שהכל נכלל בו לאו שבכללות מיקרי וכדפרישנא. והא דאמרי' וצריכא דאי תנא פסח דקדים לאו לכלל וכו', ה''ה דהוי מצי למימר דאי תנא פסח דלא אפקיה בלשון לאו אבל נזיר דאפקיה בלשון לאו אימא לא אלא דחדא מינייהו נקט ואיכא גרסאות דגרסי' לה הכי בהדיא ואפילו למאן דלא גריס ליה בהדיא ה''נ משמע דכיון דקדי' לאו לכלל אין הכלל נכלל בלאו אבל היכא דקדים כלל ללאו אתי בתריה והכל נכלל בו. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
[פסחים מ''א ע''א] יכול צלאו כל צרכו יהא חייב. כלומר צלאו כל צרכו יותר מן הראוי לו והיינו דמוקי לה בדשוי' חרוכא ולא בשבשלו אחר כך היא וכמו שפירש''י ז''ל דא''כ למה לי שויא חרוכא. יכול יהא מותר ת''ל [שמות י''ב] כי אם צלי אש. פירש''י ז''ל ואתי' כמאן דאמר אין לוקין על לאו שבכללות [ותמוה] דבכולי תלמודא משמע דליכא מאן דאמר לוקין אלא דהכא בהא פליגי דאביי סבר לאו שבכללות הוא והכא אפי' בשהתרו עליו משום צלי אש לא לקי ורבא אית ליה לאו לאו שבכללות הוא וכל שהתרו בו משום צלי אש לקי והכא בשלא התרו ורב חסדא דאמר המבשל בחמי טברי' בפסח חייב דקא עבר משום צלי אש דילמא חייב במלקות כרבא. אי נמי דאכל חי לכ''ע פטור דכי אם צלי אש לשאר מילי דלא מפרשו בקרא כמו נא ומבושל לאו שבכללות הוי לכ''ע בין התרו בו בין לא התרו. ורב חסדא דמחייב שאני התם דאע''ג דבשול גמור לא הוי בחמי טבריא ואי אתרו ביה משום מבושל לא לקי מ''מ נפק ליה מתורת חי ולכלל מבושל לא בא וכיון דכתיב כי אם צלי אש הו''ל כאלו הותרה על מבושל משום צלי אש ולקי עליה וקסבר כרבא כדבעי' למכתב וברייתא לא קשיא כלל לחד מנייהו ורב חסדא כרבא (ח''י). [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
גמ', ורבנן סברי אין לוקין אלאו שבכללות. אפילו לרבא דאמר בעלמא לוקין הכא מודה דלא דמי האי לאו [ללאו] דכל אשר יעשה מגפן היין דהכא לפרש את הסתום קא אתי דהא כתיב כל חלב וכל דם ולא פי' איזה חלב ובא זה הכתוב לפרש דחלב שור וכשב ועז קאמר רחמנא והיינו כמו לאו דשרצים דלא לקי ח' מלקות אשמונה שרצים אם אכל אותם בהתראה אחת ולא דמי לחרצנים וזג דהתם אכל חד מחייב דכל חד וחד מייחד לאוי ולא בא לפרש את הסתום דהרי מתחלה פי' את הכל והדר כתיב ומכל אשר יעשה לר' אלעזר כדאית ליה ולרבנן כדאית להו אבל גבי שרצים בא לפרש את הסתום ולמעוטי טומאת נחש וכיוצא בו ור' ישמעאל דאמר לוקין משום [דמייתרי] ליה וכן יש לפרש גבי מעשר דגן תירוש ויצהר וכן גבי לחם וקלי וכרמל דראשית קציר חד אמר רחמנא לא תאכל להכי כתיב [לחם] קלי וכרמל להודיעך דבהני אסר הכתוב ואי לאו דמייתרי אפילו רבא דאמר בעלמא לוקין אלאו שבכללות הכא מודה דלא לקי תדע דהא בנזיר [ל''ח ע''ב] פרכינן על הא דרבא ובפ''ק דתמורה [ז' ע''ב] פרכינן עלה דאביי ומהני לא פריך והא דקרי להו לאו שבכללות כלומר לאו שכולל כל שאר דברים שחלב נוהג בהם והא דקאמר לוקה שלש אפילו בהתראה אחת ואכילה אחת דאי בג' התראות אפילו אחלב שור חייב ג' כדאמרי' אמר לו אל תשתה אל תשתה והוא שותה חייב על כל אחת ואחת.
ועיקר לאו שנחלקו בו אביי ורבא ה''פ אמר רבא אכל נא לוקה שתים כו' ואמר אביי אין לוקין אלאו שבכללות אלא לקי אכי אם צלי אש [ורבא] סבר כי אם צלי אש מהדר לטפויי לאוין אנא ומבושל ולא לחי ולא לחמי טבריא ולא לשעה שישנו בקום אכול צלי כדאמרי' בהמקבל [ב''מ קט''ו ע''ב] משום הכי לוקין עליו ולא איצטריך אלא ללאוי דנא ומבושל וראיה לדברי דתניא בברייתא דלעיל נא ובשל מבושל אמרתי לך ולא חי ולא פריך מיניה לרבא והאי נמי דקא מתרץ רבא אליבא דרב חסדא פסח שבשלו בחמי טבריא חייב ה''ק דעבר אכי אם צלי אש דהוי לאו הבא מכלל עשה בעלמא ולא מלקות (ועוד רבא מתרץ ברייתא אליבא דרב חסדא) מאי טעמא לא פרכינהו. ומה שפי' רבינו דסבר תנא דברייתא אין לוקין אין נראה לי חדא דלפרוך מינה לרבא כדפריך בנזיר ומתמורה ועוד בשילהי המקבל [ב''מ שם] מוכיח דכי אם צלי אש לטפויי לאוי לא חי ולא חמי טבריא ולא בשעה שישנו בקום אכול צלי וכן פי' רבינו התם ואי הוי קאי התם כשפירשה בפסחים הוי הדר וטעמא דמרבינן מיניה חי [ומבושל] בחמי טבריא משום דאפקיה בלשון לאו כמו נזיר דמכל אשר יעשה אלאו קאי ומרבינן מיניה עלין ולולבין לר''א ולרבנן לכלל ופרט וכלל כדמפרש בגמרא [בפרק] ג' מינין אסורים בנזיר אבל האי דמי הוא (ללאו) קצת ללאו הבא מכלל עשה והיינו דאיצטריך [לאביי] ורבא למיפליג בתרתין בזג וחרצן ובנא ומבושל דלא דמו דכלל דזג וחרצן אתא לטפויי מילתא אחריתי אבל כלל [דנא] ומבושל לא מטפי מילתא אחרינא אלא לאו ואביי סבר דלבשעה שישנו אתא כדמפרש בהמקבל האי דמי הוא קצת ללאו הבא מכלל עשה והיינו דאיצטריך לאביי ורבא לאפלוגי בתרתי בזג וחרצן ונא ומבושל ואיכא דאמר חדא מיהא לקי [דכי] אתרו ביה משום לא תאכלו כי אם צלי אש לקי הואיל והוא נא ומבושל חייב בהו רחמנא אבל כשלוקה על נא דאתרו [ביה] משום נא פקע ליה כי אם צלי אש ולא יחול על לאו דנא וכ''ע מיהא [סברי] אנא ומבושל לוקה שתים וכן מוכח בנזיר ומה שפי' רבינו חדא מיהא לקי כגון מבשל בחמי טבריא לא נהירא לי דא''כ ברייתא דלעיל לא אתיא כחד דפטרא בכל מילי דלא הוי נא ועוד מפני כמה טעמים שפירשתי.
וכלל (דמכלל) [דמכל] אשר יעשה היינו טעמא דרבא ואביי רבא סובר לוקין על לאו שבכללות ואע''ג דלמילי [אחרינא] אתיא דהא אפקיה בלשון לאו כדפי' ולא איצטריך ליה לרבא ייתורא גבי כי אם צלי אש וגבי רכב ורחיים דכי נפש הוא חובל [דמשמע דאי לא] מייתר לא מחייב ליה מלקות בהמקבל דהתם לאו אפקינהו בלשון לאו אלא כעין לאו הבא מכלל עשה ואביי סבר אין לוקין אלאו שבכללות דלא שנא לאביי בין אפקיה בלשון לאו בין אפקיה בלשון דכי נפש הואיל ולאו קרא יתירא הוא אלא למילי אחרינא אתא אין לוקין וכל המקריב אברים בעלי מומין דרבא אמר לוקין משום בל תקטירו כולו ומשום בל תקטירו מקצתו ואביי פליג עליה ואיתותיב בפ''ק דתמורה משום דלא דמי ההיא לאו שבכללות ללאו דזג וחרצן דהתם מפיק לה מואשה לא תתנו מהם ובכלל זה הלאו כולו ומקצתו כדמפרש התם [דהוי] ליה כללות משום דבכלל כולו יש מקצתו והוי בכלל מאתים מנה ומ''מ הלאו מפורש אכולו כדכתיב ואשה לא תתנו מהם ובכלל זה הלאו הוא כולו ומקצתו כדמפרש התם וקרי ליה כללות והיינו כמו כל חלב וכל דם לא תאכלו דמייחד לאו אחלב ולאו אדם והוי כמו שכתב שני לאוין על דבר אחד ובדין איתותיב ולא שפיר קאמר והא דאמר בפ' ד' מיתות [סנהדרין ס''ג ע''א] דלאו מגפף ומנשק כו' וקרי לאו שבכללות ואין לוקין עליהן [התם] נמי אפילו רבא הוא מודה דס''ל לרבא דומיא דלאו דחסימה בעינן קצת וכפירושא קמא במאי מיירי אין לוקין על כללות דידיה כגון זג וחרצן [לא יאכל] וכתיב מכל אשר יעשה דקאי נמי אפירושא משום יתורא כדפי' אבל לא תעבדם דמרבינן מיניה מגפף ומנשק כו' לשלא כדרכה ולא [מייתרי] כלל דהא לא פריש קרא בהדיא בשלא כדרכה שום עבודה אלא סתמא כתביה ולא דרשינן לשלא כדרכה ולא מייחד לאויה תדע דמייתי ראיה מלא תאכלו על הדם דלא מייחד לשום דבר אלא אמרי' מכדי קרא יתירא דכלל כל עבודות לשלא כדרכה בין למבוזין ובין למכובדין ולא פי' לשום עבודה לשלא כדרכה בפירוש הלכך [אפילו] לא מייחד לאו דלא תעבדם ולאו דלא תאכלו כל נבלה דשרצים לא דמי דהתם פי' נבלה ושרצים אבל הכא לא פי' כלל והדברים נכרים דאפילו אליבא דרבא (לא) אתיא דבשילהי המקבל אמרי' רב יהודה ורב הונא בפלוגתא דאביי ורבא פליגי ומשני ליה התם מכלל דכל היכא דאמר תלמודא הכי מסתבר דאליבא דתרוייהו קאמר ומהאי טעמא כדפי' שמעינן לאביי מאי איכא בין הני לאוי לכל לאוי שבכללות שבתורה שמודה בהו והא דאמרי בפ' כל שעה [פסחים כ''ד ע''א] כל שבקודש פסול כו' דהוי לאו שבכללות דלמא ההוא אליבא דאביי דהא אליבא דאביי אתיא ההיא שמעתין דא''ל רב פפא לאביי ואימא ליחודי כו' ולאביי פריך ורב פפא כאביי ס''ל כדמוכח בפ' ג' מינים [נזיר ל''ח ע''ב] דשביש רב פפא לברייתא התם כי היכי דלהדר ביה רבא כדאמר התם ואם תמצא מקום בתלמוד דפריך כה''ג אליבא דאביי פריך ליה וללישנא דאמר אפילו חדא נמי לא לקי ואם תמצא מקום דפריך תלמודא לחייב אלאו שבכללות כדפריך באותו ואת בנו ולילקי נמי משום מחוסר זמן דתניא עד בלא ירצה אליבא דרבא פריך ליה א''נ [אליבא] דאביי ואלישנא דחדא מיהא לקי והא דאמר אביי אכל פוטיתא לקי כו' אע''ג דלאוי סתמא כתיבא בין בשרץ הארץ בין בשרץ המים לאו כללות היא דהא בפירוש גילה הכתוב דבשרצים מיירי והוי [כללא] (תלה) כלאו דלא תאכלו כל נבלה דבין נבלת בהמה טהורה ובין נבלת דבהמה טמאה דבר הכתוב דהא בפירוש גילה דבנבלה מיירי והוי כל הנך מייחד לאו דידיה כלאו דחסימה [ולא] דמי ללאו דכל שבקודש פסול דאביי חשיב ליה לאו שבכללות דאע''ג דגלי קרא (דפסול) [דבפסולי] קודש מיירי לא דמי להנך דהתם כל [הנך] כלל כל השרצים ולכל חד מייחד לאו (כי הדדי) [בהדי] אבל הכא דגלי בחטאת דפסולה בקודש ובשריפה וגבי שרוע וקלוט נמי גלי בהו דהוי בלאו דלא ירצה (בהדדי) [בהדי] כל שאר פסול קודש גבי שריפה ושאר פסולים בלא ירצה ההיא ודאי כללא מקרי לאביי דלא מייחד הלאו גבי הכלל כמו גבי הפרט וכן זג וחרצן ונא ומבושל היכא דכלל ואח''כ פרט מיקרי כללות וקאי לרבא לאו דכללא אכללא ואפרטא ולאביי (הכללא) [אכללא] לחודיה ולא אפרטא.
וההיא פלוגתא דכל המנחות אתיא נמי הכי דאיפליגו אביי ורבא בעירובי שאור ועירובי דבש דרבא סובר לוקין אלאו שבכללות דשאור ודבש בהדיא כתיבא והאי נמי לאו דלא תקטירו אכל שאור דרשינן [מכי כל] עירובין דכללא הוא בין נתערב במים ביין בסולת חייב דפרט תחלה שאור ודבש לחוד וכלל עירובין בבל תקטירו [ואביי סובר] אין לוקין דכיון דפרט תחלה ואח''כ כלל לא מחייב אכלל והאי דאיפלגו בהא נמי משום דלרבא איכא ד' מלקיות [כדאמר] התם וזג וחרצן ליכא לרבא אלא ג' והאי דפליגי נמי בנא ומבושל משום דלא מחייב לרבא אלא משום ייתורא דלא אפקיה אלא בלשון לאו הבא מכלל עשה והכי קרי ליה פר''ח בשלהי המקבל והא דאיפליגו נמי בתמורה במקריב אברי בעלי מומין משום אביי נקט לה תדע דהא איתותיב דלא דמי להנך ומשום דמילתא דפשיטא הוא לא חש התלמוד להקשות והא איפליגו בה חדא זימנא כללא דמילתא כל היכא דסתם בחד איסורא כגון חלב ושרצים [ומעשר] כי הדר מפרש באיזה חלב באיזה שרץ באיזה מעשר וכללינהו בחד לאו רבא ואביי לא פליגי דדברי הכל אין לוקין עליו (אלא) [אי לא] מייתרי קראי והיכי דלא מפיק לכללא בלשון לאו כגון בכי נפש הוא חובל וכי אם צלי אש אי לא מייתרי קראי אליבא דדברי הכל אין לוקין עליו (כגון היכא) [והיכא] דמפיק כללא בלשון לאו כגון כל אשר יעשה מגפן היין וכגון כי כל שאור וכל דבש דמרבינן מיניה בההיא פליגי אביי ורבא דלרבא לוקין [ולאביי] אין לוקין הואיל ופרט באיסור אחד וכלל בשאר איסורין כגון כל שבקודש פסול דפרט בחטאת וכל בקודש כו' לאו שבכללות והיכא דלא פירש שום איסור כגון לא תעבדם שלא כדרכה וכגון לא תאכלו על הדם לדברי הכל [אין לוקין] דלא מייחד לאוי כלל דלא דמי ללא תעשה כל מלאכה דשבת ולא תאכלו כל נבלה ולאו דשרץ המים ושרץ הארץ דהתם הזכיר את האיסור ואכל מילתא ומילתא מייחד הלאו ופי' דחדא מיהא לקי היכא דמרבי כללא מידי אחרינא מוקמינן ליה אההיא ולקי והיכי דלא מרבי מידי אחרינא כגון גבי כי אם צלי אש מוקמינן ליה כגון דאתרו ביה משום לא תאכלו כי אם צלי אש לחודיה אבל היכא דחל אלאו דנא ומבושל לא אתא האי (חייל) [וחייל] כדפי'. נ''ל שהוא תוס' רבינו ברוך כי הוא לשון שלו.
אין לוקין על לאו שבכללות. וא''ת והיכי קרי לאו שבכללות כו' וי''ל דלא דמי דשאני הני דאפילו לא כתיבא הוי ידעינן לכולהו שפיר מכל חלב לא תאכלו [וכיון] דידעינן להו לכולהו מכללא כי נמי לא כתיבא מש''ה קרי להו לאו שבכללות אפילו כי כתיבא אבל אלמנה וגרושה וכן נא ומבושל לא ידעינן מכללא אם לא נכתבו כלם ומשום הכי לא חשבינן להו לאו שבכללות ובהכי ניחא נמי לרבנן דאמרי אין לוקין על לאו שבכללות ואי הוי לאו שבכללות אפילו חדא לא מחייב כדאמרי' בפ' כל שעה [פסחים כ''ד ע''א] כל שבקודש פסול כו', ולא לקי עלייהו כלל משמע משום דהוי לאו שבכללות [וכן גבי] נא ומבושל איכא מ''ד בסוף פ' כל שעה דלא לקי כלל וכן וכל זג וחרצן והיכא קאמר הכא לרבנן דלקי אפילו חדא ולפי מה [שפירשתי] ניחא דכיון דאפילו לא כתיבא שור וכבש ועז ידעינן להו מכללא ואי לא כתיב כי אם כל חלב לא תאכלו לקי חדא אכולהו כי נמי כתיב [לא גריע]. תוס'.
אין לוקין אלאו שבכללות. וא''ת היאך קרי ליה לאו שבכללות והלא גבי נא ומבושל וגבי אלמנה וגרושה הקשה בקונטרס הלא לאו שבכללות הוא והאיך חייב על כל אחת ואחת ותירץ דלא מקרי לאו שבכללות אחרי שכולם מפורשים [בהדיא] בקרא וה''נ היאך קרי להו ללאו שבכללות והלא הם כתובים בקרא בהדיא וי''ל להכי קרי להו לאו שבכללות דידעינן מכל חלב ולמה פרטן הכתוב והשתא ניחא נמי קושיא שמקשים [העולם] דכ''ע סברי הכא דחייב אחת והתם אמרי' אפילו אחת לא לקי [אלא] היינו טעמא דהכא כתיב לאו כל חלב שור וכשב [ועז] לא תאכלו דכי נמי חשבת לשור וכשב ועז ללאו שבכללות מ''מ איכא האי לאו [דחלב] אבל התם אין הלאו מבואר כי ע''י הפרטות אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל וכן אלמנה וגרושה לא יקחו. גליון. תימה אמאי חשיב ליה לאו שבכללות אפילו [לאביי] דאמר אין לוקין על לאו שבכללות היינו [דוקא גבי] כי אם צלי אש שכולל נא ומבושל יחד וכן מכל אשר (יצא) [יעשה] מגפן וכן כי נפש הוא חובל שכולל יחד כל (מה) [דבר] שעושין בו אוכל נפש אבל נא ומבושל זג וחרצן רחיים ורכב המפורשין בפסוק מודה אביי דהלאו קאי אכל חד וחד דלא מיקרי לאו שבכללות וכן אלמנה וגרושה וגו' י''ל משום דנא ומבושל זג וחרצן רחיים ורכב הם שני שמות אבל חלב שור וכבש ועז שם חלב אחד וכן יש לתרץ על לחם קלי וכרמל דהכא שם חדש הוא וכן מעשר דגן תירוש ויצהר הכל שם מעשה הוא וכן יש להקשות להיפך דגבי לאו שבכללות דהתם איכא דאמר אליבא דאביי אפילו אחדא לא לקי וי''ל דלענין מלקות חדא עדיף טפי חלב שור וכבש דחד שם הוא מלאו שכולל יחד בכלל שני שמות וכן לחם וקלי וכרמל ומעשר דגן תירוש ויצהר ע''כ גליון הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
חומר בחלב מבדם וחומר בדם מבחלב, חומר בחלב שהחלב מועלין בו וחייבין עליו משום פיגול ונותר וטמא מה שאין כן בדם, חומר בדם שהדם נוהג בבהמה בחיה ובעופות בטמאין ובטהורין והחלב אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד. [בה''ג הלכ' חלב].
------
ואיל וצבי ויחמור חייבין בשחיטה בשני סימנין כבהמה יתירין על הבהמה כסואי הדם וחלבן מותר דכתי' כי כל אוכל חלב מן הבהמה וגו' יצאו אילו שאין מקריבין חיה וגיד הנשה שלהן אסור כבהמה. [הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' שחיטה].
------
שלא נאכל חלב בהמה טהורה, שנאמר [ויקרא ז'] כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו. כבר כתבתי באיסור טרפה בסדר משפטים כי מהיות הגוף כלי לנפש ובו תפעל כושר פעולותיה, ולפי זכותו וטוב מזגו יבין דרך הנפש החכמה הנתונה בו, ויאמין לעצתה וילך אחריה, מפני זה צריך האדם להשתדל על כל פנים בהישרת גופו להעמידו על יושרו ובוריו וכחו. וידוע הדבר ומפורסם בין בני אדם כי לפי המאכלים יתפעל הגוף בבריאות או בחולי, כי בשר הגוף הזה נפסד בכל יום ויום, ולפי המזונות הטובים יתהוה בו בשר בריא וטוב, ולפי רוע המאכל יתהוה בהפך. ועל כן היה מחסדי האל הגדולים עלינו אנחנו עמו אשר בחר והרחיק ממנו כל מאכל מזיק אל הגוף ומוליד בו ליחות רעות. וזה הכלל שיש לו לפי הפשט בכל איסור המאכלות, כמו שאמרנו למעלה. וידוע כי החלב דבק ומוליד ליחות רעות. מדיני המצוה כגון מה שפירשו לנו זכרונם לברכה [כריתות ד' ע''א] שאין איסור חלב אלא בשלשה בהמות שבכתוב, שור וכשב ועז, ואותן שלשה בין כשרות או טרפות ונבלות חייב על חלבן, אבל שאר מיני בהמה וחיה בין טמאה בין טהורה חלבה כבשרה. וכן עובר הנקרא שליל הנמצא במעי שלשה בהמות הנזכרות אין בו גם כן איסור חלב, ולפיכך אמרו [חולין ע''ד ע''א] השוחט את הבהמה ומצא בה שליל כל חלבו מותר, ואפילו מצאו חי, ואם שלמו לו חדשיו ומצאו חי אף על פי שלא הפריס על גבי קרקע ואינו טעון שחיטה חלבו אסור, וחייבין עליו כרת, והרי דינו כשאר הבהמות בענין חלבו. ולפיכך יש לנו להוציא ממנו כל החוטין וכל הקרומות האסורין. זהו דעת הרמב''ם זכרונו לברכה [פ''ז ממאכלות אסורות ה''ג] בשליל שכלו לו חדשיו שיש חיוב כרת בחלבו, אבל רובי המפרשים חולקים בזה ואמרו דחלבו מותר, ודברי הגמרא [חולין צ''ה ע''ב] מכריעות כמותן, דהא אשכחן רבי מאיר ורבי יהודה דפליגי בחלבו, ורבי יהודה דקיימא לן כותיה הוא דשרי ליה. ועוד למדונו זכרונם לברכה [חולין ע''ה ע''א] בדין שליל בארבעה סימנין אכשר ביה רחמנא, כלומר שאם נטרפה אמו שוחטה והשליל מותר, דלאו ירך אמו הוא. ומה שאמרו שם [ע''ב] שאם הפריס על גבי קרקע דבעי שחיטה, מפני מראית העין לבד הוא דבעינן למשחטיה, ולפיכך לא מפסיל בשהייה ודרסה ושאר מיני טרפות. ושלשה חלבים הם בבהמה שהן בחיוב כרת, שעל הקרב ושעל הכליות ושעל הכסלים, ופירוש שלשתן בביאור רחב במקומו בגמרא [חולין צ''ג ע''א], ובכלל אמרו זכרונם לברכה בחולין חלב שהבשר חופה אותו מותר, שעל הכסלים אמר רחמנא [ויקרא ג'] ולא שבתוך הכסלים. ועוד יש בבהמה מלבד אילו השלשה חוטין וקרומות שאסורין משום חלב, ואמרו זכרונם לברכה [חולין פ''ט ע''ב] שהטבחים הבקיאין בניקור החלב נאמנין על הדבר כל זמן שלא יצאו מחזקת בקיאותן וכשרותן. וחלב הלב וחלב המעיים, והן הדקין המלופפין מותרין והרי הוא כשומן, חוץ מראש המעים הסמוך לקיבה שהוא תחילת בני מעים שצריך האדם לגרור החלב שעליו, וממנו אמרו זכרונם לברכה בגמרא [חולין צ''ג ע''א] ריש מעיא באמתא בעיא גרירא. ויש מן הגאונים שאמרו שזה המעי הוא המעי שיוצא בו הרעי, שהוא סוף המעים. ויתר פרטי המצוה וכל ענייניה מבוארים בסוף פרק ז' מחולין. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ובנקיבות. ועובר עליה ואכל כזית חלב במזיד לוקה, בשוגג מביא חטאת קבועה. [ספר החינוך מצוה קמ''ז].
------
והאוכל חלב כזית במזיד חייב כרת בשוגג חייב חטאת ואינו חייב אלא על חלב שלשה מיני בהמה המפורשין בתורה שור וכשב ועז. ועל חלב אלה השלשה חייב בין של שחיטה בין של נבלה וטרפה שלהן. אבל שאר מיני בהמה וחיה בין טמאה בין טהורה חלבה כבשרה. וכן נפל של שלשה מיני בהמה אלו חלבו כבשרו ולוקה עליו משום כזית נבלה. והאוכל כזית חלב נבלה וטרפה לוקה שתים משום אוכל חלב ומשום נבלה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ד].
------
והחלב אינו נוהג בחיה שכך שנינו חומר בחלב מבדם ובדם מבחלב. חומר בחלב שהחלב מועלין בו וחייבין עליו משום פגול ונותר וטמא משא''כ בדם חומר בדם שהדם נוהג בבהמה ובחיה ובעוף בין טמאין ובין טהורין והחלב אינו נוהג אלא בבהמות קרבן בלבד. [פסחים מ''ג ע''ב] ומנין שהחלב אינו נוהג אלא בבהמה טהורה בלבד שנאמר כי כל אוכל חלב מן הבהמה וגו' (אשר יקריב ממנה) (ויקרא ז') ואע''פ שאמר הכתוב חיה בכלל בהמה כאן חילוף שנאמר אשר יקריב ממנה אשה לה' (שם) וחיה אינה ראויה לקרבן ואם תאמר שיש בבהמה בע''מ שאינן ראויין לקרבן ויותר חלבן בעלי מומין ריבה בהן הכתוב הואיל ובמינן קרב שכך שנו חכמים בברייתא אין לי אלא תמימין הראוין לקרב חלב בעלי מומין מנין ת''ל מן הבהמה (שם) חלב חולין מנין ת''ל כי כל אוכל חלב וכל חלב שהיה קרב על גבי המזבח אסור באכילה מ''ט לפי שאיסור אכילת חלב בענין קרבנות נכתב. [ספר ''והזהיר'' המיוחס למר חפץ אלוף — פרשת ויקרא].
------
גמ', נילף שור שור משבת. מה להלן חיה ועוף כיוצא בהן כו' וחלב דעוף היכא משכחת לה בחלב הדקין [והא דלא] נקיט עוף כשאמר [שור וכבש] הוא דאסור הא דחיה שרי [דהתם] לא נקט עוף [משום] דלא יכול לרבות חלב [עוף] בכלל חלב בהמה אבל בתר כך דגמור גז''ש הו''א אפילו עוף מכח גז''ש. [הוה אמינא לילף שור שור משבת מה להלן חיה ועוף וכו' פי' עוף חלבו כמו חלב הדקין הכא נקט עוף ולעי' קאמ' חלב שור כשב ועז הוא דאסור הא דחיה שרי והתם לא נקט עוף משום דלא ה''ל לרבות חלב דעוף בכלל חלב דבהמה אבל בתר כך דגמר ג''ש הוה אמינא אפי' עוף מכח ג''ש. דפו''י]. גליון הו''א נילף שור שור. וא''ת א''כ לשתוק גם משור כדאמרינן לעיל דאי הוי כתיב חלב סתם אמרינן [הכל אסור אפילו חיה וי''ל] דלא הוי אמרי' אלא חלב [חיה] אבל דעוף לא מקרי חלב מהני גז''ש דשור שור משבת דמרבינן אפילו עוף עכ''ל הרא''ש ז''ל. שור שור משבת כו' וחלב דעוף כו'. וא''ת מאי שנא דכי ילפינן גז''ש אמרי' אפילו חלב עוף ולעיל כי כתיב חלב סתמא אמרי' חלב חיה ולא חלב עוף וי''ל [דאי כתיב] סתמא חלב ועוף לא מיקרי חלב אבל אי יליף לה מגז''ש צריך לומר דומיא דשבת ובהכי נמי ניחא דלא קשיא להאי דאמר דאי כתיב חלב שור הו''א נילף שור שור משבת ואמאי כתיב שור כלל דמחלב סתמא ידעינן ליה שפיר ולפי מה דפי' ניחא [דאי לא הוי] כתיב שור שור לגז''ש מחלב סתמא לא הוי אסרינן חלב עוף. ר' ברוך. שור. ס''א מסיני אבל לא מצינו שור אצל סיני אלא בהמה. [שיטה מקובצת].
------
אין לי אלא עולת בקר, עולת הצאן מנין, ודין הוא נאמר הבא עולה מן הבקר והבא עולה מן הצאן מה עולת בקר טעונה סמיכה אף עולת הצאן תטען סמיכה. לא אם אמרת בבן הבקר שנתרבה בנסכים תאמר בבן הצאן שנתמעט בנסכים הואיל ונתמעט בנסכים לא יטעון סמיכה, ת''ל עולה אחד עולת בקר ואחד עולת הצאן זו וזו טעונות סמיכה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פ''ד הלכה ה'—ו']. עולת צאן מנין, שטעונה סמיכה דבקרא לא כתיב סמיכה בעולת הצאן אפילו בעולה דנדר ונדבה. בן בקר נתרבה בנסכים, חצי ההין ולאיל שלישית ההין. אחד עולת בן בקר ואחד עולת הצאן, וכבש ועז בכלל צאן הם. ואין לומר דלמא בכבש שנתרבה באליה או בעז שנתרבה אצל ע''ז כדפריך פ''א דכריתות, דזה שייך למיפרך כשאחד מהם כתוב, אבל כשבאין מן הריבוי הכל הוא מין בהמה וצריך סמיכה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', מה לכשב ועז שכן נתרבו אצל פסח. ה''ה דהוי מצי למימר אצל תמידא). הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת]. א)0אינו מובן דהא בתמיד כתיב כבשים בני שנה ומהיכא תיתי נימא דעזים כשרים לתמיד וצ''ע. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ', כי כתיב קרא בעניינא דקדשים כתיב כו' פי' דאיירי לעיל בקדשים וחיה (ועוף) ליתא בקדשים וא''ת והרי עוף איתא בקדשים וא''כ שמעינן חלבו ולפי מה דפי' לעיל ניחא דמסתם חלב לא מרבינן חלב עוף. [שיטה מקובצת].
------
דבר הלמד מעניינו כיצד, (ויקרא י''ג מ') ואיש כי ימרט ראשו קרח הוא טהור הוא, יכול יהיה טהור מכל טומאה, כשהוא אומר וכי יהיה בקרחת או בגבחת נגע לבן אדמדם, דבר למד מעניינו שאינו טהור מכל טומאה אלא מטומאת נתקים בלבד. פירוש, יכול יהא טהור מכל טומאה, כיון דבראש ובזקן לא מטמא שאת ובהרת, וגבי נתקים לא מטמא אלא במקום שער, ושער צהוב סימן טומאתו, וכיון דאין ראוי לגדל שם שער, וכשהוא אומר וכי יהיה בקרחת וגו', אלמא גלי דשאת ובהרת דטמאין בעור דטמאין שם, וא''כ על כרחך טהור מטומאת נתקים קאמר, ומה שאינו מטמא בשער לבן כשאר עור ובשר לפי שאין ראוי לגדל שער אבל במחיה ובפסיון ובב' שבועים מטמא כעור ובשר. דבר הלמד מסופו כיצד, (ויקרא י''ד ל''ד) ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם, משמע בית שיש בו אבנים ועפר ועצים, ובית שאין בו אבנים ועצים ועפר, כשהוא אומר (שם מ''ה) ונתץ את הבית את אבניו ואת עציו ואת כל עפר הבית, דבר הלמד מסופו שאין הבית מטמא בנגעים עד שיהא בו אבנים ועפר ועצים. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שנים עשר].
------
גמ', רבי ישמעאל סבר למידין לאו מלאו. פי' (כי ההיא) [כההיא] דבשר בחלב השנוייה בפ' כל הבשר [חולין קט''ו ע''ב] לא תאכלנו בבשר בחלב הכתוב מדבר או אינו כו' עד [בשני מינין] פי' בשר בחלב וזהו לאו מלאו לאו מכרת (כי הכא) [כהכא] דהכא כתיב כל חלב שור וכבש ועז לא תאכלו ולעיל איירי [באיסור כרת] והאריכות משובשות וכך היא הצעה ולא יותר והכא בהא קא מפליגי מר סבר למידין לאו מלאו ולאו מכרת ומר סבר לאו מלאו למידין ולאו מכרת לא ילפינן וכן פרש''י. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
לישנא אחרינא ר' ישמעאל סבר למידין לאו דחוקת עולם דכתיב בעניניה (דקרא) [דקדשים] דמההוא לא מצית לרבויי חלב חיה מקדשים דלית בהו חיה, ומכל חלב שור נמי לא מצית לרבויי חלב חיה דאפי' כתיב נמי סתמא בלא פרטי ליכא לספוקי בחיה דליתסר חלבה, דהא ילפינן האי כל חלב דשור מחלב דכרת מה בכרת פרט בהמה ולא חיה אף כאן נמי, הלכך שור וכשב ועז לחלק. ורבנן לאו מלאו ילפי כו'. [רבינו גרשום].
------
ואיבעית אימא רבנן היינו טעמא דלא אתי לחלק דמיבעי להו שור וכשב ועז להאי דרשא לכדאמר ליה רב מרי לרב זביד בפרק כל הבשר אלא מעתה כיון דמכל חלב קא מרבית אליה, אליה דחולין תיתסר באכילה, א''ל עליך אמר קרא כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו, חלב גמור השוה בשלשתן דסליק באימורין אסור, לאפוקי אליה דלא שוה בשלשתן דליתא אלא בכבש, להכי כתיבי למישרא אליה דחולין. ור' ישמעאל אמר לך א''כ לטעמיך לימא קרא כל חלב שור וכשב חלב השוה בשניהם ואליה אינה שוה בשניהם ועז למאי כתביה לחלק. ורבנן אמרי איידי דכתיב שור וכשב כתיב עז. [רבינו גרשום].
------
אבל לעניין איתסורי תרבא לא נהיג אלא בשור וכשב ועז דהוו קריבין לגבי מזבח אסיר חלבן, איל וצבי ויחמור כולהו שרי תרביהו. ומנלן דתרבא לא נהיג איסוריה אלא בבעירא, דכתיב (ויקרא ז', כ''ה) כי כל אוכל חלב מן הבהמה וגו', ואע''ג דחיה בכלל בהמה, שאני הכא דכתיב אשר יקריבו ממנה וחיה לא חזיא לקרבן. וכי לימא מר בעלי מומין הא לא חזו להקרבה, רביניהו קרא הוא הואיל ובמינן קרב, דתניא (פסחים מ''ג:) כי כל אוכל חלב אין לי אלא חלב תמימים הראוין לקרב חלב בעלי מומין מנין, ת''ל מן הבהמה, חלב חולין מנין ת''ל כי כל אוכל חלב. וכל תרבא דלעניין הקרבה קרב לגבי מזבח לעניין אכילה נמי תרבא הוא ואסיר, מאי טעמא אסירא, דאכילה בעיניינא דהקרבה כתיב. [בה''ג הלכ' חלב].
------
ת''ר [פסחים מ''ג ע''ב] כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריבו וגו' אין לי אלא חלב תמימים הראוים ליקרב וכו', וחלב חיה אע''ג דק''ל חיה בכלל בהמה לסימנין, שני הכא דכתיב [ויקרא ז'] אשר יקריבו וחיה לא חזיא לקרבן. את החלב המכסה את הקרב היינו פריסותא, אשר על הקרב היינו חלב [שעל המסס ובית הכוסות, ואת כל החלב אשר על הקרב להביא חלב] שעל הדקין, והיינו ריש מעיא באמתא [חולין צ''ג ע''א]. ושעל גבי הקיבה באקשתא אסיר, ודאיתרא בני א''י אכלי ליה, ובני בבל אסרי ליה, ואנן אסרינן ונהגינן ביה איסורא. אשר על הכסלים היינו תרבא דאקליבוסתא היכא דליפן אטמתא, חלב שעל הכליות היינו תרבא דצרוותא, וכולהו הני דמו לחלב המכסה [את הקרב] שהן תותב קרום ונקלף, בר מחלב שעל גבי הקבה שאינו תותב אלא מעט כאן ומעט כאן. ואליה אע''ג דלענין הקרבה חלב הוא, לענין אכילה רחמנא שרייה [כריתות ד' ע''א], מ''ט דכתיב כל חלב שור וכשב ועז למאי אצטריך, אי לאפוקי חיה מאשר יקריבו נפקא, אלא הכי קאמר רחמנא [דבר] השוה בשור וכשב ועז אמרתי לך לענין אכילה, [אבל] אליה כיון דבשור ועז לא קרבא לגבי מזבח שריא. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' חולין].
------
וכתב אחד מן המחברים להשיב את המינין הכי, ועל האליה שאוסרין, תשובתן מן התורה שאע''פ שאליה ויותרת הכבד ושתי הכליות היו קרבין לגבוה, לא אסר הב''ה כי אם חלב בלבד, ואליה ויותרת הכבד וכליות לא נקראו חלב, שכן כתיב [שמות כ''ט] ולקחת מן האיל החלב והאליה וגו', שחלב לחוד לעצמו ואליה לחודה לעצמה, והיא אבר בפני עצמה, וכן הוא אומר [ויקרא ח'] ואת החלב אשר על הקרב ואת יותרת הכבד ואת שתי הכליות ואת החלב אשר עליהן ללמדך שהחלב אשר על הקרב לבד ויותרת הכבד לבד, וכן את שתי הכליות ואת החלב דכליות עצמן לא נקראו חלב לפיכך אין בהן צד איסור. וכתוב א' אומר [ויקרא ח'] ויקח את החלב ואת האליה [וגו'], חלב לבד [ואליה] ויותרת הכבד לבד וכליות לבד, ולא נקרא חלב כי אם מה שעליהן. ואע''פ שכתוב במקום א' [ויקרא ג'] חלבו האליה תמימה, פירושו כחלבו האמור לענין תרומה בהרימכם את חלבו ממנו שצריך להפריש תרומה מן המיטב, אף חלבו האמור כאן לענין שלמים מן המיטב שבו, שאלו היתה אליה חשובה חלב מפני מה אינה קרבה לגבוה כי אם בכבש ואיל בלבד, ללמדך שהאליה אינה נקראת חלב והיא מותרת היתר גמור, וכן הכליות ויותרת הכבד, שלא נאסר כי אם החלב לבדו. ועוד כתיב כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו חלב הקרב בשור וכשב ועז, יצאתה אליה שאינה קריבה בשור ועז כי אם בכשב בלבד. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' חולין].
------
תרבא לא נהיג אסורי' אלא בבעירא דכיא [ל' שאילתות פ' ויקרא] דכ' כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריבו ממנה וחיה לא חזיא להקרבה [כריתות ד' ע''א] ובעלי מומין רבינהו הואיל ובמינם קרבן דכ' מן הבהמה וחלב חולין ת''ל כי כל אוכל וכל תרבא דקריב למזבח לענין אכילה נמי תרבא הוא, דאסור אכילה בענין הקרבה כ', ומאי תרבא, כ' המכסה את הקרב זו פריסותא ואת כל החלב אשר על הקרב זו המסס ובית הכוסות [חולין צ''ג ע''א], וריש מעיא באמתא דבעי גרירה וזו חלב שעל הדקין וחלב שעל הקיבה, וחלב שעל הכליות דבכרת, וכן תרבא דקליבוסתא זו חלב שעל כסלים דכ' בקרבנות, והיינו היכא דליפתן אטמתא לכך מי שרגלו גבוה מחברתה נקרא כסול כדתנן [בכורות מ' ע''א] השחול והכסול, וחורא תותי מתני חלב מונח על שומן שבכסלים וקרום מפסיק בין חורא לשומן שתחתיו העליון אסור ותחתון מותר. ואלי' אע''ג דאקרב שרי' רחמנא לאכילה דכ' כל חלב שור וכבש ועז לא תאכלו [קי''ז ע''א] דבר השוה בהקרבה בכולן אסר רחמנא, ואליה לא קרבה אלא בכבש, ולאפוקי חיה לא צריך דאמעט מאשר יקריבו ממנה קרבן. וכ' חד מרבותא להשיב את המינין ועל האלי' שאוסרין אנו משיבין אעפ''י שאלי' ויותרת הכבד וכליות קרבין למזבח לא אסר קב''ה אלא חלב לבד, דיותרת וכליות לא נקראו חלב וכ' ולקחת מן האיל החלב והאלי', חלב לחוד ואלי' לחוד וכ' החלב אשר על הקרב ואת יותרת הכבד ואת שתי הכליות ואת החלב אשר עליהן, ללמד חלב שעל הקרב לבד, יותרת הכבד לבד, כליות לבד וחלב לבד, אבל כליות עצמן לא נקראו חלב. ואע''ג שכ' במקום אחר חלבו האלי' תמימה פרושו כחלב דכ' בהרימכם את חלבו ממנה, שמפריש תרומה מן המוטב, אף כאן לענין שלמים המוטב שבו, וכה''א ואכלו את חלב הארץ, וחלב כליות חטה, ואלו אלי' חשובה חלב, מ''מ אינה קרבה אלא בכבש ואיל ללמדך שאלי' לא נקרא חלב והיא וכליות ויותרת הכבד מותרות באכילה. [האשכול — רצב''א, הלכ' חלב ודם].
------
[חולין צ''ג ע''א] אמר רב יהודא אמר שמואל חלב שעל המסס ובית הכוסות אסיר וענוש כרת וזהו חלב שעל הקרב וחלב היותרת, דהיינו שמונח תחת הקרום אסור מן התורה, שכל שומן בהמה השווה ליקרב בשור וכשב ועז אסור, שהרי חלב דפנות אסרנו אם לא מפני [שאינו] (ש)כשר ליקרב אלא בעולה שכולה כליל, כדתניא [לעיל] ויותרת [הוא הנקרא איבד''ש בלע''ז] הוא הבשר המחלק וחוצץ בין ריאה לכבד, וכן פירש''י ז''ל בפירו' חומש יותרת איבד''ש בל''ש. ויש (מתירין) [מסירין] הקרום שבו ואוכלין השומן המעורב בבשר היותרת שתחת הקרום מטעם חלב שהבשר חופה אותו. ואומר אני שבוש הוא בידם, שבשר חופה אותו אינו מותר כי אם בכסלים וכליות דכתיב בהן על למעוטי תוך, אבל ביותרת דלא כתיב ביה על לא שרינן תוך דידיה ואסור אחרי שהוזכר באימורי שלמים ואין לדקדק היתר מדאמרינן בשלהי כל הבשר [קי''ז א'] אמר ליה רב מרי לרב זביד ואי אליה איקרי חלב תתסר באכילה אמר ליה עליך אמר קרא כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו השוה בשור וכשב ועז דמשמע דרב מרי היה סובר דלא דרשינן שוה ליקרב אלא אעפ''י שאינו קרב אלא בכשב מיתסר ואפ''ה אי לאו משום דאיקרי חלב לא הוה סליק אדעתיה דתיתסר אליה חלב היותרת נמי לא שנא מאחר דלא אשכחינן דאיקרי חלב אעפ''י שקרב באימורין שרי הבא לדקדק דקדוק זה לא כיון דהתם רב מרי נמי הוה ידע דלא מיתסר אלא בשוה ליקרב, הלכך לא היה רוצה לאסור אלא מטעם דאיקרי [חלב] אבל לא היה סובר שמיעט הכתוב להתיר דשווה ליקרב ללמד על עצמו בא לאסור שווה ליקרב ולא להתיר שאינו שוה ליקרב, הלכך אסרינן אליה אעפ''י שאינה שוה מטעם דאיקרי חלב, והשיב לו רב זביד דמיעוט הוא דהכי אמר רחמנא שוה ליקרב אסור שאינו שוה ליקרב מותר הלכך אע''ג דאקרי חלב (אסור) [שריא] שהרי מיעט הכתוב להתיר. ובערוך בערך אצבע פי' יותרת הכתו' אצבע הכבד והוא הנזכר במסכת תמיד [פ''ד מ''ג] וקורין פוציט בלע''ז והוא חתיכת כבד קטנה הנכפלת על הכבד. ואני לפי מה שפירשו רבותי איבד''ש פירשתי. [יראים סימן מ''ז].
------
ואליה אעפ''י שהיא קריבה בכבש של שלמים, דכתיב חלבו האליה תמימה לעומת העצה יסירנה, שריא, כדאמרינן בחולין בשלהי פרק כל הבשר [קי''ז א'] א''ל רב מרי לרב זביד ואי אליה אקרי חלב תיתסר באכילה א''ל עליך אמר קרא כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו, דבר השוה ליקרב בשור וכשב ועז, ואליה אינה קריבה אלא בכשב בלבד. וחלב הכסלים שתחת הקרום מותר שהקרום תורת בשר עליו ומה שתחתיו הוה ליה חלב שהבשר חופה אותו ומותר. ואמרינן בגיד הנשה [צ''ג א'] אמר ר' אבא אמר רב יהודא אמר שמואל חלב שהבשר חופה אותו מותר [איני והאמר ר' אבא אר''י א''ש האי תרבא דתותי מתני אסיר] אמר אביי [מאי] טעמא משום דבהמה בחיה פרוקי מפרקא, פי' מופרד כסוי הבשר בחיי הבהמה ואין זה בשר חופה אותו, וכן פירש''י בחולין שקרום הבשר שעל הכסלים חפוי בשר גמור ושומן שתחתיו מותר מטעם חלב שהבשר חופה אותו. ויש אוסרים אותו ואינו נראה לן אך נראה לן דמותר וכן נהגו בכל מקום להתירו. [יראים סימן מ''ז].
------
כל חלב שור וכבש ועז לא תאכלו, מקרא זה כתוב בפרשת צו (ויקרא ז' כ''ג), ותניא בתורת כהנים (פרשתא י' ה''ג) שור (או) [ו]כשב (או) [ו]עז פרט לבהמה טמאה לחיה ולעופות, והאוכל כזית חלב במזיד ענוש כרת בשוגג מביא חטאת קבועה (רמב''ם מאכ''א פ''ז הל' א'), ועוד שנינו שם בברייתא פחות מכזית שאינו בכלל עונש יכול לא יהא בכלל אזהרה תלמוד לומר כל חלב, וברייתא זאת היא סייעתא לר' יוחנן שאומר חצי שיעור אסור מן התורה בפרק אחרון דמסכת יומא (ע''ד א'), (יראים סי' מ''ז). שנינו בתורת כהנים (שם ה''ט) כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריבו ממנה קרבן לה' (ויקרא ז' כ''ה) אין לי אלא חלב תמימים הראויין ליקרב חלב בעלי מומין מניין תלמוד לומר מן הבהמה חלב חולין מניין תלמוד לומר כי כל אוכל חלב [ונכרתה] אם כן למה נאמר אשר יקריבו ללמדך שדווקא חלב שכמותו כשר ליקרב אסרתי לך יצא חלב שעל גבי דפנות עד כאן דברי הברייתא, ונראה שמה שהוצרך למעט חלב שעל גבי דפנות זהו לפי שהוא דומה לשאר חלב גמור שהוא כשמלה פרושה וקרום דק יש עליו ונקלף החלב מעל הבשר בקל שאלו הם סימני חלב בחלב [נ''א כחלב] המכסה את הקרב (חולין מ''ט ב'), אבל שומן אליה ושומן יותרת אין צריכין מיעוט אף על פי שכמותו כשר ליקרב לפי שהם אינן דומין כלל לשאר חלב האסור, (או) [ו]כשהן קריבין אינן קריבין בתורת חלב אלא בכלל אליה ויותרת המה (חולין צ''ב ב' תד''ה אמר ע''ש), ולא הוצרכנו לטעם זה להתיר חלב האליה שהרי נלמד זה ממה שנאמר כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו למה הוצרך אם לומר פרט לחיה מאשר יקריבו נלמד זה אלא ללמדך שכל חלב שאין שוה בשור (או) [ו]כשב ועז אינו חלב וחלב האליה אינו קרב אלא בכבש בלבד (כריתות ד' א' ע''ש) וכן מפרש בפרק כל הבשר (חולין קי''ז א'), אבל לשומן יותרת הוצרכנו לטעם שביארנו. [סמ''ג לאוין סימן קל''ח].
------
במה נוהג. חלב נוהג בבהמה, שנאמר (ויקרא ז', כ''ג) כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו. ובפרק קמא דכריתות (ד', א') ילפי לה מקרא דכתיב (ויקרא ג', י''ז) חקת עולם לדורותיכם כל חלב וכל דם לא תאכלו, דכתיב בעיניינא דקדשים, וקדשים בההוא עיניינא לא אית בהו חיה, אף כל חלב שור וכשב ועז כי כתיב ליה נמי סתמא לא איכא לספוקי בחיה, והא דפרט הכתוב שור וכשב ועז, אשמעינן קרא דבעינן דבר השוה בשלשתן, לאפוקי אליה דחולין דלא מיתסרא. ומיהו בכריתות בפרק דם שחיטה (כ''א, א') מרבי חלב כוי, ואפילו למאן דאמר כוי בריה בפני עצמה היא, דהתם מרבינן דמו מכלל ופרט וכלל, ואמרינן מאי קסבר, אי קסבר כוי ספיקא, איצטריך קרא למיסר ספיקה, ופרקינן אלא קסבר כוי בריה בפני עצמה היא. ואמרינן אשכחן דמו, חלבו מניין, ת''ל כל חלב. ותנן בפרק שני של מסכת בכורים כוי יש בו דרכים שווה לבהמה. כיצד, חלבו אסור כחלב בהמה. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
ניקור חלב. דבר תורה חלב בהמה אסור ושל חיה מותר, שהרי אמרה תורה בפרשת קדשים (ויקרא ג') כל חלב וכל דם לא תאכלו, ודבר הלמד מעניינו הוא, שלא אסרה תורה אלא חלב הקריבין למזבח, וחיה אינה קריבה. אם כן למה הוצרך הכתוב לומר (ויקרא ז') כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו, לימד על האליה של חולין שהיא מותרת, שלא אסרה תורה אלא דבר השוה בשור ובכשב ובעז, ואין האליה שוה בשלשתן, שאלית השור והעז אינן בכלל האימורים כאלית הכבש. ואע''פ שכתוב (ויקרא ג') חלבו האליה, אין הכוונה בזה לומר שהאליה היא חלב, אלא לומר שהאליה היא בכלל האימורים, וכן אמרה תורה והקריב מזבח השלמים חלבו והאליה תמימה. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
שלשה חלבים הם שחייבין עליהם כרת חלב שעל הקרב ושעל שתי הכליות ושעל הכסלים, אבל האליה מותרת באכילה, לא נקראת חלב אלא לענין קרבן בלבד כמו שנקראו חלבים כליות ויותרת הכבד, שכל זה לענין קרבן כמו שאתה אומר חלב הארץ וחלב כליות חטה שהוא טובם, ולפי שמרימין אלו מן הקרבן לשרפם לשם נקראו חלב שאין שם דבר טוב אלא המורם לשם, ולפיכך נאמר בתרומת מעשר בהרימכם את חלבו ממנו, לר''ם. [הבתים — שערי חלב ודם וגיד שער חמישי].
------
חלב הנמצא בירך הבהמה הדבוק לחוליות השדרה באותן צלעות הדקות יש מקומות שנהגו לנקר ולאסור אותו חלב אחר שהוא מתפרק בידים ואומרין שהוא חלב שתחת המתנים, ויש מי שאמר שאין בזה אסור שחלב זה לעולם אינו נראה במעיין בחיי הבהמה, ועוד שבשור אינו מתפרק בידים ולא אסרו אלא חלב השוה בשור וכשב ועז, וזה נראה עיקר ולא מן הטעם שאמרו כי שוה הוא בשור וכשב ועז, אחר שכל המגולה ממנו אסור, אבל ניכר הוא לעין שדבר זה אינו נראה במעיים בחיים שלא תוכל הבהמה להתפרק עד שיראה זה במעיין, והמקומות שנהגו בו אסור אין מורין בו היתר אחר שכבר נהגו בו איסור. ובפסקי קצת מגדולי האחרונים מצאתי שרוב גדולי הדור שעבר הנהיגו בזה היתר. [הבתים — שערי חלב ודם וגיד שער חמישי].
------
צריך לנקר כל מיני חיות צבי ואיל כמו שור או כבש או עז לכל מילי וכל חלבו אסור אך חלב הקרב ע''ג המזבח דהיינו חלב המכסה את הקרב מותר בהם באכילה ושאר מיני חלבים וגידים שבהן אסורין וצריך לחטט אחריהם. [ספר הפרנס סימן צ''ב].
------
כל חלב מן הבהמה אשר יקריבו ממנו קרבן אסור והם שור כשב ועז ותניא בת''כ כי כל אוכל חלב ונכרתה יכול אפי' חלב הדפנות וכל שומן הבהמה ת''ל חלב המכסה את הקרב חלב אשר על הכסלים ועל הכליות אותו דבר שקרוי חלב גבי הקרבה אותו אסור גבי חולין לאכול וחלב האליה מותר דלא איקרי חלב סתם אלא חלב האליה וזה יתבאר למטה וכ''ש שמנונית שבתוך יותרת הכבד שמותר, ותניא בפ' אלו טרפות [מ''ט ע''ב] את החלב להביא חלב שעל הדקין דברי רבי ישמעאל רבי עקיבא אומ' להביא חלב שע''ג הקיבה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ד'].
------
אליה הואיל ואין דינה שוה לענין קרבן בשור וכשב ועז דבשל כבש קריבה ושל שור ועז אינה קריבה לפיכך הואיל ואינה שוה בהם מותרת אע''פ דכתי' [ויקרא ג'] חלב האליה תמימה ועוד דחלב האליה נק' אבל לא חלב סתם כמו שנתבאר למעלה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ד'].
------
לנקר בשר יריכי חיות, מצוה לנקר ירך של חיה כמו ירך של בהמה, וכל מה שאסור בירך בהמה, אסור בירך של חיה, בכל השוק ולמטה שקורין צינקרון בלע''ז וכן שומנו של גיד הנשה. וכן בכנפי העוקץ, ובוקא דאטמא צריך לנקר, וחלב שבין הפרשות עד העצם של בוקא דאטמא, לפי שהגיד ראשו אחד נכנס תחת אותו העצם ואם יש אדם שמפטפט על דבר זה ראוי לנדותו מפני שנוטה לצד מינות, שלא חלק הקב''ה בין בהמה לחיה אלא בחלבים הקריבים על גבי המזבח, אבל גיד הנשה וכל הבא מכחו אסור מדרבנן בבהמה ובחיה, ושומנו ישראל קדושים הם נהגו בו איסור כמו ששנינו בפסחים [פ''ג ע''ב] העצמות והגיד ישרפו וכו' ואמר רבינא, לא נצרכא אלא לשומנו, וכל בהמה שקרבה חלבה על גבי המזבח כגון שור או כשב או עז, חלבה אסור לאכול והאוכל חלבם חייב כרת, אבל חיה שאינה קרבה על גבי המזבח, חלבה מותר באכילה. [ספר האסופות סימן קט''ז].
------
גמ', א''כ לימא קרא כל חלב. פי' מהתם ידעינן מיעוטא דילפינן מהשוה בשניהם וא''ת [חלב] (חייב) בעז מהיכא ידעינן אי מתרוייהו א''כ איכא למיפרך מה להצד השוה שבהם שכן יש בהם צד רבוי אצל המזבח וי''ל דסמוך אתירוצא [דלאחר תירוצא] דלעיל דכ''ע ילפי דבר מענינו וה''נ נימא דכיון דדבר הלמד מעניינו מה גבי קדשים שור וכשב ועז אף גבי חלב. תוס'. גליון א''כ לימא קרא כל חלב כו' וא''ת איך ידעינן עז כו' כדלעיל בתוס' וי''ל דסבר ר' ישמעאל דילפי עז מדבר הלמד מעניינו דבקדשים כתיב בהמה אבל רבנן סברי כיון דכתיב שור וכשב ולא עז לא הוי ילפינן [מקדשים] עכ''ל הרא''ש ז''ל. א''כ לימא קרא כל חלב שור כו'. וא''ת אמאי לא פריך כמו לעיל אי כתיב שור וכשב (ועז) [עז] לא אתי מינייהו דאיכא למיפרך מה לשור וכשב שכן יש בהן צד רבוי אצל מזבח וי''ל דהשתא דאמר דבר למד מעניינו לא שייך למיפרך הכי. ר' ברוך. [שיטה מקובצת].
------
מודה ר' ישמעאל אע''ג דמחייב על כל אחד הני מילי לענין מלקות אבל לענין קרבן אין מביא אלא חטאת אחת, דלא דמי האי לאו דכתיב אשלשתן להא לאו דעריות דהתם כתיב לאו אכל ערוה וערוה. [רבינו גרשום].
------
גמ', ללאו דעריות, פי' דהתם כתובים כל אחד לבדו דאף אותם שכתובים יחד מ''מ (באשמות מחלקין) [בשמות מחולקין] אבל שם דחלב אחד הוא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא ד' כ''ב] ועשה אחת, לחייב על כל אחת ואחת. כיצד חלב וחלב משם אחד בשני העלמות או משני שמות בהעלם אחד חייב שני חטאות, חלב ודם בין בהעלם אחד בין בשני העלמות חייב [שני] חטאות. סקילה וסקילה משם אחד בשני העלמות או משני שמות בהעלם אחד חייב שני חטאות סקילה ושריפה בין בהעלם אחד בין בשני העלמות חייב שתי חטאות. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה ה' הלכה ד'—ה']. כיצד חלב וחלב משם אחד בשני העלמות או משני שמות בהעלם אחד חייב שתי חטאות, מפרש בכריתות פ''א משני שמות בהעלם אחד מאי ניהו כגון שאכלן בשני תמחויין ואליבא דר' יהושע דאמר תמחויין מחלקין ורישא דקתני משם אחד פי' בתמחוי אחד. חלב ודם בין בהעלם אחד בין בשני העלמות חייב שתים, פי' ואפילו אכלן בתמחוי אחד. סקילה וסקילה משם אחד בשני העלמות כגון טחינה וטחינה בשבת, משני שמות בהעלם אחד טחינה וקצירה. ובענין עריות סקילה וסקילה משם אחד בשני העלמות, כגון הבא על אמו בשני פעמים בשתי העלמות, משני שמות בהעלם אחד כגון הבא על אמו וכלתו שהן שני גופין ומיתה אחת. סקילה ושריפה כגון הבא על כלתו ועל חמותו, וזה אינו צריך לומר כשהן שני גופין שהרי אף כשהן במיתה אחת חייב שתי חטאות אלא אפילו בגוף אחד כגון חמותו ונעשית כלתו מפני שהוא איסור מוסיף מגו דאיתוסף בה איסורא לגבי שאר בנים איתוסף בה איסורא לגבי דידיה ואפילו בביאה אחת חייב שתים. ואיידי דתנא בהעלם אחד תנא נמי בשני העלמות, ואע''ג דלא צריך לא בחלב ודם ולא בסקילה ושריפה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. לחייב על כל אחת ואחת, כדמפרש לה ואזיל. מייתי לה בפ''א דכריתות. בהעלם אחד חייב שתי חטאות, התם מפרש לה כגון שאכלן בשני תמחויין ואליבא דר' יהושע דאמר תמחויין מחלקין. עיקר דברי ר' יהושע פר' אמרו לו [כריתות ט''ו ע''ב]. חלב ודם בין בהעלם אחד וכו', בפר' אמרו לו מיירי בה. סקילה וסקילה משם אחד, קצר וקצר בשבת. משני שמות, קצר וטחן. א''נ בא על אמו שהיא אשת אביו. סקילה ושריפה, סבור לבוא על אשתו ובא על חמותו ועל כלתו [צ''ע ועי' זית רענן על ילקוט ד' קכ''ו ע''ב], א''נ בגוף אחד על אשת איש שהיא כלתו. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
ועשה אחת ועשה הנה היינו אחת שהיא הנה. לחייב על כל אחת ואחת, שאם אכל חלב וחלב שם אחד כלומר שני זיתי חלב ממין אחד בשתי העלמות חייב שתיים או ב' שמות כגון כזית מחלב שעל גבי הקרב וכזית ממעל הדקין או כזית מחלב שור וכזית מחלב כבש בהעלם אחת חייב שתיים. אלא ב' שמות בהעלם אחת אמאי חייב שתים הא ליכא לא חילוק העלמות ולא חילוק לאוין דהא ליכא אלא אחד בחולין כל חלב שור וכשב ועז. כגון דאכל חלב דנותר דאיכא ב' לאוין. א''כ ניחייב נמי משום קודש דנותר, היינו דכתיב כל זר לא יאכל קדש דאפי' כהן לגבי נותר זר הוי והיינו תלתא לאוין. חלב נבלה לוקה שתים אחת משום חלב ואחת משום נבלה. חלב מוקדשים לוקה שתים אחד משום חלב ואחד משום קודש, ואע''ג דכתיבי תרי לאוין בחלב קסברי רבנן לאו וכל חלב שור בחולין מיירי ולא בקדשים. ור' יהודה אמר חלב מוקדשין לוקה שלש דקסבר תרוויהו לאוי בקדש כתיבי וחייב שלש, וכרבנן הוה יכיל רב ששת (יכיל) לתרוצי דאמרי חייב שתים בחלב דקדשים אבל הא דאוקמיה כר' יהודה משום דרבותא קמ''ל דר' יהודה מחייב אחלב שתים משום ב' לאוין והיינו ב' שמות בהעלם אחד. אי הכי, אי משום רבותא קאמרת ונוקמא כר' ישמעאל דאמר דאחלב לוקה שלש וכי אכל ב' שמות לוקה שתים. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא ג' ט''ז] כל חלב לה', לחייב על חלב מעילה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פ''כ ה''ד]. פי' אע''פ שאין מעילה בקדשים קלים דלא קרינ' בהן מקדשי ה' על חלב מיהת מועלין דהא כתיב ביה לה'. [פירוש הראב''ד מכת''י]. [ויקרא ה' ט''ו] מקדשי ה', המיוחדים לשם יצאו קדשים קלים שאינם לשם. אין לי אלא פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שכולם לשם, מנין לרבות עולה שעורה מתנה לכהן, קדשי קדשים בשרם ואימוריהם לפני זריקת דמים ואימוריהם לאחר זריקת דמים ואימורים קדשים קלים לאחר זריקת דמים תלמוד לומר קדשי ה' ריבה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''כ ה''א]. ואימורי קדשים קלים לאחר זריקת דמים נפקא לן מכל חלב לה' האמור בפרשת שלמים שהוא מיותר והוא לא נאמר אלא לאחר זריקה והכי איתא בחולין [קי''ז ע''א] ובכריתות [כ''ג ע''ב]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גמ', כגון דאכל חלב דקדש ור' יהודה היא. דאמר חייב שתים בחלב מוקדשים דתניא כו' אבל לא חשיב לאו דזרות דלא חשיב רק לאו דחלב. תוס'. כגון דאכל חלב דקודש וכר''י פי' דמוקי ב' לאוין בחלב דקודש והיינו ב' שמות משום דשני לאוין כתיבי ביה אבל אשם מעילות לא קא חשיב דזהו שם אחד דבשלמא לעיל דהוי מוקי לה כגון שאכל חלב (ונותר) [דנותר] הוי פריך נחייב נמי משום קודש אבל הכא לא חשיב אלא שם אחד וקרי ליה ב' שמות משום דכתיבי ביה שני לאוין. ר' ברוך.
דאכל חלב דקדש חייב ב' חטאות משום חלב ומשום חלב דכתיב גבי קדשים ולא חשיב לאו דזרות ולאו דמעילה דקרא דועשה אחת מהנה גבי קרבן חטאת כתיב אבל לעיל פריך שפיר נחשוב נמי משום קדש ולחייב משום מעילה אע''ג דקרא דועשה אחת גבי חטאת כתיב מ''מ שם קרבן אחת היא בין דחטאת ובין [דמעילה] הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', שפתיו נהוי מעשה, [צ''ל] שפתיו נמי לרבנן נהוי מעשה. [מתיב רבי זירא יצאו עדים זוממין שאין בו מעשה ואמאי הא על פי כתיב בהן, נ''ב נ''א בקצת ס''י מתיב ר' זירא את מה אני מרבה המסית והמדיח ונביא השקר ועדים זוממין ת''ל ועשה מאחת יצאו אלו שאין בהם מעשה ואמאי עדים זוממין הא על פי כתוב בהון. (עפ''י דפוס ישן)]. אינו חייב אלא אחת. עי' תוס' מנחות [ד' נ''ח ע''ב] ד''ה אין. להכי כתב שור כשב ועז, [צ''ל] להכי כתב שור וכשב ועז. לא תאכלו כשב, [צ''ל] לא תאכלו דמפיק ליה חלב חיה כבש. שור שור מסיני מה גבי סיני, [צ''ל] שור שור משבת מה גבי שבת. דהני דאסור אבל חיה ועוף, [צ''ל] דהני הוא דאסיר אבל דחיה ועוף. א''נ כל חלב, [צ''ל] א''נ נכתוב כל חלב. אסור ושור ועז, [צ''ל] אסור ודשור ועז. דנתרבה באליה וכדתנא ר' חנניא, [צ''ל] דנתרבה באליה אצל גבוה וכדתני ר' חנניא. אך בכור שור וגו', [צ''ל] אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז וגו'. מה לשור שכן נתרבה בנסכים נכתוב, [צ''ל] מה לשור שכן הואיל ונתרבה בנסכים נתרבה באמורים נכתוב. רחמנא עז ונילף, [צ''ל] רחמנא בעז ונילף. מה לשור ועז שכן נתרבה אצל, [צ''ל] מה לשור ועז שכן נתרבו אצל, אות ה' נמחק. שכן יש בו צד ריבוי, [צ''ל] שכן יש בהן צד ריבוי אצל מזבח, אות ו' נמחק. כדאמרינן מעיקרא דאם כן, [צ''ל] כדאמרינן מעיקרא דקסבר דאם כן. בעניינא דקדשים ודבר למד מעניינו מכלל דרבנן סברי לא ילפינן דבר למד מעניינו, [צ''ל] בעניינא דקדשים הוא דכתיב ודבר למד מעניינו מכלל דרבנן סברי לא ילפינן דבר מעניינו, תיבת למד נמחק. דכולי עלמא ילפינן דבר הלמד מעניינו, [צ''ל] דכ''ע דבר למד מעניינו, תיבת ילפי' ואות ה' ל''ש. רבי ישמעאל סבר למידין לאו. מתיבת מלאו עד סוף השיטה תיבת כרת ל''ש. ה''ג מר סבר למידין לאו מלאו ולאו מכרת ומ''ס לאו מלאו ילפינן לאו מכרת לא ילפינן כך גירסת רש''י ז''ל ומה שכתוב בספרים שיבוש. הרא''ש ז''ל. סבר למידין לאו. דחולין ממה דכתוב בעניינא דקדשים ובקדשים לית בהון חיה כך הוא בס''א גליון. כי כתיב ליה סתמא ליכא, [צ''ל] כי כתיב סתמא נמי ליכא, תיבת ליה נמחק. מכרת דכי כל אוכל, [צ''ל] מכרת דכתיב כי כל אוכל, אות ד' נמחק. חייב שתים שתי שמות, [צ''ל] חייב שתים או שתי שמות. הא בעינן העלמות מוחלקין וליכא, [צ''ל] הא בעינן העלמות מחלקין וליכא, אות ו' נמחק. א''כ ניחייב נמי משום קודש, נ''ב תוס' מנחות דף ע''ד ע''ב. חלב דהקדש ור' יהודה, [צ''ל] חלב דקדש ור' יהודה (אות ה' נמחק). שלש מחייכו עלה במערבא ונוקמה וכו' ור' ישמעאל היא כו' מודה היה רבי ישמעאל כו' השתא נמי כר' יהודה לא מתוקמא כו' אלא אמר ר''ל משום בר תאוטני וכו'. [נ''א] שלש מחכו עלה במערבא לוקמא כר' ישמעאל כו' מודה היה ר' ישמעאל כו' [השתא לא] מתוקמא כר' יהודה כו' אלא אמר ר''ל כו' ואית דגרסי כגון דאכל חלב דקודש ודלא כר' יהודה פי' דמחייב תלת באוכל חלב מוקדשים דתניא אכל חלב כו' מודה היה ר' ישמעאל השתא נמי מתוקמא כר' יהודה ול''ג אלא ארשב''ל אלא ה''ג רשב''ל אמר דשינויי אחרינא היא. תוס'. ונוקמא כר' ישמעאל וכגון שאכל חלב שור וכבש או שור ועז אלא אמאי לא אוקמת כו' השתא נמי לא תוקמא כר' יהודה אלא ארשב''ל משום בר תוטני כו' לישנא אחרינא אמר רב כו' ודלא כר' יהודה וחייב שתים דקתני משום חלב ומשום קודש דהיינו מעילה והיינו דלא כר' יהודה דלר' יהודה חייב ב' משום חלב והוי ליה למימר אלא אתיא כרבנן דבקודש ליכא תרי לאוין משום חלב (ונוקמא) [אלא אמאי לא אוקמת דלא] כר' ישמעאל כו' רשב''ל אמר ושינוייא אחרינא [הוא ול''ג] אלא. ר' ברוך. כגון חלב דשור, [צ''ל] כגון דאכל חלב דשור. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה יצאו עדים זוממין וכו', שאינן בעבודת כוכבים יכול שאני מרבה המסית כו'. גי' [צ''ל] שאינן בעבודת כוכבים למה נאמר עבודת כוכבים לומר לך מה עבודת כוכבים מיוחדת מעשה וחייבין על זדונה כרת ושגגתו חטאת אף כל כו' אי מה עבודת כוכבי' מיוחדת שהיא מיתת ב''ד אף [אני] איני מרבה אלא מחוייב מיתת ב''ד ומה הן המקלל אביו ואמו והמסית כו', תיבות יכול שאני מרבה נמחק. רש''י ד''ה חייב על כל אחת ואחת. מה''ד לחייב על כל אחת ואחת. ד''ה ורבנן סברי אין לוקין, ואי תיקשי לא לילקי אפילו חדא דחדא מיהא לקי. [צ''ל] ורבנן סברי אין לוקין, הא חדא [מיהא לקי], תיבות ואי תיקשי אפי' נמחק ותיבות לא לילקי ל''ש. ד''ה ורבנן סברי וכו', כעין הכא לא ילפינן. [צ''ל] כגון הכא לא ילפינן. ד''ה הב''ע וכו', ל''א וכו', דכתיבי בחלב בתרי פסוקי. [צ''ל] דכתיבי בחלב תרי פסוקי (אות ב' נמחק). [שיטה מקובצת].
------
@ ד' ע''ב.
אלא אמאי לא אוקמא כו'. השתא נמי כר' יהודה לא מיתוקמא דהא אמר כו', מאי רבותא קמ''ל ברייתא דחייב שתים. אמר ריש לקיש הא קמ''ל כגון שאכלו ב' זיתי דחלב דחולין בב' תמחויין כלומר בב' תבשילין א' צלי וא' מבושל והיינו שני שמות ומשום הכי חייב שתיים כדר' יהושע דאמר בהא מסכת בפרק אמרו לו אמר ר' יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בחמשה תמחוין בהעלם אחד חייב על כל אחד [ואחד] משום מעילה קסבר תמחוין מחלקין. [רבינו גרשום].
------
גמ', א''ר אלעזר מודה היה ר' יהודה לענין קרבן. דאינו חייב אלא אחת ואע''ג דאיכא תרי לאוי לא דמי ללאו דעריות דשם חלב חד הוה וכן לקמן [גבי] דם דאיכא שלש כריתות נראה דאם אכל בהעלם אחד דם חולין ודם קדשים ודם כסוי דלא מחייב אלא חדא משום דשם דם אחד הוא ולהכי [לא תני] להו בהדי כריתות דמתני' אע''ג דלא תני יתהון בבונכיהון. עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
כגון שאכלו בשני תמחויין, ורבי יהושע היא, דאמר תמחויין מחלקין בפרק אמרו אכלת חלב (ט''ו ע''ב) (ובספרי) [ובספרא] בפרשת כהן משיח (ויקרא דיבורא דחטאת פרק א' פרשה א') אמר רבי יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בה' תמחויין בהעלם אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת. [תמחוי] פי' קערה גדולה שמשימין בה מאכל לפני האורחין. [הערוך ערך תמחוי]. ''כל חלב וכל דם לא תאכלו'' (ויקרא ג', י''ז) רבי אומר, מה חלב מיוחד שחלבו חלוק מבשרו ואין מצטרפין זה עם זה, אף דם שדמו חלוק מבשרו, אוציא דם שרצים הואיל ואין דמן חלוק מבשרן שמצטרפין זה עם זה. והא מהכא נפקא מהתם נפקא, ''וזה לכם הטמא'' (שם י''א, כ''ט) לימד על דם שרץ ובשרו שמצטרפין ולא מן היקישא, סלקא דעתך אמינא הני מילי לטומאה אבל לאכילה אימא לא אשמעינן היקישא לאכילה. אמר רבינא, הואיל וכך דם נחש ובשרו מצטרפין, מאי קמ''ל היקישא, סד''א שרץ דאיתרבי לטומאה אתרבי לאכילה אבל נחש דלא אתרבי לטומאה לא איתרבי לאכילה, קמ''ל היקישא כל מילי דאין דמו חלוק מבשרו משמע — פי' מה חלב מיוחד שחלבו חלוק מבשרו שחלב אסור ובשר מותר ואין מצטרפין זה עם זה שאם אכל חצי זית חלב וחצי זית בשר אין מצטרפין זה עם זה, דכל איסורין שבתורה אין התר מצטרף לאיסור ואפילו בקדשים, כדתניא (פסחים ע''ט ע''א) ר' יהושע אומר, כל הזבחים שבתורה נשתייר מהן כזית בשר כזית חלב — זורק את הדם, כחצי זית בשר כחצי זית חלב — אין זורק את הדם. אף כל שדמו חלוק מבשרו [אין מצטרף], אההוא חייב אוציא דם שרצים שאין דמן חלוק מבשרן דזה וזה אסורין באכילה מצטרפין זה עם זה, כדתנן במסכת מעילה (י''ז ע''א) דם השרץ ובשרו מצטרפין בכעדשה. [הערוך ערך דםגג].
------
לישנא אחרינא כגון דאכל חלב דהקדש ורבותא קמ''ל דחייב שתים ודלא כר' יהודה דאמר שלש. מחכון עלה ואי רבותא קמ''ל נוקמא כגון דאכל חלב דשור וכשב ועז ור' ישמעאל היא דאמר לוקה שלש, והאי דקתני חייב שתים דאכל שתים בלבד דשור וכשב, אלא אמאי לא אוקמא כו' דהא מודה שאינו חייב אלא חטאת אחת אחלב השתא נמי כר' יהודה כו', אלא ודאי אחת משום חלב ואחת משום קודש, והשתא נמי מיתוקמא כר' יהודה ברייתא ובין לרבנן ובין לר' ישמעאל למאי רבותא קמ''ל. אלא אמר ריש לקיש דבהכי קא מיירי ברייתא כגון דאכלו בב' תמחויין ור' יהושע היא. [רבינו גרשום].
------
גמ', אכל חלב נבלה לוקה שתים. חד משום נבלה וחד משום חלב אבל לא משום טריפה דאיצטריך כדאמרן [זבחים דף ע' ע''א חולין דף ל''ז ע''א] התורה אמרה יבא איסור נבלה ויחול על איסור חלב יבא איסור טריפה ויחול על איסור חלב. חלב מוקדשין לוקה שלש. פי' שתים משום חלב ואחד משום מעילה וא''ת והא לית ליה לר' יהודה איסור חל על איסור כדאמרי' [חולין דף ק' ע''ב] יכול האוכל נבלת עוף טמא מטמא בגדים אבית הבליעה ת''ל נבלה וטריפה לא יאכל לטמאה בה מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה יצא זה שאין איסורו אלא משום בל תאכל טמא ואיך יחול איסור מעילה על איסור חלב וי''ל דשאני התם דכתיב כל חלב לה' לרבות אימורין א''נ י''ל שהוא איסור חמור על איסור קל שחלב הותר מכללו ומתוך כך ניחא [שהרי לר''י] אית ליה דלוקה משום חלב ומשום נבלה משום דכתיב קרא ודרשינן יבא איסור נבלה ויחול על איסור חלב ואמאי לא נגמר מיניה בעלמא אלא ש''מ גבי חלב שאני שכן הותר מכללו. גליון. [שיטה מקובצת].
------
בשלמא לר' יהודה היינו דכתיב תרי קראי בחלב וקסבר תרוייהו בקדשים כתיבי. ורבנן סברי חד בחול קא מיירי ולא בקדשים הילכך אינו לוקה אלא שתים אחת משום חלב ואחת משום קודש. וצריכי חד בחולין חד בקדשים. דאי כתב בקדשים הוה אמינא חולין לא ילפי מיניה, דהיינו טעמא דבקדשים אסור חלב משום דחמירי דאסורין לזרים הילכך חלבו אסור וחייבין עליו אבל חלב חולין דלא חמיר אימא (כלומר) איסורא בעלמא (אימא) דאית ביה אבל חייבין חטאת לא, להכי כתב כל חלב שור וגו' דגם בחולין ליחייב. ואי כתב בחולין ולא בקדשים הוה אמינא חלב חולין הוא דאסור משום דלא הותר מכלל איסורו לא לגבוה ולא להדיוט אבל חלב דקדשים דהותר מכללו לגבוה (אלא) לאחר זריקה והותר נמי בשרן דקדשים מכלל איסורן לאחר זריקה אימא מדהותר בשרן הותר חלבן צריכא דאסור. ואמר לן ר' איכא ספרי דכתיב בהו הכי הוה אמינא חולין הוא דאסירן חלבן דלא הותר מכללן, כלומר חולין אין בהן היתר מכלל דלעולם מותרים, אבל חלב מוקדשין דהותרו מכללן דבשר עצמו לפני זריקה אסור לאחר זריקה מותר הוה אמינא מדהותר בשרו מכללו כו', ור' יהודה סבר כי כתיב נמי כל חלב שור בענינא דקדשים כתיב דהא איירי לעיל בקדשים ודבר למד מענינו. ואלא מכלל דלית להו לרבנן דבר למד מעניינו. אלא דכולי עלמא בעלמא אית להו דבר למד מעניינו והכא בהא פליגי ר' יהודה סבר למדין לאו כל חלב שור מלאו דחקת עולם וההוא לאו מכרת דמיירי בבהמה דקדשים, ומה כרת לחלק על כל בהמה ובהמה אף הני לאוין לחלק הלכך לוקה שלש. ורבנן סברי כל חלב שור בחולין הוא דכתיב ולאו מלאו ילפינן לאיסור בעלמא כדאמר לעיל דהיינו דבר למד מעניינו דדמי להו ללאו, לאו מכרת לא ילפינן דלא דמי ליה הלכך לא מצית למילף מיניה לחלק ואינו לוקה אלא שתים. ור' יהודה דמוקים לתרי קראי בקדשים מרבי לחלב חולין מכל חלב שור דשמעינן לר' יהודה דדריש כל במס' זבחים. ובין רבנן ובין ר' יהודה כרת לחלב דחולין נפקא להו מרבוי כי כל אוכל חלב דאפי' למאן דלא דריש כל, כי כל דריש. [רבינו גרשום].
------
גמ', בשלמא לר' יהודה היינו דכתיב [תרי] קראי כו' וכל זר לא יאכל קדש. וקשה ההוא קרא [כתיב] גבי תרומה ונראה לומר דמ''מ הוי אזהרה למעילה דגמרי' חטא חטא מתרומה והא דמעטינן במעילה [דף י''א ע''א] לא ממעילה דוקא ממיתה ממעטינן להו ולא מאזהרה אבל מ''מ [קשה] דקאמר בסמוך גבי דם סד''א הואיל ואימעיט ממעילה אימעוט נמי מזרות והוי ליה למימר אימעיט נמי מלאו או ממלקות שהרי לאו דזרות ולאו דמעילה חד הוא וע''ק דבדם [נ''א איך] (אין) שייך בו מעילה אי לאחר כפרה אמרינן ונמכרין לגננין לזבל ואי קודם כפרה הא אמרי' קודם כפרה כלאחר כפרה וא''כ זה אינו שהרי אינן שוין וע''ק דאמרי' במס' מנחות [דף ע''ד ע''א] כהן שאכל מן האימורין מהו לאו דזרות לא קא מיבעיא לי פי' בקונטרס לאו דמעילה א''כ הוי ליה למימר לאו דמעילה לא קא מיבעיא לי לכך נראה לומר דגרסי' הכא משום וזר לא יאכל כי קודש הם דהיינו אזהרה לאוכל קודש ומיירי היכא דלא שייך ביה מעילה כגון לאחר כפרה ומיירי דוקא באוכל (ובנהנה) [ולא בנהנה] דליכא מעילה והשתא ניחא הא דלקמן וההיא (דהכא) [דמנחות] דלא נקט לאו דמעילה דלא שייך בהו מעילה דגבי [דם] ליכא מעילה והא דפריך לעיל [ונחייב] נמי משום קודש לאו משום מעילה פריך אלא משום לאו דזרות דאע''ג דלית ביה כרת וא''כ לית ביה קרבן מסתבר ליה דלא אתא ברייתא רק לטפויי איסור מדקאמר הכא במאי עסקינן כגון דאכל חלב דנותר ולמאי [הביא] [נ''א ולמאן דצריך] האי קרא [דאחת] מהנה תיפוק ליה דאיכא לאוין מוחלקין ושמות מחולקין אלא ש''מ דלא אתא רק לטפויי איסור בחתיכה א' ולכך פריך ונחייב נמי משום קדש ולהאי פי' גרסי' ור' יהודה היא והא דלא נקט לאו דמעילה משום דלא דמי דלאו דמעילה בשוה פרוטה ואינך [בכזית] ועי''ל דפי' הקונטרס עיקר וכדפי' דגמרי' חטא חטא מתרומה והא דקאמר במנחות לאו דזרות לא קא מיבעיא לי ולא קאמר לאו דמעילה [לישנא] דקרא נקט והא דקאמר סד''א הואיל ואימעיט [ממעילה] י''ל דה''פ הואיל ואיתמעיט מקרבן מעילה אבל לאו דמעילה לעולם איכא כדמסיק נהי דאימעיט דם מקרבן מעילה מלאו לא אימעיט ולקי עליהן מהיקשא ומסתברא דהיקשא אתא ללאו ולא לקרבן דגבי (קרבן) [לאו] כתיב [היקשא] ובדם שייך מעילה כדאמר לעיל לפני כפרה דלא אימעוט אלא מקרבן מעילה אבל [לאו] מיהא איכא ויש ספרים דגרסינן הואיל ואימעיט מטומאה והכי הוי מסקנא דדם אית בהו משום זרות ולא משום טומאה דהכל זרים אצל [חלב ודם] ואין הכל טמאים דרוב בני אדם טהורים הן ועי''ל דלא חשיב רק לאוי דשייכי בחלב ואימורין (שהן) [או דם שהדם] קדשי מזבח אבל מעילה [שייך] אף בקדשי בדק הבית ועוד דשייך נמי בהנאה בלא אכילה והא דפריך ונחייב נמי משום קודש היינו משום דחשיב התם לאו דנותר ולא שייך טפי בחלב משאר בשר והא דלא לקי משום חלב וחלב טריפה יעשה לכל מלאכה [ואכול לא תאכלוהו] משום דלא כתיב בעניינא דקדשים וא''ת מ''מ [בחלב מוקדשין] היאך לקי משום זר לא יאכל כי קדש והא אין ראוי לאכילת כהנים ואמרי' [במכות דף י''ח ע''ב] כל היכא דקרינן ואכלו אותם אשר כופר בהם קרינן ביה וזר לא יאכל כי קדש הם וי''ל דה''פ כל היכא דלא קרינן ביה [בבשר אשר כופר בהם דהיינו לפני זריקה לא קרינן וזר לא יאכל] אבל הכא בבשר קרינן ביה אשר כופר בהם (לפני זריקה) קרינן ביה וזר לא יאכל בכל מילי הן באימורין והן (בחלב) [בדם] אבל מ''מ קשה אמאי לא חשיב הכא בחלב המוקדשין לאו דכליל תהיה ולא תאכל וי''ל דפלוגתא היא ובפלוגתא לא קא מיירי א''נ לאו שבכללות הוא ומטעמא קמא [ניחא] לרבנן דאימעיט דם מזרות אמאי לא חשיב ליה בפ' כל הבשר גבי חומר בחלב מבדם אלא י''ל דבפלוגתא לא קא מיירי. גליון. הקשה הר''ר אלחנן ולילקי נמי משום כליל תהיה כדאיתא בפ' כל המנחות וכן בפ' אלו הן הלוקין פריך ולילקי נמי משום דר' אלעזר דאמר כל שהוא בכליל תהיה ליתן לא תעשה על אכילתו וי''ל דמיירי באימורין שנפסלו דליתנהו בכליל תהיה. עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הא תלתא. תימה דהא האי קרא גבי תרומה כתיב והיכא ילפינן מיניה איסור זרות בחלב דקודש ואי משום דגמרינן מעילה חטא חטא מתרומה כדאיתא בפרק בתרא דמעילה [י''ח ע''ב] א''כ נילף נמי מיניה איסור הנאה לדם וחלב דקודש כמו אכילה כדין מעילה דהוי אסור ליהנות כמו לאכול וזה אינו דהא אמרי' [יומא נ''ח ע''ב] גבי דם יצא לנחל קדרון נמכר לגננין לזבל אלמא דגבי דם כתיב הוא ודרשינן מיניה הוא לפני כפרה כלאחר כפרה מה לאחר כפרה אין בו מעילה אף לפני כפרה אין בו מעילה וכמו כן אין בו איסור הנאה לכך נראה לר''י דגרסי' וזר לא יאכל כי קדש הם והיינו קרא דזרות ולא אסרינן מיניה אלא אכילה ולא הנאה דגבי קודש הוא דכתיב וא''ת והא אמרי' בפרק בתרא דמכות [י''ח ע''ב] דאוכל מבשר חטאת ואשם לפני זריקת דמן אינו לוקה ומפיק לה התם מדכתיב ואכלו אותם אשר כופר בהם וזר לא יאכל כי קדש כל היכא דקרינן ביה ואכלו אותם אשר כופר בהם כו' עד כי קדש הם וא''כ היכי ילפינן מיניה איסור זרות לדם וחלב דקודש וי''ל דלא ממעטינן כי אם לפני זריקה דלא קרינן ביה כלל ואכלו אותם אשר כופר בהם אבל לאחר זריקה דקרינן ביה ואכלו אותם כו' בדבר הראוי לאכילה קרינן ביה שפיר וזר לא יאכל כו' אפילו בחלב ודם. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אבל חלב מוקדשין דהותר מכללו. פרש''י כו' ולא נהירא דהא לקמן הוזקקנו לעשות צריכותא לרבנן גבי דם ולא שייך לפרש הכי ור''י פי' הותר מכללו לגבי מזבח ולאישים וזה שייך נמי גבי דם. תוס'. אבל חלב מוקדשין דהותר מכללו פי' הותר בכלל איסורו להקריבו ע''ג המזבח אע''ג דשאר כל מילי האסורין להדיוט אסורים נמי לגבוה כדדרשינן ממשקה בני ישראל מן המותר לישראל סד''א מדאישתרי לגבוה אישתרי נמי להדיוט קמ''ל. גי' ע''כ הרא''ש ז''ל. אימא מדהותר כו'. וא''ת היאך אפשר לומר כן מאחר דחולין אסור איסורא להיכא אזיל אטו משום דאקדשא פקע לה איסור חלב מיניה וי''ל דאפשר לאוקמא בולדות קדשים ומקדושת אמן הן קדושים שלא היה בו איסור חלב מעולם. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה חלב מוקדשין הותר מכללו, דהא אליה איקרי חלב בכבש. גליון וקשה דהותר מכללו לא שייך הכא והיה צריך לומר שור ועז אין האליה בהקרבה וכרת ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה חלב מוקדשין הותר מכללו, דהא אליה איקרי חלב בכבש. נ''ב וקשה דבדם דבסמוך לא שייך הא טעמא, וצ''ל הותר מכללו בהקרבה וכן דם. גליון. וז''ל הרא''ש ז''ל אבל חלב המוקדשין דהותר מכללו פי' הותר מכלל איסורו להקריבו למזבח אע''ג דשאר כל מילי האסורין להדיוט אסורין גם לגבוה כדדרשי' ממשקה ישראל מן המותר לישראל סד''א מדאשתראי לגבוה אישתראי להדיוט קמ''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
גמ', אישתרי נמי חלבן. גליון ק''ק דכיון שהבהמה היתה חולין איתסר החלב וכי משום דאקדשה פקע איסורא וא''כ ע''כ קרא יתירא לאפושי לאוי אתא וי''ל דלמא קרא אתא לבהמה קדושה ממעי אמה דלא היתה חולין מעולם. וכן בתוס' [כתוב למעלה]. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ולאו מכרת. ס''א קס''ד דר''י דיליף חולין מקדשים אית ליה כרת בחלב חולין כי היכא דשמעינן ליה דדריש כל ובין לר''י ובין לרבנן לחיובי כרת דאפקי ליה מכי כל אוכל חלב אע''ג דרבנן לא דרשי כל כי כל דרשי ואלא לר''י. גליון. [אא''ה עיין בפירוש ראב''קא) עכ''ה. [שיטה מקובצת]. א)0ר''ל הרגמ''ה. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
ואלא לר' יהודה דמוקים תרוייהו בקדשים כל חלב וכל דם כל דם למאי אתא, הלכך כתב הכא לומר לך מה חלב בקדשים לוקה שתים אף דם לוקה שתים להכי אקשיה לחלב. מאי שנא חלב דפשיטא ליה דלוקה שתים בלא היקשא כלומר דלא צריך היקשא משום דכתיבי ביה תרי קראי כו'. אלא אימא להכי אתא היקשא [מה חלב לוקה שלש אף דם דקדשים לוקה שלש. מאי שנא וכו' איצטריך היקשא] דסד''א הואיל ואיתמעיט [דם מן טומאה] כדגרסינן בסיפי' דכל הבשר תלתא קראי בדם למה לי לכם לכפר הוא חד למעוטי מנותר וחד למעוטי ממעילה וחד למעוטי מטומאה איתמעט נמי מן לאו דזרות. ואלא לרבנן דסברי דאינו לוקה אלא אחת משום חלב היקשא למאי אתא. לכר' דאמר מה חלב מיוחד שחלבו חלוק מבשרו שהחלב אסור ובשר מותר ואינו מצטרף זה עם זה שאם אכל חצי זית חלב וחצי זית בשר אין מצטרפין זה עם זה, דכל איסורין שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור ואפילו בקדשים נמי אין היתר מצטרף לאיסור כדקתני ר' יהושע אמר כל הזבחים שבתורה נשתייר מהן כזית בשר כזית חלב זורק את הדם, כחצי זית בשר כחצי זית חלב אין זורק את הדם, אף כל שדמו חלוק מבשרו אין מצטרף (אההוא) [ואינו] חייב אוציא דם שרצים שאין דמם חלוק מבשרן דזה וזה אסורין באכילה ומצטרף זה עם זה כדתנן במס' מעילה דם השרץ ובשרו מצטרפין לכעדשה וקא ילפי מהיקשא דדם שרץ ובשרו מצטרףא). הא מן וזה לכם הטמא לימד על דם השרצים ובשרו שמצטרף דמייתר הוא דהא כתיב [ויקרא י''א] ואלה הטמאים לכם בכל השרץ. סד''א מן וזה לכם הטמא יליף דמצטרף לטומאה אבל לאכול אימא לא מצטרף לחייבי מלקות, קמ''ל היקשא דמצטרף. [רבינו גרשום]. א) כל זה הובא בערוך ערך דם ג'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[ויקרא ג' י''ז] חקת עולם לבית העולמים. לדורותיכם שינהוג הדבר לדורות. בכל מושבותיכם בארץ ובחוצה לארץ. כל חלב וכל דם לא תאכלו, רבי יהודה אומר חלב ודם הקיש החלב לדם מה חלב בשני לאוין אף הדם בשני לאוין וחכמים אומרים אין בהן אלא אזהרה אחת. יכול אף דם פסולי המוקדשים יהו חייבים עליהם משום שני לאוין, ת''ל רק הדם לא תאכלו אין בהן אלא אזהרה אחת. אין לי אלא דמן חלבן מנין, ת''ל חלב ודם הקיש חלב לדם מה הדם בלאו אחד אף החלב בלאו אחד. שמתוך שיצא הבכור מכלל פסולי המוקדשין יכול יהו חייבין על דמו משם שני לאוין, ת''ל רק את דמו לא תאכלו אין בו אלא אזהרה אחת. אין לי אלא דמו חלבו מנין, ת''ל חלב ודם הקיש החלב לדם מה הדם בלאו אחד אף החלב בלאו אחד. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פ''כ הלכה ו'—ח']. כל חלב וכל דם לא תאכלו ר' יהודה אומר חלב ודם הקיש הדם לחלב מה חלב בשני לאוין אף דם בשני לאוין. בכריתות פרק א' [ד' ע''ב] מייתי לה להא מילתא. ומקשה עלה למה לי היקשא והא בהדיא כתיבי שני לאוין בדם אחד כאן ואחד בפרש' כל חלב שור וכשב ועז. ומתרץ אימ' מה חלב בשלשה לאוין אף דם בשלשה לאוין תרין כתיבי בהדיא בחלב וחד לאו דזרות וזר לא יאכל כי קדש הם אף דם נמי אית ביה לאו דזרות דסד''א הואיל ואתמעיט מטומאה כדאיתא בזבחים פר' בית שמאי [מ''ו ע''א] ובמסכת חולין פר' כל הבשר [קי''ז ע''א] אימ' נמעטיה [נמי] מזרות דבחד עניינא כתיבי כדדרשינן בזבחים [ט''ו ע''ב] בפרש' וינזרו מקדשי בני ישראל דבזרות קא מיירי והתם נמי כתיבא טומאה וכיון דדם ליתיה בחיוב טומאה בחיוב זרות נמי ליתיה קא משמע לן היקישא. וחכמים אומרים אין בו אלא אזהרה אחת פי' בדם אין בו אלא אזהרה אחת ואף על גב דאית ביה תרי לאוין בדם וחד בזרות קא סברי רבנן חד בחולין וחד בקדשים וצריכי כדאית' בכריתות פר' א' הילכ' הני תרין לאוין דדם כחד דמו ולאו דזרות נמי קסברי רבנן כיון דמיעטיה רחמנא לדם מטומאה הכי נמי לא מיחייב משום זרות דזרות וטומאה בפ' וינזרו איתקוש להדדי כדאיתא בזבחים פרק ב' [ט''ו ע''ב] הילכך בדם לית ביה אלא אזהרה אחת. יכול אף דם פסולי המוקדשין יהו חייבין עליו משום שני לאוין, אתאן לר' יהודה ולמעוטיה נמי משני לאוין דסד''א כיון דאסירי בגיזה ועבודה אפילו לאחר פדיון וחלבן נמי אסור דמן נמי ליקום עליה בשני לאוין אחד משום דם חולין ואחד משום דם קדשים, ת''ל בפרש' ראה אנכי בענין פסולי המוקדשין שנפדו רק הדם לא תאכלו רק מיעוט הוא אין בו אלא לאו אחד. מתוך שיצא הבכור מכלל פסולי המוקדשין, פי' שהוא נאכל במומו ואין לו פדיון. יכול יהא בדמו שני לאוין שהרי קדש הוא ולא יצא לחולין, ת''ל בפר' כל הבכור בבכור בעל מום רק את דמו לא תאכל רק מיעוט. אין לי אלא דמן, הואיל ואימעיט מנותר וממעילה ומטומאה. חלבן מנין, אע''ג דמיחייב בכולהו שלא יהא חייב בחלבן של אלו משום חלב קדשים, ת''ל חלב ודם הקיש חלב לדם וכו'. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גמ', לא תאכלו רבי אומר מה חלב מיוחד שחלבו חלוק מבשרו. פירוש שהבשר מותר וחלב אסור ואי מיירי בבהמה טמאה יש לפרש שעל הבשר איכא לאו ולא כרת ועל החלב איכא כרת [אא''ה זה אינו מובן כי הוא נגד משנה מפורשת חולין (דף קי''ז ע''א) וחלב אינו נוהג אלא בבהמה טהורה עכ''ה] א''נ חלבו חלוק מבשרו לענין התראה. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אף דם שדמו כו', לא אתא לאשמועינן הכא בדם שאינו לוקה דפשיטא שהרי אין כאן לא שיעור דם ולא שיעור בשר אלא נקטיה לומר אוציא דם שרצים שאין דמן חלוק מבשרן שמצטרפין זה עם זה. [שיטה מקובצת].
------
דם שמנה שרצים ובשרם מצטרפים זה עם זה לכעדשה, והוא שיהיה הדם מחובר בבשר, וכן דם הנחש מצטרף לבשרו לכזית ולוקה עליו לפי שאין בשרו חלוק מדמו, אעפ''י שאינו מטמא, וכן כל כיוצא בזה משאר שרצים שאינם מטמאין. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
[חולין ק''ב ע''ב] מה לשרצים שכן אסורין במשהו. פי' רש''י ז''ל כדאמרי' במעילה בפ' קדשי מזבח [דף י''ד ע''ב] והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה וכו' פתח הכתוב באכילה וסיים בטומאה לומר לך מה טומאה בכעדשה אף אכילה בכעדשה. ודוקא בשרצים טמאים דהכא נמי בשרצים טמאים אמרינן אבל בשרצים טהורים אמרינן אינן בכעדשה אלא בכזית כשאר אסורין וכדאמר ר' יוחנן התם דאין לוקין עליהם אלא בכזית ובכריתות [ד' ע''ב] נמי אמרינן דם ובשר מצטרפין לכזית והיינו בטהורין. והא דאמרינן בזבחים פרק השוחט [ק''ו ע''ב] אי משרצים טמאים שכן טומאתן במשהו אי בשרצים טהורין שכן אסורין במשהו. איכא למימר דהתם בשלמים ומשום בריה וכך תירצו בתוס'. [חדושי הר''ן — חולין].
------
גמ', וזה לכם הטמא. וא''ת מיהא איצטריכא לומר שהדם כבשרו לטמא וי''ל דמצי מייתי קרא אלה הטמאים דמהתם נפקא לן דמצטרפין אלא מביא הפשוט כמו גבי נגע כדאמר [שבת דף כ''ה ע''ב] לי ולא לאורי ועי''ל דהכי פריך ממקרא דוזה לכם הטמאים חזינא דדם כבשר לטמא בכעדשה וא''כ פשיטא שמצטרפין יחד. [שיטה מקובצת].
------
לישנא אחרינא בשלמא לר' יהודה דדריש ליה להאי קרא כל חלב וכל דם להיקשא שפיר דתניא כל חלב וכל דם וגו' וחכ''א אינו אלא באזהרה בלאו אחד אלא לרבנן היקשא למאי אתא מיתבעי ליה כו'. [רבינו גרשום].
------
אמר רבינא הואיל וכך דאמרת שאין דמו חלוק מבשרו מצטרף, דם נחש ובשרו אע''ג דאינו משמונה שרצים מצטרף. מאי קמ''ל רבינא היינו היקשא דמה לי שרץ ובשרו מה לי נחש ובשרו. אצטריך דרבינא ואיצטריך היקשא סד''א שרץ הוא דאיתרבי לטומאה כדכתיב [ויקרא י''א] וזה לכם הטמא הואיל ומצטרף לטומאה מצטרף לאכילה אבל נחש דלא איתרבי לטומאה דלא מטמא [לא מצטרף לאכילה] קמ''ל היקשא כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', לאכילה. אכילת שרצים בכזית לאפוקי מפרש''י שפי' [במס'] חולין [דף ק''כ ע''ב] מה לשרצים טהורין שהן במשהו ופי' בכעדשה דכטומאת שרצים כך אכילת שרצים ועוד דא''כ למה לי צירוף [אא''ה זה אינו מובן הא בעינן צירוף לעדשה עכ''ה] ועוד דאמרינן בפ' קדשי מזבח [מעילה ט''ז ע''ב] אמר רב יהודה [אמר רב] אכל שרצים לוקה עליו בכזית והא דקאמר בכעדשה במובדלין דבר הכתוב. [שיטה מקובצת].
------
שלש כריתות בדם למה אחת בפרשה צו את אהרון [ויקרא ז'] ושנים בפרשה אחרי מות [ויקרא י''ז]. אין לי עיקר דם קדשים שהנפש יוצא בו שמכפר כדכתיב [שם] כי הדם [הוא] בנפש יכפר. דם חולין ודם התמצית מנין ת''ל כל דם דם חולין דהכא לאו דווקא נסיב ליה דבדם חולין בפירוש אשכחן כרת דכתיב [שם] אשר יצוד וגו' אלא ואחד לדם כסוי הדם חיה ועוף בין לר' יהודה ובין לרבנן. [רבינו גרשום].
------
אוכל דם. צוה הקב''ה את ישראל שלא לאכול דם, דכתי' בפ' צו וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה. וענש בכרת בסמוך [דכתיב] כל נפש אשר תאכל כל דם ונכרתה הנפש ההיא [מעמיה]. ותניא בת''כ ומייתי לה בכריתות בפ' דם השחיטה [כ' ב'] כל דם לא תאכלו שומעני אף דם מהלכי שתים דם [שרצים דם] ביצים דם חגבים דם דגים הכל בכלל ת''ל לעוף ולבהמה, מה עוף ובהמה מיוחדים שיש בהם טומאה קלה וטומאה חמורה ויש בהם היתר ואיסור והן מין בשר אוציא דם מהלכי שתים שאין בהם טומאה קלה אוציא דם שרצים שאין בהם טומאה חמורה אוציא דם ביצים שאינן מין בשר, דם דגים וחגבים שכולם היתר. לעוף ולבהמה, אי מה עוף שאין בו משום כלאים, פי' צמרו [של עוף] אין בו משום כלאים אף כל שאין בו משום כלאים ת''ל ולבהמה, אי מה בהמה שאינה באם על הבנים [אף עוף שאינה באם על הבנים] ת''ל ולעוף. ודם ביצים דשרי הכא היינו דם שבא בביצים בלא זריעת זכר, אבל דם שבא על ידי זריעת זכר שסופו להעשות אפרוחים אסור, כדתניא בחולין פ' אלו טרפות [ס''ד ב'] ביצים המוזרות נפש היפה תאכלם, נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר. ואמרינן נמי בגיד הנשה [צ''ז ב'] ביצה בששים ואין ביצה מן המנין ומוקמינן דאית ביה אפרוח. וי''ל גם דההוא דחולין מדרבנן ואין חלוק בדם ביצים, ולא על כל דם חייבים כרת רק בדם שהנשמה [תלויה ו]יוצאה [בה], כדתנן בכריתות [כ' ב'] דם שחיטה בבהמה חיה ועוף בין טמאים בין טהורים דם נחירה דם עיקור דם הקזה שהנשמה יוצאה בו חייבים עליו, דם התמצית אין חייבין עליו, ר' יהודה מחייב [כרת] בדם התמצית. וטעמא דר''י מפרש בכריתות [כ''ב א'] דכתיב כל דם לרבות. ובכריתות פ' ראשון [ד' ב'] אמר רבא ג' כריתות האמורים בדם למה אחד לדם [חולין ואחד לדם] קדשים ואחד לדם כיסוי, פי' דם חיה הראוי לכסות, שאלמלא לא רבתה תורה הייתי אומר שפטור בדם חולין ודם כסוי, דכתיב כי הדם [הוא] בנפש יכפר, אלמא בדם המכפר משתעי קרא. [יראים סימן מ''ח].
------
והמצוה הקפ''ד היא שהזהירנו מאכול דם והוא אמרו יתע' (ויקר' ג', צו ז') וכל דם לא תאכלו. וכבר נכפלה בו האזהרה פעמים (אח''מ י''ז ג''פ, ראה י''ב ב''פ) ובאר הכתוב בו שהוא בכרת ואמר (אח''מ י''ז) כל אוכליו יכרת, אם היה מזיד. ואם היה שוגג חייב קרבן חטאת קבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק חמשי (כ':—כ''ב.) מכרתות. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קפ''ד].
------
גרסינן בכריתות פרק ראשון (ד' ב') אמר רבא שלש כריתות האמורות בדם למה אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם חיה הטעון כיסוי שאילמלא לא ריבתה תורה הייתי אומר שפטור בדם חולין ודם חיה לפי שנאמר כי הדם הוא בנפש יכפר דמשמע עניין המקרא בדם המכפר, ואמר רבא (שם) ה' לאוין האמורים בדם למה, אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם חיה ואחד לדם התמצית ואחד לדם האברים, ומעמיד שם (כ''ב, א') איסור דם האיברים כשפירש אבל אם לא פירש מותר כמו שמוכיח בחולין פרק קמא (ט''ו ב') ובמסכת שבת פרק מפנין (קכ''ח א' ותד''ה דחזי) שאדם מותר לאכול בשר חי בלא מליחה (ע''פ יראים סי' מ''ח ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
שלא לאכול דם בהמה חיה ועוף, שנאמר [ויקרא ז'] וכל דם לא תאכלו, ונאמר במקום אחר, לעוף ולבהמה, וחיה בכלל בהמה. ונכפלה המניעה בדם בהרבה מקומות בתורה. כבר כתבתי מה שאני חושב על צד הפשט באיסורי המאכלות באזהרת טרפה וחלב, ואיפשר לומר בדם עוד כי מלבד רוב מזגו שהוא רע המזג, יהיה באכילתו קצת קנין במדת אכזריות שיבלע אדם מבעלי חיים שכמותו בגוף אותו הדבר שבהן שהחיות ממש תלוי עליו, ונפשם נקשרת בו. כי ידוע שיש לבהמות נפש, יכנוה החכמים נפש חיונית, כלומר שאינה שכלית, גם נראה אותם שיש לנפשותם בחינה להשמר מנפול באחת הפחתים ובקצת דברים אחרים. והרמב''ן זכרונו לברכה כתב בטעם הדם כי ידוע שהנאכל ישוב בגוף האוכל, ואם יאכל אדם הדם תהיה עובי וגסות בנפש האדם, כמו שנפש הבהמה עבה וגסה, וכתב עוד כעין זה שאמרתי אני, אין ראוי שתאכל הנפש את הנפש.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [כריתות כ' ע''ב] שדם דגים וחגבים שקצים ורמשים ודם האדם אין חייבין עליו משום דם, ולפיכך אמרו שדם דגים וחגבים מותרין, שמותר לאכול דמן ואפילו כנסו בכלי, והוא שיהא ניכר לכל שהוא דם דגים, וכמו שאמרו בגמרא [שם כ''א ע''ב] שיהיה בכלי קצת מקשקשי הדג, אבל דם הדגים האסורין אסור לפי שהוא כחלב בהמה טמאה שאסור מן הכלל שבידינו שמאכל היוצא מן הטמא טמא, כמו שמצינו שאסרה תורה ביצת היענה לפי שיוצאה מן הטמא. ודם האדם אסרוהו חכמים מפני מראית העין, ולפיכך אמרו דם שבין השינים מוצצו ובלעו, ושעל הפת גוררו מעליו ואוכל הפת. וכן דם ביצים מותר, שאין אני קורא בו דם עוף, ולא מין בשר הוא ואפילו התחיל להתרקם, וכן דעת רבותינו בעלי התוספות, וכדמשמע בפשטא דבריתא בכריתות [כ''א ע''א]. זהו דין תורה, אבל חכמים [חולין ס''ד ע''א] אסרו ביצה שרקמה וסמכו הדבר לקרא [ויקרא י''א] דשרץ השורץ, ולכן אסרו דם ביצים משום ספק רקום, אבל כל שאין בו ספק רקום לא אסרוהו אלא משום מראית העין, ולכן דם ביצים הנמצא בחלבון זורק הדם ואוכל השאר, ויש מחמירין בנמצא בקשר וחוץ לקשר לאסור כל הביצה. והדם האסור מן התורה יש שאיסורו בכרת ויש ממנו בלאו, דם הנפש הוא בכרת שבמקום שבא בתורה הכרת בדם נאמר שם נפש, שנאמר [ויקרא י''ז] כי נפש הבשר בדם הוא, ומה שאינו דם הנפש אלא דם האיברים אין איסורו אלא בלאו שעליו נאמר סתם [ויקרא ז'] וכל דם לא תאכלו. ולפיכך ביארו זכרונם לברכה [כריתות כ''ב ע''א] ואמרו שחייבין כרת בדם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש בו אדמימות, וכן בדם הכנוס בתוך הלב, ודם הקזה כל זמן שמקלח ויוצא, שגם הוא דם הנפש כשהוא מקלח, ולפיכך חייבין עליו. ודוקא מקלח, להוציא השותת בתחלת הקזה ובסופה שאינו דם הנפש, שאין חייבין עליו כרת. וכן דם התמצית, כלומר אותו הדם שמתמצה בשעת שחיטה מעט מעט אחר שיצא הדם הנובע, וכן דם האיברים כגון דם הטחול ודם הכליות ודם שבביצים ודם המתכנס ללב בשעת שחיטה אין חייבין עליו כרת אלא מלקות. והוא שיאכל ממנו כזית. דם הבלוע בשאר הבשר שנקרא גם כן דם האיברים, כל זמן שלא פירש מותר לאכול הבשר עם הדם הבלוע לתוכו, שאותו דם כבשר נחשב לנו כל זמן שלא פירש מן הבשר, ולפיכך התירו זכרונם לברכה לאוכל בשר חי בלא מליחה כל זמן שהודח יפה שלא יהיה על פניו דם בעין, אבל כל זמן שפירש הדם הבלוע בתוך הבשר ויצא לחוץ חייבין עליו בלאו כמו בדם האיברים שמנינו למעלה שהן בלאו.
ולפיכך הרוצה לאכול בשר מבושל בקדירה חייבוהו חכמים להוציא ממנו הדם שיהיה פורש מתוכו ויוצא לתוך המרק בבשול, ולא מצאו תחבולה להוציאו כי אם במלח שהוא שואב הדם ומיבשו בטבע וכחו רב לכנס בבשר, ואפילו בחתיכה עבה ביותר יש כח בו להוציא הדם מתוך העובי, וכן הדבר ידוע ומנוסה, שאם ימלח אדם חתיכה של בשר יפה כשיעור שנתנו חכמים למליחה ימצא טעם המלח בכל הבשר, ואפילו בחתיכה גדולה של שור הפטום. ואחר שהדבר כן בברור ונראה לעין, מותר לתת כל בשר שנמלח כשיעורו בקדרה בין שיהיו המים רותחין או פושרין וצוננין, לפי שאנו רואין הבשר אחר מליחה כשיעור לכל דבר כאלו נתמצה ממנו כל דם האסור בו. ואם גם אחר מליחה אנו רואין שיוצא ממנו מעט דם אין לו תורת דם אלא כמיחל אדום הוא חשוב, ועל כיוצא בו נאמר בגמרא [חולין קי''ב ע''א] רבי פלוני קרי ליה חמר בשר ומתירו. ויש בבהמה קצת איברים של ריבוי דם שבהם נהגו כל ישראל להוציא הדם שבהם בכח האש טרם שיבשלום בקדרה ולא רצו לסמוך בהם במליחה לבד, והם המוח והכבד, צולין אותן מעט על האש ואחר כך מבשלין אותן, בין שירצו לבשלן בפני עצמן או עם בשר אחר, ומנהגן של ישראל תורה היא. עבר ובשלן במליחה לבד עם הבשר הכל מותר, ובלבד שלא יכוין אדם לעשות כן לכתחלה כדי שישוב הדבר עליו בדיעבד אחר הבישול, שכל העושה כן באיסורין אוסרין הכל עליו כמו בתחלה, ואני קורא עליו ופורץ גדר ישכנו נחש.
	וסדר מליחה כך היא, מדיח הבשר יפה מדם שעליו, ואחר כך מניח עליו מלח בינוני, לא עבה ביותר, כדי שידבק בו קצת, ולא דק ביותר כדי שלא ידבק בו יותר מדאי, ומניחו במלחו כדי הילוך מיל, ואפילו לבשר שור עבה די בכך. ואחר שיעמוד במלחו שיעור זה במקום מדרון שיוכל הדם לזוב יפה, או בכלי מנוקב, לוקח הבשר בידיו ומגביהו, ומנפץ המלח מעליו, ואחר כך מדיחו יפה במים שבכלי פעמים שלש או יותר עד שיוסר המלח וישארו המים שמדיח הבשר בהם זכים. ואם נשתהא הבשר במלחו יותר מן השיעור הראוי למליחה אין חוששין שמא חזר הבשר ובלע מדם שעל פני המלח, לפי שאנו אומרים שהבשר אחר שפלט דמו האסור פולט צירו, כלומר מיחל הבשר, והוא הלחות שבבשר, וכל זמן שיפלוט הבשר אותו הציר אין בטבעו שיוכל לבלוע דם, לפי שהדם חלק בטבעו הרבה ואינו נבלע כי אם במתון, רצוני לומר כל זמן שלא יפלוט הבשר שום דבר לא דם ולא ציר. וכמה יהיה שיהוי זה שנחזיק הבשר שיפלוט עדין ציר, אמרו הרבנים שהוא י''ב שעות. נשתהא יותר מכאן במלחו אסור לאכלו עד שיקלוף פני הבשר כלו, ומיהו בקליפה סגי, לפי שאנו מחזיקין מליח כרותח דצלי, ובאיסור הנוגע בצלי קיימא לן דסגי קליפה, בשאין שם איסור מפעפע, ודם אינו מפעפע. ואם לא רצה לקלף הבשר מותר לאוכלו בצלי, שאף על פי שאנו אומרים שאין כח במלח להוציא דם הבא לבשר ממקום אחר, כח האש חזק מן המלח להוציאו, ולפיכך בשר שנשתהא במלחו יותר מדאי מותר לאכלו בצלי בלא קליפה, ובקליפה אפילו בקדרה, כמו שאמרנו. ויתר רובי דיני מליחה כגון דגים ועופות שמלחן זה עם זה, ודג טהור שמלחו עם דג טמא, וכלים של חרס או של עץ שמלחו בהן מה דין, והמלח עצמו שמלחו בה מה דינה, ויתר רובי פרטי המליחה מבוארים בחולין פרק כל הבשר, ובפרק חמישי מכריתות יתבאר גם כן דיני הדם וחלוקי דם הנפש ודם האיברים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל כזית דם הנפש במזיד חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה, ואם אכל כזית מדם האיברים במזיד לוקה, בשוגג פטור. [ספר החינוך מצוה קמ''ח].
------
האזהרה קפ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת קפ''ד, מאכלות אסורות פ''ו ה''א] הוזהרנו מלאכול דם. והוא אמרו יתעלה [ויקרא ז' כ''ו] וכל דם לא תאכלו. וכבר נכפלה בו האזהרה פעמים רבות. וכתוב בו כרת ואמ' [שם י''ז י''ד] כל אוכליו יכרת, אם היה מזיד, ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה, ע''כ. כונת אזהרה זאת ככונות מאכלות אסורות. כי הדם הוא מעורב עם הליחות, והעפוש מצוי בו, הלא ידעת שלהקל החולי והעפוש יוציאו הדם. אמנם בא בזה האסור עונש גדול ר''ל כרת, שהוא אפשר שימשך באכילתו לבד ההפסד שיש בו לנפש והוא להמשך אחר דעות בלתי אמתיות, לפי הטעם שבאר הר''ם בו כמו שיתבאר. ואפשר שבאו בו רוב האזהרות לזאת הכונה או כל אחת לענין. ומה שכתב בו הר''ם פמ''ו משלישי [מורה נבוכים] ז''ל ואכילת דם שאכילתו היתה מביאה למין ממיני עבודה זרה והיא עבודת השדים, (וטהרת) [וטהרה] הדם, ושמה אותו מטהר מה שיגע בו להזות על אהרן ועל בגדיו לקדש הוא ובגדיו וצוה להזותו על המזבח, ושמה העבודה כלה לשפכו שם שלא לאספו ואמר [ויקרא י''ז י''א] ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר, ושם ישפך כמו שאמר [שם ד', י''ח] ואת כל הדם ישפוך, ואמר [דברים י''ב כ''ז] ודם זבחיך ישפך, ואמר לשפוך כל דם בהמה שתשחט ואעפ''י שאיננה קרבן אמר [שם שם ט''ז וכ''ד] על הארץ תשפכנו כמים. אחר כך הזהיר מהתקבץ סביבו ולאכלו שם אמר [ויקרא י''ט כ''ו] לא תאכלו על הדם. וכאשר התמיד מרים ונמשכו אחר המפורסם אשר גדלו עליו מהתחבר אל השדים באכלם סביב הדם, צוה שלא יאכל במדבר בשר תאוה כלל, אבל יהיה הכל שלמים. ובאר לנו סבתו כדי שישפך הדם על המזבח ולא יתקבצו סביבו, אמ' [צ''ל למען אשר יביאו בני ישראל וגו', ויקרא י''ז ה'] ולא יביאו בני ישראל את זבחיהם וגו', אבל נשאר ענין החיה והעוף, מפני שלא יובא קרבן מחיה כלל ולא יקרב עוף שלמים. וצוה יתעלה אחר זה שכל חיה ועוף שמותר לאכלם כשישחט יכסו דמו בעפר עד שלא יתקבצו עליו לאכול סביבו. ונשלמה הכונה להפר האחוה [ע''פ זכריה י''א י''ד] בין מי שאחזם שד באמת ובין שדיהם. ודע שזמן זאת האמונה היה קרוב לימי משה רבינו, והיו בני אדם נמשכים אחריה מאד ונפתים בה. תמצא זה כתוב בשירת האזינו [דברים ל''ב י''ז] יזבחו לשדים לא אלוק, וכבר בארו החכמים ענין אמרו לא אלוק, אמרו שהם לא פסקו מעבודת דברים נמצאים עד שעבדו דמיונות, לשון ספרי [פיס' שי''ח] לא דים שהם עובדים חמה ולבנה כוכבים ומזלות אלא שעבדו בבואה שלהם, ובבואה הוא הצל, ע''כ. ומה שנסתפק לנו בטעם שכתב הר''ם איך לא באה מצות הכסוי גם כן בבהמה, שאמר על הארץ תשפכנו כמים. ואולי דעת הר''ם שבעת שנאסרה בשר תאוה לסבה הנזכרת בכתוב באה מצות הכסוי דם חיה ועוף לכונה שכתב הר''ם. ומאשר בענין כסוי דם חיה ועוף יש תועלת אחר כמו שבארנו במקום המצוה, נשאר הענין גם כן ברחוק הזמן שנשתקע הדעת ההוא והותר בשר תאוה, ואמר לשפוך הדם על הארץ, וכבר בארנו במצות כסוי [מצות עשה ק''מ] איך לא הוצרך הכסוי לדם בהמה לכונה שכתבנו שם. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמ', אחת לדם חולין ואחת לדם קדשים. וא''ת לר' יהודה דמפיק דם חולין מוכל תלתא קראי דכתיבי למה לי וי''ל דלא אתא ריבויא רק לדם התמצית ודם חולין דנקט אגב תמצית נקט ומ''מ קשה לר' יהודה תלתא קראי למה לי שהרי תרי מינייהו בקדשים שהרי אותו קרא כל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם כתיב בעניינא דקדשים וכרת דכתיב בצו את אהרן בקדשים בהדיא ולמה צריך תלתא קראי בקדשים וי''ל דאיצטריכו תלתא קראי חד לדם קדשים וחד לדם התמצית פי' דקדשים וחד (לכסוי) לדם [כסוי] ובההיא ברייתא [גרסינן דם] חולין מנין ת''ל כל אוכל חלב ול''ג דם התמצית. גליון הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ס''ה ע''א] והלא דם התמצית. של פסחים הרבה מעורב בזה שנתקבל ונשפך, והואיל ודם התמצית אינו ראוי לזרוק כדלקמן, ודם כשר שנשפך שם בטל במיעוטו, ומאחר שבטל מה תועיל לו זריקה. ר' יהודה לטעמיה. דאמ' דם הוא להתחייב עליו כרת, והילכך ראוי לזרוק הוא ולא בטל. והאי שינויא לאו כלום הוא, דסוף סוף הא לא נתקבל בכלי ופסול ומבטל ליה להאיך שנתקבל ונשפך, ומיהו תלמודא לא פריך ליה מפסול דקבלת כלי, דעדיף ליה פסול עצמו דבעינן דם הנפש וליכא. דם התמצית. של חולין וקדשים. באזהרה ולא בכרת. ובמסכת כריתות [ד' ע''ב] מפר' טעמ' חמשה לאוי כתי' בדם ומייתרי חד לדם התמצית. לענין כפרה. שאינו ראוי לזריקה. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[חולין ע''ד ע''ב] אף לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו כדפי' בפי' המשנה שהיתר החלב אנו מוכיחין מחלב ושתי כליות האמורים באשם דכי היכי דחזינן דלא מיקרי חלב לענין קדשים לא מיקרי חלב לענין איסור סקילה [צ''ל כרת]. אוסר בדמו דלא אשכחן ביה מקרא שנליף ממנו שום היתירא ולפום האי סברא יש לנו לאסור גידו היכא דהוי בן תשעה חדשים והוא חי במעי אמו אע''ג דנשחטה אמו כי היכי דאסרי' בדמו שיש בו כרת. ומי שהיה מתיר בדמו לא היה מתירו באכילה אלא לומר שאינו ענוש כרת אע''ג דבדם התמצית איכא כרת אליבא דר' יהודה אבל בדם השליל ליכא כרת דלר' יהודה דם התמצית דאית ביה כרת נפקא ליה מריבויא מכל דם דהוה יכול למכתב ודם לא תאכלו וכתב וכל דם לרבות דם התמצית וכל היכא דמחייב אדם הנפש כגון בהמה מעליא מיחייב אדם התמצית וכל דם השליל דם התמצית מיקרי ומשום הכי לא מיחייב עליה כרת אבל איסורא איכא ולדעת ר' יוחנן איכא אליבא דר' יהודה כרת. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[ויקרא י''ז י'] אשר יאכל כל דם, מה ת''ל, לפי שנאמר כי נפש הבשר בדם שיכול אין לי חייבים אלא על דם הנפש במוקדשים מנין על דם הנפש בחולין ועל דם התמצית בחולין ועל דם התמצית במוקדשים, ת''ל אשר יאכל כל דם דברי רבי יהודה, וחכ''א על כולם אינן חייבים אלא על דם הנפש בלבד. [תורת כהנים אחרי מות פרשה ח' ה''ג]. מה ת''ל כל דם, מיירי בה בפ''א דכריתות [ד' ע''ב], ובפרק דם שחיטה [כ''ב ע''א] אינו מזכיר בה ר' יהודה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[פסחים מ''ג ע''ב] וכי תימא ר' אליעזר לא דריש כי כל והתניא כו'. הקשה אחי אמאי לא מייתי מההיא דלעיל כי כל אוכל חלב דמרבי חולין. מאן שמעית ליה דדריש כל ר' אליעזר. וא''ת דילמא היינו ר' עקיבא דדריש כל בפ' התערובת [דף פ''ב ע''א] גבי כל חטאת דמסיק ר' עקיבא אומר אין לי אלא קדשי קדשים קדשים קלים מניין ת''ל כל ואומר ר' דאפילו יהא רע''ק מ''מ קשיא דלא משתמיט תנא בשום דוכתא שיסבור (שום תנא) דתערובת חמץ בכרת מ''ר, ונ''ל דאע''ג דלא דרשי רבנן כל הכא יש מקומות דדרשי כגון במרובה [דף ס''ג ע''א] דאמר דאף כל רבוייא הוא, ובפ''ב דסוכה [דף כ''ז ע''ב] דדריש [ויקרא כ''ג] כל האזרח בישראל ישבו בסוכות מלמד שכל ישראל ישבו בסוכה אחת, התם משמעות דקרא כך הוא, ור' יהודה דלא דריש הכא כל אשכחן לעיל בפ''ק [דף י''א ע''ב] דא' בבכור שאחזו דם דאין מקיזים לו את הדם דגזר דילמא אתי למיעבד במקום שעושה בו מום נפקא לן בפרק כל המנחות באות מצה [דף נ''ו ע''ב] מדכתב [שם כ''ב] כל מום, ובפ''ק דכריתות [דף ד' ע''ב] נמי דריש ר' יהודה כל דם, ונראה דהכא דוקא בדבר שאין סברא לרבות כגון עירובו וכגון נשים משום הקישא וכגון מקצתו דבל תקטירו לא שייך לרבות ועל זה קאמר כמאן כר' אליעזר דדריש כל לרבות דבר שאין סברא לרבות על זה נמי קאמר ורבנן כל לא דרשי לרבות. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל למיכל דמא בין דבעירא בין דחיותא בין דעופא דכתיב וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה וחיה בכלל בהמה דם שהנפש יוצא בו ענוש עליו כרת דם התמצית ודם האיברים קאי עלייהו בלאו [כריתות ד':] דאמר רבא חמשה לאוין בדם למה לי חד לדם חולין וחד לדם מוקדשין וחד לדם התמצית וחד לדם האיברים וחד לדם כיסוי רק את דמו למאי אתא לכי [בכורות ט''ו.] דא''ל רב פפא לאביי אי מה צבי ואיל אין אותו ואת בנו נוהג בהן ולא איסור חלב יכול אף דם כן ת''ל רק את דמו לא תאכל. רק חזק לבלתי אכול הדם למאי אתא לדם הקזה שהנשמה יוצאה בו וכי אסיר דם איברים היכא דפריש אבל היכא דלא פריש שרי מיכליה באומצא ולית לן בה והא מיזרקי אע''ג דלא פריש אסור [חולין צ''ג.] דאמר רבא אמר שמואל חוטין שביד אסורין והיכא דקא בעי מירמא בישרא בקדירה אסיר עד דמלח ליה [שם קי''ג.] דאמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו עד דמולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. [שאילתות פרשת ויקרא שאילתא ס''ח].
------
דם שהנפש יוצאה בו ענוש כרת, דם התמצית דם האיברין עובר בלאו, דאמר רבא חמשה לאוין בדם למה, אחד לדם חולין ואחד לדם מוקדשין ואחד לדם התמצית ואחד לדם האיברין ואחד לדם כיסוי. [בה''ג הלכ' דם].
------
חמש לאוין הכתובין בדם לאו דחוקת עולם [ויקרא ג'] ולאו דכל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו [ויקרא ז'] ושלשה בפרשת אחרי מות, אחד לדם חולין כו' לדם האברים שיוצא מן האברים כשחותכין אותן (אחר) [קודם] שחיטה דהוי אבר מן החי ועוד יש בו ארבעה לאוין בדם והן לדרשה באין, אחד ואליהם תאמר איש וגו' אתי להזהיר בני ישראל (קטנים על) הגדולים [על הקטנים] שיפרישם מדם, ורק את דמו לא תאכלו [דברים ט''ו] דבכור מוקמינן בבכורות [ט''ו ע''א] מאי דמו חלבו דפסולי המוקדשין, ולא תאכל הנפש עם הבשר [דברים י''ב] אתי למיסר דם מן החי דם הקזה שהנשמה יוצאת בו, ולא תאכלנו על הארץ תשפכנו [שם] אתי לבשר בחלב כדאמר בפ' כל הבשר. [רבינו גרשום].
------
גרסינן (בכתובות) [בכריתות (כ' ע''ב)] דם שחיטה בבהמה ובחיה [ובעוף] בין טמאה בין טהורה בין נחירה בין עקירה דם הקזה דם שהנפש יוצאה בה חייב עליו דם טחול דם הלב דם ביצים דם חגבים דם דגים דם התמצית אין חייבין עליו. ודם השליל קי''ל כר' יוחנן לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו ודם השליל בן ח' חי או בן ט' מת אסור כדתנן בחולין [ע''ד ע''ב] השוחט את הבהמה ומצא בה בן ח' חי או בן ט' מת קורעו ומוציא את דמו. וגרסינן התם [כ''א ע''ב] דם הכליות ודם האיברים הרי אלו בל''ת ונ''ל [—ונפקא ליה] בפ''ק דכריתות [ד' ע''ב] מקראי דאמר רבא חמשה לאוין האמורין בתורה בדם אחד לדם חולין ואחד לדם קדשים ואחד לחיה ולעוף וכו'. [העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח''א].
------
הרי יש כאן לתמוה ההוא דגרסינן בסנהדרין [ג' ע''ב] שלשה מנלן דת''ר ונקרב בעל הבית אל האלהים הרי כאן אחד וכו' עד הרי כאן שלשה דברי ר' יאשיה ר' יונתן אמר ראשון (תחילות טומאות) [תחילה נאמר] ואין דורשין תחילות וסוגיא דשמעתא דכ''ע אין דורשין תחילות פי' אין דורשין תחילת למנין אלא לגופא וקרא יתירא דרשינן למניינא, והכי נמי אסקי' גבי פלוגתא דר' שמעון ורבנן דפליגי בשלישית אפילו טפח או רביע ומסקינין התם לכ''ע דלחד קרא לגופא. וכן ההוא דסנהדרין [ט''ו ע''א] ומגילה [כ''ג ע''ב] הקרקעות תשעה (וכאן) [וכהן] אמר שמואל כנגד עשרה כהנים האמורי' בפ' חד לגופא (וכו') [וכן] בשור שנגח ד' וה' בהל' שור האשה ת''ר שור שור שבעה להביא שור האשה והיתומים והאפוטרופסים בהל' שור האשה ת''ר שור שור שבעה להביא שור האשה והיתומים והאפוטרופסים והמדבר וההקדש והגר שמת ואין לו יורשים הרי ששה משום דחד דרשה לגופה, ובתחלת אלו נערות [כתובות כ''ט ע''ב] נער נערה הנערה בתולה בתולות הבתולות תרי לגופה ואידך לדרשא, כל אילו הצריכו חד לגופא ולבר פדא כולהי קראי דכתיבי בנזיר לא מצריך חד לגופיה והיינו נמי דומיא דמלאכת ומלאכת שכתובים בתורה ארבעים חסר אחת כדאיתא במה טומנין [שבת מ''ט ע''ב] וביומא פרק אחרון [ע''ו ע''א] הני חמש ענויין כנגד מי אמר רב חסדא כנגד חמש ענויין האמורים בתורה, לטטפת לטטפת לטוטפות [סנהדרין ד' ע''ב] הרי כאן ארבע, קרנת קרנת קרנות [שם ד' ע''א] הרי כאן ארבע. בפ' שתי מדות במנחות [פ''ט ע''א] הלכה חצי לוג שמן לתודה דרש ר''ע בשמן בשמן בשמן למעוט משום ריבוי אחר ריבוי, ומשונה דרשה זו מכהן דכהן כהן דקרקעי. בקדושין [ע''ב ע''ב] פרק י' יוחסין אחר ההגדה ת''ר גר נ[ו]שא [ממזרת] דברי ר' יוסי ר' יהודא אוסר וכולי עד חמשה קהלי כתיבי והתם בדברי הכל [ליתא] לגופיה, ובהוריות [ה' ע''א] פ''א ועשו כל הקהל ת''ר ידעו שהורו וטעו מה שהורו וכולי עד כיצד חטאו שני שבטים וכולי עד דברי ר' יהודה ר' שמעון אומר וכולי עד מאי טעמא דרבי יהודה ארבעה קהלי כתיבי קהל הקהל קהל הקהל ור' שמעון תלתא קהלי כתיבי מעיני הקהל אורחי דקרא הכי ומשונה דרשה זו לדברי שניהם מתוכו (תוך) תוכו ותוך תוכו והתם מסיק ור' מאיר קהל הקהל לא דריש וכן ההיא דשבועות [י''ד ע''א] שלהי פ''א אשר לו משלו הוא מביא וכתיב תלתא לו וכולהו למיעוטא, ובמכות פ' אלו הן הגולין [י''א ע''ב] נגמר דינו בלא כה''ג וכולי עד שנאמר שמה שם תהא דירתו שם תהא מיתתו שם תהא (דירתו) [קבורתו] ובתוספתא דמכות [פ''ב] ראב''י אומר מה תלמוד ג' פעמים (שנה) [שמה] וכולי, בזבחים [ס''א ע''ב] פ' קדשי הקדשים שמעתיה קמייתא ראב''י אומר מה ת''ל אבנים ג' פעמים ואמזבח קאי בפ' אחרון דסדר יומא [פ''א ע''א] גמר' אכל ושתה בהעלם אחד חמשה קראי כתיבי במלאכה וכולהו לדרשה ובפ''א דכריתות [ד' ע''ב] הלכה האוכל דם ופגול אמר רבא חמשה לאוין האמורים בדם למה וכולהו לדרשה, מיהו הני לא דמו דהא לאו למניינא אתא דהיינו דומיא דפ''א דשבועות [ז' ע''א] שלש כריתות בשלמ' למה, בנדה [י''ט ע''א] פרק כל היד דמיה דמיה הרי כאן ארבע פירש ארבעה מיני מראות דמים, סוטה [כ''ח ע''א] פרק כשם שהמים בודקין ונטמאה ונטמאה ונטמ' ובאו ובאו ובאו שיתא קראי כתיבי ובפ' עגלה ערופה [שם מ''ד ע''ב] ובפ' [קמא] דסנהדרין [י''ג ע''ב] וסמכו שנים וכולי, בסדר יומא [כ''ה ע''א] פרק שני שעירים הל' אחרונה ובזבחים [ק''ה ע''ב] הל' אחרונה דפ' טבול יום להלן אתה נותן לו חוץ לג' מחנות וכולי דג' מחנות האמורה בג' פרשיות דלא צריכי אלא ללמד (אלא) ליתן להם מחנה שלישית כל הני לא מצריכין לגופה בשלמא ונקרב בעל הבית אל האלקים משום מומחין אפקיה בלשון אלקים דאי כתיב משפט לא הוה משמע מומחין וכן נמי צריך למכתב ישיבת סכות כפשוטיה דקרא דסככה משמע, דופן לא משמע, ואינך סכות בעל כרחין למנינא למר כדאית ליה לר' שמעון ולרבנן כדאית להון, וכן ההיא דסנהדרין ומגילה איצטריך לאשמועינן דבשומת הקדש כהן בעינן הלכך חד קרא איצטריך לגופה ואידך למנינא, ושור שור שבעה חד איצטריך לגופא למילף שור שור משבת ויתורא למנינא, וכן נערה ובתולה צריכי לקנס לאפוקי בוגרת ובעולה ויתורא לדרשה, (כגון) [וכן] מלאכה דכתיבי גבי שבת לא איתפריש לן מהו מלאכה כיון דכתיבא מלאכת עבודה ברגלים ור''ה שמע מינה דיש מלאכה שהן חשובה לעניין שבת אע''ג דאינן עבודה. והילכך כיון דשבת כתיב' מלאכה בסתם צא ולמד איזו היא מלאכה חשובה וסמכום בחשבון מלאכות סתם שבתורה ולא שייך למימר הכא חד לגופא דאין הכלל ביאור על המלאכה ממש אלא לחשבון וכן נמי נזיר הכתוב בנזיר עקרו נדר ואפקיה בלשון נזר ונזירות למסלק כלהון למניינא וכן נמי חמשה ענויין דיום הכיפורים כיון שלא פירש הענוי בפירוש אלא סתם לן הכתוב עינוי וסתמא בחמשה מקומות הלכך כולהו במניין ענויין כתיבי וישמע חכם ונבון להוסיף לקח להשיב אלו החלוקות, ותוכו תוך תוכו בעל כרחין כיון דכתיב בהדיא וכלי חרס אשר יפול מהם איצטריך הכתוב לכתוב בו תוך דאי לא הוה אמינא נילף מכלי שטף ובמגע הילכך איצטריך חד לגופא וכולהו ג''כ בענין זה ולא צריך למתמה וקצרתי בדברים כדי להבין דבר מדבר. ובר פדא רבו דעולא כההיא דפ' האומר לשלוחו בקדושין [נ''ד ע''ב] אמר עולא משמיה דבר פדא אומר היה ר' מאיר הקדש [בשוגג] אין מתחלל ובירושלמי דקדושין [פ''ב ה''ז] עלה דהא אמר עולא משם ר' פדייא ובנדרים [כ''ח ע''ב] פרק ארבעה נדרים הרי נטיעות הללו קרבן וכולי עד ואין להם פדיון ובגמרא ולעולם ופליגי בר פדא ועולא, ובכמה מקומות פליג על רב ועל ר' יוחנן ואפילו על ר' ינאי בההיא דתמורה בג' וכולי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך בר פדא].
------
והזהיר הקב''ה את ישראל על הדם ועל החלב בין של בהמה ובין של חיה ובין של עוף אסור שנא' וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכ' לעוף ולבהמה (ויקרא ז') וחי' בכלל בהמה דם שהנפש יוצאה בו ענוש כרת ודם התמצית ודם האיברים עומד עליהם באיסור לאו. שכן אמר רבא [כריתות ד' ע''ב] חמשה לאוין בדם אחד לדם חולין ואחד לדם קדשים ואחד לדם התמצית ואחד לדם האברים ואחד לדם כסוי. [בכורות ט''ו ע''א] רק את דמו לא תאכל (דברים ט''ו) למה [...] רק חזק לבלתי אכל הדם (שם י''ב) למה לדם הקזה שנפש יוצא בו. [חולין ט''ו ע''א] כשאסרו דם האברים לא אסרו אלא במפורש מן האברים, אבל לא נפרש מן האבר ומובלע באבר הוא מותר לאכלו באותו אבר. [חולין צ''ג ע''א] וחוטין שביד אע''פ שלא פירש אסור שכך אמרו חכמים חוטין שביד אסורין. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקרא].
------
כל חלב וכל דם לא תאכלו [ויקרא ג']. ר' יהודה אומר מקיש חלב לדם מה חלב ב' לאוין אף דם ב' לאוין. פסק סלקא שמעתי', והזהירה תורה על דם בין של בהמה בין של חיה בין של עוף שנאמר [ויקרא ז' כ''ו] לעוף ולבהמה בפרשת צו וחיה בכלל בהמה. וחמשה לאוין כתיב בדם, חד לדם חולין וחד לדם התמצית וחד לדם האיברים וחד לדם כיסוי וחד לדם שהנפש יוצאה בו, ודם שהנפש יוצאה בו ענוש כרת. ודם התמצית ודם האיברים אין כרת עליהם אלא לאו ודם האיברים אינו אסור אלא בנפרש מן האבר אבל [לא] נפרש מאבר (זה) ונבלע באבר (אחר), מותר לאוכלו באותו אבר. ופסק חוטין שביד אע''פ שלא פירש הדם אסור, עד שיחתכנו וימלחנו יפה יפה, וכן בגמרא הני חוטין שביד אסור. ובשר ליתן לקדרה צריך למולחה יפה ולהדיחו יפה קודם מליחה ולאחר מליחה. ובגמ' אסיק הא דחלליה לבי טבחא ומלחיה בלא הדחה שרי, והא דלא חללי לבי טבחא ומלחיה בלא הדחה אסור. וכן פסק מעשה בא לידי. ופי' ר''ת דלצלי לא בעי מליחה. אמנם יש מחמירין ונוהגין איסור באווז ותרנגולת לצלות אותם בלא מליחה, לפי שהן חלולין בפנים, ויוצא הדם מהאי גיסא מבפנים ובולע באידך גיסא, ולא שייך למימר מישאב שאיב אגומרי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא סימנים קל''ז—ק''מ].
------
הלב קורעו (לב) ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, מיעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא. ואמרי' בכריתות בפרק ד''ש [כ''ב.] דבלב עוף עסקינן שאין בו כזית דם, אבל בהמה שיש בלבה כזית דם מיעבר נמי עבר ולוקה, דאע''ג דאין לוקה על דם האיברים שלא פירש מתוכו אבל אמרינן התם דם שבלב מעלמא אתי והוי כמו שפירש מן האבר ולוקין עליו שבשעת מיתת הבהמה שורף את הדם משאר הגוף אליו, שורף כמו שורפה חיה [ע''ז כ''ט:], והא דאמר רבא [כריתות ד':] ה' לאוין בדם אחד לדם האיברים, כשפירש קאמר. הילכך לב העוף שנתבשל בלא קריעה אפילו דבוק בעוף בטל הדם שבלב, כי הלב אינו בולע כלל מן הדם שבו דשיע הוא, ואינו נעשה נבילה ליאסר הוא עצמו דשיע הוא מבחוץ ופנים ואינו בולע מן הדם שבחללו וגם אינו פולט הדם שנצמת בבשרו. אבל לב בהמה שנתבשל עם הדם שבבשרו ושבחללו, אין משערין את הלב עצמו באיסור אלא הדם שבחללו משערינן ומבטלין אותו ברוטב בבשר ובקיפה בס', ואפילו בלב עצמו, דאינו בולע מן הדם שבחללו ולא נעשית נבילה. ומה שנהגו לחתוך את ערלת הלב וגם את אוזניו, משום שיצא הדם שבבשר הלב דרך החתך כי אינו פולט דרך שעיעות לא מבפנים ולא מבחוץ, וכיון שחתכו ומלחו הרי הוא כשאר בשר שהרי יצא דמו, ומה שנהגו הראשונים שלא לבשלו, משום גדר. [ראב''ן סימן רע''א].
------
[חולין קי''ד ע''א] יש מי שאומר אע''ג שהתירה תורה חלב מי חלב לא התירה דאי' בכ''ה [חולין קי''ד ע''א] המבשל בשר במי חלב פטור אלמא לאו חלב מקרי והדרא לאסור אבר מן החי, ומי חלב לאו נסיובי חלבא דאתמר דמטמטם הלב [פסחים מ''ב ע''א] דהאי חלב הוא מדאי' בכיצד צ' [פסחים ע''ו ע''ב] פת שאפה עם הצלי בתנור אסור לאכלה בכותח, ואי נסיובי לאו חלב לא החמירו כולי האי, אלא נסיובי הנשאר מן החלב אחר שנעשה גבינה, ואי מרתיחין לי' נקפה קצת ונעשה דומה לגבינה ונקרא מאט''ו, אבל מי חלב מים המעורב במאט''ו ונפרש ממנו לאחר רתיחה, ואעפ''י שמעורב עם החלב כל זמן שלא נפרד ממנו אין שמו עליו אלא חלב מקרי ושרי, אבל לאחר הפרשתו אסור משום אבר מן החי, וכיוצא בו בדם איברים בלאו [כריתות ד' ע''ב] וכ''ז שלא פורש שם בשר עליו ושרי, וצללתא דדמא [פ''ז ע''א] לא מחייב עלי', אבל כ''ז שמעורב עם הדם נקרא דם וכשר לזריקה. ולא מחוור, הא דלא מחייב במי חלב משום בשר בחלב דבחלב אמו אסר רחמנא וכשיוצא עקר החלב בו, וכשחסר העקר לאו חלב אמו הוא, אבל כשהתירה תורה החלב ל''ל מקצתו יהא אסור אם מפרידין אותו. ול''ד לדם איברי' שאסרה תורה בלאו בהדי' ומסברא אמרינן אי לא פרש שרי דכמה איברי' כמו הכבד הטחול והלב והריאה שא''א להוציא מהם כל דם ושרי ר', אבל הכא התירה תורה החלב ובכללו גם המים, מה''ת לומר כשנפרשו אסורין, ומצללתא ודאי ל''ר, כיון שבטבעו סובב הדם ולא אמרה תורה להפרישו קודם זריקה, אלמא כ''ז שמסבב הדם יחשב, אבל בהפרידו בעינינו רואי' שהוא מים. [האשכול — רצב''א, סדר י''ח טרפות בקצרה].
------
כתבו הגאונים ז''ל שדם האיברים כל זמן שלא פירש מותר ושהבשר מותר לאכלו ראשונ' חי לאחר הדחה בלי חתיכה ומליחה כלל ואפי' לקדרה מותר בלא מליחה כלל כל זמן שנתנו הבשר לתוך מים רותחין שהם חולטין אותה וצומתין אותו ואין הדם יוצא ומותר אבל מליחה באה להתיר הבשר ליתן אותה לתוך הקדרה בעוד המים צוננין שאילמלא המליחה היתה פולטת הדם משעה שמתחממין המים עד שרותחין אבל המלח מפליט בכדי מה שהיתה פולטת כשיעור זה עד שהרתיחו המים אבל בשר שניכר שנצררה הדם בתוכה הרי הוא כמ' שהוא בעין ואי' יוצא מידי דמו אלא בחתיכה ומליחה ובזה היה נכשר וכת' הר''ר אברהם ז''ל ב''ר דוד מה שאמרי' לדם האיברים כל זמן שלא פירש מותר דוקא בדם החתיכה אבל דם החוטין אע''ג דלא פירש אסור מפני שהוא מכונס ומן התורה קאי עליה בלאו כדאמ' בכריתות [ד' ע''ב] אמ' רבא ה' לאוין בדם ואמ' חד מהם לדם האיברים. [פסקי דינים לנכדו של הרז''ה הלכ' איסורי מאכלות].
------
ודם האברים ודם התמצית לרבנן בלא תעשה, דאמר רבא ה' לאוין האמורים בדם למה אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם כסוי ואחד לדם התמצית ואחד לדם האברים. ותניא נמי [הכי בפרק] דם שחיטה [כ''א ב'] דם הטחול דם הכליות דם הלב דם האברים, פי' הני כולהו דם אברים נינהו והני כולהו בלא תעשה. וכי אמרינן דדם (חלב) [הלב] הוי בלא תעשה גרידא [דוקא] דם דידיה, אבל [לא] דאתי ליה מעלמא ואמרינן עליה בכריתות פ' דם שחיטה [כ''ב א'] אמר ר''ז אמר רב דם של לב בהמה אסור וחייבין עליו כרת הואיל ויש בו כזית. וכי אסרינן דם האברים [הני מילי] בשפירש [לחוץ] אבל בעודו בו מותר, דההיא ברייתא דתניא דדם האיברים בלא תעשה מוקמינן בכריתות פ' דם שחיטה בפירש. ואמרינן נמי בשבת פ' מפנין [קכ''ח א'] דבשר תפל של (אזן) [אווז] שרי לטלטולי בשבת דחזי לכוס אלמא אעפ''י שיש בו דם האברים מאחר דלא פירש דחזי לכוס. והשובר מפרקת של בהמה קודם שתצא נפשה נבלעה הדם ממקום אחר באברים, וההוא דם האברים כפירש. דאמרינן בחולין פ' כל הבשר [קי''ג א'] אמר שמואל משום ר' חייא, השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה הרי זה מכביד את הבשר וגוזל את הבריות ומבליע דם באברים. אמרינן בכל הבשר, איבעיא להו, גוזל את הבריות משום דמבליע דם באברים הא לדידיה באומצא שרי, פירש''י שהדם חוזר ויוצא ע''י מלח או דלמא אפילו לדידיה נמי אסיר, פירש''י שאין הדם יוצא לעולם אפילו ע''י מלח. ויש להשיב על דבריו מאומצא דאסמיק דשריא, כי הסמקה ע''י הבלעת דם באה. ואחרי שאסר הגאון נאה וטוב שלא לשבור מפרקת הבהמה קודם שתמות, ולמחות בטבחי גוים שלא יעשו. [יראים סימן מ''ח].
------
ת''ר [חולין קי''ד א'] בחלב אמו אין לי אלא בחלב אמו בחלב פרה ורחל מנין ת''ל בחלב אמו תניא אידך בחלב אמו בחלב אחותו הגדולה מנין ת''ל בחלב אמו. תניא המבשל במי חלב פטור דם שבשלו בחלב פטור העצמות הגידין הקרנים והטלפים שבשלו בחלב פטור. יש לשאול דתני הכא המבשל במי חלב פטור ובפרק אלו עוברין [פסחים מ''ב א'] אמרינן כותח המטמטם את הלב משום נסיובי חלב ובפרק כיצד צולין [שם ע''ו ב'] אמרינן פת שאפאה עם צלי אסור לאוכלו בכותח ואין לתרץ דמי חלב הוי חלב מדרבנן דאי מדרבנן לא היו מחמירין כ''כ לאסור את הפת שאפאה עם הצלי ואומר אני דמי חלב שאמרו חכמים דלא מקרי חלב ונסיובי חלבא אין הכל אחד. נסיובי היינו היוצא מתחת עשיית הגבינה שיש בו עדיין חלב שהיו מרתיחין אותו ונעשה דומה לגבינה מטון בלע''ז ומי חלב היינו הצלילה המעורב עם המטון לאחר הרתחה ואינו נקרא חלב ונראה לי דמאחר שמי חלב אינו נקרא חלב אסור לאכול שהרי בא מן החי ואמרינן בבכורות פ''א [ו' ב'] חלב שמותר חידוש הוא ואין לך דבר שבא מן החי ושרי אלא חלב דרחמנא שריא דכתיב ודי חלב עזים ללחמך ומאחר שמי חלב לא איקרי חלב לא היה בכלל שריית חלב דחלב התירה תורה ומי חלב לא התירה והוא אסור שהרי בא מן החי הוא ואפילו מי רגלים דסוסים וגמלים [דלא עכירי] (ד)מיבעיא לן בכורות פ''א אי שרי אי לא ונשאר בתיקו משום דאיכא למימר מיא על מיא נפוק [ובמי חלב היוצא השרייה ליכא למישרי מטעם מיא עול מיא נפיק] וא''ת חלב דשרא רחמנא היכי משכחת לה הלא מי חלב מעורבין הם הא לא קשיא שאע''פ שיש בו מי חלב נקרא שמו חלב ואין עליו שם מי חלב וכל הנקרא חלב שריא רחמנא וכאשר עשו הגבינה והרתיחוהו אחרי כן ונפרש זה מזה נקרא מי חלב והופקע ממנו שם חלב ויצא מכלל שריית חלב ואל תתמה שהרי מצינו כיוצא בו בשר שיש בו דם בעוד הדם באברים מותר שאין עליו שם דם אלא שם בשר פירש נולד בו שם דם ונקרא דם והוי בלאו כדאמרינן בכריתות פ''א [ד' ב'] ה' לאוי כתיבי בדם וכו' ואמרינן נמי בחולין פ' כסוי הדם [פ''ז ב'] דצללתא דדמא לא הוי דמא ואלמלא מראה אדמומית שבו פסול לזריקה ואינו נקרא דם כשהוא לבדו ובעודו מעורב עם הדם נקרא דם ולא מקרי צללתא דדמא אלא כולו נקרא דם וכשפירש מן הדם ואין עליו מראה אדמומית הפסיד שם דם ונולד לו שם אחר ונקרא צלילתא דדמא ואסור לזרוק ע''ג המזבח ואינו מכשיר. מי חלב לגבי חלב נמי לא שנא קודם שפירש אינו מי חלב לאחר שפירש נולד לו שם מי חלב ולא מקרי חלב לכל דבר וכאשר אינו נקרא חלב לאסור [בשר] ה''נ לא מקרי חלב להתירו מטעם שם חלב דשרא רחמנא וזהו בריה חדשה שם אחר ומיתסר מטעם בא מן החי כאשר פירשתי. [יראים סימן שי''ב].
------
כתב החכם הכהן הגדול ר' יהונתן זצ''ל תנן התם בכריתות הלב קורעו ומוציא את דמו. אפי' בלב עוף שאין בו דם אפילו כזית מצרכינן ליה לקורעו ולהוציא ממנו כל אותו הדם הכנוס בחדרי הלב משום דחצי שיעור אסור מדאורייתא לא קרעו אינו עובר עליו בלאו וכרת דבלב עוף שאין בדמו כזית מיירי. והכי מוקי לה בכריתות אבל בלב בהמה כרת נמי חייב אם לא קרעו לאחר בישולו ואכלו אבל אם קרעו אחר בישולו מותר באכילה הלב לפי שהלב חלק הוא ואינו בולע. והכי אמרינן בפסחים (ע''ד:) שאני לב דשיע ע''כ. ובכריתות פ''א גרסינן אמר רבה ג' כריתות האמורים בדם למה. אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם כסוי. פי' דם חיה. הראוי לכסות שאלמלא לא רבתה תורה הייתי אומר שפטר בדם חולין ודם כסוי דכתיב כי הדם הוא בנפש יכפר אלמא בדם המכפר משתעי קרא ודם האברים ודם התמצית לרבנן בלא תעשה. דאמר רבא (כריתות ד':) ה' לאוין האמורים בתורה בדם למה אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם כסוי ואחד לדם התמצית ואחד לדם האברים ותניא נמי בדם שחיטה (שם כ''ב.) דם הטחול דם הכליות דם האברים. פי' הני כלהו דם האברים נינהו והני כלהו בלא תעשה וכי אמרינן דדם הלב בלא תעשה גרידא ה''מ דם דידיה אבל דם דאתי מעלמא אמרי עלה בכריתות פרק דם שחיטה (שם כ''ב), א''ר זירא אמר רב דם הלב של בהמה אסור וחייבין עליו כרת הואיל ויש בו כזית. וכי אסרינן דם האברים בפירש אבל בעודו בו מותר דההיא ברייתא דתניא דם האברים בלא תעשה מוקמינן לה בכריתות פ' דם שחיטה (שם) בפריש. ואמרינן נמי בשבת פרק מפנין דבשר תפל של אווז שרי לטלטולי בשבת דחזי לכוס. ועוד אמרינן השוחט לחולה בשבת (חולין ט''ו:) מותר לבריא באומצא פי' שאינה נמלח כלל ובשבת לא יעשה מלאכה. [תמים דעים להראב''ד סימן קל''ז].
------
אם צלה בדיעבד בשר וכבד יחד אם קיבל השומן בכלי השומן אסור כי דם הכבד צף בשומן ומתערב ואסור. הא דאמר שמואל מליח כרותח כשאינו נאכל מחמת מלחו, שהיה פוגם המאכל מרוב המלח. אין לפרש שחפץ להוליכה בדרך רחוקה ומולח הרבה כההיא דפרק כלל גדול דבביתיה לא משוי מיכליה עץ. דליתא הכי דהנהו אטמהתא דהוו בי ריש גלותא דאימלחו בגידא דנשייה וכן רב מרי דאימלחו בשר שחוטה בהדי טריפה, וכי מלחה לאורח' רחיקא למיזל. אלא כל לקדירה אין נאכלות מחמת מלחו. ושיעור מליחה כשיעור צלייה דמליח כרותח דצלי. ואמרינן בפרק הקומץ רבה (דף כ''א) אמר רב יהודה דם שמלחו אינו עובר עליו וכן דם שבשלו, ולגבי קדשים אמרינן וכן לקדירה כדאמר רבא דהיינו כבישול הופכו ומולחו, ואין לגרוס וכן לצלי דדם האיברים כל זמן שלא פירש מותר כדמשמע בפרק דם חטאת דם שחיטה מישרק שריק. והא דאמר בפרק א' דכריתות ה' לאוין בדם חד לדם האיברים זהו שפירש, ואמרינן בפרק מפנין (דף קכ''ח) בשר תפל מותר מפני שלא פי', ואמרינן גבי כבד רב הונא חלטי ליה כבדא בחלא ומסיק אפילו חלא שרי דקמיט הדם בכבד אלמא דם שלא פירש מותר, ואמר שמואל כבד שחתך עליה בשר דמשמע דגוף הבשר מותר בעוד שלא פירש, וכן בישרא דאסמיק בפרק כיצד צולין (דף ע''ד) ובפרק גיד הנשה (דף צ''ג) שפדיה בשפודא מידב דייב ומאחר שנצלה הכבד מותר לקדירה. והא דאמר בפרק השוחט (דף ל''ג) הרוצה שיבריא חותך כזית בשר ומולחו יפה יפה מפני שחתכו קודם שתצא נפשה ולבשל דאי לצלי לא גרע מבישרא דאסמיק. והא דאמר השובר מפרקתה של בהמה אם חפץ לאוכלו בלא מליחה וכו' בבישול דאי לצלי הוי כבישרא דאסמיק. וההיא דפרק א' דביצה שמולחים על העור לצלי ביום טוב ולא הוי עיבוד עור שמילוחו מועט למתק עושין. הלכך הצולה בשר אם לא מלחו מותר, וכל שכן אם מלחו ולא שהה במליחתו דדם האיברים הוי היתר ודם שפולט שריק ונפיל לארץ. אבל לבשל צריך להדיח הבשר תחילה היטב או לשהותה במים ולמלחו יפה ולשהות עד שיעור צלייה כדאיתא בה''ג. וצריך למלוח הבשר משני צדדין וכן התרנגולת מבפנים ובחוץ כדאמרינן בפרק הקומץ רבה (דף כ''א) גבי קדשים במלח תמלח הופכו ומולחו. כששהה שיעור מליחה מדיח להעביר המלח הבלוע מן הדם ועוד מדיח, לכך אמר שמואל ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה הרי בהדחה אחרונה שני פעמים יפה יפה. וכשמולח ימלח על דף או על סל או על כלי נקוב שיזובו הדם לארץ דאמר שמואל אין מניחין אלא על גבי כלי מנוקב, שאם הניחו בכלי שאינו מנוקב נאסר הכלי והבשר שבלע הכלי והבשר הדם כדאמר שמואל קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח לפי שהקערה אסורה ואפי' לא שהה כי אם מעט נפלט מן הדם בכלי. וכשמדיחין הבשר לאחר מליחה יתן מים תחילה בכלי ואחר כך הבשר לכתחלה. מליחת בשר לבשל קרוי אינו נאכל מחמת מלחו ואז מליח הרי הוא כרותח דצלי. ואם נגעה אותו בשר בגבינה, אם אין הגבינה מלוחה הגבינה אסור אבל הבשר מותר שהגבינה אינה פולטת, ואם גבינה מלוחה ולא הבשר אז פולטת הגבינה ונאסר הבשר ולא הגבינה, ואם שניהם מלוחין ונגעו זה בזה שניהם אסורין ששניהם פולטין ובולעין שאין שייך לומר כבולעו כך פולטו כי אם בדם. ולגבי בשר כשר ונבילה ששניהם מלוחין או הנבילה לבד מלוחה אז נאסר הכשרה ואם הכשרה לבד מלוחה מותרת. [הרוקח סימן תכ''ח].
------
[חולין ע''ד ע''ב] א''ר אושעיא לא הילכו בו אלא על עסקי אכילה בלבד. למעוטי מאי למעוטי רובעו וחורש בו. פירוש, דוקא לענין אכילה עשו אותו כאחד מאיברי הבהמה וניתר בשחיטת אמו הוא וחלבו, כדכתיב כל שבבהמה תאכלו. אבל לענין רביעה וחרישה בהמה מעליא הוי ואם גדל והרביעו כלאים או חורש בו בשור ובחמור לוקה. אמר ר''ל לדברי המתיר בחלבו מתיר גם בדמו. פירוש, בבן תשעה חי שנשחטה אמו. שכמו שמתירין חכמים חלבו כך מתירין דמו. ורבי יוחנן אמר אף לדברי המתיר חלבו אוסר בדמו. איתיביה רבי יוחנן לריש לקיש קורעו ומוציא את דמו. פירוש, והא בן שמונה אליבא דכולי עלמא לאו בהמה הוא וחלבו מותר, ואפילו הכי תני קורעו ומוציא את דמו. וכל שכן בבן תשעה. א''ר זירא לומר שאין ענוש כרת. פירוש, האי דאמר ריש לקיש מתיר בדמו, לאו היתר גמור קאמר, אלא שאין חייבין עליו כרת, דלא חשיב דם הנפש. אבל מיהו אסור, דלא גרע מדם האיברים. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
[חולין ע''ד ע''ב] דתניא נוהג גיד הנשה בשליל וחלבו של שליל אסור, ומיירי בבן תשעה חי דקסבר חדשים ואוירא גרמי ואע''פ שנשחטה אמו והוציאוהו והלך ר' מאיר לשטתו דמשוי לה בהמה לענין שחיטה. אף לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו, דלא גרע מדם התמצית שהוא אסור וקא מחייב עליה ר' יהודה כרת פרק קמא דכריתות [ד' ע''ב]. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
דם שליל, משנה פ' בהמה המקשה [חולין ע''ד ע''א] השוחט את הבהמה ומצא בה בן ח' חי או מת או בן ט' ומת קורעו ומוציא את דמו, ואמ' בגמ' [שם ע''ב] אמ' ריש לקיש לדברי המתיר בחלבו מתיר בדמו לדברי האוסר בחלבו אוסר בדמו, ור' יוחנן אמ' לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו, פי' ומחייב עליו כרת וה''מ בבן ט' חי, אבל בבן ח' חי או בן ט' ומת, אפי' דם הנפש לא מיחייב כרת. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן י'].
------
אומ' ר''ת דליכ' למיחש כלל למלוח בשר לצלי, דדם האברים כל זמן שלא פירש שרי באכילה, כדמוכ' בפ' כל הבשר [קי''א ע''א] גבי כבד שלא נפלט דמו דחלטי ליה בחלא לרב הונא, ושרי, וחלייה נמי שרי, דאי אסיר איהו גופיה נמי אסיר דכי פליט הדר בלע. וה''נ מוכח בפ''ק דש''ח [י''ד ע''א], דאמ' השוחט בשבת וביום הכפורים שחיטתו כשיר', ואמ' בגמ' אסורה באכילה ליומיה ונסבין חברייא למימ' ר' יהודה היא, ומדקדק הר''ץ הא לרבנ' שרי, ואמאי הא אינו יכול למולחה בשבת, כדאמ' בפ' מפנין [קכ''ח ע''א] דבשר תפל אסור לטלטלו, ואם היה מותר למולחו למה אסור לטלטלו, ופ''ח שרצים [ק''ח ע''ב] צנון אסור למולחו כ''ש בשר. ובס''פ כלל גדול [ע''ה ע''ב] האי מאן דמלח בישרא חייב משום מעבד. ועוד מוכיח הצרפתי, מהא דבשיל' פ' כל הבשר [קי''ג ע''א] דא''ר חייא השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה הרי זה גוזל את הבריות ומבליע דם באיברים, איבעי' להו גוזל את הרבים, משום דמבליע דם באיברים, הא לדידיה באומצא שפיר דמי, ה''ג בספ' רבי' גרשם, משמ' דשרי בלא מליחה, דבמליח' פשיט' דנפיק דאי לאו הכי למה לי למינקט באומצא. (ועוד לפי גיר' הספ' ופי' רש''י אין להוכיח שום דבר) וכן מהך דגר' בפ''ק דש''ח [ט''ו ע''ב] השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצ', והכי פסיק הלכ' הת'. וכן בפ' מפנין [קכ''ח ע''א] גבי ההיא דר' חסדא דאסר לטלטל בשר תפל בשבת, פריך והא ההיא בר אווזא דהוה בי רב חסדא דהוא בשימש' וטלטלה רב חסדא משימשא לטולא, ואמ' חסרון כיס קאחזינא הכא, ומשני שאני בר אווזא דחזי לאומצא, פי' לאוכלו חי כמו שהוא עכשיו. וכן בס''פ נוטל [קמ''ב ע''א], א' רבא אי לאו דאדם חשוב אנא סכינא אבר יונה למה לי, הא חזי לאומצא דהיינו בשר תפל. ומי' כל הנך יש לדחות, דשום אדם עבר ומלחן או נכרי, או בבני מעיים, כגון כרכשא והדור' דכנתא דאמ' בפ' כל הבשר [קי''ג ע''א] אין בהם משום דם, אך ההיא דכל הבשר [קי''א ע''א] גבי ההיא דחלטי ליה בחלא מוכח בהדיא כר''ת. וגם מההיא דהשובר מפרקתה של בהמה, דאע''ג דהת' מספק' לן אי לדידיה אסור באומצא או לא, היינו טעמ' דדם כל הבהמה מבליע בה והוי כמו שפירש. ועוד ראיה מדאמ' בי''ט פ' אין צדין [כ''ה ע''א] בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא א''כ יודע שהוא יכול לאכול ממנה כזית צלי מבעוד יום ר' עקיב' או' כזית חי מבית שחיטת', והיינו כזית חי בלא מליחה, דליכא למימ' שיצטרך מליחה, דא''כ היינו ת''ק שהרי שיעור שהיית מליחה כשיעור צלי כאשר כתבת', אלא ש''מ דשיעור כזית חי דר' עקיב' הוי בלא מליחה. ואומ' הר''י דלא מיבעי' בשר תפל דמותר באכילה, שהרי אין לחוש שיהא הדם נפלט מצד זה ונבלע מצד אחר, אלא אפי' בשר צלי, דסד''א שיש לחוש שהדם נפלט מצד זה על יד הגחלים ונבלעו מצד אחר והוי כמו פירש, אפי' הכי שרי מדקאמ' לקמ' בפ' כל הבשר [קי''ב ע''א] א' רב נחמן א' שמואל ככר שחתך עליה אסור לאוכלה וה''מ דאסמיק, והת' ע''כ בלא מליחה שאם נמלחה אפי' הככר מותר, ואפי' הכי הבשר מותר אע''פ שצלוי הוא על גבי גחלים. אבל הככר מיהא אסור שהרי דם שנפלט לגמרי נבלע (בבשר מהככר) [בככר מהבשר]. והא דאמ' בפ''ק דכריתות לעי' מגמ' המפטם את השמן [ד' ע''ב] אמ' רבא ה' לאוין כתיבי בדם חד לדם האברי', י''ל דהת' מיירי בדם האיברי' שפירש וחזר ונבלע באבר. והא דאמ' בפ' גיד הנש' [צ''ג ע''ב] וגם בר''פ כיצד צולין [ע''ד ע''ב] גבי אומצא דאסמיק דאנחיה אגומריה, אסר דגומרי מצמת צמיתי, ושם לא פירש אלא נשאר בתוך האומצא ואעפ''כ אסרי, י''ל דהת' טעמ' משום דדם הוורידין ומכל הבהמה נאסף בחתיכ' זו והוי דם שפירש כדפר' בש''ח. והא דאמ' בפ''ק די''ט [י''א ע''א] גמר' דב''ש אומ' אין נותנין עורות לפני הדורסן תנא ושוין שמולחין עליו בשר לצלי י''ל דאורחא דמילת' נקט דאפי' הכי רגילין העולם למלוח קצת לצלי, ולאו משום דצלייה בעי מליחה. והא דאמ' בהקומץ רבא [כ''א ע''א] גבי מליחת קרבן יכול תבינהו ת''ל תמלח כיצד הוא עושה מביא את האבר ונותן עליו מלח וחוזר והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו ואמ' אביי וכן לצלי. וה''ג בגי' ר''ח ורש''י ורבי' גרשם מאור הגולה, הא ליתא כדפרי' דלצלי לא בעי מליחה, אלא גר' הת' וכן לקדירה, וכן נמצא בספר' ישני' ומדוייקי' כדברי הר''ץ, ושמעי' מהכ' דמותר לאכול בשר חי ואפי' צלי בלא מליחה כל זמן שלא פירש הדם. ומי' לכתחלה יש ליזהר ולחוש לדברי רש''י ולדברי ר''ח ורבינו גרשם, דבהדיא פר''ש בגיד הנשה [צ''ג ע''ב] ובפ' כיצ' צולי' [ע''ד ע''א] דצלי בעי מליחה קצת, והמחמיר תב' עליו ברכה.
	ובתשובו' רב נטרונאי גאון רי' מתיבת' דמת' מחסיא, כתו' דוכת' דלא שכיח' מילחא אסור לבשול', ליכלון צלי א''נ צלי קדר וליצלון אותו עד שיזוב דמו ואחר כך יבשלוהו בקדירה, אבל לחלוט אין אנו מתירין שהרי אין הכל בקיאין בחליטה ומתייראין אנו שלא יבואו לידי איסור דם. משמ' מתוך כתבו דלא בענן מליחה לצלי כלל. ורבי' אש''ל הביא ראיה מפ' שתי הלחם [צ''ט ע''ב] דתנן חל להיות יום הכפורים ערב שבת השעיר היה נאכל לערב, פי' בלילי שבת והת' אין יכולין לצלותו וגם ע''י מליחה דאי איפשר למולחו בשבת. ותו דמסקי' הת' הבבליים אוכלין אותו כשהוא חי, וחי דהתם בלא מליחה, כדגר' בירושל' דמסכ' פיאה [פ''ח ה''ד] דג מליח מערבין בו, בשר מליח מערבין בו, חי מערבין בו דתני' תמן הבבליים אוכלין אותו חי ומדקאמ' חי גבי בשר מליח מכלל דחי לאו מליח הוא. והא דאמ' בהשוחט [ל''ג ע''א], הרוצה שיבריא חותך כזית בשר מבית שחיטתו ומולחו יפה וכו', י''ל לקדירה [אי נמי אפילו לצלי] ואסור דפליט והדר בלע והוי כדם איברים שפירש, א''נ נ''ל דבמליחה דוקא יפה לאדם האוכלה ויבריא, אבל לעניין היתר פשיט' דשרי בלא מלח, תדע מדנקט יפה יפה, ואי לעניין היתר אכילה וכי לא סגי בלאו הכי. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן י''ט].
------
[חולין ע''ד ע''א] השוחט את הבהמה ומצא בה בן שמנה חי. פי', דלאו בן קימא. או בן תשעה מת, קורעו, ומוציא את דמו. פי', דבקריעה בעלמא סגי ולא בעי שחיטה שכבר ניתר בשחיטת אמו. מצא בה בן תשעה חי טעון שחיטה, דכיון שהוא בן קימא אינו טפל לאמו ואינו ניתר בשחיטתה. וחייב משום אותו ואת בנו, אם שחט אותו ואמו ביום אחד, דברי ר' מאיר. וחכמים אומרים שחיטת אמו מטהרתו. פירוש, דקסברי דכל שלא נולד עדין והוא במעי הבהמה ניתר בשחיטתה. ר' שמעון [שזורי] אומר אפילו בן חמש שנים וחורש בשדה פי', כשנולד אחר שנשחטה אמו. שחיטת אמו מטהרתו. קרעה. כלומר, לבהמה שלא בתורת שחיטה ומצא בה בן תשעה חי, טעון שחיטה לפי שלא נשחטה אמו. וקימא לן כחכמים דאמרי שחיטת אמו מטהרתו והוא שלא הפריס על גבי קרקע, וחלבו מותר אבל דמו אסור, ואם הפריס על גבי קרקע טעון שחיטה [ודלא כר' שמעון], וחלבו אסור ואין צריך לומר דמו, דתניא [צ''ב ע''ב] לענין גיד הנשה ונוהג בשליל וחלבו אסור דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר אינו נוהג בשליל וחלבו מותר, וקימא לן כר' יהודה. ולענין דמו אתמר אמר ריש לקיש לדברי המתיר בחלבו [דהינו ר' יהודה] מתיר בדמו. פי', דסבר [ריש לקיש דר' יהודה דאירי בחלבו ושארי ליה הוא הדין דשארי בדמו], דחלב ודם איתקוש להדדי וכל היכא דחד שרי אידך נמי שרי, ואכולהו אמר רחמנא [דברים י''ד] כל שבבהמה תאכלו. לדברי האוסר בחלבו [דהינו ר' מאיר] אוסר בדמו. [ור' יוחנן אמר אף לדברי המתיר בחלבו דהינו ר' יהודה אוסר בדמו.] פי', [דסבר ר' יוחנן דר' יהודה דאיירי בחלבו... ושארי ליה דוקא חלבו אבל דמו אסור,] דאע''ג דלא חשיבא בהמה לענין חלב לא סגיא דלא מיתסר לענין דם, ואע''ג דלא חשיב דם הנפש מדלא חשיבא בהמה באפי נפשה ומשתריא נמי בשחיטת אמו מכל מקום מיתסר מידי דהוה אדם האיברים דאסור. וקימא לן כר' יוחנן. אלו דברי רבנו ז''ל. [ותמה על רבינו ז''ל שפסק כר' יוחנן שנאמרו דבריו לדעת ר' יהודה,] ובגמ' מוכח דר' יוחנן אליבא דר' יהודה סבר דדמו אסור בכרת [דדם התמצית אמר ר' יהודה דהוי בכרת] והאי נמי חשיב כותיה [כדפרישנא דאע''ג] דלא חשיב דם הנפש כדפרישנא [כדם התמצית מיהא חשיב]. וליתא להא אלא הילכתא כרבנן דאמרי דאינו חייב על דם התמצית אלא באזהרה כדם האיברים, וכיון דכן האי נמי כותיה והוי באזהרה כדם האיברים והכי הלכתא. אבל רבנו ז''ל לא חשש לדקדק על איסורו אם בכרת אם באזהרה אלא שתפס לו לשון הגמרא [לפסוק כר' יוחנן אע''פ שנאמרו דבריו לדעת ר' יהודה לא הביאם רבינו ז''ל אלא] לענין ללמד עליו איסור בלבד. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
[חולין ק''ט ע''א] הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו. גרסי' בכריתות [כ''ב ע''א], תנן התם הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו. אמר ר' זירא אמר רב לא שאנו אלא לב עוף שאין בו כזית. פי', כזית דם, אבל לב בהמה הואיל ויש בו כזית ענוש כרת. מיתיבי דם האיברים. [פי', לאחר שפירש מהם.] ודם הכליות, ודם הטחול, ודם הלב, הרי זה בלא תעשה. [פי', ולא איפשר [למימר] דלית ביה כזית דבהא ודאי ליכא לאו, אלא ודאי דאית ליה כזית וקתני בלא תעשה והיכי אמרת דהיכא דאית ביה כזית ענוש כרת. ומתרצי',] ההוא דאתא ליה מעלמא. פירוש, והוה ליה דם האיברים שהיה בלוע בהם ופירש לתוך הלב [לאחר שחיטה]. ודם האיברים שפירש הרי זה בלא תעשה כדאיתא בכריתות [ד' ע''ב]. כי קאמר רב דם דגופיה. פי', [דם] המכונס ועומד לעולם בחללו של לב והוה ליה כדם בעין בעלמא [דלאו דם האיברים], וכל היכא דאית ביה כזית חייב [כרת]. אי דאתא ליה מעלמא הינו דם האיברים. פי', והא תנא ליה דם האיברים [דאסור אחר שפירש]. ולטעמיך מי לא תנא דם הכליות אע''ג דתנא דם האיברים, אלא תני והדר מפרש, הכא נמי תני והדר מפרש. ומעלמא מהיכא קאתי. פי', היאך מתכנס דם האיברים ללב [אחר שחיטה], אמר ר' זירא בשעת יציאת נשמה מצריף. פי', מצטרף הדם לתוך הלב. [כריתות כ''א ע''ב] אמר רב [דם] דגים שכנסו אסור. פי', מדרבנן. דכיון דכינסו אסור משום מראית העין. הא כל היכא דלא כנסו דלא מתחזי כולי האי לא חיישינן. מיתיבי דם דגים דם חגבים מותר לכתחלה, ההיא שלא כנסו. כי הא דאמר ליה רב לרב שימי בר חייא אבלע לי ואנא איכול. דכותה דם מהלכי שתים. פי', דקימא לן דשרי, אמאי אסור בלא כנסו, דתניא דם שעל [גבי] הככר גוררו ואוכלו. פי', גורר הדם ואוכל הככר של בין השינים מוצצו ואינו חושש. פי', דליכא מראית העין. והא הכא דדם שעל גבי הככר בעי גרידה ולא שרי למיכליה ואע''ג דלא כנסו. אלא הא דאית ביה קשקשים, [הא דלית ביה קשקשים. פי', דאית ביה קשקשים] שרי שהדבר ניכר שהוא של דגים. לית ביה קשקשים אסור משום מראית העין. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
דם השליל הנמצא במעי בהמה, כדם האברים, חוץ מדם הכנוס בתוך ליבו. [כל בו הלכ' דם ומליחה סימן ק''ג].
------
[חולין ע''ד ע''ב] ר' יוחנן אומר אף לדברי המתיר בחלב אוסר בדם. משמע דלר''י דמו אסור וענש כרת דמדמסקינן דר''ל דאמר מתיר בדמו לומר שאין ענוש כרת מכלל דלר' יוחנן דאמר אוסר בדמו ענוש כרת קאמר דאי לא במאי פליגי. וכתב הרמב''ן ז''ל דר' יוחנן הוא דאמר הכי אליבא דר' יהודה ולית ליה לר' יוחנן אליבא דר' יהודה דכל היכא דלא מחייב אדם הנפש לא מחייב אדם התמצית אלא הרי דמו של שליל כדם התמצית וענוש כרת אבל אנן דלא קי''ל כר' יהודה אין חייבין עליו כרת אלא כדם איברים הוא אי נמי כדם התמצי' וזה שכתב' הריא''ף ז''ל בהלכותיו לא לענין כרת כמו שנאמר' בגמרא אבל רצה לאסור דמו על פי הגמרא ותפס לעצמו הלשון הכתוב בה ואין דברי הריא''ף ז''ל מוכיחין כן שהרי כתוב מחלוקתן של ר' שמעון ב''ל ור' יוחנן וכתב וקי''ל כר' יוחנן ואם איתא אדרבה לא קי''ל כר' יוחנן וכן הרמב''ם ז''ל כתב (בפ''י) [פ''ו ה''ה] מהלכות מאכלות אסורות השליל הנמצא במעי הבהמה הרי דמו כדם הילוד לפיכך דם הנמצא כנוס בתוך לבו חייבו עליו כרת אלמא ס''ל לר' יוחנן אפילו אליבא דרבנן איכא כרת בדמו של שליל וכי תימא דהיאך אפשר והא אמרינן דבשליל ליכא דם הנפש (וקי''ל) [והוה ליה] כדם האיברים או כדם התמצית דלרבנן דקי''ל כותיה דאינן אלא באזהרה. וי''ל דכי אמרינן ה''מ לר''ל דכיון דס''ל דאפילו לר' יהודה ליכא כרת בדמו של שליל ע''כ אית ליה למימר דשליל לית ליה דם הנפש וכדמתרצינן בגמרא אליביה אבל לר' יוחנן דאמר דר' יהודה ענוש כרת בדמו ס''ל דבשליל דם הנפש אית ביה דכיון דארבעה סימנין אכשר ביה רחמנא אף מצד עצמו יש בו חיות ודם הנפש קרי הילכך לר' יהודה אכוליה דמו של שליל ענוש כרת ולדידן דקי''ל כרבנן דאמרי דם האיברים באזהרה בדם הנפש שלו ענוש כרת ודם איבריו באזהרה ודינן שוה לבהמה גמורה. [חדושי הר''ן — חולין].
------
ונבאר דינו של שליל הוא העובר הנמצא במעי בהמה אחר שחיטה. אם מצא בה בן תשע חי ותלש קודם שחיטה מהחלב והוציאו האוכלו חייב כרת שכיון שנגמרו חדשיו יש לו דין חלב בהמה אעפ''י שלא יצא לאויר העולם קודם שחיטה ואם שחטה לבהמה ומצא בה בן תשע חי ניתר בשחיטת אמו ואפשר הוא שתמות הבהמה תחלה וישאר העובר קיים דאע''ג דאמרינן באשה שמתה דעובר מיית ברישא הני מילי מתה אבל נהרגה היא מתה ברישא כן אמרו בגמ' במסכת ערכין [ז' ע''א] ודבר זה הוא ענין טבעי כי המתה מפני החולי החולשה מגעת תחלה אל העובר כמו שאמרו שם משום דזוטר חיותיה. אבל נהרגה אפשר שיתקיים אחריה העובר שלא הגיעה לו החולשה וזה העובר שהוא בן תשע חי הוא מותר בשחיטת אמו וחלבו וגידו מותרין משום בהמה בבהמה והרמב''ם ז''ל פסק ניתר בשחיטת אמו וחלבו וגידו אסורין ובתוספות פוסקין דחלבו מותר וגידו אסור וכל זה אינו נכון שכיון שהוא ניתר משום בהמה בבהמה תאכלו אין לחלק בין בשרו לגידו וחלבו הכל מותר ודמו אסור וכתב רש''י ז''ל משום דלא גרע מדם האברים שהוא אסור וי''א שאין בו כרת אלא איסור לאו וי''א שיש בו כרת והרמב''ם ז''ל כתב שהדם הכנוס בלבו יש בו כרת ואם הבהמה היא טריפה שאין שחיטתה מטהרתה ומצא בה בן תשע חי שחיטתו מטהרתו דארבע סימנין רבי ביה רחמנא אם הועילו לו סימני אמו ניחא ואם לאו יועילו סימניו ומותר ולפי זה חלבו וגידו אסורין ואם נתקיים שמנה ימים שיצא מספק נפל מותר ואם קים ליה דכלו לו חדשיו ויצא מספק נפל אף בשרו מותר מיד ואם הוא בן תשע מת או בן שמנה חי ניתר בשחיטת אמו שאינו אלא אבר מאבריה וקורעו ומוציא את דמו וכבר פירשתי דין דמו למעלה בסמוך. [יבין שמועה לרשב''ץ הלכ' טרפות].
------
גמ', אחת לדם חולין כו'. וא''ת ולר''י דמפיק מוכל דם דם חולין וקדשים ודם התמצית ושני אפשר דמוקי לה לדם כסוי אלא שלישי למאי אתא וי''ל דמוקי לה לדם חולין ומכל דם לא נפקי אלא קדשים ודם התמצית אע''ג דתני חולין אגב גררא נסבא ועיקר לא אתא אלא לדם התמצית וכעין זה מצינו בפ' אלו מציאות גבי והתעלמת פעמים שאתה מתעלם כו' עד והתעלמת ומוכח התם דעיקר קרא לא אתא אלא לזקן ואינו לפי כבודו ואידך אגב גררא נסבא וה''נ נימא הכא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ואחת לדם כסוי. פרש''י דסד''א כיון דנבלל בעפר נתבטל ותימה למה יתבטל אם ניכר בו ממשות דם וי''ל כיון דעיקר איסור דם בקדשים כתיב דכתיב כי הדם בנפש יכפר סד''א דם חיה ועוף הצריך כסוי לא נאסר וא''ת כיון דאיכא שלש כריתות בדם וגם שלש חטאות אמאי לא תני חלוק חטאת במתני' גבי דם וגם לא תני ליה בבונכיהון וי''ל דשם חלב חד וכן דם כדאמרי' לעיל ומודה ר''י לענין קרבן דאין מביא אלא חטאת אחת עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
האוכל מעשר שני אלו ג' מינין בחוץ דגן ותירוש ויצהר לוקה ג' משום דכתיב [דברים י''ב] לא תוכל לאכל בשעריך וגו'. אי מן ההוא ואכלת [דברים י''ד] הוה אמינא הני מילי בעשה הוא עובר דהיינו לאו הבא מכלל עשה עשה. [רבינו גרשום].
------
והמצוה הקמ''א היא שהזהירנו מאכול מעשר שני שלדגן חוץ לירושלם והוא אמרו ית' (ראה י''ב) לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. ומי שאכל מעשר שני בלא פדיון לוקה אבל בתנאי שהתבאר בסוף מכות (י''ט:) והוא שיאכלהו בחוץ אחר שראה פני הבית, כלומר שהגיעו לפנים מחומת ירושלם, והוא אמרם שם מאמתי חייבין עליו משיראה פני הבית. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''א].
------
והמצוה הקמ''ב היא שהזהירנו מאכול מעשר שני שלתירוש חוץ לירושלם והוא אמרו יתעלה לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך ותירושך. ומי שאכלו לוקה ובתנאי שהתבאר במעשר דגן. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ב].
------
והמצוה הקמ''ג היא שהזהירנו מאכול מעשר שני שליצהר חוץ לירושלם והוא אמרו ית' לא תוכל לאכול וכו' ויצהרך. ומי שאכלו חייב מלקות ובתנאי הקודם במעשר דגן. ואולי תרחיק היותנו מונים מעשר דגן ומעשר תירוש ומעשר יצהר שלש מצות, דע שהוא כשיאכל שלשתן כאחד לוקה על כל אחד ואחד לפי שזה הלאו שבזה הפסוק אינו לאו שבכללות שאין לוקין עליו ואמנם הוא לחלק. ובבאור אמרו בגמר כרתות (ד': הובא שרש ט' עמ' קע''ד) אכל מעשר דגן תירוש ויצהר חייב על כל אחד ואחד וכי לוקין על לאו שבכללות קרא יתירא כתיב מכדי כתיב ואכלת לפני י''י אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך וכו' למה לי למהדר ולמיכתבינהו כולהו שמע מינה לחלק. ובגמר מכות (י''ח.) אמרו מכדי כתיב ואכלת לפני י''י אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך ליכתוב רחמנא לא תוכל לאכול אותם בשעריך מהדר פרושינהו לכולהו למה לי שמע מינה ליחודי לאו לכל חד וחד. הנה כבר התבאר שכל מה שהזהיר ממנו בזה הפסוק כל ענין וענין לאו בפני עצמו. ואשוב להשלים שאר הלאוין שכולל הפסוק. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ג].
------
כל האוכל כזית מעשר שני או ששתה ממנו רביעית יין חוץ לחומת ירושלים לוקה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהריך, ולוקה על כל אחד ואחד בפני עצמו לפיכך אם אכל שלשתן חוץ לחומה לוקה שלש מלקיות שנאמר ואכלת לפני ה' א%להיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך [ונאמר לא תוכל לאכול בשעריך דגנך תירושך ויצהרך] ולמה פרטם ולא אמר לא תאכלום בשעריך לחייב על כל אחד ואחד בפני עצמו (רמב''ם מע''ש פ''ב הל' ה') כדאיתא בפרק בתרא דמכות (י''ג א' וכריתות ה' א'). אינו לוקה מן התורה עד שיאכל אותו אחר שנכנס לחומת ירושלים שנאמר לא תוכל לאכול וגומר ואכלת לפני ה' א%להיך כיון שנכנס למקום אכילתו ואכלו בחוץ לוקה אבל אם אכלו קודם שיכנס לירושלם מכין אותו מכת מרדות מדבריהם (שם הל' ו'). [סמ''ג לאוין סימן רנ''ט—רס''ד].
------
שלא לאכול מעשר שני של דגן חוץ לירושלם, ועל זה נאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך, והכתוב הבא אחריו יורה עליו שבמעשר שני הוא מדבר, שנאמר כי אם לפני יי' אלהיך תאכלנו וגו' אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך, ואלו שאר מעשרות לעניים או ללויים הם. וענין מעשר שני מהו כתבתי למעלה בסדר זה עשה ה' [מצוה תע''ג], וטעם היותו נאכל בירושלם כתבתי בסדר אם בחוקותי במצות מעשר בהמה עשה ז' בסימן שנ''ו [מצוה ש''ס]. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [מכות י''ט ע''ב] שאין חייבין מלקות על אכילתו אלא אם כן יאכלו אותו בלי פדיון אחר שראה פני הבית, וכן אמרו בסוף מכות מאימתי חייבין עליו משיראה פני הבית, וכבר הרחבתי דברי בדיני קביעות פירות למעשר בסדר ויקח קרח עשה ד' בסימן שצ''א [מצוה שצ''ה], ושם תראנו אם תחפוץ. ויתר פרטי המצוה מבוארים במסכת מעשר שני. ונוהג איסור זה בזכרים ונקבות בזמן שחיוב מעשר שני נוהג, ובסדר שופטים עשה ו' בסימן תצ''ו [מצוה תק''ז] נבאר בגזירת השם הזמן והמקומות שנוהג שם. ועובר על זה ואכל כזית ממנו חוץ לירושלם חייב מלקות. [ספר החינוך מצוה תמ''ב].
------
שלא לאכול מעשר שני של תירוש חוץ לירושלם, שנאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך [מעשר דגנך] ותירושך. כל ענין מצות איסור התירוש כענין מצות הדגן. אין צורך להאריך בה הדיבור. [ספר החינוך מצוה תמ''ג].
------
שלא לאכול מעשר שני של יצהר, פירוש שמן, חוץ לירושלם, שנאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך [מעשר דגנך ותירושך] ויצהריך, כל ענין היצהר כענין הדגן והתירוש. ושיעור אכילת השמן לחייב עליו הוא בכזית לפי מה ששמעתי ממורי ישמרו אל, ואף על פי שהוא משקה לאכילה הוא עומד לכל בני אדם, ואם ידענו כי מקצת מן הישמעאלים ישתוהו בטלה דעתם אצל כל בני אדם. ואל תחשוב לומר שזה הלאו דלא תוכל שיהיה לאו שבכללות, שכל ענין וענין הוא לאו בפני עצמו, וכן הוא מפורש במסכת מכות, אבל מעשר דגן ותירוש ויצהר חייב על כל אחד ואחד. וקא פריך התם [י''ח ע''א] וכי לוקין על לאו שבכללות, ומהדר ליה קרא יתירא הוא, מכדי כתיב ואכלת לפני יי' אלהיך וגו' מעשר דגנך תירושך ויצהריך, לכתוב רחמנא לא תוכל לאכול אותם בשעריך, פרשינהו כולהו הכא למה לי שמע מינה ליחודי להו לאו לכל חד וחד. וזה הכתוב של ואכלת הוא בסוף סדר זה. ומה שהזכיר במקרא זה ובכורות בקרך וצאנך, ואף על פי שהם לכהנים בספרי נדרש כי בא להקיש מעשר לבכור וגומר. [ספר החינוך מצוה תמ''ד].
------
האזהרה קמ''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''א, פ''ב ממע''ש ה''ה] הוזהרנו מלאכול מעשר שני של דגן חוץ לירושלם. והוא אמרו ית' [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. ומי שאכל מעשר שני בלא פדיון לוקה. אך לפי התנאי שנתבאר בסוף מכות [י''ט ע''ב] והוא שיאכלנו אחר שראה פני הבית קודם הגיעו לירושלם, והוא אמרם שם מאימתי חייבין עליו משיראה פני הבית, ע''כ. כבר בארנו במצות עשה [קכ''ה] כונת מעשר שני ואכילתו בירושלם, ומפני שלפעמים יצטרך לאכלו חוץ לירושלם הוזהרנו שלא לאכלו בלא פדיון. אמנם מה שאין חייבים עליו עד שיראה פני הבית כי לא יוכל האדם להשמר שלא יאכל מפירותיו בעת לקיטתן. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קמ''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''ב, פ''ב ממע''ש ה''ה] הוזהרנו מלאכול מעשר שני של תירוש חוץ לירושלם. והוא אמרו [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך, והאוכל לוקה, ולפי התנאי שנתבאר במעשר דגן. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קמ''ג לר''מ [סהמ''צ ל''ת קמ''ג, מע''ש פ''ב ה''ה] הוזהרנו מלאכול מעשר שני של יצהר [חוץ לירושלם]. והוא אמרו [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך. והאוכל חייב מלקות ולפי התנאי הקדום במעשר דגן. ואולי תרחיק היותנו מונים מעשר דגן ומעשר תירוש ומעשר יצהר לשלשה מצות, שהוא יודע שאם אכל שלשתן לוקה על כל אחד ואחד, כי זה הלאו שבזה הפסוק אינו לאו שבכללות שאין לוקין עליו ואמנם הוא לחלק. ובבאור אמרו בגמרת מכות [צ''ל כריתות ד' ע''ב] אכל מעשר דגן תירוש ויצהר חייב על כל אחד ואחד. וכי לוקין על לאו שבכללות קרא יתירא כתוב [דברים י''ד כ''ג] ואכלת לפני ה' אלקיך וגו' למה לי למהדר ולמכתבינהו לכלהו שמע מינה לחלק. ובגמרא מכות [י''ח ע''א] אמרו מכדי כתוב ואכלת לפני ה' אלקיך מעשר דגנך וגו' לכתוב רחמנא לא תוכל לאכול [אותם] בשעריך. למה לי לפרושנהו לכולהו ש''מ ליחודי לאו לכל אחד ואחד. הנה נתבאר מכל מה שהוזהר ממנו בזה הפסוק כי כל ענין וענין לאו בפני עצמו. ואשוב להשלמת שאר הלאוין שכוללן הפסוק, ע''כ. כבר בארנו כונת אזהרות אלו למעלה. [הבתים — ספר המצוה].
------
הא דאמרינן אין לוקין על לאו שבכללות, איכא דאמרי תרתי הוא דלא לקי הא חדא מיהא לקי, ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי דהא לא מייחד לאו זה כלאו דחסימה, פרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ''ח ע''ב), על הא דאיתמר המעלה משאור ודבש על גבי מזבח [אמר רבא] לוקה משום שאור ולוקה משום דבש ולוקה משום עירובי שאור ולוקה משום עירובי דבש, אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות. ויש לתמוה דקיימא לן כרבא לגבי אביי בר מיע''ל קג''ם, ומשמע דאין לוקין על לאו שבכללות פרק קמא דכריתות (ד' ע''ב) דמקשה סתמא דתלמודא על דברי רבי אילא דאמר, אכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה ג', והא אין לוקין על לאו שבכללות, ומסתבר דהלכה כסתם תלמודא, וכן בתר הכי על הא דאמר ר' יצחק האוכל לחם קלי וכרמל לוקה ג', והא אין לוקין על לאו שבכללות, ומסתברא דהלכה כסתם תלמודא, ואי גרסי' התם רבה ניחא, וכן משמע מדקאמר מקדם לאביי, או שמא יש לחלק דשאור ודבש תרי שמא נינהו וליכא שם כולל לשניהם ולכך לא חשיב לאו שבכללות, אבל מעשר דגן תירוש ויצהר כולם כלולים בשם מעשר, וכן לחם וקלי וכרמל כלולים בשם חדש. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון].
------
(קידושין ע''ז ע''א) [ת''ר אלמנה אלמנה וכו']. וא''ת לאו שבכללות הוא ולא לקי אלא חדא, ואין לומר משום דהוה אמינא אין אסור חל על אסור, דתינח למאן דלית ליה בעלמא איסור מוסיף, אלא למאן דאית ליה בעלמא איסור מוסיף מאי איכא למימר, וכי תימא מאן דאית ליה איסור מוסיף מהכא נפקא ליה, ליתא דאי מהכא הא איכא למימר איסור כהונה שאני, ועוד כיון דאשמועינן איסור מוסיף גבי כהן גדול במאי דפלגינהו לחללה זונה וגרושה, אמאי איצטריך למהדר ולאשמועינן ליה גבי כהן הדיוט, אטו בכל דוכתא דאית ליה איסור מוסיף צריכינן למחזי מילתא מקרא, אלא ודאי להכי אצטריכינן למכתב גרושה חלוקה בכהן גדול, כי היכי דלא להוי לאו שבכללות, ואי קשיא לך והיכי הוה אמינא דלהוי לאו שבכללות, מאחר שפרט לך הכתוב כל האסורין בפני עצמן, גרושה וחללה זונה, וכדמשמע בפ' בתרא דמכות (י''ז ע''א) דגרסינן התם ותרומת ידך אלו הבכורים, א''ר שמעון וכי מה בא זה ללמדנו אם לאכלן חוץ לחומה ק''ו ממעשר כו', ובסיפא דשמעתא נמי מקשה וכי מזהירין מן הדין, ומשני כוליה קרא יתירא הוא דמכדי כתיב ואכלת לפני ה' אלהיך במקום אשר יבחר וגו' לכתוב רחמנא לא תוכל לאכלם מהדר ומפרש בהו למה לי אלא ליחודי לאו אכל חד וחד, אלמא דאי כתיב לא תוכל לאכלם הוה סגי בהכי ולא הוי לאו שבכללות, כיון דכתיבי בקרא דלעיל מיניה בפרט, ואיסורן חלוקים, ולא נפקי חד מחבריה ואי אפשר לכלול איסורן בכלל בלא פרט, וכפרש''י התם (י''ח ע''א), הכא נמי הא כתיב אלמנה וגרושה וגו' בפרט ולא נפקי חד מחבריה, ואי אפשר לכללן בלשון אחד דאי הוה כתיב לא יקח כי אם בתולה, אין במשמע אסור אלמנה וגרושה מן האירוסין, ולא חללה שנולדה מפסולי כהונה, ולא זונה שלא כדרכה שהיא עדין בתולה, ועוד דגבי כהן הדיוט אי אפשר למכתב דהא בעולה שלא בזנות שריא ליה, וכיון שכן היכי הוי לאו שבכללות אפילו אי לא פלגינהו קרא בהדיא, ומאי שנא מההיא דמסכת מכות, ומאי שנא מזג וחרצן דלקי תרתי, וכן בנא ובמבושל לקי תרתי (פסחים מ''א ע''ב) אע''ג דבחד לאו כתיבי כיון דכתיב בפרט לא הוי לאו שבכללות, י''ל שאני הכא משום דכולהו אסורין בגוף אחד, דבאשה אחת עסקינן שהיא אלמנה וגרושה וחללה זונה, דהוה אמינא הואיל וכלהו אחד לאו כתיבי, אע''ג דכתיב בפרט לאו שבכללות הוי, ולא לקי אלא חדא כיון שאיסוריהן באשה אחת, וכדאמרינן בסוף פרק גיד הנשה (ק''ב ע''ב) האוכל בשר מן החי מן הטריפה אינו חייב אלא אחת, ואע''ג דבשר מן החי וטרפה בפרטא כתיבי בקרא, דמדכתיב ובשר בשדה דרשינן בשר מן החי, כיון דבחד לאו כתיבי מהני להיכא דאיתנהו בחתיכה אחת דלא לקי אלא חדא, ממורי נר''ו.
ורש''י כתב כאן, דהאי תנא סבירא ליה דכי האי גוונא הוי לאו שבכללות ואין לוקין עליו אלא אחת, ועוד כתב דמחלוקת היא בעלמא איכא מאן דאמר דלא הוי לאו שבכללות כל כי האי גוונא, ואיכא למאן דאמר דלא הוי לאו שבכללות אלא כגון מכל אשר יצא מגפן היין לא יאכל וכגון לא תאכלו ממנו כי אם צלי אש, אבל היכא דמפרש בתורה בהדיא אלמנה וגרושה וחללה זונה אכל חדא וחדא קאי בלאו, ע''כ, (א''ה זה לשון רש''י אינו בנמצא בגר' ספרים שלנו בהך סוגיא) נראה דמאי דכתב דמחלוקת היא אי כל כי האי גוונא הוי לאו שבכללות, משום דמהכא ומההיא דגיד הנשה משמע [דהיכי] דכתיב אסורי בפרט לא לקי אלא חדא, ומההיא דמכות ומההיא דפרק כל שעה גבי זג וחרצן ונא ומבושל משמע דלקי תרתי.
וצ''ע הא דגרסינן בפ''ק דכריתות (ד' ע''ב) א''ר אילא האוכל מעשר (גבי זג וחרצן) דגן ותירוש ויצהר לוקה שלש, ומקשינן והא אין לוקין על לאו שבכללות, ומסיק אם כן נכתוב קרא לא תוכל לאכלם, מאי לא תוכל לאכול ליחודי אכילה אכל חד וחד, פירוש מדאיצטריך למהדר ולמכתב לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך תירושך ויצהרך, דהדר ופרשינהו ליחודי אכילה אכל חד וחד קאתי, אבל אי הוה כתיב לא תוכל לאכלם, הוה ליה מעשר דגן תירוש ויצהר לאו שבכללות, ולא לקי אלא חדא, ואע''ג דכתיבי בפרט לעיל מיניה דכתיב ואכלת וגו' מעשר וגו' מעשר דגנך וגו', אפילו הכי שלשתן בכלל מעשר ואינן איסורין חלוקין, ואינם נכללין בשם אחד, וכדתניא התם (ד' ע''א) בההיא שמעתא כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו לחייב על כל אחת ואחת דברי ר' ישמעאל, וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת, ואמרינן עלה נימא בהא קא מפלגי דר' ישמעאל סבר לוקין על לאו שבכללות ורבנן סברי אין לוקין על לאו שבכללות, לעולם קסבר ר' ישמעאל אין לוקין ושאני הכא דמייתרי קראי וכו' לעולם קסבר אין לוקין כיון דשלשתן נכללין באסור אחד ובשם אחד, דכולן איסור חלב, ואע''ג דכתיבי בפרט לאו שבכללות הוי כיון דבחד לאו כתיבי.
אלא אי קשיא הא קשיא לן דגרסינן התם (ה' ע''א) א''ר יצחק האוכל לחם וקלי וכרמל לוקה ג', ומקשינן והא אין לוקין על לאו שבכללות, שאני התם דמייתר קרא דנכתוב קרא לחם (וקלי) וכרמל ואתי קלי מבניהו, והא התם דלחם וקלי וכרמל פרט בהו קרא ולא אתי חד מחבריה, ואפילו הכי הוה קשיא ליה לתלמודא והא אין לוקין על לאו שבכללות, ונראה לתרץ דהתם לחם וקלי וכרמל שלשתן יש לכללן בלשון חד, ויש לאיסורן שם אחד לווי שאסור שלשתן נקרא אסור חדש, והילכך כיון דשלשתן בלאו אחד ואסורן נכלל בשם אחד לא לקי עלה אלא חדא, אף על פי שכתבם הכתוב בפרט ולא אתי חד מחבריה, מה שאין כן בנא ומבושל שאי אפשר לכלול איסורן בשם אחד, וכן בזג וחרצן שאיסורן נקרא בשתי שמות, וכי תימא התם נמי אפשר לכללן בלשון אחד, דתרויהו איסור דנעשה מגפן היין, ליתא, דלא מסקי אינשי לזג וחרצן מה שנעשה מגפן היין, אלא זג וחרצן קרי להו, אבל לחם וקלי וכרמל מסקי להו אינשי שם חדש, ועוד דבהזכרת איסורן נמי לא קראו אינשי איסורי לחם וקלי וכרמל, מפני שאין לחם וקלי וכרמל שם האיסור דהא כולה שתא שרו אלא חדש הוו שם איסורן, אבל זג וחרצן לנזיר הוי שם האיסור, כי היכי דהוי שם האיסור נעשה מגפן היין, ועוד דבזג וחרצן איכא טעמא דלא הוי לאו שבכללות, מדאיצטריך למכתב זג וחרצן, דלא הוי צריך למכתב אלא כל אשר יעשה מגפן היין, וכדאמרינן גבי חלב שור וכשב ועז לעולם קסבר אין לוקין ושאני הכא דמייתרי קראי דא''כ נכתוב רחמנא כל חלב, וה''נ הוה מצי לשנויי לכתוב רחמנא לא תאכלו חדש, טעמא דמלתא דגבי חלב לא משני הכי, אלא משום דכתיב כל חלב, דתו לא איצטריך למכתב שור וכשב, וכן גבי מעשר דכיון דכתיב מעשר לא איצטריך ליה למכתב דגנך תירושך ויצהרך אלא ליחודי אכילה אכל חד וחד, והכא נמי אי הוה כתיב לא תאכלו חדש לחם וקלי וכרמל, הוה משני דמדאיצטריך למכתב לחם וקלי וכרמל שמע מינה ליחודי לאוין אכולהו אתא, שאף השתא דלא כתיב חדש לא אמרינן דלכתוב רחמנא כל חדש ולא בעי לחם וקלי וכרמל, להכי איצטריך ליה לשנויי שנוייא אחריתי שאני התם כו' דלכתוב רחמנא לחם וכרמל ואתי קלי מבניהו כדאיתא התם (ד''ת).
ולאו שבכללות הוא, הואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא, דאיכא לאו שבכללות דלקי עלה חדא מיהא כגון חלב שור וכשב ועז דלקי על חד מיניהו, ועל שלשתן נמי לקי חדא בלחוד לרבנן, וכן גבי מעשר דגן תירוש ויצהר, דאי הוה כתיב לא תוכל לאכלם הוה לקי חדא מיהא ואפילו למ''ד אין לוקין על לאו שבכללות, וכן ברחים ורכב דלקי תרתי שאין שם כולל לאיסור, דאע''ג דכתיב כי נפש הוא חובל, לא קרו ליה אינשי נפש, וכן לאו דנבלה שכולל כל נבלה לוקין עליו, וכן לאו דשרצים שכולל שרץ הארץ ושרץ המים ולקי עליה אם אכל פוטיתא או נמלה, וכן בלאו דחסימה שכולל דישת חטים ושעורין וקטנית, וטעמא דמלתא דשם נבלה אחד הוא, וכן שם שרץ ושם דישה עיקר שמן אחד הוא, ואי זה הוא לאו שבכללות שאין לוקין עליו אפילו אחת כגון לאו דקא אתו מיניה אסורין חלוקין וכלן נכללים בו (בשר), כגון לאו דלא תאכלו על הדם דדרשינן מיניה איסורי טובא, וכגון כל שבקדש אסור, ואביי ורבא דפליגי בנא ומבושל וזג וחרצן דרבא אמר אכל נא לוקה שתים, מבושל לוקה שתים אכל נא ומבושל לוקה שלש ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות, התם היינו טעמיהו, דרבא סבר לאו דכי אם צלי אש לא הוי לאו שבכללות, דהא נא ומבושל בהדיא כתיבי, ואביי סבר דלאו שבכללות הוי, דסוף סוף נא ומבושל וצלי קדר נכללין בו, והתם בפרק כל שעה (מ' ע''א) פליגי אליבא דאביי, דאיכא דאמרי חדא מיהא לקי, פירוש אף על פי דאין לוקין עליו בהדי נא ומבושל, אם אכל נא והתרו בו משום לא תאכל כי אם צלי אש לקי, וטעמא דמילתא דלא הוי לאו שבכללות לגמרי, דהכל ענין פסח, ובזג וחרצן נמי פליגי בהנך פלוגתא, והתם נמי י''ל למ''ד דבזג וחרצן לחודיה לקי עליה חדא מיהא משום לאו דמכל אשר יצא מגפן היין, דאף על פי שהוא כולל זג וחרצן שם נזירות אחד הוא. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
האוכל קודם הפרשת המעשרות לוקה מן התורה ואפילו לא נשאר אלא מעשר עני, ואזהרתיה מדכתיב (דברים י''ב י''ז) לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך. מסכת כריתות פ''ק (ד' ב') אמר רב אילא האוכל מעשר דגן תירוש ויצהר לוקה שלש, והלא אין לוקין על לאו שבכללות, שני הכא דמייתרין קראי וכו'. וכן פרק אלו הלוקין (מכות ט''ז ב') יכול שלא יהיו חייבין אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, נטלו ממנו תרומת מעשר לא מעשר שני ואפילו מעשר עני, תלמוד לומר לא תוכל לאכול בשעריך, ולהלן הוא אומר (דברים כ''ו ב') ואכלו בשעריך ושבעו, מה להלן מעשר עני אף כאן מעשר עני, ואמר רחמנא לא תוכל וזה כלו למלקות שאין עון מיתה אלא בתרומה. האוכל כזית טבל של דבריהם או מכלאי הכרם והערלה של חוצה לארץ מכין אותו מכת מרדות. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פ''א].
------
גמ', אלמא לא אוקמה, [צ''ל] אלא אמאי לא אוקמה. א''ר אליעזר מודה, [צ''ל] א''ר אלעזר (אות י' נמחק) מודה. בר תאוטני, [צ''ל] בר תוטני, אות א' נמחק. תמחויין מחלקין ל''א חייב שתים דלא כר''י דתניא אכל חלב נבלה חלב מוקדשים לוקה שתים ר' יהודה אומר שלש. חקת עולם כל חלב שור, [צ''ל] חקת עולם כל חלב וכל דם לא תאכלו כל חלב שור. וכל זר לא יאכל קדש. עי' תוס' זבחים [דף ל''ג ע''ב] ותוס' מנחות [דף ע''ד ע''א]. ולאו דחלב שור, [צ''ל] ולאו דכל חלב שור, אות ד' נמחק. אבל חולין אימא לא, [צ''ל] אבל חולין דאסור חלבו אימא לא, ס''א אבל חולין אימא אסור [איכא] לאו לא. מדהותר בשרן, [צ''ל] מדהותר מכללו (תיבת בשרן נמחק). כי כתיב חלב שור, [צ''ל] כי כתיב נמי חלב שור. לא ילפינן דבר הלמד מעניינו, [צ''ל] לא ילפינן דבר מעניינו, תיבת הלמד נמחק. דבר הלמד מעניינו ובהא קמיפלגי, [צ''ל] דבר למד מעניינו (אות ה' נמחק) ובהא קא מפליגי, כאן נמי יש גרסאות משובשות בספרים ולא גרסינן לה ול''ג נמי דתנו רבנן אלא גרסי' ת''ר כל חלב, וכן פרש''י. תוס'. לאו מלאו ילפינן. ה''ג כמו למעלה ול''ג אלא לר' יהודה כל חלב וכל דם לא תאכלו למאי אתא וה''ג רש''י ת''ר כל חלב וכל דם. לאו מכרת לא ילפינן (אלא לר' וכו' להקיש ד)תניא כל חלב, בס''א מתיבת ואלא עד תיבת דתניא כל חלב אינו. להקיש דתניא, גירסת רש''י ת''ר. לא תאכלו מה חלב, [צ''ל] לא תאכלו ר''י אומר מקיש דם לחלב מה חלב. שתים דברי ר' יהודה וחכ''א, [צ''ל] שתים וחכ''א, תיבות דברי ר''י ל''ש. אלא אזהרה אחת ומ''ש, [צ''ל] אלא אזהרה אחת מ''ש, אות ו' נמחק. לא תאכלו וכל דם, [צ''ל] לא תאכלו דחקת עולם וכל דם. מה חלב לוקה שלש. עי' תוס' מנחות (דף ע''ד). דם נמי איצטריך, [צ''ל] דם נמי נילקי [תלתא] דכתיב ביה הלין תרי לאוין ולאו דזרות הא תלתא איצטריך. דם מטומאה ליתמעיט מזרות, [צ''ל] דם ממעילה מיתמעיט נמי מזרות. לא תאכלו מה חלב, [צ''ל] לא תאכלו רבי אומר מה חלב. מבשרו אוציא, [צ''ל] מבשרו אין מצטרפין זה עם זה אוציא. דם השרץ והשרץ שמצטרפין, [צ''ל] דם השרץ ובשרו שמצטרפין, תיבת והשרץ נמחק. בדם למאי אחת לדם. [צ''ל] בדם למה אחת לדם (אות א' י' ד' נמחק). התמצית והניחא לר' יהודה דתניא, תיבת דתנן ל''ש. מה תלמוד לומר כל דם, נ''ב תוס' מנחות דף נ''ו ע''ב. כל דם אין לי אלא, [צ''ל] כל דם לפי שנאמר כי דם בנפש יכפר אין לי אלא. יוצא בו [שהוא מכפר], [צ''ל] יוצאה בו שמכפר. ויצהרך לחלק, [צ''ל] ויצהרך וגו' ש''מ לחלק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מאי שנא חלב וכו', בלא הקישא כלומר. [צ''ל] בלא היקישא דם נמי כלומר. שם, בחקת עולם ל''ל דכתיב, [צ''ל] בחקת עולם ול''ל דכתיב. ד''ה מה ת''ל כל דם וכו', יוצאה בו שמתכפר בו. [צ''ל] יוצאה בו שמכפר בו. ד''ה דם חולין ודם התמצית, לקדשים. [צ''ל] דם חולין ודם התמצית של קדשים. ד''ה ה' לאוין וכו', בכל מושבותיכם וחד באחרי. [צ''ל] בכל מושבותיכם ותרי באחרי, תיבת וחד נמחק. שם, לא תאכלו וחד. [צ''ל] לא תאכלו והגר אתכם לא יאכל דם וחד. שם, בפרק כל הבשר בשחיטת חולין. תיבות בשחיטת חולין נמחק. שם, לא תאכלו ומוקמינן ליה. [צ''ל] לא תאכלו מוקמי ליה, אות ו' נמחק. ד''ה קלי נתרבה במנחת העומר, דכתיב גביה קלוי. [צ''ל] דכתיב אביב קלוי, תיבת גבי נמחק. שם, אבוב של קליות היה שם מנוקב ככברה שיהא האור שולט בכולן ולשון. [צ''ל] אבוב של קלאים היה שם מנוקב ככברה כדי שיהא האור שולט בכולו ולשון. [שיטה מקובצת].
------
@ ה' ע''א.
ועדיין אמאי לקי לאו שבכללות הוא ולאו לחלק. א''כ דמשום לאו שבכללות גרידא נימא קרא לא תוכל לאכלם שכבר הזכירן. [רבינו גרשום].
------
גרסינן בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ''ח ב') איתמר המעלה משאור ומדבש על גבי המזבח אמר רבא לוקה משום שאור ולוקה משום דבש ולוקה משום עירוב[י] שאור (ולוקה) [ו]משום עירוב[י] דבש, אביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות איכא דאמרי חדא מיהא לקי ואיכא דאמרי חדא נמי לא לקי דלא מיחד לאויה כלאו דחסימה עד כאן לשון הגמרא, פירש רבינו שמשון ברבי אברהם בשם רבינו יצחק ברבי שמואל (סוף תד''ה המעלה) וזה לשונו, נראה לפרש שמיירי שמעלה שאור בפני עצמו ודבש בפני עצמו ושאור ודבש מעורבין יחד דאשאור ודבש דבעין לוקה שתים ואתערובת שתים חדא משום עירובי שאור וחדא משום עירובי דבש ואף על גב דלא כתיב בדבש כי כל ומוכח התם דצריך כי כל וי''ו דוכל דבש מוסיף על עניין ראשון. ואביי אמר אין לוקין על לאו שבכללות פירוש (תד''ה אין) דוקא ערובי שאור וערובי דבש דנפקי(נן) מכי כל חשיב לאו שבכללות (לדברי הכל) וכן לאו דכי אם צלי אש שכולל כל דבר שאינו צלי אש כמו נא ומבושל וכן מכל אשר יעשה מגפן היין מחרצנים ועד זג (דגבי זג וחרצן) וכן כי נפש הוא חובל דגבי ריחים ורכב אבל שאור ודבש עצמן אף על פי שאין כתוב כי אם לאו אחד בשניהם אין חשוב לאו שבכללות, לדברי הכל, וכן זג וחרצן ונא ומבושל וריחים ורכב שלאו הכתוב בהם עונה לכל אחד ואחד בפני עצמו, ואם תאמר ולרבי יאשיה דבעי או לחלק (ב''מ צ''ד ב') לא יתחייב באחד לבדו עד שיעשה שניהם, יש להשיב דשאור ודבש ונא ומבושל כתיב בהן ממנו ונזיר נמי מדכתיב מחרצנים ועד זג ולא כתיב חרצנים וזג וריחים ורכב מדלא קרינן ורכב בחטף, ואם תשאל למה יתחייב שנים הא אמרינן בסוף פרק גיד הנשה (חולין ק''ב ב') גבי בשר מן החי ובשר מן הטריפה שאינו מתחייב אלא אחת מפני שיוצאין מלאו אחד, יש להשיב כי אינו דומה כי בכאן מאחר שהאיסורים מפורשים בפסוק עונה הלאו על כל אחד ואחד על שאור ודבש וזג וחרצן וכן כולם כמו אלמנה וגרושה וחללה זונה שאם עשאן כולן חייב על כל אחת ואחת מפני שלא יקח עונה על כל אחת ואחת, ובפרק עשרה יוחסין (קידושין ע''ז ב') שמצריך פסוק לחלק זהו מפני שגוף אחד הוא, וכן פירש רבינו שלמה בפרק בתרא דמכות (י''ח א' ד''ה הכי) דמעשר דגן תירוש ויצהר ובכור בקר וצאן וביכורים אף על פי שכולם כתובין בלאו אחד לוקה על כל אחד ואחד מאחר שמפורשים וכתובים בפסוק לא תוכל לאכול עונה על כולם, אבל בשר מן החי ובשר מן הטרפה אינן מפורשים בפסוק בפירוש שנאמר [עליו ש]לא תאכלו עונה על (כולם) [כל אחד ואחד], ואם תשאל מה בין זג וחרצן נא ומבושל ריחים ורכב שאור ודבש אלמנה וגרושה וחללה זונה שחייב על כל אחת ואחת ואילו חלב שור וכשב ועז אינו חייב אלא אחת ונקרא לאו שבכללות כדאיתא בפרק קמא דכריתות (ד' א'), וכן לחם וקלי וכרמל לא לקי אלא חדא, אי לאו משום יתורא, וכן מעשר דגן תירוש ויצהר לא לקי אלא חדא אי לאו משום יתורא כדאיתא בפרק קמא דכריתות (שם ה' א'), יש להשיב דזג וחרצן שתי שמות הן וכן שאור ודבש וכן כולם תדע דכי אתי לאתרויי בהן צריך להזכיר כל אחד בשמו אבל חלב שור וכשב ועז שם חלב הוא וכן לחם וקלי וכרמל שם חדש הוא וכן מעשר, עד כאן לשונו (תו' שם). ואני ראיתי בירושלמי דנזיר פרק שלשה מינין (הל' ב') ממשמע שנאמר רכב (אינו) [איני] יודע שריחים בכלל מה תלמוד לומר ריחים ורכב לחייב על זה בפני עצמו ועל זה בפני עצמו. הנה למדת מתוך דברי רש''י ודברי רבינו יצחק בר' שמואל שהם עמודי ההוראה כי שאור ודבש שנים הן, וכן אתנן ומחיר שנים הם, ונא ומבושל שנים הם, וזג וחרצן שנים הם, וריחים ורכב שנים הם, ועמוני ומואבי שנים הם, וכל אחד [ואחד] מאילו נחשב לאו בפני עצמו. [סמ''ג לאוין סימנים שי''ח—שי''ט].
------
לחם קלי וכרמל קודם העומר. דקלי איתיה בעיניה דלא נטחן ולא נתערב במים ומלח. דקלי נתרבה אצל מנחות אביב קלוי באש גרש כרמל [ויקרא ב'] האי כרמל היינו רך ומל [מנחות ס''ו ע''ב] כדמתרגם פירוכן רכיכן. כרמל לא נתרבה אצל מנחות דהאי כרמל דלא תאכלו [ויקרא כ''ג] היינו יבש לגמרי כדמתרגם לחם וקלי ופירוכן ולא כתב ביה רכיכן. מה לכרמל שלא נשתנה מברייתו כלל שלא נתחרך ולא נטחן. מה לקלי וכרמל שכן איתנהון בעיניהון דלא נטחן ולא נתערבו במים ומלח. אמר לך ר' יצחק קלי מייתר דלא נכתוב קלי ואי פרכת דכרמל דלא נשתנה מברייתו אפי' ע''י חירוך לחם יוכיח. הלכך קלי מייתר לחייב מלקות. אמאי כתביה קלי במיצעי בין לחם לכרמל הכי קאמר לחם כי קלי נתחייב, כרמל כי קלי נתחייב, לחייב על כל אחת. [רבינו גרשום].
------
ול''ש לחם ולא שנא קלי ול''ש כרמל אסור ולוקה משום כרמל ואפילו למאן דאמר אין לוקין על לאו שבכללות הני מילי לענין מילקי דלא לקי אבל איסורא איכא. [רי''ץ גיאת הלכ' חדש].
------
והמצוה הק''צ היא שהזהירנו מאכול קלי מתבואה חדשה קודם כלות יום ששה עשר מניסן והוא אמרו ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו. ומי שאכל ממנו כזית לוקה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ק''צ].
------
והמצוה הקצ''א היא שהזהירנו מאכול כרמל מן החדש קודם כלות יום ששה עשר בניסן והוא אמרו יתעלה ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה. וכבר קדם לנו לשון אמרם (כריתות ה'.) אכל לחם וקלי וכרמל חייב על כל אחד ואחד וביארנו זה תכלית הביאור בשרש תשיעי מן השרשים שהקדמנו לזה המאמר (עמ' קע''ו) ותקחהו משם. וכבר התבארו משפטי החדש בעשירי ממנחות (ס''ז:—ע''א.) ובמקומות משביעית (ספ''ז) ומעשרות וחלה (רפ''א). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קצ''א].
------
שלא לאכול לחם חדש קודם שהתירו העומר דכתיב (ויקרא כ''ג) ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, ויש לאו בלחם ולאו בקלי ולאו בכרמל כמו שדרשו רבותינו (ת''כ פ' אמור פ' י''א) ואיסור חדש נוהג בחמשת המינין חטה ושעורה וכוסמת ושבולת שועל ושיפון, ונוהגין (מנחות ס''ח) בין בארץ בין בחוצה לארץ, ובזמן בית המקדש הבאת העומר מתרת כל התבואה שנשרשה קודם, ושלא בזמן המקדש האיר המזרח מתיר והתקין רבן יוחנן בן זכאי (שם ור''ה דף ל') משחרב בית המקדש שיהא יום הנף כולו אסור, ונוהג בשל גוים, לפיכך צריך לזהר במקומות שזורעין אחר ששה עשר בניסן שלא לאכול מתבוא' אותה השנה וכן קלי וכרמל, וחייב מלקות (כריתות דף ה') על כל אחד ואחד בפני עצמו, ואם אכל שלשתן לוקה שלש. [סמ''ק סימן רי''ז].
------
שלא לאכול חדש קודם שהתיר העומר כדכתיב (ויקרא כ''ג) ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה עד הביאכם את עומר התנופה. ויש לאו בלחם ולאו בכרמל כמו שדרשו רבותינו. (מנחות דף ע'). ואיסור חדש נוהג בה' מינין חיטה ושעורה וכוסמת ושיבולת שועל ושיפון, ונוהג בין בארץ בין בחוצה לארץ. ובזמן שבית המקדש קיים הבאת העומר מתיר כל התבואה שנשרשה קודם ושלא בזמן שבית המקדש קיים האיר המזרח מתיר כל התבואה, והתקין ר' יוחנן בן זכאי משחרב בית המקדש שיהא יום הנף כולו אסור. ונוהג [אף] בשל גוים לפיכך צריך ליזהר במקומות שזורעין אחר י''ו לניסן שלנו שלא לאכול מתבואה של אותה שנה וכן קלי וכרמלא). וחייב מלקות על כל אחד בפני עצמו ואם אכל שלשתן לוקה שלושב). א) במקומות שעושין שני ימים אסור כל יום י''ז עד ערב מדברי סופרים כדאמר רבינא פרק ר' ישמעאל (מנחות דף ס''ח). עכ''ל ס''ג (סי' קמ''ד). ב) כל תבואה שהשרישה קודם הקרבת העומר אף על פי שלא נגמרה אלא אחר שקרב מותרת באכילה ותבואה שהשרישה אחר שקרב העומר אסורה כל אותה השנה, עכ''ל ס''ג (שם). כתב הר''י בתשובה כי תבואה שנשרשה לאחר העומר כמו לאחר י''ו אסור מן התורה לקצרם, דחוצה לארץ שפיר ממקום שאתה מביא דקיימא לן כר' יוסי בר יהודה, אמנם כתב דמותר (להעריבו) [להערים] למכור לגוי עד לאחר קצירה ואז מותר אף להכניסו לבית, ואף על גב דאמר דאין גודשין בית העמקים משום דאין הפסד להמתין הגדישה עד לאחר העומר אבל הכא יהיה נפסד בחורף אם לא יהיה נאסף הביתה, ומו' הר''ם אומר דר' יוסי נמי אפשר דשרי לקצור בחוצה לארץ דמצוה זו דאי אתה קוצר במקום שאי אתה מביא הוי מצוה התלויה בארץ ונפקא לן מקרא בקידושין (דף ל''ז) דמצוה דתלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ דודאי איסור אכילת חדש נוהגת בחוצה לארץ מקרא דמושבותיכם דכתיב גבי אכילת חדש דדרשינן בכל מקום שאתם יושבים אבל גבי קצירה לא נכתב ממושבותיכם, עכ''ל תוס' במסכת מנחות פרק כל הקרבנות (דף פ''ד). השיב ר''י בתשובה אחת כי החדש הידועה בחוצה לארץ אסור אבל מספק אין לנו לאסור כי רוב תבואות שלנו נזרעות ונשרשות קודם העומר בין חרפי ובין אפלי ובטמונהיא רובן זורעין שועל אחר הפסח ואף על פי כן מאחר שאין דלתות מדינה ננעלות ויכול לבא שם מצרפת שרובן זורעין קודם הפסח מותר, עכ''ל ס''ג (שם). צריך להיזהר משלתות שכר שעושין משעורין של כל השנה שנזרעו אחר העומר, ומכל מקום מספק אין לאסור, עכ''ל התוס' פ''ק דקידושין (דף ל''ו ד''ה כל מצוה). [סמ''ק מצוריך סימן רי''ד].
------
שלא לאכול קלי מתבואה חדשה קודם הזמן הנזכר, כלומר שאף על פי שלא עשה פת מן התבואה ולא טחנה ולא רקדה אלא שקלה מן החטים או מן השעורים באור ואכל מהן חייב גם עליהם, ועל זה נאמר [ויקרא כ''ג] וקלי וגומר. כל עניינה במצוה הקודמת, וחייב האוכל גם כן מלקות על כזית מן הקלי. [ספר החינוך מצוה ד''ש].
------
שלא נאכל כרמל חדש קודם הזמן הנזכר, שנאמר [ויקרא כ''ג] וכרמל לא תאכלו. והכרמל נקרא תבואה קלויה בשבולים גראניש בלעז, וחייבין על הכרמל גם כן בכזית, ואמרו זכרונם לברכה [כריתות ה' ע''א] אכל מן החדש לחם וקלי וכרמל חייב על כל אחת ואחת, ואמרו גם כן קלי לא היה צריך לאומרו אבל הזכירו הכתוב לחלק שמתחייב על קלי בפני עצמו וכן על כרמל ולחם. ואמרו בגמרא [שם] על צד הדחייה, אולי יתחייב על קלי בפני עצמו וכן על כרמל בפני עצמו אחר שהוא מיותר, ויהיה חייב על לחם וכרמל מלקות אחת, והיתה התשובה למאי הילכתא כתביה רחמנא לקלי באמצע לומר לחם כי קלי וכרמל כדקלי, ויהיה חייב על כל אחד ואחד. כל עניינה כשתי המצות הקודמות חבירותיה. [ספר החינוך מצוה ש''ה].
------
כל אחד מחמשת מיני תבואה אסור לאכול מחדש שלו קודם שיקרב העומר בי''ו בניסן, שנאמר [ויקרא כ''ג], ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה. וכל האוכל כזית חדש קודם הקרבת העומר לוקה, בכל מקום ובכל זמן, בין בארץ בין בחוצה לארץ, בין בפני הבית בין שלא בפני הבית. בזמן שיש מקדש משיקרב העומר ניתר החדש בירושלים, והרחוקין מותרין אחר חצות, שאין בית דין מתעצלין בו עד אחר חצות. ובזמן שאין מקדש, כל היום אסור מן התורה. ובזמן הזה במקומות שעושין שני ימים, החדש אסור כל יום י''ז בניסן עד לערב מדברי סופרים. האוכל לחם וקלי וכרמל כזית מכל אחד, לוקה שלש מלקיות, שנאמר, ולחם קלי וכרמל לא תאכלו, קאי הלאו אכל אחד. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' העומר פ''א].
------
האזהרה ק''צ לר''ם [סהמ''צ ל''ת ק''צ, מאכלות אסורות פ''י ה''ב] הוזהרנו מלאכול קלי מתבואה קודם עבור י''ו בניסן. והוא אמרו ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו [ויקרא כ''ג י''ד], והאוכל ממנו כזית לוקה. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה קצ''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת קצ''א] הוזהרנו מלאכול כרמל חדש קודם עבור ששה עשר בניסן. והוא אמרו [ויקרא כ''ג י''ד] ולחם וקלי וכרמל לא וגו', וכבר קדם לנו אמרם [כריתות ה' ע''א] אכל לחם וקלי וכרמל חייב על כל אחת ואחת. ובארתי זה בתכלית הבאור בעקר התשיעי מן העקרים שבארנו לזה הספר, ודעהו משם, ע''כ. כונת אזהרות אלו שלא יהנה האדם מטוב הארץ עד שיתעורר שהכל מה'. ולכונה זו היתה באה הקרבת העומר כמו שבארנו במקומה [מצות עשה מ''ב]. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמ', אין לוקין על לאו שבכללות. ואע''ג דכולן מפורשין במקרא בהדיא אפ''ה חשיב להו לאו שבכללות משום דא''נ לא נתפרשו שמעינן כולהו שפיר מכלל דלא תוכל לאכול מעשר כו' כדפי' לעיל גבי חלב שור וכשב ועז. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
אילו אומר [ויקרא כ''ג י''ד] קלי וכרמל לא תאכלו, יכול אף הקיטניות בכלל ת''ל לחם. אין לי אלא חיטים שקרוים לחם שנאמר ממושבותיכם תביאו לחם תנופה, ומנין לרבות שעורים וכוסמים ושיבולת שועל ושיפון תלמוד לומר וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה. [תורת כהנים אמור פרשה י' ה''ט]. ממושבותיכם תביאו לחם תנופה, וכתיב שם סלת וסלת באה מן החיטין שנאמר וסלת חיטים תעשה אותם. ת''ל לחם וקלי וכרמל. תימא והא קלי איצטריך לגופיה דאי לא כתיב לא הוי ידעינן דאסור, דמלחם לא אתיא דמה ללחם שכן נתרבה אצל חלה, כדאמרינן בפ''א דכריתות. ועוד אמרינן התם האוכל לחם קלי וכרמל לוקה שלוש, א''כ להכי אתי. וי''ל דעיקר דרשא היא כדאמרינן במנחות בפר' רבי ישמעאל [ע' ע''ב] דילפינן לחם לחם ממצה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', ואימא קלי דמייתר מחייב חדא כו'. קשה דלעיל קאמר שור וכשב ועז למה לי ש''מ לחלק ולא קאמר עז דמייתר מחייב חדא ואכולהו מחייב חדא ואומר ר''ת דלעיל דכתיב בעניינא דקדשים וסברא דבר הלמד מעניינו אית לנו לרבות כל הדומין לעז כדאמרינן לעיל מה אחותו מיוחדת שהיא ערוה שחייבין עליה בפני עצמה כו' אלמא דמרבינן ליה דדמי ליה ה''נ מרבינן שור הדומה לעז שכן נתרבה לעז כשב דדמי ליה בפסח [בשיטמ''ק דפו''י (מסתיים כאן תירוץ ר''ת [ובמקום ר''ת מופיע ר''ב] וההמשך הוא תירוץ אחר בשם הרא''ש) גליון, וז''ל הרא''ש ז''ל ונ''ל דהכא איצטריכו לגופייהו אבל לעיל וכו'] אבל קלי וכרמל לא כתיב בעניינא [דמנחות] ואיצטריכו לגופייהו אבל לעיל לא צריכי אלא להתיר חלב אליה דבעניינא דקדשים דאיירי בכל בהמות כתיב הלכך אמרי' בקל דאתא לחלק. [שיטה מקובצת].
------
שהרי פיגול במחשב לאוכלו חוץ לזמנו אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב לכרת אלא מג''ש דיליף עון עון מנותר. נאמר כאן בנותר ואוכליו עונו ישא [ויקרא י''ט] והאי פגול דהכא חוץ למקומו הוא דהא כתיב ביה הכא לא יחשב, ונאמר להלן בפגול עונה תשא [ויקרא ז'], מה להלן בנותר כרת דכתיב [ויקרא י''ט] ואוכליו וגו' ונכרתה וגו' אף כאן כרת. [רבינו גרשום].
------
ועוד שאלני הא דתנן באילו הן הלוקין [מכות י''ג.] הפיגול והנותר שהאוכלן לוקה, ופי' רבינו שלמה זצ''ל מושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם דזהו לאו דפיגול נמי. וקס''ד דחתני, דלאו דפיגול הוא מכי קודש הם נפקא, דכל שבקודש פסול בא הכתב ליתן לא תעשה על אכילתו ופיגול פסול דקדש הוא. וקשיא ליה והא לאו שבכללות הוא ואין לוקין על לאו שבכללות, וזה כולל כל פסולין דקדש. והשבתי לו, לאו מכי קדש הם גמר לפיגול, דא''כ הוי לאו שבכללות, אלא מלאו דנותר דכתב ושרפת את הנותר באש לא יאכל דכי היכי דנותר בלא יאכל הכי נמי פיגול בלא יאכל, דהא כרת נמי לא כתב בפיגול אלא דגמר לה מנותר הכי נמי ללאו ומלקות גמר מיניה, דא''ר ינאי לעולם אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך שהרי פיגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה דא''ר יוחנן וכן תני זבדי בן לוי נאמר כאן בנותר ואוכליו עונו ישא כי את קודש וגו' ונאמר להלן בפיגול והנפש האכלת עונה תשא מה נותר בכרת אף פיגול בכרת, וקרא דקדש ה' חלל ונכרת מנלן דבנותר משתעי, דגמר קדש קדש מושרפת את הנותר באש ולא יאכל כי קדש הם מה קדש זה נותר אף זה נותר, והכי מפורש בפרק קמא (דברייתא) [דכריתות ה'.]. והא דרבא דאמר [מכות י''ח.] זר שאכל עולה וכו' לר' שמעון לוקה חמש, ופריך עלה ולילקי נמי משום דר' אליעזר דתניא לא יאכל כי קודש הם כל שבקודש פסול, לאו מלקות גמור קאמר דלאו שבכללות הוא אלא איסור גמור קאמר, דרבא גופיה לאו ה' מלקיות דוקא קאמר אלא ה' איסורין ומקצתן לוקה ומקצתן אין לוקה דאין בהם מלקות כאשר פי' רבינו שלמה זק''ל. והא דפריך [שם י''ז:] ולילקו משום וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל ותנן כל שהוא בכליל תהיה בא הכתב ליתן ל''ת על אכילתו ועולה נמי כליל הוא, האי מלקות גמור קאמר דלאו לאו שבכללות הוא, דתניא בתו''כ נאמר למעלה בעולה כליל תקטר ונאמר למטה במנחה כליל תהיה מניין ליתן את האמור של זה בזה ת''ל כליל כליל לגזירה שוה, וכיון דאיכא גז''ש הוי כמו שכתב בעולה לא תאכל ול''ה לאו שבכללות. [ראב''ן שו''ת סימן ל''ב].
------
והמצוה הקל''ב היא שהזהירנו מאכול פגול. והפגול הוא הקרבן שהפסידתו המחשבה בשעת שחיטתו או בשעת הקרבתו וחשב האיש שהתעסק בהקרבתו שייאכל ממנו אחר זמנו או ישרוף מה שיישרף ממנו אחר זמנו כמו שבארו באור שלם בשני ממסכת זבחים. ואולם האזהרה מאכול פגול זה הוא אמרו לא ייאכל כי קדש הם כמו שבארנו במצוה שלפני זאת. ואולם העונש למדנו אותו מאמרו בפגול בפרשת צו את אהרן (ז') ואם האכול ייאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי לא יירצה המקריב אותו לא ייחשב לו פגול יהיה והנפש האוכלת ממנו עונה תשא. ובאה הקבלה בפירוש זה הפסוק שהוא אמנם ידבר בקרבן שהפסידה אותו המחשבה בעת הקרבתו והוא שייקרא פגול ושאמרו האכול ייאכל אמנם ירצה בו כשחשב עליו שיאכל ממנו ביום השלישי. אמרו (זבחי' כ''ט.) כוף אזנך לשמוע במחשב על זבחו שיאכל ממנו ביום השלישי הכתוב מדבר. שהוא יפסד בזאת המחשבה. ומי שיאכל ממנו אחר זאת המחשבה חייב כרת לאמרו בו והנפש האוכלת ממנו עונה תשא ואמר בנותר (קדושים י''ט) ואוכליו עונו ישא כי את קדש י''י חלל ונכרתה ובגמר כריתות (ה'.) אמרו אל תהא גזירה שוה קלה בעיניך שהרי פגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה דיליף עון עון מנותר כתיב הכא והנפש האוכלת ממנו עונה תשא וכתיב התם ואוכליו עונו ישא מה להלן כרת אף כאן כרת. ומי שיאכל גם כן פגול בשגגה יביא חטאת קבועה (שם ב'.). וכבר התבארו משפטי פגול ונותר במקומות רבים מסדר קדשים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קל''ב].
------
הזהירה תורה שלא יאכל אדם מן הקדשים שניתותרו לאחר זמן אכילתם שנאמר בפרשת תצוה (שמות כ''ט ל''ד) ואם יותר מבשר המילואים ומן הלחם עד הבקר ושרפת [את] הנותר באש לא יאכל כי קדש הם וגרסינן בפסחים בפרק כל שעה (כ''ד א') א''ר אלעזר כל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן לא תעשה על אכילתו הילכך כל נותרות קדשים ופסוליהם בכלל אזהרה זו (יראים סי' מ''ט), ואין לוקין על לאו זה [כ]על שאר פסולי קדש שהרי ח[ו]שבו שם לאו שבכללות, אמנם פירש רבינו יצחק דנותר לגבי דידיה לא הוי לאו שבכללות דאין קרוי לאו שבכללות מה שמפורש במקרא כאשר בארנו במצות שאור ודבש לא תקטירו (שי''ח) וכן פיגול לוקין עליו על אכילתו דיליף עון עון מנותר (שם תד''ה הא) בין למלקות בין לכרת כדאיתא בפרק קמא דכריתות (ה' א') וכן שנינו בפרק אילו הן הלוקין (מכות י''ג א') דנותר ופיגול לוקין עליהם. אזהרה שמענו עונש מניין דכתיב בפרשת קדושים (ויקרא י''ט ו' ח') ביום זבחכם יאכל וממחרת והנותר [עד] (ב)יום השלישי באש ישרף וכתיב ואוכליו עונו ישא כי את קדש ה' חלל ונכרתה הנפש ההיא מעמיה, ונאמר להלן (שמות כ''ט ל''ד) ושרפת את הנותר באש [וגומר] כי קדש (הם) [הוא] מה קדש האמור להלן נותר אף כאן נותר כדדרשינן בפרק קמא דכריתות (ה' א'), ושאר קדשים הוקשו לשלמים כמו שמצינו בזבחים בפרק דם חטאת (צ''ז ב') אשכחן חטאת קדשים מנלן דכתיב (ויקרא ז' ל''ז) זאת התורה לעולה ולמנחה ולחטאת ולאשם ולמילואים ולזבח השלמים הוקשו כל הקדשים זה לזה (ע''פ יראים שם). וכן כל הקדשים למדין מתודה שהיא שלמים להיות בבל תותירו אחר זמן אכילתן ונאמר בקרבן תודה (ויקרא כ' ט''ו) לא (יניח) [תותירו (שם כ''ב ל')] ממנו עד בקר, והמותיר אינו לוקה שהרי הוא לאו הניתק לעשה שנאמר והנותר ממנו עד בקר באש תשרופו (ע''פ רמב''ם פסולי המוקדשין פי''ח הל' ט'). [סמ''ג לאוין סימנים של''ה—של''ז].
------
שלא לאכול הפיגול. ופיגול הוא קרבן שחשב עליו הכהן המקריב מחשבת פסול בשעת זביחה או הקרבה. ופסול המחשבה הוא כגון שהסכים בדעתו בעת הזביחה או בעת ההקרבה שיאכל מאותו קרבן אחר זמן המוגבל לאכילתו, או יקטיר ממנו מה שטעון הקטרה אחר זמן המוגבל להקטרה, שאכילת המזבח ואכילת אדם הכל נשמע בלשון אכילה. וביאר הכתוב שהאוכל ממנו שישא עון, שנאמר [ויקרא ז'] ואם האכל יאכל וגו' והנפש האכלת ממנו עונה תשא, ונשיאות העון בכאן הוא כרת, כמו שנלמוד בגמרא בגזירה שוה. ואולם אזהרתו, כלומר הלאו המפורש על זה מלבד העונש שנזכר בכאן, הוא מה שכתוב במילואים [שמות כ''ט] לא יאכל כי קדש הוא, ואמרו זכרונם לברכה [פסחים כ''ד ע''א] שאותו הכתוב כולל באזהרה כל מה שנפסד מן הקדשים ואין ראוי לאוכלו כמו הנותר והפיגול. וכמו כן אמרו זכרונם לברכה [ע''ז ס''ו ע''א] שנכללו באזהרת לא תאכל כל תועבה [דברים י''ד] שדרשו כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל, וכיון שכן נאמר שהאחד לתוספת לאוין, וזה הפסוק שבכאן ידבר בעונש האוכלו שכן בא לנו הפירוש עליו. וזה שאמר [ויקרא ז'] ואם האכל יאכל וגו' ביום השלישי, כלומר שחשב עליו לאוכלו ביום השלישי, שכן דרשו זכרונם לברכה [זבחים כ''ט ע''א] בזה הפסוק ואם האכל יאכל [וגו'] פיגול הוא, כוף אזנך לשמוע במחשב על זבחו שיאכל ממנו ביום השלישי הכתוב מדבר, שהוא נפסד בזאת המחשבה. והאוכלו חייב כרת, שנאמר בו [שם] והנפש האוכלת ממנו עונה תשא, ונאמר בנותר [ויקרא י''ט] ואוכליו עונו ישא כי את קודש יי חלל ונכרתה, וגמרינן ליה בכריתות [ה' ע''א] בגזירה שוה שאמרו שם אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך, שהרי פיגול אחד מגופי התורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה, דיליף עון עון מנותר מה להלן כרת אף כאן כרת.
משרשי מצוה זו היסוד אשר בנינו תחילה שאמרנו כי ענייני הקרבן להכשר מחשבות בני איש ולצייר בנפשם מתוך הפעולה שבין ידם רוע החטא וטוב דרכי היושר, על כן מהיות עיקר סיבתו על דבר המחשבות היה ראוי להפסל במחשבת הנטוייה בו מן היושר בכל מעשיו. וזה דבר ברור קרוב אל השכל למודה על האמת. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [זבחים מ''ג ע''א] שאין חיוב כרת אלא לאוכל מן הקרבן מן החלק שיש בו לאדם או למזבח ממנו. אבל מן החלק ממנו שמתיר הקרבן אין חייבין עליו כרת משום פיגול. כיצד, האוכל כזית מן הדם מקרבן שנתפגל אין חייב עליו כרת משום פיגול, שהרי הדם החלק המתיר הקרבן הוא, שאחר זריקת הדם האימורין מותרין ליקרב ולא קודם לכן, ומכל מקום אף על פי שאין בו כרת לוקין עליו, אבל האוכל כזית מן בשר הקרבן או אפילו מן האימורין חייב כרת משום פיגול, שהדם הוא מתיר האימורין למזבח ואחר מתיר ראשון אנו הולכין בדין זה לחייב האוכל בכל השאר, ולפיכך חייב האוכל אף מן האימורין ואף על פי שהן גם כן מתירין הבשר לאדם אין בכך כלום, שאחר הדם שהוא מתיר ראשון אנו הולכים כמו שאמרנו. וכן מנחה שנתפגלה האוכל כזית משיריה חייב משום פיגול, אבל האוכל כזית מן הקומץ שלה או מן הלבונה שהן המתירין אין חייבין עליו כרת, ומכל מקום לוקה עליהן כמו שאמרנו. ואילו הן הדברים שאין חייבין עליהן משום פיגול לעולם, הקומץ והלבונה והדם כמו שאמרנו, והיין והמנחות הנשרפות כולן שהרי אין בהן קומץ להתירן, וכל שאין לו מתירין חוץ ממנו אין חייבין משום פיגול עליו, ולוג שמן של מצורע גם כן אין חייבין עליו. ואם תאמר והלא דם האשם מתירו, התשובה שאינו תלוי בו, שהרי אדם מביא אשמו היום ולוג אחר כמה ימים.
וכן מענין המצוה מה שאמרו גם כן שהמקריב המחשב מחשבת פיגול עובר בלאו, שנאמר [ויקרא ז'] לא יחשב לו, ומפי השמועה למדנו שבכלל זה אזהרה למקריב שלא יחשוב מחשבת פיגול, אבל מכל מקום אינו נחשב מחשבון שס''ה לאוין לפי שהוא כעין סניפין ללאו אחר שהוא נחשב בלאוין, והוא מה שכתוב בסדר אמור אל הכהנים [ויקרא כ''ב], כל מום לא יהיה בו, ודרשו זכרונם לברכה [בכורות ל''ג ע''ב] משום לאו זה למטיל מום בקדשים, וכמו שנכתוב בעזרת השם. וזה העניין גם כן של מחשב פסול כעין המטיל מום הוא נחשב, ולפיכך לא חשבנוהו מן החשבון, ומכל מקום אינו לוקה על זה לפי שאין בו מעשה אלא מחשבה בלבד. ויתר דיני המחשבות אי זו מחשבה פוסלת כגון מחשבת שינוי השם ומחשבת מקום ומחשבת זמן, ובאי זה קרבן ובאי זו עבודה כגון שחיטה זריקה קבלה הולכה, וכל פרטי דיני הפיגול וגם נותר הדומה לו מבוארים במקומות רבים מסדר קדשים. ונוהג איסור אכילת הפיגול בזמן הבית בזכרים ונקבות, אפילו ישראלים, שדרך כלל אסרתו התורה לכל בין כהן בין ישראל. ועובר עליה ואכל כזית ממנו במזיד חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה. וכבר פירשנו פעמים שקרבן שאינו עולה ויורד לפי עניות ועושר נקרא קבוע. [ספר החינוך מצוה קמ''ד].
------
האזהרה קל''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת קל''ב] הוזהרנו מלאכול פגול, והוא הקרבן שנפסדה בו הכונה בעת שחיטתו או בעת הקרבתו והסכים האיש אשר נתעסק בהקרבתו שיאכל ממנו אחר זמנו או ישרוף מה שישרוף ממנו אחר זמנו, לפי מה שבארנו וגילינו בשני ממסכת זבחים [כ''ז ע''א] אמנם האזהרה לאכול זה הפגול הוא אמרו [שמות כ''ט ל''ג] לא יאכל כי קדש הם לפי מה שבארנו במצוה קודם זאת, ואמנם העונש שלמדנוהו באמרו בפגול בפרשת צו את אהרן [ויקרא ז' י''ח] ואם האכול יאכל מבשר זבח שלמיו ביום השלישי וגו' לא ירצה המקריב אותו וגו' והנפש האוכלת ממנה עונה תשא. ובאתנו הקבלה בפי' זה הפסוק כי הוא אמנם מדבר בקרבן שנפסדה בו הכונה בעת הקרבתו והוא שיקרא פגול, ושאמרו ית' האכול יאכל אמנם ירצה בו כשיחשוב עליו שיאכל ממנו ביום השלישי, אמרו [זבחים כ''ט ע''א] כוף אזנך לשמוע במחשב על זבחו שיאכל ממנו ביום השלישי הכתו' מדבר, שהוא יפסד בזאת המחשבה, והאוכל ממנו אחר זאת המחשבה חייב כרת לפיכך אמרו בו והנפש האוכלת ממנו עונה תשא. ואמרו [ויקרא י''ט ח'] בנותר ואוכליו עונו ישא כי את קדש ה' חלל ונכרתה וגומ'. ובגמרא כריתות [ה' ע''א, ועי' זבחים כ''ח ע''ב] אמרו אל תהא גזרה שוה קלה בעיניך שהרי פגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזרה שוה, ויליף עון עון מנותר כתי' הכא והנפש האוכלת ממנה עונה תשא וכתי' התם ואוכליו עונו ישא, מה להלן כרת אף כאן כרת, והאוכל פגול בשגגה ג''כ יביא חטאת קבועה, ע''כ. כונת אזהרה זו ככונת האזהרה הקודמת. כי כאשר יפגלנו במחשבתו או ישחטהו כדי לשרפו יביאהו לבזיון, והמחשבה הוא העקר הגדול בענין הקדשים. [הבתים — ספר המצוה].
------
וכן עוד, ג''ש דשריפת פגול כדאיתא בפ''ק דכריתות (ה' ע''א) שהרי פגול אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא בג''ש דיליף עון עון מנותר דא''ר יוחנן תאני זבדי בר לואי נאמר כאן ואוכליו עונו ישא ונאמר להלן והנפש האוכלת ממנו עונה תשא מה להלן כרת אף כאן כרת, אלא חזינא ג''ש להוכיח במאי איירי קרא, ולא דמי לשאר ג''ש דבכל דוכתין ידעינן במאי איירי בלא ג''ש אבל גמרינן דבר חידוש דלא ידעינן אי לאו ג''ש אבל בהאי ג''ש מגלי לן במאי מיירי קרא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני].
------
גמ', נאמר כאן ואוכליו עונו ישא ונאמר להלן והנפש האוכלת כו'. גליון בקדשים בתר קרא דחוץ למקומו ואוכליו עונו ישא בנותר כי את קדש ה' חלל ונכרתה (וכוליה) [ועליה] לא קאי דבפיגול דחוץ לזמנו כתיב [בצו את אהרן] והנפש האוכלת ממנו עונה תשא ודרשינן בפ' כל הזבחים [זבחים כ''ח ע''ב] ממנו ולא חוץ למקומו דפסול מחשבה כותיה ומוקמינן ואוכליו עונו ישא בנותר [דקדש] קדש גמר והדר ילפי' כרת בחוץ לזמנו מגז''ש דעון עון ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא י''ט ח'] ואוכליו עונו ישא כי את קודש ה' חלל ונכרתה, זה בנין אב כל שהוא קודש חייבים עליו כרת. [תורת כהנים קדושים פ''א ה''ה]. יש מפרשים לרבות כל הקדשים שחייבים עליהם משום נותר דסד''א בשלמים קמיירי אבל שאר קדשים לא קמ''ל. ויש מפרשים בנין אב דיליף קדש קדש מנותר דמלואים דכתיב ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הוא מה להלן באיסור נותר אף כאן באיסור נותר ומיעט רחמנא ואוכליו למעוטי חוץ למקומו מכרת, והכי איתא בזבחים [כ''ח ע''א] ובכריתות [ה' ע''א], ומאי כל שהוא קדש את שהוא קדש כלומר את שנאמר בו קדש חייבין עליו כרת דהיינו נותר כדאמרן. וקשיא לי להאי פירושא מאי כל, ולפירושא קמא נמי קשיא לי דנותר דכל הקדשים שחייבין עליהן כרת הא נפקא לן בפרש' צו את אהרן מוינזרו מקדשי בני ישראל וכו' כדאיתא התם, ותירוצא דהאי קושיא מפרשא לך בדוכתיה בפרשת וינזרו [אמור פרשתא ד' ה''ב], הילכך פירושא קמא עדיף טפי. [פירוש הראב''ד מכת''י]. זה בנין אב כל שהוא קדש חייבין עליו כרת, דלא תימא בשלמים איירי לכך צריך בנין אב לחייב על כל הקדשים משום נותר. א''נ בנין אב דיליף קדש קדש מנותר דמילואים דכתיב ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש היא מה להלן באיסור נותר אף כאן באיסור נותר, ומיעט רחמנא מואוכליו למעוטי חוץ למקומו מכרת כדאיתא פ''ב דזבחים [כ''ח ע''א]. וזהו כל שהוא קדש, היינו שנאמר בו קדש חייבים עליו כרת והיינו נותר. וא''ת לפי' ראשון והלא כל הקדשים שהן בפר' מפר' בפ' צו [נ''ל כונת קושייתו דבשלמא הכא דמיירי בנותר גמור שפיר ילפינן לכל הקדשים ממ''ש כי את קדש חלל, והתם בפ' צו דמיירי במחשבת חוץ לזמנו התם מנ''ל לשאר הקדשים כיון דקרא דהתם נמי לא מיירי אלא בשלמים. ותי' דהתם וכו' מיישב לה בת''כ, ועי' שם זו היא כונתו והלשון מגומגם]. וי''ל התם מפרש נמי ומיישב לה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
א''ר ינאי אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך, שהרי נותר אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא מגזירה שוה, דא''ר יוחנן תני זבדאי בן לוי אתיא קדש קדש, כתיב הכא (ויקרא י''ט, ח') כי את קדש ה' חלל וכתיב התם (שמות כ''ט, ל''ד) ושרפת את הנותר באש וגו' מה להלן נותר אף כאן נותר. א''ר סימאי אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך שהרי פגול אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה, דא''ר יוחנן תני זבדאי בן לוי דיליף עון מנותר (ויקרא ז', י''ח) והנפש האוכלת ממנו עונה תשא ואכליו עונו ישא, מה להלן כרת אף כאן כרת. אמר אביי אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך שהרי בתו אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה, דאמר רבה אמר לי רב יצחק בר אבודימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. אמר רב אשי אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך שהרי נסקלין אחד מגופי תורה ולא למדו הכתוב אלא בגזירה שוה דילפי דמיהם דמיהם מאוב וידעוני. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
שהרי נותר לא למדו הכתוב אלא בג''ש דיליף קדש קדש, כתיב הכא כי את קדש ה' חילל וכתיב התם ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש מה להלן נותר אף כאן נותר ולא פגול אע''ג דכתיב ביה פגול דחוץ למקומו הוא כמקומו. שהרי בתו מאנוסתו לא למדה אלא מג''ש דאמר ר' יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה לאיסורא, כתיב הכא גבי לאו ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה וגו' [ויקרא י''ח], והאי דקאמר ערות אשה ובתה באשה שיש לו אישות בה קא מיירי לא שנא בתה שהיה לה מאחר לא שנא בתה שיש לה ממנו, וכתיב [שם] ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה, והכא לא כתיב אשה משמע דכל הני לאו באישות מיירי אלא באונס. אשכחן בת בנו ובת בתו מאנוסתו, בתו מאנוסתו מנין, וכי תימא ק''ו, אין עונשין מן הדין, אלא אתיא הנה הנה לאיסורא מה כאן גבי ערות אשה ובתה גלי בבתו מאישות אף הכא בערות בת בנך או בת בתך מיחייב נמי אבתו מאנוסתו, ואתיא זמה זמה לשרפה כתיב הכא גבי ערות אשה ובתה זמה [שם] וכבר ילפינן בתו מאנוסתו נמי מיניה דכתיב ביה נמיא) (הנה שארה הנה זמה היא) וכתב בשרפה זמה דכתב [ויקרא כ'] ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא מה זו שרפה אף זו בשרפה ובתו מאנוסתו נמי. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל דכתיב ביה נמי כי ערותך הנה וילפינן הנה הנה מהתם והוי כמו דכתיב ביה נמי זימה וכתיב בשריפה וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
והמצוה השל''ו היא שהזהירנו מגלות ערות הבת עצמה. וזאת לא התבארה בפירוש בתורה. לא בא לנו ערות בתך לא תגלה. ואמנם שתק ממנה לבאור הדבר והגלותו כי הוא אסר בת הבן ובת הבת וכל שכן הבת. ובגמר יבמות (ג'.) אמרו בתו עיקר איסורה מדרשא אתיא דאמר רבה אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. כלומר שהוא אמר בבת בנך ובבת בתך (מ' של''ד—ה') ערותך הנה ואמר באיסור אשה ובתה ובת בנה ובת בתה (מ' של''ז—ט') שארה הנה זמה היא (אח''מ י''ח), הנה כמו שבאיסור אשה ובת בנה ובת בתה נאסרה בתה גם כן כן באיסור בת בנו ובת בתו נאסרה בתו גם כן. ואמר בעונש (קדושים כ') אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן וכמו כן אשה ובת בתה ובת בנה בשריפה בעבור שבא בהן זמה וגמרינן לה מגזרה שוה זמה זמה. והוא הדין לבתו ובת בנו ובת בתו לעניין עונש דגמרינן להו מגזרה שוה דהנה הנה. דגבי בת (בתו) [בנו] ובת בתו כתיב הנה כמו שבא באשה ובתה. ולשון גמר כרתות (ה'.) אל תהא גזרה שוה קלה בעיניך שהרי בתו אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא מגזרה שוה אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. והבין אמרם לא למדה הכתוב ולא אמרו לא למדנוה. כי אלו הדברים כלם קבלה מהשליח עליו השלום והם פירוש מקובל כמו שביארנו בפתיחת חבורנו הגדול בפירוש המשנה. ואמנם שתק הכתוב מלזכרה להיותה אפשר להתלמד בגזרה שוה. וזהו עניין אמרם לא למדה הכתוב אלא מגזרה שוה. והספיק אמרם גוף תורה. הנה המתבאר מכל מה שקדם הנה שכל העובר על בתו או בת בנו או בת (בנו) [בתו] הוא בשריפה. ואם לא נודע או לא נחקרה העדות הוא בכרת אם היה מזיד. ואם היה שוגג באחת מהן יקריב חטאת קבועה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין של''ו].
------
גמ', אמר אביי כו' שהרי בתו מאנוסתו. וקשה דהא אביי הוא דאמר בפ' הנשרפין [סנהדרין ע''ו ע''א] ק''ו [על בת בתו ענוש כרת על] בתו לא כ''ש י''ל דכיון דבת בתו גופיה לא ידעינן שריפה אלא בגז''ש דזימה זימה ובתר הכי יליף בתו מק''ו אין לחוש אי נקט הכא בתו כיון דבתו מבת בתו דאתיא בגז''ש דעון עון עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה אני ייי [ויקרא י''ח], והיני נינהי עריות דאוריתא אמו ואשת אביו ואחותו לא שנא בת האב ובת האם לא שנא בת האב ולא בת האם ולא שנא בת האם ולא בת האב, בתו ובת בתו ובת בנו בת אשתו ובת בתה ובת בנה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו ואחות אביו ואחות אמו בין מן האב ובין מן האם, ואשת אחי האב מן (האם) [האב] וכלתו ואשת אחיו בין מן האב ובין מן האם ואחות אשתו בין מן האב ובין מן האם. ומיאחר דכתיבא בת אשתו בת בתה ובת בנה בתו ובת בתו ובת בנו למה לי דכתיבא היני בת אשתו, כאיצטריך קרא היכי דאנס אשה דאילו בתה מיעלמא שריא ליה כי דתניא [לקמן צ''ז ע''א] אנס אשה מותר לישא בתה נשא אשה אסור לישא ביתה למימרא דברתה דמיניה דיליה אסירא ליה, ובתו מאנוסתו [סנהדרין ע''ו ע''א] מנא לן דאסירא ליה בת בתך או בת בנך הוא דכתיבא אמ' ראבא אמ' לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה, חמותו ואם חמותו ואם חמיו מנא לן כתיב הכא איש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא וכתי' שארה הנה זמה היא נאמר למטה זמה נאמר למעלה זמה מה להלן שלשה דורות אף כאן שלשה דורות, ואשת אחי האב מן האב אבל מן (האב) [האם] ולא מן (האם) [האב] לאו ערוה היא אילא שנייה היא מאי טעמא [לקמן נ''ד, ע''ב] דכתיב ערות דודו גלה נאמר כאן דודו נאמר להלן או דודו או בן דודו מה להלן מן האב אף כאן מן האב, והתם מנא לן דכתיב [במדבר כ''ו] ממשפחתו משפחת אב קרויה משפחה משפחת אם אינה קרויה משפחה דכתי' [שם א'] למשפחתם לבית אבתם, אי הכי אחות אביו ואחות אמו נילפה מיהכא הדר תנא בהי קרא למימרא בין מן האב בין מן האם, ואשת אחיו בין מן האב ובין מן האם הכא נמי הדר תנא בהי קרא, ואחות אשתו בין מן האב בין מן האם דילפי מאשת אח דבר שעל ידי קידושין מדבר שעל ידי קידושין וקרובי עצמו מקורבי עצמו. וכל הני עריות דקורבא דידהי דעל ידי קידושין הוא לא שנא מן האירוסין לא שנא מן הנישואין לא שנא בחיי אוסר לא שנא לאחר מיתת אוסיר באיסוריהי קימן בר מן אחות אשה דלאחר מיתת אחותה שריא, ואשת אח מן האב שאין לה בנים ממנו דלאחר מיתת אח שריא ליבם ואשת איש דאיסורה לאו מישום קורבא הוא דלאחר מיתת בעלה או לאחר שניתגרשה שריא. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' עריות].
------
[סנהדרין נ''א ע''א] אמר מר יכול אפי' חיללה שבת תידון בשריפה ומתמהינן היכי תיסוק אדעתין הא ודאי חיללה שבת בת סקילה היא ומפרקינן ר''ש היא דאמר שריפה חמורה וסד''א חומרא יתירה אחמר בה רחמנא למידינה בשריפה לפי שהיא בת כהן כי היכי דאחמיר בכהני דרבי בהו מצות יתירות קמ''ל לזנות בחילולי שבזנות הכתוב מדבר. ומקשינן ומאי שנא בת כהן דתיסוק אדעתין דאחמיר עלה טפי מכהן גופיה דהיא כי חיללה שבת תידון בשריפה ואלו כהן גופיה כי חילל שבת דיניה בסקילה ומפרקינן סד''א איהו הוא דלא אחמיר רחמנא עילויה טפי משום דאישתריא ליה שבת לגבי עבודה לקרבנות צבור אבל איהי דלא אישתריא שבת לגבה אימא תידון בשריפה קמ''ל. אמר מר יכול אפי' פנויה ומתמהינן פנויה לזנות כתיב ופנויה לא מיקריא זונה שאין לשון זונה אלא שזנת על אחר ומפרקינן ס''ד אמינא בפנויה קאי ודקא קשיא לך לזנות כתיב כר' אלעזר דאמר פנוי הבא על הפנוייה עשאה זונה קמ''ל דבזיקת הבעל הכתוב מדבר. אמר מר או אינו אומר אביה אלא להוציא את כל אדם. ודייקינן אלא כשהיית מוציא את כל אדם מה אתה מביא שזנתה מאביה אי הכי מאי איריא בת כהן אפי' בת ישראל נמי אתיא הנה הנה לאיסורא אתיא זמה זמה לשריפה כתיב הכא [ויקרא י''ח] ערות בת בנך כו' כי ערותך הנה וכתיב התם [שם] שארה הנה מה להלן עשה בתה כבת בנה ובת בתה אף כאן עשה בתו כבת בנו ובת בתו ומקל וחומר לא אתיא דאין מזהירין מן הדין ואין עונשין מן הדין ואתיא זמה זמה לשריפה כתיב הכא שארה הנה זמה היא וכתיב התם [שם כ'] ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו וגו' ומפרקינן סד''א אתי קרא לאשמועינן דלא לילף ג''ש לחיובי ישראל הבא על בתו מאנוסתו בשריפה מדגלי רחמנא בבת כהן אבל בבת ישראל לא קמ''ל. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ע''ה ע''א] פיסקא יש בכלל אשה ובתה כו' והשתא קשיא לן בין לאביי בין לרבא מכדי כי קאתי השתא לפרושי הנך דאתיאן מדרשא דלא איירי בהן ברישא קא אתי אם כן אמאי אצטריך למתנא חמותו ואם חמותו לאביי היינו אשה ובתה לרבא חמותו היינו אשה שנשא בתה דאיירי בה רישא ותו הנך מכתב כתיבן בהדיא ואמאי תני להו בהדי הני דאתיאן מדרשא ופשטינן לאביי איידי דקא בעי למתנא אם חמיו דאתיא מדרשא תני נמי חמותו ואם חמותו דדמיא להו אע''ג דכתיבא בהדיא לרבא איידי דבעי מיתנא אם חמיו ואם חמותו תנא נמי חמותו. ואמרי' מנא הני מילי דהבא על בתו בשריפה דתנו רבנן אשה ואמה אין לי אלא אשה ואמה בתה ובת בתה ובת בנה מנין נאמר כאן [ויקרא כ'] זמה ונאמר להלן [שם י''ח] ערות אשה ובתה לא תגלה כו' זמה היא מה להלן באזהרה בתה ובת בתה ובת בנה אף כאן בשריפה בתה ובת בתה ובת בנה. מנין לעשות זכרים כנקבות כו'. ודייקינן מאי זכרים כנקבות אילימא בת בנה כבת בתה בהדי הדדי קא אתיאן מחד קרא אלא אם חמיו כאם חמותו השתא אם חמותו אכתי לא קיימא ליה לתנא לא לאיסורא ולא לשריפה אם חמיו מהדר עלה לשווייה כאם חמותו. ואסקה אביי ה''ק הרי למדנו שאר הבא מן הנקבות כלומר מן הנשים כגון בת אשתו ובת בתה ובת בנה מנין לעשות שאר הבא מן הזכרים כלומר מן הבעלים לחייב את הבעל שריפה על שאר הבא ממנו כגון בתו ובת בתו ובת בנו כשאר הבא מאשתו ואבתו ובת בתו ובת בנו מאנוסתו קא מהדר דאי מן הנישואין היינו בת אשתו בת בתה ובת בנה ומהתם נמי לא אתיא לי דאישות כתיבא בהו דכתיב ערות אשה ובתה ובאשה על ידי קידושין משמע והכי מוקים לה ביבמות [צ''ז ע''א] דגרסי' התם בפרק נושאין על האנוסה דרבא רמי כתיב [ויקרא י''ח] ערות בת בנך או בת בתך הא בת בנה ובת בתה דידה דלא ילדה ממך גלי וכתיב [שם] ערות אשה ובתה לא תגלה דמשמע בין שילדה לך בין שילדה לאיש אחר ומסיק לא קשיא כאן באונסין כאן בנישואין אם אנוסתך היא והוא הדין למפותה אי אתה מוזהר על בתה אלא אם כן נולדה ממך ואם אשתך היא אתה מוזהר על בתה אפי' מאיש אחר וכיון דקרא דאשה ובתה מן הנישואין קאי אצטריך השתא למידק אבתו מאנוסתו מנין שהיא בשריפה וקא מסיק נאמר כאן באשה ואמה זמה ונאמר להלן באשה ובתה זמה. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ע''ה ע''ב] ומתמהינן מכדי כי יליף ג''ש דזמה זמה לשאר דידיה קא יליף הא בשאר דידיה לא כתיב זמה כלל אמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה כתיב הכא [ויקרא י''ח] ערות בת בנך כו' כי ערותך הנה וכתיב התם [שם] שארה הנה מה להלן בתה כבת בתה אף כאן בתו כבת בתו ואתיא זמה זמה כתיב הכא שארה הנה זמה היא וכתיב התם [שם כ'] ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא מה להלן בשריפה אף כאן בשריפה אשתכח השתא דיליף שאר דידה מחמותו בג''ש דזמה זמה ויליף שאר דידיה משאר דידה בג''ש דהנה הנה בין לאיסורא בין לשריפה. [יד רמה — סנהדרין].
------
[חגיגה י''א ע''ב] עריות, מכתב כתיבי לא צריכא לבתו מאנוסתו דלא כתיבא דבתו מאשתו כתיבא דכתיב [ויקרא י''ח] ערות אשה ובתה משמע בין שהבת ממנו בין מאיש אחר דבתו ממנה לא נפקא מכלל בתה והאי קרא מוקמינן לה ביבמות [צ''ז ע''א] בנישואין שמי שנשא אשה אסור לישא בתה דמקשינן תרי קראי אהדדי ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה משמע בת ברא ובת בר[ת]א דידך הוא דלא הא בת ברתא דידה דהינו מצד האשה גלי והא כתיב ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקרב לגלות ערותה שארה הנה זמה היא ומתרצינן הא לא קשיא כאן מן האונסין כאן מן הנשואין האי קרא שאסור גם קרובה מצד האשה מוקמינן ליה בנשואין שמי שנשא אשה אסור לישא בתה בין משלו בין משל אחר וקרא דכתיב ערות בת בנך (את) [או] בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה דמשמע דלא אסרינן לאיש אלא הקרובה לו הבאה לו מצד עצמו ולא הקורבא הבאה מצד אשתו מוקים לה התם באונסין שאם אנס אשה מותר לישא בתה שיש לה מעלמא אבל בת בתו שנולדה מן (האנוסין) [האונסין] אסירא ליה, בת בתו מן האונסין שמענו אבל בתו שנולדה מן האונסין עצמן עדיין לא שמענו ואם תאמר קל וחומר על בת בתו מן האונסין ענש על בתו לא כל שכן אמרת אין (ענושין) [עונשין] מן הדין, מנין אמר רבא א''ר יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה כתיב הנה בפסוק של נשואין שארה הנה זמה היא וכתיב הנה בפסוק של אונסין מה בנשואין מזכיר שלשה דורות בתו ובת בנו ובת בתו אף באונסין עשה בתו כבת בנו ובת בתו, אזהרה שמענו לשלשתן בין באונסין בין בנשואין עונש מנין, אתיא זמה זמה נאמר זמה בפסוק של חמותו בקדושים תהיו [שם כ'] איש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא (באיש ישראל) [באש ישרפו] אותו ואת[הן] ונאמר זמה בפסוק של נשואין שארה הנה זמה היא מה להלן בחמותו שריפה אף באשה ובתה שריפה, והדר ילפינן פסוק של אונסין מפסוק של נשואין בגזירה שוה של הנה הנה. [רבינו יהונתן מלוניל — חגיגה].
------
[יבמות ג' ע''א] גמ' אמר רבא אתיא הנה הנה לאיסורא בבתו מאנוסתו מבתו מנשואתו, ובקרא דערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה כתי' אישות ולשון אישות על ידי קדושין משמע וא''כ ר''ל נשואין. וקש' דאישות משמע שיש בה ביאה וא''כ נכנסה לחופה ולא נבעלה לא יהא בה איסור וזה לא יתכן. לכן נ''ל משום דגבי אשה כתי' שאר דכתי' שארה הנה ואין שאר אלא מן הנשואין אבל בלא ביאה שפיר קרויה שאר כיון שיש בה נשואין, הילכך מרבינן שפיר נכנסה לחופה ולא נבעלה כיון שיהיה יורש אותה משום קרא דלשארו אע''ג דלא נבעלה דנישואין קירוב הן ומקרי שאר. ואתיא זמה זמה בתו מנשואתו מחמותו לשריפה ובתו מאנוסתו לשריפה מבתו מנשואתו מהנה הנה. ואין להקשות א''כ הוה ליה למימ' ואתיא הנה הנה. וי''ל דיליף בתו מאנוסתו מבתו מנשואתו מה להלן הנה וזמה עמו אף כאן הנה וזמה עמו. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
אלו נשים אסורות בתו מאנוסתו כדתנן [יבמות ב' ע''א] חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן בתו ופרש''י דהיינו בתו מאנוסתו. ופי' רבינו יצחק ב''ר שמואל דכן העיקר כדמוכח בגמרא דמסיק [ע''ב] אלא בתו כיון דאתיא מדרשא חביבה ליה דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתי' הנה הנה אתיא זמה זמה דכתיב בפ' אחרי מות ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה והכא לא כתיב לשון אישות ומיירי באונס אבל בתו מאנוסתו לא כתיב מק''ו לא אתיא דאין מזהירין מן הדין אלא בג''ש ילפא דכתיב הכא בקרא דאנוסתו כי ערותך הנה וכתי' גבי אישות שארה הנה זימה מה התם בתו כבת בתו אף כאן בתו כבת בתו. הלכך אסור בבתו מאנוסתו ובבת בנו מאנוסתו ובבת בתו מאנוסתו ובבתו ובבת בתו ובבת בנו ובבת אשתו שאינה בתו ובבת בתה ובבת בנה. ואסור אדם בבת אנוסתו ובאם אנוסתו ובאחות אנוסתו כדתנן ומייתי לה ס''פ כיצד [כ''ו ע''א] ור''פ נושאין [צ''ז ע''א] הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה. והא דתנן [שם] נושאין על האנוסה ועל המפותה פי' שאם אנס אשה שמותר לו לישא את בתה או אמה, הא אוקימנא ר''פ נושאין דוקא לאחר מיתה. חמותו דהיינו אשה ובתה ואם חמותו היינו בת בתה ואם חמיו היינו בת בנה. ור''פ אלו הן הנשרפין [ע''ה ע''א] יליף לה שפיר. ואחותו בת אביו שלא בת אמו ובת אמו שלא בת אביו ואחות בת אביו שהיא בת אמו. [ואחותו מאנוסת אביו] כדיליף לה פ' כיצד [כ''ב ע''א] מי שיש לו אח מ''מ זוקק את אשתו ליבום והוא אחיו לכל דבר ואמ' בגמ' לאתויי ממזר אלמא ממזר הוי אחיו אע''פ שאין כאן אישות דאין קידושין תופסין בחייבי כריתות ולר' עקיבה חייבי לאוין כחייבי כריתות מעתה הואיל ואין כאן אישות אינה אלא מפותה וקרי' לי' אחיו אלמא אחותו מאנוסת אביו ומפותת אביו אחותו היא. ובספר המקצועות כתב ואפי' אחותו מאנוסה או מחייבי לאוין או מחייבי כריתות אחותו היא ומחייב עלי', ואע''ג דכתיב בת אשת אביך ומשמע דוקא דאית לי' לאבוה אישות בגבה כדאמר גבי אשת אב וכלה, אחותו מאנוסתו לא אפשר לומר דלא מחייב עלי' דהכי אמרי' (אחורן רבו) [אולי צ''ל רבא רמי עי' יבמות כ''ב ע''ב] כתי' ערות בת בנך או בת בתך (כי) [כו' פי'] דאית לי' מאנוסה ובתו אתי' הנה הנה ומדלגבי' אב בתו מאנוסה זרעיה היא ומחייב עלה בבתו מאנוסתו לגבי אחוה [נמי] כי הדדי נינהו ואחים מאנוסה אחים נינהו לכ''ד. ואחותו מחייבי לאוין נמי אחותו היא דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין דכתי' כי תהיינה לאיש כדר''פ ואפי' מחייבי כריתות דלא תפסי בי' קידושין כתב רחמנא באזהר' מולדת בית או מולדת חוץ בין שאומרי' לו לאביך הוצא בין שאומ' לו לאביך קיים אחותך היא עכ''ל. ודרשה זו בפ' כיצד [כ''ג ע''א] ויש קצת לגמגם על מה שכתב מדלגבי אב בתו מאנוסתו זרעי' לגבי אחוה נמי, דהא בתו מאשתו פשיטא לתלמודא דבתו היא אעפ''כ הוצרך לדרוש אחותו בת אביו שהיא בת אמו מאחותך היא. ומותר מן התורה באחותו בת אביו שהוליד משפחה ונכרית כדתנן פ' כיצד [כ''ב ע''א] חוץ ממי שיש לו משפחה ונכרית וילפי' מקרא דכתיב האשה וילדי' תהי' לאדוני' פי' אלמא בנים בתר שפחה אזיל ואמ' בגמ' [כ''ג ע''א] ורבנן למעוטי שפחה ונכרית [כו'] דלאו אחותו היא הלכך מותר בה. מיהו לא ידענא אם שייך בה לגזור מדרבנן. וז''ל פר''ח זצ''ל בפ' כיצד אוקמינא אפי' יש לו אח ממזר זוקק אשת אחיו ליבום חוץ ממי שיש לו אח מן שפחה ומן הנכרית שנא' האשה וילדיה תהי' לאדוני' בן השפחה והנכרית אין בהם לאו כלום וה''מ שפחה של אחרים דומיא דנכרית דאין לו בה קנין אבל שפחתו דקיי''ל אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות אחיו הו' לכל דבר עכ''ל. ורבינו יצחק אלפס זצ''ל כתב כדבריו משמי' דרב נטרונאי גאון זצ''ל ותו כתב וחזינן לגאון אחר דמספקא לי' מלתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מלתא [לחומרא לגבי איסורא דהיכא דאית ליה איתתא ומית ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן] לחומרא וחולצת ולא מתיבמת ולענין ממונא נקטינן לקולא ולא ירית לה (אלא) [אבל] איהו גופי' לא מזבני לי' [יורשין] ואי בעי למנסב בת ישראל מצריכנ' לי' גט שחרור ואי קדיש קמי גט שחרור מצריכי' לה גט מני' ואי בעי למנסיב שפחה לא שבקינן לי' עכ''ל. אחות אביו כדכתי' ערות אחות אביך לא תגלה ותניא ר''פ הבא על יבמתו [נ''ד ע''ב] ערות אחות אביך לא תגלה בין מן האב בין מן האם [וכן אחות אמו בין מן האב בין מן האם]. ואחות אשתו כדכתי' אשה אל אחותה לא תקח וגו' עלי' בחייה למעוטי לאחר מיתת אשתו דשריא אחותה כדתנן ס''פ החולץ [מ''ט ע''א] אשתו שמתה מותר באחותה גרשה ומתה מותר באחותה נשאת לאחר ומתה מותר באחותה ואמרי' פ''ק [ח' ע''ב] והאי בחייה מבעי' לי' [למעוטי] לאחר מיתה ההיא מאשה אל אחותה נפקא אי מואשה אל אחותה נפקא ה''א נתגרשה שריא כתב רחמנא בחייה כל שבחיי' דאע''ג דנתגרש' לא ומשעה שקידש את אשתו אסור באחותה כדתנן פ' כיצד [כ''ג ע''ב] מי שקידש אחת משתי אחיות ואין יודע לאיזו קידש נותן גט לזו וגט לזו ותניא בפ' עריות המקדש את האשה ה''ז אוסר עליו שבע עריות אמה ואם אמה ואם אביה בתה ובת בתה ובת בנה ואחותה בזמן שהיא קיימת כולן שנאסרו עליו שעה אין להם היתר אחר איסורן חוץ מאחות אשתו שלא נאסרה עליו אלא בחייה. אשת אחיו מהאב כשמת אחיו והניח זרע אחריו ואשת אחיו מן האם אפי' מת בלא בנים כדתניא ר''פ הבא על יבמתו [נ''ה ע''א] ערות אשת אחיך לא תגלה בין מן האב בין מן האם. ואשת אחיו שלא הי' בעולמו כלו' אפי' אשת אחיו מן האב לא שריא לי' אא''כ היתה להם ישיבה אחת בעולם אבל אם נולד לאחר מות אחיו אסירה לי' ואמר בפ' כיצד [י''ז ע''ב] אשת אחיו שלא הי' בעולמו היכא כתי' אמר רב יהודה אמר רב אמר קרא כי ישבו אחים יחדיו אחים שהיתה להם ישיבה אחת בעולם פרט לאשת אחיו שלא הי' בעולמו. וכלתו כדכתי' ערות כלתך לא תגלה ומשעת אירוסין הויא כלתו. אמו כדכתי' ערות אביך וערות אמך לא תגלה. אשת אביו כדכתי' ערות אשת אביך לא תגלה. אבל אנוסת אביו ומפותת אביו מותרת דלית הלכתא כר' יהודה דאסר באנוסת אביו ומפותת אביו חדא דיחיד ורבים הלכה כרבים ותו דה''ל סתם ואח''כ מחלוקת דסתם לן כוותי' בפ''ק [י''ג ע''א] כדאוקמה רב אשי דהא דקאמ' לי' ר' (לר' לוי) [ללוי כמדומה] שאין לו מוח בקדקדו משום דמתני' ר' יהודה היא דאסר באנוסת אביו ומחלוקת בפ' נושאין [צ''ז ע''א] הלכך הוה סתם ואח''כ מחלוקת ואין הלכה כסתם. והא דפרכי' [ט' ע''א] והא ב''ש מתירין את הצרות [לאחין וב''ה אוסרין] ושנינו ב''ש במקום ב''ה אינה משנה משום דאין הלכה כב''ש, א''כ כי פריך לוי לר' מאנוסת אביו ושני לי' בפלוגתא לא קא מיירי כיון דאין הלכה כר' יהודה לימא לי' ר' ללוי ר' יהודה במקום רבנן אינה משנה, שאני התם דיצתה בת קול. ואשת אחי אביו כדכתי' ערות אחי אביך לא תגלה אל אשתו לא תקרב דודתך היא ואמרי' בפ' הבא על יבמתו [נ''ד ע''ב] דמן האב ולא מן האם. מיהו מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם נמי פשטנוה לאיסורא פ' כיצד [כ''א ע''ב].
------
וכלת בנו וכלת בתו ושלישי בבנו כגון בת בן בנו א''נ בת בת בנו שלישי שבבתו כגון בת בת בתו א''נ בת בן בתו ושלישי בבן אשתו כגון בת בן בנה של אשתו א''נ בת בת בנה של אשתו ובבת אשתו כגון בת בת בתה של אשתו א''נ בת בן בתה של אשתו ורביעי שבחמיו דהיינו אם אם חמיו ורביעי שבחמותו דהיינו אם אם חמותו כל אלו הן שניות שגזרו בהן חכמים כדמפ' תלמודא פ' כיצד [שם] אבל אם חמיו ואם חמותו הוה ערוה מן התורה לדברי הכל. ר' עקיבה ור' ישמעאל בחמותו לאחר מיתה פליגי בפ' אלו הן הנשרפין [ע''ו ע''ב]. וקיי''ל כרב דאמר [כ''א ע''א] ארבע נשים יש להם הפסק ונקט רב בידי' תלת אשת אחי האם מן האב ואשת אחי האב מן האם וכלתו. פי' דלא אסרו לא אשת אחי אם האם מן האב ולא אשת אחי אבי האב מן האם ולא כלת בת בתו אבל כלת בנו ובן בנו אסורה עד סוף כל הדורות. ואית' נמי דזעירי דהוסיף אשת אבי אמו דיש לה הפסק דלא אסרו אשת אבי אבי אמו. ומסתברא דאשת אחי אם האם מן האם יש לה הפסק מכש''כ דהא ליכא צד אב. ושניות דר' חייא נמי מסתבר' דאין להם הפסק דהואיל ולא אפשיטא אזלי' לחומרא ואסור בכל יוצא חלציו של בנו עד סוף כל הדורות. וכן בבתו וכן באם אם חמותו ובאם אם חמיו אסור עד העולם. וכן באם אמו ובאם אביו ובאשת אבי אביו אין להם הפסק ואסור בהם עד סוף כל הדורות. [כ''א ע''ב] אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו. לכאורה מוכח בהחולץ גמ' החולץ ליבמתו הוא אסור בקרובותי' [מ' ע''ב] דלית הלכת' כאמימר, דמסיק התם והא אמימר אכשר באשת אחי אבי אביו אמימר מוקים לה בבר ברא דסבא מדקאמ' אמימר מוקים לה משמע הא לדידן לית לן דאמימר. מיהו אין זה ראי' דה''נ אמר פ' הגוזל קמא [ק' ע''א] הא את הוא דאמרת מאן דאין דינא דגרמי ר' מאיר מאי לאו ר''מ ולא סביר' לן כוותי' לא ר''מ וס''ל כוותי', ה''נ הכא אמימר מוקי לה וס''ל כוותי' וכן פר''ח דהלכה כוותי' וכן פסק בשאילתו' דרב אחאי דהלכה כאמימר. וקיי''ל פ' ארבעה אחין דמותר אדם באחות חמותו דתנן [כ''ו ע''א] היתה אחת מהן אסורה על האחד איסור ערוה אסור בה ומותר באחות' והשני אסור בשתיהן ואמר בגמ' [כ''ח ע''א] קס''ד דנפלה חמות תחל' ואמאי ליקום חתן לייבם הך דאינה חמות וכו'. [כ''א ע''א] ת''ר מותר אדם באשת חמיו ובאשת חורגו. ירושל' [יבמות פ''ב ה''ד] אשת חמיו ואשת חורגו מותרת ומפני מה אסורה מפני מראית העין. וא''ת [תורה] פי' אם לבך נוקפך לומר שאסורות מן התורה ע''י שום דרשה הרי דוד נשא רצפה בת איה שנאמר ואתנה לך את בת אדוניך ואת נשי אדוניך בחיקך משמע לי' ששאול קידש רצפה בת איה דאם היתה פלגש לא היתה ראויה. וכבר הי' מעשה באחד שרצה לישא אשת חמיו ואסר עליו ר''ת זצ''ל. ותו אמר [שם] חורג וחורגת שגדלו בבית [אחד] אסורין מפני מראית העין ר' חנניא [ברי' דר' אבהו] אמר יסבון באתר דלא חכמין לון ופליג אתלמוד דידן וליתא אלא הלכה למעשה כההיא דפ' כהן משוח בסוטה [נ''ג ע''ב] דא''ר יצחק א''ר יוחנן חורגה הגדילה בין האחין אסורה לינשא לאחין משום מראית עין דמתחזי' כאחתייהו ולא היא קלא אית לה ויכולין להנשא זה לזה אפי' במקום שמכירין אותן. ואפשר דפליג נמי תלמוד דידן אהא דאסר בירושל' אשת חורגו משום מראית העין. מיהו מורי רבינו יהודה ב''ר יצחק זצ''ל כתב בשם רבינו יצחק [בר שמואל] זצ''ל דההיא דירושל' כגון שהחורג הוא לבדו בבית אחד וטועים עכשיו לומר שהוא בנו ולית לי' קלא אבל כשגדילים בבית אחד אז אית להו קלא ושרי.
ואסור אדם בשומר' יבם של אביו כדאמ' פ' נושאין [צ''ז ע''א] ורבנן מבעי' להו לא יגלה כנף אביו לכדרב ענן דאמ' רב ענן אמר שמואל בשומר' יבם של אביו הכתוב מדבר ומאי כנף אביו הראוי לאביו. והלכה כרבנן כדפריש' לעיל דאין הלכה כר' יהודה דאסר אנוסת אביו ומפות' אביו. וכ''כ בספר המקצועו' דליתא לדר' יהודה. ואסור אדם באשת אביו מן האירוסין כדתנן פ' ד' מיתות [נ''ג ע''א] הבא על אשת אב חייב עלי' משום אשת אב ומשום אשת איש בין בחיי אביו בין לאחר מיתת אביו בין מן האירוסין בין מן הנישואין. ודוקא שקידש אביו אשה הראוי' לו שיש לו בה הויה דאפי' היא עליו חייבי לאוין חייבין עלי' משום אשת אב שהקידושין תופסין בחייבי לאוין אבל אם אביו קידש חייבי כריתו' וחייבי מיתות ב''ד שאין קידושין תופסין בהם אינה אשת אביו ולא מחייב עליה. ואסור אדם להחזיר גרושתו משנתארס' לאחרים כדכתי' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה ותניא פ''ק [י''א ע''ב] ר' יוסי בן כיפר אומר משום ר' אלעזר המחזיר גרושתו מן הנישואין אסורה מן האירוסין מותרת שנאמר אחרי אשר הוטמאה וחכ''א אחת זו ואחת זו אסורה אלא מה אני מקיים אחרי אשר הוטמא' לרבות שוטה הנסתרה וכתב רבינו יצחק אלפס וקיי''ל כרבנן דאמרי בין מן הנישואין בין מן האירוסין אסורה ואם החזיר הולד כשר היא תועבה ואין בניה תועבין וה''מ ישראל אבל כהן הולד חלל עכ''ל וכן פי' ר''ח דהלכה כחכמים. וכן מוכח ס''פ המגרש בגיטין [פ''ט ע''ב] גבי ההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל ילמדינו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקידשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו דבר על בירור וכו' עד לא העמידו דבר על בירור מהו אמר רב הונא מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מ''ט גזירה שמא יאמרו מחזיר גרושתו מן האירוסין. ור''פ האשה רבה [פ''ט ע''א] מסקנא כחכמים. חמשים וחמשה נשים אסורות בתו מאנוסתו ובת בנו מאנוסתו ובת בתו מאנוסתו ובתו מאשתו בת בתו ובת בנו ובת אשתו שאינה בתו ובת בנה ובת בתה ובת אנוסתו שאינה בתו ואם אנוסתו ואחות אנוסתו וחמותו ואם חמותו [אם חמיו אחותו מאביו] ואחותו מאמו ואחותו מאביו ומאמו ואחותו מאנוס' אביו אחו' אביו מן האב ואחות אביו מן האם אחות אמו מן האב [אחות אמו מן האם] ואחות אשתו מן האב ואחות אשתו מן האם אשת אחיו מן האב שיש לו זרע ואשת אחיו מן האם אפי' אין לו זרע ואשת אחיו שלא הי' בעולמו וכלתו אמו [ואשת אחי האב מן האב] ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב ואשת אחי האם מן האם כלת בנו כלת בתו בת בן בנו בת בת בנו בת בת בתו בת בן בתו בת בן בנה של אשתו [בת בת בנה של אשתו בת בת בתה של אשתו בת בן בתה של אשתו] אם אם חמיו אם אם חמותו [אם אמו אם אביו אשת אבי אביו אשת אבי אמו] אשת חמיו ואשת חורגו שומרת יבם של אביו [אשת אביו מן האירוסין] גרושתו משנתארסה הרי אלו חמשים וחמשה נשים שאסורות יש מהם מדרבנן ויש מהם שיש להן הפסק כדפריש' לעיל. ויש מהן חייבי לאוין כגון שומרת יבם של אביו ומחזיר גרושתו משנתארסה. ויש מהן חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד.
שניות מדברי סופרים וחייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות ומיתות ב''ד לא תפסי בהו קידושין. ואע''ג דאשכחן דסתם לן תנא כר''ע פר''ג [נ' ע''א] דתנן [חלץ] ועשה מאמר כו' ואמר רב יהודה אמר רב [נ''ב ע''ב] זו דברי ר' עקיבה וכן המסקנא התם דר''ע היא, אפ''ה אין הלכה כר''ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין כדמוכח פ' הי' מביא בסוטה [י''ח ע''ב] דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה ממאי מדקתני שומרת יבם וכנוסה אא''ב אסורה משו''ה מתני בהדה אא''א לאו אסורה היכי מתני עמה והתנן זה הכלל כל שאלו תבעל לא תהא אסורה לו לא הי' מתנה עמה אמרי במערב' לית הלכתא כרב המנונא אלא הא דקתני שומרת יבם וכנוסה הא מני ר' עקיבה היא דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין ומשוי לה כערוה. הא למדת דאין הלכה כר''ע וכן פי' ר''ח דליתא לדרב המנונא ומינה דליתא לדר''ע. ופ' כיצד [כ' ע''א] פריך סתמא דתלמודא א''ה חייבי לאוין נמי הא רבי רחמנא יבמתו ומה ראית מסתבר' חייבי לאוין תפסי בהו קידושין חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין. ופ' האומר בקידושין [ס''ח ע''א] פרכי' א''ה שאר חייבי לאוין נמי פי' נילף מיבמה דלא תפסי בה קידושין אמר ר''פ חייבי לאוין (נמי) בהדי' כתיב בהו כי תהיין לאיש שתי נשים [וכו'] וכי יש אהובה לפני המקום ויש שנואה לפני המקום אלא אהובה אהובה בנישואיה שנוא' שנואה בנישואיה וקאמר רחמנא כי תהיינה פי' לומר דחייבי לאוין תפסי בהו קידושין ור''ע מוקי לה באלמנה לכ''ג ולא קיי''ל כוותיה אלא כסתם מתני' דפ' האומר [ס''ו ע''ב] קיי''ל דתנן כ''מ שיש קידושין ויש עביר' הולד הולך אחר הפגום שבשניהם ואיזו זו זו אלמנה לכ''ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל ובת ישראל לממזר ולנתין. אלמא שהקידושין תופסין בחייבי לאוין. מיהו יבמה לשוק אע''פ שהיא חייבי לאוין צריך לדקדק אם קידושין תופסין בה. דאמר רב יהודה אמר רב [יבמות י''ג ע''ב] מנין שאין קידושין תופסין ביבמה שנא' לא תהי' אשת המת החוצה לאיש זר לא תהי' בה הויה לזר לחוץ וב''ש נפקא להו מלאיש זר.
וחייבי כריתות ומיתות ב''ד לא תפסי בהו קידושין כדתנן בהאומ' [ס''ו ע''ב] כל מי שאין לה עליו קידושין אבל יש לה קידושין על אחרי' הולד ממזר ואיזו זו זה הבא על אחת מן העריות שבתורה וילפי' לה בגמרא מאחות אשה. ובהא ליכא מאן דפליג אפי' ר' יהושע דאמ' פ' החולץ [מ''ט ע''א] אין ממזר מחייבי כריתות מודה שאין קידושין תופסין בחייבי כריתות כמו שהוכיח רבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל מההיא דהחולץ [מ''ד ע''ב] דאמר רבב''ח א''ר יוחנן הכל מודים בעכו''ם ועבד הבא על בת ישראל שהולד ממזר ומפרש מאן הכל מודים שמעון התימני דאע''ג דאמר שמעון התימני אין ממזר מחייבי לאוין ה''מ חייבי לאוין דתפסי בהו קידושין אבל הני כיון דלא תפסי בהו קידושין כחייבי כריתו' דמי, ומדלא קאמ' מאן הכל מודים ר' יהושע דאע''ג דאמר ר' יהושע אין ממזר אלא מחייבי מיתות ב''ד בעכו''ם ועבד מודה דלא תפסי בהו קידושין כאשת אב דגמר מינה רבי יהושע ס''פ החולץ [מ''ט ע''א] חייבי כריתות דלא הוה ממזר לא דמו לאשת אב דתפסי בה קידושין, משמע דר' יהושע סבר דחייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין וה''נ משמע דתנן חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן ואי חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לר' יהושע א''כ יצטרך בחייבי כריתו' חליצה כדאמ' פ' כיצד [כ''ג ע''א] מסתברא חייבי לאוין תפסי בהו קידושין ולהכי בעו חליצה חייבי כריתו' לא תפסי בהו קידושין ולהכי לא בעו חליצה, ור' יהושע לא פליג אמתני' דפ''ק ותו דאמר בפלוגתא לא קא מיירי וה''נ משמע ס''פ ר''ג [נ''ג ע''א] דמסיק בשלמא לר' יוחנן אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין אלא לרשב''ל אצטריך לאשמעינן דאין קידושין תופסין בחייבי כריתו', אלמא מילתא דפשיט' לי' הוא לכ''ע וה''נ מוכח פ' ד' מיתות גמרא הבא על האם [נ''ג ע''א] דקאמר ר' יהודה אם לא היתה אמו ראוי' לאביו אינו חייב אלא על האם בלבד ודייק אי בחייבי מיתות וכריתו' מכלל דלרבנן מחייב תרתי והא לאו בני הויה נינהו ומוקי לה בחייבי לאוין ור' יהודה סבר לה כר''ע, משמע להדיא דלא משכח תנא דסבר דחייבי כריתו' תפסי בהו קידושין וכן הי' מדקדק רבי' יהודה ב''ר יצחק זצ''ל מפ''ק [י' ע''ב] דמסיק איתיבי' ר' יוחנן לרשב''ל החולץ ליבמתו וחזר וקדשה ומת צריכה חליצה מן האחין בשלמ' לדידי דאמינא חייבי לאוין נינהו מש''ה צריכה חליצה מן האחין אלא לדידך דאמרת חייבי כריתות נינהו אמאי צריכה חליצה מן האחין, ואי ר' יהושע סבר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין לימא לי' הא מני ר' יהושע היא דאמר חייבי כריתות תפסי בהו קידושין ועולין לחליצה אלא ש''מ דמודה ר' יהושע דלא תפסי בהו קידושין. ונדה אע''ג דחייבי כריתו' היא תפסי בה קידושין כדאיתא ס''פ החולץ [מ''ט ע''ב] ור''פ אלו נערות [ל' ע''א] ובפ' האומר [ס''ח ע''א] דאמר אביי הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר דאמר קרא ותהי נדתה עליו ואפי' בשעת נדתה תהא בה הויה. הלכך כל חייבי לאוין תפסי בהו קידושין וכל חייבי כריתות לא תפסי בהו קידושין, לבד מנדה וסוטה דתפסי בהו קידושין. הלכך אם קידש חייבי לאוין צריכה גט מה''ת ואם קידש חייבי כריתות וחייבי מיתות ב''ד אין צריכה גט אפי' מדרבנן. והיכא שנשא חייבי כריתות יש שצריכות גט מדרבנן כדתניא פרק האשה רבה [צ''ד ע''ב] כל העריות שאמרו אינן צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת ע''פ ב''ד כדמפרש התם בר''פ [פ''ח ע''ב] דא''ר הונא גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ונמצאת א''א יוצאה בלי גט. ור''ע מוסיף אף אשת אח ואחות אשה פי' שאם נשא אשת אח ואחות אשה שצריכה גט ומסקנא דהתם דמתני' רבי עקיבה היא. והאי דקאמ' ר' עקיבה דאשת אח ואחות אשה בעיין גט היינו דוקא שנשא ארוסת אחיו או אחות ארוסתו דאיכא למטעי ולמימר דתנאי הי' בקידושין אבל נשואת אחיו ואחות נשואתו מודה ר' עקיבה דלא בעיא גט וז''ל רבינו יצחק אלפס זצ''ל שכתב התם אבל בנישואין דליכא למימר תנאי ה''ל בנישואין לא א''ר עקיבה דצריכה הימנו גט הלכך הויא מתני' כוותי' וכיון דמתני' כוותי' הלכתא כוותי'. וחזינן מאן דכתב כל האסורות לאדם איסור ערוה ובא עליהן א''צ הימנו גט חוץ מאחות אשתו ואשת אחיו ואשת איש שנשאת ע''פ ב''ד מפני שיש להן היתר אחר איסורן גזירה שמא יאמרו בהיתר נשאת ויוצאת בלא גט ולא קמפליג בין נישואין לקידושין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ע''כ לשונו. ירושלמי [יבמות פ''ב ה''ד] תני בר קפרא מוסיף אם אבי אמו ואם אבי אביו לאיסורא.
מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה והא דפריך תלמודא פ' כיצד [כ''א ע''א] א''ה אשת חמיו נמי תימא אני מותרת לך ובתו אסורה לך דמשמע שאסור אדם בבת אשת בעל אמו, התם מיירי כגון שנשא בת אלמנת בעל אמו שאסור באחותה משום אחות אשתו והיינו דקא מסיק דלא פסיק' ליה שאינו אסור בה אלא בחייה אבל לאחר מיתת אשתו שריא אחותה. הלכך מותר אדם באלמנת בעל אמו ובבתה באחותה ובאמה. ומותר אדם באנוסת אביו ומפותת אביו וליתא לדר' יהודה. ומותר באנוסת בנו ומפותת בנו. ומותר מן התורה באחותו מאביו שהוליד משפחה ונכרית, אלא שלבי מגמגם אם יש לגזור בה מדרבנן. ומותר באשת אחי אבי אביו ובאחות אבי אביו כדפריש' לעיל דהלכה כאמימר. ומותר אדם באחות בתו מאנוסתו ובאנוס' אחיו כדפי' רש''י גבי ההיא כיון דבתו באונסין משכחת לי'. וחורג וחורגת שגדלו בבית א' מותרים זה בזה כדפי' לעיל. ירושלמי אחי אמו מותר באשתו דהיינו אלמנת בן אחותו שמותר' ובבתו דהיינו בת בן אחותו נושא אדם אשת בן אחיו ואשת בן אחותו ובת אחיו ובת אחותו. וז''ל ספר המקצועו' אם חמותו ערוה אחותה מותרת. אם חמיו ערוה אחותה מותרת. מותר אדם באם אשת אחיו מאביו ובאם אשת אחיו מאמו ובאם אשת בנו ובאם אנוסתו לאחר מיתה ובאחו' אנוסתו לאחר מיתה ובאם אשת אחיו שלא הי' בעולמו ובאם כלתו ובאם אשת אביו ובאם אשת אחי אביו. ובאם בת בנה של אשתו שהיא אשת חורגו ואי אתה יכול לומר אם אם חמותו ואם אם חמיו ואם חמות אמו ואם אמו ואם אחות אביו מפני שהן שניות ואי אתה יכול לומר אמותיהן של שאר עריות מפני שהן עריות. מותר אדם באחות אם אמו ובאחות אם אביו ובאחו' אשת האב מן האם ובאחו' אשת אחי האם מן האב ובאחו' רביעי' שבחמיו ובאחו' רביעי' שבחמותו ואי אתה יכול לומר אחות שלישי' שבבתו אחות שלישי' שבבנו (ובאחו' שלישי' שבבתו) ובאחו' שלישי' שבבנה של אשתו ואחות שלישי' שבבתה של אשתו מפני שהן שניות עד כאן לשון המקצועות. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תקצ''ה].
------
[חגיגה י''א ע''ב] עריות מיכתב כתיבי. לא נצרכה אלא לבתו מאנוסתו דלא כתיבא, דאמ' רבא אמ' לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה לאיסורא אתיא זמה זמה לשריפה. דבתו מאנוסתו לא כתיבא, דאילו בתו מאשתו כתיבא, [ויקרא י''ח] ערות אשה ובתה וכו' משמע בין שהבת ממנו בין מאיש אחר, וכת' קרא אחרינא [שם] ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה, ומוקמינן ליה [ביבמות] בבת בתו מאנוסתו, ובהאי קרא בת בנו ובת בתו כתיבי, בתו לא כתיבא, ואם תאמר קל וחומר הוא, אין מזהירין מן הדין ואין עונשין מן הדין. דיני ממונות ומצות עשה והלכות עבודה ופסול קדשים אתה למד מקל וחומר, אבל [לא] אזהרות ועונשין, [ו]מקראי נפקא לן במסכת מכות [ה' ע''ב], ומהיכן למדה בתו מאנוסתו, אתיא הנה הנה לאיסורא, כתיב בנישואין [שם] שארה הנה זמה היא, וכתיב באונסין [שם] כי ערותך הנה, מה הנה האמור בנישואין עשה בתה כבת בתה, אף הנה האמור באונסין עשה בתו כבת בתו. ומאחר שלמדת אנוסה מנשואה, ובנישואין כתיב (ש') זימה היא (כמו הבת) [כמה דכתיב] באונסין, חזור ולמוד בה שריפה מאיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא באש ישרפו וגומר. הן הן גופי תורה הני אין הנך לא, אלא הן והן גופי תורה. [פסקי הרי''ד — חגיגה].
------
[סנהדרין ע''ה ע''א] אילו הן הנשרפין כול', פי' אמ' רבא תני על אשה שנשא בתה, דחמותו כתיבא בהדיא בשריפה, [ויקרא כ'] ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן, ומכללן ילפינן בתו, ובת בתו, ובת בנו מן האונסין, אע''פ שאינן בת אשתו, בת אשתו, ובת בתה, ובת בנה, ואע''פ שאינן בתו ובנו, אלא חורגתו וחורגו. וחמותו דתני הינו הבא על אשה שנשא בתה ולאו מכללא אתיא, אלא איידי דתני אם חמותו ואם חמיו דאתו מכללא, תנא נמי חמותו, כלומ' כמו שחמותו היא בשריפה, כך נמי אם חמותו ואם חמיו הן בשריפה. ובת כהן שיש בה זיקת בעל, היא בשריפה, אבל בועלה אינו בשריפה, אלא כבועל בת יש', אם נשואה בחנק, ואם ארוסה בסקילה. מנהני מילי, דת''ר ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא באש ישרפו אותו ואתהן, אין לי אלא אשה ואמה, בתה, ובת בתה, ובת בנה, מנין, נאמר כאן זימה, ונאמר להלן זימה, מה להלן בתה, ובת בתה, ובת בנה, אף כאן בתה, ובת בתה, ובת בנה, פי' נאמר כאן בעונש, זמה, ונאמר להלן באזהרה, זימה, דכת' [שם י''ח] ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זימה היא, מה בזימה באזהרה הזהיר על בתה ובת בתה ובת בנה, אף בזימה דעונש ענש על [בתה ועל] בת בתה ועל בת בנה, ומנין לעשות זכרים כנקבות, נאמר כאן זימה, ונאמר להלן זימה, מה להלן זכרים כנקבות, אף כאן זכרים כנקבות. [ע''ב] ואמ' אביי דהכי קאמ', מנין לעשות שאר הבא ממנו כשאר הבא ממנה, פי' שנאסור בתו, ובת בתו, ובת בנו, מן האונסין, כבתה, ובת בתה, ובת בנה, נאמר כאן בעונש, זמה, ונאמר להלן באזהרה, זמה, ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה כי ערותך הנה [שם], ומקש' והא בשאר דידיה לא כת' זימה, אמ' רבא אמ' לי ר' יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה, אתיא זמה זמה, פי' מעיקרא ילפינן הנה הנה, כת' בשאר דידיה כי ערותך הנה, וכת' בשאר דידה שארה הנה זימה היא, מה הנה דהתם כת' בהדיה זמה, אף הנה דהכא כאילו כת' בהדיה זימה, ובתר דאייתינן זמה בהדיה בגזירה שוה, הדר ילפינן זימה זימה, מה זמה דהתם בשריפה, אף זימה דהכא בשריפה. [פסקי הרי''ד — סנהדרין].
------
שלא לגלות ערות הבת, וזאת לא נתבארה בלשון התורה שיאמר הכתוב ערות בתך לא תגלה, ומפני כן לא בא עליה כתוב מפורש לפי שאין צורך בו, דכיון שאסרה התורה בת הבן ובת הבת שהן רחוקות ממנה אין צריך לומר שהיא אסורה, דקל וחומר הוא. ועוד למדוה זכרונם לברכה מגזרה שוה, דאי מקל וחומר גרידא הוה ילפינן לה לא היה אדם נדון עליה, דקימא לן אין עונשים מן הדין. משרשי המצוה כתבנו למעלה מה שיכולנו דרך כלל בכל העריות. דיני המצוה זו, כלומר איך למדוה זכרונם לברכה, ומאי זה כתוב, בגמרא יבמות [ג' ע''א] הוא, שאמרו שם בתו מאנוסתו עיקר איסורא מדרשא אתיא, דאמר רבא אמר לי רב יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה, אתיא זמה זמה, כלומר שהכתוב אמר בבת הבן ובבת הבת ערותך הנה, ואמר באיסור אשה ובתה ובת בנה ובת בתה לשון הנה, כמו שכתוב בסוף הפרשה [ויקרא י''ח] שארה הנה, מה להלן מפורש שנאסרה בתה שהרי בפירוש נכתבה שם, אף כאן שאסר הכתוב בת בנו הוא הדין לבתו אף על פי שלא פירשה הכתוב, דגמרינן לה בגזירה שוה זו. ועוד אמרו זכרונם לברכה מכח גזירה שוה, באי זו מיתה נדון הבא על בתו או על בת בנו ובת בתו, ואף על פי שאין משפט המיתה כתוב במקרא של ערות אשה ובתה ובת בנה ובת בתה למדוה זכרונם לברכה ממנו אחר שנלמד בו ממקום אחר, ומאי זה מקום אחר נלמד בו, ממה שכתוב [ויקרא כ'] ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן, ואמרו זכרונם לברכה [סנהדרין ע''ה ע''ב] מה התם באשה ואמה דכתיב בהו זמה בשריפה אף הכא באשה ובתה ובת בנה ובת בתה דכתיב בהו שארה הנה זמה היא נדון בשריפה.
ומעתה אחר שמצאנו כי משפט אשה ובתה ובת בנה ובת בתה בשריפה מכח גזירה שוה זו דזמה זמה, יש לנו ללמוד גם כן כי משפט הבא על בת[ו] ובת בנו ובת בתו בשריפה, לפי שכבר למדנו ממנו איסור על בתו בגזירה שוה דהנה הנה, וכיון שלמדנו ממנה דבר אחד, נלמוד ממנו עוד כל שאר הדינין שבו, ונאמר שמשפט הבא על בתו גם כן בשריפה. ועל כיוצא בזה יאמרו בגמרא [יבמות ע''ח ע''ב] דון מינה ומינה, כלומר כשנלמוד כתוב אחד מחבירו לא לדבר אחד שבו לבד נלמדהו אלא לכל משפטיו נלמדהו ממנו, ואף על פי שאותן משפטים שבו אינם כמשמעותו של כתוב בעצמו אלא שנלמדם מכתובים אחרים, אף על פי כן כל מה שיש בו בין מגופיה דקרא בין שנלמוד ממקום אחר נלמוד ממנו. ואמרו זכרונם לברכה בגמר[א] כריתות אל תהי גזירה שוה קלה בעיניך, שהרי בתו מאנוסתו אחד מגופי תורה היא ולא למדה התורה אלא בגזירה שוה אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה, כלומר שבשתי גזרות שוות אלו למדנו איסורה ומשפטה, וכמו שפירשנו. אבל בתו מנשואתו מפורש היא במקרא מדכתיב [ויקרא י''ח] ערות אשה ובתה, ואין חילוק בין שהיא בתו ובתה או מאיש אחר, וזה מדבר בנשואה מדכתיב אשה דמשמע לשון אישות, וכתיב נמי לא תקח וקיחה משמע גם כן דרך אישות, אבל גבי בתו מאנוסתו ובת בנו ובת בתו לא כתיב אלא לא תגלה. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה, הבט אמרם זכרונם לברכה לא למדה הכתוב, ולא אמרו ולא למדנוה, לפי שאלה העניינים כלם הם קבלה מהשליח עליו השלום שמסר הפירוש אל הזקנים, וזהו אמרם על זה גוף תורה. והביאו לרב זכרונו לברכה לכתוב דבר זה העיקר הקבוע לו שאין בחשבון תרי''ג מצות אלא מה שמפורש בכתוב, או מה שיאמרו זכרונם לברכה עליו בפירוש שהוא מן התורה, אבל לא כל מה שנלמוד בשלש עשרה מדות. וכבר סתר הרמב''ן זכרונו לברכה ענין זה בראיות ברורות.
דיני המצוה בסוף הסדר נכתוב מקומן על כל העריות בכלל. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר על זה ושכב את בתו מאנוסתו במזיד ויש עדים נדון בשריפה, בלא עדים חייב כרת, בשוגג חייב חטאת קבועה. ואם שכב את בתו מנשואתו חייב שתי חטאות, אחת משום בתו ואחת משום ערות אשה ובתה, שאין חיוב ערות אשה ובתה אלא בנישואי הראשונה, שהרי בפירוש כתב בהן לא תקח, בין במקום האזהרה עליהן בין במקום העונש, ולשון קיחה משמע לן לשון נישואין. ומפני כן אמרו זכרונם לברכה [יבמות צ''ז ע''א] כי מדין התורה הוא שאם אנס אדם אשה מותר היה לישא בתה אלא שחכמים זכרונם לברכה גדרו גדר ואסרו הדבר ואמרו שמי שנאף אשה אסור לישא אחת מן השבע נשים קרובותיה הידועות כל זמן שהזונה קיימת מפני שהזונה באה לבקר אותן, והוא מתיחד עמה ולבו גס בה ויבוא לידי עבירה שיבעול הערוה, ולא עוד אלא אפילו נטען על אשה הרי זה לא ישא אחת מקרובותיה עד שתמות זו שנטען עליה. ומכל מקום אם כינסה לזו שקרובה לאותה שזינתה עמו אין מצריכין אותו להוציאה. ועוד אמרו זכרונם לברכה בעניין זה שכל מי שנטען על ערוה או שיצא לו שם רע עמה לא ידור עמה במבוי אחד ולא יראה באותה השכונה. אנס אביו או בנו או אחיו אשה, או פיתו אותה, הרי זו מותרת לישא אותה שלא נאסרו אלא דרך אישות, ואין כאן אישות, ולא החמירו זכרונם לברכה גם כן לעשות גדר לאחר משום זנות של קרובו. [ספר החינוך מצוה קצ''ה].
------
[סנהדרין נ''א ע''א] אמ' מר [כו'] חיללה שבת בת סקילה היא, פרש''י ואין זה דין דיהיה בשריפה שהו' קלה מן סקילה, דעדיין סבור דאתי כרבנן דאמ' שריפה קלה מן סקילה, וק' וכי נמי קאי לחילול מזנות לפרוך נערה שזינתה בת סקילה היא כשהיא בת ישר' והאי בשריפה וא''כ הוי בת כהן קלה מבת ישר', י''ל אי קאי לחילול מזנות לא קשיא מידי דמצי לדחות ולומ' דמיירי הקרא מנשואה וזה דינה שיהא בשריפה אבל... יהיה בשריפה ולכך פריך. אתיא הנה הנה, כת' בבת בתו ובבת בנו מאנוסתו כת' [ויקרא י''ח] ערות בת בנך ובת בתך לא תגלה כי (שארה) [ערותך] הנה, ולא כת' בהאי קרא בתו, וילפינן בתו מאנוסתו מבתו מאשתו ממש דכת' ערות אשה ובתה ובת בנה לא תגלה כי שארה הנה, והשתא לא חזינן אלא איסורא, וילפי' חיוב מיתה בבתו מאנוסתו מזימה דכת' בחמותו, וק' לר''ת והא הוי דבר הלמד בג''ש ואינו חוזר ומלמד בג''ש, ע''כ. לאפוקי דרבא, הא דיליף הנה מהנה בת ישר' לשריפה לאפוקי דרבא ולא תימ' גבי הבא על בתו מישר[אל] דחייבת שריפה, וק' א''כ דלית ליה דרבא א''כ מנא ליה לאסור בתו מאנוסתו, מיהו שמא לעניין איסור דריש, ולא לשריפה. מאי אריא בת כהן אפילו בת ישר' נמי, ולא מצית לומ' דאתי לאפוקי דרבא דאמ' בת ישר' מאביה נדונית בשריפה מג''ש דהנה הנה, דמ''מ ליבעי מאי קמ''ל מהא דקתני את חמיה בסקילה פשיטא דהיא בסקיל' דהיא כלתו. לעיל, כמאן אי כרבנן, וק' מאי קבעי והלא ר' אלעזר תנא הוא ויכול לפלג לכולם, וי''ל דבעי היכי מיישב ר' אלעזר הקרא דבת כהן כי כו'. כל שהיא למטה, הק' רש''י למה לי כמיתת חמיה בלאו הכי נמי דינה בסקיל' כארוסה, ותי' כו'. כל שהיא למעלה מאביה, פי' הקו'[נטרס] דבאביה איכא שריפה, וליכ' להקשות דכמ'[ו] כן איכ' סקילה בב' מיתות נידון בחמורה, י''ל ה''פ כל שהיא למעלה מאביה פי' דבאבי' בשריפה, כלומ' דינה בשריפה מדאוריתא לולא הדין דב' מיתות מדרבנן, ועוד פרש''י שלמטה בחד דרגא כגו' משריפה לחנק, וק' והא איכ' ב' דרגות דהא איכ' הרג בנתים, וי''ל הרג לא קא חשיב כיון דלא שייך לזנות. [תוספות חכמי אנגליה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ע''ה ע''ב] מניין לעשות שאר הבא ממנו כו', דהיינו בתו ובת בנו ובת(ו) [בתו] מן אנוסתו דהכא בכלל אשה ובתה ליתנהו, דהתם בת בתו לא נאסרה לו אלא מאשתו שהיא לו מקודשת, דרבא (דאי) [רמי] כו' ומשני לקמ' כאן באונסין [כאן בנישואין], כלו' אנוסתך או מפותתך [אי אתה מוזהר] על בתה אלא דווקא אותה שילדתה [ממך] נאסרה לך, אבל בתה מאיש אחר לא, ואם היא נשואתך אפילו בתה שהיא מאיש [אחר] הזהרתיך עליה ואפילו בת בתה. והא בשאר דידיה לא כתי' זימה כו', ובתו מאנוסתו (לאו) מהאי קרא דערות בת בתך נפק' לן דלאו כתיב ביה [זימה], ומדינה דבת בתה לא אתיא דאין עונשין מן הדין. ג' דורות למעלה, מאשתו, אם חמיו אם חמותו וחמותו. ג' דורו' למטה, בתה ובת בתה ובת בנה, עונש כתי' גבי חמותו דכת' [ויקרא כ'] איש כי יקח אשה ואת אמה באש תשרופו אותו ואתהן, חמות לאחר מיתת [אשתו] פליגי, וה''ה באם חמותו לאחר מיתת חמותו פליגי והיא היא. אליב' דאביי גרסינן הכי בבריתא ולא כמו שהיא כתובה בספרי', מניין למעלה מאשתו, נאמ' למעלה מאשתו זמה ונאמ' למטה מאשתו זמה מה להלן למטה, דהיינו בת בתה, ומסקנ' דברית' לאזהר' אתיא, ומה כאן בעונש, עשינו שאר של מטה מאשתו, בתה כו' כלמעלה, חמותו, אף להלן נעשה שאר האמור למעלה לגבי אזהרה דהיינו חמותו ואם חמותו כשאר האמור למטה, ולרב אשי גרסינן בבריית' כמ' שהוא כת' בספרי' והכי סדרה מניין למטה באסורא כלמעלה באיסור', נאמ' כאן זמה ונאמ' להלן זמה, ומה להלן לומ' באיסור כלמעלה אף כאן למטה באסו' כלמעלה באיסור, וסיפ' דברית' כאביי מפר' ומה כאן למטה כלמעלה אף להלן למעלה כלמטה אף באזהרה שאר האמור למעלה מאשתו כלמטה מאשתו. [תוספות חכמי אנגליה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ע''ה ע''ב] מנין לעשות שאר הבא ממנו כשאר הבא ממנה. ג''ש היא זו ולמדין ואין משיבין מפני שמופנה מב' צדדים דהנה הנה וזמה זמה כולהו מייתרי, דאי לאו איכא למיפרך ולמ''ד שריפה חמורה מה לשאר הבא ממנה שכן אמה בשריפה תאמר בשאר הבא ממנו שאמו בסקילה. ולקמן דפרכינן הכי היינו דס''ד לאתויי מג''ש אם אמו [ו]ג''ש הא אוקימנא לבת בנו ובת בתו (שהם) [שהן] בשריפה כמו בת בנה ובת בתה ולא מצי למילף מילתא אחריתי כל היכא דאיכא למיפרך, דלא אמרי' למידין ואין משיבין אלא כדי לקיים דרשא לעיקר הג''ש אבל לאחר שיצא לנו ממנה דין א' אין לרבות מכח הג''ש כל זמן שיש להשיב. וכשתאמר מה ראית להוציא אם אמו ולרבות בת בנו וכו' לשריפה שהפירכא כך היה לאותו הדין כמו לזה. התשובה שיותר ראוי לפרש הדין בבת בנו ובת בתו שהזהיר בהן הכתוב (מפי') [בפי'] [מ]לרבות אם אמו לאסור, שלא שמענו אותה. תדע שהרי בתו לא נתרבית בכלל הג''ש (כדברי) [בדברי] הברייתא מפני שאין (איסורן) [איסורה] מפורש בתורה, שאם היתה בכלל (כדברי) [בדברי] הברייתא האיך שאלו לפנינו [בתו] מאנוסתו (מפ') [מנין], הרי אנו [למדין] ג''ש דהנה הנה זמה זמה, אלא שכוונת הברייתא אינה אלא להביא את בת בנו לשריפה מפני שנכתבו בפי', וזהו שאביי טרח להביא אותם בק''ו. ורבא שאמר אמר לי ר' יצחק וכו' אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה (וכו'), אין לך לומר שהוא חידש ג''ש זו (להדיא דק''ו) [להביא בתו] לשריפה שכבר נאמר עיקר הג''ש זו בברייתא ור''י לפי' הברייתא הוא צריך, וכן סדרו אותה למעלה. אלא ע''י שאין בכונת הברייתא להביא מן הג''ש אלא בת בנו וכו' שנאמרה בכתוב בא רבא להוסיף עכשיו שבתו בכלל הג''ש ואין להוציא אותה כמו שהוציאו אם אמו (וכולהו) [וכלתה] משום (סירכא) [פירכא], שדרך סברא הוא שהג''ש לכל ג' דורות [שלמטה] היא באה ואם תרצה להביא את אם אמו אין שומעין לך שג' דורות של מעלה מילתא אחריתי היא, ועוד שהפירכא בעצמה היא מאמו שהיא (בשריפה) [בסקילה] שהיא בג' דורות של מעלה. ומה שהקשו (בכולהו) [בכלתה] מאמו שהיא בסקילה אעפ''י שהכלה אינה בכלל ג' דורות של מעלה, זהו מפני שהג''ש עצמה לא בא אלא ללמד על שאר הבא ממנו כשאר הבא ממנה וכשאתה בא לחזור וללמוד על שאר הבא ממנה משאר הבא ממנו אין שומעי' לך במקום שיש פירכא, מ''מ אף בג' דורות של (מעלה) [מטה] שהג''ש וכח המופנה שלה שאין משיבין כבר נתקיים במה שלמדנו שאר הבא ממנו כשאר הבא ממנה, (ואם) [וגם] הוא למדנו (אלא) [לכל] (ל)ג' דורות של מטה כדברי רבא, וכדברי אביי לא לכל ג' דורות של מטה אלא לבת בנו ובת בתו (כנכנסו) [שנכתבו] בפי'. וכן הוא דעת אבוה דר' אבין שהוא טורח להביא (בתר) [בתו מאנוסתו] מדרשת דובת כהן, כך היא שיטת הסוגיא זו על נכון. והסתלק' הקו' שמקשים בתוס' האיך למדו שאר הבא ממנו משאר הבא ממנה [ד]שאר [הבא ממנו אם] אמו פטור. שלפי מה שפי' אפי' איתא להך פירכא לית לן למיפרך מידי (כל) [על] עיקר הג''ש כמו שאמרנו. וכ''ש שהקו' מעיקרא אינה למה לא הקשו תאמר בשאר הבא ממנו שאם (נמ') [אמו] פטור דהא תלמוד לאידך גיסא קפריך מה היא אם אמה חייב אף הוא אם אמו חייב. [חדושי רבינו דוד בונפיד, תלמיד הרמב''ן — סנהדרין].
------
האזהרה של''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת של''ו] הוזהרנו מלגלות ערות הבת עצמה. וזה לא התבאר בפירוש בתורה, לא בא לנו ערות בתך לא תגלה. ואמנם שתקה ממנה לבאור הדבר מהגלותו, כי הוא אסר בת הבן ובת הבת וכל שכן הבת. ובגמ' יבמות [ג' ע''א וש''נ] אמרו בתו עקר אסורא מדרשא אתיא דאמר רבה א''ר יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה, כלומר שהוא אמר בבת בנך או בת בתך ערותך הנה [ויקרא י''ח י''ז] ואמר באסור אשה ובתה ובת בתה שארה הנה זמה היא, כמו שבאסור אשה ובת בתה נאסרה בתו גם כן באיסור בת בנו ובת בתו נאסרה בתו גם כן. ואמר בענש אשר יקח אשה וכו' זמה היא באש ישרפו אותו ואתהן [שם כ''ד י''ד], וכמו כן אשה ובת בנה בשרפה [בעבור] שבא בזה זמה, וגמרינן להו בג''ש (ו)הנה הנה דגבי בת בנו ובת בתו כתוב הנה כמו שבא באשה ובתה. ולשון גמרא כריתות [ה' ע''א] אל תהי ג''ש קלה בעיניך שהרי בתו אחד מגופי תורה ולא למדה הכתוב אלא מג''ש אתיא הנה הנה אתיא זמה זמה. והבן אמרם לא למדם הכתוב, ולא אמר ולא למדנוה, כי אלה הדברים כלם הם קבלה מנביא ה' ע''ה, והם פירוש מקובל כמו שבארנו בפתיחת חבורנו הגדול בפירוש המשנה. ואמנם שכח הכתוב מלזכרה להיות אפשר להתלמד בגזרה שוה, וזהו ענין אמרם לא למדה הכתוב אלא לג''ש, והספיק אמרם גוף תורה. הנה התבאר מכל מה שקדם הנה שהבא על בתו או בת בתו בו בת בנו הוא בשריפה. ואם לא נודע או לא נחקרה העדות הוא נכרת אם היה מזיד, ואם היה שוגג באחת מהם יקריב חטאת קבועה. [הבתים — ספר המצוה].
------
אשכחן בת בתה ובת בנו ובת בתו, בתו גופי' מנלן גמרי' אנוסה מנשואה בגזירה שוה, גבי אנוסה כתיב [ויקרא י''ח] כי ערותך הנה, וגבי נשואה כתיב [שם] שארה הנה זימה היא, מה הנה דנשואה בשריפה אף הנה דאנוסה בשריפה. ורב יצחק בר אבדימי למד בג''ש נאמר כאן בפרשת אחרי [שם] גבי בת בנך ובת בתך כי ערותך הנה ונאמר אשה ובתה את בת בתה ואת בת בנה לא תגלה ערותה שארה הנה זימה היא, מה להלן עשה בתה כבת בתה וכבת בנה אף כאן עשה בתו כבת בתו ובת בנו, ומה הנה האמור באשה ובתה זימה עמו, אף הנה האמור בבת בנך כאילו זמה עמו, ומעתה נלמד עונש שריפה, זימה האמור כאן זימה האמור בפרשת קדושים דכתיב [שם כ'] באש ישרפו אותו ואתהן ולא תהיה זימה בתוככם, מה זימה האמור להלן בשריפה דכתיב באש ישרפו אף זימה האמור כאן בשריפה. והיא תשובה והוכחה לאומרי' שאין תורה שבעל פה מפי הגבורה דא''כ היכן אשכחן איסור בבתו. ונדה אע''ג דכתיב בה כרת אין הולד ממזר, דתנן הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה ועל שומרת יבם שאין הולד ממזר. [ספר הנייר הלכ' איסור ביאה].
------
[חגיגה י''א ע''ב] לבתו מאנוסתו דלא כתיבא. דאילו בתו מאשתו כתיבא דכתיב [ויקרא י''ח] ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה, דהכי משמע קרא בין שהוא ממנו בין שהוא מאיש אחר, וכתיב קרא אחרינא ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותה וגו', והכי מוקמינן ליה במסכת יבמות [צ''ז ע''א] בבת בתו מאנוסתו מדלא אסר בבת בתה של אשה זו אלא בבת הבת שנולדה הימנו ובהאי קרא דאנוסה בת בתו ובת בנו כתיבי, בתו לא כתיבא. ואם תאמר קל וחומר, אין מזהירין ואין עונשין מדין ק''ו. ודיני ממונות ומצות עשה והלכות עבודה ופסולי קדשים [אתה למד] מדין ק''ו [אבל לא] אזהרות ועונשין ומקרא נפקא לן במסכת מכות [ה' ע''ב], ומהיכן אנו למידים בתו מאנוסתו. אתיא הנה הנה. לאיסור, אתיא זימה זימה לשריפה. כתוב [בנישואין] (בעונשים) שארה הנה זימה היא, וכתיב באונסין כי ערותך הנה, מה הנה האמור (בעונשין) [בנישואין] עשה בתה כבת בתה ובת בנה, אף באונסין עשה בתו כבת בתו ובת בנו. אתיא זימה זימה לשריפה מאחר שלמדת אנוסה מנשואה ובנשואה כתיב זימה היא כמה דכתיב באונסין דמי וחוזר ילמוד בה שריפה מאיש אשר יקח את אשה ואת אמה זימה היא באש ישרפו וכו'. הנך. דלא מפרשי האי לאו גופי תורה נינהו בתמיה. הן והן. אלו ואלו. [רבינו אברהם מן ההר — חגיגה].
------
[חגיגה י''א ע''ב] בתו מאנוסתו. ההיא דערות בת בנך מוקמינן ליה [יבמות צ''ז ע''א], באונסין, דמשמע הא בת בנה דידה גלי, וקרא דאשה ובתה בנישואין דכתיב ביה שאר. א''ר אבא א''ר יצחק בר אבדימי. תרי הוו, חד הוה בימי ר', כדאמרינן בשבת [מ' ע''ב] א''ר יצחק בר אבדימי פעם א' נכנסתי אחר ר' למרחץ, ואותו היה רבו של רב, כדאמרינן בחולין [ק''י ע''א] איכא תנא דאתנייה לרב כחל, אחוי ליה ר' יצחק בר אבדימי, אמר אני לא שניתי לו כל עיקר, ורבא לא היה יכול לראות אותו ר' יצחק, דאף רב יהודה תלמידו של רב אמרינן [קידושין ע''ב ע''ב] יום שמת רב יהודה נולד רבא. ויש גורסין הכא רב שהיה תלמידו, והא ליתה דהא אביי פליג עליה ריש פרק הנשרפין [סנהדרין ע''ו ע''א]. וי''מ שהיה תלמידו של רב וגרסינן דאתני ליה רב כחל, וליתה דהא קאמר אני לא שניתי לו, והיה לו לומר הוא לא שנה לי. [תוספות הרא''ש].
------
[סנהדרין ע''ה ע''ב] מניין לעשות שאר הבא ממנו כשאר הבא ממנה נאמר כאן זמה וכו'. ע''כ אית לן למימר דג''ש היא מופנה משני צדדים דהנה הנה וזימה זימה כולהו מייתרי וכיון שכן למידין ואין משיבין דאי לא תימא הכי איכא למיפרך למ''ד שריפה חמורה מה לשאר הבא ממנה שכן אמה בשריפה תאמר בשאר הבא ממנו שאמו בסקילה, וכ''ת א''כ לקמן דפרכינן הכי כי בעינן למילף אם אמו מאם אמה אמאי לא שני ליה דמופנה משני צדדים למדין ואין משיבין, משום דעיקר ג''ש דהנה הנה וזימה זימה אוקימנא לה לבת בנו ובת בתו מאנוסתו שהן בשריפה כמו בת בנה ובת בתה ובתר הכי לא מצינן למילף איסורא לאם אמו מאם אמה מכח הג''ש דאיכא למיפרך מה לאמה שהיא בשריפה וכו' משום דלא אמרינן למדין ואין משיבין אלא כדי לקיים הדרשא לעיקר הג''ש אבל לאחר שיצא ממנה דין אחר אין לרבות בכח ג''ש דין אחר כל היכא דאיכא למיפרך, וא''ת ומאי ראית לרבות בת בנו ובת בתו לשריפה בג''ש ולהוציא אם אמו מכח הפירכא אימא איפכא נוקים הג''ש לאם אמו לאיסורא ולהוציא בת בנו ובת בתו משריפה מכח הפירכא, יש לומר שיותר ראוי לרבות שריפה לבת בנו ובת בתו שהזהיר בהן הכתוב בפירוש מלרבות אם אמו לאסור שלא שמענו אותה כלל תדע שהרי בתו מאנוסתו לא נתרבית בכלל הג''ש לפי דברי הברייתא לפי שאין איסורה מפורש בתורה שאם היתה בכלל בדברי הברייתא היאך שאלו עליה לפנינו בתו מאנוסתו מנין הרי דנו ג''ש דהנה הנה זמה זמה אלא שכוונת הברייתא אינה אלא להביא בת בנו ובת בתו לשריפה מפני שנכתבו בפירוש וזהו שאביי טורח להביא אותה בק''ו, ורבא דאמר א''ל ר' יצחק בר אבדימי אתיא הנה הנה זמה זמה אין לך לומר שהוא חדש ג''ש זו להביא בת לשריפה שכבר נאמרה עיקר הג''ש בברייתא ור' יצחק בר אבדימי לפי' הברייתא הוא צריך וכן סדרו אותו למעלה אלא על ידי שאין בכוונת הברייתא להביא מן הג''ש אלא בת בנו ובת בתו שנאמרו בפי' בקרא בא רבא להוסיף עכשיו שאף בתו בכלל הג''ש ואין להוציא אותה כמו שהוציאו אם אמו וכלתו משום פירכא שדרך סברא הוא שג''ש היא לכל הג' דורות שלמטה היא באה, אבל לאתויי אם אמו אין שומעין לך ששלשה דורות שלמעלה מילתא אחריתי ועוד שהפירכא בעצמה היא מאמו שהיא בשריפה שהיא בג' דורות שלמעלה, ומה שהקשו בכלתו מאמו שהיא בסקילה אע''פ שהכלה אינה בכלל ג' דורות שלמעלה זהו מפני שהג''ש בעצמה לא באה אלא ללמד על שאר הבא ממנו כשאר הבא ממנה וכשאתה בא לחזור וללמוד על שאר הבא ממנה משאר הבא ממנו אין שומעין לך במקום שיש פירכא, אבל מ''מ בג' דורות שלמטה שהג''ש והכח המופנה שבה אין משיבין כלל שכבר למדנו שאר הבא ממנו משאר הבא ממנה, ולדברי רבא מהניא הך ג''ש אף לבתו דהיא בכלל ג' דורות שלמטה ולדברי אביי לא מהניא ג''ש אלא לבת בנו ובת בתו ובתו אתיא מק''ו כדאיתא בגמ' לקמן וכן סובר אבוה דר' אבין כאביי דמצריך דרשה לבתו מאנוסתו מובת איש כהן זו היא השיטה הנכונה, ונסתלקה הקושיא שמקשין בתוספות ז''ל היאך למדו שאר הבא ממנו משאר הבא ממנה דשאר הבא ממנו אם אמו פטור שלפי מה שפירשנו אפילו איתא להך פירכא לית לן למיפרך מידי על עיקר הג''ש וכדכתיבנא, וכ''ש דקושיא מעיקרא ליתא דהיאך יקשו תאמר בשאר הבא ממנו דאם אמו פטור דתלמודא לאידך גיסא קא פריך מה היא אם אמה אסורה אף הוא אם אמו חייב. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
ומאחר שכתובה בת אשתו בת בתה ובת בנה (בתו) ובת בתו ובת בנו למה הוצרכו להכתב. היא היא בת אשתו הוצרך הכתוב ללמדנו באונסין. שכיון שהוא אונס אשה מותר לישא בתה. ושנינו [יבמות צ''ז ע''א] נושאין על האנוסה ועל המפותה וכתיב ואיש אשר יקח את אשה ואת אמה זמה היא (ויקרא כ') דרך ליקוחין אסרה תורה אבל דרך אונסין לא אסרה תורה. ובת אנוסתו שאינה אסורה בתה מאחר. הנה נאמר כן ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה ערותן כי ערותך הנה. ונאמר להלן ערות אשה ובתה לא תגלה את בת בנה ואת בת בתה לא תקח לגלות ערותה שארה הנה זמה היא. מה להלן בבת אף כאן בבת. וכתיב ערות אשה ובתה וגו' לא תקח דרך לקוחין אסרה תורה אשה ובתה הא דרך אונסין מותר. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' אחרי].
------
מה אוב וידעוני בסקילה דכתיב [ויקרא כ'] באבן ירגמו אותם דמיהם בם. המפטם ע''מ לסוך ממנו חייב ואינו מוסר לציבור ועובר משום על בשר אדם לא ייסך ובמתכונתו וכו' [שמות ל'], ואחר הסך ממנו שלא עשה פטור אע''פ שמסרה זה לציבור מ''ט לפי שאין חייבין כו'. [רבינו גרשום].
------
[סנהדרין נ''ד ע''א] תניא איש אשר ישכב את אשת אביו [ויקרא כ'], משמ' בין אשת אביו שהיא אמו, ובין אשת אביו שאינה אמו, אמו שאינה אשת אביו מנין, ת''ל ערות אביו (ערות אביו) גלה, מופנה, לדון ממנו גזירה שוה, מות יומתו בסקילה, אתה אומ' בסקילה או [אינו] אלא באחת מכל מיתות האמורות בתורה, נאמר כאן דמיהם בם, ונאמר באוב וידעוני [שם] באבן ירגמו אותם דמיהם בם, מה להלן בסקילה, אף כאן בסקילה, והכי נמי גבי כלתו [שם] ואיש אשר ישכב את כלתו מות יומתו שניהם דמיהם בם. [פסקי הרי''ד — סנהדרין].
------
המפטם את השמן. צוה יוצרנו שלא ישתמש הדיוט בכתר כהונה והקפיד שלא יפטם שמן דומה לשמן קדושה דכתיב בפרשת כי תשא [שמות ל' ל''ב] על בשר אדם לא ייסך ובמתכנתו לא תעשו כמהו וענש כרת דכתיב התם איש אשר ירקח כמוהו ואשר יתן ממנו על זר ונכרת מעמיו ועוד למדנו בפ''א דכריתות בגזירה שוה מקטרת נאמר כאן ובמתכנתו לא תעשו ונאמר בקטרת והקטרת אשר תעשה במתכנתה לא תעשו לכם ובקטרת כתיב [בה כרת] בהדיא דכתיב אשר יעשה כמוה להריח בה ונכרת מעמיו. תניא בכריתות פ''א [שם] המפטם את השמן ללמוד בו ע''מ למוכרו לצבור פטור לסוך ממנו חייב והסך ממנו פטור לפי שאין חייבין אלא על סיכת שמן המשחה שעשאה משה בלבד. ללמוד בו ולמוכרו לצבור פטור מנלן אתיא במתכנתו במתכנתה [מקטרת ובקטרת מנלן דכתיב במתכנתה] לא תעשו לכם לכם הוא דאסור אבל למכור לצבור פטור. אמר רבא שמן שפטמו לחצאין פטור פי' שלא נתן בו כל הבשמים המנויים ממשקלם וטעמא דכתיב לא תעשו כמהו כמהו הוא דלא תעשו הא שאין כמהו שפיר דמי וחשבון הבשמים המנויים בפרשה תניא בכריתות פ''א שמן המשחה מר דרור חמש מאות קדה חמש מאות קנמן בשם מחציתו חמשים ומאתים וקנה בשם מאתים וחמשים נמצאו כולם אלף ושבע מאות וחמשים ומסקינן כשהוא שוקל שוקל בהכרע ומאי בד בבד אמר רבינא שלא יניח משקל במשקל וישקלנו. [יראים סימן רע''ח].
------
הסך שמן המשחה. ויראת מאלהיך הזהיר הכתוב בפ' כי תשא שלא לסוך בשמן המשחה שעשה משה דכתיב על בשר אדם לא ייסך וענש בסמוך בכרת דכתיב ואשר יתן ממנו על זר ונכרת מעמיו ותניא בכריתות פ''א אין חייבין אלא על סיכת שמן המשחה שעשה משה בלבד ותניא בההוא פרקא [ו' ב'] הסך שמן המשחה לבהמה ולכלים פטור לעובד כוכבים ולמתים פטור מ''ט דכתיב על בשר אדם לא ייסך ובהמה וכלים לאו אדם נינהו ועובדי כוכבים לאו אדם מיקרו דכתיב ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם. והא דאמרינן בסנהדרין בד' מיתות [נ''ט א'] ובע''ז פ''א [ג' א'] ר' מאיר אומר מנין לעובד כוכבים שעוסק בתורה שהרי הוא ככהן גדול דכתיב אשר יעשה אותם האדם וגו' כהנים לוים וישראלים לא נאמר אלא אדם וכו' הא לא קשיא דכיון דכתיב וחי בהם בכל הצריכין חיות קאמר וכי''ב אמרינן בקדושין פ''א [ל''ד א'] למען ירבו ימיכם וימי בניכם ולא ממעטינן בנותיכם מהאי טעמא דבכל הצריכין רבוי ימים משתעי קרא דאטו בני בעי חיי נשי לא בעו חיי ה''נ לא שנא. ומתים לאו בני סיכת שמן הם שאינו אלא לתענוגים ואב''א כדתנא תנא קמיה דר' אלעזר כל שישנו בסך ישנו בלא יסך והני כולהו אינם בסך דעובדי כוכבים לא נצטוו וטעמא דלא ייסך כתיב קרי ביה לא ייסוך ותניא [ו' ב'] הסך לכהנים ולמלכים ר' מאיר מחייב ור' יהודה פוטר טעמא דר''מ לאחר משיחתן זרים נינהו ור' יהודה סבר זרים מתחילתן ועד סופן בעינן ותניא כמה ייסוך ממנו ויהא חייב ר' מאיר אומר כל שהוא ורי''א כזית ר''מ סבר על בשר אדם לא ייסך ואשר יתן ממנו על זר מה סיכה כל שהוא אף נתינה כל שהוא ור' יהודה סבר ילפינן נתינה דהכא מנתינה דעלמא מה נתינה דעלמא בכזית אף נתינה דהכא בכזית. יש לשאול שמצינו נתינות חלוקות הכא אמרינן נתינה בכזית בתרומה כתיב נתינה שנאמר ראשית דגנך תירשך ויצהרך וראשית גז צאנך תתן לו ואמר שמואל [קדושין נ''ח ב'] חיטה אחת פוטרת את הכרי בפסחים בפ' כל שעה [ל''ב ב'] אמרינן האוכל תרומה כזית משלם קרן וחומש אבא שאול אומר עד שיהא בו שוה פרוטה וטעמא ת''ק סבר כי יאכל כתיב ואכילה בכזית ואבא שאול סבר ונתן כתיב ונתינה בשוה פרוטה אלמא לדברי הכל נתינה בשוה פרוטה ויש לתרץ נתינה שהיא בתשלומים בשוה פרוטה (נתינה שאינה) [שאינן נקראין] (ב)תשלומין פחות משוה פרוטה וגבי תרומה היינו טעמא כיון שכל המעשרות יש [להן] שיעור וכאן לא נתן שיעור יש לומר בכל שהוא (חייב). [יראים סימן ר''פ].
------
גרסינן בסדר יומא פרק אמר להם הממונה, תני רב הונא בר יהודה ואמרי לה רב שמואל בר יהודה, לאחר שכלתה עבודת ציבור כהן שעשתה לו אמו כתונת לובשה ועובד עבודת יחיד ובלבד שיסירנה בציבור. ופרכינן פשיטא. מהו דתימא ניחוש שמא לא ימסרנה יפה יפה קמ''ל. ועיין למטה בסדר אלעזר בן חרסום. ומסיק מעשה בישמעאל בן פאבי שעשתה לו אמו כתונת ממאה מנה ולבשה ועבד בה עבודת יחיד ומסרה לציבור. ובשקלים פרק התרומה [פ''ד ה''א], שומרי ספיחים בשביעית נוטלין שכרן מתרומת הלשכה. רבי יוסי אומר רצה מתנדב שומר חנם. אמרו לו אתה אומר שאין באין משל ציבור. והא מתניתא אייתי בשלהי בבא מציעא [קי''ח ע''א], ואיכא דמוקי לה דפלוגתייהו שמא לא ימסור יפה יפה.
ובתחילת הגמרא [שקלים פ''ד ה''א] מייתי ההיא דפרק אחרון דמסכת תעניות [כ''ח ע''א], זמן עצי הכהנים בשעה שעלו בני הגולה לא מצאו בלשכת הדיר עצים עמדו אלו והתנדבו משלהן ומסרום לציבור וכו'. עד עוד כהדא האשה שעשתה כתונת לבנה צריכה שתמסרם לציבור ואמר רבי אחא, (בר) [ר'] יוסי היא הרוצה מתנדב שומר חנם. ורבי יוסי בשם רבי אילא במה פליגי בגופו של קרבן, אבל במכשירי קרבן כולי עלמא מודו שמשתנה קרבן יחיד לקרבן ציבור. ותמידין [מנחות ס''ה ע''א] שהיו צדוקים אומרים שהיחיד מתנדב משום דכתיב תעשה לשון יחיד, וחכמים חולקים ואומרים תשמרו שיהו באים מתרומת הלשכה. נראה אם [רצה] יחיד למסור לציבור יפה דמן התורה מותר לקבל. דהאי דפליגי בגופו של קרבן משום שמא, אבל בודאי לא פליגי.
והא דגרסינן בפ''א דכריתות [ה' ע''א] המפטם את השמן ואת הקטורת למוסרו לציבור פטור, ומשמע אבל לכתחילה לא. משום דמצוה בשל ציבור יותר מבשל יחיד. ומקרא הוא דנפקא לן התם דכתיב לכם. לא תעשו לכם לכם הוא דלא תעשו, אבל למוסרה לציבור פטור ויליף שמן המשחה מקטורת כדאיתא התם. והאי דאיצטריך למילף משום דהוה אמינא כל מפטם קודם מסירה ליד גזבר ליחייב קמ''ל דאפילו פיטמה והדר מסר דפטר. והיינו דקתני ''למוסרה'' לציבור, ולא קתני ''מסרה''. דפשיטא דכל מה שיחיד מוסר לציבור דציבור הוא. דאי לא תימא הכי [היכי] מתמה תלמודא אהא ובלבד שימסרנה לציבור פשיטא, צריכא וצריכא אי בעלמא לא מהני. מיהו לפי מה שכתבתי למעלה מחיבור אחי דקתני דבבגדים הניקנים מתרומת הלישכה כשירה לעבודת ציבור, והניקחין מן היחיד אין כשרין אלא לעבודת יחיד, איצטריך קרא דקטורת. ותימה (דבתמיד) אפילו רבנן מודו [בתמיד] בעומר ובשתי הלחם (דאין) [דאם] מוסרין יפה יפה דכשרים אף לציבור. מיהו למסקנא דשמעתא דהתם [ב''מ קי''ח ע''ב] דטעמא משום בעלי זרועות וכו' מסקנא משמע דרבנן פליגי ואמרי מדבריך לדברינו אין תמידין ומוספין באין משל ציבור, משמע דתמידין ועומר ושתי הלחם הכל דין אחד להן, ואין סומכין על מסירת יחיד לעבודת הציבור, אלא בקטורת ושמן המשחה בלבד, משום דגלי בהו קרא לכם. וכמו שהירושלמי [שקלים פ''ד ה''א] מפרש שיש חילוק בין מכשירי קרבן לקרבן עצמו דהירושלמי אפילו בקרבן עצמו פליג רבי יוסי. ומשמע דהירושלמי במסירה פליגי דרבנן סברי [שמא] לא ימסרם יפה ורבי יוסי סבר המתנדב עינו טובה ומוסר בעין יפה יפה.
גרסינן בפ''א דר''ה [ז' ע''א] קרבנות ציבור הבאים באחד בניסן מצוה להביא מן החדש, ואם הביא מן הישן יצא אלא שחסר מצוה. ויחיד שהתנדבו משלו כשר ובלבד שימסרו לציבור. ומסיק דלא חיישינן שמא לא ימסרם יפה אלא ברור שמוסר בעין יפה. הרי כל קרבן שמוסר לציבור לא חיישי(נן) רבנן. ואי לאו הירושלמי דשקלים הייתי אומר דלא פליגי אלא בשומרי ספיחים בלבד דמשום דטרח בשמירה חיישי(נן) רבנן שמא לא ימסרם יפה, אבל כל דבר שאדם מוסר מדעתו וחפצו ברור שהתנדב ומסר בעין יפה. ובהקומץ רבה [מנחות כ''א ע''א] נמי מייתי ההיא דשקלים דבן בוכרין דכהן ששוקל אינו חוטא, משום דמייתי ומסר לציבור. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ישמעאל בן פאבי].
------
שלא לסוך משמן המשחה שעשה משה רבינו שנאמר (שמות ל' ל''ב) על בשר אדם לא ייסך, וכן ענוש כרת שנאמר (שם ל''ג) ואשר יתן ממנו על זר ונכרת מעמיו (ע''פ יראים סי' ר''פ), פירוש (רש''י עה''ת) על זר, שאינו צורך כהונה ומלכות. ובמתכונתו לא תעשו כמהו (שמות ל' ל''ב) בסכום סימנין שלו לפי חשבון מדת הין שמן (ע''פ פירוש רש''י עה''ת), וענוש כרת שנאמר (שם ל''ג) איש אשר ירקח כמוהו ונכרת מעמיו, הא אם פטמה לחצאין פטור כדאיתא בפרק קמא דכריתות שאין זה כמהו. תניא בכריתות פרק קמא אין חייבין כרת אלא על סיכת שמן המשחה שעשה משה בלבד שנאמר ממנו (רמב''ם כלי המקדש פ''א הל' ה' ע''ש), והמפטם את השמן על מנת להתלמד בה או למוסרה לציבור לאחר פיטומה פטור, ולא מצינו (ש)מעולם (נמצא) [שנעשה] אחר חוץ מאותו שעשה משה ונגנז בימי יאשיהו כמו שאומר שם באותו הפרק (ה' ב'). ואת סדר עשייתו בארנו במקום אחר במצות עשה (קס''ו). [סמ''ג לאוין סימנים רצ''ב—רצ''ג].
------
גמ', בו ע''מ למוסרו לצבור. צ''ע היכא משכחת לה שהרי לא נעשה ממשה ואילך שום שמן המשחה שהרי הוא קיים לעתיד לבא כדאמרי' לקמן וצ''ל אע''ג דלא צריך אם עשאו למסרו לצבור פטור. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה הפ''ג היא שהזהירנו מעשות שמן כמו שמן המשחה והוא אמרו יתעלה (תשא ל') ובמתכונתו לא תעשו כמוהו. והעובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת כמו שבא בכתוב (שם) איש אשר ירקח כמוהו וכו'. ואם היה שוגג חייב חטאת קבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בראשון מכרתות (ב'., ה'.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין פ''ג].
------
והמצוה הפ''ה היא שהזהירנו מעשות עשון בתאר הקטרת. כלומר שיהיה מן הסמנים ההם ועל יחס המשקלות ההם ויכוין שיתעשן בו. והוא אמרו ית' (תשא ל') ובמתכונתה לא תעשו לכם. ומבואר הוא לנו שמי שיעבור ויעשה כמוה ויכוין בה להריח עשנה חייב כרת. אמר (שם) איש אשר יעשה כמוה להריח בה ונכרת, אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק ראשון מכריתות (ב'., ה'., ו'.:) גם כן. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין פ''ה].
------
שלא לעשות במתכונת הקטורת שנאמר (שמות ל' ל''ז) ובמתכונתו לא תעשו (רמב''ם ל''ת פ''ה) והעושה קטרת מאחד עשר סמנים שלה כדי להריח בה אף על פי שלא הריח בה חייב כרת על עשייתה אף על פי שלא עשה המשקל כולו אלא חציו או שלישו הואיל ועשה לפי משקלות אלו חייב שנאמר והקט(ו)רת אשר תעשה במתכונתה לא תעשו [לכם] איש אשר יעשה כמוה להריח בה ונכרת מעמיו (ע''פ רמב''ם כלי המקדש פ''ב הל' ט'), אמר הכתוב אשר תעשה כל עשייה דקטרת אפשר דמפטם פרס שחרית ופרס בין הערבים הא למדת שאם פטמה לחצאין חייב, עשאה להתלמד בה או למוסרה לציבור לאחר פיטומה פטור כדאיתא בכריתות פרק קמא, הריח בה ולא עשאה אינו ענוש כרת אלא שמעל (ע''פ הל' י' שם). וסדר עשייתו מבואר בספר מצות עשה (קס''ז). [סמ''ג לאוין סימן רצ''ד].
------
שלא לעשות במתכונת שמן המשחה דכתיב (שמות ל') (ובמתכונתה) [ובמתכונתו] לא תעשו כמהו והעושה חייב כרת. [סמ''ק סימן קע''ג].
------
שלא לעשות במתכונת הקטורת דכתיב (שמות ל') (ו)במתכונתה לא תעשו לכם, אמרו רבותינו (כריתות דף ו') אפילו לא פטם רק חצי של שס''ה (סמנים) [המנים] חייב כרת, ודוקא להריח, אבל עשה להתלמד או למוכרה [בסמ''ק מצוריך, למסרה] לצבור פטור וכן המריח בה פטור אך המריח באותה של הקדש מעל. [סמ''ק סימן קע''ד].
------
שלא לעשות שמן המשחה, שנאמר [שמות ל'] ובמתכונתו לא תעשו. משרשי המצוה מה שכתבנו באיסור משיחתו. עניין המצווה שאמרו זכרונם לברכה [כריתות ה' ע''ב] כי מעולם לא נעשה ממנו אלא אותו שעשה משה במדבר, ואמרו שנס נעשה בו שכולו קיים לעתיד לבוא, ומה שהוציאו ממנו למשיחת המשכן וכליו, הברכה השלימו. ושאין חייבין על עשייתו אלא בשעשאוהו בסכום סממניו, וזהו לשון במתכונתו מלשון חשבון, כלומר בחשבון סממניו. ויתר פרטיה מבוארים בפרק א' מכריתות [שם]. ונוהגת מצוה זו של איסור עשיית השמן בכל מקום ובכל זמן בזכרים ובנקיבות. ועובר עליה ועשה ממנו במזיד חייב כרת, בשוגג חייב חטאת קבועה. [ספר החינוך מצוה ק''ט].
------
שלא לעשות קטורת כדמות קטורת, כלומר שתהיה הרכבתו של עניין אותן המשקלים ויכוון להקטיר עצמו בה, שנאמר [שמות ל'] במתכנתה לא תעשו לכם, ונאמר עליה איש אשר יעשה כמוה להריח בה, כלומר שיתכוון בעשייתה להקטיר עצמו. משרשי המצוה מה שכתוב באיסור משיחת השמן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שהעושה אותה להתלמד או למוכרה לציבור פטור, והעושה אפילו קצת ממנה כל זמן שנעשה אותו קצת לפי משקולות הקטורת שחייב, ומה שאמרו שהקטרת היתה נעשית בזמן הבית בכל שנה ושנה, ואם חסר העושה אותה אחת מסממניה חייב מיתה. ויתר פרטיה מבוארים בפרק א' מכריתות [שם]. ונוהגת מצוה זו של איסור עשייתה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ועשה ממנה לפי משקלה להריח בה במזיד חייב כרת, בשוגג חייב חטאת קבועה. אבל המריח בה לבד ולא עשאה אינו חייב כרת אלא דינו כדין כל הנהנה מן ההקדש. [ספר החינוך מצוה ק''י].
------
האזהרה פ''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת פ''ג, כלי המקדש פ''א ה''ד] הוזהרנו מלעשות שמן כשמן המשחה. והוא אמרו ית' [שמות ל' ל''ב] ובמתכונתו לא תעשו כמוהו. והעובר באזהרה זו במזיד חייב כרת ככתוב [שם שם ל''ג] איש אשר יעשה כמוהו להריח בה ונכרת מעמיו, ואם היה שוגג חייב חטאת קבועה. [הבתים — ספר המצוה].
------
האזהרה פ''ה לר''ם [סהמ''צ ל''ת פ''ה, כלי המקדש פ''ב ה''ט] הוזהרנו מלעשות קטרת במתכונת הקטרת. ר''ל שיהיה כתערובת ההוא ולפי יחס המשקלים ההם, ושיכוין להתעסק בה, והוא אמרו ית' [שמות ל' ל''ז] ובמתכונתה לא תעשו. ובאר לנו שהעובר והעושה כדמותה ויכוין בה ריח עשונה חייב כרת. והוא אמרו [שם שם ל''ח] אשר יעשה כמוה להריח בה ונכרת אם היה מזיד, ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה, ע''כ. ובפרק מ''ה משלישי [מורה נבוכים] באר כונת אזהרות אלו, וז''ל ואמנם סבת האזהרה מעשות כשמן המשחה והקטרת מבוארת מאד, כדי שלא יריחו את הריח ההוא אלא שם, ויהיה אז ההפעלות עליהם יותר, ושלא יחשב גם כן שכל מי שימשח בזה השמן או בכיוצא בו יהיה נכבד, ויתחדשו בעבור זה הפסדים גדולים ומחלקת. [הבתים — ספר המצוה].
------
מה שמן כדמפטם ליה לחצאין פטור כדמפרש לקמיה. אשר תעשה כתיב [שמות ל'] כל עשייה דקטרת כלומר כל אותו שיעור שמקטיר אסור לפטם כמוהו ואפשר דמקטר קטרת לחצאין פרס שחרית ופרס בין הערבים דמנה היה מקטיר בכל יום, משום הכי כי מפטם לחצאין חייב. [רבינו גרשום].
------
מצות עשה לעשות שמן המשחה שיהא מוכן לדברים שמושחין בו (ע''פ רמב''ם כלי המקדש פ''א ה''א ע''ש) שנאמר בפרשת כי תשא (שמות ל' כ''ג ורש''י) ואתה קח לך בשמים ראש מר דרור חמש מאות וקנמן בשם מחציתו חמשים ומאתים, בשמים ראש כלומר חשובים, וקנמן בשם כלומר שהוא בשם ויש בו ריח וטעם, מחציתו חמשים ומאתים גזירת הכתוב היא שיהו שוקלים שני פעמים חמשים ומאתים שיהו בו שני הכרעות וסך כולן חמש מאות כשיעור מר דרור כך שנויה בכריתות פ''ק (ה א'). וקנה שהוא בושם סך כלו חמשים ומאתים, וקדה חמש מאות שם שורש עשב ובלשון חכמים (כריתות ו' א') קציעה (רש''י לפסוק כ''ד). שמן זית הין יהיה זה לי זה בגימטריא שנים עשר לוג, לדורותיכם מלמד שכולו קיים לעתיד לבא ונמשחו בו כהנים והמשכן והכלים (כריתות ה' ב'), ומשם ואילך כל הראוי לכלי שרת כיון שנכנס לתוך הכלי קדוש קדושת הגוף ליפסל ביוצא ובלינה ובטבול יום ואינו נפדה לצאת לחולין שנאמר כל הנוגע בהם יקדש וכתיב גבי מזבח כל הנוגע במזבח יקדש שומע אני אף שאין ראוי ת''ל כבשים דווקא ראוי (ע''פ רש''י לפסוק כ''ט). תניא ביומא פ''ק (י''ב ב') כל הכלים שעשה [משה] משיחתן מקדשתן מכאן ואילך עבודתן מחנכתן. גרסינן בפ''ק דכריתות (ה' א') ת''ר שמן המשחה שעשה משה בו שלקו את העיקרין דברי רבי יהודה אמר לו [רבי יוסי] והלא לסוך את העיקרין אינו ספק אלא כיצד עשו הביאו את העיקרין ושראום במים והציף עליהן שמן המשחה קלט את הריח וקפחו. [סמ''ג עשין סימן קס''ו].
------
''מר דרור חמש מאות'' [שמות ל' כ''ג]. הסכימו המפרשים, והרב רבי משה מכללם [רמב''ם הל' כלה''מ פ''א ה''ב], כי המור הוא הנקרא 'מוסק'. ור''א השיב כי איננו בשם אע''פ שריחו טוב, ואולי בעבור זה הפרידו הכתוב מן הבשמים. והוא הקשה כי כתיב [שה''ש ה' א'] ''אריתי מורי'', שהוא דבר מלוקט, ואומרים המביאים אותו כי הוא נעשה בגרון הצבי, ועוד מן הכתוב [שם ה' ה'] ''וידי נטפו מר'', ואולי כן הוא בהיותו לח. ויתכן שיאמר ''אריתי מורי'' בעבור כי הוא דם נצרר בבטן החיה הדומה לצבי הידועה בארץ הודו, ובלכתה בין השיחים בימי החום הגדול מגרדת בנפח ההוא, והדם יוצא צרור ולוקטים אותו מן האחו, ואמר ''וידי נטפו מר'' כי הכתוב ידמה ריחו כאילו ידיו תיטופנה מריח ההוא נטפי מים. ואחרים אמרו. איך יכנס בקטרת ובשמן הקדש דם חיה טמאה, גם זו אינה קושיא, כי הלחות ההוא הנאסף בה מרוב הדם ויזוב ממנה בחייה אין בו לא טומאה ולא מאוס. ופירשו ''דרור'' מלשון ''וקראתם דרור'' [ויקרא כ''ה י'], שיהיה חפשי מן הזיוף והתערובת. ואולי נאמר שהצריך הכתוב להיותו חפשי, לומר שיוקח מן הצבי ההוא בהיותו חפשי מתהלך בין ערוגות הבשמים ומתענג כרצונו, כי כאשר ילכד ויעמוד ברשות אדם לא יעשה מור כי אם מעט ואיננו מבושם, וזה דבר ברור. ועם כל זה הנראה אלי מדברי רבותינו שאין המור 'מוסק', שהם אמרו במדרש חזית [שה''ש רבה ד' י''ד] ''מור''0— 'אינמרנון', וה'מוסק' אף בלשון חכמים כך שמו 'מוסק', כמו שאמרו בברכות [מ''ג ע''א] חוץ ממוסק מפני שהוא מין חיה, וכן שם בירושלמי [ברכות פ''ו ה''ו] בר מ'מוסקים', וכתב בעל הערוך [ערך מסק] כי גם כן שמו בלשון יון. ועוד אמרו במדרש חזית [שה''ש רבה א' נ''ח], ''צרור המור דודי לי''0— זה אברהם, מה המור הזה ראש לכל מיני בשמים, כך אברהם ראש לכל הצדיקים, מה המור הזה אין מפיח אלא באור, כך אברהם לא נודעו מעשיו עד שהושלך לכבשן האש, ומה המור הזה כל מי שלוקטו ידיו מתמרמרות, כך אברהם ממרר עצמו ומסגף עצמו ביסורין, והנה ה'מוסק' ריחו מפיח בלא אור. ועוד שנינו [מקואות פ''ט מ''ה] אלו חוצצין בכלים הזפת והמור וכו', על המרדעת, רבן שמעון בן גמליאל אומר עד כאיסר האיטלקי, וקתני [שם מ''ז] זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ וכל שאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, ואין ה'מוסק' דבר נדבק כזפת שיחוץ, ואם שמא מתקנין אותו בענין שידבק בכלים, אינו מקפיד עליו שיחוץ אפילו על המרדעת. [ותרגום ''מר ואהלות קציעות כל בגדתיך'' [תהלים מ''ה ט'] 'מורא ואקסיליאן וקציעתא']. והקרוב שהוא הנקרא כן בלשון ערבי 'מור', שיש ממנו מינין, מור0— 'אחמר' ו'אביץ', ובו מקטירין וריחו מפיח באור ביותר, והנה כל הלשונות עברית וארמית וגם הערבית שוות בו, ובלשון אגדה פרסית או יונית נקרא 'אנמרנון' קרוב לזה, וגם בלשון רומיים נקרא 'מירא', ולהשואת הלשונות בו נראה שהוא המין ההוא, והוא יחשב בסמים. ומה שאמרו [שה''ש רבה שם] שהוא ראש לכל הבשמים, שהזכירתו תורה בראשם, או שהוא בהקטרה משובח מכולם, ואפשר שימצא עוד במיניו בעל ריח מבושם ביותר והוא הנקרא דרור, והלוקט לזה ידיו מתמרמרות שהוא מר כלענה. ושנו בספרא [ויקרא חובה פ' י''ב], דברים שאי אפשר לדעתן, כגון המערב מים ביין, קומוס במור, כי זה מזייפין אותו בקומוס הנקרא 'צמג אלערבי' שהוא נדמה לו, ולכך אמר ''מר דרור'' שיהיה נקי מן הזיוף שמזייפין אותו תמיד, ויתכן כי לשון ''דרור'' בכל מקום נקיות, וכן ''וקראתם דרור בארץ לכל יושביה'' [ויקרא כ''ה י'], שיהיו כל בעלי הארץ נקיים מעבדות ומכל שעבוד בגופם ובארצותם, כלשון ''ובעל השור נקי'' [שמות כ''א כ''ח]. ומה שאמר הכתוב ''וידי נטפו מור ואצבעותי מור עובר'' [שה''ש ה' ה'], יתכן שיהיה שיעורו וידי נטפו שמן מור, כי המנהג לסוך בו גם הידים לעדן ולרכך אותן, כדכתיב [אסתר ב' י''ב] ''ששה חדשים בשמן המר'', ופירשו בו [מגילה י''ג ע''א] שמן זית שלא הביא שליש, מפני שמשיר את השער ומעדן את הבשר, והענין, כי השמן הזה מתקנין אותו במור, ונקרא כן, וזה טעם ''נטפו''. [ואני סבור שהוא 'אינמרנון' המוזכר במדרש [שה''ש רבה ד' י''ד], שכך קורין בירושלמי [דמאי פ''א ה''ג] שמן ורד 'ורדינון', וכן דרך השמות בשמנים בלשונות הגוים]. גם יתכן שיוציאו מן המור שמן כאשר נעשה ב'מצטכי' וזולתו מן הצמגים, והנה ראוי לקרותו מור ושמן המור. ...והקדה ידועה מלשון הארמית שהיא 'קציעה', וכן בערבי. ''וקנמן בשם מחציתו''. לפי שהקנמון קליפת עץ הוא, יש שהוא טוב ויש בו ריח וטעם, ויש שאינו אלא כעץ, לכך הוצרך לומר קנמון מן הטוב0— לשון רש''י. והרב רבי משה אמר, שהוא 'קשר סליכה'. ואחרים אמרו שהוא העץ הטוב הנקרא 'עוטייב'. ואינו כדברי כולם, שהרי אמרו בבראשית רבה [ס''ה י''ז] ובמדרש חזית [שה''ש רבה שם], קנמון היה גדל בארץ ישראל והיו עזים וצבאים אוכלים ממנו, והנה הוא כעשב השדה ירעו אותו הצאן. ולפי דעתי הוא התבן המבושם הנקרא בערבי 'אדכר', ובלשון הרומים 'אשקיננט, והוא בשם חשוב, והוא בלע''ז 'פאייקא דמיקא', והוא מרעה לגמלים במקומו. ורבינו בעל ההלכות כתב בפסחים [כ''ה ע''ב בדפי הרי''ף], כגון קנמון וסנבל שדומים לתבן. [פירוש הרמב''ן עה''ת].
------
גמ', אפשר דמקטיר פרס שחרית. ותימה דאמרי' בפ' השוחט והמעלה [זבחים ק''ט ע''ב] המקטיר כזית קטרת בחוץ חייב חצי פרס בפנים פטור ומסיק מאי פטור פטור צבור. תוס'. אפשר דמקטיר פרס שחרית. הא דנקט פרס ה''ה בכזית שהרי אמרי' המקטיר כזית קטרת בחוץ חייב אלמא שהוא מתקבל בפנים אלא נקט דרך הקטרת ורגילתו. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', תנא מניינא קמ''ל. גליון פרש''י דהא כולהו כתיבי בקרא הכי ולא נהירא דהרבה דברים השנויים במשניות ובברייתות איתנהו בקראי ועוד דהל''ל קרא אתא לאשמועינן אלא פריך אהא דקתני נמצאו אלף ושבע מאות וחמשים מניינא אתא לאשמועינן הא מנה כבר כל אחד ואחד בפני עצמו וכה''ג פריך בפ''ק דקדושין [דף י''ז ע''א] דאמר חייב להעניק ה' סלעים מכל מין ומין שהן ט''ו סלעים ופריך ור''מ מניינא אתא לאשמועינן וכן איתא [ביומא דף ל''ה] בפרק [אמר להם הממונה] אצל אצטלית של (כהנים) [כהן גדול] עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
אף קנה בשם מחציתו חמשים ומאתים כלומר דכולה חמש מאות והוו להו תרי אלפין. ואימא הכי נמי נימא תרין אלפין. א''כ נימא קרא לתרווייהו לקינמון בשם ולקנה בשם מחציתו חמשים ומאתים מדלא קאמר לקנה בשם מחציתו ש''מ דאלף ותש''נ. [רבינו גרשום].
------
כתב רחמנא בד בבד [שמות ל'] מתקל במתקל דהיינו עין בעין. ואת אמרת בהכרע כלומר שהיה שוקל ההכרעות אח''כ לבד לידע כמה הכרע יש בהן אלא מדכתיב בד בבד אלמא לית בהן הכרע. והאמר רב יהודה המקום הוא יודע בהכרעות כלומר שלא היה שוקל ההכרעות לבד אלא מניחן כמות שהן והמקום יודע מה משקלן אלמא דאית ליה הכרע לכל שקל. אמר לך אביי רב יהודה דאית ליה הכרע יליף מהכא דסבר קנמון בשם אמאי מייתו במחציות בתרין זמני אלא ש''מ למילף דאית בהו הכרע והמקום יודע כמה הכרעות ואין שעור להכרע. ומאי בד בבד דקאמר לא דמשמע עין בעין אלא שלא יניח משקל במשקל ויתקול כלומר שלא יניח משקל האבן של חמשים ומאתים עם החמשים ומאתים וישקול שקל של חמש מאות כן אלא לכל משקל יניח אבנו היינו בד בבד. לישנא אחרינאא) מכלל דאית ביה הכרע דאמר ר' יהודה קנמון בשם אמאי מייתי מחציתו חמש מאות [חמשים] ומאתים כו'. [רבינו גרשום]. א) פי' דהל''א לא גריס אלא אמר לך רב יהודה רק דאמר רב יהודה וכו', ורב יהודה בעצמו הביא ראיה מהכתוב. ונראה דלזה כתב רש''י דה''ג אלא אמר ר''י וכו' ור''ל לאפוקי מגי' הל''א. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
רחמנא כתב ''בד בבד'' (שמות ל', ל''ד) ואת אמרת בהכרע — פי' רחמנא כתב בד בבד מתקל במתקל דהיינו עין בעין ואת אמרת בהכרע, והאמר רב יהודה, המקום יודע בהכרעות — כלומר שלא היה שוקל ההכרעות לבד אלא מניחן כמות שהן והמקום יודע כמה משקלן אלמא דאית הכרע לכל שקל. [הערוך ערך בדגב]. כיצד עשו הביאו עיקרין ושראום במים והציף עליהן שמן וקלט את הריח וקפחו. [הערוך ערך קפחגא].
------
גמ', המקום יודע בהכרעות. פ''ה לשלם שכר להמכריעים ור''י פי' המקום יודע שישראל מכריעין כששוקלים הקדשות לפיכך לא רצה לפרש להם שלא היה צריך. [שיטה מקובצת].
------
גמ', שלא יניח משקל במשקל. פי' הקונטרס שלא ישקול [אלא] כנגד המשקל [אבל] לא בושם [בצד] חבירו ל''א ושלא ישים משקולת זה בתוך זה כמו שעושין בארצנו וכן פי' הרא''ש שלא יניח משקל כדרך שרגילין לעשות משקל תוך משקל והפנימי קטן והולך ומתרבה אלא כל המשקל יהיה חתיכה אחת והיינו בד בבד משקל יחיד יהיה עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תנו רבנן שמן המשחה שעשה משה במדבר בו שולקין את העיקרין דברי רבי יהודה, אמר לו רבי יוסי והלא לסוך את העיקרין אינו ספק, אלא שורין את העיקרין במים ומציף עליהם שמן וקולט את הריח וקופהו, אמר לו רבי יהודה וכי נס אחד נעשה בשמן המשחה והלא תחילתו שנים עשר לוג היה ממנו נמשח משכן וכל כליו וממנו נמשח אהרן ובניו וכל שבעת ימי המילואים וכולו קיים לעתיד לבא שנאמר (שמות ל', ל''א) שמן משחת קדש יהיה זה לי לדרתיכם. תניא אידך (ויקרא ח', י') ויקח משה את שמן המשחה רבי יהודה אומר שמן המשחה שעשה משה במדבר הרבה ניסים נעשו בו מתחילתו ועד סופו, תחילתו שנים עשר לוג היה, בוא וראה כמה יורה בולעת ממנו כמה עצים בולעין כמה אור שורף, וממנו נמשח משכן וכל כליו ואהרן ובניו כל שבעת ימי המילואים וממנו נמשחו מלכים וכהנים גדולים. [בה''ג הלכ' כריתות].
שמן המשחה שעשה משה במדבר דכתיב [שמות ל'] ושמן זית הין בו שלקו (את) [עם] העיקרין מר דרור כו' כדי שיקלטו ריח. אלא הביא [ה]עיקר[ין] ושראום במים כדי שלא יבלעו מן השמן והיה זורק המים לחוץ והיה זורק השמן על גבי העיקרין והציף עליהן שמן שיהו מכוסין וקלט השמן את הריח מן הבשמים. וקפחו והיה מסירו מיד כדי שלא יבלעו העיקרין השמן. [רבינו גרשום].
------
גמ', לא תוכל לאכלם בשעריך מעשר כו' ויצהרך למ''ל ליחודי, [צ''ל] לא תוכל לאכלם מאי לא תוכל לאכול בשעריך מעשר כו' ויצהרך ליחודי. אכילה דכל חד וחד, [צ''ל] אכילה אכל חד וחד. שאני הכא דמייתר קראי, [צ''ל] שאני הכא דמייתרי קראי. ולא לכתוב לחם ונילף, [צ''ל] ולא ליכתוב לחם וכרמל ונילף. אמאי כתב לקלי באמצע, [צ''ל] אמאי כתביה לקלי באמצע. לחם בקלי נחייב וכרמל נחייב בקלי, [צ''ל] לחם כקלי מיחייב וכרמל מיחייב כקלי. מגזירה שוה דאמר רבי יוחנן, [צ''ל] מגזירה שוה דיליף עון עון מנותר דאמר. תני זבדא בר לוי, צ''ע דבפ''ב דזבחים (דף כ''ח) לא מייתי זבדא בר לוי. נאמר להלן ואוכליו עונו ישא ונאמר כאן והנפש האוכלת כו', [צ''ל] נאמר כאן ואוכליו עונו ישא ונאמר להלן והנפש האוכלת כו'. מה להלן כרת אף כאן כרת, [צ''ל] מה כאן כרת אף להלן כרת. קדש קדש ואוכליו, [צ''ל] קדש קדש כתיב הכא ואוכליו. את הנותר באש כי קדש וגו' אמר אביי, [צ''ל] את הנותר באש לא יאכל כי קדש הוא מה להלן נותר אף כאן נותר (תיבת וגומר ל''ש ונמחק) אמר אביי. בתו מאנוסתו הן הן גופי תורה, [צ''ל] בתו מאנוסתו אחד מגופי תורה. ללמוד בו [או] למוסרו לציבור פטור לסוך חייב, [צ''ל] ללמד ע''מ למוסרו לצבור פטור לסוך בו חייב. אתיא מתכונתו, [צ''ל] אתיא ובמתכונתו. קטורת ונילף משמן, [צ''ל] קטורת ותילף משמן, אות נ' נמחק. קטרת דכתיב והקטרת אשר תעשה כל עשייה דקטרת אפשר דמקטיר פרס כו', [צ''ל] קטרת כתיב והקטרת אשר תעשה כל עשייה דהקטרה דמקטיר קטרת לחצאין פרס כו'. יודע בהכרעות אלמא דאית בו הכרע אלא אמר רב יהודה דקנמן בשם, [צ''ל] יודע בהכרעות מכלל דאית בהו הכרע רב יהודה סבר קנמן בשם (תיבת אלמא ואות ד' נמחק ותיבות אלא אמר ל''ש). במדבר משלקו העיקרין דברי ר' יהודה, [צ''ל] במדבר היה שלקו עם עקרים דברי ר''י. אינו סיפק כיצד עושה הביאו העיקרין ושלקום במים, [צ''ל] אינו סיפק אלא כיצד עושה הביאו העיקרין ושראום במים, תיבת ושלקום נמחק. והציף עליהן שמן המשחה, תיבת המשחה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה והסך ממנו וכו', שלא פטמו. ואשר. [צ''ל] שלא פטמו פטור שנאמר ואשר, והד''א. ד''ה עין בעין וכו', מכריע. (ע''א). [צ''ל] מכריע. המקום יודע בהכרעות לשלם שכר המרבה בהכרעות. ע''א. ד''ה אלא אמר רב יהודה. [צ''ל] אלא אמר אביי רב יהודה. ד''ה העקרין, בבשמים. [צ''ל] העיקרין, הבשמים. אות ב' נמחק. ד''ה אינו סיפק וכו', הוו טובא. [צריך להוסיף] שס''ח מנין [אא''ה כן היה הגירסא לפני הכ''מ ובה''ז מחקו כי עיקרין הוי טובא עכ''ה]. [שיטה מקובצת].
------
@ ה' ע''ב.
א''ל ר' יהודה מה צורך בכך וכי נס אחד כו'. מלכות ירושה היא ואין צריך משיחה. ולאו כל אימת דבעי מלך מורית מלכות לבניו בלא משיחה. בקרב ישראל [דברים י''ז], בזמן ששוכן בקרב ישראל בשלום דאין מחלוקת בינייהו מוריש מלכות לבניו. תיפוק לי' דמלך ראשון הוא דלא היה בן מלך. כדאמר רב פפא לקמן באפרסמא דכיא משחוהו. שהיה יהויקים גדול ממנו ב' שנים [וא''ר יוחנן הוא יוחנן וכו'] אלמא יהואחז קשיש מדקרי ליה בכור. לא להכי קרי ליה בכור שהוא בכור למלכות שמלך קודם אחיו. והא בדארי קא חשיב להו כלומר שלישי והדר רביעי שהוא רביעי למלכות. דמלך יכניה בן (דודו) [אחיו] קמיה ויצא בגלות וגלותו עמו קודם חרבן וסוף מלך צדקיהו. [רבינו גרשום].
------
ויקח משה את שמן המשחה [ויקרא ח']. ר' יהודה אומר שמן המשחה שעשה משה במדבר מעשה ניסים היה מתחילתו עד סופו שנאמר (שמות ל' כ''ד) שמן זית הין, לסוך בו עצים לא היה ספק, כמה האור שורף, כמה עצים בולעים, כמה יורה בולעת, ונמשחו בו אהרון ובניו כל שבעת ימי המילואים. ממנו נמשחו כהנים גדולים ומלכים, ואפי' כהן גדול בן כ''ג טעון משיחה, בגמרא יליף לה בפ''ק דכריתות [ה' ע''ב] מדכתיב (לעיל ו' ט''ו) והכהן המשיח תחתיו מבניו וגו' והכהן תחתיו מבניו המשיח ל''ל, ללמד אם בנו נמשח אז הוי כ''ג תחתיו ואי לא לא. ואין מושחין מלך בן מלך, ולפי זה למה משחו שלמה מפני מחלוקתו של אדוניה, ואת יואש מפני מחלוקתו של יהויקים שהיה גדול ממנו שנתים, וכולן שמן המשחה קיים לעתיד לבא, שנאמר (שמות ל' ל''א) משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת צו].
------
פרק איזהו נשך (ב''מ ס' ב') חטים בדינר זהב הכור, וכן השער. ירושלמי (שם ה''א) א''ר אבא בר סימונא והוא השער היפה לעולם, פחות מכן ווי לזבונא יתר מכן ווי למזבנא. דינר זהב הוא כ''ה דינרי כסף, הכור ל' סאין, יצא כל סאה ה' מעין. סאה ביציה קמ''ד. חומר היא המדה היותר גדולה שבמדות בני ישראל, והיא מדה מכילה משקל ע''ב אלף זוז, אם כן שדה אחוזה זרע חומר שעורים נפדה בחמשים שקל כסף, ויהיה זה סלע ופנדיון לשנה אל מ''ח שנה, ושנה אחרונה היא בסלע לחוד. וזה נ' שקלים נ' סלעים, והם פדיון חומר שעורים שהם שלשים סאין, תן מן החמשים מ''ט למ''ט שנה, ישאר שקל, עשה ממנו פונדיונין יהיו מ''ח, תן עוד לכל שנה פנדיון ויהיו סלע ופנדיון לשנה, אלא שנה אחת לבד בסלע בלא פנדיון, וזה אע''פ שהפירות שוים כמה. לתך הוא חצי חומר, והיא מדה מכילה משקל ל''ו אלף זוז, וכמוהו היה פסכתר וכדאיתא מסכת תמיד פ''ה (מ''ה). וקיסטא דמוריסא דע''ז (ל''ד ב'), קורין לו קסט בערבי, בפתחות הקו''ף. ומשקלו אלף וג' מאות וחמשים דרהם. ואמרינן פרק ערבי פסחים (פסחים ק''ט א') אמר רבי יצחק קיסטא דמורייסא דהות בצפורא הות לוגא למקדשא, ובה משערין רביעית לפסח. בת ואיפה. לאבן גנאח בשרשים, שתי מדות אלו הם שוות שנאמר (יחזקאל מ''ה י''א) איפה והבת תוכן אחד יהיה, אלא שהאיפה מדת היבש והבת מדת הלח. וכל אחת מהם עשירית החומר כמו שכתוב מעשר חומר הבת, ועשירית החומר האיפה. משקל מה שמודדין בכל אחת מהם שבעת אלפים ומאתים זוז. ומה שאמרו פרק מציאת האשה (כתובות ס''ח א') הבת נוטלת עישור נכסי, סימן לדבר מעשר החומר, הבת. עומד, עשירית האיפה, והיא מדה מכילה ז' מאות ועשרים זוז. עשרון הוא עומר. סאה שלישית האיפה. קב, ששית (האיפה) [הסאה]. לוג, רביעית קב, והוא ששה ביצים.
מסכת כריתות פרק קמא (ה' ב') הרבה ניסים נעשו בשמן המשחה מתחלתו ועד סופו לא היה אלא י''ב לוג וכו'. וגבי נר חנוכה אמרינן (שבת כ''א ב') עד דכליא רגלי דתרמודיא, כתב הר''מ ז''ל (פ''ד מחנוכה ה''ה) שהוא שעור חצי שעה אחר שקיעת החמה. אם כן לפי חשבון זה שעור מדת השמן הוא שמינית ביצה, שהרי אמרו (מנחות פ''ט א') חצי לוג שמן לנרות המנורה, והם דולקות מערב עד בקר דהיינו י''ב שעות. וחצי לוג הוא ג' ביצים, כל ד' שעות ביצה, כל שעה רובע ביצה. כל חצי שעה שמינית ביצה, וזה לכל פתילה. כור הוא החומר והוא ל' סאין. קפיזה הוא פחות מעשרון. כוז פפא הוא קבה בת תלתא קפיזי, וכדאיתא פרק המוכר את הספינה (ב''ב צ' ב'). עוד שם (פ''ו ב'), אבל עושה הוא סאה וחצי סאה תרקב וחצי תרקב קב וחצי קב ורובע ותומן וחצי תומן ועוכלא, וכמה הוא עוכלא אחד מחמשה ברובע וכו'. זה הקב כ''ד ביצה, חצי שנים עשר, רבעו ו', שמינית ג', חצי שמינית ביצה ומחצה, עוכלא ביצה וחומש ביצה. ובמשקל הזוז, לפי מה שקדם איפה, ז' אלפים ור' זוז. סאה אלפים וארבע מאות זוז. קב, ד' מאות זוז. חצי קב מאתים זוז. ליטרא, גדרה הרי''ף ז''ל מאה זוז, והוא המנה גם כן, אם כן היא רביעית הקב. שמינית הקב, חמשים זוז. חצי שמינית הקב, כ''ה זוז. אוקיא של דמשק היא משקל חמשים דרהם, אם כן לחשבון זה הליטרא היא שלש אוקיא מדמשק בשוה. וחצי קב, ו' אוקיא. קב, י''ב אוקיא והוא ליטרא. סאה, ו' ליטרא. איפה, י''ח ליטרא, והכל מדמשק בזמננו זה. ואחר שידעת כמה קירט יש בדרהם, וידעת שהזוז הוא דרהם וחצי, תוכל להעריך הליטרא בכל מקום שתרצה. ובכל ארץ כנען מצרים וסוריא עושין בליטרא שלהם י''ב אוקיא, אבל מספר דרהמי האוקיא נהרא נהרא ופשטיה, וזה כי אוקיאת ירושלים ולוד ושכם ס''ו דרהם ושני שלישי דרהם אחד, אוקיאת בית שאן וטבריה ע''ה דרהם, אוקיאת גלעד וארצו מאה דרהם, אוקיאת בבל ומצרים שנים עשר דרהם וחצי. והככר, מאה ליטרא.
סוף מסכת בבא בתרא (קס''ו ב') אמר רב פפא פשיטא ספל מלמעלה וקפל מלמטה, הכל הולך אחר התחתון. בעי רב אמי קפל מלמעלה וספל מלמטה מאי, מי חיישינן לזבוב או לא תיקו. פירש, ספל סאה, קפל קב ופלגא. פרס, לפי מקומו, פעם הוא חצי מנה, פעם שלשה ביצים, חציים ביצה ומחצה. ואמרינן כל האוכלין מצטרפין לפסול [את הגויה] כבחצי פרס, וכדאיתא סוף מסכת מקוואות (פ''י מ''ז) ופרק בכל מערבין. פרק כיצד מברכין (ברכות ל''ז ב') כתב רש''י (ד''ה והוא) פרס ארבעה ביצים, שהאכילה שמונה. כתב ה''ב תורת הבית כמה שעור אכילת פרס יש אומרים ד' ביצים ויש אומרים שלשה ביצים, ולזה דעתי נוטה. וכן פרק כיצד משתתפין (עירובין פ''ג א') כמה שעור חצי פרס שתי ביצים חסר קימעא. ובתוספתא מסכת מקואות פרק (ז') [ח'] (ה''ב) וכמה הוא חצי פרס שתי ביצים חסר קימעא דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר שתי ביצים צוחקות, רבי שיער שתי ביצים ועוד. הין מדה מחזקת אלף מאתים זוז, וכן היו במקדש, בזך, טני וזולתם. רביעית, כלומר רביעית לוג, ביצה ומחצה. וכן התם (ב''ב צ' א') במדת לח עושה הין וחצי הין ושלישית הין ורביעית הין, לוג וחצי לוג ורביעית ושמינית ואחד משמונה בשמינית וזהו קרטוב. פי', לוג ו' ביצים, חציו ג' ביצים, רביעיתו ביצה ומחצה, שמיניתו חצי ביצה ורביעיתה, ושמינית זה השמינית הוא הקרטוב. אם כן ברביעית יש י''ו קרטוב, ויהיה הקרטוב חצי שמינית הרביעית. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פט''ז].
------
ואותו שמן קים לעתיד לבא. השמנים שהיו מושחים בהם המלכים והכהנים הנבחרים להנהיג את העם המשיחה ההיא באה לרכך ולהכניע לבבם אם הוא ערל ולהורות להם שלא יתגאו על מלכותם ועל מעלתם על העם ויתנהגו כמנהגם הטוב ומהם יראו וכן יעשו ויקנו העם מדה טובה לנפשם לזכות את ארחה לבא אל התענוג הרוחני הקים לנצח ויועילו לעצמם ואחרים עמם ובאו ז''ל להורות על זה ואמרו ואותו שמן קים לעתיד לבא ר''ל מה שהכונה מן השמן שבא לרכך את לבבו להחיות את נפשו הוא קים לעתיד לבא שישאיר נפשו אחריו ברכה עומדת לעד עד עולם ובאו לרמוז על השארות נפש האדם אחריו אל המתים. [פירוש אגדות לרבינו ידעיה הפניני ב''ר אברהם הבדרשי].
------
מיום נפתחו מעייני היגונות והאנחות והטרדות, ומקור נפתח לבית יהודה וישראל לצרות דוחקות דולקות, ואין צרה פוטרת חברתה, נתקו מורשי לבבי, ועל רוב המדבר בלשוני, ועתה אשר נוסף אף וחרון עלי יגון כי השם ית' שמו כבודנו מעלינו הפשיט, והסיר עטרת ראשינו, לא נוכל להבין מפי סופרים, עמדתי נאלם ולא נשאר רוחי בי, ויהי היום בבא זה הנכבד ר' אליהו שאל מאתנו להשיב על אודות ענין שאירע לו, ונסוגותי אחור כי לא בינת אדם לי להשיב לשואלים מפי ספרים כ''ש בעל פה, זאת ועוד אחרת ענינו ארע במקום בני עליה אנשים חכמים וידועים, וסמוך לאותו מקום יש גדולי הדור ראשי ישראל רבני אר''לדי מרי הרב ר' אבא מרי והחכם שלמיה הנשיא, אשר קטנם עבה ממתני, ושאר חכמי העיר י''ץ, וגם חכמי אברינגא החכם דון קרשקאש דבנויילש וסייעתו, ויהי כאשר ראה הבחור הלז דעתי, הרבה רעים הביא עמו מיקרי העיר, אמרו, שמה החכמים הנזכרים נסוגו אחור, יען כי יש כמה צרפתים קלי דעת אינם שומעים בקול מורים, ושמא יפרקו עול היראה מעל פניהם, יפערו פיהם יאמרו אנו צרפתים מה לנו ולהם, וימרדו במלאכי אלהים ואז יחטאו בנפשותם, וכדי שלא יארע תקלה על ידם אינם משתדלים בדבר, וכאשר ראיתי דברי רעיו סמכתי בענותנות החכמים הרמוזים, אף כי נאה להם להיות דברים לדור, כי לא נשמע לדור כי לא נשמע בגלילות גלותינו כמותם, ובטחתי בטוב לבם ידינוני לזכות, ואז השבתי על דבריו.
הנה תוכן דבריו, עלה בדעתו לעלות בארעא דישראל עם אלמנת אביו, ובקש מאשתו לעלות עמו, והיא אמרה שלא לעלות, ונתרצו יחד שיגרשנה, ובשעת נתינת [הגט] לא אמ' אם לא אעלה לא יהא גט, אכן ידעה דאדעתא למיסק גרשה, וגם גלה דעתו לחכמים אשר נתן הגט לפניהם, וכאשר שמעה אלמנת אביו שגרש אשתו אמרה לו, אחרי שארע תקלה על ידי שגרשת אשת נעוריך דבר מן הדברים התנתי לך לא אקיים, ואז רצה לחזור לאשת נעוריו כשראה שלא עלה בידו לעלות, והיא העזה פניה ותאמר לא, ולפי הנראה הגט אינו גט כיון דגלה לה דאדעתא למיסק גרשה, ואין בידו לעמוד, דתימ' אי בעי סליק, וליכא למימ' אין זה כי אם גלויי דעתא בגיטא ולאו מילתא, הא דאמרי' [גיטין ל''ד ע''א] דגלויי דעתא לאו מילתא היא, ה''מ היכא דליכא רק גלוי דעת כי האי דקאמ' תלמודא [שם] אמ' לכון רב ששת דליבטל גיטא, וכן ההיא דהא דהטוב והמטיב [שם], דליכא רק גלוי דעת ולא מאמר מבואר, אבל הכא דאיכא מאמ' מבואר אין זה גלוי דעתא והוי בטול גמור, כיון שאומ' קודם לכן שאין דעתו לגרשה רק אדעתא [למיסק], דכוותא אמרי' [שם ל''ב ע''א] בהשולח גט לאשתו ואמר לה גט ששלחתי לך בטל הרי הוא בטל ואם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו, וקאמ' בגמ' פשיטא לא צריכא דקא מהדר עליה מעקרא לבטוליה מהו דתימ' תגלי מילתא למפרע דבטוליה בטליה והלא גלויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, אלא הכי קאמ' מהו דתימ' תגלי מילתא למפרע דבטוליה בטליה, (כאן) [כיון] דפירש דבריו אף לאחר נתינת הגט דעדיף טפי מגלויי דעתא, דאפי' למ''ד גלויי דעתא לאו מילתא היא, שאני התם דליכא רק גלוי, אבל הכא דאיכא דבור אף כי הוא לאחר נתינת הגט הוה אמינא דעדיף, קמ''ל דדבור אחר נתינת הגט לא מעלה ולא מוריד, אבל דבור דקודם נתינה עדיף מגלויי דעתא, וא''כ הוא דגלה לה אדעתא למיסק מגרשא ולא רצה לגרשה אם תחפוץ לעלות הוי כמו בטול גמור, ואף כי לא התנה בשעת הגט, וראיה מההיא [גיטין מ''ה ע''ב] המוציא את אשתו משום שם רע ומשום נדר לא יחזיר ר' יהודה אומ' כל נדר שידעו בו רבים לא יחזיר כו', וקאמרי' בגמ' דאומרי' לו הוי יודע שהמוציא את אשתו משום שם רע לא יחזיר דמצי לקלקלה דמימ' אמ' אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה ונמצא גט [בטל] ובניה ממזרים, והכא לא התנה בשעת נתינת הגט אם השם רע הוא שם רע יהא גט ואם לאו לא יהא גט, וגם בעינן תנאי כפול והוא לא כפליה לתנאיה, ואפי' למ''ד דלא בעינן תנאי כפול, מ''מ לישנא מעליא בעי, (וקרא) [והכא] ליכא לישנא מעליא רק הוי יודעת שמשום שם רע ומשם נדר אני מוציאך, ואפי' הכי מצי מקלקל לה, כמו כן הכא דאמ' לה שאם תחפוץ לעלות לא יגרשנה ואדעתא למיסק הוא מגרשה הוי כמו התנה, ואפי' לר' יהודה דאמ' [שם מ''ו ע''ב] דאין הטעם משום קלקולא רק משום פריצותא, היינו טעמ' דר' יהודה דלא חייש לקלקולא, דכיון דיצא עליה שם רע לא יאמ' אלו הייתי יודע שהשם רע אינו לא הייתי מגרשה כי אין לך אדם יחזר אחרי אשה יצא עליה שם רע ובודאי לא יקלקלנה, אבל בעלמא כגון הכא ודאי חייש ר' יהודה לקלקולא, והכי אמרי' [שם] גבי המוציא את אשתו משום אילונית והיא תובעת כתובה כשהיו לה בנים אומרי' לה שתיקותיך יפה ליך מדבוריך, דמצי מקלקל לה דאמ' לה אלו הייתי יודע שכן הוא לא הייתי מגרשה כו', ונמצא גט בטל, ואף כי לא התנה בשעת נתינת הגט.
ועוד כי הבחור אמר שכתבו י''ג שטין בגט, וכבר נהגו בכל מקומות ישראל שלא לכתוב כי אם י''ב שטין לא פחות ולא יתר, ומנהג אבותינו תורה היא, וראיה למנהג, גט פטורין כמנין גט, ורבי' סעדיה ע''ה פי' דכתיבת כריתות כמנין כריתות שבספר תורה, שצריך להניח בין ספר לספר ד' שטין, בין בראשית לואלה שמות ד' שטין, בין ואלה שמות לויקרא ד' שטין, בין ויקרא לבמדבר סיני ד' שטין, הרי י''ב שטין, אבל בין במדבר לאלה הדברים לא תחשב שזה כמו חוזר ושונה, ורבי' ברוך כתב, זה ספר תולדות אדם ואיכא במדרשו' אפי' סרגילו של גט הראה, וקאמ' זה ספר כמנין זה, והכי אמרינן בכריתות [ה' ע''ב] ובהוריות [י''א ע''ב] גבי שמן המשחה תריסר לוגי כמנין זה, יהיה זה לי [שמות ל'], ואין לשנות המנהג.
בר מן דין ובר מן דין הבחור אומ' כי דלגו תיבה אחת בגט, ואם כדבריו כן הוא מזוייף הוא מתוכו ופסול, ואם הוא שתיק אנן מי שתקינן, ואף כי ב''ד התירוה לינשא מה בכך יחזרו בהם אם שגו כדאי' בהוריות [ג' ע''ב], או דידע אחד מהם שטעה מזידין נינהו, ואם לאו יחזרו בהם יהא הקולר תלוי בצוארם, אכן יש להביא האשה וגטה קמי דייני, ואם האמת עם הבחור תחזור עמו בלא לקוחים שניים, ואם אמרה האשה ששרפתו כיון שכתבו על הגט גיטא דנן שקרענוהו כו' ואחרי כן שרפתהו ודאי איתרע בהתירא, ואין לך הוכחה גדולה מזו, והיא בעיני כאשת איש גמורה אם זרקתו לאור או לכל דבר האבד, ועל החכמים שנתן הגט לפניהם להשתדל שתביא האשה לפניהם, ואם שגו עליהם נאמ' אשר נשיא יחטא [הוריות י' ע''ב], כי ידעתים לחכמים בקיאים בחדרי תורה, וכיוצא בזה ראיתי זכורני כשהייתי בן ט''ו שנה והייתי משמש לפני רב אחד גדול בדורו ובאו איש ואשתו ממרחק כדי שיגרשנה על דבר מה, וגרשה לפני הרב וחתמו בגט שני אנשים בעלי שניות, והרב הנזכר לא הרגיש בדבר עד לאחר חדש, וכשידע בדבר הלך הרב בעצמו למקום האשה ושלח אחרי האיש כדי שיגרשנה כתקון חכמים, וכן כשר ונאות לעשות שלא יארע תקלה על ידו. ופן ירבו ממזרים בישראל או ספק ממזרים גזרנו על האשה מרת מ''רודא בכח גזרה ואלה שתביא גטה לפני החכמים בפני קהל ועדה ואם יש פסול בגט תחזור לבעלה בלא שום קידושין, ואם אין פסול או נאבד או נשרף יעשו לקוחין שניים, ויסכימו עמנו מורי החכמים הנזכרים מא''רלדי ומאב''רינגה ויקום הדבר, ושלום על ישראל כחשק הנבוך קץ בחייו, אני הוא. יצחק העלוב ב''ר יהודה הכהן נ''ע. [תשובות חכמי פרובינציא הלכ' גיטין סימן ס''ט].
------
והמצוה הפ''ד היא שהזהירנו מהמשח בשמן המשחה שעשה משה אלא כהנים גדולים ומלכים לבד והוא אמרו יתעלה (תשא ל') על בשר אדם לא ייסך. ומבואר הוא כי מי שימשח בו במזיד חייב כרת, אמר (שם) ואשר יתן ממנו על זר ונכרת. ואם היה שוגג חייב חטאת קבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו גם כן בתחלת כרתות (ב'., ה'—ז'.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין פ''ד].
------
שלא למשוח בשמן המשחה שעשה משה אלא כהנים לבד, שנאמר [שמות ל'] על בשר אדם לא ייסך, ונתבאר בכתוב שמי שמשח בו במזיד חייב כרת, שנאמר [שם] ואשר יתן ממנו על זר ונכרת, ואם נמשח בו בשוגג חייב חטאת קבועה. פירוש חטאת קבועה, כלומר שאין חילוק בו בין הדל והעשיר אלא דבר קבוע הוא לכל. משרשי מצוה זו גם כן להגדלת הבית וכל אשר בה, ולכן אין ראוי להדיוטות להשתמש באותו השמן הנכבד שבבית רק הנבחרים בעם לבד שהם כהנים ומלכים, ובכן בהמנע ההמון ממנו ייקר בעיניהם עד מאד ויתאוו אליו, כי גודל ערך הדברים בלב רוב בני אדם לפי מיעוט המצאם אצלם. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שחיוב כרת והקרבן אינו עד שיסוך ממנו שיעור כזית, ושלא חייבנו הכתוב אלא על אותו שעשה משה ולא על אחר שיעשה שום אדם, וקבלה בידינו שנס נעשה בו שיספיק לעולם. ומה שאמרו זכרונם לברכה [כריתות ה' ע''ב] שאין מושחין בו לדורות כל הכהנים המתחנכים לעבודה אלא כהן גדול ומשוח מלחמה ומלכי בית דוד, וכל שאר מלכים אינם נמשחין בזה השמן אלא בשמן אפרסמון, והחילוק שיש במעשה משיחת המלך למעשה משיחת הכהן. ומה שאמרו זכרונם לברכה [שם] שאין מושחין מלך בן מלך אלא אם כן יש עליו מחלוקת, ועל כן נמשח שלמה. ויתר פרטיה מבוארים בפרק (שלישי) [ראשון] מכריתות [שם]. ונוהגת מצוה זו של איסור משיחת השמן בכל מקום שימצא ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה וסך ממנו כזית במזיד חייב כרת, בשוגג חייב חטאת קבועה. [ספר החינוך מצוה ק''ח].
------
האזהרה פ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת פ''ד, כלי המקדש פ''א ה''ה] הוזהרנו מלסוך בשמן שעשה משה כי אם כהנים גדולים ומלכים. והוא אמרו ית' [שמות ל' ל''ב] על בשר אדם לא ייסך. ומבואר הוא שכל מי שימשח בו במזיד חייב כרת, אמר ית' [שם שם ל''ג] ואשר יתן וגו' ונכרת, ובשוגג חייב חטאת קבועה. [הבתים — ספר המצוה].
------
והמצוה הל''ה היא שצונו שיהיה לנו שמן עשוי על המתכונת המיוחדת מוכן למשוח בו כל כהן גדול שיתמנה כמו שאמר (ר''פ אמור) והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו שמן המשחה. וכן ימשחו בו קצת המלכים כמו שהתבאר בדין מצוה זו. וכבר נמשח בו המשכן וכל כליו. ולא ימשחו בו הכלים לדורות כי בבאור אמרו בסיפרי (נשא עה''כ וימשחם) שבמשיחתן שלאלו כלומר כלי המשכן הוקדשו כל הכלים לעתיד לבא. אמר יתעלה ויתברך שמו (ר''פ תשא) שמן משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בראשון מכרתות (ה'.:, ו':). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ל''ה].
------
אין מושחין ממנו לדורות אלא כהנים גדולים ומשוח מלחמה ומלכי בית דוד, אפילו כהן בן כהן מושחין אותו שנאמר והכהן המשיח תחתיו מבניו יעשה אותה (רמב''ם כלי המקדש פ''א ה''ז). ותניא בפרק קמא דכריתות משנגנז הארון בימי יאשיהו נגנז צנצנת המן וצלוחית של שמן המשחה ומקלו של אהרן שקדיה ופרחיה וכו' ומשם ואילך היה כהן גדול מתרבה בלבישת בגדים בלבד שהיה לובש בגדי כהונה גדולה (ע''פ לשון הרמב''ם שם ה''ח). תנו רבנן כיצד מושחין את המלכים כמין נזר, והכהנים בתחילה מציק לו שמן על ראשו ואחר כך נותן שמן בין ריסי עיניו ומושך באצבעו מזה לזה (ע''פ לשון רש''י ויקרא ח' י''ב) עד שהוא כמין כי יווני שנאמר ויצקת משמן המשחה על ראש אהרן ומשחת אותו לקדשו. כתב רבינו משה (שם ה''ג) כי המור הוא הדם הצרור בחיה שבהודו, וקרוי מסך בלשון ערבי, וקנה בשם הם הקנים הדקים כתבן האדומים הבאים מאיי הודו וריחן טוב. [סמ''ג עשין סימן קס''ו].
------
לעשות שמן המשחה על העניין שצותה התורה לעשותו, שנאמר [שמות ל'] ועשית אותו שמן משחת קודש, שיהיה מוכן למשוח בו כל כהן גדול שיתמנה, כמו שכתוב [ויקרא כ''א] והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו שמן המשחה, וכן מושחין בו קצת המלכים, וכן גם משחו בו הכלים של בית המקדש, ולא יצטרכו למשוח לעתיד אלא בעבודה יתקדשו, וזהו שכתוב [שמות ל'] יהיה זה לי לדורותיכם, כן אמרו זכרונם לברכה בספרי.
משרשי המצוה שרצה האל שנעשה פעולה בנפשותינו ביום שנעלה להתחנך בכבוד עבודתו הקדושה תורה בנו גדולה ושבח, וזהו משיחת השמן, לפי שעניין המשיחה בשמן הטוב לא יעשוהו רק למלכים והשרים הגדולים. וגם מיסוד המצוה להיותו מוכן בבית לעת הצורך למעלת המקום, כי ידוע על דרך משל כי ממעלת בעל הבית הנכבד להיות מוכן בבית כל הצריך בה ולא תתעכב שם מלאכה עד הכן הצריך אליה. דיני המצוה כגון מעשה השמן כיצד נעשה, מור וקינמון קדה חמש מאות שקל מכל אחד אלא שהקינמון נשקל בין שתי פעמים להרבות בו שתי הכרעות, וקנה בשם חמשים ומאתים שקל, וכולן נמצאים באיי הודו, ושמן זית שיעור הין שהוא שנים עשר לוג, ואחר שיתבשל הכל כדי צורכו חוזר הכל למדת השמן שהוא י''ב לוג, וסימן יהיה זה [שמות ל'] ז''ה בגימטריא י''ב הוי, ויתר פרטיה בפרק ראשון מכריתות [ה' ע''ב]. ונוהגת בזמן הבית, והיא ממצוות המוטלות על הציבור כמו בנין הבית וכליה. [ספר החינוך מצוה ק''ז].
------
המצוה ל''ד שיהיה לנו שמן מוכן למשוח בו כהן גדול [סהמ''צ לר''ם עשין ל''ה. כלי המקדש פ''א ה''ז—הי''א], שנאמר [ויקרא כ''א י'] והכהן הגדול מאחיו אשר יוצק על ראשו שמן המשחה. לשון הר''ם צונו שיהיה לנו שמן עשוי על המתכונת המיוחדת מוכן למשוח בו כהן גדול שיתמנה, כמו שנאמר והכהן הגדול מאחיו וגו'. וכן ימשחו בו קצת המלכים כמו שנתבאר בתלמוד [כריתות ה' ע''א וע''ב, הוריות י''א ע''ב] מצוה זו. וכבר נמשח בו המשכן וכל כליו ולא נמשחו בו הכלים לדורות, כי בבאור אמרו בספרי [במדבר פיס' מ''ד, ועי' שבועות ט''ו ע''ב, יומא י''ב ע''ב, רמב''ם שם הי''ב] שמשיחתן של אלו, ר''ל המקדש [צ''ל כלי המשכן] וכליו הוקדשו כל הכלים לעתיד לבא. אמר ה' יתעלה [שמות ל' ל''א] שמן משחת קדש יהיה זה לי לדורותיכם. וענין המשיחה להוראת גדולת המשוח וענין השמן בא לשני דברים, הוראת הגדולה, זה נראה שהיה ענין קדום בענין אבן יעקב [בראשית כ''ח י''ח, ושם ל''ה י''ד] ולהערת אורו וריחו גם עצמותיו כדרך רכו דבריו משמן [תהלים נ''ה כ''ב] והכלים נמשחו לפי שעה להוראת קדושתם כדי שיתעורר האדם בהם, וכהן גדול לגודל מעלתו והתקרבו לעבודת ה' היו מושחים כל כ''ג אפילו כ''ג בן כ''ג [כריתות שם ורמב''ם שם ה''ז] וכן מלכי בית דוד היו מושחין אותם לפי גדלן ומעלתן ולא מלכים אחרים. וממלכי בית דוד לא היו מושחין מלך בן מלך אלא כשהיה מחלוקת ביניהם, להודיע שזה הוא המלך לבדו [כריתות שם ורמב''ם שם ה''ז] וכהן גדול היו מושחים אותו מן השמן על ראשו ועל גבי עיניו, והמלכים היו מושחים אותו כמין נזר על ראשו [הוריות י''ב ע''א, רמב''ם ה''ט]. וכל זה להערת שלמותם והשגתם, ומשיחת השמן הוא שיורה על השלמות הוא שאמר נעים זמירות ישראל [תהלים קל''ג ב'] כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן וגו', ואומר [שם מ''ה ח'] אהבת צדק ותשנא רשע על כן משחך אלקי אלקיך שמן ששון מחברך. מדרש חזית [שהש''ר פ''א ג'] לריח שמניך א''ר אחא שני שמנים הם שמנה של תורה ושמנה של מלכות. [הבתים — ספר המצוה].
------
גמ', ואין מושחין מלך בן מלך. בירושלמי דסוטה בפרק משוח מלחמה [ה''ג] מפיק מקרא. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה הקע''ג היא שצונו למנות עלינו מלך מישראל יקבץ כל אומתינו וינהיגנו. והוא אמרו ית' (שופטים י''ז) שום תשים עליך מלך. וכבר קדם לנו (מ' כ' ולק' קפ''ח) לשונם בספרי שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתן לארץ למנות להם מלך ולבנות להם בית הבחירה ולהכרית זרעו שלעמלק. ולשון ספרי ג''כ שום תשים עליך מלך מצות עשה. ובא בפירוש (ספרי, מתני' סנה' כ''ב. וש''נ) שאמרו שום תשים עליך מלך שתהא אימתו מוטלת עליך ושייאמן בו מהכבוד והגדולה והמעלה התכלית האחרון שאין למעלה ממנה עד שתהיה מדרגתו אצלנו יותר גדולה ממדרגת הנביא משאר הנביאים שיהיו בדורו. ובבאור אמרו (הוריות י''ג.) מלך קודם לנביא. וכל זמן שיצוה המלך הזה צווי שלא יהיה סותר מצוה מן התורה הנה אנחנו חייבים לשמוע מצותו ומי שיעבור על מצותו ולא ישמע אליו הנה מותר למלך להרגו בכל עניין שירצה וכמו שאמרו אבותינו על עצמם (יהושע א') כל איש אשר ימרה את פיך ולא ישמע אל דברך לכל אשר תצונו יומת. וכל מורד במלכות יהיה מי שיהיה דמו מותר למלך שהוקם על פי התורה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו כולם בשני מסנהדרין (י''ט%כ':, כ''ב.) וראשון מכריתות (ה':) ושביעי מסוטה (מ':, מ''א.:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קע''ג].
------
כשמעמידין המלך מושחין אותו בשמן המשחה שנאמר ויקח שמואל את פך השמן ויצק על ראשו וישקהו, וזכה על ידי כך למלוכה לו ולבנו ולבן בנו עד סוף כל הדורות שנאמר למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל (ע''פ רמב''ם מלכים פ''א ה''ז). לפיכך אומרים בכריתות בפרק קמא (ה' ב') ובהוריות (י''א ב') שאין צריך למשוח בן המלך ומה שמשחו שלמה המלך מפני מחלוקת אדוניה ויואש מפני עתליהו ויהואחז מפני יהויקים לסלק את המחלוקת שהיה יהויקים אחיו גדול ממנו שתי שנים. ומקשה בירושלמי (הוריות דף ט''ו ב') והלא יאשיהו גנזו הדא אמרה באפרסמון משחו. כתר מלכות זכה בו דוד בן ישי לו ולזרעו אחריו שנאמר כסאך יהיה נכון עד עולם (ע''פ רמב''ם שם). אחיה השלוני העמיד ירבעם מפני שחטא שלמה והתנה הקב''ה לדוד אם ישמרו בניך [את] בריתי, אף על פי כן אמר אחיה השילוני ולבנו אתן שבט אחד למען היות ניר לדוד עבדי כל הימים לפני בירושלים, למלכי בית דוד הבטיח הקב''ה שלא תכרת המלוכה מזרעם שנאמר אם יעזבו בניו (את בריתי) [תורתי] ובמשפטי לא ילכו ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם וחסדי לא (אסור מאתו) [אפיר מעמו], אבל אם יעמוד מלך משאר ישראל תפסיק המלוכה שהרי נאמר לירבעם אך לא כל הימים (עי' רמב''ם שם הל' ז'—ט'). ואין מושחין בשמן המשחה אלא מלכות בית דוד בלבד וכשמושחין אותם מושחין אותם על המעיין אבל מלכי ישראל מושחין אותם באפרסמון (ע''פ רמב''ם שם הל' י'—י''א). ואין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד שנאמר ויבא המלך דוד וישב לפני ה' (יומא ס''ט ב'). [סמ''ג עשין סימן קי''ד].
------
המצוה קס''ה. שנצטוינו למנות עלינו מלך מישראל [סהמ''צ לר''מ עשין קע''ג, רמב''ם הל' מלכים פ''א] והוא אמרו ית' [דברים י''ז ט''ו] שום תשים עליך מלך. ובאה הקבלה האמתית [סנהדרין כ' ע''ב] שלש מצות נצטוו ישראל בכניסתם לארץ למנות להם מלך ולבנות להם בית הבחירה ולהכרית זרעו של עמלק. ולשון ספרי [דברים פיס' ס''ז] שום תשים עליך מלך זו מצות עשה. ורבים מבני עמנו שהם חכמים בעיניהם חושבים שהם מבינים פסוקי התורה וכונתם יותר ממה שהבינה כונתנו בענין המצות ואומר' שאין זו מצוה רק רשות, כאמרו [דברים שם י''ד] ואמרת אשימה עלי מלך. ולפי כונתם היה די בספור הכתוב שיאמר מקרב אחיך תשים וגו'. אבל אמרו שום תשים עליך מלך וגו' הורה שזו מצות ה'. אמנם ספור ואמרת אשימה עלי מלך לספר מה שהיה שידע ה' שהם ישאלו מלך תחלה, כלומר, אתה תאמר מעצמך וגם אני מצוך על זה. ואחר הניחנו שמנוי המלך מצוה כמו שבארו רבותינו, צריך שנבאר למה נענשו ישראל כששאלו מלך. וכבר נחלקו בזה חכמי התלמוד [סנהדרין שם, ת' סנהדרין פ''ד ה''ג, מד''ת עמ' 103]. יש מי שאמר על שאמרו ככל הגוים [שמואל א' ח' ה']. ויש מי שאומר לא בקשו להם מלך אלא להעבידם ע''ז שנאמר [ש''א שם כ'] והיינו גם אנחנו ככל הגוים ושפטנו מלכנו. ומהענין הנאמר בשמואל נראה שאין המלכות לישראל אלא להתנהג על פי ה' לא כמלכי אומות העולם, ולזה נחשב להם לעון על שהקדימו ככל הגוים. ודעת האומר לא בקשו אלא להעבידם עבודה זרה, זה הענין מבואר במה שאמר להם שמואל כאשר הוכיחם [שם י''ב כ'—כ''א] אך אל תסורו (מאחורי) [מאחרי] ה' ועבדתם (אותו) [את ה'] בכל לבבכם ולא תסורו כי אחרי התוהו אשר לא יועילו ולא יצילו כי תהו המה. והכונה באמרו להעבידם ע''ז כדרך מלכי האומות שלוחמים ע''פ הוברי שמים החוזים בכוכבים שזה מענין ע''ז, ומאשר שאלו מלך לזאת הכונה וישראל אינם תחת המערכת וה' לקחם לחלקו נתן להם, אות או מופת כי רעתם רבה, כאמרו [שם פסוק י''ז] הלא קציר חטים היום אקרא אל ה' ויתן קולות ומטר. כי לא היה בטבע הארץ ירידת המטר בזמן ההוא, והורה להם שה' יכול לשנות הטבע לעת רצונו. גם מה שהוא מצד תנועת הגלגלים לכונה שאמרנו, שלא ישמענו במשפטים ההם. וגם היה נראה מדבריהם מעט בטחונם בה' כשאמרו [שם י''ב י''ב—י''ד] ויצא לפנינו ונלחם את מלחמותנו. וזהו שאמר להם שמואל בהוכיחו אותם [שם י' י''ט], ואתם היום מאסתם את אלקיכם אשר הוא מושיע לכם מכל רעותיכם וצרותיכם ותאמרו לי כי מלך תשים עלינו. והודיע להם שעזרתם והנהגתם היא מאת ה' כאשר אמר [שם י''ב י''ב—י''ד] ותאמרו לו כי מלך ימלוך עלינו וה' אלקים מלככם, ועתה [הנה] המלך אשר בחרתם (ו)אשר שאלתם והנה נתן ה' עליכם מלך. אם תראו את ה' ועבדתם אתו ושמעתם בקולו, ולא תמרו את פי ה' והייתם גם אתם וגם המלך אשר (ימלוך) [מלך] עליכם אמר ה' אלקיכם. נתבאר מאלו הספורים כי רצון ה' היה למנות מלך, אך הם שאלו מלך שיצא לפניהם ללחום מלחמותיהם, ושמו בשר זרועם ולא שמו בה' מבטחם, ולא זאת כונת המלוכה. אמנם מצות המלוכה היא שינהיגם על פי ה', ובדרך זו באה המצוה שום תשים עליך מלך אשר יבחר ה' אלקיך בו. ואמרו רבותינו [סנהדרין כ' ע''ב, ספרי דברים פיס' קנ''ז] אשר יבחר ה' אלקיך בו על פי נביא, אם כן המצוה היתה על פי נביא לא כשאלת ההמון ולא כפי הדרך ששאלו. ואמרו מקרב אחיך שהם זרע קדש אשר להם יאתה המלוכה, במשפט יעמידו ארץ [משלי כ''ט ד']. ובספרי [שם, ועי' ת' סנהדרין פ''ד ה''י] מקרב אחיך ולא מחוצה לארץ מלך ולא מלכה. התנו שיהיה נולד בארץ, לשלמות הנולדים בה מצד זכות אוירה. ושיהיה איש ולא אשה, וזה מבואר ומה שדרשו [כתובות י''ז ע''א, סנהדרין י''ט ע''ב ועוד] שתהא אימתו עליך, זה מבואר גם כן שזה לקיום הישוב כאמרו מלך במשפט יעמיד ארץ. ומפני שממשפטי המלוכה שייראו ההמון ממנו, היה מחק המלכות שצוה ה' שכל אשר לא ישמע אל דבריו יומת, וזה יקרא מורד במלכות [רמב''ם פ''ג ממלכים ה''ד, סנהדרין מ''ט ע''א], וגם המלך היה דן לפי מה שיראה לו, שיצטרך להעמיד ארץ במשפט. ואמרו רבותינו [כתובות וסנהדרין שם וש''נ] מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול. ואפילו נביא נוהג כבוד למלך ועומד מפניו ומשתחוה לו [רמב''ם פ''ב ה''ה]. וכן כהן גדול, שהמלך אינו עומד מלפניו אלא כשישאל במשפט האורים, וזה מבואר הכונה, כי אז הוא לפני ה', כי שאלת האורים היתה על פי ה' כמו שבארנו במקומו. ולהיות עקר הכבוד והיראה מפני העם, כשהמלך בפני העם אינו עומד בפני חכם. ולא ידבר לו רכות, ולא יקראהו אלא בשמו, וכשהוא בביתו וחכם בא לפניו עומד מכסאו ומחבקו ומנשקו וקורא לו מורי ורבי [רמב''ם שם ה''ה כתובות ק''ג ע''ב]. ומה שנראה במשפט המלכות מן העושק וענין בלתי מסודר בצדק, כפי מה שנאמר בספ(ו)ר שמואל [ש''א ח' י''א] באמרו, את בניכם יקח ושם לו לעבדים. וכן כל ענין הפרשה כבר נחלקו בזה חכמי התלמוד [סנהדרין כ' ע''ב], יש מי שאומר כל האמור בפרשת מלך, מלך מותר בו. כלומר כשישתמש בזה לעת הצורך, ולכונה טובה, ויש מי שאומר לא נאמרה פרשה זו אלא ליראם ולבהלם. ופסק הענין [שם] כדברי האומר מלך מותר בו, וכל זה להראות אימתו עליהם. והנה כבר באו מצות רבות בענין מלך, יורוהו הדרך ילך בה שלא ישתמש אלא בצריך לפי דרכי התורה וכמשפטי היושר, ובענין זה נרחיב במצות לא תעשה. [הבתים — ספר המצוה].
------
ואפילו כהן גדול בן כהן גדול טעון משיחה, ואין מושחין מלך בן מלך, ואם תאמר מפני מה משחו את שלמה, מפני מחלוקתו של אדניה, ואת יואש מפני מחלוקתה של עתליה, ואת יהואחז מפני יהויקים אחיו שהיה גדול ממנו שתי שנים. ומנלן דכהן גדול בן כהן גדול טעון משיחה דכתיב (ויקרא ו', ט''ו) והכהן המשיח תחתיו מבניו וגו'. ומנלן דאין מושחין מלך בן מלך, אמר רב אחא בר יעקב אמר קרא (דברים י''ז, כ') למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל מלמד שהממלכה ירושה היא לבנים. ומשום מחלוקתו דאדניה לימעול בשמן המשחה, אמר רב פפא אמר קרא בקרב ישראל בזמן שהשלום בישראל. תנא ואת יהוא בן נמשי מפני מחלוקתו של יורם בן אחאב, ותיפוק לי דהאי מלך ראשון הוה, חסורי מיחסרא והכי קתני מלכי בית דוד מושחין מלכי ישראל אין מושחין, ואם תאמר מפני מה משחו את יהוא מפני מחלוקתו של יהורם בן אחאב. ומאחר דמלכי ישראל אין מושחין מפני מחלוקתו דיורם למעול בשמן המשחה, כדאמר רב פפא באפרסמא דכיא הכא נמי באפרסמא דכיא. אמר מר ואת יהואחז מפני יהויקים אחיו שהיה גדול ממנו שתי שנים, איני והכתיב (דה''א ג', ט''ו) ובני יאשיהו הבכור יוחנן השיני יהויקים השלישי צדקיה הרביעי שלום ואמר רבי יוחנן הוא יהואחז הוא שלום הוא צדקיהו הא יהואחז קשיש, אמרי לא, לעולם יהויקים קשיש ומאי בכור בכור למלכות, ומי ממלכין זוטרי מקמי קשישי, והכתיב (דה''ב כ''א, ג') ואת הממלכה נתן ליהורם כי הוא בכור, אמרי, יהורם ממלא מקום אבותיו. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
גמ', מנלן דכתיב והכהן המשיח תחתיו מבניו. ומגופיה דקרא לא מצי לאוכוחי דאיכא למימר דה''ק אותו שיהיה נמשח. [שיטה מקובצת].
------
אמר מר שלום הוא צדקיה, והא בדרי קא חשיב להו דכתיב השלישי והרביעי, לעולם חד הוא ומאי שלישי שלישי לבנים, ומאי רביעי רביעי למלכות, דמלך יכניה והדר מלך צדקיה. תנא שלום ששלמה מלכות בית דוד בימיו, צדקיה שצידקו עליו את הדין, ומה שמו מתניה שמו, שנאמר (מ''ב כ''ד, י''ז) וימלך מלך בבל את מתניה דודו תחתיו ויסב את שמו צדקיהו אמר לו יה יצדיק עליו את הדין אם תמרוד בי, שנאמר (דה''ב ל''ו, י''ג) וגם במלך נבוכדנצר מרד אשר השביעו באלהים. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
גמ', הוא שלום הוא צדקיה. דליכא למימר הוא שלום הוא יהואחז ויוחנן אחר היה משום שהפסוקים מוכיחים שיהואחז גדול מצדקיה וגם מלך קודם יהויקים ואם כן למאי הלכתא קורהו רביעי לו לצדקיהו בין בשנים ובין במלכות קדם וליכא למימר דשלום היה אח רביעי לפי שמצינו ששלום מלך בימי ירמיהו ובימי צדקיה והכתוב העיד ולא היה אחריו מלך בישראל. [שיטה מקובצת].
------
ומי הוה שמן המשחה בימי יהואחז והתניא משנגנז ארון נגנזו עמו צנצנת המן וצלוחית של שמן המשחה ומקלו של אהרן ושקדיה ופרחיה וארגז ששיגרו פלשתים, ומי גנזו, יאשיהו גנזו, כיון שראה שכתוב בתורה (דברים כ''ח, ל''ו) יולך ה' אותך ואת מלכך צוה וגנזם, שנאמר (דה''ב ל''ה, ג') ויאמר ללוים המבינים לכל ישראל וגו', אמר רבי אלעזר דאתיא שמה שמה דאתיא, אתיא משמרת משמרת אתיא, דאתיא לדרתיכם לדרתיכם אתיא, אמר רב פפא באפרסמא דכיא. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
ומי הוה שמן המשחה בימי יהואחז והא נגנז בימי יאשיה אביו דתניא משנגנז ארון כו'. תשימו בארגז מצידו [שמואל א' ו'] כלומר שנגנז בצד הארון. ואמר ר' אלעזר צנצנת המן דנגנז אתיא שמה שמה כתיב הכא [שמות ט''ז] ותן שמה מלא העומר מן, וכתיב בארון [שמות כ''ה] ונועדתי לך שם, וכתיב בצנצנת [שמות ט''ז] משמרת, וכתיב במקלו של אהרן [במדבר י''ז] למשמרת לאות לבני מרי. ואתיא דורות דורות כתיב בצנצנת למשמרת לדורותיכם, וכתיב [שמות ל'] בשמן המשחה זה לי לדורותיכם מלמד שכולן נגנזו. [רבינו גרשום].
------
[יומא ע''ג ע''א] דתניא דברים כול', כולה הך ברייתא מפרש במסכת הוריות פרק אחרון [י''ב ע''ב]. פר כהן משיח, כהן גדול. על כל המצוות, על אחת מכל המצות בהעלם דבר עם שגגת מעשה. ועשירית האיפה, של כהן גדול מחציתה בבקר ומחציתה בערב. פורע, ראשו. פורם, בגדיו. כדכת' את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום. מלמטה, למטה מקמי שפה. ומצוה על הבתולה, ליקח. ועל האלמנה, אפי' היא בתולה. ומחזיר, במיתתו, [דכת'] וישב שם עד מות הכהן [ה]גדול וגו'. ומקריב אונן, דכת' ומן המקדש לא יצא וגו'. ואינו אוכל, דכת' ואכלתי חטאת היום הייטב בעיני ה', דקל וחומר ממעשר הקל, במסכת זבחים בפרק טבול יום [ק''א ע''א]. ואינו נוטל חלק, כשהוא אונן לאכול בערב, כדמפר' בשמעתא ראשונה של אותו פרק [צ''ט ע''א], דכת' והכהן המחטא אותה יאכלנה, ומפרש' דמאי יאכלנה יחלקנה, ומדאפקיה בלש' אכילה ש''מ דמי שאינו ראוי לאכילה אינו חולק. ומקריב חלק בראש, שיכול לומ' בעולה זו אני מקריב, חטאת זו אני מקריב. ונוטל חלק בראש, שיכול ליטול איזה חלק שירצה, וכדמפרש' בפרקין קמא [י''ג ע''ב]. ופטור על טומאת מקדש וקדשיו, שאם נכנס למקדש בטומאה אינו חייב ואינו מביא קרבן, אתאן לר' שמע', וכדמפר' טע' התם בפרק שיני דהוריות [י''ב ע''ב] אלא בו דכת' חוקה. וכולן, כל אילו דברים. נוהגות במרובה בגדים, בכהן גדול דבית שיני ולהכי קרי ליה מרובה בגדים לפי שלא היו מושחין אותו שהרי שמן המשחה נגנז עם הארון בפרק קמא דכריתות [ה' ע''ב], ולעיל נמי בפרק הוציאו לו [נ''ב ע''ב], אלא ז' ימים היה משמש בח' בגדי כהונה. חוץ מפר הבא כול', דכת' ביה משיח בהדיא. משוח שעבר, מחמת מום ועבר המום ממנו. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא נ''ב ע''ב] במאי עסיקי', אי במקדש ראשון מי הוו פרכות, אלא במקדש שיני מי הוה ארון, והתניא משנגנז ארון נגנז עמו צנצנת המן וצלוחית של שמן המשחה ומקלו שלאהרן שקידיה ופרחיה וארגז ששיגרו פלשתים דורון לאלהי יש', ומי גנזו יאשיהו המלך, ומה ראה שגנזו, מצא כתוב [דברים כ''ח] יוליך אתך ואת מלכך, עמד וגנזן, שנ' [דה''ב ל''ה] ויאמר ללוים המבינים לכל ישר' הקדושים לי''י תנו את ארון הקודש בבית אשר בנה שלמה כי אין לכם משא בכתף. לעולם במקדש שיני, ומאי הגיע לארון מקום ארון, והא קתני נתן את המחתה בין הבדים, אימ' כבין הבדים. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
אבן שתייה היתה במערבו של קדש הקדשים ועליה היה ארון מונח ולפניו צנצנת המן ומטה אהרן ובימי יאשיהו נגנזה וגם שמן המשחה נגנז בימיו (ע''פ רמב''ם בית הבחירה פ''ד ה''א). [סמ''ג עשין סימן קס''ג].
------
משנגנז הארון נגנזה עמו צנצנת המן, וצלוחית של שמן המשחה, ומקלו של אהרן ופרחיו ושקדיו, והארגז שהושיבו [פלשתים] אשם לאלהי ישראל. ומי גנזו יאשיהו גנזו, כיון שראה שכתוב יולך ה' אותך ואת מלכך (דברים כ''ח), עמד וגנזו, הה''ד ויאמר ללוים המבינים [לכל ישראל הקדושים לה' תנו את ארון הקדש בבית אשר בנה שלמה בן דוד מלך ישראל אין לכם משא בכתף] (ד''ה ב' ל''ה), אמר אם גולה עמכם לבבל עוד אין אתם מחזירין אותו למקומו, אלא ועתה עבדו את ה' אלהיכם ואת עמו ישראל. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תשא].
------
פירוש המטות. ויוצא פרח ויצץ ציץ וגו' [במדבר י''ז]. שם המפורש שנכתב בציץ קדש לה' פרח עליו בכתב. ד''א ויוצא פרח ויצץ ציץ, כלומר ראוי אהרן לכהונה גדולה ולציץ נזר הקודש. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת קרח].
------
ר' אומר (ישעיהו) [יאשיהו] גנזו, שנא' ויאמר ללוים וגו' [המבינים לכל ישראל הקדשים לה' תנו את ארון הקדש בבית אשר בנה שלמה בן דוד מלך ישראל אין לכם משא בכתף (ד''ה ב' ל''ה) (אם לא) [אמר להם לא] (יעלה) [יגלה] עמכם לבבל שתעלו אתו בכתף. בבית קה''ק שעשה לו שלמה, היה לו כותל ופתח ודלתות, שנא' ויעש (דלתות להיכל ולדביר) וגו' [לדלתות הבית הפנימי לקה''ק לדלתי הבית להיכל זהב] (מלכים א' ז'), אבל בבנין האחרון לא היה שם כותל אלא שני פסים היו שם, ארכו של כל אחד ואחד אמה ומחצה, ושתי פרוכות של זהב פרוסות עליהן מלמעלה, והיה נקרא (מהן) [מקום אמה] הטרקסין. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תצוה].
------
תנו רבנן כיצד מושחין המלכים, כמין נזר, ואת הכהנים כמין כי, אמר רב מנשיא בר גדא כמין כי יוונית. תנו רבנן כשהוא מושחו מציק לו על ראשו ואחר כך נותן לו בין ריסי עיניו, והתניא בתחילה נותן לו בין ריסי עיניו ואחר כך מוציק לו על ראשו, תנאי היא איכא למאן דאמר ראש ברישא ואיכא למאן דאמר בין ריסי עיניו ברישא, מאי טעמא דמאן דאמר ראש ברישא, אמר אביי דכתיב (ויקרא ח', י''ב) ויצק משמן המשחה על ראש אהרן והדר וימשח אותו, ומאן דאמר בין ריסי עיניו ברישא קסבר משיחה עדיפא הואיל וישנה אצל בגדי כהונה, ואלא הכתיב ויצק וימשח, מאי וימשח כבר משח. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
כמין נזר משחו במצחו מאוזן לאוזן וערפו אחוריו כלומר סביב סביב. כמין כי יווני ח כך מן המצח על גבי הראש עד העורףא) ומפרש כמין כי. תני חדא כו', מאן דאמר תחלה בין ריסי עיניו מושח קסבר משיחה עדיפא שכן נתרבתה אצל כלי שרת שלא מצינו בהן יציקה אלא משיחה. משום דוימשח אותו לקדשו [ויקרא ח'] כבר. [רבינו גרשום]. א) עי' מ''ש בערוך השלם ערך כי א. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
ת''ר, כיצד מושחין, את המלכים — כמין נזר, והכהנים — כמין כי. מאי כמין כי, אמר רב מנשיא בר גדא, כמין כי יוני — פירוש יצק שמן על ראש אהרן וירד אילך ואילך כמין שתי טיפי מרגליות על זקנו וזו צורתו. [הערוך ערך כיגא]. בביתא דהברא — ''דרך רשעים כאפילה'' (משלי ד', י''ט) תרג' ואורחא דרשיעי הבירה. ''באישון לילה ואפילה'' (שם ז', ט') בחשוכא דליליא והבירא. [הערוך ערך הברגב].
------
כיצד מושחין מלכים וכהנים כדאיתא מסכת הוריות [י''ב ע''א]. תנו רבנן הוא שלום הוא צדקיה וכו'. האי מאן דבעי למידע אי מסיק שתיה ניתלי שרגא בביתא דלא נשיב זיקא בעשרה יומי דבין ריש שתא ליומא דכיפורי וכו'. ומזה סמכו לעשות נר יום הכיפורים אבל לעולם אל ימנע אדם עצמו מן הרחמים אף אם יכבה נרו, אולי רוח או דבר אחר גרם, כדמסיק נמי ולאו מילתא היא דילמא חלשא דעתיה ואיתרע מזליה. [האגודה].
------
גמ', הטוב על הראש יורד על הזקן זקן אהרן וגו'. איתא במדרש לכך כתיב שתי פעמים זקן לפי ששמע משה מן השמים שהיה על זקן אהרן כאילו היה על זקנו וזהו שאמר הכתוב שבת אחים גם יחד. כך נ''ל. [שיטה מקובצת].
------
תנו רבנן כשמן הטוב על הראש היורד על הזקן זקן אהרן שני טיפי מרגליות היו תלויות לו לאהרן בזקנו תנא כשהוא מספר עולות ויושבות לו בעיקר זקנו ועל דבר זה היה משה דואג ואמ' שמא חס ושלום מעל בשמן המשחה יצתה בת קול ואמרה כטל חרמון שיורד על הררי ציון מה טל זה אין בו מעילה אף שמן שבזקן אהרן אין בו מעילה. שער הזקן והראש וכל שער בשרו הוא מותר לאדם ואינו נמצא בו לצורך ואם הוא עבדקן מורה על המותר הרב בחמר שלו וקרוב לנמנע הוא שיהיה ירא חטא אם הוא איש שעיר והאיש החלק ואין בו שער כי אם מעט במקומות חלוקים מורה עליו כי הוא ילך בדרך הממוצעת ולא יבחר אם לא בטוב ולא ידע לעשות רע ובאו ז''ל להורות על הזקן זקן אהרן ועל המותר ההוא הנמצא בו כי השמן אשר יוצק על ראשו ויורד על זקנו הוא יועיל לו שלא יזקינו המותר ההוא כי המשיחה מן השמן היתה מרככת אותו לבלתי רום לבבו על אחיו ועל עם אשר היה רודם ומכפר להם ועל הכונה ההיא באה המשיחה ההיא על אהרן ועל כל כהן אחריו המשיח תחתיו באה עליו לרכך לבבו אם הוא ערל כמו המשיחה מן השמן מרככת הבשר מחוץ עד''מ כן ירכך כל מונע מבית ולא ירום על זולתו ועל אביו שבשמים לחשוב עליו רעות בלב להמציא בו דבר שאינו ונמנע להיות בחקו ולהורות על זה אמרו ז''ל שני טיפי מרגליות באו להורות על המשיחה ההיא שבאה לאהרן ולכל הדומה לו להכניע לבבו על שני ענינים אלו להיות שפל רוח עם העם ועם אלהיו שלא יגלה כנף אביו להאמין עליו מה שאינו בו ולא יהרוס לראות ולהשיג עליו דברים יגעים וענינים כוזבים כמו שבאה הצואה במעמד הר סיני ואמ' והכהנים והעם אל יהרסו לעלות אל י''י הורה אל הכהנים הנבחרים ממנו ית' ולכל חכם לב בעם שלא יהרסו לראות עליו ית' דברים אשר לא כן ונמנעים להיות בחק האלוה העליון אלהי אמת, ולהורות על שני תנאים אלו אשר באה המשיחה לכל כהן אמרו ששני טיפי המרגליות היו תלויות על זקן אהרן כי שם יורד השמן אשר יוצק על הראש או כל דבר לח אשר יוצק על ראש כל אדם ירד על הזקן על השער אשר צמח בו אשר הוא מותר והוא יורד על פי מדותיו הטובות הנמצאות בו ולא היה משתמש במותר בינו ולבין זולתו ובינו לבין אלהיו כי כל מותר רע בעיני אלהים וצריך להרחיקו כל מבקש י''י ואמרו כשהיה מספר עולות ויושבות לו בעיקר זקנו הורו עליו כי הוא היה מיקל השער והמותר ההוא פעם אחרי פעם שהיה מסגף החומר כדי שלא ימנעהו מהשיג את בוראו ולא היה משתמש בו אם לא לעתים רחוקות בשביל שיחיה לעבוד עבודת אלהיו ולברך בשמו ועל זה היו יורדות המרגליות ההם בעיקר הזקן עד''מ שהיה הולך לנכח להשיג ולראות את הקדש ולא יביט בכל קצה אנה ואנה כדי שלא ימעל במשיחה ההיא ובמה שהכונה ממנה ולא יהרוס לראות על אלהיו כל דבר הנמנע בחקו כמו שהורו עליו ז''ל ואמרו שזכה לזר מזבח ונטלו לחלקו ולא הרסו לראות ואם יבא בכל עת אל הקדש פנימה כמו שביארנו במסכת יומא, והיה שפל רוח בפני כל אדם כמו שהעידו ז''ל ואמרו שהיה רודף שלום בין בני אדם המתגרים זה עם זה ונותן עצת שלום ביניהם כי ינצו אנשים ולהשפיע לעם מטוב הנהגתו ומלמדם דעת ומוסר ומתקרבן לתורה והורו הנה על שני שלמויות אלו בשני טיפי מרגליות שהיו תלויות בשער זקן אהרן ובנס היו עומדים שם הטיפים ההם שלא הזיקו השער והמותר ההוא ולא גבה לבו על העם ונגד אלהיו לא רמו עיניו. [פירוש אגדות לרבינו ידעיה הפניני ב''ר אברהם הבדרשי].
------
כשהוא מספר מדבר עולות ויושבות לו בעיקרי זקנו כדי שלא יפלו לארץ כשהוא מנענע פיו לדבר. ועל דבר זה היה משה דואג שהיה משה אומר שמא מעלתי לפי שהזקן לא נצטוה למשוח והיה רואה בו ב' טיפין מן הראש ירדו לזקן. יצאה ב''ק כו'. שמא אני מעלתי שאני נהנה בריח שבזקני יצאה ב''ק כו'. [רבינו גרשום].
------
תנו רבנן אין מושחין את המלכים אלא על גב מעיין שנאמר (מ''א א', ל''ג) והורדתם אתו אל גיחון ומשח אותו שם צדוק הכהן ונתן הנביא. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
ומטהרו כמקוה ושילוח, [לשון הפייט]. בכ''ף, ושילוח שם המעיין וכת' בתחלת ישעי' יען אשר מאס העם הזה את מי השילוח ההולכים לאט. ופי' בפיוט ומטהרו במקוה ועושה לו כעל שילוח כי על מעיין שילוח מושחין לגדולת מלוכה דאמ' בפ''ק דכריתות [ה' ע''ב] אין מושחין את המלכים אלא על המעיין כדי שתמשח מלכותם, [מלכים א' א'] ויאמר המלך להם קחו עמכם את עבדי אדוניכם. והרכבתם את שלמה בני על הפרדה אשר לי והורדתים אותו על גיחון ומשח אותו שם (כן משח אותו לגדולה מלכותו למחיצתו, ומניין שעל מעיין שילוח מושחין את המלך דכת' ויאמר המלך דוד קראו לי יתירה להביאו ליקר עד והרכבתם את שלמה בני על הפרדה אשר לי והורדתם אותו על גיחון ומשח אותו שם צדוק הכהן ונתן הנביא ובניהו בן יהוידע למלך על ישר') ותרגום על גיחון לשילוחא. ע''א על כן תפש הפייט שילוח כי הוא נבחר לטבילה משאר מעיינות דהכי איתא בתוספ' דתענית [פ''א ה''ח] אם יהיה שרץ בידו של אדם, אפי' טובל במי שילוח ובכל מימות שבעולם אינו טהור וכו'. הנה מי שילוח נבחרו משאר מים לטבילה כן גם למשיחת מלכים. וטעמ' דמילת כי בשילוח נעשה [נס] דאמ' בערכין [י' ע''ב] ובתוספתא [שם פ''ב ה''ו], שילוח היה מוצ[י]א מים בכאיסר אמרו נרחיבינו כדי שירבו מימיו, הרחיבוהו ונתמעטו מימיו, סתמוהו וחזר לתחילתו, ואיפשר שבעבור זה נבחר לטבילה ולמשיחה שיעשה נס לטובל בו ולנמשח עליו. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''ו].
------
[אין מושחים את המלכים אלא על המעיין וכו']. תשובה להרמב''ן על ענין המנחשים וכו', מה שנוהגין שאין נושאין נשים עד מלוי הלבנה באלו הארצות, אינו ניחוש, אלא כשם שמושחין המלכים על המעיין דתמשך מלכותו, כן עושין במלוי ולא בחסרון, וסימנא טבא הוא, כדרך שמושכין יין בצנורות לפני חתנים [ברכות נ' ב'] ואין בו משום דרכי האמורי.0... [שו''ת הרשב''א המיוחסות לרמב''ן סימן רפ''ג].
------
תנו רבנן אין מושחין המלכים אלא על המעין כדי שתמשך מלכותו. החכמה המשילו הנביאים וכל חכם לב בעם למים חיים נובעים אשר לא יכזבו בקיץ ובחרף וכל עת שיכלה מהם יפוצו מעיינותיו חוצה כמו שבארנו בהרבה מקומות בחקירתינו זה, ובאו להורות ז''ל ולהבין בוערים בעם העת שיבחרו מלך להיות רודם ומנהיגם שתהיה אז הבחירה מהם על חכמתו כי רבה היא שיוכל להבין על משפט העם כל דבר נעלם מעיני העדה ולא יודע הדבר בעדים והתראה שיהיה המלך איש נבון וחכם וישפוט המשפט ההוא למראה עיניו ויבין דבר מתוך דבר ולחקור על כל דבר הנעלם הנעשה במסתרים ויבוקש הדבר וימצא מטעם המלך ומתוך חקירתו בזה וישפוט משפט צדק והנשארים ישמעו ויראו לנפשם שיודע הדבר למלך מתוך חכמתו וכל רז לא אנס ליה, כמו שתמצא לשלמה שאזן וחקר בין שתי הנשים אשות הזמה אשר החליפה אחת את בנה ולקחה החי והכיר בחכמתו אם החי והשיב לה את בנה כי זה צריך לעם בחר ית' למשוח עליהם מלך לשבת על המשפט שייראו מלפניו שלא יזיק איש לרעהו אף במסתרים פן יודע הדבר למלך ולרוב חכמתו הוא ישפוט למראה עיניו ולהורות על מעלת המלך וחכמתו הצריכה אליו אמרו ז''ל בדרך הסתר ועל ד''מ שימשחו מלכיהם על המעיין להורות להם שלא ימליכו עליהם האיש הכסיל אשר לא ידע להזהיר העם אם לא החכם המלמדם דעת שלא יפסידו ההנהגה ביניהם ואז תמשך ותנצר ותכונן מלכותו לעד ויעמוד כל העם שוקט ובוטח ותהיה עצת שלום ביניהם מיראת המלך על פניהם לבלתי יחטאו ואז ינוח להם מסביב שלא יהיה כל צר ואויב להלחם מאשר יהיה כל אחד מעיר לעזור חברו ולא ינגפו לפני אויביהם ועל זה באה המשיחה מן המלך על הנחל להורות לעם שיבחרו מכל העם איש נבון וחכם יודע פשר דבר, ולא באו ז''ל להורות הנה לפי הנגלה מדבריהם אלו שצוו את העם שימשחו המלך על שפת היאור אשר יבחרו בו ואז תמשך מלכותו לו ולזרעו לדורותיו, ואם לא ימשכו אותו על המים שלא תמשך לו המלוכה כי זה נראה בעיני כל משכיל דברי מהתלות ומעשי תעתועים והבלי התפלות וחלילה מהם להתעסק בדברים יגעים אלו כי איך תמשך המלכות למלך הנמשח על הנחל ההולך אל הים מה הסגולה הנמצאת במעיין להמשך המלכות למלך הנמשח שם אם לא על הדרך שביארנו ולא זולת זה, ועל הכונה ההיא צוה נעים זמירות על שלמה בנו אשר אהב שיוליכו אותו על הנחל על ד''מ למשוח אותו שם להורות לעם כי הוא היה ראוי להיות למלך משיח עליהם וזה יעצור בעמו כי לו יאתה מלוכה כי מי''י היתה לו אשר נתן חכמה לשלמה, ולהורות על חכמת המלך אמרו ז''ל על המעין שמורה בלשונם על חכמה יתרה והורו על המלך כי היא צריכה לו על דינין להוציא לאור את משפט העם ולהבין הדבר הקשה להציל האיש מיד עשקו להעמיד ארץ ביניהם ויהיו כל ישראל חברים וערבים זה לזה כמו שהורו על זה ואמרו הרוצה שיתחכם יתעסק בדיני ממונות שהם כמעין הנובע כמו שבארנו במקומו בסוף מסכת בבא בתרא. [פירוש אגדות לרבינו ידעיה הפניני ב''ר אברהם הבדרשי].
------
אני אבי העזרי פרשתי מקצת מנהגים על סדר מסכת ראש השנה ברוך נותן ליעף כח. מצאתי בתשובת קדמונים שחקקתם שאנו נחשי נחישות במה שאנו רגילים ליקח ראשי כבשים בראש השנה ואוכלין דבש וכל מיני מתיקה ואוכלים טיסני עם בשר שמן ואוכלין רביא וכרתי, ושאנו שוחטים תרנג[ו]לים בערב יום הכיפורים כמספר בני הבית, ושאנו מסתכלין בצפרנים בבורא מאורי האש ומטילין מים על כוס של הבדלה ורוחצים פנינו. נשיב לכם על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. הנה זה הנחוש טוב הוא ורובו מן יסוד המקרא והאגדות. ראשי כבשים שאנו רגילין לאכול בראש השנה, כדי שישימנו הקדוש ברוך הוא שהוא ראש לכל לראש (לראש) ולא לזנב. ומה שאנו אוכלין טיסני עם בשר ושותין דבש וכל מיני מתיקה, כדי שיהיה השנה הבאה עלינו שמינה ומתוקה, וכן אומר בעזרא [נחמיה ח'] לכו אכלו משמנים וגו'. רביא דהוא פול המצרי אנו אוכלים, כדי שירבו נכסינו כרביא זו. וכרתי אנו אוכלין כדי שיכרתו שונאינו. שוחטין תרנגולים בערב יום הכיפורים, בכונה טובה אנו עושין. וכן מנהג כל חכמי הארץ ובעלי בתים לוקחין תרנג[ו]לים זכרים ונקבות ומחזירים אותם בחייהם על כל אחד ואחד ואומרין זה תחת פלוני וזה חלופו [של] פלוני זה נכנס לחיים וזה נכנס למיתה, ושוחטים ומחלקים בין עניים ויתומים ואלמנות, כדי שיהא כפרה על נפשותינו. ויש חכמים ובעלי בתים עושים גם בראש השנה כן. ויש עשירים גדולים ששוחטין בענין זה אלים וכבשים וגדיים ומחלקין לעניים. ומה שאנו מסתכלים בצפורנים זה הדבר שנוי בתלמוד בבלי [ברכות נ''א ע''ב] ובירושלמי [שם פ''ט ה''ז] אין מברכין על האור עד שיאותו לאורו, ופי' עד שמרגיש בוהק האור של נר הבדלה, ומאחר שכן שנינו אין זה כי אם ניחוש של מצוה. ומה שאנו מטילין מים בכוס של הבדלה ושותים ומה שנשתייר אנו רוחצין פנינו, כדי לחבב את המצות, ואמרו חכמים שיורי מצוה מעכבין את הפרענות. ומה שכתבו שאנו מחללים שבת וראש השנה שאנו מתענין בראש השנה ובשבת שבין ראש השנה ליום הכיפורים הלואי שכל ישראל יכולין לעשות כן. ואנו נוהגין להתענות קודם ראש השנה שבעה ימים ואפילו בשבת, שכבר אמרו חכמים [תנחומא אמור כ''ב] לפני ראש השנה התחילו גדולי הדור להתענות והקדוש ברוך הוא מכפר להם שליש מעונותיהם מראש השנה ועד יום הכיפורים התחילו היחידים להתענות והקדוש ברוך הוא מכפר להם שליש מעונותם הגיע יום הכיפורים כל ישראל מתענים אנשים ונשים וטף ולובשים לבנים כמלאכי שרת ועומדים יחפין כמתים והקדוש ברוך הוא מתמלא עליהם רחמים ומכפר על כל עונותיהם ומקבל תשובה כשנאמר [ויקרא ט''ז] כי ביום הזה יכפר עליכם וגו'. ואמרו חכמים [לעיל י''ח ע''א] מאי דכתיב [ישעיה נ''ה] דרשו ה' בהמצאו וגו' אימתי המצאו לישראל בעשרה ימים שבין [ראש השנה ליום הכיפורים קראוהו בהיותו קרוב ביום הכיפורים יכול בלא תשובה תלמוד לומר יעזוב רשע דרכו ואמרינן נמי יחיד אימת אמר רב נחמן בעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים]. מכאן למדנו שצריכין כל ישראל להתענות ולבקש תחנונים בעשרה ימים אלו עד שיתקרע עליהם גזר דין וירחמו עליהם מן השמים. ואני אב''י העזר''י מוסיף כדי לאמץ הניהוגים. גרסינן בפרק קמא דכריתות [ה' ע''ב] ובפרק בתרא דהוריות [י''ב ע''א] האי מאן דבעי למידע אי מפיק שתא אי לא לייתי בהלין עשרה יומין שבין ריש (ירחא) שתא ליומא דכיפורי שרגא וליתליה בביתא דלא נשיב זיקא אי משוך נהורא נידע דמסיק שתיה וכו' עד אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא יהא אדם רגיל למיכיל בריש שתא קריא ורביא וכרתי [סילקא] ותמרי. והא דאמרינן לעיל מיניה ולאו מילתא הוא דילמא חלש דעתיה ומיתרע מזליה, לא קאי אלא אמאי דקאמר האי מאן דבעי למיפק לאורחא ובעי למידע אי הדר לביתיה אי לאו וכו', משום שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, כגון בדרך, וגרסינן בירושלמי ברכות [פ''ד ה''ג] כל הדרכים בחזקת סכנה וכן כל החולים בחזקת סכנה, ובדבר קטן חלש דעתיה ומיתרע מזליה. ובזמן הזה נוהגין להדליק נר כל אחד ואחד ביום הכיפורים בבית הכנסת, שהוא יום גמר דין, וגם נקרא ראש השנה בעשור לחודש וגו' ואמרינן בפרק שני דערכין [י''ב ע''א] איזה שנה שראש השנה שלה בעשור הוי אומר זה יובל. [ראבי''ה סימן תקמ''ז].
------
גרסינן במסכת הוריות א''ר אמי האי מאן דבעי למידע אי מפיק שתיה אי לא ניתלי שרגא בהדין עשרה יומי בביתא דלא נשיב זיקא בגויה אי משיך נהוריה לידע דמסיק שתיה. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת מוסף ר''ה סימן כ''א].
------
אמר רבי אבהו, האי מאן דבעי למידע אי מסיק שתה אי לא, ליתלי שרגא בעשרה יומי דבין ריש שתא ליומי דכפורי, בביתא דלא נשיב זיקא בגויה, אי משיך נהוריה לידע דמסיק שתה. פירוש, ליתליה, ידליק. ומאן דבעי למעבד עיסקא, ובעי למידע אי מצלח עסקיה ואי לא, לירבי תרנגולא אי שמין ושפיר לידע דמצלח עסקיה. ומאן דבעי למיפק לאורחא, ובעי למידע אי הדר לביתה ואי לא, ליקום בביתא דהברא, ואי חזי בבואה דבבואה לידע דהדר לביתה, ואי לא לא. ולאו מילתא היא, דילמא חלשה דעתא, ומתרע מזליה. ופירוש דהברא, בבית אפל. וכן תרגום אפלה הבירה. אמר אביי השתא דאמרי סימנא מילתא היא, יהא רגיל אינש למחזי בריש שתא קרי, רביא, כרתי, סלקא, תמרי, סימן כרקסתא. ובתשובת הגאונים כתוב, וכן מנהג כל החכמים, שמקריבין לפניהן בראש השנה טנא שיש בו דלועין ופול המצרי, כרישין ושלקות ותמרים, ומניחין ידיהן על כל אחד מהן, ומוציאין משמותם סימן טוב, ואומרים על דלעת קרא יקרע גזר דיננו. ועל הפול רוביא ירבו זכויותינו, ועל הכרתי יכרתו שונאינו. ועל התדרים סלקא יסתלקו עונותינו. ועל התמרים יתמו עונותינו. ומוסיפין עוד רמון, ואומרים עליו נרבה זכיות כרמון. ויש אומרה בלשון תפילה יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו, שיקראו לפניך זכיותינו, ושיקרע גזר דיננו. יהי רצון מלפניך ה' אלהינו ואלהי אבותינו שיתרבו זכויותינו, וכן כולם. ויש נוהגין לאכול ראש כבש, ודגים, ומיני מתיקה, על שם (דברים כ''ח, י''ג) והיית לראש ולא לזנב. ודגים, לפרות ולרבות כדגים, ואין מבשלים בחומץ, והר''מ מרוטנברג היה רגיל לאכול ראש איל, זכר לאילו של יצחק. [אבודרהם סדר תפילת ראש השנה].
------
אי משיך נהוריה עד שיכלה כל השמן שבכלי. נירבי תרנגולתא על שם אותו עיסקא. [רבינו גרשום].
------
ויש אנשים שנוהגין גם בליל הושענא רבה, שכורכים עצמם בסדין, ויוצאין למקום שמגיע אור הלבנה, ופושטין מעליהן הסדין, ונשארים ערומים, ופושטין איבריהם ואצבעותיהן, אם מצא צילו (שם) [שלם] טוב הוא. ואם יחסר צל ראשו, בנפשו הוא. ואם יחסר צל אחד מאצבעות ידיו, סימן לאחד מקרוביו. ויד ימין סימן לבניו הזכרים, ויד שמאל סימן לנקבות. וכן פירש הרמב''ן בפסוק (במדבר י''ד, ט') סר צלם מעליהם. זה לשונו, יתכן שירמוז הכתוב למה שנודע, כי בליל החיתום לא יהיה צל לראש האיש אשר ימות בשנה ההיא, עד כאן. וזה הצל אינו צל אדם ממש, כי העומד אצל הלבנה או אצל האורה אי אפשר שלא יהיה לו צל, אלא הוא צל הצל, הנקרא בדברי רבותינו בבואה דבבואה. ויש סעד לדברי, מדאמרינן בפרק בתרא דהוריות האי מאן דבעי למיפק לאורחא, ובעי למידע אי הדר לביתיה אי לא, ליקום בביתא דהברא, אי חזי בבואה דבבואה לידע דהדר לביתה, ואחר כך אומר שם ולאו מילתא היא, דילמא חלשא דעתיה, ומיתרע מזליה, מכאן אני אומר שאין ראוי לנהוג מנהג זה. [אבודרהם סדר תפילת חג הסוכות].
------
סר צילם [במדבר י''ד]. זה המלאך הממונה עליהם והוא כמיצל עליהם, שאין הקב''ה נפרע מן האומה עד שיפול שר שלה מן השמים שנ' (ישעי' כ''ד כ''א) יפקוד ד' על צבא מרום וגו'. סר צילם. נשלם חוקם והגיע זמנם שנ' לאברהם אבינו (בראשית ט''ו) ודור רביעי ישובו הנה וגו'. ד''א סר צילם מעליהם, בגימ' כמו (לולב) ליל הושע נא רבה, והוא סימן לאותן שאינם יכולין לראות צל צוארם בליל הושענא רבה שהם מתים באותה שנה. וזשה''כ (איוב ו' ב') ולו שקול ישקל כעשי והותי במאזנים, והייתי כתיב כלומר הייתי במאזנים בי' ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים בתשרי שמזלו מאזנים נגזר לי הצער הזה, וזהו במאזנים במזל מאזנים לפי שבבקר שהוא יום הכיפורים שהוא יום יו''ד שוקלין מעשה ידי אדם, ואח''כ בליל הושענא רבה חותמין. ומה שגזרו אז מראין לו בצלו אם יחיה באותה שנה, כי י' ימים שבין ר''ה ליוה''כ גזרו, וי' ימים שבין יוה''כ להושענא רבה יניחו, ואח''כ מראין לו בליל שנחתם לו גזר דינו אם יחיה, ולמחר ביום ח' לחג שהוא שמיני עצרת גוזרין על המים ונחתמים, סוף דבר תכלית המים במה יתפרנסו אותן שנגזר עליהם שיחיו. ולכך תיקנו לומר בו תפלת הגשם, ומ''מ מראש השנה נגזר שנ' (דברים י''א י''ב) מראשית השנה וכן יסד הפייט גשם ורוח מהיום לנשב, אך לפי מה שתיקנו מעשיהם עד חג עצרת אם נגזר [מעט] מים באותה שנה, נחתמין בו ביום שירדו בזמן ברכה. ואם נגזר עליהם מר''ה לירד רוב מים ולא שבו בתשובה בנתים, ירדו במקום שלא יתברכו בהם, וזהו בחג נידונין על המים. ולכך כתיב והייתי במאזנים. ופתרון [דניאל] תקל תקלתא במאזניא והשתכחת חסיר (דניאל ה' כ''ז) וכתיב בתריה (איוב ו' ד') כי חצי שדי עמדי, חצ''י שד''י בגימ' שבעים, ללמד כמו שיש בסנהדרין ע' למטה כך יש ע' למעלה. ד''א כי חצ''י שד''י בגי' תולעים היו בדא. ד''א סר צל''ם מעליה''ם, בגי' שנה. ללמד כל מי שהוסר צל מעליו בליל הושענא רבה [לא יחיה שנה] שהוא ליל חתימת יום הדין. שהרי בכל קרבנות מועדים לא כתיב כמשפטם, לבד בחדש השביעי באחד לחודש (באחד לחדש) כתיב כמשפטם בכ''ף, לפי שהוא יום הדין, ובז' בחג שהוא הושענא רבה כתיב במשפטם בבי''ת, לפי שהוא חתימת הדין של כל השנה. לבד על המים שהן נחתמים למחרתו שהוא ש''ע. (ומצאתי) ומיהו בליל הושענא רבה מראין לו גזר דינו ע''י הצל אם ירצה. וד' אתנו אל תיראם. לפי שהקב''ה (עמוס ה') מבליג שור על עז וגו'. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת שלח].
------
גמ', י''ב לוגין כמה, [צ''ל] י''ב לוגין וראה כמה. מפני עתליה, [צ''ל] מפני מחלוקתו של עתליה. שהיה גדול מאחיו שתי שנים, [צ''ל] שהיה גדול ממנו שתי שנים, תיבת מאחיו נמחק. ואפי' כ''ג בן כ''ג. עי' תוס' מנחות (דף נ''א ע''ב). קמ''ל דאפי' מבניו ההוא דמשח הוי כ''ג ואי לא משח כו', [צ''ל] קמ''ל דאפי' מבניו ההוא דמשיח הוי כ''ג ואי לא משיח כו', ס''א קמ''ל דבעי משיחה לא משח כו'. הוא ובניו (כל הימים) ירושה, [צ''ל] ובניו מלכות ירושה, תיבות כל הימים נמחק. דכי אתי מחלוקת, [צ''ל] דכי איכא מחלוקת, תיבת אתי נמחק. יורם בן אחאב נמעל בשמן, [צ''ל] יורם בן אחאב נמעול בשמן. יוחנן הוא יהואחז (הוא) צדקיהו הוא שלום, גריס רש''י ז''ל יוחנן הוא יהואחז צדקיהו הוא שלום. קשיש ואמאי קרי ליה, [צ''ל] קשיש אמאי קרי ליה, אות ו' נמחק. ממלא מקום אבותיו הוה אמר מר, [צ''ל] ממלא מקום הוה יהויקים לא היה ממלא מקום אבותיו אמר מר. קחשיב ומאי קרי ליה, [צ''ל] קחשיב אמאי קרי ליה, אות ו' נמחק. לבנים ומאי קרי ליה, [צ''ל] לבנים אמאי קרי ליה, אות ו' נמחק. שהיה שלם במעשיו דבר אחר שלום ששלם מלכות, [צ''ל] שהיה משולם במעשיו ד''א שלום ששלמה מלכות, אות ם' נמחק. וימלך את מתניה, [צ''ל] וימלך מלך בבל את מתניה. שנאמר ויביאהו בבלה וכתיב, [צ''ל] שנאמר [יחזקאל י''ז פסוק י''ג] ויבא אתו באלה וכתיב, תיבות ויביאהו בבלה נמחק. במלך נבוכדנצר מלך בבל מרד. תיבות מלך בבל נמחק. וצלוחית שמן המשחה, [צ''ל] וצלוחית של שמן המשחה. שנאמר ויאמר המלך אל הכהנים תנו את ארון הקדש ואמר, [צ''ל] שנאמר ויאמר ללוים המבינים לכל ישראל הקדושים לה' תנו את ארון הקדש בבית אשר בנה שלמה בן דוד מלך ישראל ואמר. ת''ר מושחין את כו' ואת הכהנים כמין כי אמר רב מנשיה כמין, [צ''ל] ת''ר כיצד מושחין את כו' ואת הכהנים כמין כי מאי כמין כי אמר רב מנשיא בר גדא כמין. על ראש אהרן ומאן דאמר, [צ''ל] על ראש אהרן וימשח אותו לקדשו ומאן דאמר. כשמן הטוב היורד על הראש וגו' כמין שתי טיפין מרגליות, [צ''ל] כשמן הטוב על הראש יורד על הזקן וגו' כמין שתי מרגליות, תיבות היורד טיפין נמחק. ויאמר המלך (אל בניהו) וגו' והורדתם אותו על גיחון (וגו') ומשח אותו, [צ''ל] ויאמר המלך להם קחו עמכם וגו' והורדתם אותו אל גיחון ומשח אותו, תיבות אל בניהו ותיבת וגו' השני ואות ת' נמחק. אי משכא שתא אי לא מייתי שרגא, [צ''ל] אי מסיק שתא אי לא לייתי שרגא. ניקום בביתא דבהתא, [צ''ל] ניקום בביתא דהבריא, תיבת דבהתא ל''ש רק כתוב דחברי' ונמחק שם אות ח'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וכי נס א' נעשה בו, שאתה מתמיה שאינו ספק אפילו לסוך. כאן הס''ד. ד''ה זה לי לדורותיכם וכו', י''ב לוגין דקיימי לעתיד לבא. [צ''ל] י''ב לוגין קיימי לעתיד לבא. ד''ה ומפני מחלוקתו של יורם נמשח כו', דבשלמא. [צ''ל] ומפני מחלוקתו של יורם נמעול כו', דבשלמא. ד''ה ה''ג [ואמר רבי] יוחנן הוא יהואחז [אא''ה תיבת רבי הוא שם בעל המימרא עכ''ה]. ד''ה תנו את הארון, בבית. [צ''ל] תנו את ארון הקדש בבית אות ה' נמחק. ד''ה בביתא דבהתא. [צ''ל] בביתא דהברא, תיבת דבהתא ל''ש. [שיטה מקובצת].
------
@ ו' ע''א.
גרסינן בהאשה בתרא ביבמות [קכ''ב ע''א] מעידין לאור הנר ולאור הלבנה ועל פי בת קול. ומעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן איש פלוני מת והלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בצלמון באחד וכו'. ובגמרא הלכו ולא מצאו שם אדם ודילמא שד הוא. אמר רב יהודה אמר שמואל שראו לו דמות אדם. אינהו נמי אית להו, דחזו ליה בבואה. לדידהו נמי אית להו. דחזו ליה בבואה דבבואה. ודילמא נמי אית להו. אמר רבי חנינא דבר זה לימדני יונתן בני בבואה אית להו בבואה דבבואה לית להו. ואיתא נמי בגיטין פרק כל הגט הלכה מי שהיה מושלך בבור [ס''ו ע''א].
------
ונראה לי פירוש דבבואה, שאינו ממש צל דאין לך דבר שאין לו צל, וכל צל שהוא על ידי חמה או נר אין הפרצוף ניכר כמות שהוא, אלא כענין דפוס בעלמא. שאין החוטם והעין והצורה ניכרת יפה, אלא הכל שחור ואין הדמות ניכר אם אדום או שחור [או] לבן. אבל בבואה הוא כמראה פנים לפנים ובחיתוך ובגוון הצורה היא נראית, כאדם הרואה במראה או בכלי ברזל ממורט זהו בבואה. כאותו נזיר של שמעון הצדיק [נדרים ט' ע''ב] כשהלך לשאוב מים נסתכל בבבואה שלו והבחין ביופי שלו, ופחז עליו יצרו ובעטו הכניעו. וכן ההיא דפרק השוחט אחד בעוף [חולין מ''א ע''ב] [השוחט] לתוך אוגן של מים נמי אמרינן לבבואה קא שחיט. ובפרק כל הצלמים [ע''ז מ''ז ע''א], אי למיא קא סגיד או לבבואה דידיה קא סגיד. ולענין מסתכל במראה גרסינן בבראשית רבה פרשת יהי רקיע [פ''ד], מראות גדולות הביאו לו, אמר לו ראה בבואה שלך ראה אותה גדולה וכו' וכן פירש רבנא נתן בערך בבואה. בילמדינו פרשת אחרי מות אשר ישחט שור, אין שוחטין לא לתוך המים ולא לתוך הנהרות למה שהוא עובד לבבואה. את מוצא בימי גבעון היו עובדין לבבואה, שאותן שכרעו על ברכיהן היו [עובדין] לבבואה. בבואה פירוש הצל שרואין במים. וכן פירש הערוך. הרי שמחלק בין צל הנראה במים לשאר צללים.
וכן נראה לי פירוש ההלכה. וליחוש דילמא שד הוא אמר רב יהודה אמר שמואל שראו לו דמות אדם. וקס''ד דשד לית ליה (אלא) דמות אדם. והיינו דקפריך אינהו נמי מידמי בדמות אדם שהרי מתהפך לכמה גוונים כדאיתא בפרק הכיפורים [יומא ע''ה ע''א] לשד השמן מה שד מתהפך לכמה גוונים אף המן מתהפך לכמה טעמים. ומשני דחזו ליה לההוא דמות בבואה. תו פריך לדידהו נמי אית להו בבואה, פירוש והלא כשמתהפך לדבר שאינו כבריאתו לדמות אדם ולשאר דמויות הרי הוא בבבואה הוא נראה ולא בממשות. ומשני דחזו לאותו דמות בבואה דבבואה. פירוש לאותו דמות שראו ראו לו ממשות אותה בבואה שראו ראו לן ממשות, ואותה בבואה שראו לאותה דמות נדמה, ונראה כמו הדמות עצמו מה שאין כן בשדים. ותו פריך ודילמא אינהו נמי אית להו. פירוש כשנראין לבני אדם באותו הדמות שנראין יש לו עוד ממשות להראות לו בבואה באותו דמות אם אדם אדם. א''ר חנינא דבר זה לימדני יונתן בני, בבואה אית להו, בבואה דבבואה לית להו. פירוש אין להן רשות כשנראין לבני אדם שלא כברייתן, אלא כאותו דמות שמשתנה, והוא בבבואה בעלמא. אבל להיראות לאותה בבואה אין לו רשות.
וכן משמע בשלהי יבמות ירושלמי [פט''ז ה''ו] מעידין לאור הנר א''ר חנינא לימדני רבי יונתן והוא שראה בוביא של אדם. ומסיק תמן תנינן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי זה יכתבו ויתנו. ואמר רבי יונתן והוא שראו בוביא של אדם. רבי אחא בשם רבי חנינא הדתימר בשדה, אבל בעיר אפילו לא ראה לו בוביא. והן דתנינן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל מי ששומע קולי יכתוב גט לאשתי יכתוב ויתנו. ואמר רבי יונתן והוא שראו לו בוביא של אדם. פירוש וכי בור אינו מצוי בעיר, וקתני סתם ואפילו הכי שראו לו בוביא, הא לאו הכי חיישינן שמא שד הוא. ושנינן אמר רבי אבין המזיקין מצויין בבורות כדרך שהן מצויין בשדות. מה שבגמרא דידן ''יונתן בני'' [קרא] הירושלמי ''רבי יונתן'' סתם. ולפי שאין לי [סמך] לברר יפה יפה, הייתי אומר שמא רבי יונתן היה תלמידו של רבי חנינא וקרא לו ''בני'' מחמת חיבה. לפי שמצינו כי רבי יונתן ורבי יוחנן חבירים היו. כמו שכתבתי למעלה דאמר על רבי יונתן ''ידעין חברין בבלאי וכו'''. ורבי יוחנן תלמידו של רבי חנינא היה, כמו שכתבתי בסדר חנינא. ולא מצינו בתלמוד רבי יונתן בר חנינא כמו שמצינו רבי אחא בר חנינא ורבי חמא בר חנינא ורבי יוסי בר חנינא. כי אלו החכמים היו בניו, כמו שכתבתי בסדר יומא. אבל רבי יונתן בר חנינא לא מצינו. הילכך נסמוך על הירושלמי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יונתן, בנו של רבי חנינא].
------
מעידין לאור הנר ולאור הלבנ' ומשיאין על פי בת קול ומעש' שעמד א' על ראש ההר ואמר איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת והלכו ולא מצאו אותו אדם והשיאו את אשתו. וכן מעשה באיש אחד שאמר אני איש פלוני דממקו' פלוני נשכני נחש והריני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו ודוקא שראו לו דמות אדם לכל המעשים האלו וראו לו בבואה דבבואה דאי לאו הכי חיישינן שמא שד הוא פשוט ביבמות וכתוב בירושלמי דוקא בשדה אבל בעיר אין צריך בבואה. וכתב גאון דהאידנא לא בקיאינן בבואה דבבואה היכי הוי הילכך לא עבדינ' כההוא עובדא וכן כתב הרמ''ה. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ג].
------
ולאו מילתא היא דדילמא לא חזי ואפילו הכי ליהדר לישלם ודילמא חלשא דעתיה ולא חזא ושמא כיון דקפיד וחליש דעתיה בחנם דילמא ליתרע מזליה. ורוביא תלתן דכל אלו גדלין הן מהרה כלומר כן יגדלו נכסיו. [רבינו גרשום].
------
אמר רבי אמי השתא דאמרת סימנא מילתא היא מאן דבעי למידע אי חיי אי לא, הני יומי דבין ראש השנה ליום הכפורים ליתלי שרגא דמישחא היכא דליכא זיקא, אי נטרא חיי. ומאן דבעי למידע אי מצלח עיסקיה אי לא ליזבון תרנגולא אי ברי ידע דמצלח עיסקיה, ולאו מילתא היא משום דחלשא דעתיה. אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא בריש שתא להוי רגיל איניש דחזי תרסק תמרי רוביא סילקא קרא. אמר להו רב משרשא לבניה שטופו מתניתין ועולו קמי רבה ואנפייכו לאנפי רבה, וכי גרסיתו תיבו היכא דמשכי מיא ועל קיקלי דמתא מחסיא ולא על אפדני דפומבדיתא, ואכולו בהרסנא סריא ולא בכמכא דרמי כיפי. (ש''א ב', א') רמה קרני בה', תנא רמה קרני ולא רמה פכי, דוד ושלמה שנמשחו בקרן משכה מלכותן, שאול ויהוא שנמשחו בפך לא משכה מלכותן. (תהלים קל''ג, ב') כשמן הטוב יורד על הזקן זקן אהרן, תנא כמין שתי טיפין מרגליות תלויות לו לאהרן בזקנו. אמר רב פפא תנא כשהוא מספר עולות ויושבות בעיקרי זקנו והיה משה דואג אמר שמא מעלתי בשמן המשחה, יצתה בת קול (שם ג') כטל חרמון שיורד מה טל אין בו מעילה אף שמן של זקנו של אהרן אין בו מעילה. עדאין היה אהרן דואג אמר משה לא נהנה ואני נהניתי שמא מעלתי, יצתה בת קול ואמרה לו (שם א') הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד מה משה לא מעל אף אהרן לא מעל. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
אמרי' בפרקי דר' אליעזר בן הורקנוס בראש [חדש] אלול אמ' הק' למשה עלה אלי ההרה והעברת שופר בכל המחנה שהיה משה עולה בהר שלא יטעו עוד ישראל לע''ז. והקב''ה נתעלה באותו שופר... שנאמר עלה אלהים בתרועה י''י בקול שופר (תהילים מ''ז) ולכך התקינו חכמים שיהו תוקעים בראש חדש אלול בכל שנה ושנה. מצ' בפ''א דכריתות [ו' ע''א] גמרא המפטם את השמן. אמ' אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא. יהא איניש רגיל למחזי בריש שתא קרא כרתי סילקא ותמרי. מיכן נהגו בני צרפת לאכול בראש השנה תפוחים אדומים. וכן בפרוונצא אוכלין ענבים לבנים ותאנים לבנים וראש כבש. כל דבר חדש וקל וטוב לסימן טוב לכל ישראל. [מחזור ויטרי סימן שכ''ג].
------
אמר אביי, השתא דאמרת סימנא מילתא היא, יהא רגיל איניש למחזי בריש שתא, קרא, ורוביא, כרתי, סילקי, ותמרי — סימן קרכס''ת. [הערוך ערך קרגו]. למחזי ריש שתא קרא ורוביא כרתי סילקא ותמרי. פירוש רש''י תלתן ולא נהירא לי כי תלתן נקרא בל' תלמוד שבלוליתא ולפי דעת רש''י יש לגרוס למיחזי בריש שתא ולא למיכל בריש שתא כמו שכתוב במקצת נוסחאות כי התלתן אינו נאכל אלא בשעת הדחק. [הערוך ערך רוביא]. וכי יתביתון קמי רביכון דוו לפומיה דרביכון, דכתיב ''והיו עיניך רואות את מוריך'' (ישעיה ל', כ') — פי' דוי — חזי. [הערוך ערך דוגא]. על קיקלי דמתא מחסיא תיבו ולא על אפדני פומבדיתא — ''שער החרסית'' (ירמיה י''ט, ב') תרג' תרע קיקליתא. ''חבקו אשפתות'' (איכה ד', ה') תרג' גפיפו קיקלתן. [הערוך ערך קקלגב]. (בב''ב ע''ד) ההיא גילדנא דימא היא דאית לה תרי שיצי. (ברכות מ''ד) פ' כל נפש משיבה נפש אמר ר''פ אפילו גילדנא דבי גילי. (כריתות ו') טב גילדנא סריא למיכל מכותחא דרמי כיפי. (כתובות ק''ה) אייתו ליה כנתא דגלדני פירוש סל של דגים גדולים פי' גילדנא דבי גילי דג שגדל באשפה שבים זהו צוראף. [הערוך ערך גלדן]. [טב גילדנא סריא למיכל] מכותחא דרמי כיפי — פירוש מוטב דג סרוח לאכול מכותח הקשה שמשבר הסלעים. [הערוך ערך כףגיב]. הצרי — מעט צרי [בראשית מ''ג י''א] קטף, וכך תרגומו, פי' שרף היוצא מן העץ כיצד רושמין העץ ויוצא ממנו הצרי. [הערוך ערך צרי]. והצפורן — צפורן זו שחלת כדמתרגמינן ''נטף ושחלת'' (שמות ל', ל''ד) נטופא וטופרא, ובושם הוא שעשוי כצפורן של אדם. [הערוך ערך צפורןגא]. החלבנה והלבונה. [הערוך ערך לבןגה]. מור — מור ואהלות בלשון יון מוסקון... מור מסתי''כו כדאמרינן בתוספתא [מקואות פ''ז ה''ב] המור והקומוס. [הערוך ערך מרגג]. וקציעה, — מר ואהלות קציעות [תהלים מ''ה ט'], בל' יוני קסיאה ובלשון קדש קידה. [הערוך ערך קצעגד]. שבלת נרד — ''ושחלת וחלבנה'' (שמות ל', ל''ד) תר''י שיבלא מריא פי' ממין סמין הוא וקורין אותו שפיקא נרדו. [הערוך ערך שבלגב]. וכרכום. כורכמא רישקא (שבת ק''י) בערך רשק. סירקן או כרכמן (כלים פט''ו מ''ב) בערך סרק. לשבץ ולגרר ולכרכם ולהטיח (חולין כ''ה). [הערוך ערך כרכוםגא]. נרד וכרכום [שה''ש ד' י''ד] תרגומו רישקא ומוריקא. רישקא אוריי''נטלי. [הערוך ערך רשק]. הקושט שנים עשר — פי' כשרתא בלישנא דרבנן ובלעז קושט. [הערוך ערך קשטגא]. קילופה שלושה — פי' לשון ישמעאל דארכסה. [הערוך ערך קלפה]. בורית כרשינא ט' קבין — כבר פי' בערך אהל ''ואצרוף כבור סיגיך'' (ישעיה א', כ''ה) תרג' ואברור כמה דמנקין בבוריתא. [הערוך ערך בריתגג]. יין קפריסין — עיי' בע' אביונות. [הערוך ערך קפרס]. מעלה עשן — פי' הסם שנותנין בקטורת ומעלה עשנה כמקל שאינה מפצעת לכאן ולכאן. [הערוך ערך עשןגא]. רבי נתן אומר, אף כפת הירדן כל שהוא — פי' בושם שגדל על שפת הירדן, ויש אומרים רעי של דג בירדן והוא עמברא בלעז. [הערוך ערך כפתגב]. ת''ר, פיטום הקטרת, הצרי והצפורן וכו' דבי ר' ישמעאל תנא, סמים — כלל, נטף ושחלת וחלבנה — פרט — פי' צרי — זה נטף, ולמה נקרא נטף, שנוטף מעצי הקטף, כדאמר רשב''ג, הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, הצפורן — זו שחלת כדמתרגמינן נטופא וטופרא, קציעה זו קידה, שיבולת נרד — בלעז אספיקא. [הערוך ערך נטףגא]. צרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף — כלומר שרף של קטף שהוא עף אם מעמידו כנגד הנר אעפ''י שמרוחק מיד עף ובא קטף ודולק בו. שמן אפרסמון הוא צרי ואילן שלו קטף שמו כדכתיב ''נכאת וצרי ולוט'' (בראשית ל''ז, כ''ה) ותרג' שעף וקטף ולטום. [הערוך ערך אפרסמון].
------
נחזי אינש בריש שתא, קרא, רוביא, כרתי, סלקא, ותמרי, סימן קרכס''ת, קרא כמשמעה, רוביא בלשון ערבי קורין לו לוביא, כרתי סלקא ותמרי רטיבי. ויאמרו קרא יתקרע גזר דיננו, רוביא יתרבו זכיותינו, כרתי יכרתו שונאינו, סלקא יסתלקו עונותינו, תמרי יתמו אויבינו. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' ר''ה].
------
אני אבי העזרי פרשתי מקצת מנהגים על סדר מסכת ראש השנה ברוך נותן ליעף כח. מצאתי בתשובת קדמונים שחקקתם שאנו נחשי נחישות במה שאנו רגילים ליקח ראשי כבשים בראש השנה ואוכלין דבש וכל מיני מתיקה ואוכלים טיסני עם בשר שמן ואוכלין רביא וכרתי, ושאנו שוחטים תרנג[ו]לים בערב יום הכיפורים כמספר בני הבית, ושאנו מסתכלין בצפרנים בבורא מאורי האש ומטילין מים על כוס של הבדלה ורוחצים פנינו. נשיב לכם על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון. הנה זה הנחוש טוב הוא ורובו מן יסוד המקרא והאגדות. ראשי כבשים שאנו רגילין לאכול בראש השנה, כדי שישימנו הקדוש ברוך הוא שהוא ראש לכל לראש (לראש) ולא לזנב. ומה שאנו אוכלין טיסני עם בשר ושותין דבש וכל מיני מתיקה, כדי שיהיה השנה הבאה עלינו שמינה ומתוקה, וכן אומר בעזרא [נחמיה ח'] לכו אכלו משמנים וגו'. רביא דהוא פול המצרי אנו אוכלים, כדי שירבו נכסינו כרביא זו. וכרתי אנו אוכלין כדי שיכרתו שונאינו. שוחטין תרנגולים בערב יום הכיפורים, בכונה טובה אנו עושין. וכן מנהג כל חכמי הארץ ובעלי בתים לוקחין תרנג[ו]לים זכרים ונקבות ומחזירים אותם בחייהם על כל אחד ואחד ואומרין זה תחת פלוני וזה חלופו [של] פלוני זה נכנס לחיים וזה נכנס למיתה, ושוחטים ומחלקים בין עניים ויתומים ואלמנות, כדי שיהא כפרה על נפשותינו. ויש חכמים ובעלי בתים עושים גם בראש השנה כן. ויש עשירים גדולים ששוחטין בענין זה אלים וכבשים וגדיים ומחלקין לעניים. ומה שאנו מסתכלים בצפורנים זה הדבר שנוי בתלמוד בבלי [ברכות נ''א ע''ב] ובירושלמי [שם פ''ט ה''ז] אין מברכין על האור עד שיאותו לאורו, ופי' עד שמרגיש בוהק האור של נר הבדלה, ומאחר שכן שנינו אין זה כי אם ניחוש של מצוה. ומה שאנו מטילין מים בכוס של הבדלה ושותים ומה שנשתייר אנו רוחצין פנינו, כדי לחבב את המצות, ואמרו חכמים שיורי מצוה מעכבין את הפרענות. ומה שכתבו שאנו מחללים שבת וראש השנה שאנו מתענין בראש השנה ובשבת שבין ראש השנה ליום הכיפורים הלואי שכל ישראל יכולין לעשות כן. ואנו נוהגין להתענות קודם ראש השנה שבעה ימים ואפילו בשבת, שכבר אמרו חכמים [תנחומא אמור כ''ב] לפני ראש השנה התחילו גדולי הדור להתענות והקדוש ברוך הוא מכפר להם שליש מעונותיהם מראש השנה ועד יום הכיפורים התחילו היחידים להתענות והקדוש ברוך הוא מכפר להם שליש מעונותם הגיע יום הכיפורים כל ישראל מתענים אנשים ונשים וטף ולובשים לבנים כמלאכי שרת ועומדים יחפין כמתים והקדוש ברוך הוא מתמלא עליהם רחמים ומכפר על כל עונותיהם ומקבל תשובה כשנאמר [ויקרא ט''ז] כי ביום הזה יכפר עליכם וגו'. ואמרו חכמים [לעיל י''ח ע''א] מאי דכתיב [ישעיה נ''ה] דרשו ה' בהמצאו וגו' אימתי המצאו לישראל בעשרה ימים שבין [ראש השנה ליום הכיפורים קראוהו בהיותו קרוב ביום הכיפורים יכול בלא תשובה תלמוד לומר יעזוב רשע דרכו ואמרינן נמי יחיד אימת אמר רב נחמן בעשרה ימים שבין ראש השנה ליום הכיפורים]. מכאן למדנו שצריכין כל ישראל להתענות ולבקש תחנונים בעשרה ימים אלו עד שיתקרע עליהם גזר דין וירחמו עליהם מן השמים. ואני אב''י העזר''י מוסיף כדי לאמץ הניהוגים. גרסינן בפרק קמא דכריתות [ה' ע''ב] ובפרק בתרא דהוריות [י''ב ע''א] האי מאן דבעי למידע אי מפיק שתא אי לא לייתי בהלין עשרה יומין שבין ריש (ירחא) שתא ליומא דכיפורי שרגא וליתליה בביתא דלא נשיב זיקא אי משוך נהורא נידע דמסיק שתיה וכו' עד אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא יהא אדם רגיל למיכיל בריש שתא קריא ורביא וכרתי [סילקא] ותמרי. והא דאמרינן לעיל מיניה ולאו מילתא הוא דילמא חלש דעתיה ומיתרע מזליה, לא קאי אלא אמאי דקאמר האי מאן דבעי למיפק לאורחא ובעי למידע אי הדר לביתיה אי לאו וכו', משום שהשטן מקטרג בשעת הסכנה, כגון בדרך, וגרסינן בירושלמי ברכות [פ''ד ה''ג] כל הדרכים בחזקת סכנה וכן כל החולים בחזקת סכנה, ובדבר קטן חלש דעתיה ומיתרע מזליה. ובזמן הזה נוהגין להדליק נר כל אחד ואחד ביום הכיפורים בבית הכנסת, שהוא יום גמר דין, וגם נקרא ראש השנה בעשור לחודש וגו' ואמרינן בפרק שני דערכין [י''ב ע''א] איזה שנה שראש השנה שלה בעשור הוי אומר זה יובל. [ראבי''ה סימן תקמ''ז].
------
אמרי' (בנדרי') [בכריתות], השתא דאמרת סימנא מילתא היא לנקוט איניש בריש שתא רובייא, וכרתי, ותמרי, ד[י]רבו זכיותינו, יכרתו שונאינו יתמו עוונותינו. ומכאן יש לי סמך למנהג פרובינצ' לקחת כל עינייני חידוש ולתת על השלחן בלילי ר''ה לסימנא טבא לכל שנה הבאה, ראש כבש שיהיו לראש ולא לזנב, וריאה שהיא דבר קל וכמ' דברי' ומנהג אבותי' תור' היא. אב''ן. [המנהיג הלכ' ראש השנה].
------
ובפסיקתא דרש ר' לוי כתוב אחד אומר יום תרועה וכתוב אחר אומר זכרון תרועה בזמן שבא בחול יום תרועה יהיה לכם, ובזמן שהוא בא בשבת זכרון תרועה מזכירין אבל לא תוקעין, וכן יסד רבי שמעון בקרובץ של יום שני, לכך בפרשת אמור אל הכהנים אצל שבתון כתוב זכרון לומר בשבת מזכירין, לכך נאמר יהיה לכם שבתון זכרון תרועה, אבל בפרשת פנחס לא אמר שבתון כתיב יום תרועה יהיה לכם, ובמקדש היו תוקעין בשבת, לכך נאמר במזמור הרנינו לאלהים עוזנו בהתחלת התיבות להפך רמז שבת ת''קעו ב''חודש ש''ופר וכן רמז משה ת''עבירו ש''ופר ב''כל ארצכם. וסיום מזמור (תהלים פ''א) הרנינו ויאכילהו מחלב חטה ומצור דבש אשביעך רמז לאכילת דבש בליל ראש השנה כדי שתהא לו השנה מתוקה דסימנא מלתא הוא כדאמר בפרק א' דכריתות ובפרק בתרא דהוריות אמר אביי יהא רגיל איניש ליכול בריש שתא קרא וכו' בתורה רמוז (שמות ט''ו) וימתקו המים שם שם לו חק ומשפט וכתיב בעזרא (נחמיה ח') ביום אחד לחדש השביעי ק(ו)דש לה' אלקיכם אל תתאבלו ואל תבכו ויאמר להם לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו כי קדוש היום לאדוננו ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעוזכם כי היום קדוש ואל תעצבו הרי עזרא צוה לאכול בראש השנה וכן בירמיה (מ''א) ויהי בחדש השביעי ויאכלו שם לחם. ירושלמי אמר ר' יודא אבוה דר' מתניה וביום עשרים וארבעה לחדש הזה נאספו בנ''י בצום ובשקים למה לא נאמר בכ''ג משום ברית דמועדא אם תימר דהוה בשבתא לית את יכיל דאת מחשב ומשכח צומא רבא בחד בשבא וכן משמע בפ' א' דראש השנה (דף י''ט) ותיפוק ליה דהוי ליה יום של מחר ראש חודש פירוש יום שני של ראש השנה וכל שכן חדש עצמו ואשכחן בפסחים ובשבועות ובתענית דראש חודש איקרי מועד ש''מ שאסור להתענות בראש השנה ובירושלמי בפרק סדר תעניות אלו אמרו ברביעה ראשונה ר' עקיבא אומר מתריעין אבל לא מתענין בראש השנה מתריעין ולא מתענין ר' יעקב מפקד לספריה אי אתא איניש ושאיל לכון אתון אמרין ליה בכל מתענין חוץ משבתות וימים טובים וראשי חדשים וחנוכה ופורים. והא מתענין ערב ראש השנה כדאמר בירושלמי דנדרים בפרק קונם יין ר' יונתן ציים כל ערובת ריש שתא לכך יסד באופן מאתמול קדמנוך לחלותך מלך ואוכלים ליל ר''ה דבש למתק השנה במזמור הרנינו שהיו אומרים ביום ר''ה ומסיים סיומו דבש אשביעך וסמיך ליה (תהלים פ''ב) אלהים נצב בעדת אל בקרב אלהים ישפוט וכן רמ''ז (תהלים י''ט) משפטי יי אמת ומתוקים מדבש וכן אומר בעזרא שתו ממתקים. ואומר (נחמיה ח') כי קדוש היום לאדונינו אדוני''נו בגימטריא באת בש תק''ט מ''טף. בגימטריא אבר''הם י''צחק וי''עקב שבזכות' ידיננו לטוב לכך יסד עוד יזכור לנו אהבת איתן אדונינו ובזכות הנעקד ישבית מדיננו ובזכות התם יוציא לאור דיננו כי קדוש היום לאדונינו. [הרוקח סימן ר''א].
------
בתשובות הגאונים שחקקתם שאנו נוחשין נחישות שאנו רגילין ליקח ראשי כבשים בר''ה ואוכלים דבש וכל מיני מתיק' ואוכלים טיסני עם בשר שמן ואוכלים רוביא דהוא פול המצרי וכרתי ואנו שוחטים תרנגולת בערב יום הכיפורים כמספר בני הבית, וזה הניחוש טוב הוא ורובו מיסוד המקרא והגדות, על ראשי כבשים שאנו אוכלים כדי שיזכרנו הקב''ה לטובה וישימנו לראש ולא לזנב, ומה שאנו אוכלים טיסני ושותים דבש וכל מיני דבר מתוק כדי שתהא השנה הבאה עלינו שמינה ומתוקה וכן כתוב בספר עזרא אכלו משמנים ושתו ממתקים, רוביא אנו אוכלין כדי שירבה נכסינו כרוביא זו, וכרתי אנו אוכלים כדי שיכרתו שונאינו ומורי רבי' אב''י העזרי הביא מפ''ק דכריתות [ו' ע''א] ופרק בתרא דהוריות [י''ב ע''א] דאמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא יהא רגיל אינש למיכל בריש שתא קרא ורוביא וכרתי וסילקי ותמרי. ואנו רגילין לאכול ראש של איל ודבש חי ומטבילין הראש בדבש כדי שיזכור לנו איל של יצחק ודבש כדי שתהא השנה הבאה עלינו שמינה ומתוקה. וכשמקדשין על השלחן ערב ר''ה אומר זמן בשתי לילות כדפריש ס''פ בכל מערבין. [או''ז הלכ' ר''ה סימן רנ''ז].
------
אמר אביי השתא דאמרת סימנא בעלמא מילתא היא יהא איניש רגיל למיכל בריש שתא קרא ורוביא וכרתי וסילקא ותמרי. ואנן רגילין לאכול ראש של איל ודבש חי, ומטבילין את הראש בדבש. [פסקי או''ז — ר''ה].
------
ומנהגנו לשחוט בערב ראש השנה כל בעל הבית תרנגול אחד. ומחזרין למצוא תרנגול לבן. ע''ש (ישעיה א') אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו. ואוכלין בלילי ראש השנה דבש ותאנים וענבים וכל מיני מתיקה. על שם שתהא השנה הבאה עריבה ומתוקה. גרסינן בהוריות פרק בתרא. אמר אביי השתא דאמרת סימנא מלתא היא. יהי רגיל איניש למיחזי בריש שתא. קרא, ורביא, כרתי, וסילקא, ותמרי. קרא, דלעת, על שם (ישעיה ל''ח) דלו עיני למרום. רביא, על שם (בראשית א') פרו ורבו. ורבינו שלמה ז''ל פירש תלתן, פינו גרי''קו בלעז. כרתי, יכרתו אויביהם של ישראל. והן כרישין. סילקא, יסולקו עונותינו. תמרי, יתמו עונותינו. [תניא רבתי סימן ע''ב].
------
[ע''ז ה' ע''ב] ערב יום טוב האחרון של חג. ותימה ליחשוב נמי ערב יום טוב ראשון של חג, וי''ל שטרודים העולם בסוכה ולולב, ועוד י''ל בכל אחד טעם לבדו, יו''ט האחרון הוי רגל בפני עצמו והוי נמי פר ואיל, מה שאין כן בשאר ימים שלפניו שיש שבעים פרים לכפר על שבעים אומות, ושל שמיני עצרת חשוב יותר שהוא מכפר על ישראל, ולפי שחלוק לחשיבות בפ''ע משלפניו מרבים לכבדו להודיע שאינו טפל לחג כז' של פסח אלא רגל בפני עצמו חלוק לחשיבות משלפניו. וערב יום טוב הראשון של פסח משום דגאולה עדיף ובעי לשבוחי ולברוכי ולאודויי טובא. וערב עצרת כי הא דאמרינן באילו דברים בפסחי' (ס''ח ע''ב) הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם דהוי יום שניתנה בו תורה לישראל. וערב ראש השנה דהוי תחילת שנה ויום שנברא בו העולם וראוי לעשות בו סימן טוב כדאמר בהוריות (י''ב ע''א) ובכריתות (ו' ע''א) השתא דאמרת סימנא מילתא היא, מ''ר. וכדברי ר' יוסי הגלילי אף ערב יום הכיפורים בגליל. וא''ת בריש כתובות (ה' ע''א) דפריך אלא מעתה יום הכיפורים שחל להיות בשני בשבת ידחה שמא ישחוט בן עוף, אמאי שבק כל הני ימים טובים דהכא ונקט יום הכיפורים דאין מרבין בסעודה אלא בגליל. וי''ל דבהנך רגילין לשחוט בהמה טובא ובערב יום הכיפורים אין רגילים אלא בעופות ודגים מאכלים קלים, כי ההוא חייטא דזבין חד נון בתריסר דינרין בערב יום הכיפורים כדאי' בבראשית רבה (פרק י''א), ובעופות שייך טפי למיחש שמא ישחוט בן עוף שהוא דבר מועט ולא אדעתי' עד דשחיט, ובגליל דווקא היו רגילין להרבות בבהמות דשייך בהו אותו ואת בנו כמו בימים טובים דלעיל. ר''ת. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
גרסינן בהוריות [י''ב ע''א] אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא יהא רגיל איניש למיחזי בריש שתא קרא ורוביא כרתי סילקא ותמרי, סימן קרכס''ת ע''כ. ונהגו עלמא למנקט כל חד וחד, ואומרין אקרא יהי רצון מלפניך י''י אלקי ואלקי אבותי שיקראו לפניך זכיותנו ושיקרע רוע גזר דיננו. רוביא, ירבו זכיותנו. כרתי, יכרתו שונאינו. סילקא, יסתלקו עוננו. תמרי, יתמו שונאינו יתמו עוננו. ומזה יוכל כל משכיל לדעת כי רבותינו עליהם השלום רמזו על זה שלא יסמוך אדם על הנחשים וסימנים, רק שישים בטחונו בצור אדון הכל אשר בידו להפוך את הקללה לברכה, שהרי בזה תראה שכל אלו הפירות שהם קרכס''ת שמותיהם משונים ונוטים יותר לרוע מטוב. וכיונו על זה שיתפלל האדם שרוע השמות יהפוך אותם הצור יתעלה על כלוי העונות והאויבים, שהרי לשון קריעה לשון קשה הוא ונבקש מאתו שיקרע רוע גזר דיננו. וכן לשון רוביא מורה על לשון ריב ומדון, ואנו מהפכין אותו בתפלתנו לרבוי הזכיות. וכן כרתי שיכרתו שונאינו. וסילקא שיסתלקו אויבינו ועונינו. ותמרי שיתמו אויבינו ויתמו חטאינו. על כן ראוי לכל אדם לאמת בלבו שאין עוד מלבדו, ומאתו ישאל העזר והטוב. ולא ילך אחר נחשים, כי הרעים יהפכם על אויביו לרעה ויהפכם אליו לטובה. [המאורות — ר''ה].
------
מהר''ם ז''ל היה רגיל לאכול בליל ראשון של ר''ה ראש של איל זכר לאילו של יצחק. ואינו נזהר מלאכול שומים ובצלים ולא אגוזים ולא שום דבר. [תשב''ץ סימן קי''ח].
------
ונהגו להביא בר''ה על השולחן לסימן טוב קרכס''ת קרא יקראו זכותינו כרתי יכרתו שונאינו סילקא יסתלקו עונותינו. תמרי יתמו חטאתינו רוביא ירבו זכיותנו. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ב'].
------
ובמקומות נהגו לשום על שלחנם ליל ר''ה, דלעת וכרתי ורמון ותמרים וסלקא. וסמכו על מה שאמרו במסכת כריתות (ו', א') הואיל ואמר מר סימנא מילתא היא ליתיב איניש בריש שתא כרקס''ת. כרתי רומנא קרא סילקא תמרי. והטעם שמעתי למורי הרשב''א ז''ל כי כרתי יכרתו שונאינו. רומנא, יהיו זכויותינו מלאין כרמון. סלקא, יסתלקו אויבינו מעלינו. קרא יורה לשון יקראו זכויותינו. תמרי, [או תומי], יתמו חטאתינו. ובשאר מקומות עושין סימן אחר לגדולה באותו לילה. [צרור החיים הדרך הרביעי סימן ג'].
------
ואחר הקדוש מביאין לפני בעל הבית תמחוי ובו כל מיני מגדים לסימן טוב ובתוכן קרכס''ת פי' ''קרא ''רוביא ''כרתי ''סלקא ''תמרי וסמכו לעשו' זאת על מאי דגרסינן במסכת הוריות אמר אביי השתא דאמרת סימנא מלתא היא לחזי איניש בריש שתא קרא רוביא כרתי סלקא תמרי והסימן קרכס''ת. ונהגו ליקח כל אחד ואחד בידו ואומר הכי קרא ירמיא''וא שיקראו לפניך זכיותינו. רוביא ירמיא''וא שירבו זכיותינו. כרתי ירמיא''וא שיכרתו שונאינו וכל מבקש רעתנו. תמרי ירמיא''וא שיתמו שונאינו ויתמו כל חטאינו. ושאלו לרב למה אנו אוכלין ראש האיל בר''ה והריאה כמו כן בדבש. וענה להם ראש האיל זכר לאותו איל שעקד אברהם אבינו ע''ה שנא' וישא אברהם את עיניו וירא והנה איל וכו' ולהכי אוכלין ראש כי הוא ראש האברים כמו ראש השנה והריאה משום שמאירה את העינים וכן היה רגיל הר''ם נ''ע ולא נזהר מלאכול שומים או אגוזים או שום דבר ואח''כ אוכלין כל סעודתן ומברכין ברכת המזון וכולל בו יעלה ויבא ואין צריך להזכיר בו של ר''ח שזכרון אחד עולה לכאן ולכאן. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת ר''ה סימן ה'].
------
ומביאין לפני בעל הבית תמחוי, ובו כל מיני מגדים, לסימן טוב, ובתוכו קרכסתא. פירוש, קרא רוביא כרתי סלקא תמרי, לעשות זאת, מאי דגרסינן במסכת כריתות [ו' ע''א], אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא, ליחזי איניש בריש שתא קרכסתא. ונהגו ליקח כל אחד בידו, ואומר, קרא, יהי רצון מלפניך ה' אלוהינו ואלוהי אבותינו, שיקראו לפניך זכיותינו, ויקרע רוע גזר דיננו. רוביא, יהי רצון מלפניך וכו' שירבו זכיותינו. כרתי, יהי רצון מלפניך ה' אלוהינו ואלוהי אבותינו, שיכרתו שונאינו וכל מבקשי רעתינו. סלקא, יהי רצון מלפניך ה' אלוהינו וכו', שיסתלקו עוונותינו, ויסתלקו שונאינו וכל מבקשי רעתינו. תמרי, יהי רצון מלפניך וכו', שיתמו שונאינו עם כל חטאתינו. ושאלו לרב, למה אנו אוכלין ראש האיל בראש השנה, והריאה, כמו כן בדבש. וענה להם, ראש האיל, זכר לאותו איל שעקד אברהם אבינו, שנאמר וישא אברהם את עיניו וכו'. ולהכי אוכלין הראש, כי הוא ראש השנה. והריאה, משום שמאירה את העינים. וכן היה רגיל לעשות הר''מ [נ''ע]. ואינו נזהר לאכול שומין ואגוזים, ולא שום דבר. [כל בו הלכ' ראש השנה סימן ס''ד].
------
יהא רגיל למיכל בריש שתא קרא ריביא וכרתי. יש מפרשים ריביא שירבו זרעינו וכספינו. וכרתי שיכרתו שונאינו. וקשה אם כן יאכלו כל מה שירצה אם הוא טוב יהפך על עצמו ואם רע יהפך על שונאיו וקבלתי כל הני דמני גדלין מהר וסימן (יום) [הם] טוב לישראל. אמר להו רב משרשיא לבריה כי בעיתו מיעל קמי רבכון גרסו מתניתין מעיקרא והדר עיילו. וחזו לפומא דרבכון. וגרסו על נהרא דמיא. טב למיכל גילדנא סריא, מכותח דרמא כיפי. פירוש דג מוסרח מכותח חזק ולח כי הוא מטמטם עיין סוף פר''ק דמועד קטן [י''א ע''א]. [האגודה].
------
במסכת הוריות [י''ב ע''א] ובכריתות [ו' ע''א] אמר אביי להוי רגיל אינש למיכל בריש שתא רוביא וכרתי יש מפרשים רוביא שירבו ישראל וכרתי כדי שיכרתו שונאי ישראל. וקשה א''כ יאכל כל דבר, אם טוב הוא יהי' כנגד ישראל, ואם רעה הוא יהפך כנגד שונאי ישראל, אלא יש לומר רוביא וכרתי שניהם גדילים מהר וסימן טוב הם. וכתבו הגאונים הילכך רגילין לאכול דבש ותפוחים מתוקים סימן לשנה מתוקה. ולא יאכלם בלא ברכה, ואף כי אוכלם תוך הסעודה אחר ברכת המוציא. [האגודה — ר''ה].
------
אמר אביי השתא דאמרת סימנא מילתא היא הוי רגיל איניש למחזיה בריש שתא קרא רביא כרתיה סילקא ותמרי ותאני. היום הנבחר לשם לתקוע בשופר לערבב השטן היום ההוא נבחר מזבח והיה לאותות ולמועדים ראשון ולחדשי השנה לגעור בשטן היום ההוא ולהשיב אל לבו שיערבבנו יום יום עד מלאת לו שנה וכן יעשה ויחזור חלילה שנה שנה לתועלת נפשו שלא יטרידהו יצר הרע כל ימי חיותו להחטיא את בשרו לא יום ולא לילה כמו שבארנו במסכת ראש השנה שהתקיעה ההיא והתרועה להכניע לבב האדם אם הוא ערל, ולפי שידוע בטבע הדלעת ושאר מיני פרי האדמה אשר הזכירו שקול הרעם וכל קול חזק יועיל להם להתבשל ולהוציא פרים קל מהרה כמו שתמצא לכל גנן לעת הדלעת שמוסכם ביניהם תקוע בשופר בגן כי הרעם והתרועה מרפה העפר בגן והשמש היוצא על הארץ הוא נכנס בחורי העפר וכפים ומחמם השרשים ויוציא הפרי במעט זמן או יותר כי הקרקע עולם יתבקע לקול המלה גדולה ויכנס חום השמש שם לחמם השורש לבשל הפרי בלא עתו כן באו ז''ל להורות לאדם שיביט בפירות ההם אשר יועיל התרועה וכל קול חזק להשיב אל לבו כי כן באה התקיעה והתרועה בו ביום לתועלת האדם, ועל זה מוסכם באומה לשום כל אחד פירות אלו על שלחנו בראש השנה להשיב על לב המטהר בימים ההם ימי סליחה שלא ימשך אחר שלחנו והחמר שלו לאכל עד לשבעה מן הדברים הערבים אל חכו ואל יתאו למטעמותיו וירגיש בתקיעה ההיא ויכון לבו עליה לערבב השטן ולא יעמד על ימינו לשטנו ויועיל לו התרועה ההיא ולנפשו וקול הרעש כמו שיועיל לדברים ההם העולים על שלחנו בלילה הוא כן אליו תועיל התקיעה בשמעו את הקול החזק המביא על שלחנו אימתה ופחד ואם יכניע לבבו בו ביום ויהיה נשבר ונדכה אלהים לא יבזה תפלתו ויתקרב אליו להחיות את נפשו אחרי החמר לתת פריה בעתה, ולרמוז על השארות נפש האדם אם יכון בתקיעה להכניע לבבו באו הנה התמרים עם פרי האדמה כי כמו שידוע על הדקל שלא יוציא פריו עד שבעים שנה כן האיש השלם בעיני אלהים לא יעשה פרי למעלה עד מלאת לחמר שבעים שנה שתתן נפשו או פריה ותוציא ריחה הטוב אם ישבר קשי לבבו בתרועה ההיא שנה שנה כי כן חוב טבע האדם שיפחד וירעד לבבו בשמעו את הקול בשופר יתקע כמו שהורה הנביא מפי הגבורה וגזר אמ' אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו. [פירוש אגדות לרבינו ידעיה הפניני ב''ר אברהם הבדרשי].
------
מ''כ במגילת סתרים של ר''נ על ששחקתם שאנו נוחשי נחושת שאנו רגילים ליקח ראש כבשים בר''ה ואוכלין דבש וכל מיני מתיקה ושאנו שוחטים תרנגולים עיוה''כ כמספר ב''ב ושאנו מסתכלין בציפור(י)ן במ''ש ונותנין מים בכוס של הבדלה וכובסין פנינו והשיב להם על ראשון ראשון זה ניחוש טוב ורובו מיסוד המקר' והאגדות ועל ראש כבשים שאנו נהוגין לאכול בר''ה כדי שישימנו לראש ולא לזנב ומה שאנו אוכלין כל מיני מתיקה כדי שיהא השנה הבע''ל שמינה ומתוקה וכן הוא אומר נחמי' ח' אכלו משמנים ושתו ממתקים ויש שאוכלין כרתי כדי שיכרתו שונאינו ושאנו שוחטין תרנגולים בעיוה''כ כוונה טובה אנו עושים וכן המנהג כל חכמי ישראל וב''ב שלוקחין כ''א וא' תרנגול ואומר לתרנגול תהא כפרתי תהא חלופתי זה נכנס לחיים וזה למות ושוחטין אותם וחולקין לעניים יתומים אביונים ואלמנות כדי שיהא כפרה על נפשותינו ויש שעושין בר''ה ועושין בענין זה אלים וכבשים וגדיים ומחלקין לעניים ומה שאנו מסתכלין בצפרנים דבר זה שנו בתלמוד בבלי וירושלמי אין מברכין לאור עד שיאותו לאורו פי' עד שמרגיש בוהק האור של נר הבדלה ומאחר שכן שנינו אין ניחוש זה אלא של מצוה ואמרו חכמים שירי מצוה מעכבין הפורעניות לכך משלחן מים בכוס ורוחצין פניהם (עיין במרדכי ריש יומא תשו' זה בשינוי לשון קצת וכן יש להגי' כאן) ושכתבתם שאנו מחללין שבת ור''ה שאנו מתענין בר''ה ובשבת שבין ר''ה ויוה''כ הלואי שכל ישראל יכולין לעשות כן ואנו נוהגין להתענות קודם ר''ה יו''ד ימים אפי' בשבת שכך אמרו חכמים לפני ר''ה התחילו גדולי ישראל להתענות והקב''ה מכפר להם שליש עונתיהם ומר''ה עד יו''כ בינונים מתענים והקב''ה מכפר להם שליש עונותיהם הגיע יוה''כ כל ישראל מתענים טף ונשים ולובשים לבנים כמלאכי השרת ועומדים יחפים כמלאכים והקב''ה מתמלא עליהם רחמים ומקבל תשו' שנ' כי ביום הזה יכפר ואמרו חכמים מ''ד דרשו ד' בהמצאו אימתי הקב''ה מצוי לישראל בי' ימים שבין ר''ה ויוה''כ קראוהו בהיותו קרוב ביוה''כ יכול בלא תשובה ת''ל יעזוב רשע וכו' ואמרינן נמי בר''ה ד' י''ח יחיד אימתי אר''ט בי' ימים שבין ר''ה ויוה''כ מכאן למדנו שכל ישראל צריכין להתענות לבקש תחנונים וסליחות באילו י' ימים וששאלתם למה אנו חותמים בג' רגלים מקדש ישראל והזמנים ובי''ה חותמין מלך על כל הארץ מקדש ישראל ויוה''כ כך טעמו של דבר בפסח ובעצרת ובסוכות שזמן שלהם שמן המקרא שכתוב שלש פעמים בשנה וכו' וכתיב שלש רגלים תחוגו לי בשנה ומתרגמינן תלת זימנא בשתא (עיין לקמן סי' קמ''ג). [מעשה רוקח סימן קל''ט].
------
אמ' להו רב משרשיא לבניה כי בעיתו מגמר קמיה רבנו גרסי' מתניתא ועיילו קמיה רבינו וכי יתביתו חזו לפום רבנו דכתי' והיו עיניך רואות את מוריך וכי גרסיתו גרסו אנהרא דמיא דכי היכי דמשכן מיא ממשכן שמעתיכו. החכם הזה בא ללמד דעת את העם ולבניו לתת עצה ודבר הלום אם הם ירצו לדעת חכמה שילמד כל אחד סוגיא דשמעתא מצד עצמו טרם בואו לפני רבו כי הם צריכים לזה לרוב התלמידים היושבים לפני הרב לשמוע חכמתו אם ילמד מעצמו הסוגיא לא יהיה צריך לרבו אם לא לדעת ולהבין פירש הדבר ויוכל אז להביט בפני הרב להבין ממנו הכונה ממה שצריך אליו אשר לא יוכל לדעת מצד עצמו אם לא מזולתו ויבין ממנו קושט דברי אמת בפעם ההיא בהביטו אליו כי בשובו סדר משנה לפני הרב פעם שנית אז צועקים התלמידים ואינם נשמעים זה לזה ולא לדברי הרב ובפעם הראשונה העת שידבר הרב התלמידים יחרישו ויאבו שמוע לו ואז יבין הענין בהביטו אליו טרם כלה לדבר ואם לא יבינהו אז אחרי מתי עוד יבינהו כאשר יצעקו התלמידים ושומע אין לו ובראשונה בהביטו לנכח הרב יוכל להבין בדברו אתו דברי חכמים וחדותם, ואמרו וכי גרסיתו גרסי אנהרא דמיא פרשתיה למעלה באמרם אין מושחין המלכים אלא על המעין וכונה אחת לשתיהם, ואני הצעיר לא ראיתי כל יושב אהל לא ראיתי להאי שמעתא בלתי היום וקימתיה מסברא כאשר נכנסתי לפרדס גן בעדן הרב רבנו משלם שר וגדול בישראל הגדולה לאלהים נחלת צבי לכל ארץ אחרת כי שם נמצאו חכמים מחוכמים אנשי השם בכל חכמה ומדע והמה ראו מעשי י''י ואותותיו אותות אמת לא יתנכרו ויודעי בינה לדעת מה יעשה כל איש ישראל להתנהג בפרישות דרך ארץ ובכל דבר שבקדושה והמקום גורם אדמת קודש הוא ליושב עליה זרע קודש מצבתה ומושב העיר טוב לכל הנצבים שם ונחה עליו רוח י''י ויראתו על פניהם לבלתי יחטאו כי שם בחר לו יה מקום חמד לשבתו ויפגעו בו מלאכי אלהים וכי יעלה הפורץ בימיהם אדם אחד מאלף ולא ירא אלהים נכית ליה חויא בסילוא דלא מבע דמא והוא יהיה פרא אדם ישראל מצוין בתוך עמיו בקנאתו את קנאתו לאלהיו עליו כל נשיא בהם וישראל פגום הוה חתום בצרור פשעו ונבדל מקהל הגולה ולא יחמול ולא יכסה איש על קרובו ואת אחיו לא הכיר על דבר המשפט למשמרת לאות לבני מרי וכל איש אחריו ירא לנפשו אחר מותו הולך נכוחו ויהי חתת אלהים למרחוק להשמעות אזנים ויראתו על העם המתאוים המטים עקלקלותם ולא יבעיטון ארחתם ולא יזידון עוד כל ימי הזקנים סנהדרי גדולה כמו תכן עגלה שופטים בארץ כלם קדושים ובתוכם י''י ושפטו את העם לרחוק ולקרוב משפט צדק והרשיעו את הרשע וענשו אותו הן למות הן לשרושי ויחרם כל רכושו והנשארים ישמעו ויצא לבם ויחרדו היא העיר הגדולה רבתי עם גודרי פרץ צדק ילין בה וריקנין שבהם אשר ראינו בתורה אנשי מדות שכלם מתאימות, והעת נחרבה העיר ההיא ואת כל שללה וירד הדרה והמונה ראיתי רשעים קבורים ובאו ויצאו אנשים בני בליעל מן החורים אשר התחבאו שם עד עתה ורבו פריצי עמנו ויוסיפו בני עולה לענות נפש כאשר בתחלה לפני הוסדה והחמס קם בתוך חנפי לב ישימו אף בין איש ובין אחיו ויתגודדו כמשפטם כמשפט הראשון ויכו איש את אישו באגרוף רשע ולא מצאו בשער מוכיח והנער ירהב בישישים חכמה והנקלה בנכבד ושעשע יונק ועולל מחוץ כי מתו האנשים הרודים בעם וישתבחו בעיר ובשאר המקומות אשר כן עשו והישר בעיניו יעשה איש ואיש ולהטיב לא ידעו ויוסיפו לחטא זה בכה וזה בכה, ומן אז נלכדה העיר ונסגרה ביד אויב ביד אדנים קשה ונשסו הבתים מלאים כל טוב ולא ידעו עוד הולכי על דרך איה בית נדיב לעשות בהם צדקה ומשפט נתיבו עוה כל הנותר לחיים מחויב לבכות ולתנות אחת בשנה ונהה נהי נהיה על חרבן העיר ירושלם הקטנה שרתי במדינות מנהון מלכי מנהון הפרכי העיר מכלל יופי המלאה החרבה כי כל העת אשר עמדה על תלה ועל מכונתה שם העיר מיום י''י שמה אין פרץ ואין יוצא ברחובות קריה מטה אשורו מני דרך ישר והאמין בי''י כל עם הארץ וישען באלהיו, ויהי בימי שפוט השופטים האיש עניו גדול וכבודם בתוכם ונשיא בית אב ולרב הרבו נחלתו ומעלה יקרה נודעת לו ושאלו לב לב אחד אך המלוכה כי לו יאתה על היותם מתעסקים בצרכי צבור העושים במלאכה מלאכת י''י והוא היה מתעסק בחפצי שמים ובתורתו יהגה יומם ולילה לא ידום ולא יצא פתח ותהי עליו שם יד י''י ושרת בשם אלהיו ודורש אל המתים לקברות יובלו קברות התאוה וירד העיט על הפגרים וישב אותם ויעירם משנתם להחיות את נפשם ולא ירדו שחת בימיו יושע יהודה וישראל בערבה בהר ואליו ישמעון הגוי כלו כטוב לו ותפקחנה עיני הדור דור שכלו זכאי בהשמע דבר המלך ודתו ושבו בנים לגבולם להאמין אמונה אומן איש בשם אלהיו, ואם ימצא תלמיד מקדיח תבשילו ונסרחה חכמתו כי ירט הדרך שונא לו תכלית שנאה ועבר עליו רוח קנאה ולא ישא פנים לתורה ולרשע אמ' שריא ליה מריה לפלניא והנח כתר מלכות צא ממחיצתי מה לך לספר את חקי האלהים ואת תורותיו ואוריתיה מרתחא ליה ליסרו במשפט באח מבוערת לא יוכל להתאפק אח לראש רשעים יחול וייחל עד בוש ולא יוסיף ראות פניו עד שובו מדרכו וחיה, ונקרא שמו בישראל עיר ועיר מדינה ומדינה גלוי לכל חכם לב המבקש למצא דברי חפץ להיות עתידים לבא לפניו הבכור כבכורתו לדעת חכמה ומוסר כי נדבה רוחו אותו ללמדם ספר בלא כסף ובלא מחיר ובלעדיו לא ירים איש את ידו ועל פיו ישק שפתים ובתוך כל הבאים באתי אל ביתו ראות פניו ועליתי במעלות סלם חכמתו כמה מעלות היו בסלם.
ואני בבאי אל בית המלכות בית מדרשו הייתי נער רך בשני' בן חמש עשרה לתלמוד עם שאר בחורי חמד רבים ונכבדים גדולים ממני לימים הבאים לחקור ממסך חכמתו לשתות מי באר לרוות צמאם כי עיפה נפשם לא צמא למים וארחתי לחברה עמהם וירדתי לגנו ללקוט פרח שושן בשמים ראש אריתי מורי אכלתי יערי ויאורו עיני במעט הדבש כי טוב למאכל, ואראה מראות אלהים בהנהגת הרב כיצד סדר משנתו ואיך היה שונה פרקו לתלמידי' כי פיו המדבר והם יחרישו ישימו יד על פה עד כלה לדבר ולבאר להם כל הצריך בעומק ההלכה אז ראה ויספרה הפטיש החזק יפוצץ סלע לחצוב להם בורות ויפוצו מעינותיו חוצה להשקות את הגן, ומי כהחכם בדור ההוא עד צרפת יודע פשר דבר מלבו כמהו בכלל התורה שבעל פה בכל גדר וסיג היוצא ממנה ויגיד סתום מן המפורש וכל רז לא אנס ליה כי הוא לא היה מביט בספר ובפירושו כי חכמתו עמדה לו והלכה והיתה באשר הוא שם ונכנסת עמו במרחץ ואם נשתכחה מישראל תורת אמת אשר היתה בפיהו יכתוב לו מלבו רבי תורתו ובחדרי לבו הכינה וגם חקרה היא אוצרו, כשמו כן הוא בארץ ישולם שלם שמו ושלמא משנתו ולא נתעלמה ממנו הלכה ולא היה צריך ללמד לאדם מפי ספרים ולא חלק לו בבינה אם לא מלבו זו כחו לאלהיו לבאר מערכות אלהים חי ולהכין מצבת משמרת למשמרתו והוא יגלה אזן אנשים את החוקים והתורות ושמרו דרך י''י, ובתחלת עיוני בחכמתו לפניו צעיר אני לימים בער לא ידע ולא ראה לבי חכמה ודעת ואבוא היום אל העין עין הבדולח ומשכית חמדתו תחת התפוח סגור במשכיות כסף בתוך התלמידים אשר העמיד לפניו רבים יחכמו לדעת הויות דאביי ורבא ומעשה מרכבה ואופן עגלה והייתי צריך ללמוד הגרסא ביני לבין עצמי בבקר השכם לפני בוא הרב ופתח בשמעתא כי לא נסיתי ללכת אחר חכמים ולא אוכל לעשות דבר לרגל המלאכה אשר לפני המלאכה מרובה ועמל היא בעיני לקבל הסוגיא והקושיות והתירוצין והתוספות שמוסיף מלבו תלי תלים על כל קוץ וקוץ ולא נכון לבי עמי לקבלם בימי הילדות בפעם אחת ולא ישנה לי כי התלמידים בשובם מה ששמעו ממנו הם צועקים ותבקע הארץ לקולם קול רם קול גדול רב ועצום לא יסף עד קמה מתיבתא לעת האוכל וילכו התלמידים איש לאוהליו וסעדו לבם וישבו לאכל לחם וכל עת יעמדו יחד ואיש באחיהו ידבקו ולא ישמע האחד את האחד ותהום הקריה מפני הרעש כי רבים אשר אתנו היושבים לפניו במלכות לא יחשו ולא יחדלו הקולות במקום הקדש מקום מנוחתו ולא ישיחו לפניו שיחה בטלה ואל ישעו בדברי שקר האיש, ואם תשאל השואל אחרי דברו על הדבר הקשה ובמופלא ממנו ידרוש וישאלו בשובו לפניו כפעם בפעם החכם יענה בדבר ומשיב כהלכה לשואל דבר מענינו פעמים שלש עם גבר וילמדם עד יורנו על שאלתו דרך זו כלך וישמע האמת ממי שאמרו ואם לא ישאלנו אין הבישן למד ולא ידע ואשם כי לא יוכל על חסרונו להמנות עוד והיה צריך עזר אלוהי כל היושב לפניו קרואים והולכים לתמם לכון בדבריו ולא יפנה לענין אחר ולא ילך בעצלתים ולא ידע שכל לנפשו החלש ואמ' גבור אני, וכראותי המנהג ואירא כי עירום אנכי נבער מדעת ומהשכיל כל דבריו בפעם ההוא אשר ידבר וקמתי ממשכבי לילה ללילה בקיץ ובחורף שנה שנה ותדד שנתי באשמורת הבקר ונתתי אל לבי ללמוד הגירסא לאור הנר טרם בואי לפני הרב הבקר אור וזרח השמש וכאשר ידבר ונשמע קולו בבואו אל הקדש בית מדרשו הייתי מביט אל מראהו ומסתכל בדיוקנו ואל גבוה מעלתו מאשר לא הייתי צריך ללמוד הגרסא מאשר כבר ידעתיה ביני לבין עצמי ותהי בפי גירסא דינקותא יתד היא שלא תמוט ולא תשכח בהביטי פני הרב בינותי בדברים לכל היוצא מפיו לא נפל דבר וצפנתי אמרתו בלבי ותקעתיו יתד במקום נאמן, וכל ימי עמדי לפני הרב ואהיה אצלו אמון ימים אחדים היתי מתנהג עמו על הדרך ההיא יום ויום לימים עוד שבעה ושבעה ובעון התלמידי' וכל הדור ההוא הצדיק אבד מהם ונאסף אל עמיו והיתה מנוחתו כבוד בעדן גן אלהים המובטח לו שהוא ב(י)ן העולם הבא, ולא עמד איש בישיבה במקומו אחריו אל המתים כי כל התלמידים נכרים באו שעריו כל אחד שב למקומו איש לאשר באהלו ויטו התלמידים השכוני באלהים בעירו אחר הבצע ויגע להעשיר מלא ביתו כסף וזהב ואין שם כהן מורה צדק ונתפרדה חבילה איש לבצעו הלכו ועתה לא ראו אור ואם בריאה יברא י''י בארץ חדשה ויתן עוז למלכו מלכי צדק ובלע המות ולא יעלה בחלונו ושנות חיים יוסיף על ימין ישוב לימי עלומיו מדור דור וחי לעולם מי יתן והיה בא האות והמופת והימים אשר מלך אל יפלו הימים ימי חפץ בהל' נרו על ראשי. [פירוש אגדות לרבינו ידעיה הפניני ב''ר אברהם הבדרשי].
------
גרסי מתנו הברייתות והדר עולו כדי שתדעו לשאול ולהביא ראיה מהן. תימשך שמועתכון לאורך ימים. על קלקלי דמתא מחסיא תיבו שתדורו שם במקום חכמים. ולא אפדני ולא בפלטין דפומפדיתא במקום עמי הארץ. טב גילדנא סריא למיכל מן כותחא דרמי כיפי אע''ג שהוא חריף כ''כ שכשנופל על האבן מתבקעת מוטב ליכל גילדנא סריא לפי שהכותח מטמטם הלב. [רבינו גרשום].
------
כיצד מלמד הרב. התלמידין יושבין לפניו מוקפין כעטרה כדי שיראו כולן הרב וישב בשוה לתלמידיו. ואם יש מתרגם לא יפחות ולא יוסיף ולא ישנה אם לא הוא רבו או אביו של הרב וקולותם יהיו שוים. אמר החכם ''כך אמר אבי ורבי'' לא יזכיר התורגמן שם הרב, אלא יאמר כך אמר רבנא פלוני או פלוני מאבי הרב או מרבו. לא יהא הרב קפדן לומר שנייה ושלישית אם לא הבינו העומק, אם לא שרואה שמרפין ואז יזרוק מרה בהם, לפיכך לא יקל ראשו לאכול ולשתות ולשחוק עמהם, כדי שיהא מוראו עליהם. לא יהא התלמיד ביישן לשאול אם חביריו ידעו מהר ממנו. לא ישאול כשיכנס הרב, עד שיתיישב דעתו. אין שואלים שנים כאחד ולא מעניין שאין הרב עוסק בו ולא בעניין יותר מג' הלכות ואין שואלין מעומד וכן לא משיב הרב מעומד. והרב, מטען כדי לחדדן, לשאול מעניין אחר או לעשות שום עניין בפניהם. ישיב תחלה לחשוב השואל ולענין קודם לשלא לעניין, למעשה קודם לשאינו למעשה, להלכה קודם למדרש, למדרש קודם להגדה, להגדה קודם לקל וחומר. הכל שוה, ישיב לאיזה שירצה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' תלמוד תורה פ''ב].
------
[פסחים כ''ו ע''א] וסמיך אביי אהא דרבן יוחנן בן זכאי שהיה יושב ודורש כל היום כולו בצלו של היכל. ודחי רבא שאני התם דהיכל דלתוכו הוא עשוי, ואין קדושה בצלו. רבא אמר מהא דתנן במדות [פ''ד מ''ה] לולין היו פתוחין בעליות קדשי קדשים שבהן היו משלשלין האומנין בתיבות כדי שלא יזונו עיניהם מבית קדשי הקדשים, ש''מ דהנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו אסור. ודחי אביי מעלה עשו דהא קול ומראה וריח אין בהן משום מעילה. איכא דאמרי רבא הוה מסתייע מזה דהוה דאיק אין בהן משום מעילה הא איסורא איכא, מאי לאו באותם העומדים בפנים דלא אפשר, וכיון דמכווני אסיר. ודחינן לא לאותן העומדים בחוץ דאפשר שלא יעמדו ולפיכך מעילה ליכא איסורא איכא. ואיני דריח אין בו מעילה, והתנינן המפטם את הקטרת להתלמד בה, למוסרה לצבור פטור, להריח בה חייב, המריח פטור אלא שמעל. ושנינן האי דתני ריח אין בו מעילה, לאחר שתעלה תמרתו היא שנוייה, מאי טעמא דהא אתעבידא מצוותה, והא דתני המריח פטור אלא שמעל בדלא איתעבידא מצוותה. איני והרי תרומת הדשן דאתעבידא מצותה ומועלין בה. ושנינן משום דכתיב בתרומת הדשן ושמו אצל המזבח, ובבגדי כהונה נמי אחר שנעשה מצוותן [יש בהם מעילה] כדכתיב והניחם שם, לאו משום דטעונין גניזה הוא, וכיון שטעונין גניזה בקדושתן קיימי ומועלין בהן, וכל שני כתובים הבאים כאחד אין מלמדין מהן ואליבא דר' דוסא דאמר מאי והניחם שם לאו דטעונין גניזה, הוא מפיק בגדי כהונה ומעייל עגלה ערופה דכתיב וערפו שם את העגלה בנחל. ולמאן דאמר מלמדין מיעט רחמנא (בבגדי כהונה) [בתרומת הדשן] ושמו אצל המזבח, כלומר זה טעון גניזה ולא זולתו, ובעגלה ערופה כתיב וערפו שם את העגלה, העגלה הערופה שם תהא העגלה ולא זולתה, הני אין מידי אחרינא לא. [רבינו חננאל — פסחים].
------
המפטם את הקטרת. הזהיר יוצרנו בפרשת כי תשא והקטורת אשר תעשה במתכונתה לא תעשו לכם וענש בסמוך איש אשר יעשה כמוה להריח בה ונכרת מעמיו ותניא בכריתות פ''א [ו' א'] המפטם את הקטורת ללמוד בה ולמוכרה לציבור פטור ולהריח בה חייב ואם הריח בה פטור אלא שמעל ואמר רבא קטרת שפטמה לחצאין חייב דכתיב והקטרת אשר תעשה במתכונתה כל עשייה דהקטרה והא אפשר דעבד פרס בשחרית ופרס בין הערבים ואע''ג דפליגי תנאי בהא כרבא קיי''ל. וסממני הקטורת כתובים בפירוש וחשבונם ומשקלם שנינו בכריתות פ''א [שם] דתניא קטרת היתה נעשית שס''ח מנה שס''ה כנגד ימות החמה ג' מנים יתירים שמהם כה''ג מכניס מלא חפניו ביום הכפורים ומנין משקלם לא מצינו במקרא ונראה לי שהוא הלכה למשה מסיני ושמעתי דאסמכוה אקרא [דכתיב שה''ש ד' שלחיך פרדס רמונים] שלחיך בגימטריא הכי הוו (והא) [ו]המדרש לא ראיתי. [יראים סימן רע''ט].
------
ואם הריח בה באותה שעושה לציבור פטור אלא שמעל. קול של שיר. ומראה אם זן עיניו מבית קדש הקדשים. וריח של קטרת. תימרתו עשנו, הא קודם שעלה תימרתו יש בו מעילה. הוי תרומת הדשן שהיה תורם ממנו מלא קומצו ומניחו אצל המזבח וזו היא מצותו ומועלין בו מי שמזיזו מאצל המזבח. הניחא לרבנן דאמרי טעונין גניזה דאין מזיזין אותן הוו שני כתובין. [רבינו גרשום].
------
[פסחים כ''ו ע''א] קול ומראה וריח אין בהן משום מעילה — פי' קול — דשירה, מראה — דהיכל, ריח — דקטרת, פי' מראה שבוררת חיטים לאור בית השואבה, כמפורש בסוכה (נ''ג.) ובירושלמי (פ''ה, ה''ג) תני יכולה אשה לבור חטים לאור המערכה ולא היו מועלות, דאמר ר' סימון ריח מראה וקול אין מהן משום מעילה. [הערוך ערך קלגה].
------
מצינו כל האסורי' שבתורה חלוקין לששה חלקים א)0אכילה ושתי'. ב) מעשה ממש. ג) דבור. ד) הנאה. ה) ראי'. ו)0קול וריח. אע''ג שהחמישי וששי ישנן בכלל הנאה, שני לן בין הנאה שיש בה מעשה כסיכה ורחיצה להנאה שאין בה מעשה. ואלו ששה אינם בכל אסורים, אלא הראשון אכילה ושתי' בכל אסורים כגון המאכלות והמשתאות שאסרה ת', האוכל ושותה עובר, אבל הסך והנהנה מהם אינו עובר, ומקצת אסורים אף הנהנה עובר והם גם בכלל הרביעי שהיא הנאה. ובזה החלק הראשון אכילה ושתי' יש בהם ענשו מיתה ביד''ש כגון זר אוכל תרומה והטובל בהם וטמא שאכל תרומה טהורה וכולן מפורשים בהנשרפין [סנהדרין פ''ג ע''א], ויש בכרת, חמץ בפ', חלב ודם, ואכילה ביה''כ, וטמא שאכל בשר קדש, ויש מהן בלאו נבלה וטרפה. החלק השני הוא מעשה ממש, רוצח, מכה חברו, בועל עריות ונשים האסורות וכל ל''ת שבתורה שיש בו מלקות. ובזה החלק יש במיתת סייף כגון הרוצח ויש בשרפה הבא על אשה ובתה ויש בחנק הבא על א''א, מכה אביו ואמו ויש בסקילה הבא על אמו וכו' נמצא ד' מיתות בית דין בזה החלק וכן הרבה חייבי לאוין, כגון ממזרת לישראל גרושה לכהן ומכה חברו ועושה קרחה ומשחית פאת זקנו. החלק השלישי הדבור מברך השם ומגדף והעובד ע''ז באמירה או שמזמר לפניה ועבודתה בכך והמסית והמדיח ובאלה יש מהם בסקילה ויש בהם בכרת ויש בחנק... ויש בזה החלק כל ל''ת שבתורה שאין בו מעשה ולוקין עליו, נשבע, מימר, ומקלל חברו בשם והרבה שאין לוקין עליו הואיל שאין בו מעשה. החלק הרביעי הנאה, אין בכלל זה בועל עריות שזה נכלל בחלק ב' והוא מעשה ממש, אלא עקרו בכל אסורי' שבתורה בהנאה אעפ''י שאין בהם מעשה רב כמו סיכה ורחיצה באסורי הנאה, ומהם בכרת כמו הסך בשמן המשחה ומקצתן בלאו ומקצתן באסור לחוד. החלק החמישי הראיה כגון בעריות טפח באשה שער באשה ערוה וכן ראי' הקדש דק''ק וכ' ולא יבואו לראות, החלק השישי שמיעת קול וריח כגון קול דכנור... וריח של קטרת וקדשים אע''ג שאין בו מעילה, בריח קול ומראה אסורא איכא וכן אסור לשמוע לה''ר... (חסר) איכא מלתא דחמיר מע''ז, לע''ז אי' תקנתא הקדש לי' ליה תקנתא. באלה ששה ענינים שזכרנו כמו שתמצא בהם כל האסורים כך תמצא בהם קיום כל המצות שהרי בכל אלו החלקים הפה הגוף הידים ורגלים ועינים ואזנים וחוטם ושאר איברי הגוף בהם יעשה הטוב והרע. הרב הכותב אלו החלקים לא ידענו מי מקדושים. ולא ידענו מפני מה עשה מראי' חלק א', ומקול (ומראה) [וריח] חלק א', שלשתן שוין שאין בהם מעילה אלא אסורא. [האשכול — רצב''א, הלכ' ע''ז].
------
[פסחים כ''ו ע''א] ותסברא והא א''ר שמעון בן פזי קול ומראה [וריח אין] (אומר) בהם משום מעילה. פירש''י וכיון דמדאורייתא שרי כי לא אפשר אמאי אטרחוה רבנן וקשיא לר' דהא במידי דליכא איסורא דאורייתא כגון גרירה דכלים כדפי' לעיל פליג רבא ואס(ו)ר בלא אפשר ומכוין ומה הוכחה (כמוכח) [קמוכח] אביי (ורבא) [לרבא] ושמעתין מפרש כך קול ומראה אין בהם משום מעילה וכיון שאין בהם משום מעילה לא אסירי אלא מדרבנן א''כ כשהוא בא לצורך כגון אומנין לתקן בית קדשי הקדשים סברא הוא שלא יהא בו אפילו איסורא דרבנן, אמר (לו) [לי] ר' דהוה מצי לאביי למדחי לאוקמי כר' שמעון דהא אליבא דר' יהודה פליג. מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא. תימה והא בפ' החליל [דף נ''ג ע''ב] תניא [אשה בוררת] חיטין לאור של בית השואבה והשמן והפתילה היו של הקדש (כדתנא) [כדתנן] התם ובירושלמי [שם ה''ג] דייק מינה קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
וקול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, אבל איסורא איכא. והא דתנן [סוכה נ''א ע''א] מבלאי מכנסי הכהנים ומהמייניהן היו מפקיעין פתילות למקדש, ואמרינן בגמרא תנא אשה בוררת חטה לאור הנר [של בית השואבה], בירושלמי [שם פ''ה ה''ג] גרסינן היתה יכולה לברור חטים לאור הנר. [ראבי''ה סימן תנ''ט].
------
[פסחים כ''ו ע''א] אמר ר' שמעון בן פזי אמר ר' יהושע בן לוי קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, הא איסורא איכא. ואע''ג דקיימא לן כרבא דאמר גבי תיהא ובת תיהא ריחא לאו מילתא (הוא) [היא] ואפילו לכתחלה שרי, שאני יין שאין עיקרו לריח וגם אינו מתכוין להנאת ריח אלא לבדוק את היין, אבל דבר שעיקרו לריח ריחא מילתא היא. ובמסכת ע''ז [י''ב ע''ב] נמי גרסינן לא שנו אלא שמעוטרות בורד והדס דקא מתהני בריחא. ועוד אמרינן התם [י''ג ע''א] יניח נמצא נהנה, פירוש נמצא נהנה מן הריח. אלמא ריחא מילתא (הוא) [היא] בדבר שעיקרו לריח. [השלמה — פסחים].
------
בפרק כל שעה קול ומראה וריח אין בהן מעילה אבל איסורא דרבנן איכא, ובקטרת דווקא אחר שתעלה תימרותו שכבר נעשית מצותו (ו)אין מועלין בו, אבל הריח בו כשהעלה תמורתו מעל (ע''פ רמב''ם מעילה פ''ה הט''ז ע''ש). [סמ''ג עשין סימן ר''י].
------
[פסחים כ''ו ע''א] קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה, וא''ת ממ''ק דאה''[נ] מעילה ודאי ליכא דליכא איסור' דאורייתא אבל איסורא דרבנן מיהא איכא, וי''ל דכיון דליכא אלא איסורא דרבנן הכא במקדש לא גזור. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים כ''ו ע''א] קול ומראה וריח אין בו משו' מעילה, לפי שאין בו ממש, ריח יש בו ממש ומועלין בו קודם שנעשה בו מצות. נר' למורי ה''פ ריח יש בו ממש הסממנים הנותנין הריח יש בו ממשות, ומעציץ יוצא הריח, אך קול ומראה אין בהם ממשות שהרי הקול אינו בגוף הכלי שיר, אך כשהוא יוצא הוא נשמע, וכן מראה איננו בדבר הנראה אך הוא תלוי ברואה, כך רוצה רש''י לפר'. כת' שמו, מדלא כתי' וישם משמ' מיעוט. הכניסה לרבקה, ע''כ. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
[פסחים כ''ה ע''ב] הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו פי' שבא לו ריח קטורת ע''ז ולא רצה להתנאות, מותרת, כלומר אין צריך לשנות דרכו כדי שלא יהנה מריחו. אסיקנא בלישנא בתרא דהיכא דמיכוין אפילו בלא איפשר אסור, והיכא דלא מיכוין אפילו איפשר לו לילך בדרך אחרת שרי. הילכך שמעינן מינה דההיא דאמר ר' שמעון [שבת כ''ט ע''ב] גורר אדם מטה כסא וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ, מצינן לאוקומי אפילו בספסלים קטנים, אף על גב דאיפשר להגביהן, כיון דלא מיכוין לעשות חריץ מותר לגרור. ועוד דספסלים גדולים אי אפשר בלא חריץ, והוי פסיק רישיה, ומודה בזה ר' שמעון דאסור. מכל מקום קשיא דהכא משמע דריחא מילתא היא, והתם במסכת ע''ז [ס''ו ע''ב] אמרינן גבי בת תיהא דישראל ביד גוי שרי, כלומר דמותר לישראל להריח יינו של גוי לכתחלה, ולא חיישינן להנאת הריח, משום דריחא לאו מילתא היא. ויש לומר דשאני יין דאין עיקר הנאתו לריח, אבל דבר שעיקר הנאתו לריח ודאי ריחא מילתא היא, והיינו דאמרינן נמי התם בע''ז [י''ב ע''ב] גבי חנויות מעוטרות בורד והדס דאסור משום דקא מתהני מריחא. ועוד אמרינן התם [י''ג ע''א] יניח נמצא נהנה, פי' נהנה מן הריח. ואף על גב דאמרינן בעלמא [כריתות ו', ע''א] קול מראה וריח אין בהן משום מעילה, ואפילו בריח קטורת דעביד לריחא, נהי דמעילה ליכא אבל איסורא מיהא איכא. [המכתם — פסחים]. [כתב רבינו יהונתן (ראיתי כתוב בשם זקני ומרי רבינו מאיר הלוי ז''ל) קא מיכוין אינו מתכוין להריח ריח אלא שמתכוין לעמוד שם מפני עסק אחר. אבל אם מתכוין להריח אפילו אביי מודה דאסיר. הילכך כיון דלא איפשר ליה למיזל בארחא אחריתי אע''ג דקא מיכוין מותר. ורבא אמר אסור, דנהי דמשוי ר' יהודה מתכוין לשאינו מתכוין היינו להחמיר עליו ולחייבו בשאינו מתכוין כמתכוין, כיון דאיפשר ליה למיזל בארחא אחריתי ולא אזיל, אבל להקל עליו ולומר דכשם שהוא מותר בלא איפשר ולא קא מיכוין הכי נמי מותר כי לא איפשר וקא מיכוין לא קא משוה להו. עכ''ל. (הגהת המו''ל. מה שכתב רבינו בשם ה''ר יהונתן דבמתכוין להריח אפילו אביי מודה הוא חידוש עצום, ושלא כדעת כל הפוסקים]. [הגהת המעתיק ר' משה ב''ר שם טוב ן' חביב].
------
[פסחים כ''ו ע''א] קול ומראה וריח אין בהן משום מעילה, הא איסורא איכא. ואע''ג דקיימא לן גבי תיהא ובת תיהא [ע''ז ס''ו ע''א] ריחא לאו מילתא היא, ואפילו לכתחלה שרי, שאני יין שאין עיקרו לריח, וגם הוא אינו מתכוין להנאת הריח אלא לבדוק היין. אבל דבר שעיקרו לריח ריחא מילתא היא. וכן משמע ממסכת עבודה זרה גבי הא דמעוטרות בורד והדס [ע''ז י''ב ע''ב]. ועוד אמרינן התם [י''ג ע''א] יניח נמצא נהנה, פירוש נמצא נהנה מן הריח. אלמא ריחא מילתא היא בדבר שעיקרו לריח. [המאורות — פסחים].
------
[פסחים כ''ו ע''א] מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא. קשה מהא דתנן בפ' החליל [סוכה נ''ג ע''א] דאשה בוררת חטים לאור הנר של בית השואבה, והשמן והפתילה של קדש היו כדאית' התם. והוה מצינא לפרושי דלאו דוקא בוררת אלא יכולה לברור, אלא דבירושלמי [סוכה פ''ה ה''ג] דייק מינה דמראה אין בו משום מעילה, אלמ' דאפי' איסורא ליכא. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים כ''ו ע''א] קול ומראה אין בהם ממש. פרש''י אבל ריח יש ממש בסמניו לפי' חייב. וקשה לי גם לדבר שהקול יוצא ממנו יש בו ממש, וכן נמי למה שהוא רואה, כמו שיש ממש לסממנים שהריח עולה מהן. ונ''ל לפרש דהנאת הריח יש בו ממש לפי שנכנס לגוף והנשמה נהנית ממנו, ומטעם זה מברכין על הריח כדאמרי' בפ' כיצד מברכין [ברכות מ''ג ע''ב] כל הנשמה תהלל יה [תהלים ק''נ], אי זהו דבר שהנשמה נהנית ולא הגוף הוי אומ' זה הריח. [תוספות הרא''ש].
------
אסור לשמוע כלי שיר של ע''ז או להסתכל בנויי ע''ז כיון שנהנה בראיה כך מוכח בפסחים מההיא דאמר רבי שמעון בן פזי קול ומראה אין בהן מעילה אבל איסור יש בהן. וכן פשוט בשבת [קמ''ט ע''א] דאסור להסתכל בצורו' משום אל תפנו וגומר, וכתבו המפרשים דוקא שעשויה הצורה לעבודה זרה אפילו לא עבדוה עדין, אבל לנוי מותר כדאמרי' [ע''ז נ' ע''א] בנן של קדושי' לא הוו מסתכלי בצורתא דזוזא מכלל דלאחרים מותר, וכן כתב הרא''ש. [רבינו ירוחם ני''ז ח''ה].
------
[פסחים כ''ו ע''א] וקול ומראה וריח אין בהם מעילה אבל איסורא איכא. [האגודה — פסחים].
------
[פסחים כ''ו ע''א] ותסברא ואמר(ינן) ריב''ל קול ומראה וריח אין בו משום מעילה, פירש''י ז''ל וכיון דמדאורייתא שרי כי לא אפשר אמאי אטרחוה רבנן, והקשה רת''ם ז''ל דהא בגרירא דליכא איסורא דאורייתא לפי שהוא חופר כלאחר יד, פליג רבא ואסר בלא אפשר וקא מיכוין, וכיון שכן מאי קא מוכח ליה אביי לרבא, אלא דה''פ דכיון דלא אסירא אלא מדרבנן כל שהיא לצורך גבוה כי הכא סברא הוא דאפי' איסורא דרבנן ליכא. מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא, וא''ת דהא תניא בפ' החליל [סוכה נ''ג.] דאשה בוררת חטים לאור של בית השואבה והשמן והפתילה היו של קדש כדאיתא התם, והיכי שרי והא אמרינן דאיסורא איכא, ובירושלמי נמי דייק מינה דקול ומראה אין בהם משום מעילה, וצ''ע. אלא למ''ד מלמדין מאי איכא למימר, בדין הוא דהוה מצי למימר דס''ל כרבנן דאמרי והניחם שם מלמד שטעונין גניזה והוו להו שלשה כתובים ושלשה כתובי' ודאי אין מלמדין, אלא דעדיפא מיהא קאמר דאפי' לא ס''ל כרבנן ניחא דתרי מיעוטי כתיבי, ומיהו צ''ע למה לי תרי מיעוטי דהא בחד מיעוטא סגי. הכניסה לרבקה ודשה. כתבתיה בפ' אלו מציאות בס''ד [ב''מ ל'.]. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[פסחים כ''ו ע''א] קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. וכי תימא מעילה הוא דלית בה הא איסורא מיהא איכא ומאי ראיה. א''ל כיון דאיסורא דרבנן בלחוד היא במקום טירחא כי הא דצריכי למיעבד תיבות הוה להו למשרי אלא דמעלה עשו. מעילה הוא דלית בה הא איסורא איכא. וא''ת מאי האי דאמרינן בפרק החליל [נ''ג ע''ב] תנא אשה בוררת חטין לאור של בית השואבה ומקשה בירושלמי [שם ה''ג] והלא מועלות ופריק קול ומראה וריח אין בהם משום מעילה. ומאי קא פריק והא אמרינן דאיסורא מיהא איכא. א''ל שאני התם דכיון שאין האיסור אלא דרבנן והקלו להשתמש לאורה שלא לצורך גבוה אלא לשמחה בעלמא כיון דהקלו אפילו לצורך הדיוט לגמרי (ח''י). וכבר כתיבנא לה התם בס''ד. והרי תרומת הדשן דנעשה מצותה ומועלין בה. ואף על גב דתנן במסכת מעילה [י''א ע''ב] אין מועלין בדישון מזבח הפנימי שאני התם דכתיב [ויקרא א'] והשליך. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
והמצוה השלשים היא שנצטוו הכהנים להסיר הדשן בכל יום מעל גבי המזבח וזה הוא הנקרא [יומא כ''ב. וש''נ, חולין קי''ז. וש''נ] תרומת הדשן. והוא אמרו יתעלה (ר''פ צו) ולבש הכהן מדו בד והרים את הדשן. וכבר התבארו דיני מצוה זו במסכת תמיד (כ''ו.., כ''ח—ל':00, ל''ג.) וכפורים (פ''ב, ודף כ'.:00, ל''ג.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ל'].
------
[יומא נ''ט ע''ב] אבל מדאורייתא אין מועלין. וכן משמע לישנא דמתניתין דקתני ומועלין בהן, משמע השתא דוקא אחר שיצאו לנחל קדרון מועלין אבל מעיקרא אין מועלין, ואי הוה מדאורייתא כל שכן דמעיקרא קודם שנעשית מצותו דמועלין. והכי נמי תנן בהדיא במעילה, הדם קל מתחלתו וחמור בסופו, דבסופו מועלין ובתחלתו אין מועלין, ואי הוה מדאורייתא כל שכן דמועלין בו מתחלה. והרי תרומת הדשן. פירוש שנעשית מצותו ומועלין בו. ולעולם אימא לך הוא לאחר כפרה כלפני כפרה. אבל אין לפרש דפריך והרי תרומת הדשן שנעשית מצותו ומועלין בו ויש לנו ללמוד ממנו דמים. דאם כן למה לי קרא הוא לפני כפרה כלאחר כפרה. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
שיסיר הכהן הדשן בכל יום ויום מעל המזבח, וזהו שנקרא תרומת הדשן שהיתה נעשית בכל יום, שנאמר [ויקרא ו'] ולבש הכהן מדו בד וגומר, והרים את הדשן. משרשי מצוה זו מה שכתבנו למעלה להגדיל כבוד הבית ולהדרו בכל יכלתינו מן הטעם שאמרנו שם. ונוי הוא למזבח לפנות הדשן ממקום שראוי להדליק בו האש, ועוד שהאש דולק יפה כשאין תחתיו דשן. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יומא כ''ג ע''ב] שהרמת הדשן היא עבודה מעבודות הכהונה. ובגדי הכהונה שהיו תורמין בהן הדשן היו פחותין מן הכלים שמשמש בהן שאר עבודות, שנאמר [שם] ופשט את בגדיו ולבש בגדים אחרים. ואף על פי שפסוק זה נאמר בהוצאת הדשן אל מחוץ למחנה, מכל מקום גם בתרומת הדשן, דהיינו כשמסלק אותה מעל המזבח ומורידה לרצפה שאצל המזבח, יש לנו ללמוד גם כן שאין ראוי לעשות אותה מלאכה באותן בגדים שהוא משמש. ונאמר בזה על דרך משל, בגדים שבשל בהן קדירה לרבו אל ימזג בהן כוס לרבו. ואימתי תורמין הדשן בכל יום, מישעלה עמוד השחר, ובמועדים משליש האחרון של לילה, וביום הכפורים מחצות הלילה. וכיצד תורמין אותה, מי שזכה ובא גורלו להסירה טובל ולובש בגדי הרמה ומקדש ידיו ורגליו, והיו אומרים לו אחיו הכהנים הזהר שמא תגע בכלי עד שתקדש ידיך ורגליך, ואחר כך לוקח המחתה, ושל כסף היתה, נתונה במקצועות בין כבש למזבח במערבו של כבש, ונוטל את המחתה ועולה לראש המזבח ומפנה את הגחלים הילך והילך, וחותה מן הגחלים שנתאכלו בלב האש ויורד למטה לארץ, והופך פניו לצפון ומהלך בארץ למזרח הכבש כמו עשר אמות כלפי הצפון וצובר את הגחלים שחתה על גבי הרצפה רחוק מן הכבש שלשה טפחים במקום מוראת העוף ודישון מזבח הפנימי והמנורה. וחתיכה זו שחותה במחתה ומוריד לרצפה אצל המזבח היא המצוה של כל יום. ואחר שיורד זה שתרם רצין אחיו הכהנים ומקדשין ידיהם ורגליהם במהרה ונוטלין את המגרפות והצינורות ועולין לראש המזבח וגורפין את הדשן מכל צידי המזבח, ועושין ממנו ערימה על גבי תפוח, והוא מקום מן המזבח שנקרא כן. וכשאותו תפוח היה גדול מורידין ממנו קצת למטה בכלי גדול מחזיק לתך שנקרא פסכתר, ועומד שם עד שמוציאין אותו כולו מחוץ למחנה. ויתר פרטיה במסכת תמיד ויומא [כ' ע''א—כ''ד ע''ב]. ונוהגת בזמן הבית בזכרי כהונה. ועובר עליה ולא הסירה כמצותה ביטל עשה. [ספר החינוך מצוה קל''א].
------
המצוה כ''ט שנצטוו הכהנים להסיר הדשן מעל המזבח [סהמ''צ לר''מ עשין ל', רמב''ם תמידים ומוספים פ''ב ה''י] שנאמר [במדבר ה' ב'] ולבש הכהן מדו בד והרים את הדשן. ענין מצוה זו נקרא [יומא כ''ב ע''א ועוד הרבה] ''תרומת הדשן'' והיה פושט בגדיו ולובש בגדים אחרים פחותים מן הכלים שמשתמש בהם. ואמרו חכמים על דרך משל [שבת קי''ד ע''א, יומא כ''ג ע''ב] בגדים שבשל בהם קדרה לרבו אל ימזוג בהם כוס לרבו. וכל זה היה למה שצריך למזבח ולמערכות, ולזרז הענין באה בו מצוה. וגם בעת שהיה מקיים המצוה היה מעורר אל תכלית כונת הקרבנות, כי כאשר היה פושט בגדיו שלא ישמש באותן כלים ששמש לרבו, היה זה הערה שאין מצות הקרבנות מכוונת לעצמה. [הבתים — ספר המצוה].
------
[חולין קי''ז ע''ב] תרומת הדשן ובגדי כהונה שני כתובין הבאין כאחד — פי' מדשן אפר המערכה וקומץ ממנו בקומצו ונקראת תרומת הדשן. כשם שנאמר במנחה ''והרים ממנו בקמצו'' (ויקרא ו', ח') — פי' בתורת כהנים (צו פרשה א' פרק ב') ''ושמו'' (ויקרא ו', ג') כולו שלא יתפזר וקבלה הוא שנבלע במקומו. [הערוך ערך רם].
------
[יומא נ''ט ע''ב] פיס'. ונמכרין לגננין לזבל ומועלין בהן. ת''ר, מועלין בדמים דברי ר' מאיר ור' שמעון, וחכמ' אומ' אין מועלין בהן. עד כאן לא פליגי אלא בדרבנן, אבל מדאורייתא אין מועלין בהן. פי' מעילה דרבנן יש בדמים שחייב לשלם הקרן, אבל לא מעילה דאורייתא, להביא קרבן מעילה. מנהני מילי, אמ' עולא דאמ' קרא לכם, שלכם, דבי ר' ישמעאל תנא לכפר, לכפרה נתתיו ולא למעילה. ר' יוחנ' אמ' קרא הוא, כלפני כפרה כלאחר כפרה, מה לאחר כפרה אין בו מעילה אף לפני כפרה אין בו מעילה. ואימ' הוא לאחר כפרה כלפני כפרה, מה לפני כפרה יש בו מעילה אף לאחר כפרה יש בו מעילה, אין לך דבר שנעשת מצותו ומועלין בו. חוץ מהרמת הדשן ובגדי כהן גדול ועגלה ערופה, והן שלשה כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
[פסחים כ''ו ע''א] משום דהוי תרומת הדשן ובגדי כהונה וכו'. במעילה פ' וולד חטאת [י''א ע''ב] קאמ' משום דהוי תרומת הדשן ושעיר המשתלח שני כתובים הבאים כאחד, הניח[א] למ''ד אין נהנין באיבריו אלא למ''ד נהנין מאי איכא למימר, אלא משום דהוי (תרומה) [תרומת הדשן] ובגדי כהונה וכו', וכאן לא חש להאריך. והא דלא חשיב שחוטה דצפרי מצורע שאסורה לעולם [בקידושין נ''ז ע''א], לפי שאין זה קדשים, אבל שעיר המשתלח נתקדש מבפנים ועגלה ערופה כפרה כתי' בה כקדשים. [תוספות הרא''ש].
------
(פסחים כ''ו ע''א) [אלא למאן דאמר מלמדין מאי איכא למימר]. איכא למימר דסביר' ליה כרבנן דאמרי והניחם שם מלמד שטעונין גניזה והוו להו (שני) [שלשה] כתובין ושלשה כתובין אין מלמדין, (ד)[ו]עדיפא מינה קאמ' דאפי' לא סבירא [ליה] כרבנן ניחא משום תרתי מיעוטי כתיבי. [חדושי רבינו דוד].
------
[פסחים כ''ו ע''א] אלא למ''ד מלמדים מאי איכא למימר. הוה מצי למימ' דס''ל כרבנן דר' דוסא, אלא דבעי לשנויי אליבא דכ''ע. תרי מיעוטי כתיבי. תימא אמאי צריכי תרי מיעוטי בחד סגי, דלהכי כתביה רחמנא דלא נילף מינייהו. והא ליכא למימר דהוה ילפי' מאידך דלא כתי' ביה מיעוטא, דא''כ לישתוק ממיעוטא דאידך קרא, דע''כ שוין הן ולית בהו צריכותא מדחשיב להו באין כא'. וי''ל דאי לא כתי' אלא חד מיעוטא לא הוה ממעטינן אלא מילתא דלא (שוה) דאמי כ''כ למיסר, אבל מילתא דדמי למיסר לא, להכי צריכי תרוייהו. הכא כתי' הערופה. בפ''ק דחולין [י''א ע''א, כ''ד ע''א] דריש עדיין שתי דרשות מערופה, חדא מגופיה דקרא ואידך מייתורא דה''א, ומסמיכת התיבות דריש זאת בעריפה ואין דבר אחר בעריפה. [תוספות הרא''ש].
------
[יומא י''ב ע''ב] אף אנן נמי תנינא, דר' סבר דאבנטו של כהן הדיוט בין ביום הכיפור' בין בשאר ימות השנה של כלאים. על בשרו, ולבש הכהן מדו בד ומכנסי בד ילבש על בשרו והרים את הדשן וגו'. ילבש על בשרו, מה ת''ל ילבש ליכתוב יהיו על בשרו, אלא להכי כת' ילבש להביא מצנפת ואבנט דלא כתיבי בהאי קרא שצריך ללובשן בשעת הרמת הדשן, מדו בד זה הכתונת כמו מדיו, ט''א להביא מצנפת ואבנט בגזירה שוה דילבש ולבש, ד[כ]ההוא קרא (נמי) דכתיבי ביה כולהו ד' בגדים כת' ילבש דכת' כתנת בד קדש ילבש ומכנסי בד וגו'. בגדי כהן גדול ביום הכיפור', אותן בגדים ששימש בהן עבודת פנים שהן כשירין לכהן הדיוט בין ביום הכיפור' בין בשאר ימות השנה ואפי' להרמת הדשן. שתי תשובות בדבר, להשיב לך שאינן כשירין לכהן הדיוט וכי אבנטו של כהן גדול וכול', והלא יש ביניהם הפרש גדול כדפרש' לעיל. קדושה חמורה, לפניי לפנים. לרבות את השחקין, בגדי כהן הדיוט שבלו שיכול ללובשן להרמת הדשן שאין צריך בגדים יפים. הרמת הדשן, זהו שהיה תורם מלא קומצו מן הדשן מעל המזבח ונותן למטה באמצע המזבח ונבלע מעצמו ועל ידי נס, והשאר היה זורק לבית הדשן. ואזדא ר' דוסא לטעמ', דאמ' לעיל שכשירין לכהן הדיוט. והניחם שם, בעניינא דיום הכיפו' כת'. מלמד שטעונין גניזה, שאינו לובשן עוד ועושין חדשים. שלא ישתמש בהן ביום הכיפור' אחר, הא הדיוט ישתמש בהן בשאר ימות השנה. לעבודתו, לכהונה גדולה כבתחילה. כל מצות כהונה עליו, דלובש ח' ועובד נמי ביום הכיפו' אחר. לא לכהן גדול, דאינו לובש ח' מש' איבה דראשון שיהא מקנא בו על שגדל להיות כמותו. ולא לכהן הדיוט, דאסור באלמנה ולא פורע ופורם מש' מעלין בקודש ולא מורידין. בן אילם. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא ס' ע''א] אלא מש' דהוי תרומת הדשן וכול', הבאין כאחד דבבגדי כהונה כת' והניחם שם דאסורין בהנאה מיכן ואילך. הניחא לרבנ', דאמרי לעיל בפרקא קמא [י''ב ע''א] והניחם שם מלמד שטעונין גניזה, מצית למימ' דהוו להו ב' כתובין הבאין וכול' ומאי והניחם שם שלא ישתמש כהן גדול ביום הכיפו'. ועגלה ערופה, במסכת סוטה [מ''ו ע''ב], הערופה מלמד שטעונין גניזה דאסורה בהנאה ומועלין בה אע''פ שנעשת מצוותה. אלא למן דאמ' מלמדין, דהיינו ר' יהו' בפרק ד' מיתות [ס''ז ע''ב], דאמרי' התם לר' יהו' ליהוו אוב וידעוני שני כתובין הבאין כאחד ואין מלמדין, אמ' רבא קסבר ר' יהו' ב' כתובין הבאין כאחד מלמדין. אמ' ליה אפי' למן דאמ' מלמדין אית ליה הכא דאין מלמדין. דב' מעוטי כת', הכא. ושמו, דמשמ' הדין ולא אחרינא מריבויא דה' משמע נמי זו טעונה גניזה לאחר שנעשת מצותה ולא אחרת. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
עגלה ערופה. תנן בקדושין [נ''ו ב'] המקדש בעגלה ערופה אינה מקודשת. ואמרינן [נ''ז א'] מנלן. אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים, דכתיב ונכפר להם הדם. ואין לומר מאחר דאיתקיש לקדשים יהיה לה דין קדשים לתפיסת דמים ולמעילה דלהכי אפקיה קרא ולגזירה שוה להקיש בלשון כפרה ללמד לקדשים שנתכפרו בהן הוקש, דהיינו לאחר זריקת דמים דאין להן פדיון ואין להן מעילה. יש לשאול אמאי לא נפקי לן מאיסור הנאה מעריפה עריפה מחטאת העוף, כדאמרינן לעיל גבי פטר חמור, דהא בסוטה פ' אחרון [מ''ו ב'] גמרינן גזירה שוה בעגלה ערופה עריפה עריפה מחטאת העוף. [יראים סימן קי''ב].
------
גר' בשלהי תמורה [ל''ג ע''ב] ואילו הנקברים קדש' שהפילו יקברו וכן אם הפילה שליא שור הנסקל ועגלה ערופה (ועגל) וצפרי מצורע ושיער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה וכו', ובגמ' רמי ליה טבי לרב נחמן קת' שיער נזיר יקבר ורמינהי הא דתנן בפ' אחרון דמס' ערלה [פ''ג מ''ג] האורג מלא הסיט מצמר בכור בתוך הבגד ידלק משיער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, א''ל לא קשיא כאן בנזיר טמא כאן בנזיר טהור, פי' שער נזיר כת' ביה ולקח שער רא' נזרו ונת' על האש, נזיר טמא לא כת' ביה שריפ' כך פרש''י, והכי נמי אית' בנזיר פ''ג מינים [מ''ה ע''ב] היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד ואם גלח במדינה לא היה משלח תחת הדוד בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת הטומ' לא היה משלח תחת הדוד וכו', ותניא בגמ' הכל משל' תחת הדוד חוץ מטמא שבמדינ' מפני ששערו נקבר דברי ר' יהוד'. ובתוספת' דנזיר [פ''ד ה''ה] הכל משלחין תחת הדוד חוץ מן הטמ' שבמדינה מפני שנקבר, הטמא שבמקדש משלח תחת הדוד של חטאת ושל אשם דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' הטמא כאן וכאן משלח תחת הדוד הטהור כאן וכאן אין משלח תחת הדוד, וחכמי' אומ' הטמ' כאן וכאן והטהור בגבולין אין משל' תחת הדוד, אין לך שמשלח תחת הדוד אלא נזיר שגלח בטהרה ובפתח אהל מועד. ולא איתפרש לי שפיר הבריית' זו, מיהו בגמ' דידן פרכינ' אשם בנזיר טהור מי איכא אמ' רבא ואם נזיר טמא הוא משלח תחת דוד של אשם, והתם נמי מסקי' אם שלח נזיר טהור תחת דוד של חטאת יצא ונפקא ליה מזבח.
ובירושלמ' דערלה [פ''ג ה''ב] תמן תנינן אילו הן הנשרפין, ותנינן אילו הן הנקברין, הכא את אמ' ישרפו והכא את אמ' יקברו, א''ר יוח' כאן בשק כאן בשיער, מה בין שק לשיער, א''ר חנינא בר הלל שק מצוי לחטחט אחריו שיער אינו מצוי לחטחט אחריו, רשב''ל אמ' כאן במקדש כאן בגבולין, 
ונר' דרשב''ל סביר' ליה כמ''ד אף נזיר טהור שגלח במדינ' 
אין משלח' תח' הדוד אלא דוקא טהור במקדש ופליג עליה התם ר' יוסי בר חנינ' כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא, 
כאן בשק כאן בשיער קאי אפטר חמור א''ר יוסי בר בון הך דתימר ישרף שערו הך דאת אמ' יקבר [גופו], פרש''י [תמורה ל''ד ע''א] כשארג משער פטר חמור בשק אז ידלק שאם יקברנו אי משתכח אתי לאתהנויי ביה, היל' ישרף, ומתני' בשער עצמו, וכן המשמעות בהא בהדי' קת' דהאורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, היל' יש לפרש הא דתימר ישרף, שערו, פיר' שערו שארגו בשק, הך דאתמר יקבר, גופו, פיר' גוף השיער כשלא ארגו, ופרכינ' התם בתמורה ולבטיל ברובה, אותו מלא הסיט של שיער נזיר ושל פטר חמור למה ידלק השק הרי בטל ברוב, וקס''ד דאינה ניכר בבגד, אמ' רב פפא בצפרתא, פיר' שארג האיסור צורת ציפור דחשיב ליה לכוליה בגד כיון דניכר הוא, ותו פריך ונישלופינהו, ומסיק ודאי אם איפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו לישרופינהו כר' יהוד' דאמ' אם רצה להחמיר ולשרוף הנקבר' רשאי, מיהו לרבנ' אין רשאי לשנות אלא בין שער בין שק שניהן נקברין ולתקלה לא חיישינ'.
וקש' לי על ההיא דפ' אחרון מס' ע''ז בתחלת הגמ' [ס''ב ע''ב] דאיבעי' להו שכרו לסתם יינן מהו מי אמרינ' כיון דאיסורו כיין נסך שכרו נמי חמור או דילמ' כיון דטומאתו קל שכרו נמי קל, ת''ש דההוא גברא דאוגר ארביה לסתם יינן הבו ליה חיטי באגריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל קלנהו וקברינהו, ופרכי' ואמאי וליבדרינהו אתי בהו לידי תקלה. ליקלינהי ולבדרינהי דילמ' מזבלא וליקברינהי הכי מי לא תניא אחת אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו, ומשני הת' כיון דקברינהו בי דינא מוכחא מילת' הכא אימור איניש גנב איתי קבר, אלמ' חיישינ' לתקלה, ותימ' דלא מייתי להא דיין נסך בהדי או דנשרפין או דנקברין, וכן נמי ע''ז עצמה, וכן מעות שהפריש לחטאתו ומתו בעלים או נתכפרו או אבדו ונמצאו והפריש אחרים תחתיהן דילכו לים המלח [תמורה פ''ד מ''ב, מעילה פ''ג מ''ב] וכן נמי מפרר וזורה לרוח או מטיל לים [ע''ז פ''ג מ''ג] דבכולהו לא קאמ' דישרף וכת' ואשיריהם תשרפון באש, ובההיא נמי דגרסי' בבכורו' בתחלת גמר' בפ' מעשר בהמ' [נ''ג ע''א] ואית' נמי בפ' שני שעירי [יומא ס''ו ע''א] דדייק התם משו' תקלה דהקרבה ועיין התם, דתנן דנוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ובגמ' פרכי' אי הכי אפי' האידנ' נמי כדרב הונ' דאמ' רב הונ' וכו' עד אלא אמ' רבא משום תקלה ומנא תימרא דחיישינ' לתקלה דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה ואיתא נמי בפ''א דע''ז [י''ג ע''א] וגרס' התם הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ואיזהו עיקור מנשר פרסותיה ורמינן התם עיקור אעיקור ומשני אביי דמשום בזיון קדשים מנשר פרסות הקדש של זמן זה ופרכינן ונשחטיה מישחט אתי בהו לידי תקלה ולישויה גסטרא וכו' עד רבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים ובתוספת' דמס' ע''ז [פ''ד ה''ג] המוכר עבדו ביריד של גוים [דמיו אסורין ויוליך לים המלח וכו' הנושא ונותן ביריד של גוים] בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליך לים המלח פירות את שדרכו לשפוך ישפוך את שדרכו לשרוף ישרוף לקבור יקבור, ר' יוסי אומ' ע''ז עצמה שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל.
ובירושלמי פ''א הל' (ב') [ד'], תני לקח משם כסות תשרף בהמה תעקר מעות יוליכם לים המלח, ואע''ג דתנן במס' מעילה פ' ולד חטאת [י' ע''ב] דחטאת שמתה וכן מעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין וכדכייל לה בפ''א בתחלת מעילה [ג' ע''א] והתנן חטאות המיתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין אפי' הכי קת' יוליכם לים המלח ואע''ג דגר' נמי הל' ראשונ' דמעילה [ב' ע''ב] אמ' עולא א''ר יוח' קדש' שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אפי' הכי תניא בסוף תמורה [ל''ד ע''א] דנקברים אפרן אסור ונשרפ' אפרן מותר, ותימ' למה גזרו על דבר שאין בו מעילה אפי' על אפרן, ותו תימ' דמעות ההולכות לים המלח אין בהן מעילה כדתנן לא נהנין ולא מועלין ואפי' הכי משמ' דיוליכם לים המלח דוקא ולא לשאר נהרות, וגר' בערכי' בשלהי פ' המקדיש שדהו [כ''ט ע''א], ההוא גברא דאחרימנהו לנכסי' בפומבדית' אתא לקמ' דרב יהוד' א''ל שקול ארבעה זוזי אחיל עליהו ושדנהו בנהרא ולשתרו לך, והנהו ארבעה זוזי פשי' דתפשי וחייל עליהו הקדש גמור ואמאי לא א''ל דמוליכם לים המלח, דבפסחי' פ''ב [כ''ח ע''ב] משמ' דכל היכ' דתני ים המלח דוקא קת' ולא שאר נהרות אההיא דתנן [שם כ''א ע''א] ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכמ' אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, ואיבעי' להו היכי קת' מפרר וזורה לרוח מפרר וזורה לים או דילמ' מפרר וזורה לרוח אבל לים מטיל בעיניה. ותנן נמי גבי ע''ז ר' יוסי אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים היכי קת' וכו' אמ' רבה מסתברא חמץ דלשאר ימים קאזיל בעי פירור ע''ז דלים המלח קאזלא לא בעיא פירור ורב יוסף אמ' ע''ז דלא ממסיא בעיא שחיקה חמץ דמימאיס [לא] בעי פירור, ומוקמינ' להא דרבה משום דתניא כותיה דרב יוסף כאן בים המלח כאן בשאר ימים, מיהו לכ''ע בעיניה צריך להוליך לים המלח ולשאר ימים שחיקה, וק''ל ההיא דתנן בשלהי כל הצלמים [ע''ז מ''ט ע''ב] כל הנהו בבי דפליגי ר' אליע' ורבנ' בתערובת פת שאפאו בתנור שהוסק בעצי אשרה ונתערב באחרים וכן בגד שארגו בכרכר של אשרה ונתערב באחרים דלר' אליע' יוליך הנאה לים המלח וחכמ' אומ' אין פדיון לע''ז, ובגמ' אמ' רב חסדא הל' כר' אליע' אפילו בחבית שנתערבה ועבד הל' למעשה כדמסיק התם ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא בחמריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל שקול ארבעה זוזי שדי בנהרא ותשתרי לך בהנאה, אלמ' אפי' הא דתנן דיוליך לים המלח אמ' רב חסדא ואורי דלשאר נהרות נמי שרי אלמ' ים המלח לאו דוקא, ותו רב חסדא גופיה דאסר ליה לההוא גברא [שם ס''ב ע''ב] הנהו חיטי דשקל באגריה לסתם יינן ואמ' ליה למקלינהי וליבדרינהי, למה לי למקלנהי לרבה לשחיקנהי ולשדינהי בנהרא לרב יוסף נמי דאמ' חיטי בעי פירור ושחיקה לשחקינהי ולשדינהי לים המלח, ותו לרב חסדא אליב' דמ''ד דבעי שריפה וקבורה, אי אליב' דר' יוסי ליבדרינהו הכי על ידי שחיקה אי אליב' דרבנ' יטילם לים.
מיהו רש''י פי' היא קבורה בבית הקברות, ותימ' אמאי לא בדרינהו שהרי בית הקברות אין זורע אותו, וי''ל כיון שמגדל צמחין אפי' ממילא אסור מפני שמשביח הקרקע, ונ''ל דהא דלא חיישי רבנ' לכל הני דנקבר' דכולהו משום דמוכח' מילת' בגופיהו ולא אתי לאתהנויי מיניהו דהמוצא בהמה קבורה בין שור הנסקל בין עגלה ערופה כיון דבבי דינא הוא קלא אית להו. והא דתניא בתוספת' דמעשר שיני פ' מצא כלי [פ''ה ה''ט] מקום עגלה ערופה מציינין אותו בחגורה של אבנים לא בשביל גוף העגלה שמא יהנה ממנה אם מצאה אלא מפני הנאת איסור מקום הקרקע שלא יעבד בו ולא יזרע וכן פטר חמור וציפורי מצורע וכן כל המנויין אין דרך נבלות לקבר ומוכחא מילת' דשיער נמי ניכר ותולין העולם בנזיר שאין דרך שיער לקוברו אלא מזומן למלאכה, ור' יהוד' מודה בכל הנקברין שאין לחוש לתקלה מיהו שק שהוא עשוי מנוצה של בהמות או של שיער הת' איכ' למיחש לתקלה לר' יהוד' ולרבנ' השיער שהוא של אדם או של חמור הוא על קבורת השק שמה נקבר תולין באיסור שיער הנזיר ובשיער של פטר חמור ובשק בלבד חלוק' ולא בשאר הנקבר' כמו בשר המבושל אין דרך לקוברו וקבורתו מוכחת שנאסר בהנאה על ידי בישולו בחלב, אבל חטים מה הוכחה שייך בהו לא מיבעיא אם הונחו בכלי אלא אפי' בגומא נמי אתי בהו לידי תקלה למוצא כדמפ' טעמ', ונ''ל הא דלא תני בהדי נקברין ואבן שנסקל בה ועץ שנתלה עליו וסייף שנהרג בו וסודר שנחנק בו משום דכל הני איסורי הנאה לא כת' בהו בהדיא מה יעשה מהן אם בשריפה או בשאר כילויו מן העולם אלא הכי גמירי להו, אבל אילו כיון דדרשינ' כי קבר תקברנו מקרא לא תני להו בהדיהו, וע''ז ומעות ההולכות לים המלח כיון דכמה שנים וימים מתקיימים ומצותן לבערן מן העולם על ידי שחיקה לא דמיזדבלי בקבורה נמי דהרבה מוצאין לא יבערוה היל' מבערין אותן במקום שלא יזכרו ולא יעלו ליד אדם, וגבי הקדש נמי הינו טעמ' דאם הקדיש והעריך בזמן הזה כלי מתכות ומעות אי איפשר בענין אחר אע''ג דאיכ' למימ' ישרף וידק הא מסקינ' דאפר הקדש לעולם אסור כדאית' בסוף תמורה [ל''ד ע''א] ובפ' כל שעה [פסחים כ''ז ע''ב].
------
ונר' נמי הא דאורי רב חסדא למשדי הנהו מעות בנהרא דכל היכא דאיכ' למיחש דאי מטרחינ' עליה להוליך לים המלח לא טרח ואדהכי והכי אתי לידי תקלה מוטב דלישדינהי לאלתר בנהרא דמילת' דלא שכיחא היא שימצאו ודוקא בנהר גדול והא דאמרי' לים המלח בכל מקום במקום מזומן לים המלח דומיא דהיה מהלך בספינה [שם כ''ח ע''א] ואין לומ' חילוק יש במעות של פדיון הקדש ופדיון ע''ז לאיסור עצמו דהא כי פליגי ר' יהוד' ור' שמע' בפטר חמור דלר' יהוד' אסור מחיים מסקינ' בפ''א דבכורות [י' ע''ב] דבין בהנאת גופו בין בהנאת דמיו פליג, והכא נמי כיון דנתפס המעות תחת האיסור לא שנא, ואע''ג דשכר יין נסך קנס הוא, פדיון ע''ז אינו קנסא אלא איסור גמור דהא גלי רחמנ' כמוהו [דברים ז'] ובחליפי חליפין הוא דפליגי ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנ' כדאית' בפ''ר ישמעאל [ע''ז נ''ד ע''ב], ונר' הא דתניא דנקבר' אפרן מותר לא קאי אקדשים כגון שהפילו אלא אשאר כגון שור הנסקל וכל הנהו דחשיב התם, וק''ל כיון דכל הנקברין אפרן אסור וצפרי מצורע מן הנקברין כדתנן הכא במס' נגעי' בבבא ראשונ' [פי''ד מ''א] כיצד מטהר את המצורע מביא פיילי של חרש וכו' ומביא שתי צפרים דרור שחט אחת מהן על כלי חרש ועל מים חיים וחפר וקברה בפניו נטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת וכו' עד טבל והזה ז' פעמי' וכו' הא דאמרי' בכמ' דוכתי [יומא ס' ע''א] משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובי' הבאין כאחד ואין מלמדין ופרכי' ושנינן למ''ד מלמדין תרי מיעוטי כתיבי, ותימ' דלא משני משום דהוי תרומ' הדשן ועגלה ערופה וצפרי מצורע שלשה כתובי' הבאין כאחד, ומצ' שאף ריב''א הלוי מתקשה בה בפ' הוציאו לו [ס' ע''ב], ואמ' לפי דאיכ' למאן דלא מתסרא מחיים אלא לאחר שחיטה אהכי לא שייך בה למימ' הכי, דבפלוגת' לא איירי, ואעפ''כ גימגם בה. ונ''ל הסודר דאינו תירוץ הא בכמה דוכתי מסקינ' דאיכ' למ''ד דאף עגלה ערופה אינה נאסרת אלא לאחר עריפה כדפליגי רבה ורב המנונא בפ' אחרון דכריתות [כ''ד ע''ב] דרבה אמ' לאחר עריפה ולית ליה דר' ינאי דאמ' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ורב המנונא דאמ' מחיים מוקי לה כתנאי וכדאית' נמי בפ' אותו ואת בנו [חולין פ''ב ע''א] ואפי' הכי בדברי הכל ילפינן מעגלה ערופה ואמרי דגלי בה קרא דאע''ג דנעשת מצותה מתסרא ומאי שנא צפרי מצורע, ונ''ל דהיינו טעמ' דכיון דנערפה העגלה אין שום מעשה מעכב עוד בעשייתה דרחיצת ידי הזקנ' ומה שהזקנים קורין כפר לעמך ישר' אין אותו מעשה תלוי בעגלה אבל ציפור השחוטה כיון שלאלתר קוברה כשקבל דמה בפילי של חרש ועדיין עיקר הכשר מצותה לא נעשת שהרי לאחר קבורתה צריך טבילה ושלשת המינין לטבול ולהזות נמצא שלא נעשת מצותה בשעת קבורה היל' עומדת לעולם באותו איסור אבל אם קודם קבורה היה עושה טבילה והזיה ואפי' הכי היתה אסורה ודאי שייך למיפרך, והשת' לא קש' ולא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבי].
------
[יומא נ''ט ע''ב] עד כאן לא פליגי, דר' מאיר סבר מועלין. לכם לכפר הוא, כתיבי בדם דכת' כי נפש הבשר בדם הוא ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר על נפשותיכם כי הדם הוא בנפש יכפר. הוא לפני כפרה כלאחר כפרה מה לאחר וכול', דאין לך דבר שנעשת מצוותו ומועלין בו. והרי תרומת הדשן, דכת' ושמו אצל המזבח, ושמו בנחת ושמו שלא יפזר דאית ביה מעילה. אמ' ליה אין ודאי תרומת הדשן מועלין אע''פ שנעשת מצוותה. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[ע''ז כ''ט ע''ב] כפרה כתיב בה כקדשים. בפ''ק דכריתות [ו' ע''א] דרשי' וערפו שם את העגלה מלמד שטעונה גניזה. ונראה דתרויהו צריכי, דאי מכפרה ה''א דלאחר עריפה שריא משום דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, ואי מערפו שם ה''א דוקא לאחר עריפה אבל מחיים לא מיתסרא. ולמ''ד בפ' בתרא דכריתות [כ''ה ע''א] דאינה נאסרת מחיים מ''מ איצטריך כפרה למימר דטרפות פוסל בה כדאמרי' בפ''ק דחולין [י''א ע''א]. ועוד איצטריכא ליה לאשמעינן דעריפתה מטהר לה מידי נבלה כדאיתא בזבחים בפ' חטאת העוף [ע' ע''ב]. [תוספות הר''ש משאנץ — ע''ז].
------
[קידושין נ''ז ע''א] בעגלה ערופה מנ''ל דאסורא בהנאה אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. ובמסכת (זבחים) [כריתות (ו' ע''א)] מייתי לה דגמרינן שם שם ממרים מה מת אסור בהנאה אף עגלה ערופה אסורה בהנאה, ואפשר דפליגי אהא דהכא א''נ דהא לאיתסורי מחיים וההיא לאיתסורי לאחר עריפה דלא אתיא עריפה ומכשרי לה דומיא דשחיטה בקדשים כדאמרינן בסמוך ובמסכת ע''ז ובדוכתי אחריני אמרינן איפכא דגמרינן למת שאסור בהנאה מעגלה ערופה בג''ש דשם שם וזה מן הסוגיות המתחלפו' בתלמוד. וא''ת אמאי לא פרכינן הכא דא''כ יהא תופס דמים כקדשים. י''ל דלא פרכינן הכי אלא היכי דקרייה קרא קדש אבל הכא לא דמיא אלא לכפרה בלחוד. ויש מתרצים דהאי היקש הוא ואין משיבין על ההיקש ואינו נכון דמשום האי פירכא לא מיפרך היקש שלא תהא כקדשים. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[ע''ז כ''ט ע''ב] אמרי דבי רבי ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. או''ר דפירש''י בעלמא דנפיק איסור עגלה ערופה מוערפו שם את העגלה בנחל שם תהא קבורתה. ונראה לי כי יפה פי' דהא בפ''ק דכריתות (ו' ע''א) בגמרא המפטם את הקטורת, דרשינן וערפו שם את העגלה מלמד שטעונה גניזה, והא דאצטריך תרי קראי היינו משום דכפרה כתיב בה כקדשים לא הוה שמעינן דמועלין בה אחר שנעשית מצותה דאמרינן אין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו, להכי איצטריך שם לומר שהאיסור דקודם עריפה יהא גם לאחר עריפה, ואי לא הוה כתיב בה כפרה כקדשים כלל משם לחודיה לא שמעינן בה איסור הנאה ואחר שלא היה כתיב בה שום קדושה ושום איסור כלל, ואיצטריך בה נמי כפרה כתיב בה כקדשים לכמה דברים כגון לטהרה מידי נבילה בעריפה כדאמר בסוף חטאת העוף בזבחים (ע' ע''א), ובשמעתין דהכא דשביק וערפו שם דאיירי ביה והוצרך להביא כפרה כתיב בה כקדשים, היינו משום דלא הוה שמעינן איסור מוערפו שם לחודיה, נראה לי והודה ר'. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
עגלה ערופה אסורה בהנאה ונקברת במקום עריפה, משתרד לנחל איתן אסורה אפילו לא נערפה. ואם מתה או נשחטה אחר ירידתה אסורה בהנאה ותקבר. נמצא[ו] עדיה זוממין מותרת בהנאה, שאמר אחד אני ראיתי ההורג, והכחישוהו שנים והורידו העגלה על פיהן ואחר הוזמו השנים מותרת בהנאה. נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר. אחר שנערפה, תקבר במקומה, שעל הספק באה כפרה ספיקה והלכה לה. ואע''פ שנמצא הורג אחר עריפתה יהרג, שנאמר [דברים כ''א] ואתה תבער הדם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''ב].
------
[פסחים כ''ו ע''א] עגלה ערופה וכו'. פרש''י עגלה ערופה, כתו' שם דמשמע שם תהא גניזתה. והך דרשא איתא בפ''ק דכריתות [ו' ע''א]. וקשה למה לי הך דרשא תיפוק לי דכפרה כתי' בה כקדשים, דמהך דרשא ילפי' במס' ע''ז [כ''ט ע''ב], דיליף איסור הנאה במת שם שם מעגלה ערופה ועגלה ערופה כפרה כתי' בה כקדשים. ועוד קשה טפי כיון דיליף התם שם שם מעגלה ערופה ה''ל לאיתויי קרא דוערפו שם. וי''ל תרוייהו צריכי, דמשם לא הוה שמעינן אלא לאחר עריפה, ומשום דכתי' בה כפרה לא הוה שמעי' [א]לא קודם עריפה עד שלא נעשית מצותה. ומאן דאית ליה דעגלה ערופה אינה נאסרת מחיים [בכריתות כ''ד ע''ב], לית ליה דרשא דוערפו שם, ומדכתי' בה כפרה ידעי' שנאסרת אחר שנעשית מצותה, דאי לאו הכי אמאי כתי' בה כפרה דמחיים אינה נאסרת, וע''כ לאוסרה אחר שנעשית מצותה. א''נ מוערפו שם דריש דאסורה אחר עריפה, והא דכתי' בה כפרה דרשי' מיניה בפ''ב (דמעילה) [דמגילה] [כ' ע''ב] דעריפתה אינה אלא ביום. ואידך תרתי שמעי' מינה. תימא אמאי לא דרשי' שם שם מעגלה ערופה להטעין גניזה לבגדי כהונה לר' דוסא. וי''ל דג''ש אינה אלא לשם מיתה בעלמא ותקבר שם שנא' וערפו שם. אי נמי שם דבגדי כהונה אינו מופנה, ואמרי' בפ' המפלת [נדה כ''ב ע''ב] דשבקי' מופנה מצד א' וילפי' לשני צדדים. א''נ שם דעגלה ערופה אינו מופנה, ואין מופנה אלא דמת גרידא. [תוספות הרא''ש].
------
[קידושין נ''ז ע''א] כפרה כתיב בה כקדשים. תימא דבפ''ק דכריתות [ו' ע''א] דריש מוערפו שם למד שטעונה גניזה. וי''ל דתרוייהו צריכי, דאי מדכתיב בה כפרה ה''א מחיים, אבל אחר מיתה לא, דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו כדקאמר התם. לכך איצטריך וערפו שם לאסור אחר עריפה. ולמ''ד פ' בתרא דכריתות [כ''ד ע''ב] דאינה נאסרת אלא לאחר עריפה, איצטריך קרא דכפרה דטריפות פוסל בה כדדרשי' פ''ק דחולין [י''א ע''א]. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין נ''ז ע''א] אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיבה בה כקדשים. אם תאמר הא מוערפו שם נפקא, דדרשינן (כריתות ו' ע''א) שם תהיה קבורתה, יש לומר הני מילי לאחר עריפה, אבל מחיים נפקא לן מדכתיב בה כפרה כקדשים, ור' ינאי לטעמיה דאמר עגלה ערופה מחיים קדישא, דא''ר ינאי גבול שמעתי בה ושכחתי וכו', ור' יוחנן לא סבירא ליה הא דר' ינאי, דר' יוחנן סבר דעגלה ערופה [אינה משנה], ואם נמצא הורג עד שלא נתערפה העגלה תצא ותרעה בעדר כדאיתא בפ' אותו ואת בנו (חולין פ''ב ע''א), אשתכח דלר' יוחנן לא איצטריך לן הא דקאמר רבי ינאי כפרה כתיבה בה בקדשים, דלרבי יוחנן עגלה ערופה לאחר עריפה הוא דמתסרא, ולאחר עריפה מוערפו שם נפקא, וא''ת לר' ינאי כיון דכפרה כתיבה בה כקדשים, אי מה קודש תופס את דמיו ויוצא לחולין אף עגלה ערופה תופסת את דמיה ויוצאה לחולין, י''ל הא לא כתיבה קודש, דנימא דתהוי כקודש לכל דבריה, ומשום דדמו לחדא מילתא, הוא דכתיב בה כפרה כקדשים, לאשמועינן דמחיים קדישא, ולאו לאתויי בה כל דינא דקדשים. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ז ע''א] בעגלה ערופה מנ''ל דאסורה בהנאה אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. ומחיים הוא דקא בעי, דאי לאחר מיתה מוערפו שם נפקא דדרשי' שם תהא קבורתה, ואעפ''י שנעשית מצותה מועלין, כדאיתא במס' חולין, אבל מחיים נפקא לן מלשון כפרה. וכי אמרי' כקדשים, לא כקדשים גמורין הן דתופס את דמיו ויוצאת לחולין, מדלא כתיב בה קדש, כדאמרינן לקמן מידי קדש כתיב, אבל אסורה בהנאה ואית בה מעילה כהקדש. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
גמ', וערפו שם את העגלה. הכא מפיק איסור הנאה משם ובפרק אין מעמידין [ע''ז כ''ט ע''ב] מפיק לה מדכתיב בה כפרה כקדשים ותרוייהו איצטריכו חד קודם עריפה דמחיים אסורה וחד דלאחר העריפה אסורה, הרא''ש ז''ל בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
[קידושין נ''ז ע''א] בעגלה ערופה מנ''ל דאסורה בהנאה. אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. ומחיים הוא דקא בעי, דאי לאחר מיתה מוערפו שם [דברים כ''א] נפקא דדרשי' [כריתות ו' ע''א] שם תהא קבורתה. ואעפ''י שנעשית מצותה מועלין, כדאיתא במס' חולין [קי''ז ע''א]. אבל מחיים נפקא לן מלשון כפרה. וכי אמרי' קדשים לא כקדשים גמורין הן דתופס את דמיו ויוצאת לחולין, מדלא כתיב בה קדש כדאמרינן לקמן מידי קדש כתיב, אבל אסורה בהנאה ואית בה מעילה כהקדש. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
[פסחים כ''ו ע''א] כתיב הכא ושמו וכתב הכא הערופה. תימה לר' אמאי אצטריך תרי למעוטי בחד סגי דלהכי כתבי' רחמנא דלא נילף מינייהו וליכא למימר סד''א דמהאי קרא דכתיב בי' מיעוט לא ילפי' אבל מאידך ילפי' דא''כ לשתוק קרא ממיעוטא דהא ע''כ שוין הן הני תרי קראי ולית בהן שום צריכותא מדחשיב להו באין כאחד למאן דאמר אין מלמדין, ומיהו יש לומר דאי לא הוה כתב אלא חד מיעוט לא הוה ממעטינן למילף אלא מילתא דלא דמי כל כך למיסר אבל מילתא דדמי למיסר לגמרי לא להכי צריכי תרוויהו והא דלא מייתי בע''ז פרק ר' ישמעאל [דף נ''ד ע''ב] בשמעתא דשביעית תופס דמיו אלא חד מיעוט אין לחוש דבקדושין מייתי (בהו) [להו] בספ''ב [דף נ''ח ע''א]. בפ''ק דחולין [דף י''א ע''א] דריש דרשה אחרת מהערופה וטובא כתיבי אמר לי ר' דמעילה ילפי' (מעגלה) [בעגלה] ערופה מדכתב בה כפרה כקדשים בפ''ק דחולין [שם] והתם פי'. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
גמ', כתיב ושמו. גליון כתיב ושמו וכתיב הערופה וקשה תרי מיעוטי למה לי ובחד מיעוט סגי וצ''ע תוס' ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
מפי העמרמי, פיטום הקטורת של כל [ימות] השנה, שהם שס''ה ימים, והיו מקטירין בכל יום מנה, [כיצד] פרס, שהוא חצי מנה שחרית, ופרס ערבית. [שהם] שס''ה [מנים] (מנין) לשנה (ושס''ה ימים) [למנין שס''ה ימים שיש בשנה]. וחשבון מנים של סממני קטורת, עולין (לשס''ה) [לשס''ח]. ואותן ג' מנים היתירים, הם למלא חופניו של כהן גדול ביום הכיפורים, והמותר היו מצרפין לשנה אחרת. וכיצד הם (שס''ה) [שס''ח] מנים, צרי והציפורן וחלבנה ולבונה. מכל אחד שבעים, הרי מאתים ושמונים. מור קציעה שיבולת נרד וכרכום, מכל אחד י''ו, הרי ס''ד, תנם על ר''ף, הרי ג' מאות ומ''ד מנים. קושט שנים עשר, וקינמון ט', וקילופה ג' הרי כ''ד, תנם על ג' מאות ומ''ד הרי שס''ח. וכל אילו סממנים נפקי (לה) לן מהא דאמ' ר' יוחנן אחד עשר סממנין נאמרו לו למשה בסיני, ואמ' רב הונא מאי קרא קח לך סמים מיעוט סמים תרי, נטף ושחלת וחלבנה ג', הרי ה', סמים בתרא מרבה כי הני ה' סמנין אחריני הרי י', ולבונה זכה הרי י''א, ודרשינן להו בכלל ופרט [וכלל], סמים כלל, נטף ושחלת וחלבנה פרט, סמים חזר וכלל, מה הפרט מפורש קוטר ועולה וריחו נודף, אף כל הקוטר ועולה וריחו נודף, וקים להו דכל הני הכי איתנהו, דעל שם כן נקרא קטורת שמקטיר ועולה. צרי, הוא נטף דקרא, דעל שם שנוטף מן האילן כמו שרף נקרא נטף, כדאמר רבן שמעון הצרי הוא שרף מעצי הקטף. צפורן הוא שחלת, כתרגומו טופרא, ובלעז אגינלא. חלבנה גלבנה בלעז. ריחה רע ומנאה הכת' עם סממני קטורת, ללמד על פושעי ישראל שחפץ הקב''ה בתפילתם, דאמר ר' שמעון (מסורא) [חסידא] כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית, שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכת' עם סממני הקטורת. לבנה, [היא אינשינש בלע''ז ויש בה זכה קלירא בלע''ז. מור הוא מירא בלע''ז]. וקציעא הוא קדה כתרגומו, וקציעותא שקור' ריצא. שבלת נרד ספיקו בלעז, וכרכום קורשמ' בלעז, קושט כך שמו בכל לשון, קילופה בושם. בורית הוא שוון בלעז. כרשנא שם מקום. בורית של כרשנא. ושפין כמו יטחן ותרגומו ושף, [ושפין] בו את הציפורן כדמפורש לקמיה כדי שתהא הציפורן נאה (הכי) [וזכה], ויין קפריסין, שם מקום ויין הגדל שם הוא אדום ומשובח, ושורין בו את הציפורן אחר שפייתו בבורית כדי שתהא ריחה עזה. ואם אין לו יין קפריסין לשרות בו את הציפורן, מביא יין צלול לבן ישן, [חמר] חיור, [פי'] יין לבן [עתיק — ישן]. מלח סדומית, מימה של סדום והוא ים המלח. רובע הקב, משום על כל קרבנך תקריב מלח. מעלה עשן, עשב הוא ששמו כך, שממנו הקטורת מתמר ועולה כמקל. כפת הירדן, עשב הגד(ו)ל על הירדן, ויש אומרים כפת (הירדן) [הוורדין], לשון ורד. [ע''א מלשון רמא כופתא סכריה לירדנא בבבא בתרא [ע''ג ע''ב], והוא רעי של דג ששמו אורזילא, ויש לומר שריחו נודף]. דבש פסולה, משום [שנאמר] כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו, חסר סממניה חייב מיתה, כדכתי' ואל יבוא בכל עת אל הקודש [וגו'] ולא ימות כי בענן אראה וגו', כלומר, לא יבוא לקדש כי אם בענן הקטורת שלימה, [ו]לא ימות, הא אם יבוא בחסירות ימות. בורית כרשנא, חוזר ומפרש מה צורך היה הבורית והיין לקטורת והלא מי רגלים וכו', היו יפין לשוף בהן את הציפורין, אלא שאין מכניסין מי רגלים לעזרה, לתיקון הקטורת, מפני הכבוד, כבוד שכינה, שבקדש הייתה נעשת דכת' בה קודש היא קדש תהיה לכם, כל מעשיה לא [י]היו אלא בקדש, ובכל יום היה ראוי לאומרו, שהרי קטורת היה קרב בכל יום, אלא מישום ביטול העם ממלאכה אין אומ' אותו בכל יום, והאומרו לא הפסיד. [סידור רבינו שלמה ב''ר שמשון מגרמייזא].
------
פיטום הקטרת הצרי שהוא נטף ולמה נקרא נטף שנוטף מעץ הקטב כדאמר רבן שמעון הצרי אינו אלא שרף מעצי הקטב. הצפורן זו שחלת כדתרגמי' נטופא וטופרא. משקל כל אחד שבעים מנה. מור וקציעה זהו קידה. שבולת נרד בלע''ז שפיקו. הקושט שנים עשר מנה. וקלופה לא נתפרשה לנו מה בושם הוא. הללו יוצאין מכלל סמים ובשמים. בורית כרשינא של אותו מקום וי''א כרשינא של חלב כר בן שנה. ויין קפריסין שעושין מן אביונות מן צלף. כיפת הירדן בושם שגדל על שפת הירדן וי''א רעי של דג והוא עמברא בלע''ז. אם חסר אחת מסממניה חייב מיתה דכתיב [ויקרא ט''ז] ואל יבא בכל עת אל הקדש, היינו ביאה ריקנית, אל פני הכפרת אשר על הארן ולא ימות כי בענן, כלומר כשהוא נכנס ומקטיר בהליכתו ומעלה ענן לא ימות הא אם חיסר כלום ימות. רשב''ג אומר מפרש מאי צרי. ששפין בו שמכבסין בו את הצפורן כדי שתהא נאה. שתהא עזה כדי שיהא ריחה נודף. שאין מכניסין מי רגלים במקדש בעזרה במקום עשייתו. מסייעא ליה לר' חנינא כל מעשי עשייתה לא יהו אלא בקדש בעזרה. [רבינו גרשום].
------
פיטום הקטורת כיצד כו', ברייתא היא בכריתות בפרק [קמא] [וכן בירושלמי יומא פ''ד ה''ה] הקטורת הצרי והצפורן וכו', עד שאין מכניסין מי רגלים מפני הכבוד, ועוד ברייתא שנוייה שם תנו רבנן הקטורת היתה נעשה שלש מאות וששים ושמונה מנה, שלש מאות וששים וחמשה כמניין ימות החמה כו', אלא המסדר שתיקן לאומרו בכל ערב פסקו ושנו בעניין זה. פיטום הקטורת כיצד שלש מאות וששים וחמשה מנה כמניין ימות החמה, ושלשה שהיה מוסיף ביום הכפורים, ומחזירין למכתשת ונוטלין הימנו מלא חפניו, כדי לקיים בו דקה מן הדקה. אלו הן הסמנין צרי צפורן לבונה חלבנה משקל שבעים שבעים מנה, מור וכרכום שיבולת נרד וקציעה משקל ששה עשר על ששה עשר מנה, הקושט שנים עשר, וקילופה שלשה, קנמון תשעה, בורית כרשינה תשעה קבין, מלח סדומית רובע הקב, מעלה עשן כל שהוא, ר' נתן אומר אף כיפת הירדן כל שהוא, יין קפריסין מביא יין ישן, בורית כרשינה למה היא באה, ששפין בה את הצפורן, כדי שתהא נאה, ויין קפריסין למה היא באה ששורין בה את הצרי כדי שתהא עזה, והלא מי רגלים יפין לה, אלא שאין מכניסין מי רגלים בעזרה מפני הכבוד, וכשהוא שוחק אומר היטב הדק היטב לפי שהקול יפה לבשמים, פיטמה לחצאין כשירה לשליש ולרביע לא שמענו, ר' יהודה אומר אם כמדתה כשירה, חסר בה מכל (מקום) סימן וסימן, או שלא נתן לתוכה מעלה עשן כל שהוא, או שחיסר מכל סממניה חייב מיתה, אמר ר' זעירא משום הכנסה יתירה. תני בר קפרא אחת לששים או אחת לשבעים שנה היתה ב[א]ה חצאין של שיריים. תני בר קפרא אילו היה נותן בה כיתות של דבש לא היה אדם יכול לעמוד בה לפני ריחו, אלא שאמרה תורה כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה' (ויקרא ב' י''א). [סידור רש''י סימן תל''ג].
------
פירוש פיטום הקטורת, כתישות סממנין ותיקון הקטורת קרי פיטום, ואינו אלא לשון דישון וראוי, כמו שור של פטם, וכלשון מסיקה בזתים, בצירה בענבים, גדירה בתאנים, כן לשון פיטום הקטורת. שלש מאות [וששים] ושמונה מנים היו עושין ביחד בכל השנה, ולא היו מפטימין למחצה ולשליש כדלקמן פיטמה לחצאין כשירה, לשליש ולרביע לא שמעתי אם היא כשירה אם לאו, לפיכך היו עושין כולן ביחד. ומנה של קודש היה כפול, שהיה פי שנים בשלנו, והמנה שלנו היה מנה של צורי והוא מאה זהובים שקורין קונשנטינין, שכל זהב שוקל שני פשיטים ומחצה למשקל הברזל, נמצא שהמנה שוקל עשרים וחמשה דינרים למשקל הברזל, וזהו ליטרא פילפלין שלנו. כמנין ימות החמה שבכל יום ויום היו מקטירין מנה אחת פרס שחרית ופרס ערבית, [יומא מ''ג ע''ב] נמצא שלש מאות וששים וחמשה מנים כמניין שס''ה ימים, ושלשה מנים יתירין שמהן כהן גדול מכניס מלא חפניו ביום הכפורים לבד החצי מנה של שחרית וחצי מנה של ערבית כדרך שאר ימים, וביום הכפורים כתיב ולקח מלא המחתה גחלי אש ומלא חפניו קטורת סמים דקה (ויקרא ט''ז י''ב), ואותם ג' מנים של קטורת אע''פ שנכתשו עם שאר ביחד ערב יום הכפורים, היה מחזירה למכתשת שעשה בצלאל וכותש(ה) אותה יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה, דתניא [יומא מ''ה ע''א] מה ת''ל דקה, והלא כבר נאמר ושחקת ממנה הדק, ומה ת''ל דקה, שתהא דקה מן הדקה, כלומר שתהא דקה ביותר, שצריך להיות דקה מחברתה, ולאחר כתישה היה כהן גדול נוטל מלא חפניו, מאותן שלשה מנים, ומעלה ומקטיר ומאותן שלשה מנים נשאר לפי שאין לך מלא חפניים מחזיקין אפילו חצי מנה של קודש שהוא מנה שלנו שמנה של קודש כפול היה, ולפי שאין מדה לחפניים אלא כל כהן גדול לפי מה שהוא, יש חפנים גדולים ויש חפנים קטנים, לפיכך הוצרכו להוסיף על שלש מאות וששים וחמשה מנים שלשה מנים, לצורך כן ששיערו חכמים אין לך חופנים גדולים שבעולם מחזיקים יותר משלשה מנים ומה שהיו עושין ממותר שלשה מנים, מפריש ממנה שכר האומנין, ומחללין אותן על מעות האומנין שנוטלין שכרן מתרומת הלישכה, ונותנין אותה למחזיקין בדק הבית בשכרן, ונוטלין אותה מתרומה חדשה הבאה בניסן, דכתיב זאת עולת חודש בחדשו לחודשי השנה (במדבר כ''ח י''ד) אמרה תורה חדש והבא לי קרבן מתרומה חדשה, במסכת ראש השנה, [ז' ע''א] בכל שנה ושנה בניסן היו מפטמין את הקטורת מתרומה חדשה שלש מאות וששים וחמשה מנין, (ומן) [וכן] מותר המנין שנשאר בכל שנה מן חפינתו של כהן גדול. והאי דנסיב תנא מניין ימות החמה, לפי שכלל בחשבונו ימי חדשי העיבור ואדהכי פסיקא ליה למיתני שלש מאות וששים וחמשה מנים שבכל יום כמניין ימות החמה.
ואילו הן סממנים של פיטום צרי וצפורן וכו', שאחד עשר סמנין נאמרו לו למשה מסיני, מאי קראה, קח לך סמים סמים תרי, נטף ושחלת וחלבנה הרי חמשה וסמים אחריני כי הני הרי עשרה, ולבונה זכה הא חד סרי. צרי הוא נטף, וכן תרגם אנקלוס נטופא, ומידי דמינטף, שהצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ושרף אותה ליחלוחית המטפטפת באילן שקורין גומא בלע''ז. שחלת מתרגמ' טופרא, והיינו צפורן, שפניו חלקות כציפורן של ידים. לבונה, כמשמעו. חלבנה, יש אומרים זהו שקורין גלמא, ואע''פ שריחה רע מנאה הכתוב עם שאר סמנים שבקטורת וכן אמר רב חנא בר ביזנא אמר רב שמעון חסידא כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית, שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סמני הקטורת. מור כמשמעו, מרא בלע''ז. כרכום, קרן ועכרן. שבלת נרד, סם אחד הן ודומה לבית יד של שיבולת, ובלע''ז קורין זה אשפיק. קציעה קידה, ודומה לפיגם שקורין מדאה דאמרינן אין מרכיבין פיגם על גבי קידה לבינה מפני שהוא ירק באילן, שדרך הוא להרכיבו, לפי שדומין זה לזה. קילופה כן שמו. קינמון תשעה, סך כל המניין שבאחד עשר סממנין הללו, עד כאן עולה חשבון לשלש מאות וששים ושמונה. לא שמעתי מה טעם היה נותן מהללו שבעים, ומהללו ששה עשר, אלא נראה הדבר, שלפי חיזוקו וקשיותו של כל סם וסם הוא מיקל במשקלו, ומן הסם הקל שאינו חזק נותן יותר. בורית כרשינא, עשב ששמו כך, ומלבנין בו בגדים וקורין לו איצאה וגוונא, העשב עצמו הוא בורית כרשינא. מלח סדומית גסה, ועל כל קרבן תקריב מלח, ואין בידי טעם ברובע רביעית הקב. מעלה עשן, עשב, ועל שמה היא נקראת מעלה עשן ועולה (במשקל) [כמקל] אינו מפצל לכאן ולכאן ומן הפסוק נפיק לן מעלה עשן בסדר יומא, בין יום הכפורים בין שאר ימות השנה. כיפת הירדן וורד, על שגדל על שפת הירדן נקרא כיפת הירדן, ויש לו ריח טוב. ששפין בו שמשפשפין את הצפורן שהיא שחורה כדי שלא תשחיר שאר סממנין ומלבינה כבורית. יין קפריסין, מאותו מקום שהוא חזק, ולכך מביאין סאין תלתא וחצי סאה וקבין תלתא, שכך שיעורו לשריית שבעים מנה של צורי. שתהא עזה, שיהא ריחה חזק, ל''א גרסינן מפני שהוא [עז], אותו יין הבא מקפרס עז הוא, ונותן ריח בצורי. מי רגלים עזין הן, והן יפין לה לצורי, אלא לפיכך לא הוו שורין אותן בהן, לפי שהיה נעשה בעזרה, ואי אפשר להכניסו בעזרה מפני הכבוד, ואם לא מפני כבוד עזרה היו שורין אותו בהן שהרי חלבנה שריחה רע והיא מנויה בתורה. ויש אומרים מעיין הוא ששמו מי רגלים, ועז הוא וריחו רע, לא מפי ר', היטב הדק הדק היטב. התדקדק יפה לסמנין היה אומר שיתדקדקו יפה, ולפיכך היה אומר כך לפי שהקול יפה לבשמים ולסמנין, ותיבות הללו היטב היטב הדק הדק כשאדם אומרן מוציא את הקול מפיו בא מן הגרגרת וכשם שהקול יפה לבשמים כך רע הוא ליין, דאמרינן במנחות [פ''ז ע''א] יצא הגיד הקיש בקנה, כשהגיזבר הולך ליקח יין לנסכים יצא הגיד הקילוח של השמרים מן החמת הקיש הגיזבר בקנה בידו להראות סימן לסתום פי החבית שלא יצאו השמרים ולא היה רוצה לומר בפה שהקול רע ליין.
פיטמה לחצאין, שלא עשה אלא מאה ושמונים וארבעה מנין ביחד חצאין שלש מאות וששים ושמונה לשליש לא שמענו מרבינו אם אדם רשאי לעשותה לשליש ואם בת הרצאה היא אם כמדתה אם נותן מכל סימן וסימן שליש המשקל שלו המפורש למעלה כשירה להרצאה אפילו לשליש, חיסר בה מכל סימן וסימן מאותן אחד עשר סממנים שאמרנו למעלה שלא נתן בה כל אחד משקלו המפורש למעלה, או שלא נתן לתוכה מעלה עשן, אע''פ שאינו מעיקר סממני הקטורת אלא להעלות עשן בעלמא, אחת מכל סממניה, ואפילו יין אפילו בורית חייב מיתה אם הכניסה להיכל דביאה ריקנית היא, שאותה הקטרת אינה כלום, והויא לה הכנסה יתירה וביאה שלא לצורך חייב מיתה דכתיב ואל יבא בכל עת אל הקודש (ויקרא ט''ז ב'), זה היכל, מבית לפרוכת (שם) זה לפני ולפנים, ולא ימות (שם) הא אם יבא שלא לצורך ימות. אחת לששים או לשבעים שנה גרסינן היתה באה הקטורת חצאין של שירים חצאין, משמע הרבה חצאין ואסמנין קאי, כלומר חצי כל סימן וסימן נשאר בה לסוף שנה, שרבו מן השיריים של שלשה מנין שמשתייר בכל שנה ושנה מחפינתו של כהן גדול דאפילו ישמעאל בן קמחית [יומא מ''ז ע''א] שהיה גדול שבכלם לא היה חופן אלא ארבעה קבין כדמפורש ביומא [שם], ורבו אותם שיריים כל כך כשמגיע לסוף ששים או לסוף שבעים שנה לא היו צריכים לפטם אותה שנה, אלא (שמונים שנה וארבעים) מאה ושמונים וארבעה מפני שהן חצאין של שלש מאות וששים ושמונה ולא השוו את המידה לומר אחת לשבעים שנה היתה (בו) [באה] חצאין וכו', שמידת חפינה אינה שווה שיש בהן שחפינתו מרובה ויש בהן שחפינתו מועטת, כדתנן [כלים פי''ז מי''א] יש שאמרו הכל לפי שהוא, מלא קמצו מנחה, מלא חופניו קטורת, משום הכי קתני אחת לששים או לשבעים, פעמים לששים, פעמים לשבעים, הכל לפי כהנים ששמשו, ואותן שיורים הנותרים מן החפינה בכל שנה לא היו מפטימין אותן עד שיגיע לסוף ששים שיצטרפו כל השיורין של כל שנה ושנה ויעלו לחצאין שהרי בכל שנה ושנה היו מחללין אותה שיור של אותה שנה על מעות האומנין וחוזרין ולוקחין מתרומה חדשה ומערבין אותו המותר עם השלש מאות וששים ושמונה מנים של שנה הבאה, וכן היו עושין בכל שנה עד שמגיע לששים ונמצא שנשתייר מן השלש מאות וששים [ושמונה] מנין של שנת ששים כל חצאין ולא היו צריכין לפטם בשנת ששים ואחת, אלא מאה ושמונים וארבע, והני ששים ושבעים לאו דמתרמי שיהא בה חצי ממש לא פחות ולא יותר, דאי הוה נמי קמייתא ארבעה וחמש מנין יתר על חצאין היו מפטמין כל המחצה של שלש מאות וששים ושמונה בשנה הבאה דבציר מהכי לא מפטמינן כדקתני לעיל לשליש ולרביע לא שמענו אי איפשר על שבעים שנה שלא יהא שם יותר ממאה ושמונים וארבעה, וכל זמן שלא נשתייר מן הישנה עד שמגיע לחצאין היו מפטימין אותה שלימה. כיתות לשון חתיכה, כלומר מעט, ואל תתמה אי נקיט לשון גבי דבש, דתאינים ורימונים ותמרים כמו שהן קרי להו דבש, וכן כל מיני מתיקה קרי לה דבש. מפני ריחו שיהא נודף ריח טוב יותר. [סידור רש''י סימן תל''ד].
------
פיטום הקטרת כיצד. ברייתא היא (בברייתות) [בכריתות] פ''ק וכן שנוייה. תנו רבנן [פיטום] הקטרת הצרי והצפורן וכו'. עד שאין מכניסין מי רגלים למקדש מפני הכבוד. ועוד ברייתא שנוייה שם. תנו רבנן קטרת היתה נעשית שלש מאות וששים ושמונה מנה בכל שנה ושנה וכו'. ג' מאות וס''ה כמניין ימות החמה. אלא המסדר שתקנו לומר בכל ערב פסקו ושנ[א]ו בעניין זה. פיטום כתישת סמנים ותיקון הקטורת קרי פיטום. ואינו לשון דישון וראוי כמו שור שלפטם. אלא כלשון מסיקה בזתים. ובצירה בענבים. גדירה בתאינים. כן לשון פיטום הקטורת. (שס''ה) [שס''ח] מנה היו עושין ביחד בכל שנה ולא היו מפטימין לרביע ושליש כדלקמ' פיטמה לחצאין כשירה. לשליש ולרביע לא שמעתי אם כשירה היא אם לאו לפיכך היו עושין כולן ביחד. ומנה של קודש כפול היה והיה בו שני מנין שלנו והמנה שלנו הוא מנה של צורי. והוא ליטרא ששוקלין בה כסף למשקל ישר של קולוניא. והיא כ''ה סלעים שהוא [מאה] זהובים שקורין קושטנטינין שכל זהוב שוקל שנים פשיטים ומחצה למשקל הברזל נמצא שהמנה שוקל כ''ה דינרים למשקל הברזל. וזו היא ליטרא פילפלין שלנו. כמניין ימות החמה שבכל יום ויום היו מקטירין מנה אחת. פרס שחרית ופרס ערבית. נמצאו שס''ה מנים כמניין כנגד שס''ה ימים וג' מנים יתרים שמהם כהן גדול מכניס מלא חפניו ביום הכפורים לבד החצי מנה של שחרית וחצי מנה של ערבית כדרך שאר ימים. וביום הכפורים כתיב ולקח מלא המחתה וגו' ומלא חפניו וגו'. ואותם ג' מנים של קטורת אעפ''י שנכתשה עם השאר ביחד ערב יום הכפורים היה מחזירה למכתשת שעשה בצלאל וכותש אותה יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה. דתניא [דקה מה ת''ל והלא כבר נאמר ושחקת ממנה הדק ו]מה ת''ל דקה. ללמדך שתהא דקה מן הדקה. כלומר דקה ביותר. שצריכה להיות דקה יותר מחבירתה. ולאחר כתישה היה כהן גדול ממלא חופניו מאותם ג' מנים ומעלה ומקטיר. ומאותם ג' מנים היה נשאר לפי שאין לך מלא חפנים מחזיקין אפילו חצי מנה של קודש שהוא מנה שלנו. שמנה של קודש כפול היה. [ו]לפי שאין מידה לחופנים אלא [כל] כהן גדול כמו שהוא. ויש חופנא גדולים ויש חופנא קטנים לפיכך הוצרכו להוסיף על שס''ה מנים ג' מנים לצורך כך ששיערו חכמים אין לך חופנים גדולים מחזיקים יותר משלשה מנים. ומה שנשאר מאותם ג' מנים מה היו עושין בה מפרישין ממנה שכר האומנין ומחללין אותה על מעות האומנין שנוטלין שכרן מתרומת הלשכה ונותנין לה למחזיקי בדק הבית בשכרן. הכי תנו לה בשבועות [י' ע''ב] ולוקחין אותה מתרומה חדשה הבאה בניסן דכת' זאת עולת חודש בחדשו לחדשי השנה אמרה תורה חדש והבא לי קרבן מתרומה חדשה בפ''ק דראש השנה [ז' ע''א] אמרינן לה הכי. ובכל שנה ושנה בניסן היו מפטימין את הקטורת בתרומה חדשה של שס''ה מנים. וגם מותר המני(י)ן שנשאר בכל שנה מן חפינו של כהן גדול. והאי דנסיב תנא מניין ימות החמה לפי שכלל בחשבונו חדש עיבור שנה שיתירין ימות החמה על ימות הלבנה לשלש שנים. ג' יבא ידין ואדהכי פסיק ליה למימני שס''ה מנים שבכל יום כמניין ימות החמה. אילו הן הסמנין צרי צפורן וכו'. די''א סמנין נאמרו לו למשה בסיני. דכת' קח לך סמים תרי. נטף שחלת וחלבנה הרי ה'. סמים אחריני כי הני הרי י'. ולבונה זכה הרי חד סרי'. צרי זהו נטף. וכן תירגם אונקלוס נטופא. ומידי דמינטף הוא. שהצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. [ומאן דגריס מעצי הקטב היא היא] ושרף היא אותה ליחלוחית שמטפטפת באילן שלועזין גומא. והיינו דתנן בקומוס. ואמרינן מאי קומוס. גומא. רישינא. ובדיו של ג' עפצים נותנין אותה גומא. שאותם מינין אינם ראויים כלל ליכתב. אם לא על ידי גומא. ובו כותבין בכל ארץ ספרד ונרבונא ופרוונצא. שחלת מתרגמינן טופרא. והיינו צפורין. שפניו חלקות כמו צפורן היד. לבונה כמשמעה. חלבנה יש או' זהו שקורין גלוון. ואע''פ שריחה רע מנאה הכתוב עם שאר סימני הקטורת. וכן אמ' רב חיבבא בר באנא א''ר שמעון חסידא כל תענית שאין בה מפריצי ישר' אינה תענית שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתו' עם סמני הקטורת. מר כמשמעו. מירא בלעז. כרכום. גרוק. זעפרן. שבולת נרד. סם אחד הוא ודומה לבית יד של שבולת. וגם בלעז קורין לו אשפיק [נרד, ויש לועזין אישפיאה]. קציעה קידה. כתרגום וקידה וקציעתא ודומה לפיגם שקורין רוזא. דאמרינן [כלאים פ''א מ''ח] אין מרכיבין פיגם על גבי קדה לבנה מפני שהוא ירק באילן. שדרך הוא להרכיבן לפ(נ)י שהן דומין זה לזה. קלופה כך שמו. קנמון תשעה סך כל המניין שבא[חד עשר] סמנין הללו עד כאן עולה החשבון (לשס''ה) [לשס''ח]. לא שמעתי מה טעם הוא נותן מהללו ע' ומהללו (י''ז) [י''ו] וכן מכולן. אלא נראה הדבר לפי חיזוקו וקשיותו של סם וסם. הוא מיקל במשקלו. ומן הסם הקל שאינו חזק כל כך נותן יותר ויותר. נרד וכרכם. שבולת נרד. אין כתובין במקרא אלא ממינין הכתוב נפקי. מה הפרט מפורש דבר שקוטר ועולה [ולא מצינו דבר שקוטר ועולה] אלא הני. בורית כרשינה מאותו מקום י''א עשב שכך שמו. ומלבנין בו בגדים וקורין לו יורבא שַבונֵיירְא. העשב עצמו הוי בורית כרשינא. מלח סדומית. גסה [היא, על כל קרבנך תקריב מלח] ואין בידי טעם רובע רביעית הקב. מעלה עשן. עשב. ועל שם כך היא נקראת כן. שהיא מתמר עשנו ועולה כמקל. ואינו מפצל לכאן ולכאן. דמן הפסוק נפקא לן. מעלה עשן בסדר יומא [נ''ג ע''א]. בין ביום הכפורים בין בשאר ימות השנה. כיפת הירדן, וורד. ועל שם שגדל על שפת הירדן נקראת כפת. ויש לו ריח טוב. ששפין בו. שמשפשפין בה את הצפורן שהיא שחורה כדי שלא תשחיר שאר סמנין ומלבנה בבורית. יין קפריסין מאותו מקום. שהוא חזק. ולכך מביאין סאין תלתא וחצי סאה לקבין תלתא שכך שיערו לשריית ע' מנה של צרי שתהא עזה שיהא ריחה חזק ל''א (אחרינא) גרסינן מפני שהוא עז אותו יין שבא מקפרס. עז היה ונותן ריח בצרי. מי רגלים עזין הן והיו יפין לצרי אלא לפיכך לא היו שורין אותה בהן. לפי שהפיטום נעשה בעזרה ואי אפשר להכניסן לעזרה מפני הכבוד. ואם לא מפני הכבוד העזרה. היו שורין בהן. שהרי חלבנה שריחה רע והיא מנוייה בתורה עם שאר. מי רגלים יש אומ' עשב הוא ששמו מי רגלים ויש אומרי' מעיין הוא ששמו מי רגלים. ועזין הן וריחן רע. ולא נהיר'. חדא דמאי האי דקאמ' מפני הכבוד. טפי מחלבנה שריחה רע. וגלי רחמנ' בהאי והוא הדין לאידך. ועוד דבזבחים פ' דם חטאת [צ''ה ע''א] מוכח דמי רגלים ממש קבעי מימר השתנה דקבעי התם דילד או דזקן וקמייתי עלה האי דפרקין דמי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין כו'. היטב הדק. הדק היטב. [יפה התדקדק] התדקדק יפה לסמנים היה או' שיתדקדקו יפה. לפיכך היה או' כן. שהקול היוצא מפיו יפה לסמנים ותיבות הללו היטב הדק כשאדם אומרן מוציא הקול [נ''א, הבל מפיו] שהרי בא מן הגרגרת וכשם שהקול יפה לבשמים כך רע ליין. דאמרינן (יינא) [יצא] הגיד ק... הקיש בקנה. כשהגזבר הולך ליקח יין לנסכים. יצא הגיד הקילוח של שמרים מן החבית הקיש הגזבר בקנה שבידו להראות סימן שיסתום החבית שלא יצאו השמרים. ולא היה רוצה לומר בפה שהקול רע ליין. פיטמה לחצאין שלא עשה אלא (קס''ח) [קפ''ד מנים ביחד חצאין של שס''ח] לשליש לא שמענו מרבינו. אם אדם רשאי לעשותה לשליש אם בת הרצאה היא. אם כמידתה שנותן מכל סימן וסימן המשקל לפי המדה שאם עושה אותה (יותר) שליש נותן מכל סימן שליש המשקל שלו המפורש למעלה כשירה היא להרצאה אפילו לשליש חיסר בה מכל סימן וסימן מאותן [אחד עשר] שאמרנו למעלה. שלא נתן בה מכל אחד כמשקלו המפורש למעלה או (שנתן) [שלא נתן] לתוכה מעלה עשן אע''פ שאינו מעיקר סמני הקטורת אלא (מעלה) [להעלות] עשן בעלמא אחת מכל סממניה. אפי' יין אפילו בורית חייב מיתה אם הכניסה להיכל. דביאה ריקנית היא. דאותה הקטר' אינה כלום והויא לה הכנסה יתירה וביאה שלא לצורך. [ובביאה שלא לצורך כתובה מיתה] דכת' (ויקרא ט''ז) ואל יבא בכל עת אל הקדש זה היכל מבית לפרוכת זו לפניי ולפנים. ולא ימות הא אם יבא שלא לצורך ימות. אחת לשבעים ושלש שנים היה נותן בה חצאין של שיריים. כך מצאתי ונראה בעיני דגרסינן הכי וזה חשבון מכוון כשתצרף שתי מנים וחצי המותר לכל כיפור וכיפור הנה לכל מנין במניין מותרת סכום חצי מנין של (שס''ח) [שס''ה]. שהן (קפ''ד) [קפ''ב] מנין וחצי שביום כיפור לא היו מקטירין אלא ג' הקטרות. (על) [כל] אחת חצי המנה וג' מנין שהיו מוספין בו ביום. הנה ליום כיפור יותר ב' מנין וחצי, חשוב ב' מנין וחצי לכל שנה למניין ע''ג שני' ועולה למניין (קע''ב) [קפ''ב] מנין וחצי חצי המניין של סכום (שס''ח) [שס''ה] מנין. ואית דגריס אחת לששים או לשבעים שנה. היתה באה הקטורת חצאין של שיריים חצאין. משמע חצאין הרבה (ואם) ואסמנין קאי. כלומר חצי כל סימן וסימן נשאר בה לסוף [ששים] שנה. שרבו מן השיריים של ג' מנין שמשתייר בכל שנה ושנה מחפינתו של כהן גדול דאפילו ישמעאל בן קמחית שהיה גדול שבכולן לא היה חופן אלא ד' קבין כדאמרי' ביומא [מ''ז ע''א] ורבו אותן שיריים כל כך שכשמגיע לסוף ס' או לסוף ע' לא היו צריכין (לפנים) [לפטם] אותה שנה אלא (קע''ד) [קפ''ד] שהן חצאין של שס''ח. ולא הושוו את המידה לומ' אחת לשבעים וכו'. שמידת חפינה אינה שוה שיש כהן חפינתו גדולה ויש שחפינתו מועטת. כדתנן במסכת כלי' פי''ז [מי''א] יש שאמרו הכל לפי [מה] שהוא [אדם] מלא קמצו מנחה מלא חפניו קטורת וכו'. משום הכי קתני אחת לס' או לע' פעמים לס' פעמים לע'. הכל לפי הכהנים ששימשו. ואותן שיריים הנותרים בכל שנה לא היו (מפטימין) [מצניעין] אותן עד שמגיע לסוף ס' שיצטרפו הנשארים השיורים של כל שנה ושנה ויעלו לחצאין שהרי בכל שנה היו מחללין אותו שיור של אותה שנה [על] מעות האומנין וחוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה ומערבין אותה המותר עם שס''ח מנין של שנה הבאה. וכך היו עושין בכל שנה עד שמגיע לששים ונמצא שמשתייר מן השס''ח מנין של שנת ששים כל חצאין ולא היו צריכין (לפנים) [לפטם] בשנת ס''א אלא קפ''ד והני ששים ושבעים לאו דליתרמי שיהא בה החצי ממש ולא יותר דאי נמי הוה קמייתא ד' וה' מנין יתר על חצאין שהיו מפטימין כל מחצה של שס''ח בשנה הבאה דבציר לא מפטמינן כדקתני לעיל לשליש ולרביע לא שמענו ואין לך ע' שנה שלא יהא שם מן הישנה יותר מקפ''ד [מנין, שיותר משני מנין] וחצי נשאר ברוב השנים. שאין לך מלא חפנים מחזיקין חצי מנה של קדש שהוא כמנה שלנו משקל [ליטרא] פילפלין שלנו. הילכך אי איפשר כל ע' שנה שלא יהא (שבו) [שם] קפ''ד מנין. וכל זמן שלא נשתייר מן הישנה עד שמגיע לחצאין היו מפטימין אותה שלימה. קירטוב. לשון גבי דבש דתאנים ורימוני' גופם כמות שהן קרי דבש וכל מיני מתיקה קרי דבש. בריחו מפני שיהא ריחו נודף ריח טוב. סליק. [מחזור ויטרי סימן ע''ז].
------
והמצוה הכ''ח היא שנצטוו הכהנים להשים קטורת פעמיים ביום על מזבח הזהב והוא אמרו יתעלה (ס''פ תצוה) והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בבקר בהטיבו את הנרות יקטירנה ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה. וכבר התבארו משפטי הקטורת הזאת ומתכונתה ותאר ההקטרה בה בכל יום בתחלת כרתות (ב'., ג'., ו'.:) ובמקומות ממסכת תמיד (ל':, ל''ב:, ל''ג.:). [ספר המצות לרמב''ם — עשין כ''ח].
------
פטום הקטורת. כל זה הסדר מצאתי בגמרא דכריתות בפ' ראשון בפיזור, אך הלשון משתנה מעט ואין שם פטמה לחצאין כשרה, ולא משנת בר קפרא, ולא ברייתא דהקטיר כזית החוץ. אך בירושלמי דזרעים במס' ערלה איתנהו. כמנין ימות החמה. ואעפ''י שאין אנו מונין לימות החמה, נוכל לומר כי לשלש שנים אנו משוין ימות החמה ללבנה, וא''כ כל מה שמותיר בשנה פשוטה אנו משמרין לשנת [העיבור], ונמצא כי לג' שנים הוצרכו לאלף ותשעים וה' מנים מלבד תוספת יוה''כ, ולפיכך חשוב שס''ה בכל שנה, ואע''פ שאין החשבון כך בפרט כל שנה כ''א בכל ג' שנים עולה כך לכל שנה. מנה היה בו אל צורך כל יום ויום, ולצורך יוה''כ מלבד המנה של אותו יום היה מוסיף ג' מנים יותר, נמצא לצורך יוה''כ ד' מנים. והיה מחזירן למכתשת ערב יוה''כ וחוזר ומדיקן פעם אחרת כדי שתהיה דקה מן הדקה, שהרי כתוב ביוה''כ ''קטורת [סמים] דקה'', ובשביל אותה [הקטרה] היו מתמעטים הד' מנים מחצי מנה, והיה לוקח מהם מנה לצורך קטורת היום, נשארו ב' מנים וחצי. ונראה כי באחד בניסן היו עושים הקטורת מתרומה חדשה. וכל סם וסם היה שוחק בפ''ע, ואח''כ מערב את הכל, כן כתב רבינו משה [פ''ב מכלה''מ ה''ה]. צרי. הוא 'בלשמי', שיוצא מאילן א' קטן אין גבהו יותר משני טפחים, ונמצא בשדה אחד0— נמצאו בו שבעה מעינות0— סמוך לבבל, ובזמן הקיץ אדם חותך הענפים ולוקח אשישה אחת קטנה תולין אותה במקום החתך לקבל הלחות היוצא מן הענפים, ואותו הלחות נקרא 'בלשמי', ודי להם אם יוכלו לקבל ממנו מ''ם... ליטרא בשנה אחת. וזהו שאמרו רבותינו ז''ל שרף היוצא מעצי הקטף, נקרא העץ קטף על שם שקוטפים ממנו הענפים (בכל לשון) מלשון ''הקוטפים מלוח עלי שיח'' [איוב ל' ד']. צפורן. הוא שחלת, ותרגומו 'טופרא' [שמות ל' ל''ד], וכתב רבינו משה כי הוא [ב]שם אחד נקרא 'בלקתי בישנסי' שצורתו כעין צפורן. חלבנה. הוא גומה אחת, נקראת 'גלבנס'. ויש אומרים כי 'גלבנס' הוא לחות עץ אחד יוצא ממנו ומתייבש במקומו. ורבי' משה כתב [שם ה''ד] כי חלבנה הוא 'מיעא' בערבי, ומצאנו במלות כי 'מיעא' הוא מין עשב נקרא 'אישטורק', והיבש נקרא 'אישטורק קלמיטא', והוא אדום, ושהוא רך נוזל נקרא 'אישטורק רוביאה', וריחו טוב בכל מוגמר. לבונה. ידוע. ואלה הארבעה מפורשים בתורה נטף ושחלת וחלבנה ולבונה, והשבעה הנותרים הלכה למשה מסיני, הרי בין כלם י''א. ורבותינו דרשו ''קח לך סמים''0— תרי, ''נטף ושחלת וחלבנה''0— הרי כאן חמשה, ''סמים''0— האי סמים בתרא מרבה כנגד כל אותן שמנה ומרבה ה' אחריני, ''ולבונה זכה''0— הרי כאן י''א. ואלו הם, שמותם. אחד0— נטף. (שהיא) [שהוא] 'בלשמי' ונקרא צרי. ב0— שחלת. נקרא צפורן ונקרא 'בלקתי בישנאסי', ובערבי 'אטפר אטאיב'. ג0— לבונה. והוא ידוע. ד0— חלבנה. הוא 'אישתורק רוביאה', והוא נק' 'מיעא' בערבי. ה0— מור. הוא ה'מושך', והוא הדם הצרור שבחיה הנמצאת בארץ הודו, כ''כ רבינו משה [פ''א מכלה''מ ה''ג]. ו0— כרכום. והוא 'אלזעפראן'. ז0— שבולת נרד. והוא 'אישאייקא נרדי'. ח0— קציעה. והיא 'ענבורא'. ט0— הקושט. והוא ידוע. י0— קליפה. והוא 'קשייא ליצייא'. י''א0— קנמון. והוא 'לינג'א לובין'. ורבי משה כתב [פ''ב מכלה''מ ה''ד], 'קציעה' 'וקושט' 'וענבר', א''כ קציעה הוא דבר אחר זולתי 'ענבר' ולא פירשו. בורית, וכרשינא, ומלח סדומית, ומעלה עשן, וכפת הירדן, לא היו מכלל הסמנים ולא ממשקלם. בורית כרשינא. כרשינא שם מקום, או העשב הגדול, כרשינים הנקראים 'כרישיש'. והוא תימה ומה יעשו תשעה קבין בין הבורית והכרשינא. מלח סדומית, רובע. פירוש רובע הקב. ולא ידענו למה באה מלח סדומית. מעלה עשן. שם עשב, נקרא כן לפי שהוא מעלה עשן הריח מאד. וכתב רבינו משה [שם ה''ב] כי לא היו יודעים אותו כ''א אנשים ידועים והוא היה הלכה בידם איש מפי איש. כפת הירדן. נקרא כן, נראה שהוא 'הענבר', והוא צואת הדג הנקרא 'בלינא'. יין קפריסין. מפרי האילן הנקרא 'קפר', ונראה כי טבעו לרכך (בה) [בו] דברים הקשים, אמנם אנחנו נמצא בטבעו [לרפא] הכאבים העזים והקשים כמו כאב הטחול. סאין תלתא וקבין תלתא. פירושו כי הסאין תלתא והמותר על השלוש סאין ג''כ תלתא. ואמר זה ע''ד מליצת השיר, בין הכל כ''א קבין, כי הסאה ששה קבין, וכ''כ רבי משה עשרים ואחד קבין [שם ה''ה]. מביא חמר חיור עתיק. מביא יין ישן לבן. נראה כי הדברים שאדם שורה בהם צריכים שיהיו דקים מאד כדי שיכנסו במהירות בחלקי העצם של הדבר השרוי, ואפשר שיין קפריסין יש לו דקות וכ''ש הישן שנזדככו כל הזמן שמריו, ואם הלובן יגביר עליו כ''ש שיגביר עליו דקותו. כדי לשפות בו את הצפורן כדי שתהא נאה. זאת הצפורן יש בו קמטים מתיבש בהם האבק והעפר והלכלוך, [ו]צריך למרק ולהעביר אותו הלכלוך ממנה. ויהיה לשפות מענין השופה יין לחמרים [ב''מ ס' ע''א, כגירסת הרי''ף שם] שהוא ענין העברה מכלי לכלי, ואין לי דרך אחר בפירושו, שאם היה מענין שיפה והחלקה היה לו לכתוב לשוף מענין לשוף ולכרכב, וכן הסכין שפה והיא טהורה [ע''ז ע''ה ע''ב] ששורשו שיף, וזה הוא שורשו שפה, ואפשר ששיף ושפה ב' שרשים וענינם אחד, שהרי מצאנו גוי ששפה ע''ז לצורכו היא ושפייה מותרין [שם מ''ב ע''א], וזה אם נקרא שִפה בחירק תחת השי''ן או נקרא ש0פה בקמץ תחת השי''ן שרש שניהם שפה. שתהא נאה. נקיה וזכה וראויה להתערב עם הסמנים האחרים הזכים קודם שישחקו אותה. כשהיה שוחק היה אומר הדק. הממונה על השוחקים היה אומר לשוחק בזה הלשון הדק היטב היטב הדק, והוא כפל לשון בהתראתו, ואע''פ שישחקנו כראוי מצוה אותו שישחקנו יותר יפה בעלי בתוך המכתשת אילך ואילך עד שיערבם יפה, והכאת העלי וקול המולתו שיולד יחמם האויר אשר בתוך המכתשת עד שהאויר ההוא יערב וימזג כחות הסמנים זה בזה וז''ב, וזה ידוע בחכמת הטבע כי קול היוצא מבין ב' דברים הוא הכאת ב' דברים לאויר אשר ביניהם, וגם הקול היוצא מן הגרון הוא דפיקת והכאת האויר היוצא מן הגרון לאויר אשר יפגוש מבחוץ. אלא שאין מכניסין מי רגלים בעזרה מפני הכבוד. וא''ת ישחק במי רגלים מחוץ לעזרה ואחר שפיטמה ליכא למיחש לריח רע כלל, לא אפשר למעבד הכי דא''ר חנינא ''קדש תהיה לכם'' כל מעשיה לא יהיו אלא בקדש. [פירוש ספר התמיד].
------
פיטום הקטורת. אסיפת הקטורת ותיקונו מבשמים אילו. הצרי. צרי מפרש לקמן שאינו אלא שרף מעצי הקטף, כדמתרגמינן ''צרי'' 'קטף' [בראשית ל''ז כ''ה, מ''ג י''א], וקרי ליה נטף על שם שנוטף מן האילן כדכתיב ''נטף ושחלת וחלבנה'' [שמות ל' ל''ד]. ''נטף'' ''ושחלת'' ''וחלבנה'' [''ולבנה''] בגימ' 'בכל' 'אחד' 'יהי' 'שבעים' 'מנה' 'משקל', לכך בשיר השירים הזכיר גבי בשמים ד' פעמים עם. ''שלחייך פרדס רימונים''0— א', ''עם פרי מגדים''0— ב', ''כפרים''0— ג', ''עם נרדים''0— ד', ''נרד''0— ה', ''וכרכום''0— ו', ''קנה''0— ז', ''[ו]קנמון''0— ח', ''עם כל עצי לבונה''0— ט', ''מר''0— י', ''ואהלות עם כל ראשי בשמים''0— [י''א]. על שם ע''ם ע' מנים, 'עין' 'מ[ם]' אותיות ע' מנים. נטף. היינו צרי, ואותו אילן ששמו קטף אינו טוען פרי לעולם אלא שרף, היינו דאמ' [שביעית פ''ז מ''ו] יש לקטף שביעית. והצפורן. שחלת הוא צפורן כתרגומ' 'טופרא' [שמות ל' ל''ד], על שם שהיא חלקה כציפורן ולבנה. החלבנה. בלע''ז 'גלבנא', ויש לועזין 'גלש', וריחו רע. מיכן פושעים החוזרים בתשובה אע''פ שהסריחו, שריחם ערב לפי קונם בכל הבשמים. מן התורה0— דכתיב ''וירח את ריח בגדיו'' [בראשית כ''ז כ''ז], וגם חלבנה עם הבשמים [שמות ל' ל''ד]. מן הנביאים0— דכתיב ''שלום שלום לרחוק ולקרוב'' [ישעיה נ''ז י''ט], וכתי' ''כל (חטאיו) [חטאתו] אשר חטא לא תזכרנה לו [משפט] וצדקה עשה'' [יחזקאל ל''ג ט''ז]. מן הכתובים0— דכתיב כל בגדותיך [תהילים מ''ה ט']. מיכן אמרינן כל תענית שאין פושעי בו תשובה לא שמיה תענית. והלבונה. לועזין 'ווירוך'. משקל שבעים שבעים מנה. כל אחד משקלו ע' מנה, הרי אילו ד' מינים משקלן ר''פ מנים. מור. לועזין 'מירא'. וקציעה. זו קידה, כדמתרגמינן 'וקציעתא' [שמות ל' כ''ד]. שיבולת נרד. שיבולת של נרד, ולועזין אותו 'נושפיל', ויש לועזין 'איובא'. וכרכום. בלע''ז 'קרווא'. משקל ששה עשר ששה עשר מנה. כל אחד משקלו י''ו מנים, הרי אילו ד' מינין משקלם ס''ד מנים. הקושט שנים עשר. אותו הבושם ששמו קושט היה י''ב מנים. וקליפה שלשה, וקינמון תשעה. קליפה0— קליפת הבושם. קינמון 'צינמין'. בורית כרשינא תשעת קבין. בורית לועזין 'שוון', הבא ממקום ששמו כרשינא. ויש אומרים בורית0— עשב ששמו 'ספינדא'. ויש אומרים בורית 'שוון' שעושין מכרשינין ששמו 'ויצש'. יין קפריסין. יין שעושין מן הפרי ששמו 'קפריס', כדאמרינן במסכת ברכות [ל''ו ע''א] הקפריסין והאביונות. ויש אומרים יין הבא מאותו מקום ששמו 'קפריס', סאין תלתא וקבין תלתא. ואם אין לו יין קפריסין מביא חמר חיוריין עתיק. מביא יין ממקום ששמו חיוריין. ויש אומרים יין לבן ואינו לבן. עתיק. ישן, כתרגומ'. מלח סדומית רובע. כלומר רובע הקב. מעלה עשן כל שהוא. עשב ששמו מעלה עשן שהוא מתמר ועולה כמקל. ר' נתן אומר אף כפת הירדן כל שהוא. עשב הגדל בשפת הירדן, ''שפת הים'' תרגומ' 'כיפת ימא'. אם נתן בה דבש פסלה. כדכתיב ''כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו'' [ויקרא ב' י''א]. ואם חיסר אחת מכל סממניה חייב מיתה. כדכתיב ''וכסה ענן הקטורת'' [ויקרא ט''ז י''ג] כלומר שיכסה הענן של קטורת המתוקן כהילכתו מכל סממנים הללו, הא אם חיסר אפילו אחת חייב מיתה, ועוד דכת' ''בזאת יבא אהרן אל הקדש'' [שם ג'] כדמפרש במסכת יומא [נ''ג ע''א] בכל מה האמור בענין הקטורת המתוקן מכל י''א סממנין ובפר בן בקר, ואם חיסר אחת מכל סממניה חייב מיתה, מישתכח דלעיל בביאה ריקנית. ועוד אמרינן ביומא [שם] ''ונתן את הקטורת על האש'' [שם י''ג]0— שלא יתקן מבחוץ ויכניס, אם כן למה נאמר ''כי בענן אראה'' [שם ב']0— שצריך מעלה עשן שנ' ''וכסה ענן הקטורת'', הא אם חיסר מעלה עשן או אחת מכל סממניה חייב מיתה. רשב''ג אומר הצרי אינו אלא שרף מעצי הקטף. צרי הוא נטף שנוטף מאילן קטף, ואותו אילן ששמו קטף אינו טוען פירות לעולם. בורית כרשינא ששפין בו את הצפורן כדי שתהא נאה0— וחלקה היא. יין קפריסין ששורין בו את הצפורן כדי שתהא עזה. שתהא לבנה ביותר, כמו עזה כשלג [נגעים פ''א מ''ב]. גירסת ירושלמי [יומא פ''ד ה''ה], תני0— מפני שהיא עזה, כלומר הצפורן עזה וצריך להשרותה ביין ליתן בה רי(ו)ח. והלא מי רגלים יפין לה. לשרות בהן את הצפורן. אלא שאין מכניסין מי רגלים בעזרה. לא גרסינן מפני הכבוד, דלא צריך, ואית דגרסי ''במקדש'', שהקטורת לא היו מתקנין אותו אלא במקדש כדאמרינן כל מעשיה לא היו אלא בקודש, כלומר במקדש. ויש אומרים מימי רגלים מעין אחד היה בעזרה ששם היו כהנים רוחצים את רגליהם. יומא ירושלמי, והלא של מימי רגלים היה יפה לה מן הכל, אלא שאין מכניסין ריח רע בעזרה מפני הכבוד. [סידור הרוקח].
------
[יומא מ''ה ע''א] בכל יום היה מקריב פרס בשחרית ופרס בין הערבים והיום מוסיף מלא חפניו. פי' הקטרת היתה כולה שס''ח מנה, כדתניא [כריתות ו' ע''א] בפיטום הקטרת הצרי והצפורן והחלבנה והלבונה משקל שבעי' שבעים מנה, הרי (רפ''ז) [ר''פ] מנה, מור וקציעה שיבול' נרד וכרכום משקל ששה עשר ששה עשר מנה הרי ס''ד מנה, (ורפ''ז) [ור''פ] הרי שמ''ד, והקושט שנים עשר, וקילופה שלשה וקנמון תשעה הרי כ''ד ושמ''ד הרי שס''ח, שס''ח היו צריכין לכל ימות השנה. ואע''פ ששנת הלבנה שאנו מונין בה המועדים אינה יותר משנ''ה ימים, כשתמנה העיבורין שאנו עושין כדי להשוות שנות הלבנה עם שנות החמה יגיעו לכל שנה שס''ה יום, וג' ימים יתירין שמהם היה חופן מלא חופניו ומכניס לפני לפנים, ומנה היה מקריב בכל יום על מזבח הזהב חצי מנה שחרית וחצי מנה בין הערבים. ובכל יום היתה הקטרת דקה, כדכת' [שמות ל'] ושחקת ממנה הדק, אלא להביא דקה מן הדקה. ירושלמי [ה''ה], כיצד הוא עושה, מפריש ג' מנין מערב יום הכיפורים (ומכתישן) [ומחזירן] למכתשת כדי למלאות חפניו, כדי לקיים דקה מן הדקה. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
ומעשה פטום הקטרת כך הוא, מביא תשעה קבין בורית כרשינה ושף בה את הצפורן, והוא סם שנותנין בני אדם במוגמרות והוא שחלת, ואחר כך שורה הצפורן באחד ועשרים קב של יין חזק, ואחר כך שוחק הסמנין כל אחד בפני עצמו. והן ד' כתובין בתורה, נטף ושחלת וחלבנה ולבונה. וי''א [סמנין] הלכה למשה מסיני. והן, מור וקציעה ושבולת נרד וכרכום קושט וקנמון [ו]קלופה, מלח סדומית וכפת הירדן ומעלה עשן, והוא עשב אחד שמעלה עשן ולא היו יודעין אותו רק אנשים ידועים. והוא היה הלכה בידם איש מפי איש. נטף הוא עצי הקטף שיוצא מהן הצרי, שחלת, פי' מהו. חלבנה כמו דבש שחור וריחו קשה והוא שרף אילנות בערי יוון. וכשישחקם ישחקם במשקל. וכך משקלם, נטף ושחלת וחלבנה ולבונה, מכל אחד משקל שבעים מנה, והמנה מאה דינרין. מור וקציעה ושבולת נרד וכרכום, מכל אחד י''ו מנה. קשט שנים עשר מנה, קנמון תשע מנים, קלופה ג' מנים. משקל הכל שלש מאות ושמונה וששים מנין. ונותנין בו מלח סדומית רובע הקב וכפת הירדן ומעלה עשן כל שהו. ומקטיר בכל יום על מזבח הזהב, כמ' שפירש', מנה. נמצאו שלש מנים יתירים שלא הוקטר בשנה, והיו שוחקין אותם ערב יום הכפורים דקה מן הדקה, עד שמוציא ממנה מלא חפניו (והקטר) [להקטיר] ביום הכפורים, והשאר נקרא, מותר הקטרת. כשהוא שוחק אומר, היטב הידק הידק היטב, לפי שקול אמירה (זו) יפה לבשמים. כל מעשה הקטרת בתוך העזרה. פטום הקטרת מן החולין פסולה. נתן לתוכה דבש כל שהו פסולה. חיסר אחת מסמניה חייב מיתה, שהרי נעשית קטרת זרה. פיטמה מעט מעט כמתכונתה כשירה. אפילו פטם פרס שחרית, פרס בין הערבים. פעמים בשנה היו מחזירין אותו (למרקשת) [למכתשת]. בימות החמה היו מפזרין אותה כדי שלא תתעפש, ובימות הגשמים צוברין אותה כדי שלא יפוג ריחה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עבודת בית המקדש פ''ג].
------
המצוה כ''ז לשים קטרת פעמים ביום על מזבח הזהב [סהמ''צ לר''מ עשין כ''ח], שנאמר [שמות ל' ז'—ח'] והקטיר עליו אהרן קטרת סמים בבקר בהטבו את הנרות יקטירנה ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה. הר''ם באר טעם זאת המצוה פמ''ה משלישי [מו''נ] וז''ל וכאשר היו שוחטים במקום המקדש בהמות בכל יום ומחתכין בו הבשר ושורפין ורוחצים בו הקרב והכרעים, אין ספק שאלו היו מניחין אותו על זה הענין היה ריחו כריח מקומות הבשר, מפני זה צוה להקטיר קטרת שני פעמים בכל יום בבקר ובין הערבים, בהטיב ריחו וריח בגדים כל מי שיעבוד בו. כבר ידעת אמרם [תמיד פ''ג מ''ח] מיריחו היו מריחין ריח קטרת, וזה ג''כ ממה שמעמיד אמת המקדש, אבל אם לא היה לו ריח טוב כ''ש אם היה לו שכנגדו היה מביא את האדם בלב הפך ההגדלה, כי הנפש תתרחב מאד לריח הטוב ותטה אליו, ותתרחק מן הריח הרע ותברח ממנו ע''כ. ויורה לכונת הר''ם מה שבאה זאת המצוה אחר פרשת [שמות כ''ט ל''ח] וזה אשר תעשה על המזבח. אמנם לפי הפסוקים ובאורי רבותינו נראה שהקטרת היה מכוון לעצמו, ר''ל להערה אמר הכתוב [דברים ל''ג י'] ישימו קטורה באפך וכו'. ואם דעתך לומר שזה נאמר על ''החלב'' למכוון בו, כבר נראה בספור מעשה אחז שהקטרת הוא ענין אחר בלתי העולות, והוא אמרו [דה''י ב' כ''ט, ז'] ויכבו את הנרות, וקטרת לא הקטירו ועולה לא העלו (בקדש) [במקדש]. ודוד אמר [תהלים קמ''א ב'] תכון תפלתי קטרת לפניך משאת כפי מנחת ערב. ולפי זה יראה לי שהקטרת היה להערה נפשית כי הריח הטוב מזכך המוח והשכל. ולבאר כונתנו נאמר שלחיי הנפש ובריאותה צריך שני עניינים, האחד רפאות חליה והשני שמירת בריאותה, ולרפואת חלייה, ר''ל כאשר יעלה עליה רוח המושל צריכה אל רפואה חזקה להמלט ממנה. ומצות רבות בתורה לזאת הכונה בנזירות ונדרים ותענית והתשובה והקרבנות שבאים על החטא, היו לזאת ההערה שהיו מקריבים חלב ודם הבהמות תמורת חלבם ודמם כמו שיתבאר [במצות הקרבנות להלן] הם חמר האדם אשר הוא סבת העבדות. ולהעמיד בריאותה באו מצות רבות בתורה להעיר על תכונת המדות ולדעות אמתיות ולזאת הכונה בא ענין הקטרת, כי הריח הטוב מזכך המוח ומשמח הלב שהם כלים לנפש החיונית ולמשכלת. ולזה היה מזבח הזהב להערה על הענין היותר חשוב באדם והוא ענין הנפש. והיה לפני ארון העדות כאמרו [שמות מ' ו'] ונתת את מזבח הזהב [לקטרת] לפני ארון העדות, וכבר בארנו [מצוה י''ט] כונת ארון העדות שהוא רמז על מין האדם להשלימו, יורה לכונתנו זאת מה שנאמר בילמדנו [תנחומא תצוה ט''ו] שמן וקטרת ישמח לב [משלי כ''ז ט'], שמן זה כהן גדול שנמשח בשמן המשחה [וכו'], וקטרת אלו ישראל אמר הקב''ה מכל הקרבנות שאתם מקריבים אין חביב עלי מן הקטרת, שאין הקטרת באה לא על חטא ולא על עון אלא על שמחה ובמקום אחר בילמדנו [תנחומא שם י''ד] את הכבש אחד תעשה בבקר [במדבר כ''ח ד'] וגו', ואם תאמר יש אכילה לפני, האוכל בשר אבירים ודם עתודים אשתה אם ארעב לא אומר לך כי לי תבל ומלואה [תהלים נ', י''ב—י''ג], אלא מקרבנותיכם איני רוצה אלא הריח וכו', תדע לך שמזבח העולה שהיה לקרבנות היה נתון בחוץ והקטרת שהיה לריח היה נתון בפנים, ודי לנו הערה באמרו שהקטרת בא על השמחה לא על החטא, ואמרו איני רוצה אלא הריח כי רצון ה' באדם מצד זכות שכלו. וכן אמרו שהקטרת שהיה לריח נתון לפנים. ולפי הכונה שבארנו בענין הקטרת והקרבנות יתבאר לך באור פסוק יורו משפטיך וגו', כי הוראת המשפטים והתורות בהערת קטרת וכליל לפי הדרך שבארנו. וכן אמר דוד תכון תפלתי קטרת לפניך וגו', שאחת מן הכונות בתפלה הערת הנפש בעיון שכלי ככונת הקטרת, ויש קצת הערה בכונתנו כאשר היתה הקטרת הקטורת בעת הטבת הנרות, וברבה רבתי פרש' ז' למה היו אחד של זהב ואחד של נחשת לפי שמזבח הזהב נמשל כנפשו של אדם ומזבח הנחשת נמשל כגופו של אדם, מזבח הזהב היה מונח בפנים ומזבח הנחשת היה מונח בחצר, מזבח הזהב לא היה נראה לעם ומזבח הנחושת היה נראה לעם, מזבח הזהב היה יקר ממזבח הנחשת. כשם שהזהב יקר מן הנחשת כך הנפש יקרה מן הגוף, וכשם שאלו המזבחות היו מקטירין ומקריבים עליהם בכל יום כך כל זמן שיש נשמת האדם בגוף צריך להנפש מפני הקב''ה. והכונה בזה מבוארת על פי מה שבארנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
וסדר פטום הקטרת בגמ' דכריתות בפרק ראשון בפיזור אך הלשון משתנה מעט ואין שם פטמה לחצאין ולא משנת בר קפרא ולא בריתא להקטיר כזית בחוץ ובירושלמי דזרעים במסכת ערלה איתנהו.
פירוש פטום הקטורת אל הרמב''ם ז''ל. פטום הקטורת. פי' פיטום רוקח כדמתרגמינן איש אשר ירקח גבר דיפטם והקטורת נעשה בכל שנה. ואחד עשר סמנין היו בה [הארבעה] נתפרשו בתורה נטף ושחלת וחלבנה ולבונ' זכה והשאר הם הלכ' למשה מסיני וסמכום חכמים אל הכתוב קח לך סמים תרין נטף ושחלת וחלבנה חמשא סמים אחריני' חמשא וחמשא [קדמאי] הא עשרה לבונה זכה הרי י''א ואם תאמר סמים בתרא כסמים קמא מה סמים קמא תרין אף סמים בתרא תרין א''כ לימא קרא סמים סמים בהדי הדדי ולבסוף נכתוב נטף ושחלת וחלבנה מדכתב סמים אחר חמשא ש''מ סמים חמשא. ואלו הן י''א סמנים שהיו בה צרי והוא נטף שהזכיר הכתוב ולמה נקרא שמו נטף שנוטף מעצי הקטף בלשמ''א בלעז צפורן הוא שחלת שהזכיר הכתוב כדמתרגמינן שחלת טופרא וטופרא הוא תרגום של צפורן כדמתרגמינן ועשתה את צפרניה ותרבי ית טופרנהא ונקראת צפורן מפני שהיא עשויה כצפורן של אדם ונותנין אותה במוגמר וקורין אותו סקמוניא. לבונה ידוע. חלבנה הוא שרף אילן א' הנמצא בארץ יון והוא כמו דבש שחור ונקר' בערבי מיעא וריחה רע ואעפ''כ מנאה [הכתוב] עם סמני הקטרת וא''ר חנא בר בזנא א''ר שמעון חסידא כל תענית שאין מתענין בה מפושעי ישראל אינה תענית שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סמני הקטורת. מור הוא מוסק. קציעה בלשון יוני קציא ובלשון המקרא קדה. שבולת נרד אשפיק. כרכום הוא עפראן. קנמון הוא לינייא אובין. קליפ' הוא קליפת עץ והיא ידועה אצל הרופאי'. קושט הוא שקורין קוסט. הנה י''א סממנין שהיו בקטורת במשקל והיו בה שני סמנין עוד בלא משקל מעלה עשן וכפת הירדן. והצפורן היו שפין אותה בבורית כרשינה ושורין ביין קפריסין ומלח סדומית היו נותנין בו רובע קב ובורית כרשינה עשב שמכבסין בו ונקרא אהל ותרגום והזכותי בבור כפי ודכאית באהלא ידי. מעלה עשן עשב שהיה מעלה עשן ולא היו יודעים אותו אלא אנשים ידועים של בית אבטינס כדאמרינן במסכת יומא בפרק אמר להם הממונה [ל''ח ע''א] מעלה עשן ראיתי עולה כנגדי. כפת הירדן (בושם) [עשב] שגדל על שפת הירדן וי''מ שהוא רעי (דק) [דג] הגדל בירדן ונקר' ענבר. יין קפריסין קפרס הוא שומר הפרי הנק' אביונה והעץ נקר' צלף ובע[ר]בי קפר ובלעז קפרא ומהקפרס שלו עושין יין והוא חזק ביותר. וכיצד נעשה פטום הקטורת נעשית בכל שנה ושס''ח מנים היו בה כיצד הצרי והצפרן והלבונה והחלבנה מכל א' משקל ע' מנה והמנה הוא ק' דנרים והוא לטרא אחת הרי מאתים ושמונים [מנים] בין אלו ד' סמנים שהזכרנו. מור וקציעה ושבולת נרד וכרכום מכל א' י''ו מנה הרי ס''ד מנים [ור''פ] הרי שמ''ד קושט י''ב מנים קליפה ג' וקנמון ט' הרי כ''ד ושלש מאות ומ''ד הרי שס''ח מנים שהיה משקל הקטורת כלו שס''ה כמנין ימות החמה ובכל יום היו מקטירין [מנה] על מזבח הזהב שבהיכל חציו בשחר וחציו בין הערבים שנא' והקטיר עליו אהרן קטורת סמים [בהטיבו את הנרות יקטירנה]. ובהעלות אהרן את הנרות בין הערבים יקטירנה הרי שס''ה מנים לשנה וג' מנים היתרים היה מוסיף להקטיר ממנו בי''הכ הקטרה א' מלבד הקטרת השחר והקטרת בין הערבים וההקטרה ההיא היתה לפני לפנים בין הבדים והיה מחזיר אלו הג' מנים למכתשת מערב י''הכ כמו שכתוב קטרת סמים דקה ולמה היה צריך לומר [דקה] והלא כל הקטורת [היתה] דקה שנאמר ושחקת ממנה הדק אלא שתהא דקה מן הדקה לפיכך היה מחזיר הג' מנים למכתשת ערב י''הכ ושוחקן יפה יפה עד שתהא דקה מן הדקה ולמחר בי''הכ בעת הקטרה היה חופן מאותן ג' מנים מלא חפניו לא מחוקות ולא גדושות אלא טפופות הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו וכל א' מהסממנין היה שוחק בפני עצמו וכשהיה שוחק אומר הדק היטב היטב הדק שהקול יפה לבשמים [דאמרינן בגמרא דכריתות אמר ר' יוחנן כשם שהדיבור רע ליין כך הדיבור יפה לבשמים] והדבור רע ליין כדאמרינן במנחות [פ''ז ע''א] גזבר ההולך לקנות יין לנסכים מקיש בקנה והצפורן היה שף אותה קודם שחיקתה בבורית כרשינה וט' קבין היה מביא ממנה לשוף אותה כדי שתהא נאה ויין קפריסין הי' מביא ג' סאין וג' קבין ובו שורין את הצפורן כדי שתהא עזה ואם אין לו יין קפריסין מביא יין ישן לבן והלא מי רגלים יפין לה [לשרות בהן הצפורן ולשוף אותה בהן] אלא שאין מכניסין מי רגלים [נ''א ריח רע] לעזרה מפני הכבוד. ואם תאמר ישרה הצפורן חוץ לעזרה במי רגלים לא היה רשאי לעשות כן דא''ר חנינא קדש היא קדש תהיה לכם כל מעש' לא יהיו אלא בקדש. פטמה לחצאין כשרה כלומר אם פטם הקטורת חצאין שהוא קפ''ד מנים כשרה אבל אם פטם שליש או רביע לא שמענו זה אם היא כשר' ר' יהודה אומר אם כמדתה כשרה. כלומר אם יפטם אותה במדה שיפטם אותה כלה אם יפטם חציה או שלישיתה או רביעיתה כשרה מאחר שיפטמוה במדה ובמשקל כל סמן וסמן כפי שמפטם כלה. חצאין שחסר מכל סמן וסמן חסר א' מכל סממניה או שלא נתן בתוכה מעלה עשן חייב מיתה ה''ג ולא גרסינן או (שלא חסר) [שחסר אחת מכל] (מ)סממניה דחצאין שחסר מכל סמן וסמן פי' למה שאמר פטמה לחצאין כשרה. והכי פירושא פטמה לחצאין כשרה שאמרנו לא שיחסר א' מסמני' אלא שיחסר חצי מכל סמן וסמן (ופי') [אבל אם] חסר א' מכל סמניה חייב מיתה והכי אמרי בירושלמי הדא דתני פטמא לחצאין כשרה חצי מכל סמן וסמן (ופי') [וכי] חסר א' מכל סמניה חייב מיתה לפי שנעשית קטרת זרה וכן אם לא נתן בתוכה מעלה עשן חייב מיתה שנא' ולא ימות כי בענן אראה וגו' א''ר זעירא חייב אף משום הכנסה יתירה כלומר כשם שחייב מיתה כשנכנס בקטרת חסרה או שלא היה בה מעלה עשן כך חייב מיתה אם היה נכנס שם ללא מצוה כלו' שלא בשעת קטרת וזהו הכנסה יתירה וי''מ הכנסה יתירה אם היה מכניס שם יותר על שיעור קטרת. תניא א' לשלש ושבעים שנה היתה באה חצאין של שירים פי' משירי י''הכ היא באה הקטרת פעם א' והיא לע''ג שנה שהיה מתקבץ מכל השירים של ע''ג שנה חצי קטורת [של שנה] אחת כי הקטרת היתה שס''ה מנים וחציו קפ''ב מנים וחצי ומהג' מנים היתרים היה חופן בכל י''הכ חצי מנה נשארו ב' מנים וחצי צא וחשוב ב' מנים וחצי לכל שנה תמצא לע''ג שנים קפ''ב מנים וחצי כיצד ב' פעמים ע''ג הרי קמ''ו (וחצי) [מנים] וע''ג חצאין הן ל''ו וחצי [הרי קפ''ב מנים וחצי] ואותה שנה [ש]היה מתקבץ מן השירי' קפ''ב וחצי לא היו מפטמין קטורת אחרת אותה שנה אלא אותן קפ''ב מנים וחצי היו מקטירין מ''מ איכא לעיוני יום כפורים של אותה שנה ממה היו מקטירין ההקטרה היתרה שהרי מקפ''ב מנים וחצי מגיע לכל יום [חצי מנה] רביע מנה לשחר ורביע מנה בין הערבים ושמא באותו י''הכ היו משלשין [אותו] חצי מנה המגיע [לו]. ואיכא נוסחאות דכתיב בהו א' לס' ולע' שנה [היתה באה חצאין מן השירים] והכי ראיתיה בירושלמי והכי תנינן לה בכריתות בפ''ק ת''ר א' לס' וע' שנה היו מפטמין אותה [לחצאין] לפיכך יחידי שפטם לחצאין חייב דברי רשב''ג שאמר משו' טרפון בן הסגן וכו' וזאת הגרסא נראית בעיני כי לגרסא אחרת דקתני אחת לע''ג שנה קשיא לי היאך היה שלא היה חופן בכל י''הכ אלא חצי מנה בשוה לא פחות ולא יותר והלא היה חופן מהכלי עד שהיה מלא חפניו והיאך יכול לכוין חצי מנה ועוד לא כל הכהנים שוים יש שיש להם חפנים גדולים וחפנים קטנים והכי אמרינן ביומא [מ''ז ע''א] הגדול לפי גדלו אפי' כבן קמחית שהיתה ידו מחזקת ד' קבין והקטן לפי קטנו אפי' כבן גמלא שלא היתה ידו מחזקת אלא כשני זתים אלא ודאי מותר הקטורת בכל שנה פעמים ב' מנים וחצי ופעמים יותר פעמים פחות לפיכך היה מקבץ מאותן השירים קפ''ד מנים שהוא חצי הקטורת כ(א)לו [ש]היה שס''ח מנים פעמים א' לששים שנה ופעמים מתקבץ א' לע' שנה לפי גודל חפני הכהנים (שעברו) [שעבדו] ולפי קטנם וזה מותר הקטורת היו נותנין מתחלה לאומנין כדתנן מותר הקטורת מה היו עושין בה מפרישין ממנה שכר האומנין ומחללין אותה על מעות האומנין ונותנין אותה לאומנין בשכרן וחוזרים ולוקחין אותה מתרומה חדשה ואחר שלקחו אותה מהאומנין היו מקטירין אותה כמו שאמרנו א' לס' וע' שנה תני בר קפרא וכו' אילו היה נותן בה קרטוב דבש אין אדם יכול לעמוד בריחה אלא שאמרה תורה כי כל שאור וכל דבש וגו' פי' קרטוב מעט. ומדת הקרטוב אחד משמונה בשמינית בלוג. תנא הקטיר כזית בחוץ (וכו') [חייב פחות מכזית בפנים פטור] פי' מצות ההקטרה בי''הכ היה לפני לפנים [בין הבדים] ואם הקטיר כזית בחוץ כלומר על מזבח הזהב של היכל חייב ששיעור ההקטרה לפחות היא כזית ואם הקטיר כזית יצא ואע''פי שאינו רשאי וכיון שהוא שיעור ההקטרה אם הקטיר אותו בחוץ חייב ואם הקטיר פחות מכזית בפנים פטור ר' ירמיה משו' ר' זירא אומר (וכו') [ונפטרו הציבור ידי חובתן] פי' אם הקטיר פחות מכזי' בפני' נפטרו הצבור ידי חובתן. תניא ר' יוסי בר אבין (וכו') [ור' יוסי בר זבידא אמרו] מדקתני רישא כזית בחוץ חייב [וסיפא פחות מכזית בפנים פטור מכלל דלא נפטרו הציבור ידי חובתן כלומר מדקתני רישא כזית בחוץ חייב] ש''מ שכן הוא שיעור ההקטרה לפחות ובפחות מזו לא נפטרו וכן נמי מדקתני סיפא פחות מכזית בפנים פטור [אלמא] פטור הוא דהוי דאינו חייב מיתה אבל הקטרה אינה כראוי ולא נפטרו בכך אלא צריך לחזור ולהקטיר [הקטרה ראויה]. וי''מ מלתיה דר' אתוספתא האי דקתני פחות מכזית בפנים פטור (והא קאמר) [וקאמר] ר' ירמיה האי פטור לא למפטר גברא אלא לאפטורי צבורא דנפטרו [בזו ההקטרה ידי חובתן, ור' יוסי בר אבין ו]ר' יוסי בר זבידא אמרו מדקתני רישא [הקטיר כזית בחוץ חייב], וסיפא [פחות מכזית בפנים [פטור]], מכלל דפטור דסיפא כחייב דרישא מה חייב דרישא אגברא קאי [דהוא חייב מיתה כך פטור דסיפא אגברא קאי] דפטור ממיתה אבל הצבור לא נפטרו. וזהו הפי' לסוגיא דזבחים פרק השוחט ת''ר המקטיר קטורת כזית בחוץ חייב (מאי פרט) [חצי פרס] בפנים [פטור] קס''ד מאי פטור זר והא(י) הקטרה היא א''ר זירא מאי פטור דצבור וכו' כדאיתא התם אעפ''כ אינו נכון הפי' הכא כי התם. תם הפירוש ת''ל.
פירוש אחר פטום כתישת הסמנין ותקון הקטרת. מנה של הקדש היה גדול שהיו בו ג' מנים של חול שהם מנין שלנו והמנה שלנו הוא מנה של צורי והוא משקל ק' זהובים ומשקל כל זהוב ב' פשיטים ומחצה למשקל הברזל נמצא שמשקל המנה כ''ה דינרין למשקל הברזל וזו היא לטרא פלפלין שלנו. צרי זה נטף הנוטף מן האילן ולועזין אותו גומא. חלבנה יש קורין אותה גלמה. מור מירא בל''עז. שבולת נרד אשפוק אנרדי. קציעה הוא קדה ודומה לפיגם רודא כדאמרי' אין מרכיבין פיגם ע''ג קדה לבנה לפי שהיא ירק באילן ואסור להרכיבן מפני שדומין זה לזה. ולא שמעתי מפני מה נותן מזה ע' מנין ומזה י''ו ומזה פחות מזה אבל נראה שלפי חזקו ופלפולו של כל א' היה מיקל במשקלו ונותן יותר מן הבשם שאינו חזק כל כך. בורית כרשינה נקרא ארבא שבוואל. מלח מביאין רובע הקב ואין בידי למה רובע. ומעלה עשן הוא עשב ונקרא כן לפי שמתמר העשן ומעלה אותו כמקל ואינו מתפצל לכאן ולכאן. כיפת הירדן הוא ורד שגדל על שפת הירדן ויש לו ריח טוב. כדי לשפות בו פי' שהיא שחורה וכדי שלא תשחיר את שאר הסמנין מלבנין אותו (כבורית) [בבורית]. מי רגלים כמשמען וי''א מעין הוא ששמו מי רגלים ומימיו עזין מאד וריחן רע אבל מי רגלים ממש חלילה שלא עלה על לב אדם לשרות בהן סמני הקטרת אחת מכל סמניה אפי' יין ואפי' בורית כרשינה חייב מיתה וכל זמן שלא נשתייר מן הישנה חצאין שלמים היו מפטמין אותה שלימה שס''ח מנים. קרטוב הוא שם מדה קטנה ויש גורסין כתות חתכה כלומר מעט. מפני ריחה פי' שהיה נודף ריח טוב ממנה ביותר. [ארחות חיים הלכ' סדר תפלת מוצאי שבת סימנים י'—י''ב].
------
פטום הקטורת ברייתא היא במסכת כריתות פרק ראשון. פטום פירוש כתישת הסמנין. ותקון הקטורת נקרא פטום. ואינו לשון דישון כמו שור של פטם אלא לשון תקון וכתישה. שלש מאות וששים ושמונה מנים היו עושין ביחד בכל שנה ושנה, ולא היו מפטמין למחצה ולשליש ולרביע, כמו שאמרו רז''ל בברייתא זו פטמה לחצאין כשירה ולשליש ולרביע לא שמענו אם היא כשירה אם לאו, לפיכך היו עושין אותה ביחד. ומנה של הקדש היה גדול שהיו בו ג' מנים של חול שהם מנים שלנו. המנה שלנו הוא המנה של צורי והוא משקל ק' זהובים, ומשקל כל זהוב (כ') [ב'] פשיטין, ומחצה למשקל הברזל, נמצא שמשקל המנה כ''ה דינרין למשקל הברזל, וזו היא ליטרא פלפלין שלנו. במנין ימות החמה, פירוש שבכל יום ויום היו מקטירין מנה אחד פרס שחרית ופרס ערבית נמצאו שס''ה מנים לשס''ה ימים. ומטעם זה נהגו במקצת מקומות לומר בכל יום פטום הקטורת, ומנהג יפה הוא. וג' מנים היתרים שמהם היה מכניס כהן גדול מלא חפניו ביום הכפורים מלבד חצי המנה של שחרית וחצי המנה של ערבית כדרך כל הימים כדכתיב ביום הכפורים ולקח מלא המחתה וגו' ומלא חפניו קטורת סמים דקה, ואותן שלשה מנים של קטורת אף על פי שנכתשו עם שאר המנים היה מחזירן למכתשת ערב יום הכפורים, באותה מכתשת שעשה בצלאל, וכותשן יפה שתהא דקה מן הדקה, פירוש דקה ביותר, דתניא דקה מה תלמוד לומר והלא כבר נאמר ושחקת ומה תלמוד לומר קטורת סמים דקה שתהא דקה מן הדקה, כלומר שצריכה שתהא דקה יותר מחברתה. ולאחר כתישה היה כהן גדול ממלא חפניו מאותן ג' מנים ומעלה ומקטיר, ומאותן שלשה מנים היה נשאר שאין לך מלא חפנים שמחזיקין חצי מנה של קדש, ולפי שאין מדה קצובה לחפניו של כהן גדול אלא כל כהן גדול לפי מה שהוא כי יש שחפניו גדולים ויש שחפניו קטנים לפיכך הוצרכו להוסיף ג' מנים לצורך כך ששיערו שאין להם חפנים גדולים שמחזיקין יותר משלשה מנים. והנשאר מאותן המנים היו עושין מהם שכר האומנים ומחללין אותן על מעות האומנין שנוטלין שכרן מתרומת הלשכה ונותנין אותן למחזיקי בדק הבית בשכרן, ולוקחין אותן מתרומה חדשה הבאה בניסן דכתיב זאת עולת חודש בחדשו לחדשי השנה, אמרה תורה הבא לי קרבן מתרומה חדשה.
ואלו הן, פירוש אלו הן סמנין של פטום הקטורת. צרי וצפורן וכו', פירוש שאחד עשר סמנין נאמרו למשה בסיני, שכך דרשו רז''ל קח לך סמים הרי שנים, נטף ושחלת וחלבנה הרי כאן חמשה, וסמים אחרים כנגד אלו הרי עשרה, ולבונה זכה הרי כאן י''א. צרי, זה נטף. וכן תרגום אונקלוס נטופא, כלומר דבר הנוטף, שהרי הצרי איננו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, ויש אומרים מעצי הקטב, והכל אחד הוא, ושרף הוא הלחות הנוטף מן האילן, ולועזים אותו גומ''א. צפורן, פירוש שחלת כדמפרש טופרא, ונקרא כן לפי שפניו חלקות כצפורן האצבע. ולבונה, כמשמעה. חלבנה, יש אומרים שקורין אותו גלמ''א. ואף על פי שריחה רע מנאה הכתוב עם שאר סמני הקטורת, וכן אמר רבי חיננא בר ביזנא אמר רבי שמעון חסידא כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סמני הקטורת. מור, כמשמעו מיר''א בלע''ז. כרכום, נקרא בלשון ערב זאפר''ן, ובלע''ז שפרא''ן. שבולת נרד, סם אחד הוא ודומה לבית יד של שבולת, ובלע''ז אשפיקנרד''י. קציעה היא קידה, ודומה לפיגם דודא, כדאמרינן אין מרכיבין פיגם על גבי קידה לבנה מפני שהיא ירק באילן להרכיבן מפני שדומים זה לזה. קילופה, כך שמו. קנמון תשעה.
סך כל י''א סמנין אלו ע''ב עולה לשס''ה מנים. ולא שמעתי מפני מה נותן מזה ע' מנין ומזה לא כי אם ט''ז ומזה פחות מכן. אבל נראה שלפי חזקו ופלפולו של כל סם היה מקיל במשקלו ונותן יותר מן הסם שאינו חזק כל כך. בורית כרשינה הוא עשב כך שמו, ומלבנין בו בגדים, ונקרא איררב''א סבונ''ל. מלח סדומית הוא מלח גסה, ונותנין אותה בקטורת משום על כל קרבנך תקריב מלח. ויש אומרים שהוא מלח דקה ביותר, וזהו שאמרו ז''ל שמסמא את העינים, פירוש שהיא נדבקת בידים ואינה נראית מפני דקותה. ומאותו מלח היו מביאין רובע הקב, ואין בידי למה רובע. מעלה עשן הוא עשב, ונקרא כן לפי שמתמר העשן ומעלה אותו כמקל ואינו מתפצל לכאן ולכאן, ומן הפסוק נפקא לן במסכת יומא מעלה עשן ביום הכפורים בין בשאר ימות השנה. כפת הירדן הוא ורד, ועל שם שהוא גדל בשפת הירדן נקרא כן, ויש לו ריח טוב. כדי לשפות בו את הצפורן שהיא שחורה, וכדי שלא תשחיר את שאר הסמנין מלבנים אותו בבורית. יין קפריסין, מאותו מקום שהוא חזק מאד. ולפיכך מביאין ממנו סאין תלתא וקבין תלתא לפי שכך שיערו חכמים ע' מנה של צורי. שתהא עזה, פירוש שיהיה ריחה חזק. נראה לי מפני שהוא עז, פירוש אותו יין הבא מקפריס עז וחזק ומחזק ריח הצרי. מי רגלים יפין לה, פירוש (לצרי) [לצפורן] אבל לפי שהפטום נעשה בעזרה ואין נכון להכניס שם מי רגלים לפיכך לא היו שורין אותה בהן מפני הכבוד, שאם לא מפני הכבוד לא היו מניחין מלשרות מפני ריחן שהרי חלבנה ריחה רע ומנויה עם סמני הקטורת. ויש מפרשים מי רגלים מעין אחד הוא ששמו רגלים, ואי אפשר לומר מי רגלים ממש חלילה שלא עלה על לב אדם לשרות בהן סמני הקטורת. [כל בו פירוש פיטום הקטורת סימן ל''ח].
------
פיטום הקטורת כיצד, תרגום ירושלמי ''איש אשר ירקח'' [שמות ל' ל''ג] 'גבר דיפטם'. שלש מאות וששים ושמנה מנים היו בה. פירוש מנים0— ליטראות. שלש מאות וששים וחמשה שבכל יום כמנין ימות החמה. כי היתה נעשית בכל שנה ושנה, והיו מקטירין ממנה מנה בכל יום על מזבח הזהב, פרס שחרית ופרס ערבית. ושלשה שהיה מוסיף בה כהן גדול בערב יום הכפורים. פירוש הם השלשה מנים הנשארים. ומחזירן למכתשת0— ונוטל ממנה מלא חפניו0— כדי לקיים בה מצות דקה מן הדקה. כדתנן ביומא בפרק טרף בקלפי [מ''ג ע''ב] בכל יום היתה מן הדקה והיום דקה מן הדקה, ומפרש בגמרא [מ''ה ע''א] תנו רבנן ''ומלא חפניו קטרת סמים דקה'' [ויקרא ט''ז י''ב] מה ת''ל והלא כבר נאמר ''ושחקת ממנה הדק'' [שמות ל' ל''ו] אלא להביא דקה מן הדקה, שבכל ערב יום הכפורים היה מחזירה למכתשת. וי''א סמנים היו בה. הארבעה מפורשים בתורה [שם ל' ל''ד] נטף ושחלת וחלבנה ולבונה זכה, והשאר הלכה למשה מסיני, וסמכום רבותינו ז''ל מן הפסוק שנאמר ''קח לך סמים''0— הרי שנים, ''נטף ושחלת וחלבנה''0— הרי חמשה, ''סמים'' לרבות אחרים כאלו0— הרי עשרה, ''ולבנה זכה''0— הרי אחד עשר סמנים, וא''ת סמים האחרון יהיה כסמים הראשון מה הראשון שנים אף האחרון שנים, א''כ היה אומר הכתוב סמים סמים ב' פעמים זה אצל זה ולבסוף נטף ושחלת וחלבנה ולבונה זכה, אלא ממה שאמר סמים באחרונה בא לרבות חמשה כמנין הראשונים. ואלו הן0— הצרי. הוא נטף האמור בתורה שנוטף מעצי הקטף שיוצא (מן) [מהן] הצרי, כמו שמפרש לקמן רבן שמעון בן גמליאל, וקורין לו בערבי 'צמג אלבלסאן'. והצפורן. הוא שחלת, כדמתרגמינן ''שחלת'' 'טופרא' [שם], שהוא תרגומו של צפורן, כדמתרגמינן ''ועשתה את צפרניה'' 'ותרבי ית טופרנהא' [דברים כ''א י''ב], ונקרא צפורן מפני שהוא חלק ועשוי כצפורן של אדם ונותנין אותו במוגמרות, וקורים לו 'אטפאר אלבכור'. והחלבנה. הוא שרף אילן הנמצא בערי יון והוא כמו דבש שחור וריחו רע, וקורין לו בערבי 'מיעה'. והלבונה. בערבי 'לובאן'. משקל שבעים שבעים מנה. מאלו הארבעה סמנים. מור. בערבי 'מסך'. וקציעה. כך שמה בערבי. ושבלת נרד. בערבי 'סנבל אלנארדין', ונקרא שמו שבלת נרד מפני שהוא דק כשער שבולת. וכרכום. בערבי 'זעפראן'. משקל ששה עשר ששה עשר מנה. מאלו הארבעה סמנים. קושט שנים עשר. בערבי 'קוסט'. וקלופה שלשה. היא קליפת עץ, וקורין לה בערבי 'קשר סליכה'. וקנמון תשעה. בערבי 'עוד אלטיב'. הרי אלו אחד עשר סמנים שעולין למנין שלש מאות וששים ושמנה מנים. ולא נודע למה נותן מאלו שבעים ומאלו ששה עשר, אלא יראה כי לפי חוזק הסמנים וקשיותן היה מרבה וממעיט, מן החזק היה מקל משקלו ומן הקל נותן יותר. ומוסיפים עוד על אלו הי''א סמנים בלא משקל. בורית. עשב שמכבסים בו ונקרא 'אהלא' ותרגום ''והזכותי בבור כפי'' 'ודכיתי באהלא ידי' [איוב ט' ל'], וקורין לו בערבי 'סאבון'. כרשינה. פירש החכם רבי אברהם בן זיזא ז''ל שקוראין לו בערבי 'אלאשנאן', והוא עשב הנקרא גם כן בערבי 'גאסול', ואומר כי הוא מכבס הבגד כמו הבורית או יותר ולא ראיתיו בארץ הזאת. תשעה קבין. משניהם. מלח סדומית רובע. פירוש רובע הקב, וזהו שאמר הכתוב ''ממולח טהור קודש'' [שמות ל' ל''ה]. מעלה עשן כל שהוא. הוא שם עשב, ולא היו מכירין אותו אלא אנשים ידועים שהיה הלכה בידם איש מפי איש, ועשנו עולה כמקל ואינו מפצע לכאן ולכאן. רבי נתן הבבלי אומר אף כפת הירדן כל שהוא. פרש''י עשב הוא שגדל על שפת הירדן, ויש אומרים שהוא הבושם הנקרא בערבי 'ענבר', והוא גדל בירדן, כמו שנפרש בברכת הריח. אם נתן בה דבש פסלה. שנאמר ''כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה'''. [ויקרא ב' י''א]. חסר אחד מכל סמניה חייב מיתה. פירוש כהן גדול המביאה לפני ולפנים, שהרי בא לביאה ריקנית, שכן כתוב ''וכסה ענן הקטרת את הכפרת אשר על העדות ולא ימות'' [ויקרא ט''ז י''ג], ומשמעות הכתוב הוא בזמן שכסה ענן הקטרת את הכפרת כהלכתו וכמשפטו שכל סמניה בה לא ימות, אבל אם חסר אחד מכל סמניה שאינו ענן הקטרת כהלכתו חייב מיתה, דהכי אמרינן ביומא בפרק הוציאו לו [נ''ג ע''א] ''ונתן את הקטרת על האש לפני ה''' שלא יתקן מבחוץ ויכניסו מבפנים וכו', אם כן למה נאמר ''כי בענן אראה על הכפרת'' מלמד שנותן בה מעלה עשן, ומנין שהיה נותן בה מעלה עשן תלמוד לומר ''וכסה ענן הקטורת את הכפורת אשר על העדות ולא ימות'', הא אם לא נתן בה מעלה עשן או שחסר אחד מכל סמניה חייב מיתה. רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. לא בא לחלוק אלא לפרש מהו צרי. יין קפריסין. יש אומרים שהוא שם מקום נקרא קפריסין שהיה היין שלו חזק הרבה, וי''א שהוא יין שמשליכין בו לולבי הקפריסין הנקראים בערבי 'עסאלג אלכבאר'. סאין תלתא וקבין תלתא. שהן חצי סאה, כדקיימא לן סאה ששה קבין. ואם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חיור. פירוש יין שאינו לבן מכל וכל ולא אדום. עתיק. פירוש ישן. יין קפריסין למה הוא בא כדי לשרות בו את הצפורן מפני שהיא עזה. כדי שיהא ריחה נודף. בורית כרשינה למה (הוא בא) [היא באה]. כדי ליפות בה את הצפורן כדי שתהא נאה. והלא מי רגלים יפין לה. פירוש לרחצה וליפותה. אלא שאין מכניסין מי רגלים למקדש מפני הכבוד. מכלל דבמקדש היו עושין אותה, אבל אם היו עושין אותה בחוץ כיון שהוא מעורב עם שאר סמנים בטל כנגדם ומותר להכניס שאינו נראה מי רגלים. וא''ת מנא לן שאין מכניסין מי רגלים למקדש והרי קרבו ופרשו קרב לגבי מזבח, וי''ל דלית לן אלא מה דאמור רבנן. עד כאן היא ברייתא שנויה בפ''ק דכריתות ובירושלמי דיומא בפרק טרף בקלפי. [אבודרהם סדר שחרית של חול].
------
גמ', הצרי. היינו נטף דקרא. תוס'. והציפורן היינו שחלת דקרא ולפי שחלקה כצפורן קרי לה הכי ושחלת מתרגמינן וטופרא. החלבונה והלבונה. כן כתיב בקרא ואלו הן של שבעים שבעים מנה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', משקל שבעים שבעים מנה. הכי גמירי לה ודורשי רשומות אסמכוה אקרא דשלחיך פרדס דנדרש במדרש על קטרת הסמים וכמנין שלחיך היו מפטמין [שס''ח] מנה וארבע סממנין משקל שבעים שבעים הם ר''פ מנה וד' משקלם ט''ז ט''ז הם ד''ס מנין. הרא''ש ז''ל בתוספותיו. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מור וקציעה שבלת נרד וכרכום, ד' אלו של ט''ז (מנה) ט''ז מנה שבלת נרד בלעז אושפיק נרדי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', משקל ששה עשר ששה עשר מנה. כל סממנין של שמן המשחה היו גם בקטורת מר הוא מר דרור קציעה הוא קידה דתרגומו קציעתא אבל קנה בושם לא היה בקטורת ואפשר דאינו קוטר ועולה ודלא כרש''י שפי' על ההוא קרא (ישעיה מ''ג כ''ד) לא קנית לי בכסף קנה וחלב זבחיך לא הרויתני לא קנית לי קנה לצורך קטורת ולא חלב לצורך זבחים כי לע''ז הקטרת אותם והוא פי' לפי הפשט דומיא דזבחים ותימה הוא למה הוזכר קנה שמה ושמן המשחה לא נעשה כי אם אותו של משה עכ''ל הרא''ש זצ''ל. הקשט שנים עשר מנין קלופה (ט') [ג'] מנין קנמון ט' מנין ס''ה שס''ח כמנין ימות החמה וג' מנין לחפינה ביה''כ שהיה כה''ג מקטיר בין הבדים ואע''ג דברוב השנים בשנ''ד מנים סגי כמנין ימות הלבנה מנה בכל יום פרס בשחרית ופרס בין הערבים מ''מ היו צריכין לחדש העיבור והיו מחדשין המותר בכל שנה בניסן מתרומה חדשה כדמפרש לקמן. י''א סממנים היו בה ואלו הן. הצרי. והצפורן. חלבנה. לבנה. מר. וקציעה. שבלת נרד. וכרכום. הקשט. קלופה. קנמון ומרבינן להו מקראי ודיינינן כלל ופרט וכלל דבר שמקטר ועולה וריחו נודף אבל בורית כרשינא ויין קפריסין אינם באין אלא לתקן השאר ואינם מן המנין. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר ומה קרבן מנחתך דבר שיש בו טומאה ועולה לאישים על מזבח החיצון, יצאו העצים שאין בהם טומאה, יצאו הדם שאינו עולה לאישים, יצאת (הקטרה) [הקטרת] שאינה על מזבח החיצון. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פי''ד ה''ד]. ר' ישמעאל אומר מה קרבן מנחתך דבר שיש לו טומאה ועולה לאישים וכו' אף כל דבר שיש לו טומאה ועולה לאישים יצאו העצים שאין להם טומאה ואי קשיא לך והאמר מר [זבחים מ''ו ע''ב] והבשר אשר יגע [בכל טמא] (ויקרא ז' י''ט) וכו' לרבות עצים ולבונה אלמא בני קבולי טומאה נינהו, ההוא לאפסולי בעלמא אבל אין חייבין עליו לא כרת ולא מלקות והכי איתא בזבחים פר' בית שמאי [שם] ור' ישמעאל סבר לה כרבי שמעון דאמר דברים שאין דרכן לאכל אין חייבין עליהם משום טומאה דדומיא דבשר בעינן כדכתיב [ויקרא ז' כ'] והנפש אשר תאכל בשר וגו' וטומאתו עליו ונכרתה. מיהו קשיא לי אי כר' שמעון סבירא ליה מאי איריא עצים אפילו לבונה נמי דהא לאו בת אכילה היא ומריבויא דוהבשר קא מרבינן לה לאפסולי בעלמא וקטורת נמי לדעת ר' (ישמעאל) [שמעון] הא לא מחייבי עלה משום טומאה כדאיתא בזבחים [מ''ה ע''ב] ודם נמי לדברי הכל לא מחייב עליה משום טומאה כדאיתא בההוא פרקא [שם] ואם כן כולהו נפקי מכלל טומאה חוץ מן היין, ואיכא לתרוצי בלבונה דהאי דלא ממעטינן לה משום דהויא בכלל קרבן מנחתך שהיא קרבה עם המנחה וכיון דלבונה הבאה עם המנחה טעונה מלח אף לבונה הבאה בפני עצמה, ולבונה הבאה בבזיכין נמי ילפי לה מהאיך. ותו קשיא לי דקתני יצא הקטורת והכתיב בהדיא [שמות ל' ל''ה] ממולח טהור קדש ואמרי' בפטום הקטורת [כריתות ו' ע''א] מלח סדומית רובע, ואיכא למימר דבשעת הקטרה קאמר ורבנן סבירא להו דאפילו בשעת הקטרה טעון מלח כדכתיב על כל קרבנך תקריב מלח. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
''ממולח טהור קדש'' [שמות ל' ל''ה]. שיהא מלוח במלח סדומית, כמו שאמרו מלח סדומית רובע. ואונקלוס תרגם 'מערב', ירצה לומר ממולח0— נמוח, שיעשה הסמים כולם שחוקים מאד ומעורבים יפה יפה עד שיהיו נמחים ולא יוכר סם מהם, מלשון ''כי שמים כעשן נמלחו'' [ישעיה נ''א ו'], וכן ''ובלוי מלחים'' [ירמיה ל''ח י''א], ''ארץ פרי למלחה'' [תהלים ק''ז ל''ד], כולם ענין השחתה וכליה. ורש''י פירש, כי לשון ''ממולח'' שיהא מעורב יפה בשחיקתן זה עם זה, והביא דומה לו ''מלחיך וחבליך'' [יחזקאל כ''ז כ''ז], על שם שהם מהפכין המים במשוטות כשמנהיגין את הספינה, כאדם שמהפך בכף ביצים טרופות לערבן יפה. ועל דעתי נקראו חכמי הספנים0— מלחים, בעבור שהם יודעים טעם הים כאלו הם המרגישים במליחותו ובמתיקותו, כלומר היודעים מתי יהיה מתוק ונאות להולכי הים, או מתי הוא רע ומר להם, ואין תופשי המשוטות נקראים מלחים, שהרי כתוב בצור ''יושבי צידון וארוד היו שטים לך, זקני גבל וחכמיה היו בך מחזיקי בדקך כל אניות הים ומלחיהם היו בך'' [יחזקאל כ''ז ח'—ט'], כי הספנים הזקנים יודעי הים הם מלחים, וכתיב ''וירדו מאניותיהם כל תופשי משוט מלחים כל חבלי הים אל הארץ יעמדו'' [שם כ''ט], הנה הם שלשה, תופשי משוט, והמלחים, והחובלים. וכן ''ארץ פרי למלחה'' [תהלים ק''ז ל''ד], לארץ מלוחה, שמקום המלח לא יצמיח, כענין שכתוב בסדום ''גפרית ומלח שרפה כל ארצה לא תזרע ולא תצמיח'' [דברים כ''ט כ''ב], וכתיב ''ויזרעה מלח'' [שופטים ט' מ''ה]. ויתכן שיהיה הלמ''ד נוסף ב''כי שמים כעשן נמלחו'' [ישעיה נ''א ו'], וירצה לומר נמחו, כמו ''בלאמים'' [תהלים מ''ד ט''ו], ''כלו שלאנן ושליו'' [איוב כ''א כ''ג]. [פירוש הרמב''ן עה''ת].
------
אלא מיהו יש ביין הנהוג בארצות האלו ענין אחד הפוסלו לקידוש, ולא מחמת הדבש אלא מחמת מראהו, לפי שהוא לבן, ואמרינן בפרק המוכר פירות בעי רב כהנא מרבא חמר חוריאן מהו, אמר ליה אל תרא יין כי יתאדם [משלי כ''ג], ופירש הרמב''ן ז''ל [ב''ב צ''ז ע''ב] דלקידוש קא מיבעיא ליה, אי נמי לנסכים ולקידוש, דאי לנסכים בלחוד הוה ליה לפרושי, מדקא בעי סתמא שמע מינה דלקידוש בעי, ומדפשיט ליה מאל תרא יין כי יתאדם שמע מינה דחמר חוריאן פסול לקידוש. וכתב הרמב''ן ז''ל דאפילו בדיעבד פסול, ואף על פי שאמרו בירושלמי [פסחים פ''י ה''א] מצוה לצאת ביין אדום, לאו דוקא מצוה מן המובחר אבל בדיעבד יצא אם אינו אדום, אלא אפילו בדיעבד לא יצא, דלא אשכחן בקידוש לא יביא ואם הביא כשר. זהו דעתו של אדוננו הרמב''ן ז''ל. וקשה לי לדעתו, דבפרק כל קרבנות צבור [מנחות פ''ו ע''ב] שנינו אין מביאין יין ישן דברי רבי, ותניא בגמרא יין ישן לא יביא ואם הביא כשר ואוקימנא לה כרבי, ואמר רבא מאי טעמא דרבי משום אל תרא יין כי יתאדם, ופירש רש''י ז''ל דקיימא לן דכשעברה שנתו עוברת אדמימותו. וכיון דחמר חוריאן ויין ישן תרווייהו מפסלי מהאי קרא, ורבא גופיה הוא דיליף להו מהאי קרא, היכי אפשר למימר דלנסכים לא ילפינן מהאי קרא אלא למצוה מן המובחר, ולקידוש ילפינן מיניה דאפילו בדיעבד מיפסיל. ואף על גב דאיכא למימר דחמר חוריאן נפיק מתחומיה דקרא טפי מיין ישן, דבחמר חוריאן ליכא אדמימות כלל ואיכא למימר דלאו חמרא הוא כלל אפילו בדיעבד לקידוש, ויין ישן לא נפיק כולי האי דאכתי אית ביה קצת אדמימות, אלא דרבא מוכח מקרא דכיון דחמר חוריאן ליתיה חמר כלל מדכתיב אל תרא יין כי יתאדם, מהתם יליף רבי דיין ישן לכתחילה לא, דכיון שנתמעטה אדמימותו לאו מן המובחר הוא. אף על גב דאיכא למימר הכי, כיון דבחד סגנון אמר לה רבא בחמר חוריאן ויין ישן משמע דכי הדדי נינהו. וכן הרשב''ם ז''ל [ב''ב צ''ז ע''ב] פירשה לזו דחמר חוריאן לנסכים בלחוד, וקאמר הרב ז''ל דאיכא דמפרשי לה לקידוש ולא נהירא ליה ז''ל. ולנסכים נמי פירש הרב ז''ל דלכתחילה הוא דפשיט ליה רבא דפסול אבל בדיעבד כשר, שהוא פירש הא דתניא [שם] יין בורק לא יביא ואם הביא כשר, פירוש יין לבן ורע, ואפילו הכי אמרינן ואם הביא כשר. וכיון דאם הביא כשר אנן אפילו לכתחילה מקדשין עליו, כדאמרינן ביין מגתו בפרק המוכר פירות [ב''ב צ''ז ע''ב]. ולפי פירושו של רשב''ם ז''ל אתיא שפיר ההיא דפרק כל קרבנות ציבור, דיין ישן לרבי וחמר חוריאן תרוייהו ממעטי מקרא דאל תרא יין כי יתאדם לנסכים לכתחילה, אבל לנסכים בדיעבד ולקידוש היום אפילו לכתחילה כשרים. ובהדיא אמרינן בפרק ערבי פסחים [פסחים ק''ח ע''ב] ארבע כוסות הללו צריך שיהא בהם כדי רביעית, אחד חי ואחד מזוג אחד חדש ואחד ישן, וכיון דישן כשר לכתחילה לארבע כוסות וקידוש היום מכללם, הוא הדין לחמר חוריאן, דתרוייהו משמע דחד דינא אית להו, דמאן דממעט להו מחד קרא ממעט להו.
והא דפליג רבי יהודה [שם] ואמר עד שיהא בהם טעם יין ומראה יין, יש לדקדק מה הזכיר תנא קמא שיבוא רבי יהודה ויאמר עד שיהא בהן טעם ומראה, שהרי בדברי תנא קמא אין זכר למראה. ונראה לי לפרש דרבי יהודה לפרושי טעמיה דתנא קמא אתא ולא פליג עליה, והכי קאמר, מאי דקאמר תנא קמא בין חי בין מזוג, לאו בכל מזוג קאמר, אלא שיהא בו טעם יין, ומאי דקאמר תנא קמא אחד חדש ואחד ישן, לאו בכל ישן קאמר, אלא שיהא בו מראה יין. ופירש טעמיה רבא משום אל תרא יין כי יתאדם, כי היכי דפריש טעמיה (דרבא) [דרבי] ביין ישן, דכיון דרבא אמר להו כולהו משמע דבחדא מחתא מחתינהו לענין מצוה מן המובחר, וסבירא ליה לרבי יהודה דארבע כוסות הללו מצוה מן המובחר שיהא היין באדמימות כטעמיה דרבי לנסכים. ויסייע לזה לשון הירושלמי [פסחים פ''י ה''א] שאמרו שם אמר רבי ירמיה מצוה לצאת ביין אדום, והביאו זה המקרא לראיה גם כן, ואמרו מאי טעמא, אל תרא יין כי יתאדם. והרמב''ן ז''ל נדחק בזה, דודאי לשון מצוה מוכח דלכתחילה דוקא קאמר. והא דאמר רבי יהודה עד שיהא בו טעם יין ומראה יין ומוכח האי לישנא דאפילו בדיעבד פסיל ליה, משום טעם יין נקט הכי, דודאי אי לית ביה טעם יין אפילו בדיעבד פסול, וגריר בהאי לישנא מראה יין. ומצאתי בתוספתא [פסחים פ''י ה''א] דמתניא הכי, אין פוחתין לו מארבע כוסות של יין שיש בהם כדי רביעית בין חי בין מזוג בין חדש בין ישן, רבי יהודה אומר בלבד שיהא בהם טעם יין ומראה, וכן היא שנויה בירושלמי דמסכת שקלים [פ''ג ה''ב], והאי לישנא לא מוכח דבדיעבד פסול. ומה שפירש רשב''ם ז''ל יין בורק לבן ורע, משום דסבירא ליה שהלבן לא נפסל אפילו לכתחילה ואפילו לנסכים אלא שנתלבן מפני גריעותו או מפני יישון או מפני גריעות אחר ביין בורק, אבל יין שתחילת ברייתו הוא לבן אפילו לכתחילה כשר לנסכים. ונראה לי סיוע לדבריו, שבכל מקום הם מזכירים היין הלבן לגריעותא, כדאמרינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע' ע''א] אמר רב חסדא שיתין מיני חמרא הוו, מעליא דכולהו סומקא רתחנא, גריעא דכולהו טליא חיורא. ומזה וכיוצא בו דיברו בגמרא סתמא מאל תרא יין כי יתאדם, אבל הלבן החשוב שכן הוא דרך ברייתו שפיר מיקרי יין, וקרא דאל תרא יין כי יתאדם לא אתא למעוטי אלא האדום שנתלבן מפני גריעות. וצריך ליישב לפי זה הא דתניא בפרק קמא דכריתות [ו' ע''א] בברייתא דפיטום הקטורת, דתניא התם אם לא מצא יין קפריסין מביא חמר חורין עתיק, שלא מפני חשיבות הזכירוהו אלא שהוא חד כמו יין קפריסין, אבל לענין שתייה לא מצינו בשום מקום שנזכר לענין חשיבות.
ומצאתי סמך שהיין החשוב הלבן אפילו לכתחילה כשר לניסוך בתרגום ירושלמי של שיר השירים, שהוא מתרגם שתיתי ייני עם חלבי קבילית חמר סומק וחיור דנסיכת קדמי, והרי זה מפורש. ונראה לי שלשון חוריאן מוכיח כן, מדלא קאמרי חיור, דחוריאן משמע שנתלבן בגריעות. וכל זה סיוע לרשב''ם ז''ל שפירש יין בורק לבן ורע. אבל הרמב''ן ז''ל גורס יין בודק בדל''ת, שהוא חזק ובודק הגוף. ועוד אני תמה מרבינו ז''ל, דהא בגמרא אמרינן בפרק המוכר פירות [ב''ב צ''ז ע''ב] תניא יין כושי לא יביא ואם הביא כשר, ויין כושי לאו אדום הוא ואפילו הכי כשר בדיעבד אף על גב דכתיב קרא אל תרא יין כי יתאדם, ומשמע דקרא לא אתא אלא למצוה בין לנסכים בין לקידוש, ואדרבה יין לבן אפילו לכתחילה כשר כיון שמתחילת ברייתו הוא כן, ויין כושי לכתחילה לא יביא אף על פי שמתחילת ברייתו הוא כן. ולית לך למימר דביין כושי איכא טעמא למכשריה בדיעבד משום דר' חנינא דאמר בחולין [מ''ז ע''ב] ובנדה [י''ט ע''א] האי שחור אדום הוא אלא שלקה, וכושי דתניא בברייתא פירושו יין שהיה אדום ושב כושי, חדא שאין דרכו של יין הכי כמו שהוא דרכו של דם נדה ושל דם הריאה, ועוד דכיון דמכל מקום לקותא הוא אפילו בדיעבד הוה לן למפסליה כריאה שהיא טריפה מהאי טעמא, וגריע טפי מהיין הלבן שהוא כן מתחילת ברייתו. אלא ודאי משמע דקרא דיין כי יתאדם למצוה אתא, ובאותו שנתלבן מפני גריעות בלבד, אבל אותו שהוא לבן מתחילתו לא ממעיט מהאי קרא, דאפילו לכתחילה כשר. והיינו דביין כושי לא מדכרינן האי קרא כלל כדמדכרינן ליה בחוריאן ויין ישן, דכושי מתחילת ברייתו הוא כן, ומהאי קרא אי אפשר למימעטיה אפילו למצוה, דלא ממעטינן מיניה אלא אותו יין שחסר אדמימותו מפני מום שבו. והאי דפסול כושי לכתחילה, אפילו היה כן מתחילת ברייתו פסול, משום דאינו חשוב כמו האדום והלבן שתחילת ברייתם הוא כן, ודבר זה נראה הוא לעינים. והרמב''ן ז''ל הוקשה לו זה, ותירץ דיין כושי אדום הוא אלא שלקה, אי נמי כושי אינו שחור גמור, כמו כושי דאתרוג [סוכה ל''ו ע''א].
------
זה נראה לי בזה לענין הלכה, אבל לענין מעשה אני חושש לדברי הרמב''ן ז''ל שלא לקדש עליו ולא לצאת בו בארבע כוסות. ומיהו לענין הבדלה אני נוהג להבדיל עליו, דעדיף טפי משיכר אפילו היכא דאיתיה חמר מדינה, שהרי חשוב הוא ועולה על שולחן מלכים, ואפילו ליתיה חמר מדינה לא מסתבר למיפסליה אפילו לדברי הרמב''ן ז''ל. ומה שכתבת בשם בעל אורחות חיים ז''ל כל שאין מקדשין עליו אין מבדילין עליו חוץ מן השיכר וכו', זה הכלל לא מצאנוהו בשום מקום. ושמא המחבר ההוא ז''ל סובר דחמר חוריאן כשר הוא לקידוש, ואם כך הוא דעתו ז''ל אפשר להתקיים כללו, אבל לדברי הפוסל חמר חוריאן לקידוש וכן יין שנפל מעט דבש ויין מבושל לדעת הרמב''ם ז''ל, אף על פי שאין מקדשין עליהם מבדילין עליהם, ואין למדין מן הכלל הזה ואף על פי שנאמר בו חוץ, שהרבה הקלו בהבדלה יותר מבקידוש, לפי שהקידוש הוא מן התורה כדאמרינן [פסחים ק''ו ע''א] זכרהו על היין בכניסתו, וההבדלה אינה אלא מתקנת אנשי כנסת הגדולה כדאמרינן בפרק אין עומדין [ברכות ל''ג ע''ב], וכשאין שם כוס סגי להבדיל בתפלה, וכשיש שם כוס כל דהו אף על פי שאינו כשר לקידוש, כגון שיכר כשהוא חמר מדינה או חמר חוריאן לרמב''ן ז''ל ומבושל ושנתערב בו מעט דבש להרמב''ם ז''ל, מבדילין עליו, שהדעת נותנת דהני עדיפי טפי משיכרא, ולא בעי דלהוו חמר מדינה, דהא ודאי הוא, בין שרוב שתיית בני העיר הוא ממנו בין שלא תהיה רוב שתייתם ממנו. כך נראה לי. [שו''ת התשב''ץ ח''א סימן פ''ה].
------
גמ', יין קפריסין. פ''ה שהוא בא מקפרס שם מקום (ע''ז) והר''י ז''ל פי' שהוא שם פרי כדאמרינן בפ' כיצד מברכין [ברכות ל''ו ע''א] צלף גדלים בו אביונות וקפריסין והיוצא מהם נקרא יין קפריסין כמו יין תפוחים ויין רמונים דכיצד מברכין והוא חזק מאד כדאמרי' בפרק אין צדין [ביצה כ''ה ע''ב] ג' עזין הן וי''א אף צלף באילנות והמשקה היוצא מהם עז מכל משקה פירות ורש''י פי' התם לא איתפרש לי מהו עזות שלו עכ''ל הרא''ש ז''ל. [נוסח שיטמ''ק דפו''י, יין קפריסין פ''ה שהוא בא מקפרס שם מקום ור''י פי' שהוא שם פרי כדאמרי' בפ' כיצד מברכין צלף גדלים בו אביונים וקפריסים והיוצא מהן נקרא יין כמו יין תפוחים. גליון וכן פי' הרא''ש ז''ל יין קפריסין משקין שעושין מפרי ששמו קפריסין הגדל באילן ששמו צלף וקרי ליה יין כמו יין רמונים בפ' חבית [שבת קמ''ג ע''ב] ויין תפוחים בכיצד מברכין [ברכות ל''ח ע''א] והמשקה חזק מאד כדאמרי' בפ' אין צדין שלשה עזין הן וכו' וי''א אף צלף באילנות שהמשקה היוצא ממנו עז מכל היוצא מן הפירות ורש''י פי' התם לא אתפרש עזותו עכ''ל הרא''ש ז''ל]. יין קפריסין. הבא ממקום קפרס וי''מ יין היוצא מן הפרי הבא מן הצלף כדאמרי' האביונות והקפריסין וקרי ליה יין כמו יין תפוחים ולפי שהיא עזה כדאמרי' [וי''א אף] צלף (ש)באילנות. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מלח סדומית. על כל קרבנך תקריב מלח. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מעלה עשן. כך שמו ולפי שעשנו מתמר ועולה קורא כך והיה מתמר גם אחרים עמו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', כפת הירדן. עשב הגדל על שפת הירדן שפת הירדן מתרגמינן כף ירדנא וי''מ רעי היוצא מן הדג כמו רמא כופתא וסכר ירדנא בהמוכר את הספינה. תוס'. אם חיסר כו'. פרש''י כי ביום הכיפורים כתיב כו' ולא נהירא שהרי כמו כן הוא חייב מיתה על הקטרת שבכל יום והוא היה בהיכל וביאה ריקנית של היכל לא היה בה מיתה כי אם מלקות ארבעים ועוד בפרק הוציאו לו [יומא נ''ג ע''א] דריש וכסה ענן הקטרת הקטרת שלימה ולא חסירה וכתיב ולא ימות הא אם חיסר ימות ופריך ותיפוק ליה משום ביאה ריקנית דהא האי קרא ביוה''כ כתיב שהיה לפני ולפנים ומשני כגון שהביא שתים אחת שלימה ואחת חסירה דאין זו ביאה ריקנית משום השלימה ויש בה מיתה משום החסירה שהביאו לכך נ''ל לפרש חייב מיתה דהכא כדמפרש בפ' הוציאו לו הקטרת שלימה ולא חסירה ויס''ג לא נתן בה מעלה עשן פסולה בן עזאי אומר וחייב משום הכנסה יתירא פי' חייב מיתה מפני החסרון וחייב אף משום הכנסה יתירא אם הוא לפני ולפנים מיתה ובהיכל לוקה ארבעים. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
או מה אלו ואלו מיוחדים דברים שאיפשר לדעתן דברים שאי אפשר לדעתן, כגון המערב מים ביין גלוביא בשמן מי מעיין בדבש חלב חמור בקטף קימום במור חול בפול עלי גפנים בפילון מנין, ת''ל על שקר, על כל דבר שיש שקר. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פכ''ב ה''ז]. מי בל בקיא בשמן. דומה כי הוא ממיני צבעים. ובסוף תוספ' מעשרות [פ''ג הי''ח] ר' יוסי אומר אף זרעוני שדה כגון זרע אסטיס ובקיא והשורש נקרא בקיא והעלין שלו נקראו בל בקיא כעין נבייא ששנינו בע''ז [מ''ח ע''ב] ובמעילה [י''ד ע''א] והמים ששולקין אותו בהן צחים ושמינים ומראיהן כמראה שמן. מי מעיים בדבש, מי שליקת המעים לאחר הוצאת הפרש ורחיצתו מפני שהם נקרשין ודומים במראיהן לדבש. חלב חמור בקטף, הקטף הוא הצרי והוא מקטיפת היניקות של אילן ידוע שקוטפין אותו ביד בראש יניקותיו והמים היוצאים מן הקטיפה הם חשובים והוא הצרי והם ירוקים כמו חלב החמורה ובעלי האונאות מערבין אותו בו ובכריתות [ו' ע''א] רשב''ג אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף. קומוס במור, מיני שרפים הם אלא שהמור יש בו חשיבות גדול יותר משאר שרפים והוא מאילן ידוע. חול בפול. עלי גפנים בפילון, פילון בושם של מיני ירקות כדאמרינן במסכת שבת [ס''ב ע''א] חומרתא דפילון, ועלי גפנים דומין לעליו. [פירוש הראב''ד מכת''י]. המערב מים ביין, והרויח בכך פרוטה ונשבע שלא עשה. מי גובלקיה בשמן, שמין עשב הוא ומים העוצרים ממנו דומים לשמן. מי מגיין בדבש, עשב הוא, ס''א מי מעיין וכו'. חלב חמור, דומה הוא לקטף. חול בפול, והוא מ[י]ן קטנית ועוקרין אותו והחול מצוי בהם וזה ערב מחול אחר. כמוס במוך, הוא צמר גפן קוטון בלע''ז וקומוס הוא מין גרוע ודומה לו. עלי גפנים (הוא) בפילון, יש עלין של פולין שהוא בושם דומה לעלי גפנים וזה מערב בהן ומוכרן, כמו חומרתא דפילון. ובתוספתא דב''ק גבי שבעה גפנים קתני עוד מינים המתערבים. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[נדה ח' ע''א] והקטף יש להן שביעית. קטף. פירש רש''י שם העץ, וכן בברייתא פ''ק דכריתות רשב''ג אומר הצרי אינו אלא שרף מעצי הקטף, ושרף עצמו נקרא קטף על שם העץ כדאמר הכא דיש בו שביעית, ובסמוך נמי אמר דקטפו זהו פריו ''וצרי ולוט'' [בראשית ל''ז כ''ה] מתרגמינן 'קטף ולוטא' ומה שפירש''י דאינו עושה פירות אלא שרף נוטף ממנו וזהו פריו אינו למאי דמוקי ליה ר' זירא בסמוך בקטפא דפירא. [תוספות — נדה].
------
חיסר מכל סמן וסמן מאותן י''א סמנים שאמרו למעלה, שלא נתן כמשקלו המפורש חייב מיתה, או שלא נתן בתוכה מעלה עשן אף על פי שאינו מעיקר סמני הקטורת אלא להעלות עשן בלבד. אחד מכל סמנין, אפילו יין ואפילו בורית כרשינה, חייב מיתה, אף משום הכנסה יתירה, פירוש אם הכניסה להיכל, דביאה ריקנית היא, שאותה הקטורת אינה כלום, והביאה לה בביאה שלא לצורך והכנסה יתירה, ובביאה שלא לצורך כתיב מיתה, דכתיב ואל יבא בכל עת אל הקודש זה ההיכל, מבית לפרוכת זה לפני ולפנים, ולא ימות הא אם יבא ימות בבואו שלא לצורך. [כל בו פירוש פיטום הקטורת סימן ל''ח].
------
[ביצה כ''ה ע''ב] ג' עזין הן וכו' וי''א אף צלף באילנות. וצלף באילנות. פרש''י ולא ידענא מאי עזותיה, ופי' בתוספתא משום דעושה ג' פירות עלין אביונות וקפריסין ועוד שטוען פירות בכל יום מה שאין כן בשאר אילנות, ועוד פי' ר''י דעזותו הוי ממה ששורין ביין מן הקפריסין שהיא עזה, כדאמר בפטום הקטרת יין קפריסין למה הוא בא ששורין בו הצפורן כדי שתהא עזה, ולא כפרש''י שפירש בכריתות [דף ו' ע''א] שהוא יין הבא ממקום קפרס. [תוספות — ביצה].
------
ר' זכאי תלמידו של (ר' יהודה ושל) ר' שמעון [בן יהודה] תלמידו של (ישמעאל) [ר' שמעון], גרסי' במס' שבת פ' המוציא הל' קלף כדי לכתוב עליו פרשה קטנה [ע''ט ע''ב] תניא רצועות תפילין עם התפילין מטמא את הידים, בפני עצמן אין מטמא את הידים ר' שמעון בן יהודא אומר מש''ר שמעון הנוגע ברצועה טהור עד שיגע בקציצה ר' זכאי אומר משמו הנוגע בקציצה טהור עד שיגע במזוזה עצמה, וברייתא זו בתוספ' דמס' ידים [פ''ב], ונראה כי ר' זכאי זה הוא ר' זכאי הנזכר בברכות פ''ג הל' לא יתכסה במים הרעים [כ''ה ע''ב], ת''ר כמה מים הוא נותן כל שהן ר' זכאי אומר רביעית וברייתא זו בתוספת' דברכות פ' הקורא את שמע [פ''ב], ובגמרא דידן אמר רב יוסף מחלוקת לבסוף אבל לכתחילה דברי הכל כל שהוא וא' דאמרי אמר רב יוסף מחלוקת לכתחילה אבל לבסוף דברי הכל ברביעית, א''ל רב יוסף לשמעיה זיל אייתי לי רביעתא כר' זכאי, פר''ח פסק וקיימא לן בין בתחילה בין בסוף רביעית מים דהיינו ביצה ומחצה ע''כ פר''ח. והא דר' זכאי במס' נזיר נמי בסוף גמרא ראשונה דג' מינין [ל''ח ע''א], דגרס' התם א''ר אלעזר עשר רביעיות הן נקט רב כהנא בידיה חמש סומקתא וחמש חיוריתא ופרכינן התם והאיכא כמה מים נותן לתוכן כל שהן, ר' זכאי אומר ברביעית, ומשני בפלוגתא לא קמיירי, פי' אפילו היכא דהכל מודין בו ולא פי' לנו אלא את המחלוקת כגון הכא ולא הוזכרה בבריתא לא תחילה ולא סוף אלא בסתם נחלקו דלת''ק מים כל שהו ולר' זכאי רביעית בההיא רביעית לא קמיירי, והשתא לא תיקשי ללשנא בתרא דרב יוסף דאמאי לא מקשינן והא רביעית לבסוף דהכל מודים בו, דכיון דבסתם פליגי שפיר קאמר בפלוגתא לא קמיירי. ובירושלמי [ברכות פ''ג ה''ה] תני גרף אחד של רעי ואחד של מים צריך להרחיק ממנו ד' אמות, ושלפני המטה נותן לתוכו מים כל שהו ויקרא ואם לאו לא יקרא, ר' זכאי אומר נותן לתוכו רביעית מים יקרא ואם לאו לא יקרא, ומהו כדי רביעית וכיצד בתוך רביעית אחד כלי גדול ואחד כלי קטן ולא ידענא מאי הוא, וקשה לי מאיזה טעם התירו לבטל מי רגלים שאסרה התורה העימוד [ברכות כ''ה ע''א] דמשמע דכל זמן שהן בעין אסור לקרות כנגדן דבעינן והיה מחנך קדוש, ועיקרן של בית המרחץ מפני שמשתינין שם כדאיתא במס' ע''ז פ' כל הצלמים [מ''ד ע''ב] במרחץ של אפורדיטי שהשיב ר''ג ואמר וזו עומדת על הביב וכל אדם משתין לפניה ואמר לו אין משיבין במרחץ לאחר שיצא, דאפילו הזמינו של בית המרחץ מיבעי' ליה לרבינ' את''ל יש זימון לבית המרחץ יש יד או אין יד והכי איתא בסוף גמרא שניה במס' נדרים [ז' ע''א] ופליג אסוגיא דפ''א דמס' שבת [י' ע''א], ומה טעם לא הזקיקוהו לבטל ברוב דהא מקרא נפקא דהא דאין מכניסין מי רגלים בעזרה, כדאיתא בפ''א דמס' כריתות בברייתא דפיטום הקטורת [ו' ע''א], דגרסי' והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים בעזרה מפני הכבוד, וגרס עלה מסייע ליה לר' יוסי בר חנינא דאמר קודש תהיה לכם כל מעשיה לא יהו אלא בקדושה, וגרסי' נמי בזבחים פ' דם חטאת הל' כלי חרס שיצא [צ''ה ע''א] אמר רשב''ל מעיל שניטמא מכניסו בפחות משלש על שלש ומכבסו משום שנאמר לא יקרע, ופרכינן והא בעי שבעה סמנין דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דם חטאת צריכין שבעה סממנין ותניא והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין בעז' מפני הכבוד, וכי תימא דמבלע להו בהדי שבעה סממנין וכו' עד אלא דמיבלע להו ברוק תפל דאמר רשב''ל רוק תפל צריך שיהא עם כל אחד ואחד, ומאי שנא הכא דלא הצריכוהו לבטל ברוב, דאין לפרש הא דאמר רב המנונא [ברכות כ''ה ע''א] לא אסרה אלא כנגד העמוד דוקא בשעה שיוצאין מפי האמה אבל בכלי לא דלא בא למעט אלא כשנפלו לארץ ועדיין מטפיחין דאז לא נאסר לקרות כנגדן משום דר' יונתן, דר' יונתן רמי כת' ויד תהיה לך מחוץ למחנה ומשמע מקום ואין צריך לכסות רק שיצא חוץ שאפילו הילוכן שם אין כאן יראה בך ערות דבר וכת' ויתד תהיה לך וחפרת וכסית את צאתך שצריך לכסות, לא קשיא כאן בגדולי' שהן בעין אעפ''י שכלה העמוד, כאן בקטנים שכלים בנפילתן לארץ ומתפזרין ואינן בעין, אבל כשהן מכונסין בכלי ברור שמסריחין יותר מכשיצאו מחדש מן הגוף. וכן משמע בירושלמי בסוף הפ' [ברכות ספ''ג] דגרס' התם ר' בא מחמיר במים מן הצואה מן שטתיה בדין היה אפילו עשויה כעצם (מותרת אלא) [אסורה] משום ממשן קיים מים אין ממשן קיים, מכלל דאם ממשן קיים כגון בכלי אסורה אפילו מן התורה, ונ''ל לפי הדחק לפרש דהיינו טעמא דקים להו לרבנן דמים אפילו כל שהו מבטלין את הזוהמא דברור שאין האיסור אלא מפני הזוהמא וכיון דנתן לתוכן מים מבטלין הזוהמא ועשאום כאילו נבלעו בקרקע למר כדאית ליה אפילו אין בו רביעית למר ברביעית או בתחילה או בסוף דומיא דרוק תפל שמערב עם מי רגלים בשעת כיבוס הבגד ונר' דרוק תפל דמצרכינן עם כל אחד ואחד מן הסמנין לכבוס כתם או בגד בהרות מיעוט הוא אצל הסם שמעביר עליו חוץ מרוק תפל כשמעבירו בפני עצמו, ומי רגלים דמעביר על הכתם שהחמיצו, ובגמרא תנא כמה חימוצו ג' ימים ואז יותר חזקים ומסריחין משעת יציאתן מן הגוף וכ''ש שאסור לקרות כנגדן כשהן מכונסין בכלים, דהא צואת כלבים כשנותן לתוכן עורות הרי הוא כצואת אדם, דאע''ג דבגמרא דידן [ברכות שם] בזמן שנתן לתוכו עורות הירושלמי [פ''ג ה''ה] בשעה שנותן לתוכן עורות הילכך בגמרא דידן נמי היינו בשעה שהוא נותן עורות שאין מחמיצין ומסריחין יותר כדתניא המקמץ צואת כלבים לענין מומין [כתובות ע''ז ע''א] ולעניין עלית רגל דפטור [חגיגה ד' ע''א] מפני שאין יכול לעלות עם כל זכורך מפני שריחן קשה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכאי תלמידו של ר' שמעון בן יהודה].
------
כתב זאת זכרון בספר לכתוב ס''ת בעורות המעובדים בצואת כלבים. ושלא לכתוב שמות הקדושים בזהב ולא שאר תבות שבתורה. ושלא לקרות בחומשים בב''ה. ונשים מברכות בכל מצות שהן פטורות. את ארבעת התשובות האלה אשר השיבותי בקאשטילייא כתבתים למרנא ורבנא נשיא אלהים פרנס הדור ר' יהוסף נ''ע בן ר' שלמה. אני מקטני משרתיו אברהם ב''ר נתן הירחי. תשובתינו לכל חכמי חבל אראג'ון על דבר הגויל אשר נעשה בטליטולה אשר פסלוהו והוא כשר. מכתב לחזק דברי סופרים הנאמנים ויקבלו את תשובתם הרבנים החכמים הגדולים השרים והסגנים אשר בכל חבל אראג'ון מאת קהל עדת ישראל אשר בטליטולה ורב שלום עד בלי ירח. ועוד כל ימי שמש זורח. זאת פתשגן כתב הדת אשר נתן בטליטולה לכל העמים. האלהים אין בטליטולה העיר הגדולה לאלהים והמהוללה. ואם אינם נביאים הם בני נביאים ומנהג אבותיהם בידיהם. ומי אשר עלה בלבו לגשת אליהם. אך כי אם ללכת אחריהם. ולהחזיק בדתיהם הטובים ובחקיהם. כי דרכי נועם דרכיהם. ושלום לכל נתיבותיהם. ומי ומי הפוסלים את ספר התורה. כדת אראלים. הנעשה ונכתב ונחתם לבני אלים. על כן יאמרו המושלים. אם אין תורה שבעל פה אין לתורה שבכתב ארוכה ומרפא. כי דברי חכמים כדרבונות שם יחיו ושם יסעו נפשות שאננות. על פיהם יצאו ועל פיהם יבאו כל המחנות. כי עליהם להתיר פה ולשון חכמים מרפא. הצרי אין בכל חבל אראג'ון אם רופא אין שם מדוע לא עלתה ארוכת ד''ת עמי. לכן לא אשא פני איש ואל אדם לא אכנה. מכל לאומי. וידעו תועי רוח בינה. כי במקום שיש חלול השם אין עצה ואין תבונה. וזאת תהיה להם למנה. כי ספר התורה עדות ה' נאמנה. המעובד בצואת כלבים כשר ליכנס לבית מקדש עולמים. ולקרות בו כה''ג ביום הכפורים ממולא בשמונה בגדים. ובמשחה ברבוי הבדים. וכן התפילים והמזוזות כשרים לכל ישראל הכתובים בעורות שהם כך מעובדים. וכן מנהג פרובינציא ובורגוניא צרפת וקנפניא לוהיר ואלימאניא. ואף אם היתה בידם הלכה רופפת הלא אמרי' בירושלמי במס' פאה [פ''ז ה''ו] ומעשר שני [פ''ה ה''ב] ויבמות [פ''ז ה''ג], אריב''ל לא סוף דבר הלכה אלא כל הלכה שרופפת בב''ד ואינך יודע מה טיבה צא וראה היאך הצבור נוהג ונהוג כותהון, ואמרי' במד' שמע בני מוסר אביך אלו דברי קבלה ואל תטוש תורת אמך אלו המנהגות שנהגו העם. ואחרי שהדבר היה ידוע להם שנעשה בטליטולה כמנהג האבות היה להם לו' לא לחנם מסרו להם אבותיהם ולא היה להם לפסלו כי כל המנהגות יש להם עיקרין ויסודות כל דבר ודבר במקומו. לכן לא יתכן ליראי השם לפסול דבר ולאסור לאחרים זולת בראיות גמורות וחשובות נצחות וברורות. ולעינים כשמש מאירות, ואולי סמכו החכמים על ההיא דפטום הקטורת ירוש' [יומא פ''ד ה''ה] דקתני והלא מי רגלים יפין לה אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד, ובתלמוד בבלי [כריתות ו' ע''א] אלא שאין מכניסין ריח רע לעזרה מפני הכבוד. ואחד הוא. ושגגה היא זו שהרי מי רגלים ריח רע הוא שיש לו עקר ומרחיקים מהם ומן הצואה ד' אמות כדאמרי' בברכות פ' מי שמתו [כ''ה ע''א]. ואין כדי להכניסן במקדש ולפטם בחוץ ולתקן א''א שהוא נפסל ביוצא אחר שהוקדש בכלי שרת אבל צואת כלבים כבר הלך הכל לאבוד עם שאר העבוד ואין כאן ריח ועקר. ודכותה אנו אומרים במס' עבודה זרה [ל''ג ע''א] בסתם יינם של גוים שאסור בהנאה ונתנו אותו בכלים זפותים להעביר ריח הזפת דכיון דקא אזיל לאבוד שרי אבל לבי מלחא אסיר. ואע''פ שחלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סימני הקטורת ללמדך שלא לבזות פושעי ישר' וקלי עולם ועמי הארץ מלהיות באגודתנו להחזיקם בדרך היושר והאמת אולי יחזרו בתשובה סוף סוף לא בא ממקום הטנופת אבל מי רגלים באו ממקום הטנופת וריחם רע ויש להם עקר ולא דפסילי אלא מפני הכבוד. וכפי הטעם שבירושלמי דלא תלי טעמא בריח רע. והבבלי מתרי טעמי קאמר אבל עקר הוא כפי הירושלמי. ולא תימא דמי רגלים עשב הוא ששמו מי רגלים כמו שפירש הצרפתי וכל רבני אלימניא דא''כ בריח רע תליא מילתא שהרי לא בא ממקום הטנופת ושפיית הצפורן דקא אזיל לאבוד ואפ''ה אסור. חדא דמ''ש מחלבנה שריחה רע והותרה להכניסה לשם ולהקטירה, זה שתיקן ההקטרה לא כ''ש. ועוד דמי רגלים הם ממש מי רגלי אדם, כמו שפי' רבנא יעקב ב''ר מאיר הצרפתי, כדמוכח במס' זבחים פרק דם חטאת [צ''ה ע''א] דפריך והא בעי ז' סממנים דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה דם חטאת ומראות נגעים צריכין ז' סממנין אלו הם רוק טפל ומי גריסין ומי רגלים וכו' ותניא אלא שאין מכניסין מי רגלים במקדש מפני הכבוד. ואלו במי רגלים דז' סממנין דמייתי להו בסנהדרין בריש פ' ד' מיתות [מ''ט ע''ב] ועקרן במ' נדה פרק כל היד ובפ' האשה [ס''א ע''ב], ז' סמנין מעבירין על הכתם וחד מיניהו מי רגלים. ואיבעי' לן התם [ס''ג ע''א] מי רגלים דילד או דזקן דאיש או דאשה, הא למדת שהם מי רגלים ממש ש''מ. ואדרבה דמההיא דפטום הקטורת ירושלמי ובבלי יש לדקדק היתר לצואת כלבים לעבד ממנה עורות לס''ת תפילים ומזוזות. דהתם הוא דאין מכניסין למקדש דיש להם ריח ועקר הא אלו היתה שפיית הצפורן מבחוץ קודם שהקדישו בכלי שרת יהיו מכניסין לפי שאין שם ריח ועיקר ועוד דאין מכניסין לכתחלה קאמר הא אם הכניסו לא תפסל עשיית ההקטרה בכך, מדלא קתני בה לשון פסלות והלא מי רגלים יפין לה אלא (שאין) [שאם] שפוי הצפורן במי רגלים פסולה ההקטרה מפני הכבוד. ועוד מי הוא זה ואי זהו אשר מלאו לבו לדמות המקדש מעט בגולה למקדש מכון לשבת עולמים. והלא שנינו בסוף ברכות [נ''ד ע''א], לא יכנס אדם להר הבית במקלו ובמנעלו ובאפונדתו ובאבק שעל גבי רגליו ולא יעשנו קפנדריא ורקיקה מק''ו ואמרי' עלה בגמ' [ס''ג ע''א] דמנעול ורקיקה בבית הכנסת שרי אבל קפנדריא דקפדי אינשי בביתם אסור בב''ה. וגדולה מזאת שנינו ביומא [ל' ע''א], אין אדם נכנס לעזרה אפי' טהור עד שיטבול ואלו אנו עכשיו כולנו טמאי' בטומאת מת חמורה הצריכה הזאה ג' וז' באפר הפרה ובמים החיים (רמז למתים שהם חיים) הבא ליכנס למקדש בית עולמים. ואנחנו היום נכנסין במקדש מעט בגולה ואין לנו צד טהרה עד עמוד כהן לאורים ותומים. ויזרוק הצור עלינו מים טהורים לטהרנו. מכאן סמך וראי' נכוחה ותשוב' נצחה שלא למנוע הנדות מלהכנס במקדש מעט בגולה שהם חייבות בתפל', כדאמרי' בברכות במשנה בפ' מי שמתו [כ''ו ע''א], זב שראה קרי ונדה שפלטה שכבת זרע והמשמשת שראתה נדה צריכין טביל'. הא זב שלא ראה קרי ונדה שלא פלטה שכבת זרע אין צריכין טבילה. שמעינן מיהא דזבין וזבות כלהו חייבין בתפלה והשתא ק''ו הטמאין בטומאת מת החמורה שאין להם טהרה בטבילה (ונדה) [לבדה] נכנסין (עם) הנדות ויולדות שטומאתן קלה להטהר בטבילה לבדה אחרי ספירתן לא כ''ש. וכן כתבו הגאונים וכן השיב רב יהודה גאון דשאלו מקמיה, נדה מהו לצלויי ולמיעל לבי כנישתא, ואמר שפיר דמי. וכו'. [המנהיג — תשובה לחכמי אראגון].
------
[נדה ס''ג ע''א] מי רגלים שהחמיצו וכו' דילד או דזקן. כולה שמעתין מוכחא דמ''ר דמתניתין מי רגלים ממש ולא עשב שכך שמו, ומ''ר דפיטום הקטורת ומ''ר דהכא שוין, כדמוכח בפרק דם חטאת [זבחים צ''ה ע''א], דפריך והא בעינן לאעבורי סממנים על הכתם (ותנן) [ותניא] אין מכניסין מ''ר למקדש, ודלא כדברי המפרשים שהוא עשב ששמו מ''ר ובשביל ששמו מכוער אין מכניסין אותו למקדש. [תוספי הרא''ש — נדה].
------
גמ', מי רגלים. ממש וגנאי הוא להכניס בעזרה וי''מ עשב שכך שמו ומפני השם שהוא גנאי לא היו לוקחין אותה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
אי בהמה חיה ועוף הא תנא ליה באותה משנה בשקלים [פ''ד מ''ז] ויינות ושמנין נמי תנא ליה בהדיא. אלא לאו קטרת ומדקאמר נכסיו והיה בהן קטרת אלמא דאותה קטרת עשאה בחול דאי נעשית בקדש דציבור הויא אלמא עשייתה בחול. אמ''ר הושעיא לא, בקטרת דציבור קא מיירי דמעשיה בקדש ומאי קרי ליה נכסיו דבאותה הניתנת לאומנין בשכרן שעושין מלאכה בבדק הבית מיירי. כדתניא [שקלים פ''ד ה''ה] מותר הקטורת היינו מותר הקטרת מה שמשתייר מאותן שלשת מנין יתירין אחר שנטל מהן מלא חפניו ביום הכיפורים כדאמר לקמן. מה היו עושין בה היו מפרישין הימנו שכר האומנין ומחללין אותה על מעות האומנין דהכי אמר שמואל במס' מעילה [י''ד ע''א] בונין בחול ואח''כ מקדישין כלומר היו קונין האומנין משלהן צורכי הבנין ומתקנין אותו וכשהיה מתוקן היו הגזברין נוטלין מעות הקדש כשיעור שנתנו האומנין ומחללן קדושתן על הבנין והיה הבנין קודש והמעות של הקדש יצאו לחולין ואח''כ מביאין מותר הקטרת כשיעור אותן מעות דמי האומנין ומחללין הקטרת על אותן מעות שהיו של הקדש וחזרו הן בקדושתן והקטרת יצאת לחולין. ונותנין אותה לאומנין בשכרן אותן מעות היו נותנין לבית גרמו ובית אבטינס בשכרן וחוזרין ולוקחין אותה קטרת מן האומנין מתרומה חדשה מדמי הלשכה ומערבין אותה עם הקטרת חדשה והויא כולה חדשה הואיל ומתרומה חדשה נקנית ואם הקדיש האומן נכסיו בשעה עד שהיה הקטרת בידו באותה קטרת מיירי דמעשיה היו בקדש ולא קשיא. מתקיף לה רב יוסף מי מצית אמרת דבההוא מיירי והא בכולהון מותרות דקרבנות בין דיין בין בהמה תני רב יהודה חוזרין ולוקחין אותן מן האומנין מתרומה חדשה והיו ראויין לקרבנות וכאן בהמקדיש נכסיו ואוקמינן בקטרת ולא תני בה חוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה דהא לא קתני הכא אלא ינתנו לאומנין בשכרן ולא קתני חוזרין ולוקחין ומדלא קתני חוזרין ולוקחין ש''מ והיה בהן קטרת דקתני בקטרת דחול קתני אלמא מעשיה בחול וקשיא לר' יוסי בר' חנינא. אלא אמר רב יוסף תריץ הכי והיה בהן דברים הראויין דלאו בקטרת עצמה מיירי אלא והיה בהן אחד מן סמנין הראויין לקטרת ינתנו לאומנין. [רבינו גרשום].
------
גמ', אי בהמה. דתנן לעיל מיניה המקדיש נכסיו והיו בהן בהמות זכרים עולות נקבות זבחי שלמים. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אי יינות שמנים וסלתות הא תני ליה כו'. יעשה מהן צרכי המזבח אלא לאו קטרת דאינו ראוי אלא לצבור והא דקתני ינתנו לאומנין בשכרן ולא קתני שיעשה ממנו קטרת מיד לפי שטוב שיבא הקטרת מקופת הצבור ולא מקדושת יחיד ועל הך משנה פליג בן עזאי דמסיק דברי ר''ע בן עזאי אומר אינה היא המדה אלא כך עושין בה מפרישין שכר האומנין כו' וקא מיפלגי ר''ע וב''ע אם הקדש מתחלל על המלאכה דר''ע סבר מתחלל על המלאכה לפיכך נותנין לאומנין בלא שום חילול וב''ע סובר אין הקדש מתחלל על המלאכה ומש''ה היה צריך לחללו תחלה על המעות ואח''כ נותנה לאומנין בשכרן והא דאמר ב''ע חוזרין ולוקחין אותה מתרומת הלשכה ובדברי ר''ע לא תני חוזרין כו' נראה למורי הר''ר שמואל דכמו כן לר''ע היו חוזרין ולוקחין אותה מתרומת הלשכה והא דלא תני ליה בדברי ר''ע נראה למורי דלר''ע דסבר הקדש מתחלל על המלאכה ולא היה צריך לחללו מתחלה היו חוזרין ולוקחין אותה מיד אבל לב''ע שהיה צריך לחללו תחלה כמו שמפרש ולפי שהיה בו טורח לא היה עושה כן עד סוף שנה אחר ר''ח ניסן שהיה צריך לחלל המותר כדתנן במס' שקלים ובסמוך מייתי לה והיה מתקן זה הבא ממקדיש נכסיו עם המותר אבל לר''ע שלא היה מצריך לזה הטורח היה מתקנן מיד ומפריש ומערבו עם אותו שהיה מתוקן בבית אבטינס לצורך צבור לצורך כל השנה אלמא מקטורת שהיה עושה היחיד בביתו היה עושה ממנו לצבור וקשיא לריב''ח דאמר כל מעשיה לא יהא אלא בקודש ומשני באותן הניתנין לאומנין בשכרן. דתנן גרסי' ומשנה היא בשקלים. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בשכרן כדתנן מותר הקטרת. זהו י''א מנין הנשארים בכל שנה פשוטה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[שבועות י' ע''ב] יתיב רבה וקאמר לה להא שמעתא אמר ליה רב חסדא מאן (דאית) [צאית] לך ולר' יוחנן רבך, וכי קדושה שבהן להיכן הלכה. כלומר כיון שלא נולד בהן מום, קדושה שבהן להיכן הלכה כדי שיפדו. ודייקינן ומי אמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, והתנן בשקלים פרק רביעי (משנה ה') מותר הקטורת מה היו עושין בה. פירוש, הקטורת שעשו מתרומת הלשכה של שנה זו אם נגמרה [השנה] ונשאר מאותה קטורת מה שלא הוצרך לו, ואי אפשר להקריבו בשנה האחרת, שהרי מתרומת הלשכה של שנה שעברה נעשה, מה היו עושין באותו מותר, מפרישין ממנה שכר האומנין, פירוש כגון שבנו בבית המקדש או שעשו כלים ממלאכת הקדש מפרישין לה מאותה הקטורת בכדי שכר האומנין. ומחללין אותה על מעות האומנין. פירוש, כגון שהיה שכרן עשר סלעים, מפרישין מן הקטורת מה ששוה אחד עשר סלעים, ולוקחין מהם אחד משלהן כנגד אותו סלע שהעדיפו להם בקטורת על כדי שכרן, ומחללין את הכל על אותו סלע, כדקיימא לן [מעילה י''ד ע''ב] דהקדש שוה מנה שחללו על שוה פרוטה מחולל, וכיון שנתחללה הקטורת על אותו סלע נותנין אותה לאומנין בשכרן, ולאחר כך חוזרין ולוקחין אותה מהם ונותנין להם הדמים מתרומה חדשה, כדי שתהא ראויה להקטיר אותה בשנה הנכנסת, שהרי קרבן חדש הוא מתרומה חדשה, ואי סלקא דעתך דאמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, הכא לענין קטורת אמאי מחללין אותה על אותו סלע, כיון שלא נולד בה פסול נימא קדושה שבהן להיכן הלכה. ומהדרינן שאני קטורת דקדושת דמים הוא, פירוש, לפי שלא נעשית קדושת הגוף אלא לאחר שנתן בכלי שרת אעפ''י שעשויה היא מתחלת השנה מתרומת הלשכה של אותה שנה, אכתי קדושת דמים היא, וכי קאמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה, בקדושת הגוף, כגון תמידין וכיוצא בהן שהן כמו הקטורת שניתנה בכלי שרת להקטירה. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
מפרישין שכר האומני'. מתרומ' הלשכה היו מפרישין מעות לצורך בית אבטינס שהיו מפטמין את הקטורת דהכי מפרש בשקלים בפ' התרומה במפטמי הקטורת והיו נוטלין בכל שנה י''ב מנים כדמפ' בפ' אמ' להם הממונה ואותם מנים מתרומת הלשכה הם היו מחללין על הפיטום. כלומ' על שכר טורחם שלכך עמד' תרומת הלשכה לעשות בה צורך ציבור כגון קטורת ושכר עשייתה. ומה שלא היו נותנין מותר הקטורת עצמו לאומנין בשכרן ויתחלל בכך ויחזרו ויקחוהו מהם מתרומת הלשכה. הא איפליגו תנאי בהכי במס' שקלים דתנן (המקדש) [המקדיש] נכסיו והיו בהן דברים הראוים לקורבנות קטורת צבור ינתנו לאומני' בשכרם דברי [ר''ע] א''ל בן עזאי אינה היא המדה אלא מפרישין שכר האמני' כו' כדהכא. ובעו בגמ' מ''ט דבן עזאי קסבר(י) אין קטורת הקדש מתחלל על המלאכה אלא על המעות. לפיכך לא היו נותנין מותר הקטורת לאומנין. אלא מחללין אותן תחלה על המעות. וליכא למימ' וליפרוקינהו נמי איניש דעלמ' ממעות חול שלו ויחזור הגיזבר ויקח משם דהכי עדיף טפי אבל באיניש דעלמ' לא מזלזלינן לזבינינהו ליה והאי ליהדר וליזבנינהו מיניה דהוי זילזול קדשים. ומודה ר' שמעון בשעירי חטאת אע''ג דאית ליה במותרות של תרומת הלשכה כגון תמידין שלא הוצרכו לצבור דקאמ' מקיצין בהן בגופן את המזבח היכא דהוו שעירי חטאת מתרומה ישנה כגון דהפריש עשרה טלאים ללשכת הטלאים ונתותרו. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תרע''ח].
------
[שבועות י' ע''ב] מותר הקטורת מה היו עושין בה. פ''ה מותר משלשה מנין היתירים בכל שנה ממלוא חפנים ביוה''כ דאי אפשר שיכנסו כולם בחפניו, ובחנם פירש כן דבלאו הכי יש מותר שבכל שנה היו מפטמין שס''ה מנים למנין ימות החמה וג' מנים לחפני כה''ג ביום הכפורים, ומשס''ה היה נשאר בכל שנה פשוטה י''א מנין כמנין ששנות החמה יתירים על שנות הלבנה, ואע''פ שהיו צריכין למלאות בהן לשנים מעוברות שהן ג'ו'ח' י''א י''ד י''ז י''ט, מ''מ צריכין היו לחדש בר''ח ניסן כדי שיהיו מתרומה חדשה, ומיהו הא דתניא בפ''ק דכריתות [ו' ע''ב] דא' לע''ב שנה היו בו חצאים של שיריים א''א לפרש אלא ממותר ג' מנים של יום הכפורים שהרי כל מותר של י''א של שנה פשוטה היו צריכין למלאות במעוברות ובסוף המחזור חמה ולבנה שוין רק שעה אחת ותפ''ה חלקים, אלא המותר שלשה מנים היה נשאר ולא היה נכנס בחפניו אלא חצי מנה, וב' מנים וחצי נשאר בכל שנה נמצא לע''ב שנה ק''פ מנים, ועוד חסר ד' מנים לפלגא דשס''ח ולא דק. וי''ס דל''ג שתים אלא אחת לשבעים שנה ותו לא, וכן יש בירושלמי פרק טרף בקלפי [יומא פ''ד ה''ה], וניחא טפי למימרא דלא דק דאי גרסי' שתים לא ניחא כל כך, ובפטום הקטורת הכתוב במחזורים גרס אחת לששים שנה או לשבעים שנה ויכול להיות כשכלים ס' שנה בשתי שנים פשוטות זו אחר זו. [תוספות — שבועות].
------
[שבועות י' ע''ב] מותר הקטורת וכו' מפרישין ממנה שכר האומנין. לא גרסי' ממנה שמתרומת הלשכה היו מפרישין והתם במסכת שקלים [ו' ע''א] לא איירי בתרומת הלשכה ומאי ממנה שייך. [תוספות — שבועות].
------
[מעילה י''ד ע''ב] מותר הקטורת מה היו עושין בו היו מפרישין ממנה שכר האומנין. היו מפטמין כאחת ג' מאות וששים וחמשה מנין כמנין ימות החמה להקטיר קטרת בכל יום חצי מנה בבקר וחצי מנה בערב ועוד שלשה מנין לצורך יוה''כ, והיה נותר מן הקטרת כדאמר התם [כריתות ו' ע''ב] פעם לששים שנה או לשבעים שנה היו בה חצאים של שיריים כלומר היו עולין השירים לחצי הקטרת, ועלה קאי הך דשמעתין מה היו עושין מאותו מותר. מפרישין שכר האומנין ממעות הלשכה, ומזכה אותן ע''י אחרים בשביל האומנין והיו המעות שלהם, ומחללים הקטרת על אותם המעות שזכו בהם בשביל האומנין ונכנסין המעות בקדושת הקטרת דהיינו בקדושת תרומה ישנה והקטרת יוצא לחולין ונותנין אותו [אותה] הקטרת לאומנין בשכרם וחוזרים ולוקחין אותה מיד האומנין מתרומה חדשה, ולכך היה צריך לעשות כן לפי שא''א להקטיר קטורת מתרומה ישנה לשנה הבאה משנכנס ר''ח ניסן, וא''ת ולמה הוזקקו לעשות כן מיד שחיללו הקטרת על מעות האומנין היה להם לחזור ולחלל מעות של תרומה חדשה על הקטרת שיצא כבר לחולין, יש לומר דבהכי עדיף טפי לפי שהוא דרך מקח וממכר ממש והוי צניע טפי, א''נ אם לא היו עושין כן אתי לאיתשולי שישכחו שיש לחזור ולחלל קדושת מעות של תרומה חדשה על הקטרת אבל עתה שהוא מפריש ליד האומנין לא אתי לאיתשולי. [תוספות — מעילה].
------
[שבועות י' ע''ב] מותר הקטורת וכו' מפרישין ממנה שכר האומנין. פ''ה שמזכין להן ע''י אחד מן הגזברין, ולפי' הא דקאמר בסמוך ומחללין אותה על מעות האומנין היינו מדעתן מאחר שכבר זכו בהן, ומיהו לשון מפרישין לא משמע אלא הפרשה בעלמא, וקאמר נמי נותנין אותה לאומנין בשכרן משמע שעדיין לא זכו בשכרן, ולכך נראה דלב ב''ד מתנה עליהן ובהפרשה בעלמא יהיו חולין. ואם תאמר ולמה להו כולי האי יתנו הקטורת מתחלה לאומנין בשכרן, ומיהו לבן עזאי דאמר במס' שקלים בפ' התרומה [י''ב ע''א] דאין הקדש מתחלל על המלאכה ניחא, ואפי' לר''ע נמי דאמר מתחלל על המלאכה ה''מ בקטורת דיחיד כגון במקדיש נכסיו והיו בהן דברים הראוים לקרבנות צבור דגבי הני מיתניא אבל בקטורת של צבור החמירו טפי, אי נמי הכא איירי בשכר פטום אומני הקטורת של שנה חדשה וצריך ליתן להן מתרומה חדשה, ולמאי דאמרינן במעילה בפרק ולד חטאת [י''ד ע''ב] דהני אומנין באומני הבנין מ''מ אין יכולין לתת הקטורת בשכרן דאין נותנין שכרן אלא מקדושת בדק הבית. [תוספות — שבועות].
------
תנו רבנן פיטום הקטורת הצרי והצפורן כו'. מותר הקטורת מה היו עושין. כדאיתא סוף פרק קמא דשבועות [י' ע''ב]. קטורת נעשה שס''ה מנים נגד ימות החמה ושלש מנים למלא חפני כהן גדול ביום הכיפורים. [ע''ב] אחת לשתים ושבעים שנה מפטמין הקטורת לחצאין. תנו רבנן קטורת מחזירה למכתשת פעמים בשנה בימות החמה מפזרה שלא יתעפש. בימות הגשמים צוברה שלא תפיג ריחה. וכשהוא שוחק אומר הדק היטב היטב הדק הדיבור יפה לבשמים ורע ליין. ושלשת מנין שכהן גדול ממלא מהן חפניו מחזירו למכתשת מערב יום כיפורים ושוחקו יפה יפה כדי שתהא דקה מן הדקה. [ז' ע''א] מודה בעבירות דיום הכיפורים גופיה דלא מכפר ליה כל כך. [האגודה].
------
[שבועות י' ע''ב] ממותר הקטורת מפרישין שכר האומנין. פירש בקונטרס מזכין להן השכר על ידי אחר ואחרי כן מחללין השכר על הקטרת וכו'. והקשה ר''י אם כן היו צריכין דעת האומנין. משמע אדם שזיכה דבר לחבירו בלא ידיעתו, לא יוכל להחליפו על דבר אחר בלא ידיעתו, ואע''פ שלא ידע שניתן לו. [האגודה — שבועות].
------
גמ', מפרישין שכר האומנין. פי' היו נוטלין מעות מן הקופה כנגד שכר אומנין וא[ו]מר [ל]גזבר אחר זכה במעות הללו לצורך האומנין וע''י כך יצאו המעות לחולין דלב ב''ד מתנה עליה כדאיתא במס' שבועות. תוס'. מפרישין ממנה. פי' מתרומת הלשכה. שכר האומנין. ומזכין המעות לאומנין ע''י אחר ויוצאין לחולין בלא חילול כי מתחלה הוצרכו ליתנם לכל נוטלי שכרן מתרומת הלשכה כדאמר בפ' בתרא דכתובות. תוס' הרא''ש ז''ל. ומחללין אותה. פי' המותר היה מחללה על המעות ויצא המותר לחולין ונותנין לאומנין בשכרן וחוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה שלא [היה מקטיר] המותר לשנה הבאה בלא חילול דר''ח ניסן ר''ה היה לשקלים דאמרה תורה חדש והביא קרבן מתרומה חדשה כדאמרי' במס' ר''ה ומש''ה היה מחלל תחלה [במעות] (קודש) [קודם] שיתן לאומנים לפי דאין הקדש מתחלל על המלאכה ואפילו לר''ע דאמר הקדש מתחלל על המלאכה ה''מ הקדש של יחיד אבל מותר קטרת שהיה קדוש קדושת הגוף והיה נכתש במכתשת שהיה כלי שרת אפילו ר''ע מודה שאין לב ב''ד מתנה עליו לפיכך היה צריך לחללה תחלה קודם שינתן לאומנים ואמר ר' אושעיא דמתני' דמקדיש נכסיו איירי שמקדישה האומן כשנתנוה לו בשכרו קודם שלקחוה ממנו והשתא לא קשיא לריב''ח דבקודש היתה נעשית. תוס'. ומחללין. מותר הקטרת על אותן המעות ועל מעות אחרות של חולין יכולין לחללן אלא דהכי צניע טפי ואע''ג דקטרת קדוש קדושת הגוף מדנפסל בטבול יום כדאיתא בפ''ק דפסחים הגחלים והלבונה והקטרת שנגע (בהם) טבול יום במקצתן פסל את כולן אפ''ה מתחלל ויוצא לחולין מפני שלב ב''ד מתנה עליהם. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מתקיף לה רב יוסף והא בכולהו מותרות. פי' כגון מותר הקטרת ותמידין שלא הוצרכו לצבור. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הא בכולהו מותרות תני רב (יוסף) [יהודה] חוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה, והכא גבי מקדיש נכסיו לא תני ליה אלא ינתנו לאומנין בשכרן ולא קתני חוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה מכלל דלאו בקטרת גמורה קא מיירי אלא כשנעשית בחולין וקרי להו קרבנות צבור ותיובתא דריב''ח והקשה מורי הר''מ למה הביא מלתא דרב יהודה בלא מלתא דרב יהודה נמי היה יכול לומר מדפי' בן עזאי במלתא וחוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה ור''ע לא תני ליה אלמא לר''ע לית ליה חוזרין ולוקחין כו' כדפי' לעיל ושמא היה רב יוסף מביא מלתא דרב יהודה משום שהיה רבו א''נ שמא אי לאו מלתא דרב יהודה המ''ל דחוזרין ולוקחין דתני בן עזאי קאי נמי אר''ע זו היא השיטה שקבל מורי הר''ר שמואל ושמא כל זה אינו צריך דלא תני במלתא דבן עזאי חוזרין ולוקחין מתרומה חדשה אלא תני מתרומת הלשכה ושמא לא היה ממתין עד סוף שנה אלא מיד היו חוזרין ולוקחין אותן וניחא בהכי דמייתי מלתא דרב יהודה וגם חילוק שפי' לעיל בין ר''ע ובן עזאי אינו ולא פליגי אלא בהקדש מתחלל על המלאכה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', באחד מסממני הקטרת. ינתן לאומנין בשכרן בלא חילול כי המקדיש הקדיש על דעת לב ב''ד לעשות בה מה שירצו והא דאין עושין ממנו (ל)קטרת דזימנין [ד]מקדישין אחר פיטום הקטרת אי נמי חיישי' שמא לא ימסרם יפה יפה. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
שס''ח מנה שכך עולה חשבון המנין של אחד עשר סמנין קטרת. שיעור מלא חפניו היו קרוב לפרס. [רבינו גרשום].
------
[יומא י''ד ע''א] מוסרין לזקנים וכו' ומלמדין אותו סדר היום, איזה מקום קודם לחברו כדי שלא ישנה, שאם ישנה שיקדים עבודה המאוחרת למוקדמת לא עשה כלום, כדאמרי' לקמן [ס' ע''א] דכתיב במעשה יום הכפורים חוקה, וכל מקום שכתוב חוקה (עבודה) [עיכובא]. כל שבעת הימים, ימי הפרישה, הוא זורק את הדם של תמיד של שחר ושל ערב, ומקטיר את הקטרת, כדי שיהא רגיל ומזומן ביום הכפורים לעבודה, ומטיב את הנרות, ומדשן מן האפר של פתילות שכבו, וכן כל יום ויום מטיבין בבקר שנאמר [שמות ל'] בבקר בבקר בהטיבו את הנרות, ובכל יום ויום מקטירין קטרת במזבח הזהב העומד בהיכל פרס שחרית ופרס בין הערבים. ופרס הוא חצי מנה, לפי שמשקל מנה היו מקטירין בשתי הפעמים כדתנן [כריתות ו' ע''א] בפיטום הקטרת ששלש מאות וששים וחמשה מנה היו כמנין ימות החמה, ושלשה מנים שהיה מוסיף ביום הכפורים. לפי שכתוב [ויקרא ט''ז] מלא חפניו, וכל כהן גדול המשמש, הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו, לפי' היו מתקנין לו הרבה, שלא יחסר לו, ואם יותיר יותיר. וכן אחת לשבעים ושלש שנים היו בה חצאין של קטרת של כל השנה כולה, שהמחצית משלש מאות וששים וחמשה מנה הם ק' ושמונים ושתים ומחצה, ונראה מזה שלפי המנהג לא היה מלא חפני הכהנים הגדולים אלא חצי מנה, דהיינו פרס, נמצא שבכל שנה ושנה היה נשאר מהשלש מנים המזומנים ליום הכפורים, שתי מנים ופרס, וכשתחשוב כאותן לכל שנה ושנה יעלה קפ''ב ופרס בשבעים ושלש שנים, כיצד חשוב ע''ג שתי פעמים הם קמ''ו וע''ג חצאין הם ל''ו ופרס, וחבר ל''ו עם מ''ו ויעלו פ''ב ופרס על המאה. ומקריב את הראש ואת הרגל, מן התמידין. ושאר כל הימים אם ירצה להקריב כל קרבן שירצה מקריב, ואין כהני המשמר יכול לעכב על ידו, לפי שכל כהן גדול בכל השנה, מקריב חלק בראש, ראש הוא להקריב כל חלק שיבחר. ונוטל חלק בחלוקת אכילת קדשים, בראש, מנה יפה שיבחר לו, אבל החלקים (ש)היו שוין אלא שיש בני אדם שבוחר בחתיכה אחת מחברתה. [רבינו יהונתן מלוניל — יומא].
------
הכי תנינן בברייתא, הקטורת היתה נעשית שס''ח מנים, דהכי סליק חושבנא, דהנהו מנים דינרי, ומן בורית כרשינא ואילך לא קא חשיב, דבורית כרשינא לאו בושם הוא אלא עשב בעלמא הוא לשפות בו את הצפורן, הכי נמי יין קפריסין אינה באה אלא לשפות בה את הצפורן, אלא לא קא חשיב לה. ומלח סדומית כיון דאינו אלא רובע הקב לכך לא קא חשיב ליה. ובכל יום ויום היה מקטיר מנה, פרס בשחרית ופרס בערבית וביום הכפורים היה מקטיר מנה כמו בכל יום, ועוד היה צריך חצי מנה פחות דבר מועט למלא חופניו. ולסדר שאנו קובעין החדשים לשנת הלבנה עולה הקטורת לשנ''ה מנים, מנה אחת בכל יום ויום, וחצי מנה עוד בכל יום הכפורים למלא חופניו, נשארים י''ב מנים וחצי שהוא מותר הקטורת הניתנין לאומנין בשכרן, כדתנן [שקלים פ''ד ה''ג] מותר הקטורת מה היו עושין בה וכו', כדכתיב ''זאת עולת חודש בחדשו'' [במדבר כ''ח י''ד]0— חדש והבא קרבן מתרומה חדשה0— והקטורת נמי לא בא אלא מתרומה חדשה0— כלומר חדש שקלים, דמראש חודש ואילך לא היו קונים תמידין אלא מתרומה חדשה, (ושס''ה) [ושס''ח] מנים כולם היו מפטמים ביחד. וי''ב מנים וחצי שהוא מותר הקטורת ישנה מה היו עושין בה, מחללין אותה על מעות האומנין, דגמרינן בונין בחול ואחר כך מקדשין, כלומר שהיו בונין האומנין משלהם כדאמרינן במעילה [י''ד ע''ב] דילמא גנו בטולא ומתהני, ואחר כך מקדישין החומה, שנותנין שכר לאומנין ממעות הלישכה, ואומר יצאו מעות הללו לחולין ויכנס (מניין) [בנין] זה בקדושה (ב)תחתיהן, ושוב היו מ(ת)חללין מותר הקטורת על אותן מעות, לפי שאין הקדש מתחלל אלא על המעות, ואומר תצא קטורת זה לחולין ויכנסו המעות הללו בקדושתן, ואותן מעות היו נותנין לבית גרמו ולבית אבטינס שהיו בקיאין במעשה הקטורת, וכך מצאתי במסכת שקלים, ושוב היו לוקחין מותר הקטורת מתרומה חדשה, ובמסכת מעילה בפרק וולד חטאת [י''ד ע''ב] מפרש טעמא מאי. [סידור הרוקח].
------
גמ', כנגד ימות החמה. ולא היו עושין כנגד ימות הלבנה לפי שהיה חסר בשנה מעוברת אבל עתה מה שנשאר בשנת לבנה היו מצרפין אותו עד שנת העיבור עכ''ל הרא''ש זצ''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בבואה לבבואה דבבואה נידע כו', נ''א בקצת ספרים ישנים בבואה לבבואה נידע כו'. למיכל ריש שתא, ס''א למיחזי בריש שתא. בעיתו למיזל, [צ''ל] בעיתו למיעל, אות ז' נמחק. למגמר קמיה רבכון, [צ''ל] למגמר קמי רבכון. גרוסו על מיא דכי, [צ''ל] גרוסו על גבי נהרא דמיא דכי. מחסיא ולא אפדני, [צ''ל] מחסיא תיבו ולא אפדני. ללמד בה או למוסרה כו', ס''א ללמד בה ע''מ למוסרה כו'. חייב והמריח בה פטור, [צ''ל] חייב ואם הריח בה פטור. ומי איכא מעילה והאמר ר''ש, [צ''ל] ומי איכא מעילה בריח והאמר ר''ש. מעילה ריח אחר שתעלה תמרתו אין בו משום מעילה, ס''א מעילה אמר רב פפא קול ומראה אין בהם משום מעילה כלל וריח לאחר שעלתה תמרתו אין בו מעילה. ורש''י ז''ל גריס כבעמוד. מעילה [שהרי] אין לך דבר אחר שנעשה, [צ''ל] מעילה שאין לך דבר שנעשית, תיבת אחר נמחק. והניחם שם שלא ישתמש בהן ביום הכפורים אחר, ס''א והניחם שם מלמד שאסורים ללבשם כה''ג ביום הכפורים אחר. אחר משום, [צ''ל] אחר מאי איכא למימר משום. תרומת הדשן מאי היא דתניא ושמו אצל המזבח מלמד שטעונין גניזה עגלה ערופה, מתיבת תרומת עד תיבת עגלה ערופה בס''א ליתא. המזבח מלמד שטעונין גניזה. [צ''ל] המזבח מלמד שטעון גניזה. בנחל (מלמד שטעונין גניזה), [צ''ל] בנחל מלמד שטעון גניזה. משום דהוי תרי מיעוטי, [צ''ל] משום דכתיבי מיעוטי, תיבות דהוי תרי נמחק [בשיטמ''ק דפו''י הגירסא, משום דכתיבי תרי מיעוטי]. הערופה ערופה אין מידי אחרינא לא, [צ''ל] הערופה היא אין (תיבת ערופה ל''ש) מידי אחרינא לא, ס''א וערפו שם את העגלה בנחל הדין אין מידי אחרינא לא. משקל שבעים שבעים מנה. (תיבת של נמחק). משקל ששה עשר ששה עשר מנה. (תיבת של נמחק). סאין תלתא קבין תלתא, [צ''ל] סאין תלתא וקבין תלתא. רגלים למקדש מסייע, [צ''ל] רגלים בעזרה מפני הכבוד מסייע, תיבת למקדש נמחק. לקרבנות הציבור, [צ''ל] לקרבנות צבור, אות ה' נמחק. אי בהמה וחיה תנא ליה, [צ''ל] אי בהמה חיה ועוף הא תנא ליה (אות ו' נמחק). הא בכולהו מותרות תני חוזרין, [צריך להוסיף] תני רב (יוסף) [יהודה] חוזרין. באחד מסממני הקטרת, [צריך להוסיף] וכן כי אתא רבין אר''י [בשיטמ''ק דפו''י, רבין אמר באחד וכו'] באחד מסממני הקטרת. וחוזרין ולוקחין אותה מתרומת הלשכה תנו רבנן, [צ''ל] וחוזרין ולוקחין אותה מתרומה חדשה ת''ר. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה קילופה, בשם וזהו ששמו קנמון. (ט' קבין), סך הכל וכו'. [צ''ל] קילופה, בשם וזהו שמו, הס''ד. ואח''כ מה''ד קנמון תשעה, סך הכל וכו'. אות ש' ותיבת קבין נמחק. ד''ה מסייע ליה כו', מדלא מפרש ליה (לברא. [צ''ל] מדלא מפקא ליה לברא, תיבת מפרש ל''ש. ד''ה באותה הניתנת כו', נעשית ולא. [צ''ל] נעשית והכא באותה של צבור ונתנה לאומני בית אבטינס בשכרן ולא. ד''ה מותר קטרת וכו', ראש השנה ומה. [צ''ל] ראש השנה מה, אות ו' נמחק. ד''ה ומחללין וכו', על (מותר) מעות. [צ''ל] על אותן מעות, תיבת מותר נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ו' ע''ב.
אחד לע''ב שנה כל סוף ע''ב שנה היו מפטמין את הקטורת אותה שנה לחצאין חצי חשבון המנים שאמרנו ולמה כן לפי שמותר הקטרת שני מנין וחצי של ע''ב שנה עולה חשבונן לק''פ מנין, וחצי הקטרת עולה קפ''ד מנין ואותן ד' מנין שלא מצינו בחשבון המותרות גדילין הן מן אותן משהו שנשתייר מן הפרס על מלא חפניו. ט''א מפי' ר' יצחק זצ''ל האי דקתני מפטמין אותו לחצאין לאו דווקא לחצאין קאמר דהא איבעי ליה לעשות לו שמונה מנים יותר על החצי שהרי חשבון המותרות אינו עולה אלא לק''פ דקסבר מלא חפניו הוה פרס מכוון וכיון שהוא קרוב לחצי תנא לחצאין. לפיכך יחיד שפיטם את הקטרת לחצאין כדי להריח בו חייב שהרי מצינו פיטום לחצאין במקדש אבל פיטום שליש ורביע לא שמעתי שיהא במקדש. וחכ''א בכל יום היה מתקן במתכונתה כלומר שלא היה מפטם של כל השנה כולה ביחד אלא בכל יום היה מתקן לצורך שעור היום ומכניס. כל אשר תעשה הוא דמיחייב אם עשה כמוה להריח ואפשר דמפטם מנה של יום פרס שחרית ופרס ערבית. [רבינו גרשום].
------
פטמה לחצאין כשרה. מחצית משקל כל הקטורת, וזה עיקר, זה מצאתי בגמרא בפנים אחרים וכן נראה שפירש רבינו משה שהוא פיטמה כלה אלא שפיטמה מעט מעט בכל יום לפי מה שצריך בכל יום פרס בשחרית ופרס בין הערבים דהיינו מנה בכל יום, והוא תימא ואיך יפטם שליש המנה או רביעו, והפירוש הראשון הוא עיקר. לשליש או לרביע לא שמענו. לא קבלנו בזה מרבותינו לא כשרות ולא פסלות. אם כמדתה כשרה. פירוש, אם פיטמה לחצאין ששם בה סימן וסימן, וחצי מן המשקל שנאמר בו למעלה, או לשליש או לרביע, מכלל דתנא לא בעי כמדתה, והוא תימא, בכולה איכא מדה בכל סימן ובמחציתה לא בעי מדה, ואיכא למימר דתנא קמא נמי בעי מדה, והכי קאמר ר' יהודה מאחר שהוא כמדתה אפי' הוא שליש או רביע כשרה, וכשרות שליש או רביע בא להשמיענו ולא ענין מדתה. חצאין שחסר בה מכל סימן וסימן. פירוש, פיטמה לחצאין שאמרנו כך פירושו, שחסר מכל סימן וסימן חצי משקל. חסר אחת מסמניה. לגמרי, חייב מיתה. ולא גרסינן או שחסר, משום דרישא פירושא הוא ואין בה חיוב, והכי אמרינן בירושלמי [יומא פ''ד ה''ה] פטמה לחצאין כשרה, חצי כל סימן וסימן. וכן מצאתי בפירוש צרפתי דרישא פירושא הוא. חסר א' מסממניה. לגמרי, אע''פ שהאחרים כלם שלימים במשקלם חייב מיתה. ואיני יודע מאין יצא זה החיוב ממיתה, ובקטורת לא מצאנו אלא חיוב כרת. והחכם תלמיד ר' שמואל בן החסיד ר' משה פירש כגון שהקטיר ממנה ונמצא שלא עבד עבודה כשרה ובא בהיכל שלא לצורך וכל הבא להיכל שלא לצורך עבודה חייב מיתה. והאי לאו מילתא הוא דאינו חייב מיתה אלא הבא בקדש הקדשים אבל הבא בהיכל אין בו אלא מלקות, ואם יפרש שהכניסו בקטורת זה בקדש הקדשים ביום הכפורים, גם זה דוחק גדול ודבר רחוק הוא, דהא לא איירי הכא מהקטרה דיוה''כ, ומה דבר בזאת המשנה מענין הקטרה ולא דברה אלא מענין פיטום. ועוד שרבינו משה כתב בספר עבודה בהלכות כלי ביהמ''ק בפרק שני שבהם [ה''ח], נתן לתוכה דבש כל שהוא פסולה, חסר אחד מסממניה חייב מיתה שהרי נעשית קטורת זרה, ובמאי עסקינן אי בשהקטיר ממנה ביום הכיפורים בקדש הקדשים, בדבש כל שהוא פסולה ותו לא והרי נכנס שם שלא לצורך, ואי בשלא הקטיר, ההיא דחסר אחת מסממניה בלא הקטיר אמאי חייב מיתה שהרי תרווייהו בחדא שיטה כתבן ולא הבדיל ביניהן. ועוד איך נאמר שרבי משה שדרכו לבאר כל דבר בביאור איך נשמט הנה וסתם כל כך דבריו שלא ביאר, והי''ל לכתוב חסר אחת מסממניה והקטיר ממנה בקדש הק' ביוה''כ, אלא ודאי לא סתם דבריו כ''כ אם היה בדעתו לפרש זה, אלא מעולם לא עלה פירוש זה בדעתו. ועוד מה הוא שכתב מפני שנעשית קטורת זרה, וכי מצינו חיוב בעשיית קטורת זרה, אם בהקטרתה הי''ל לכתוב מפני שהקטיר קטורת זרה או קטורת פסולה ונכנס שם ללא צורך, סוף דבר לא נתישבו לי הדברים ולא מצאתי להם פירוש. והאי דאמרינן נמי אף חייב משום הכנסה יתרה, איני מבין והיכן מצאנו חיוב בהכנסה יתרה, ואי משום ביאה שלא לצורך, כבר ביאר זה כשאמר חייב מיתה לדעת המפרש שהזכרנו ומה למדנו עתה. ושמא בא ללמדנו שאפי' נכנס שם בלא קטורת ובלא שום דבר ואפי' שלא בשעת עבודה כגון שכבר עבד עבודתו ויצא משם וחזר שם, או נוכל לפרש הכנסה יתירה שנכנס שם בשעת הקטרה והכניס שם יותר משיעור הקטרה הקצוב בכל יום. מעלה עשן אינו בכלל הסמנים שנאמרו הלמ''מ, ועכ''ז הזכירו הנה עם שאר הסימנים מפני שהוא שורש גדול לקטורת להעלות עשנו ותכלית כל קטורת עלית העשן, אך לא חייבו על האחרים (שאינן) [שאינו] מכלל הסמנים. [פירוש ספר התמיד].
------
תני בר קפרא א' לשבעים ושלש שנים היתה באה חצאין של שיריים. לפי שבכל שנה היה מוסיף על שיעור הקטורת ג' מנים לקיים בה דקה מן הדקה, ודי אם היו פוחתין השלשה מנים בשביל רוב הדקדוק מחצי מנה, ונמצא המותר בכל שנה ב' מנים וחצי יעלה החשבון לקפ''ד, וזהו מחצית פיטום הקטורת, והיו מקטירים ממנה, כמו שאנו אומרים פיטמה לחצאין כשרה, ולדבריו פחות מחצי שיעור זה אינה כשרה, ולפיכך לקח זה החשבון והיה מספיק להם חצי שנה, ובהגיע חצי שנה היו מפטמין חצי שיעור אחר, ובתשלום השנה היו עושין שיעור אחר, וכן בכל שנה עד הגיע שבעים ושלש שנים אחרים. ואני תמיה איך היתה כשרה ממותר הקטורת שבכל שנה והיא צריכה להביא מתרומה חדשה, ובכמה מקומות מצינו בתלמוד מותר הקטורת מה היו עושין בה, ובכל שנה היו מחללין אותה על מעות האומנים ונותנין אותה לאומנים בשכרם וחוזרין ולוקחין אותה מהם ממעות תרומת הלשכה החדשה ומקטירין אותה. ונראה שלא היתה ראויה ליקח אותה ולהקטיר ממנה בפחות מזה השיעור כמו שאין ראוי לפטם אותה בפחות מזה השיעור. ועוד צריך לעיין הקטורת עצמה איך לא היתה מתחסרת משיעורה מפני שחיקתה לבד ואע''פ שלא היתה דקה מן הדקה, ואפשר שהיו השיעורין שוחקין מעט. ועוד תני, בר קפרא אומר אִלו היה נותן לתוכה קרטוב של דבש וכו', ולמה אין מערבין בה דבש אלא מפני שהתורה אמרה כי כל שאור וכו'. ושמעתי הטעם מפי אדוני דודי החכם רבי אבא מארי בר' שלמה ז''ל, כי השאור מגביה העיסה מאד, והדבש בעודו על האש מגביה מאד מכל השאר משקין, והשם גבוה0— ואינו רואה את הגבוה0— ואין הגבוה רואה את השפל, אבל מדת הקב''ה אינו כן הוא גבוה ורואה את השפל, שנא' ''כי רם ה' ושפל יראה'' [תהלים קל''ח ו']. [פירוש ספר התמיד].
------
והא דתנא בברייתא אחריתי [כריתות ו' ע''ב], אחת לע''ב שנה הקטורת נעשית לחצאין, כלומר שאין צריך לפטם בשנת ע''ג אלא לחצי שנה, הללו שנים של שנות החמה הן כל שנה ושנה שס''ה ימים, הללו ע' שנות הלבנה עם עיבוריהן עולין לע' שנות החמה. והא דקתני לחצאין לאו דוקא, דליכא מן המותרות ד' מנים וחצי שיהיו ספק לחצי שנה, אלא משום דדבר מועט הוא לא דייק ליה. [סידור הרוקח].
------
אחת לששים או לשבעים שנה גרסי' היתה נקטרת חצאין של שירים, חצאים משמע הרבה וקאי אסמנין, כלומר חצי של כל סמן וסמן נשאר בה לסוף ששים שנים שרבו השירים של שלשה מנין שמשתייר בכל שנה ושנה מחפינתו של כהן גדול, שאפילו ישמעאל בן קמחית שהיה גדול שבכולן לא היה חופן אלא ארבע קבין כמו (שפירש) [שפירשו] ז''ל במסכת יומא [מ''ז ע''א], ולפיכך כשמגיעין לסוף ששים או שבעים שנה רבו אותן השיריים כל כך שלא היו צריכין לפטם אותה שנה אלא קפ''ד מנים שהן חצאין של שס''ה, ולא השוו לומר המידה אחת לשבעים שנה שמידת החפינה אינה שוה שיש מי שחפינתו גדולה ויש מי שחפינתו קטנה, ולפיכך אמרינן דבר מסופק לששים או לשבעים כלומר פעמים לזה או פעמים לזה ופעמים בין הפרקים האלו לפי הכהן ששימש. ואותן שיורים הנותרים מן החפינה בכל שנה לא היו מצניעין אותן עד שיגיעו לסוף שישים ויצטרפו ויעלו לחשבון חצאין שהוא קפ''ד מנים, שהרי בכל שנה ושנה היו מחללין אותן שיורין של אותה שנה על מעות האומנין וחוזרין ולוקחין אותן מתרומה חדשה, ומערבין אותו מותר עם השס''ה מנים של שנה הבאה וכן היו עושים בכל שנה עד שמגיע לששים, נמצא שמשתייר מן השס''ה של אותה שנה כל החצאין ולא היו צריכין לפטם בשנת ששים אלא קפ''ד מנים. והני ששים או שבעים לאו למימרא דליתרמי שיהיו בה חצאין ממש לא פחות ולא יותר דאי נמי הוה מקמייתא ארבע או חמשה מנים יותר על חצאין היו מפטמין כל החצאין של שס''ה דשנה הבאה דבציר מהכי לא מפטמינן כדקתני לעיל לשליש ולרביע לא שמענו. ואין לך שבעים שנה שלא יהא שם מן הישנה יותר מקפ''ד מנים לפי שיותר משני מנים וחצי נשאר ברוב השנים הלכך אי אפשר שלשבעים שנה לא יהיה שם יותר מקפ''ד מנים, ולפעמים יזדמן שלששים שנה היו קפ''ה מנים וכל זמן שלא נשתייר מן הישנה חצאין שלמים היו מפטמים אותה שלימה שס''ה מנים. כתות, חתיכה, כלומר מעט. ויש שגורסין קרטוב, והוא שם מידה קטנה. מפני ריחה, פירוש שהיה נודף ריח טוב ממנה ביותר. [כל בו פירוש פיטום הקטורת סימן ל''ח].
------
גמ', אחת לששים או לשבעים. בירושלמי ל''ג לששים אלא לשבעים וי''ס דגרסי' לע''ב והחשבון [אינו] מכוון ומצומצם כי חפניו היו מחזיק חצי מנה ונשאר ב' מנים וחצי. גליון [בדפו''י נוסף, ה''ג רש''י] אחת לששים או לשבעים שנה היו מפטמין אותן לחצאין ול''נ דלס' שנה היאך יעלה מותרות של ג' מנין של יום הכפורים לקפ''ב מנין וחצי שהוא חצי משס''ה כי ס' פעמים ג' מנה הן ק''פ וחסר מהם מלא חפנים של כה''ג ויש דוחקים לפרש פעמים שהס' שנה נשלמו בשנה ראשונה שלאחר העיבור ויש מותר עשרה ימים של יכ''א ר''ד יתרון ימי שנ(ו)ת החמה על שנת הלבנה או בשנה שניה שאחר העיבור ויש יתרון כ''א ימים ול''נ כי חפנים של כה''ג של ס' שנה אי אפשר שלא יחזיקו יותר מכ' מנים וגם לס' שנים [בדפו''י נוסף, ס'] (קבעי) [רביע] היום שבכל שנה יותר על שס''ה ימים עולה לט''ו ימים וגם מותר של יכ''א ר''ד (מצטרפין) [היו שומרין] אותו להשלים שנת העיבור ובירושלמי ל''ג לס' אלא לע''א ואית דגרסי לע''ב. ע''כ מהרא''ש ז''ל. ה''ג ת''ר אחת לששים או לשבעים היו מפטמין אותה לחצאין. פי' לפי מה שנשאר מג' מנין של יוה''כ לאחר החפינה היה עולה לחצי השיעור של שס''ה והיו מפטמין החצי האחר ותימה היאך נוכל למצוא דבר זה שהרי ע''כ כל אותו הנשאר מותר החפינה של יוה''כ היה דאין לומר מותר של כל שנה שהיה עולה י''א בכל שנה פשוטה לפי ששנת החמה יתירא על שנת הלבנה י''א ימים שהרי היה צריך אותו המותר להשלים כשמעברים את השנה וא''כ ע''כ כולו ממותר החפינה היתה וכי תחשיב כל הג' מנין ואפילו לא יהיה החפינה מחזיק כלום לא עלו כי אם ק''פ מנין לס' שנה ועדיין חסר ממנה ב' מנין ומחצה מחצי שיעור של שס''ה וא''כ היאך יכול להיות שלא היו מפטמין רק לחצאין וצריך לומר דלפעמים היה נשאר כ' מנין של שנים פשוטין והיו מערבין אותו מותר עמו והיה עולה כ' ושמא החפינה של ס' שנים לא היה עולה כי אם י''ח מנין ונשאר קפ''ב וברייתא ירושלמית גריס אחת לע''ב ולפי זה כשתחשוב החפינה של כל שנה פרס וישאר בידך ק''פ מנים מב' מנים ומחצה הנשארים אחר החפינה ואז לא תחסר לנו כי אם ב' מנים ומחצה מחצי השיעור של שס''ה ושמא החפינה לא היה עולה ממש פרס רק פרס פחות משהו ואותו משהו היה עולה לע''ב שנים ב' מנים ומחצה ואז תמצא השיעור מצומצם. תוס' מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', והא אפשר דמפטם פרס בשחרית. האי שיעורא הוא לכתחלה אבל בדיעבד אפילו הקטיר כזית יצא ידי הקטרה דאמר בפ' השוחט והמעלה [זבחים ק''ט ע''ב] המקטיר כזית בחוץ חייב ואי לא הוה מתקבל בפנים לא היה מתחייב בחוץ ועיין בתוס' לעיל דף ה' ע''א. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
פעמיים בשנה כדי לחדש ריחה. בימות החמה בזורה מפזר שלא תתעפש מן החום. [בחורף צוברה] שלא תפיג ריחה מן הקור. אומר הגיזבר הדק היטב כל שעה ששוחק מפני שהדבור יפה לבשמים בשעת שחיקה ודבור רע ליין בשעה שמקלח כדתנן במנחות [פ''ז ע''א] זרק הגיר הקיש בקנה כלומר לעשות לו סימן שיסתום. [רבינו גרשום].
------
ת''ר קטרת היו מחזירין אותה למכתשת פעמים [בשנה] בימות החמה בוזרה שלא תתעפש — כלומר מפזרה. [הערוך ערך בזרגב]. בימות הגשמים צוברה כדי שלא תפוג ריחה — ''וריחו לא נמר'' (ירמיה מ''ח, י''א) תרג' וריחיה לא פג. [הערוך ערך פגגא]. סמים — תרי, נטף ושחלת וחלבנה הא חמשה. [הערוך ערך שחלת]. מה הפרט מפורש דבר שקוטר ועולה וריחו נודף אף כל דבר שקוטר ועולה. [הערוך ערך קטרגב]. א''ר שמעון חסידאה, כל תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב מסממני הקטרת. אביי אמר, מהכא ''ואגודתו על ארץ יסדה'' (עמוס ט', ו'). [הערוך ערך חלבנה].
------
גרסינן בפסחים שלהי מקום שנהגו תנא אבא שאול אומר קורות של שקמה היו ביריחו והיו בעלי זרועות נוטלין אותן בזרוע עמדו בעלים והקדישום לשמים. עליהן ועל כיוצא בהן אמר אבא שאול בן בטנית משום אבא יוסי בן חנן בתוספתא בשלהי מנחות [פי''ג ה''ד] על אלו ועל כיוצא בהן ועל הדומה להן ועל העושה כמעשיהם היה [אבא] שאול בן בטנית ואבא יוסי בן חנן איש ירושלים אומרים אוי מבית ביתוס אוי מאלתן אוי מבית קתרוס אוי מקולמוסן אוי מבית חנן אוי מלחישתן מבית אלישע ומאגרופן ומבית ישמעאל בן פאבי שהן כהנים גדולים. ולפי התוספתא שני אבא יוסי בן חנן [הוו]. ואף לפי סדר גמרא דידן. דהא אבא שאול בן בטנית מזקינים הראשונים היה כמו שהוכחתי למעלה בסדר אבא והוא אמר משום אבא יוסי בן חנן, ש''מ דאבא יוסי בן חנן זה מן הראשונים היה. וגרסינן בכריתות פ''א [ו' ע''ב] ת''ר קטורת היו מחזירין אותו במכתשת פעמים בשנה, בימות החמה מזרה כדי שלא תתעפש, בימות הגשמים צוברה כדי שלא תפיג את ריחה. וכשהוא שוחק אומר 
(הידק) [הדיק] היטב, היטב הדק דברי אבא יוסי בן חנן. וביומא ירושלמי מסיים בה, שהקול יפה לבשמים בפרק טרף בקלפי [יומא פ''ד ה''ד]. ובגמרא דידן, מסייע ליה לרבי יוחנן דאמר שהדיבור יפה לבשמים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך אבא יוסי בן חנן].
------
גמ', והלא כבר נאמר ושחקת ממנו הדק. בקטרת של כל השנה. [שיטה מקובצת].
------
[יומא מ''ה ע''א] מה ת''ל, דקה, הא דכת' ביום הכיפו' קטרת סמים דקה למה לי. והלא כבר נאמר, בקטרת דשאר ימות השנה. ושחקת ממנה הדק, וממילא ידעי' דהוא הדין היום. להביא וכול', שאף אותה דקה היו חוזרין ומדיקין ביום הכיפו'. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
היטב הדק הדק היטב. פירוש לסמני הקטורת אומר היטב תתדקק היטב, וזה שאמרו שהקול יפה לבשמים, פירוש קול המאמר הזה הוא יפה לבשמים, שהדיבור הזה יצא הבל מפיו, שהרי אלו התיבות יוצאות מן הגרון. פטמה לחצאין, פירוש שלא נעשה אלא קפ''ד מנים ביחד שהן חצאין של שס''ה כשירה. לשליש ולרביע לא שמענו, פירוש לא שמענו מרבותינו אם היא כשירה אם לאו. [כל בו פירוש פיטום הקטורת סימן ל''ח].
------
גמ', ואמר ר' יוחנן כשם שהדבור רע ליין. בפרק כל הקרבנות [מנחות פ''ז ע''א] גבי זרק את הגיר והקיש בקנה קאמר כי הכא [בדפו''י, קאמר איפכא מסייע וכו'] מסייע לר' יוחנן דאמר ר' יוחנן כשם שהדבור יפה לבשמים כך רע ליין דלא ידעו אהי מינייהו אמר ר' יוחנן כי קאי הכא אמרי' דאדהתם אמרה וכי קאי התם אמרי' דאדהכא אמרה. [שיטה מקובצת].
------
[מנחות פ''ז ע''א] כשם שהדיבור יפה לבשמים וכו'. בפרק קמא דכריתות קאמר רבי יוחנן איפכא גבי קטורת דתני' כשהוא שוחק אומר היטב הדק וקאמר מסייע ליה לרבי יוחנן דאמר כשם שהדיבור רע ליין כך דיבור יפה לבשמים, משום דכי קאי רבי יוחנן בנסכים קאמר להו כי היכי דקים לן בקטורת שהדיבור יפה לבשמים כך הדיבור רע ליין וכי קאי בקטורת קאמר להו כי היכי דקים לן בנסכים שהדיבור רע ליין כך הדיבור יפה לבשמים. [תוספות — מנחות].
אמר רבי יוחנן אחת עשרה סמנין נאמרו לו למשה בסיני, מנלן, אמר רב הונא (שמות ל', ל''ד) סמים תרי, נטף ושחלת וחלבנה הא חמשה, סמים חמשה, הא עשרה, ולבנה זכה הא חד סר, היינו דאמר רב חנא בר ביזנא אמר רבי שמעון חסידא כל תענית ציבור שאין מתענין בה פושעי ישראל אינה תענית, שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סמני קטרת, אביי אמר מהכא (עמוס ט', ו') ואגודתו על ארץ יסדה. [בה''ג הלכ' יום הכיפורים].
------
אמר ר' יוחנן אחד עשר סמנין נאמרו לו למשה מסיני מנ''ל אמר רב הונא קח לך סמים (שמות ל' ל''ד) תרי, נטף ושחלת וחלבנה (שם שם), הרי חמשה, סמים [אחריני] (שם שם) חמשה, הרי עשרה, ולבונה זכה (שם שם), הרי אחד עשר, אמר רב חנא בר ביזנא אמר ר' שמעון חסידא כל תענית ציבור שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית שהרי חלבנה ריחה רע, ומנאה הכתוב עם סמני הקטורת [אביי אמר מהכא] ואגודתו על ארץ יסדה (עמוס ט' ו'). [סידור רש''י סימן ר''ב].
------
א''ר יוחנן אחד עשר סמנין נאמרו למשה מסיני. מנא לן. אמ' רב הונא סמים תרי. נטף ושחלת וחלבנה. הא חמשא. סמים כי הני. חמשא. הא עשרא. ולבונה זכה. הא חד חסר. אמ' רב חנא בר ביזנא א''ר שמעון חסידא כל תענית ציבור שאין בה פושעי ישר' אינה תענית. שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכתוב עם סימני הקטורת. אביי אמר מהכא. ואגדתו על ארץ יסדה (עמוס ט'). [מחזור ויטרי סימן שמ''ה].
------
הצרי והצפורן עד בורית כרשינא י''א סממנים הם שנאמרו לו למשה בסיני, ומפקנא להו מהאי קרא דכתיב ''קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבונה זכה'' מר דרור וקנמון בשם וקנה בושם הרי י''א. לכך בפסוק ''והקטורת אשר תעשה'' [שמות ל' ל''ז] י''א תיבות. וכולם רמזן שלמה בשיר השירים ''מקוטרת מור ולבונה'' [שה''ש ג' ו'] ''כתמרות עשן'' [שם]0— הוא מעלה עשן. שלחי''ך מנים היו. הצרי והצפורן החלבנה והלבונה משקל שבעים שבעים מנה0— הם פ''ר מנים, מר וקציעה שיבולת נרד וכרכום משקל י''ו י''ו מנה0— הרי ד''ס מנים, זהו ''שלחיך פרדס'', קושט י''ב, קליפה ג', וקינמון ט',0— הרי כ''ד, תחליף ראשי אותיות בא''ת ב''ש יהיו כ''ד, ''שלחייך פרדס רימונים עם פרי''0— שפרע''פ, א''ת ב''ש0— בוגז''ו, בגימ' כ''ד. ''פרדס רימונים עם פרי''0— סופן סממ''י0— זהו סמים, סמים בגימ' מנין. ואע''פ שקנה וקינמון לשמן המשחה בא ולא מצינו בפסוק שבא לקטורת, לכך כתיב ''בשמים לשמן המשחה ולקטורת הסמים'' [שמות כ''ה ו'], ידעת מה שבא לשמן המשחה בא כמו כן לקטורת. צרי צפורן חלבנה לבונה כל אילו ד' בא כל אחד ע' מנה, לך ד' ''עם'' רמז לע' מנה0— ''עם פרי'', ''עם נרדים'', ''עם כל עצי'', ''עם כל ראשי בשמים'', ''עם''0— ע' מנים. ''עם'' במילוי כך0— עין מם, הם אותיות ע' מנים. חלבנה ריחו רע, ובא עם הבשמים להראות פושעי ישראל אשר שבו מפשעם באו עם צדיקי עולם, זהו ''קציעות כל בגדותיך'' [תהלים מ''ה ט'], ''שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו'' [ישעיה נ''ז י''ט]. [סידור הרוקח].
------
מצות עשה לעשות הקטרת במנין סממניה להקטיר פעמים ביום שנאמר (שמות ל' ל''ד) קח לך סמים הרי שנים, נטף ושחלת וחלבנה הרי חמשה, סמים לרבות כאלו הרי עשרה, ולבונה זכה הרי אחד עשר סמנים שנאמרו למשה מסיני כדמפרש בפרק קמא דכריתות (ו' ב'). וזהו משקלם ושמותם, נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבונה זכה בד בבד יהיה מכל אחד שבעים מנה, מור וקציעה ושבולת נרד וכרכום מכל אחד ואחד ששה עשר מנים, הקושט שנים עשר מנה קנמון תשע מנה קלופה שלשה מנים, הכל שס''ח מנים, והשחלת הוא קרוי צפורן בלשון משנה. ומביא תשעה קבין בורית כרשינה ששף בה את הצפורן כדי שתהא נאה ואחר כך שורה את הצפורן באחד ועשרים קבין של יין חזק כדי שתהא עזה ושוחק כל אחד מן הסמנין בפני עצמו וכשהוא שוחק אומר היטב הדק הדק היטב ומערב הכל (ע''פ לשון רמב''ם כלי המקדש פ''ב ה''ה ע''ש ובכס''מ) וזה שנאמר בתורה ממולח פירוש מעורב. ומוסיפין לה רובע הקב מלח סדומית וכפת הירדן ועשב אחד שמעלה עשן כל שהו, ומקטיר הימנה בכל יום מנה על מזבח הזהב, לסוף השנה נשארו שלשה מנים ששוחק אותן ערב יו''כ דקה מן הדקה עד שמוציא ממנה מלא חפניו להקטיר ביום הכיפורים והשאר הרי הוא מותר הקטרת (לשון רמב''ם שם ה''ג וע''פ מש''כ שם בה''ב) שמפרש במסכת שקלים (י''א א') מה היו עושין בו. נטף האמור בתורה הוא עצי הקטף שיוצא מהן הצרי, והחלבנה כמו דבש שחור וריחו קשה, ושמות הסמנים בלשון ערבי נטף עו''ד פלסיו''ן, שחלת אטפא''ר טי''ב, חלבנה מיע''ה, לבונה לוכן, מור מסק, קציעה סנב''ל אלנדרי''א, כרכום זעפטר''ן. והקושט קוסט, קנמון עוד, קלופה קשר סליבה, כפת הירדן ענבר (ע''פ רמב''ם שם ה''ד). וקנמון אינה קאניל''א בלעז שהרי מקאניל''א יש הרבה ואילו מקנמון אומרים פרק במה אשה (שבת ס''ג א') שנגנז ולא נשתייר מהם כי אם מעט ומשתכח בי גזא דצומצמאי מלכותא. [סמ''ג עשין סימן קס''ז].
------
[שמות ל' ל''ד] ''קח לך סמים'', אמר ר''א בדרך הפשט, כי פירושו קח לך סמים הם נטף ושחלת וחלבנה, אלה הסמים, ולבונה זכה עמהם. ואיננו נכון להחזיר פעם אחרת סמים, כי אין דרך הכתוב לשנות מה שהזכיר רק בהפסיקו הענין באריכות, או בדברים שהן כן תמיד. והאמת כדברי רבותינו [כריתות ו' ע''ב] כי הם סמים אחרים. וכתב רש''י ''סמים''0— שנים, ''נטף ושחלת וחלבנה''0— הרי חמשה, ''סמים'' לרבות עוד כמו אלו0— הרי עשרה, ''ולבונה''0— הרי אחת עשרה. ויש לתמוה ולמה לא יזכירם הכתוב. ואולי יאמר הכתוב קח לך סמים נטף ושחלת וחלבנה, סמים רבים, ולבונה זכה, ולא יקפיד רק באלה הארבע, כי בהם ענן עשן הקטורת עולה, רק צוה שיתן עמהם סמים רבים אשר להן ריח טוב, כדי שיהיה בתמרות עשנו מבושם, ולכן לא פירש המשקל וכמה יקטיר ממנה, כי לא הקפיד רק שיהיו אלה הארבעה בשוה, ושיוסיף עמהם עוד סמים טובים להקטיר. והטעם, כי כאשר אמר בשמן שיעשה אותו כמשפט מעשה הרקחים, ולא לימד על מעשהו רק סמך עליהם, כן אמר בזה, שיקח מאלה ארבעה הסמים במשקל שוה ויוסיף עמהם סמים ויעשה מכולם קטרת מרוקח כמעשה הרוקחים בסמים הידועים להם שהם טובים עם אלה ובעשייה אשר הם עושין, ויתן ממנה לפני העדות כדי שתעלה תמרתו כמנהג המוגמרות לפני המלכים. וכן קצר בעשייה ולא הזכיר אותה כהזכירו האחרים כולם, וכזה אמרו בגמרא [שם] אמר ריש לקיש, מה לשון קטרת0— דבר שקוטר ועולה, כי לא צוה בה התורה רק בדברים שקוטרין ועולין על דרך מעשה הרוקחים. ואולי על פה נתפרש למשה בסיני הסמים הנבחרים לזה וכל מעשה הקטרת, כי כן נתפרש לו גם מעשה השמן איך יעשה אותו אע''פ שתלאו במנהג הרוקחים. [או שלא הקפיד כלל רק על אלה המפורשים בכתוב, יצוה שיבשם אותם בסמים אחרים על דרך הרוקחים, וכך אמרו במדרש חזית [שה''ש רבה ג' ה'] בדקו חכמים ולא מצאו יפים לקטרת אלא י''א סמנים אלו לבד]. ויתכן עוד כי לשון סמים ובשמים לשון אחד הוא, כאשר הזכרתי, ואלה השלשה אשר הזכיר אינם סמים, כי הנטף והחלבנה שרפים, והשחלת צפורן יוצא מן הים. ואמר הכתוב קח לך סמים הנזכרים, ונטף ושחלת וחלבנה, וסמים עוד, ולבונה זכה, ותעשה קטורת מרוקח כמעשה הרוקחים, כי הסמים הנזכרים למעלה בשמן [בפסוק כ''ג], מר דרור וקנמון וקדה נכנסין בקטרת, וקנה בושם על דעתי הוא הקליפה שהזכירו בה חכמים, והוא 'דראציני' בלשון ערבי, וכן בלשון הגמרא [שבת ס''ה ע''א], והוא קנה כדמות הקנים. והסמים שצוה להוסיף הן שבלת נרד וכרכם והקושט לפי מה ששנו חכמים. ואולי אין קפידא בכתוב אלא באלה התשעה שהזכיר, אבל במה שכפל להוסיף בו עוד סמים לא יקפיד רק בבושם שיעשה קטורת מרוקח. וקצר במעשהו ובמשקלי האחרים מפני שצוה שיעשנו כמעשה רוקח. ונראה לי שבחרו חכמים באלה השלשה, מפני שהוזכרו בשיר השירים [ד' י''ד] ''נרד וכרכם'' ''ואהלות'', והוא הקשט, יקראנו בלשון רבים, מפני שהוא שני מינין המתוק והמר, והנה הזכיר שם ''קנה וקנמון'' ''ולבונה'' ''ומור'' עם אלה השלשה, ואמר [שם] ''עם כל ראשי בשמים'' להביא הקדה, והנה הם כל סמני הקטרת, והזכיר תחלה [שם י''ג] ''כפרים עם נרדים'', להביא נטף ושחלת וחלבנה שהם שרפים, כי כפרים מן ''וכפרת אותה'' [בראשית ו' י''ד], שרף נדבק. והמתרגם הירושלמי אמר ''מור ואהלות'' [שה''ש שם, תהלים מ''ה ט'] 'אקסי0— ליאלואין', והוא העץ הטוב הנקרא בלשון רומי 'ליניו0— אלואי', כי 'אקסי' עץ בארמית, 'ליאלואין' כשמו, ובלשון יון נקרא כן ממש 'אקסי0— לואין', וכן שמו בערבי 'אלעוץ'0— אלטיב'. אבל אונקלוס תרגם ''כאהלים נטע ה''' [במדבר כ''ד ו'] 'כבושמיא', לא יחד לו שם.
''נטף''. הוא צרי, וכתוב בפירוש רש''י והצרי קורין לו 'טריגא', ועל שם שאינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף קרוי נטף. ולא ידעתי אם הוא טעות סופרים או המגיד כחש לו, כי ה'טריאקה' איננה סם אחד, אבל היא מרקחת רבת ההרכבה, יכנס בה שאור ודבש ובשר שקצים ורמשים, כי יכנסו בה אבק העקרבים ובשר האפעה, כי לכך נקראת כן, כי הארס בלשון יון 'תריאק', וכן בלשון תלמוד טרקיה חויא [שבת ק''ט ע''ב], וכן הוזכרה המרקחת בלשונם כי טוריאקה לכוליה גופא [נדרים מ''א ע''ב], וחלילה שיכנס בקטורת בשר שקצים ורמשים ושאור ודבש, וכתיב ''כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו'' [ויקרא ב' י''א]. אבל הצרי הוא השרף כעין שמן הנוטף מעץ הבלסמון הנקרא בלשון חכמים קטף, והוא מה ששנינו [כריתות שם] רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הבא מעצי הקטף, ושמא יקראוהו קטף בעבור ששוברים ענפיו בימי החום והצרי זב מהקטיפה ההיא, ואמרו בגמרא בפרק במה מדליקין [שבת כ''ה ע''ב] רבי שמעון בן אלעזר אומר אין מדליקין בצרי, וכן היה ר' שמעון בן אלעזר אומר הצרי אינו אלא שרף הבא מעצי הקטף, ופירשו בו מאי טעמא מפני שריחו נודף גזירה שמא יסתפק ממנו, והנה הוא השמן הטוב החשוב הנזכר. ואני תמה, כי אונקלוס תרגם ''נכאת וצרי ולוט'' [בראשית ל''ז כ''ה] 'שעף וקטף', וכן ''מעט צרי'' [שם מ''ג י''א]0— 'קטף', ותרגם ''נטף''0— 'נטופא', ולא תרגם נטף כצרי, ויונתן תרגם צרי בכל מקום 'שעף', והוא לשון שמן משחה מלשון תלמוד עבדי ליה שיפא בצעא [חולין קי''א ע''ב], והוא מבולע העי''ן0— שעיפא, דשייף ליה מההוא מינא בפומיה [ביצה ט''ז ע''א]0— דשעיף. והנראה מדעתם כי אילן הצרי ופריו שניהם יקראו צרי בלשון הקדש, כשם תאנה ורמון ואתרוג וזולתם רבים. והנכאת אצלם הוא שם לכל שמן חשוב ומבושם, ולכך אמר ''ויראם את כל בית נכתה'' [מלכים ב' כ' י''ג], שהאוצר אשר בו השמן הטוב יקרא על שמו שהוא מבחר הסגולה, ושם כתוב ''ואת שמן הטוב'', ולכך אמר אונקלוס במנחת יוסף [בראשית מ''ג י''א] שהביאו לו 'שעף' שהוא שם משיחת השמן החשוב הזה, והביאו מענפי העץ שהוא הצרי הנקרא קטף, ובשאר מקומות כשיזכיר הכתוב צרי לבדו ויזכירנו לתרופה ולשבח כגון ''הצרי אין בגלעד'' [ירמיה ח' כ''ב], יתרגם אותו יונתן על השמן שהוא שעף, ותרגם אונקלוס ''נטף'' 'נטופא', והוא השמן הזה שנקרא כן בעבור שהוא נוטף משברי הענפים, ואין כאן מקום לתרגמו שעף, כי איננו בקטרת למשיחה. וראיתי לרב רבי משה [רמב''ם פ''ב מכלה''מ ה''ד] שמכניס בקטרת עץ האילן הנזכר הנקרא בערבי 'עוד בלסאן', נראה שסבור כי רשב''ג שאמר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף בא לחלוק ולומר שאין הצרי מסממני הקטרת, כי הוא אינו אלא שרף ובקטרת אין השרף נכנס בו אלא הקטף עצמו. [פירוש הרמב''ן עה''ת].
------
שנצטוו הכהנים להקטיר קטורת סמים פעמים בכל יום על מזבח הזהב, שנאמר [שמות ל'] והקטיר עליו אהרן קטורת סמים בבוקר בבוקר בהיטיבו את הנרות יקטירנה. ובכל שנה ושנה מצוה עליהם לעשות ממנה כדי להקטיר בה כמו שאמרנו. ועשייתה והמצוה שנעשית בה בכל יום נחשב למצוה אחת לפי שסוף מצות עשייתה אינה אלא להקטיר בה, אף על פי ששני כתובים של מצוה מצאנו בין העשייה וההקטרה שנאמר בסדר כי תשא [שם] קח לך סמים וגומר על עשייתה, וכאן כתוב והקטיר עליו אהרן וגומר, אף על פי כן ראיתי למחשבי המצות שחושבין הכל מצוה אחת, אין בזה מחלוקת ביניהם כלל, אבל יחלוקו בה בעניין אחר, כי הרמב''ם זכרונו לברכה ימנה קטורת של שחרית ושל ערבית מצוה אחת, והרמב''ן זכרונו לברכה כתב שהם נמנות שתים, וראיותיו בספרו. משרשי מצוה זו גם כן להגדיל כבוד הבית ולהיות מעלתו ומוראו על פני כל אדם, ואי אפשר להגדיל דבר בלב בני אדם ומחשבתו רק בדברים שהוא חושב אותם לגדולה וימצא בהם תענוג ושמחה, וידוע כי עניין הריח הטוב הוא דבר שנפש אדם נהנית בו ומתאוה אליו ומושך הלב הרבה, וריח הקטרת היה הטוב שאיפשר ליעשות על ידי אדם, עד שאמרו זכרונם לברכה בפרק אמר להם הממונה [יומא ל''ט ע''ב, תמיד ל' ע''ב] כי מריחו היו מריחין בו בשעת הקטרת ומיריחו עד ירושלם. מדיני המצוה מה שאמרו בבריתא בכריתות [ו' ע''ב] שפיטום הקטרת היתה י''א סממנין, ארבעה מהן מפורשין בתורה והשבעה קבלה. ומה שאמרו שהקטרת נעשית בין על ידי כהן גדול או הדיוט, ואמרו שאם לא הקטיר בבקר מקטיר בין הערבים כל השיעור של יום אחד שהוא משקל מאה דינרין, ומשקל הדינר ידוע. ובכל יום היה מקטיר חציין בבקר וחציין בערב אחר תמיד של בין הערבים קודם הטבת הנירות כולן אחר הטבת חמש פתילות מהן, כי לא היה מדליקן רצופין. וכך היו עושין עניין זה, כהן שזכה להקטיר הקטרת נוטל כלי מלא קטורת גדוש ונוני שמו, ופורשין כל העם מן ההיכל ומבין האולם ולמזבח, שנאמר [ויקרא ט''ז] וכל אדם לא יהיה באהל מועד וגומר, ומקטיר כדרך שמפורש שם בגמרא שמשליך הקטרת בנחת על הגחלים אשר (במחתת) [במזבח] הזהב ומשתחוה ויוצא. ויתר פרטיה וכיצד היא נעשית, ומה שהיו אומרין בשחיקת הסממנין היטב הדק הדק היטב, לפי שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [כריתות ו' ע''ב] כי הקול יפה לסממנין בעוד ששוחקין אותם, הכל בכריתות ובתמיד [ל''ב ע''ב ול''ג ע''א]. ונוהגת בזמן הבית בזכרי כהונה, והמקטיר כדינו קיים עשה זה. [ספר החינוך מצוה ק''ג].
------
גמ', אחד עשר סממנין נאמרו למשה מסיני. כתבתי לעיל ומפיק לה בסמוך מכלל ופרט וכלל ובתוס' כתבו דכל הני מרבינן שאינן כתובין גבי קטרת כתובים בשמן המשחה מר זה מר דרור וקציעה תרגום של קידה ול''נ שלא נוכל ליישבם כולם אלא בכלל ופרט מרבינן להו כדמפרש בסמוך ומה שכתוב בישעיה [מ''ג כ''ד] לא קנית(י) לי בכסף קנה ופרש''י שהיה הנביא מוכיחן שלא היו [כו' ע''ל ע''א אות (כ''א) [כ''ג]] תוס' מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
''וידי נטפו מור'' [שה''ש ה' ה'] וכו', ענין הכל הזלה והגרה והתכה, ומן הענין הזה נקרא ה'משתיק'0— בלע''ז ובערבי 'מסתכי'0— נטף, מפני שהוא נתך, ואין ראוי בעבור זה לקרות כל שרף שהוא נתך0— נטף. ויש מי שמפרש ב''נטף'' 'אסטרוך' בערבי ובלע''ז וריחו טוב. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש נטף]. ''ופנג ודבש ושמן וצרי'' [יחזקאל כ''ז י''ז], ''הצרי אין בגלעד'' [ירמיה ח' כ''ב], ובערבי 'תריאק'. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש צרה]. ''נטף ושחלת'' [שמות שם]0— צפורן, כמו שנאמר ''וטפרוהי כצפרין'' [דניאל ד' ל']. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש שחל]. ''קח לך סמים'' [שמות שם], פרשו בו שרפים, אע''פ שבאלו הפרטים בזאת הפרשה מה שאינו שרף, רצוני לומר ''שחלת'' כי פרשו בו 'צפורן', ויש מי שפרשו 'לאדן' בלשון ערבי, ושניהם אינם שרף. והנכון בעיני שיפורש סמנין כאומרם סם רפואה וסם מות, וכן 'לא תשתי סמא' [פסחים קי''ג ע''א]. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש סם]. ''וחלבנה'' [שמות שם], שנקרא בערבי 'לובני'. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש חלב]. ''לבונה זכה'' [שמות שם], בלשון ערב 'לובאן. אבל אמרו ''עם כל עצי לבונה'' אין רצוני הלבונה בלבד כי אם כל אשר יקטירו בו מן העצים כאלו אמר עם כל עצי קטורה וזה כי הלבונה מפני אשר יקטירו בו הושאל לכל מה שיוקטר בו, וזה בכלל מה שנאמר בלשון והחפץ בו זולתו. ''תחת אלון ולִבְנֶה'' [הושע ד' י''ג]. ''מקל לִבְנֶה'' [בראשית ל' ל''ז], הוא בלשון ערבי 'לובני', והוא אילן גדול נגרת ממנה לחה ונכנסת ברפואות. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש לבן]. וממנו אצלי ''בד בבד יהיה'' [שמות שם], והענין בו שיהיה כל אחד מן הסמנין האלה במשקל אחד, אחד מהם לא יוסיף עליו ולא יגרע ממנו, כלומר שיהיו כולם שוים בחלקיהם וכו'. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש בדד]. ''מר דרור'' [שמות ל' כ''ג], ''בשמן המר'' [אסתר ב' י''ב] פרשו בו בלשון ערבי 'מוסך', ואמרו ''אריתי מורי עם בשמי'' [שה''ש ה' א'], ממה שיבטל הפירוש הזה שה'מוסך' איננו צמח שיארה. ויש מי שאמר שהוא פרח הנקרא 'נסרין', ואפשר שהוא אבל אמרו ''וידי נטפו מור'' [שה''ש ה' ה'] הוא רוצה שמן המור, ואין מה שאמר הכתוב ''צרור המור דודי'' [שה''ש א' י''ג] מבטל מאמר מי שאמר שאיננו ה'מוסך'. ואמר רבינו האיי ז''ל בפירוש שבת, שהוא השרף הנקרא בערבי 'לובני רהבאן' והוא שרף שיש לו ריח טוב, וזה הפירוש נאות ל''אריתי מורי''. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש מור]. ''צרור המור דודי לי'' [שה''ש א' י''ג], צלוחית של פליטון0— במאמר מי שחושב שמור הוא ה'מוסך'. או קשר0— במאמר מי שאינו אומר כן ואומר שהוא מצמחי הבשמים. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש צרר]. ''מר דרור''. [שמות ל' כ''ג], הוא הטוב הנמלט מזיוף ותערובת. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש דרר]. ''מר ואהלות קציעות'' [תהלים מ''ה ט'], הוא כמו תרגום ''וקדה''0— 'וקציעתא' [שמות ל' כ''ד] שהוא ה'קושט', וכן פירש בו הגאון רב סעדיה ז''ל, אך ראיתי בפיטום הקטרת 'קציעה' ו'קושט' יחד בשני משקלים שאינם שוים, אמרו מר וקציעה ושבולת נרד וכרכם0— משקל ששה עשר ששה עשר מנה, הקושט0— שנים עשר, ואמרם הקושט וכבר זכרו קציעה מורה כי שני דברים הם. ומר רב חפץ פירש שהקושט הוא שאומרים בערבי 'קוסט', ופרוש קציעה 'ענבר'. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש קצע]. ''וקדה חמש מאות'' [שמות ל' כ''ד], הוא ה'קושט'. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש קד]. ''נרד וכרכם'' [שה''ש ד' י''ד], ''נרדי נתן ריחו'' [שה''ש א' י''ב], ''כפרים עם נרדים'' [שה''ש ד' י''ג], נאמר כי הוא ה'ורד'. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש נרד]. ''נרד וכרכם'' [שה''ש ד' י''ד], בערב 'זעפראן'. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש כרכם, בן ארבע אותיות סוף אות כ']. ''מר אהלים וקנמון'' [משלי ז' י''ז], ''וקנמן בשם מחציתו'' [שמות ל' כ''ג], הוא העץ הטוב רצוני עץ הבשם. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש קנם]. ''ותרבי לך ברית'' [ירמיה ב' כ''ב] וכו', ופירשו בערבי 'אושנאן' והוא עשב שמכבסין בו. [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש ברר]. ודע כי ''ממלח טהור קודש'' [שמות ל' ל''ה] יתכן אצלי בו שלשה ענינים, האחד, שיהיה נגזר מן ''במלח תמלח'' [ויקרא ב' י''ג] והענין שיערבו בו מעט מלח, וזהו שאמרו רז''ל שהיו מערבין בקטרת דברים שלא נזכרו בתורה, ואחד מהם מלח סדומית כמו שנזכר בפטום הקטרת. והענין השני, שרצה בו ההפלגה וההגעה בשחיקתה, כמה שנאמר ''ושחקת ממנה הדק'' [שמות שם], ויהיה נגזר מן ''כעשן נמלחו'' [ישעיה נ''א ו'] אשר ענינו המקיקה והנתיקה. והענין השלישי, שהוא רוצה בו היופי והנעימות, דומה למה שאומר הערב מלח קדרך בחלב, כלומר יפה אותה והנעימה, והוא נגזר אצלם מלשון 'מלאחה' (שהוא היופי ולכל יפה אומרין 'מליח') והענין באמרו ''ממלח טהור קודש'' על הפרוש הזה, יפה ונאה ונקי, (אבל מה שהוא סובל הלשון מן הענינים ענין ממלח שחוק היטב ונקי). [שרשים לרבינו יונה אבן ג'נאח — שורש מלח].
------
''קח לך סמים'' [שמות ל' ל''ד]. כלל לכל אלו הסמנין שזוכר, ופורט אחר כן ''נטף ושחלת וחלבנה סמים ולבנה זכה'', פירשו בו סם שקרוי כן, כי איך יהיה כלל הסמים והרי זכר בתחלה ''קח לך סמים נטף'', אבל רבותינו ז''ל קבלו הלכה למשה מסיני כי אחד עשר סממנים נאמרו למשה בסיני, ופירשו הפסוק כך ''קח לך סמים''0— שנים, ''נטף ושחלת וחלבנה''0— הרי חמשה, ''סמים'' כלל עוד כמנין אשר זכר שהם חמשה0— הנה עשרה, ''ולבנה זכה''0— הנה אחד עשר. [שרשים לרד''ק — שורש סם]. ''נטף ושחלת'' [שמות ל' ל''ד]. אמרו שהוא צרי, ונקרא כן על שם שנוטף מעצי הקטף, כמו שאמרו רבותינו ז''ל [ו' ע''א] ''צרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף'' 'בלסמו' בלע''ז, ויש מפרשים מזה ''הנטיפות והשרות'' [ישעיה ג' י''ט] כלי שמניחין בו הצרי. [שרשים לרד''ק — שורש נטף]. ''ופנג ודבש ושמן וצרי'' [יחזקאל כ''ז י''ז] וכו'. ''מעט צרי'' [בראשית מ''ג י''א], ''הצרי אין בגלעד'' [ירמיה ח' כ''ב] עלי גלעד וקחי צרי [ירמיה מ''ו י''א] וכו', ''וצרי ולט'' [בראשית ל''ז כ''ה], והוא נטף שהזכיר הכתוב בסממני הקטרת, וכן בדברי רבותינו ז''ל רבן שמעון בן גמליאל אומר הצרי אינו אלא שרף הנוטף מעצי הקטף, שרושמין בעץ ויוצא ממנו הצרי, והוא הנקרא 'בלסמו' בלע''ז. [שרשים לרד''ק — שורש צרה]. ''נטף ושחלת'' [שמות שם]. הוא הסם הנקרא בלשון המשנה צפורן, והוא חלק ומצהיר כצפורן, וכן אמר התרגום 'וטופרא'. [שרשים לרד''ק — שורש שחל]. ''ושחלת וחלבנה'' [שמות שם]. סם שריחו רע, והוא שרף אילן הנמצא בערי יון, והוא כמו דבש שחור, ובערבי 'מיעה'. [שרשים לרד''ק — שורש חלב]. ''תחת אלון ולִבְנֶה'' [הושע ד' י''ג], ''מקל לִבְנֶה'' [בראשית ל' ל''ו], הוא עץ שגזרתו לבן, וכתב רבי יונה כי הוא הנקרא בערבי 'לובני'. ''לבנה זכה'' [שמות ל' ל''ד] ידוע, ופירוש ''עם כל עצי לבונה'' [שה''ש ד' י''ד], העצים היוצאת מהם הלבונה, כי הלבונה הוא שרף עץ. [שרשים לרד''ק — שורש לבן]. ''בד בבד'' [שמות ל' ל''ד] אחד באחד, כלומר שיהיו שחוקים כל אחד לבדו, ויש מפרשים משקל במשקל, וכן תרגם אנקלוס, רוצה לומר שישקול כל אחד ואחד לבדו מפני ההכרע, או שיהיה משקל זה כמשקל זה, כי היה בהם שהיה משקלם שוה והם המפורשים בתורה ''נטף ושחלת וחלבנה ולבנה'', וכן אמרו רבותינו ז''ל הצרי והצפורן לבונה וחלבנה משקל שבעים שבעים מנה. [שרשים לרד''ק — שורש בדד]. ''מר דרור'' [שמות ל' כ''ג], ''בשמן המר'' [אסתר ב' י''ב], כתב החכם רבי אברהם אבן עזרא יש שפירשוהו 'מושקו', ואם היה מור 'משקו' לא היה אומר ''אריתי מורי'' [שה''ש ה' א'], כי המושקו אינו צמח שֶיֵאַרֵה, והוא פירש אותו בֹשֶם ממיני הצמחים שיתלקט. ורבינו האי ז''ל פירש שהוא שרף עץ שיש לו ריח טוב הנקרא בערבי 'לובני אלרהבאן', ולזה הפירוש יתכן לומר ''אריתי מורי''. ובמדרש חזית [מד''ר שה''ש עה''פ ''צרור המור''] מה המור הזה ראש לכל הבשמים אף אברהם אבינו ראש לכל הצדיקים, מה המור הזה כל מי שלוקט אותו ידיו מתמררות כך היה אברהם אבינו ממרר עצמו, מה המור הזה אינו מפיח ריחו אלא באור כך אברהם אבינו לא הודיע מעשיו הטובים אלא בכבשן האש. [שרשים לרד''ק — שורש מור]. ''מר ואהלות קציעות'' [תהלים מ''ה ט'], תרגום ''קדה''0— 'קציעתא' [שמות ל' כ''ג], וכבר כתבנו שהוא הקשט, וכן פירש הגאון רבי סעדיה. אבל בפיטום הקטרת זכרו אותו בשני מינים, שאמרו ''מר וקציעה שיבולת נרד וכרכום0— משקל ששה עשר של ששה עשר מנה, הקשט0— שנים עשר, וקילופה0— שלושה''. ומר רב חפץ פירש שהקשט הוא שקורין לו בערבי 'קוסט' ופירש קציעה 'ענבר'. [שרשים לרד''ק — שורש קצע]. ''וקדה חמש מאות'' [שמות ל' כ''ד] תרגום אנקלוס 'וקציעתא', וכן נזכרה בדברי רבותינו ז''ל בפיטום הקטרת מר וקציעה, וכן נקראת בלשון ערבי ובלשון יון0— 'קציעה', ועוד נכתבנו בשרשו, ורבינו סעדיה כתב כי הוא הקושט. [שרשים לרד''ק — שורש קדד]. ''נֵרְד וכרכם'' [שה''ש ד' י''ד] בְצֵרֵי הנון, ''נִרְדִי נתן ריחו'' [שם א' י''ב] בחירק הנון, והקבוץ ''כפרים עם נרדים'' [שם ד' י''ג], וכתב רבי יונה כי נאמר בו כי הוא הורד, ויש אומרים כי הוא ה'מושקו'. ורבי אברהם אבן עזרא ז''ל פירש כי הוא בושם דומה לכרכום. [שרשים לרד''ק — שורש נרד]. ''נרד וכרכם'' [שה''ש ד' י''ד] הוא שקורין לו בערבי 'זעפראן' וידוע הוא. [שרשים לרד''ק — שורש כרכם בן ארבע אותיות]. ...וכן הבושם שהוא בדמות קנה הנקרא בלע''ז 'קנילה', ''וקנה בשם'' [שמות ל' כ''ג], ''לא קנית לי בכסף קנה'' [ישעיה מ''ג כ''ד], ''וקנה הטוב מארץ מרחק'' [ירמיה ו' כ']. [שרשים לרד''ק — שורש קנה]. ''קנה וקנמון'' [שה''ש ד' י''ד], ''וקנמן בשם מחציתו'' [שמות ל' כ''ג], הוא הבושם הנקרא בלע''ז 'לינייו אלואי'. [שרשים לרד''ק — שורש קנם]. ''ותרבי לך ברית'' [ירמיה ב' כ''ב] וכו', ולפי שהוא מברר הבגד נקרא בורית, ופירש רבי יונה כי הוא עשב שמכבסין בו, ויש מפרשים אותו כי הוא הנקרא בלע''ז 'שבון'. [שרשים לרד''ק — שורש ברר]. ''הקטפים מלוח עלי שיח'' [איוב ל' ד'] והמלוח הוא מן העשבים הקשים והרעים ולא יצמחו כי אם במקום קשה דומה למלחה. ויש מפרשים שהוא הנקרא בלע''ז 'אורטיגא'. ויש אומרים כי הם צמחים מלוחים בטעמם ויקראו בערבי 'גאסול'. [שרשים לרד''ק — שורש מלח]. ''ממלח טהור קדש'' [שמות ל' ל''ה], אמר בו התרגום 'מערב', כלומר שיהיו הסמים שחוקים ומעורבים יחד היטב, ופירש רבינו שלמה כי מזה הענין נקראו תופשי המשוטות מלחים, ''וייראו המלחים'' [יונה א' ה'], ''מלחיך וחבליך'' [יחזקאל כ''ז כ''ז], לפי שמהפכין את המים במשוטות כשמנהיגין את הספינה כשהן יושבין כאדם המהפך בכף ביצים לערבן במים, וכל דבר שאדם רוצה לערב יפה יפה מהפכו באצבע או בבזך. ואפשר שיהיה פירוש ''ממלח'' מענין מלח, כי מלח סדומית היה בה כמו שנזכר בפיטום הקטרת ''מלח סדומית רובע הקב''. [שרשים לרד''ק — שורש מלח].
------
וסמים אחריני דכתיב חמשה כהני דלעיל. ומאי דוחקא למילף הכי שינוי דחיקי, לילף להו בכלל ופרט ואימא סמים כלל כו'. דבר שקוטר שמתמר עשנו למעלה, אף כל דבר שקוטר ועולה וריחו נודף ומהכא מירבי הנך אחריני דלא כתיבי, דהנך הוו דבר שקוטר ועולה ולא אחריני, דאין לך שקוטר ועולה אלא י''א. וכי תימא א''כ דמכלל ופרט וכלל אתי נכתוב חד פרטא נטף. לאיי מכלל ופרט ילפינן, ומיצרך צריכי כולהו פרטי דאי כתיב נטף הוה אמינא מין אילן אין דנטף שרף הוא שנוטף מין אילן קטב. ואי כתיב שחלת ולא כתיב נטף הוה אמינא כו'. וחלבנה למאי איצטריך לגופה אתיא אע''פ שריחה רע הואיל דקוטר ועולה ואכתי מכלל ופרט מצי יליף. א''כ מכלל ופרט יליף מן קח לך נפקא לי כללא קמא. דהכי אשכחן דקיחה הוי כלל דכתיב [דברים ט''ו י''ז] ולקחת כלל [קדושין כ''א ע''ב], ולא לכתוב סמים, אלא לאו ש''מ סמים למנינא כדאמרן. ט''א מפי ר' יצחק א''כ כדקאמרת דכלל ופרט הוא וחלבנה לגופה אתיא חלבנה מן קח לך נפקא כלומר כל מילי דלצורך קטרת, אלא ש''מ להכי כתיבא למניינא. [רבינו גרשום].
------
כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט כיצד, (דברים י''ד כ''ו) ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל, בבקר ובצאן וביין ובשכר פרט, ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל דבר שהוא ולד ולדות הארץ. והמדה הזאת מתחלקת לכמה גוונים, איכא מאן דסבירא ליה כללא קמא דוקא ולא מרבה כל כך כמאן דאית ליה כללא בתרא דוקא, כדאיתא בפרק בכל מערבין בתחלתו (עירובין כ''ח ע''א) עיין שם, ושם בעז''ה אאריך בביאור זה, גבי בן בג בג אומר (שם כ''ז ע''ב) בבקר שלוקח בקר על גב עורו ובצאן שלוקח צאן על גב גיזתה וכו'. ואמרינן התם רבי יהודה בן גדיש ור' אלעזר והני תנאי דלקמן במאי קמיפלגי, ר' יהודה בן גדיש ור' אלעזר דרשי ריבויי ומיעוטי והני תנאי דלקמן דרשי כללי ופרטי, וקאמר התם תניא אידך מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, מאי בינייהו, פירוש בין תנא דדריש לעיל כעין הפרט פרי מפרי וגדולי קרקע, אמר אביי דגים איכא בינייהו, ומסיק אלא אמר רבא עופות, וקאמר מאן דמרבה עופות מאי טעמיה ומאן דממעט עופות מאי טעמיה, מאן דמרבה עופות סבר כללא בתרא דוקא, פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ומרבה כל מילי, אהני כללא קמא למעוטי כל דלא דמי ליה משני צדדין, ומאן דממעט עופות קסבר כללא קמא דוקא כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט הני אין מידי אחרינא לא, אהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי ליה מג' צדדין. וצריך לדקדק מאי איכא בין מאן דדריש ריבויי ומיעוטי ובין מאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא, הרבה יש, דלמאן דדריש ריבויי ומיעוטי מרבינן הכל אפילו לא דמי משני צדדין כגון דגים, ולא ממעט רק ציר, ולמאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא ממעט דגים, ולאביי דאמר דגים איכא בינייהו, דלמאן דאמר כללא בתרא דוקא מרבה דגים, איכא בינייהו כמהין ופטריות. כללא דמילתא דמאן דאית ליה כללי ופרטי כלל הראשון אתא למעוטי דאי לאו כללא קמא הוה ליה פרט וכלל ואתרבו כל מילי, וגם כן למאן דדריש ריבויי ומיעוטי אלא שאינן שוים. ויש כלל ופרט המרוחקים זה מזה, דאיכא למ''ד דנין ואיכא למ''ד אין דנין כדאמרינן ריש מסכת פסחים (ו' ע''ב), הניחא למ''ד כלל ופרט המרוחקים אין דנין כו'. ופרק קמא דשבועות (ז' ע''א) וגם בזבחים (מ''ו ע''ב) דריש (והנפש אשר תאכל מן הקדשים) [כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וגו'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים, והלא שלמים בכלל היו, ודריש בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל, ולא דריש ליה בכלל ופרט משום דמרוחקים זה מזה. ושם דקדקו התוספות למה לא אמר צדדים אחרים כגון עולה על המזבח החיצון כדעבד ר' שמעון גבי פיגול, דאמר (זבחים מ''ג ע''א) כל דבר שאינו עולה על מזבח החיצון כשלמים אינו חייב עליו משום פיגול, או כל דבר שיש לו נותר ומתיר למזבח לאפוקי דם ולאפוקי קומץ כדדריש התם גבי פיגול, במנחות בעז''ה נאריך בזה. ואפילו למאן דאמר כלל ופרט המרוחקים אין דנין, היכא דהוו בחד ענינא אע''ג דהוו מרוחקין דנין, כדאיתא בירושלמי (גיטין פ''ח ה''א) גבי וכתב לה ספר כריתות דעביד ליה כלל ופרט וכלל, ותרי ונתן כתיבי אע''ג דמרוחקין כיון דהוו בחד עניינא דנין בכלל ופרט וכלל, ובתלמוד דידן משמע דלמ''ד אין דנין אפילו מקורבין, בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ה ע''ב) רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל, ופסוק של אחריו פרט כי קללת אלהים תלוי. ובפרק בנות כותים (נדה ל''ג ע''א) ותהי נדתה עליו כלל וכל המשכב פרט, אין בכלל אלא מה שבפרט משכב ומושב אין מידי אחרינא לא, אמר אביי וטמא שבעת ימים הפסיק הענין, הוה ליה כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין, רבא אמר לעולם דנין. בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ''ה ע''ב) ואימא לא תעשה כלל, לא תאפה פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינא לא, אמר ר' אפטוריקי משום דהוה ליה כלל ופרט המרוחקין ואין דנין בכלל ופרט. לכן הארכתי להביא כמה מקומות להודיע המחלוקת מכמה אמוראים אם מרוחקין דנין או אין דנין. בתחלת שבועות (ה' ע''א) יש דין אחר, שתי כללות הסמוכין זה לזה יש אומרים, הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט, גבי ופדויו מבן חדש תפדה, דב' כללות הסמוכים הם הטל פרט ביניהם בערכך כסף חמשת שקלים, ויש אומרים לא נטיל פרט ביניהם להיות כלל ופרט וכלל אלא כי האי גוונא דרשינן בריבה ומיעט וריבה, אע''ג דבעלמא דריש כלל ופרט, כדאיתא התם בעלמא דריש כללי ופרטי, והכא היינו טעמא, כדתנא דבי רבי ישמעאל, במים במים ב' פעמים אין זה כלל ופרט אלא ריבוי ומיעוט, ורבנן, אמר רבינא כדאמרי במערבא, כל מקום שאתה מוצא שני כללות סמוכין הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כך סברי רבנן, אבל רבי ישמעאל סבר, דב' כללות סמוכין אין דנין בכלל ופרט וכלל אלא בריבה ומיעט וריבה, ולכך רבנן ממעטי עבדים ושטרות וקרקעות ור' ישמעאל לא ממעט אלא שטרות דלא דמו כלל למיעוט, אע''ג דרבי דריש כללי ופרטי בעלמא גבי מרצע דאמר מה מרצע מיוחד של מתכת אף וכו', ולא מרבה הסול והמקדח והסירה כר' יוסי בר יהודה, דבהא פליגי דר' יוסי דריש ריבויי ומיעוטי ולא ממעט רק סם, ורבי דריש כללי ופרטי ולכך ממעט כל דבר שאינו של מתכת. בשני כללות הסמוכים זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כיוצא בזה מה הפרט מעין הכלל דרשינן ביה כללי ופרטי ודרשא אחרינא, כדאיתא גבי אם המצא תמצא, דאמר שדי שור בין המצא תמצא ותרתי שמע מינה, וכן נמי אמר שדי בידו בין המצא תמצא לרבות חצרו גגו וקרפיפו, ואי לאו דמייתר לא הוה דרשינן מיניה כדמשמע בפרק מרובה (ב''ק ס''ה ע''א). עוד מדה אחרת, בכלל שיש בו כל, יש דלא דריש ליה בכלל ופרט, דאמר כל ריבוייא הוא, בפירקא קמא דזבחים (ח' ע''ב), וכן שם, לזבח ריבוייא הוא, ואימא עד דשחיט ליה ליהוי כוותיה. למאן דדריש ריבויי ומיעוטי במקום כלל ופרט וכלל, דריש ריבה ומיעט וריבה מאי ריבה ריבה כל מילי ומאי מיעט דבר דלא דמי כלל, ופלוגתייהו גבי שבועה (שבועות ל''ז ע''ב) מאן דדריש כי יתן כלל וכו' קאמר כעין הפרט, דבר המיטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאין מיטלטלין יצאו שטרות שאין גופן ממון, ולמאן דדריש ריבויי ומיעוטי לא ממעט משבועה אלא שטרות לחוד. עוד, אף למאן דאמר כלל ופרט המרוחקין זה מזה דנין בכלל ופרט, הני מילי בחד עניינא אבל בשני עניינים אין דנין, כדאיתא בפרק קמא דפסחים (ו' ע''ב) ומייתי לה בענייני דרשות מהפסוקים (ל''ל ש''א) בסימן ג'. עוד יש מדה אחרת פרט וכלל ופרט בנזיר פ' שלשה מינין (ל''ד ע''ב) ורבנן דדרשי כללי ופרטי, מיין ושכר יזיר פרט, מכל אשר יעשה מגפן היין כלל, מחרצנים ועד זג חזר ופרט, פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט וכו'. ואומר בההוא פירקא מכדי תרין כללי ופרטי תרין פרטי וכללא כעין הפרט מרבינן, מאי איכא בינייהו, איכא דאמרי, תרין כללי ופרטי אי איכא פרטא דדמי ליה אפילו מצד חד מרבינן, תרי פרטי וכללא אי איכא דדמי ליה משני צדדין מרבינן מחד צד לא מרבינן, הך סוגיא אתיא כמאן דאמר כללא בתרא דוקא, אבל למאן דאמר כללא קמא דוקא הוי איפכא, ומרבינן טפי משני פרטי וכללא יותר משני כללי ופרטי, וקל להבין. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שביעי].
------
גמ', וכ''ת א''כ לכתוב רחמנא חד פרטא, ופריק מיצרך צריכי וחלבנה לגופיה אתא מפני שריחה רע הוא וא''ת אי חלבנה מין אילן הוא לכתוב בהדיא שחלת בהדה ואי מין גדולי קרקע הוא לכתוב בהדה נטף בהדיא וי''ל הו''א חלבנה לגופיה אתא מפני שריחה רע ושחלת דכתיב בהדיא ה''ה לכל מילי ולא מין אילן עי''ל דוקא חלבנה שהוא גדולי קרקע צרכינן קרא לרבויי אע''פ שהוא ריחו רע [בדפו''י, אע''פ שאין ריחו נודף] אבל במין אילן אפי' ריחו רע מרבינן או איפכא אי כתוב בהדיא שחלת. [שיטה מקובצת].
------
גמ', א''כ מן קח לך נפקא. פי' א''כ דלא אתא למניינא אלא לכלל ופרט וכלל לא נכתוב סמים קמא ומן קח לך דרשינן שפיר כלל וא''ת כיון דצריכי סמים למניינא היכא דרשינן מינייהו כלל ופרט וכלל וי''ל דלא צריך ייתור למדרש כלל ופרט וכלל ואע''ג דאיצטריך לגופיה דרשינן כלל ופרט וכלל. תוס' מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
ואכתי היכי נפקא מן מנינא אימא סמים בתראי תרין כי סמים קמאי ולא חמשה ובצרו להו. א''כ דלא הוויין אלא תרין ניכתוב קח סמים סמים בהדדי וסוף ניכתוב נטף ושחלת וחלבנה אלא מדכתב סמים לבסוף ש''מ כדאמרן. דבי ר' ישמעאל תאנא מכלל ופרט וכלל. או אינו אלא כלל בכלל ראשון וכו' ר' ישמעאל בעי למילף מתרוויהו מכלל ופרט וממנינא דרב הונא דמכלל ופרט יליף כל שקוטר ומקרא יליף כמה הוויין, דאי מכלל [ופרט] לחוד קא קשיא ליה אימא סמים בתראי תרין כו'. ונילף נמי מן פרט אחרון מן לבונה זכה דנייתי אפילו הני דלית בהו אלא חד צד דומיא דלבונה דריחה נודף ולפיק חד מהנהו דקוטר ועולה ואע''פ שאינו קוטר. הדר אמר א''כ דילפינן מינה ניכתוב קרא ללבונה במיצעי קודם סמים בהדי אידך פרטי אלא מדכתבה לבסוף ש''מ הא אין עליך לדון בלשון כו'. אי משום הא לא איריא דאילו אי כתבה ללבונה במיצעי הוויין תרין עשר דאמרי' סמים בתראי שיתא כי הנך ד' דבפרט וב' בכלל. אלא הכי מצית למימר א''כ דלמילף מינה אתיא לבונה ליכתבה במצעי וחלבנה לבסוף בתר סמים ולא הוויין אלא חד סר אלא מדלא כתבה במיצעי ש''מ דאין עליך לדון בלשון אחרון דמייתי אפי' דחד צד אלא בלשון ראשון מכלל ופרט מה הפרט מפורש דבר שקוטר ועולה וריחו נודף. ריש לקיש אמר לא צריך למילף לא ממנינא ולא מכלל ופרט אלא מן גופה מן שם דקטרת מה לשון קטרת דבר שקוטר ועולה ולא משכחת לה דקוטר ועולה אלא הנך י''א. [רבינו גרשום].
------
גמ', א''כ נכתוב סמים סמים. וא''ת אי כתיב כן היאך דנין אותו בכלל ופרט והלא האי תנא תנא דבי ר''י הוא ואית ליה דשני כללות הסמוכין זה לזה אין דנין אותו בכלל ופרט אלא בריבה ומיעט ונראה דה''ק נכתוב בין סמים סמים שחלת בינתים ואגב שיטפא דלעיל נקטיה הכא כך נראה להר''ר שמואל מאייברא. וזה לשון הגליון ונראה דלישנא דתלמודא לאו דוקא אלא שיטפא דלעיל נקט וה''ק נכתוב סמים סמים בתר שחלת וחלבונה וקח לך ברישא דקרא וסמים בסיפא ש''מ למניינא ומדכתיב סמים ברישא וסמים בסיפא ש''מ קמא שנים ובתרא חמשה. ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
גמ', דבי ר''י תנא. לא לפלוג אתנא קמא קא אתי דהא דריש נמי סמים קמא אלמא ס''ל מניינא והדר שני כדשנינן א''כ נכתוב קרא כו' וקשה הא ס''ל לתנא כו' וי''ל דלאו דוקא כו' ומצינו למימר לתנא דבי ר''י נכתוב קרא סמים בתר נטף שחלת וחלבנה ודרשינן שפיר כללא קמא ובתרא מסמים סמים. תוס' מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', או אינו. הקשה בתוס' מאי או אינו דמשמע או אינו כדקאמרת והלא תנא דבי ר''י לא דריש ממנין כלל כ''א כלל ופרט וכלל והאי דקאמר או אינו כו' אינו סותר ראשון כלל הכלל ופרט כלל ותירץ מורי הר''מ דעיקר או אינו קאי אמאי דקאמר פרט כפרט הראשון שהרי הוא לסתור הא דאמר תנא דבי ר''י דבעינן דבר שקוטר ועולה. תוס' מהר''פ. או אינו אלא כלל בכלל הראשון גליון האי או אינו אינו כשאר או אינו שבתלמוד שאינו סותר מה שאמר תחלה דלעולם בעינן קוטר ועולה. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
שאין מפושעי ישראל שחוזרין בתשובה ומתענין אינה תענית. מהכא ואגודתו על ארץ יסדה [עמוס ט'] כלומר כשהן באגודה אחת על הארץ הטובים והרעים ומשברים לבם וחוזרין הקב''ה יסדה העולם מתקיים בשבילן. [רבינו גרשום].
------
אדרת מצאה, [לשון הפייט]. ממצרים יצאת גפן אדרת לישר' שנקראו גפן שנ' בתהילות [תהלים פ'] גפן ממצרים תסיע. אשכלותיה שפרו, אילו תלמידי חכמים, ורוב עליה, אילו עמי הארץ. דהכי אית' בגיד הנשה [חולין צ''ב ע''א] אמ' ריש לקיש אומה זו כגפן נמשלה, זמורות שבה אילו בעלי בתים, אשכולות שבה אילו תלמידי חכמים (מגינים), עלין שבה אילו עמי הארץ, קנקנות שבה אילו ריקנין שבישר'. ופי' בפיוט רוב עליה באגד דיבוקים יתכפרו, כלומ' תלמידי חכמים מגינים על עמי הארץ. וגם ממצרים לא יצאו אלא תלמידי חכמי'. ולשו' רש''י בגיד הנשה, עלין שבגפן סובלין את הרוח ומגינין על אשכולות כך עמי הארץ חורשין וזורעין וקוצרין מה שתלמידי חכמים אוכלין. פ''א באגד דובקים של עמי הארץ יתכפרו תלמידי חכמים דאמ' בפ''ק דכריתות [ו' ע''ב] אמר ר' שמע' חסידא כל תענית שאין בה פושעי ישר' אינה תענית, שהרי חלבנה ריחה רע ומנאה הכת' עם סממני הקטרת. וטעמו של דבר שלא יאמרו נפריש ממנו רשעים ואח''כ נתענה. לכך י''ב סממנים כנגד י''ב שבטים עם מעלה עשן. והר' אלע' ז''ל, הא דאמרי' כל תענית שאין בה פושעי ישר' ששבו בתשובה. ובעיני לא ישרו דבריו שהרי מחלבנ' למדו רבותי', ואם עשה תשובה הרי הוא כצדיק גמור ואינו כחלבנה, אלא ודאי אפי' לא עשה תשובה וטעמ' של דבר כאשר כתוב למעלה ואמ' בפ''ק דקדושין [כ' ע''ב] ובר' גמר' (דפ''ק) [דפ''ט] דערכין [ל' ע''ב] תנא דבי ר' ישמעא' הואיל והלך זה ונעשה כומר לע''ז אדחה אבן אחר הנופל ת''ל גאולה תהיה לו [ויקרא כ''ה]. ובספר הכבוד י''ב כנגד י''ב נפש האמורים באמור אל הכהנים [שם כ''ד] לבד מנפש בהמה. ולר' נתן [כריתות ו' ע''א] (והנפש למעלה מכולם ועם מעלה עשן) [שמוסיף כיפת הירדן] י''ג, כנגד י''ג האמורי' באחרי מות, ומלא חפניו כנגד הנשמה הממלאה את הגוף. אביי אמ' מהכא ואגודתו על ארץ יסדה [שם ו' ע''ב] וכן בהקומץ רבה [מנחות כ''ז ע''א] וכן ישר' בהרצאה וכו' פי' כשהן מתענין אין נענין עד שיהיו כולם באגודה אחת צדיקים ורשעים דומיא דועשין פירות ואין עושין פירות בזמן שאגודתו יחד אז יסדה, לשו' קונ'. והפייט שעשה באגד דיבוקים כאביי דיליף מאגודתו על ארץ יסדה. והראשון עיקר. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שני סימן ל''ז].
------
כתב הר''ם נ''ע ערב יום הכפורי' קודם כל נדרי אומר בישיבה של מעלה ובישיבה של מטה אנו מתירין להתפלל לעבריינים. [ארחות חיים הלכ' יום הכפורים סימן כ''ט].
------
ומה שאמרו דבר בעיר אל יהלך אדם לבית הכנסת יחידי מפני שמלאך המות מפקיד שם כליו והני מילי דלא קרו בה דרדקי ולא מצלו בה עשרה, הוא ענין תורני. וכונת זה המאמר הוא, שבית הכנסת שאין שם מלמדי תנוקות ראויים הם לעונש, וכמו שאמרו בפ''ב דשבת [ל''ב ע''ב] בעון ביטול תורה בנים מתים שנאמר [ירמיהו ב'] לשוא הכיתי את בניכם מוסר לא לקחו, ושהעולם מתקיים בהבל פיהם כדאיתא בפרק כל כתבי הקודש [שבת קי''ט ע''ב], וכן בית הכנסת שאין מתפללין בו עשרה חייבים הם עונש כמו שאמרו בפרק השולח ובפרק שלשה שאכלו [ברכות ו' ע''ב] כיון שהקב''ה בא לבית הכנסת ואינו מוצא שם עשרה מיד כועס, זהו כונת שמלאך המות מפקיד שם כליו, כלומר שזה מחייב מיתה. והתקנה היא שלא ילך יחיד אלא בצבור להתפלל ולחזור בתשובה, שתפלת צבור נשמעת כדאיתא בפ''ק דכריתות [ו' ע''ב] מדאמר רחמנא חלבנה בקטורת וכו' כדאיתא התם. והש''י יחמול עלינו ועל כל עמו ישראל ברחמים אמן. [שו''ת הרשב''ש סימן קצ''ה].
------
ובסדר יומא פרק הוציאו לו [מ''ט ע''ב], הלכה וזו היא עבודה קשה שבמקדש. איבעיא להו שחטו ומת מהו שיכנס אחר בשחיטתו, מי אמרינן בפר ולא בדמו של פר. או דילמא בפר ואפילו בדמו של פר. רבי [אמי] אומר בפר ולא בדמו של פר, רבי יצחק נפחא אמר בפר ואפילו בדמו של פר. איתיביה רבי אמי לרבי יצחק נימנין ומושכין את ידיהם ממנו עד שישחט וכו'. ושני ליה שאני התם דכתיב מהיות משה מהוייתו של שה. איתיביה רבי יצחק נפחא לרבי אמי והוציא את כל הפר ואת פר החטאת. אמר רב פפא בעור ובשר ופרש כולי עלמא לא פליגי. כי פליגי בדם מר סבר דם איקרי פר, ומר סבר דם לא איקרי פר. ואמר רב אשי מסתברא כמאן דאמר דם איקרי פר וכו'. אלמא דכל היכא דהגוף שלם קרוי הוא כמו מחיים.
אם כן תימה ההוא דפ''א דכריתות בגמרא דהסך שמן המשחה [ו' ע''ב], ת''ר הסך שמן המשחה לבהמה לכלים לגוים ולמתים פטור. בשלמא בהמה וכלים על בשר אדם כתיב והני לאו אדם נינהו. ומת נמי כיון דמית מת איקרי ולא אדם וכו'. אלמא אע''ג דהגוף שלם לא איקרי אדם. וההיא דנזיר פרק שלשה מינין [נזיר נ''ג ע''ב], או בעצם אדם לא קשיא, דאדם דכתיב התם לאפוקי בהמה, דמרבינן מהכא רובע עצמות אע''ג דאקמח אקמוחי. ובספרי דרש לה לאבר מן החי.
מיהו הא קשיא לי וההוא נמי דפליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא בספרי דפרשת פרה [פ' חוקת], והנוגע במת לכל נפש אדם להביא את בן שמונה. משמע להביא את דמו תלמוד לומר במת בנפש האדם, להוציא את דמו דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר נפש אדם להביא את דמו. וההיא נמי דכולי עלמא מודו ברביעית דם שיצא מן המת [דמטמא], דנפקא לן מנפש מת [חולין ע''ב ע''א] טעמא משום נפש, הא לאו הכי דם לא חשיב כגוף, אע''ג דרביעית דם ככל הדם וכגוף האדם הוא, אי לאו דמרבינן ליה לא מטמא, ולא תלינן ליה נמי בשיעור, הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. כדמסקינן בפרק המוציא יין הלכה ראשונה [שבת ע''ז ע''א] ובמנחות פרק המנחות [ק''ד ע''א], דתניא בתוספתא דעדיות [פ''ב ה''ו] א''ר יהודה ששה דברים מקולי בית שמאי ומחומרי בית הילל דם נבלות ב''ש מטהרין וב''ה מטמאין. א''ר יוסי בר יהודה אף כשטימאו בית הילל לא טימאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. ואמר אביי ר''פ המוציא [יין] [שבת ע''ז ע''א] דרבי נתן דילמא סבר דם דסמיך כזית לא בעי רביעית. ובכריתות ר''פ דם חטאת [כריתות כ''א ע''א] מסקינן דלבית הילל דמטמאי דם נבילה אפילו טומאה חמורה מטמאה כנבילה גופה. אלמא דם כגוף הבהמה וכבשרה חשיב.
ונראה לי אני הסודר, אע''ג דתנן התם [עדיות פ''ח מ''א] העיד רבי יהושע בן בתירא על דם נבילות שהוא טהור, ומייתי מעשה, ומעשה רב, אפילו הכי נראה דהלכה כרבי יהודה דאליבא דב''ה מטמא, דהא סתמא דגמרא דידן קאי כותיה, כדאיתא ר''פ דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א]. ופרכינן דכותה גבי בהמה לאחר מיתה אי בשר מטמא טומאה חמורה וכו'. אלמא דם נבילה כנבילה עצמה.
מיהו הא קשיא לי, דבמסכת מעילה פרק קדשי מזבח [י''ז ע''א] תנן דם השרץ ובשרו מצטרפין לכעדשה. ובגמרא נפקא לן מוזה. דמצי למיכתב זה וכתב וזה לרבות דמו אתא. ותימה, טעמא דכתב רחמנא וזה הא לאו הכי לא מטמא, ומאי שנא מדם נבילה. ותו לב''ש ולתנאי דמטהרי דם נבילות, מאי שנא דם נבילות מדם שרצים. וכי תימא דם נבילות לא ילפינן מדם שרצים שכן טומאתו בכעדשה, נימא מת יוכיח שצריך רביעית וטמא נבילה נמי, (מכי) [מהיכא] תיתי. בשלמא לענין צירוף שיהא דם נבילה מצטרף עם בשרה לשיעור כזית הא לא אמרינן דכיון דדמו חלוק מבשרו לענין כרת, דעל הדם חייב כרת ונבילה בלאו, הילכך אין מצטרפין. כדאיתא בפ''א דכריתות [ד' ע''ב] דדם השרץ ובשרו מצטרפין משום דאין דמו חלוק מבשרו. וכדמסיק רבינא הואיל וכו', כלומר הואיל ובמקום שאין חומר בדם מן הבשר מצטרפין כגון השרץ, הנחש נמי שאין חומר בדמו מבשרו מצטרפין לכזית, הוא [הדין] לכל שאר איסורין שאין שום טומאה קלה וטומאה חמורה שמצטר' כיון דעל דמם פטור מכרת, כדאיתא בפרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א].
------
ותו [קשיא לי] למה לי דכתב רחמנא וזה לכם לרבות דמו, אי נמי הטמא אליבא דרבי שמעון בן יוסי לרבות דם השרץ, כדאיתא בבראשית רבה בפרשת ויתן תבן ומספוא דעבד אברהם [בר''ר פ' חיי שרה]. תיפוק לי מהא דגרסינן בהעור והרוטב [חולין ק''כ ע''א] גבי שרצים, הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן. דאם צירן כגוף, דמו לא כל שכן. דהא חלב בהמה טמאה, דמרבינן לאיסור מגמל גמל לרבנן, ומאת הגמל לרבי שמעון, מקשינן התם בפ''א דבכורות [ו' ע''ב], אמאי לא נפקא לן חלב בהמה טמאה לאסור מצירן, וחלב נמי לא גרע מציר. וכיון דאפילו חלב דלאו גופה קא בעי למיסר כציר, דם מיבעיא דה''ג (במנחות) במסכת מעילה פרק ולד חטאת [י''ב ע''ב] אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו. ומתיב רב המנונא חלב המוקדשין וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין. א''ל כי קאמינא בדם [הואיל] ולא מקיימא בלא דם. אבל חלב לא חשיב כי גופה דהא מקיימא בלא חלב. ואע''ג דגרסינן בפרק כל הבשר [חולין קי''ג ע''ב] דם ושיליא פירשא בעלמא הוא לענין מבשל דם בחלב. היינו לענין אכילה דלא הוי בכלל לא תבשל גדי כבשר עצמו. מיהו כל הני שהבאתי קשה לי לתרץ בתירוץ דחוי ורחוק.
ובתורת כהנים בפרשת שרצים [פ' שמיני] כל אשר יפול (מנבלתם) [מהם במותם] אם בהמה שלא עשה בה דמה כבשרה, אבר מן החי ממנה מטמא, השרץ שעשה דמו כבשרו וכו' וכו'. תימה אי אליבא דרבנן דמטהרי דם נבילות קאי (ודאי) [דהא] סתם סיפרא רבי יהודה ורבי יהודה הוא דמטמא דם נבילות כבית הילל. ולענין פר ואפילו בדמו של פר דפליגי, איכא למימר משום דעיקר כפרה בדם פליגי אי איקרי פר או לא איקרי.
גרסינן במסכת שקלים בפרק שלשה פרקים [פ''ג ה''ב] ובפרק אחרון [פ''ח ה''א], העיד רבי יהושע בן בתירא על דם נבילות שהוא טהור. מה טהור טהור מלהכשיר הא לטמא מטמא. תמן תנינן, במסכת מכשירין פרק אחרון [פ''ו מ''ה], דם השרץ מטמא כבשרו ואינו מכשיר, ואין לנו כיוצא בו. אמר רב יוסף מאן דאמר טמא כרבי יהודה ומאן דאמר טהור כרבי יהושע בן בתירא. ופירש רב נסים גאון במגילת סתרים, אליבא דרבי יהושע ורבי יהושע בן בתירא דקא סברי דם נבילה טהור. ואי אליבא דרבי יהודה דמטמא אליבא דבית הילל אין לנו כיוצא בו לענין שיעורא ולא לענין טומאה. והכי קאמר אין כדם השרץ שדמו מטמא בכעדשה כבשרו אבל דם נבילות ברביעית, ופחות מרביעית טהור. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק נפחא].
------
[ויקרא י''ח ה'] אשר יעשה אותם. היה רבי ירמיה אומר אתה אומר מנין אפילו נכרי ועושה את התורה הרי הוא ככהן גדול, ת''ל אשר יעשה אותם האדם וחי בהם. [תורת כהנים אחרי מות פי''ג הי''ג]. אפילו נכרי ועושה את התורה וכו'. ובפר' ד' מיתות [נ''ט ע''א] מוקי לה בז' מצות דילהו, ודריש ליה מהאדם החשוב שבאדם כמו [חולין צ''א ע''א] הירך המיומן שבירך. והאדם משמע שהוא אדם אפילו עכו''ם, אבל היכא דכתיב אדם התם הוי למעוטי עכו''ם, כמו גבי אהל, וגבי על בשר אדם לא ייסך דממעטינן עכו''ם בפ''א דכריתות. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
ההוא ונפש אדם דכתיב לאפוקי בהמה אתי כלומר דמנפש אדם הוו ששה עשר אלף מלבד הבהמות. [רבינו גרשום].
------
כל שישנו בסך שהוא מוזהר אם סך עצמו ישנו בבל ייסך חייב נמי האחד שסכו, וגוי כיון דאינו מוזהר אם סך עצמו אינו בבל ייסך אינו חייב האחד שסכו, הילכך לגויים נמי פטור. למלכים ולכהנים מאחר שנמשחו בחניכתן ר' מאיר מחייב ור' יהודה פוטר, מפרש לקמן טעמייהו. ואמאי נקיט ר' יהודה שיעור כזית והא ר' יהודה פטרא). מה סיכה כל שהו דמכל דהו יכול לסוך חד אבר אף נתינה דעונש נמי בכל שהוא. ור' יהודה סבר ילפינן נתינה דעל זר מנתינה דעלמא מה נתינה דעלמא בכזית דכתיב [ויקרא כ''ב] ואיש כי יאכל קדש בשגגה ויסף חמישיתו עליו ונתן לכהן, והא נתינה (דהכא) [דהתם] בכזית דיליף מאכילה דקדש דאין אכילה פחות מכזית אף נתינה דעל זר נמי בכזית אבל סיכה דמלכים וכהנים שלא בזמן חניכתן דברי הכל בכל שהוא דאין בהן נתינה ב)0דלא קרינן בהו זר גמור. מעיקרן בשעת חניכתן לאו זרים אינהו גבי שמן המשחה. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל פטר גבי מלכים וכהנים. ב) אולי צ''ל השתא זרים נינהו וקרינן בהו זר גמור. מעיקרא, בשעת חניכתן וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', כל שישנו בסך. בין עצמו בין אחרים דהיינו ישראל. ישנו בבל ייסך. אחרים עוברים עליו כשהן סכין אותו אבל הסך את העובד כוכבים ובהמה פטור. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ר''מ מחייב. והא דפטור בעובד כוכבים משום דאינו בסך דהא ר''מ הוא דאמר בפ' ד' מיתות ב''ד [סנהדרין נ''ט ע''א] אפי' עכו''ם עוסק בתורה שהוא ככה''ג דכתיב אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ולא מחלקינן [בדפו''י, ויש מחלקים] בין אדם להאדם. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ל''ב ע''ב] ואין נתינה בפחות משוה פרוטה. וא''ת והא קיימ''ל [בשבת דף י''ז ע''ב] דחטה אחת פוטרת את הכרי אע''ג דנתינה כתיבא בה דכתב [דברים י''ח] תתן לו ואפי' רבנן נמי הוו מודו הכא אי לא משום דכתב [ויקרא כ''ב] כי יאכל וי''ל דלאו דוקא דשוה פרוטה לכל הפחות בעינן ועוד קשה מהא דאמרי' בריש הזהב [דף מ''ז ע''א] קונין בכלי ואע''פ שאין בה שוה פרוטה ואמאי והא כתיבה נתינה [רות ד'] ושלף איש נעלו ונתן לרעהו וכן גבי גט דאמר בגיטין [דף כ' ע''א] כתבו על איסורי הנאה כשר אע''ג דכתב [דברים כ''ד] ונתן בידה, ותירץ ר' כדאמר בגיטין משום דנתינת גט אמר רחמנא ולא נתינת ממון וכן נמי גבי קניין נתינת מנעל אמר רחמנא ולא נתינת ממון עוד י''ל דהכא ודאי בעינן שוה פרוטה משום שמשיב את ההקדש שמעל בו הוה כמו השבת גזילה שאינה בפחות משוה פרוטה ולהכי משום דכתב ונתן משמע שפיר נתינה חשובה אבל שאר (מיני) [מילי] אע''ג דכתב בהו נתינה לא בעינן שוה פרוטה והא דדרשינן בפ''ק דכריתות [דף ו' ע''ב] גבי שמן המשחה כל שהוא היינו משום סיכה הכתובה אצלה דהוי נמי כל שהוא כדאיתא התם אבל שאר [נתינה דעלמא ד''ה בכזית] כדאיתא התם אבל קשה דר' יהודה יליף נתינה דזר מנתינה דעלמא מה נתינה בעלמא כזית דהיינו (הכא) גבי תרומה אדיליף (מהכא) [מתרומה] בכזית ליליף מכל נתינות כגון מתן דמים ומתן בהונות שאין בהן שיעור והוי לי' ניחא דאז הוי דומיא דסיכה [ד]בכל שהוא, ועוד דלחומרא (אי') [אית לן] למילף ולחיובא בכל דהוא. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים ל''ב ע''ב] ואין נתינה פחות משוה פרוטה. והקשו בעלי התוספות ז''ל דבכריתות [ו' ע''ב] אמרי' דאשר יתן ממנו על זר היינו כזית. וכן נמי במתן בהונות דאין לו שיעור. ובמנחות [נ''ט ע''ב] גבי לא יתן עליה לבונ' אמרי' דהוי נתינה בכזית. וגבי גט אמרי' [גיטין כ' ע''א] כתבו על איסורי הנאה כשר אע''ג דכתיב [דברים כ''ד] ונתן בידה ובפ' הזהב [מ''ז ע''א] אמרינן קונין בכלי אעפ''י שאין בו שוה פרוטה. אע''ג דכתיב [רות ד'] שלף איש נעלו ונתן לרעהו. ואמרינן נמי [קידושין נ''ח ע''ב] חטה אחת פוטרת את הכרי אע''ג דכתיב ביה [דברים י''ח] תתן לו. ותירצו דהנהו דכריתות ודמנחות לשון שימה נינהו ולא לשון מתנה. וגט דהיינו ספר וקונים בכלי כלים נינהו ויצאו כלים למה שהן. ותרומה מידי טבל הוא דפטר לה. אבל מצוות נתינה ודאי לא קים. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
גמ', ורבי יהודה סבר ילפינן נתינה דזר כו'. וא''ת אמאי לא ילפינן מנתינה דגט דלא בעינן כזית א''נ מדכתיב ראשית דגנך כו' ובפ' כל שעה [פסחים ל''ב ע''ב] הקשה נמי בתוספות אמאי לא ילפינן [משאר נתינות דהוי בכל שהוא ותירצו דיש חילוק בין] נתינה דתשלומין מנתינה דאינה דתשלומין אבל הכא לא שייך לתרוצי הכי דהא נתינה לאו דתשלומין היא ואמאי לא ילפינן לה מתרומה וי''ל מדשני קרא בדבורא דכתיב תחלה על בשר אדם לא ייסך וסיכה לכו''ע בכל שהוא וכתיב ואשר יתן ממנו על זר ש''מ הך נתינה לאו כל שהוא היא. תוס' בכת''י. ורבי יהודה סבר ילפינן נתינה דעל זר מנתינה דעלמא מה נתינה דעלמא כזית. דכתיב ונתן לכהן את הקדש והתם כתיב איש כי יאכל מידי דחשיב לאכילה דהיינו כזית וקשה דהא אמרינן [גיטין דף כ' ע''א] כתבו על איסורי הנאה כשר ואמאי והא כתיב ביה נתינה [ונתן בידה] גם אמרי' חטה אחת פוטרת את הכרי אע''ג דכתיב ביה נתינה [דכתיב תתן לו] וי''ל הכלל הוי כל מקום שכתוב נתינה אתשלומין בעיא כזית או שוה פרוטה כמו התם דכתיב גבי אוכל תרומה ואיש כי יאכל קדש (ישלם) כו' [ונתן] והכא אע''ג דלא כתיב [אתשלומין] מדשני הכא בדיבורא דהכא כתיב סיכה והכא כתיב נתינה ש''מ נתינה כזית בעיא ואידך סבר ילפינן נתינה מסיכה וא''ת מ''ש דבמנחות [דף נ''ט ע''ב] גבי ליקט (שמן ע''ג) לבונה לא פליגי דכ''ע אית להו גבי מנחת חוטא נתן עליה שמן פסלה לבונה ילקטנה ואמרינן בגמרא דגבי שמן כתיב לא ישים וגבי לבונה כתיב ולא יתן ולא אמרינן דגמר נתינה משימה וי''ל דשאני התם דאחת כתיב בשמן ואחת כתיב בלבונה אבל הכא תרוייהו כתיבי בשמן המשחה. תוס' הרא''ש. (וז''ל הגי') מנתינה דעלמא. גליון וכ''ת מאי חזית דגמרת מהך נתינה לילף מנתינה דגט י''ל דהכא ע''כ ילפינן מנתינה דבעי כזית דאי אפשר דילפינן מנתינה בעלמא דבכל שהוא למה שינה לשונו דכתיב מעיקרא לא ייסך והכא כתיב לא יתן. ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
גמ', דברי הכל כל שהוא. גליון ולא לימא לדברי ר' יהודה כמו דלהדיוט בעי כזית ה''ה למלכים ע''כ גליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', השתא נמי זרים נינהו. ומ''מ קשה הא דלקמן דאמר ר' מאיר נשאת לאחד מן הפסולין מיתתה בחנק ומשלמת קרן וחומש דקרינן בה וכל זר לא יאכל קדש דהא זרה היא לגמרי אלמא דלא בעינן זר מתחלה ועד סוף וקשה מההיא דיבמות [דף ס''ט ע''א] ואין לומר כמו שתירץ גבי סיכה דהכא ודאי לא היתה זרה כלל עד שנשאת לאחד מן הפסולים והוי ממש כמו מחזיר גרושתו משניסת תוס' בכת''י. השתא נמי זרים נינהו בזר כתיב אכילה. תימה הא דפריך התם [יבמות דף נ''ט ע''א] ואימא נבעלה לפסול לה זה מחזיר גרושתו ומשני זר מעיקרו בעינן ולא פריך וכי דלא כר' מאיר היא וצ''ל דלא דמי דהתם מעיקרא לא היה זר שהרי מכמה ימים שהיה אשה ולא בא הזרות אלא לאחר שניסת ונתגרשה אבל הכא מתחלה קודם שנתמנו היו זרים וגם עתה זרים הם מקרי שפיר זר מעיקרו. עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ואזדו לטעמייהו. דר''מ אית ליה דנקראת זרה בקל טפי מבר פלוגתא כמו הכא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', שאמר משום הסגן, [צ''ל] שאמר משום ר' שמעון בן הסגן. (שמן המשחה) שפטמו לחצאין חייב, [צ''ל] שמן המשחה שפטמו לחצאין פטורה דכתיב ובמתכונתו לא תעשו כמוהו כמוהו הוא דלא תעשו אבל לחצאין עשו. קטורת שפטמו לחצאין חייב. והא אפשר דעבדה פרס, [צ''ל] והא אפשר דמפטם פרס. ת''ר היו מחזירין, [צ''ל] ת''ר קטרת היו מחזירין. אומר הדק היטב היטב הדק דברי, [צ''ל] אומר היטב הדק הדק היטב דברי. ביוה''כ נותן אותה למכתשת בערב יוה''כ ושוחקן, [צ''ל] ביוה''כ נותנין אותה למכתשת מערב יוה''כ ושוחקן, אות ב' נמחק. כשם שהדיבור רע ליין, נ''ב תוס' מנחות דף (פ''ו) [פ''ז] ע''א. חמשה הא עשרה, ס''א וחמשה קדמאי הא עשרה, אות ו' נמחק. א''כ לכתוב קרא חד פרטא, [צ''ל] א''כ לכתוב רחמנא חד פרטא. א''כ מקח לך נפקא ליה, [צ''ל] א''כ מן קח לך נפקא ליה. קא קשיא ליה סמים, [צ''ל] קא קשיא ליה כי היכא דקשיא לן אימא סמים. זכה דאייתי בחד צד, [צ''ל] זכה דאפי' בחד צד, תיבת דאייתי נמחק. במיצעי ותילף מינה, [צ''ל] במיצעי ונילף מינה, אות ת' נמחק. אי כתביה לבונה זכה, [צ''ל] אי כתביה ללבונה זכה. קרא לבונה זכה, [צ''ל] קרא ללבונה זכה. ובהמה וכלים לאו אדם הוא מתים, [צ''ל] ובהמה וכלים לאו אדם נינהו מתים. נינהו לאיי דכתיב ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם אתם קרויין אדם ואין העובדי כוכבים קרויין אדם והכתיב, ס''א נינהו ולא כתיב ואתן צאני צאן מרעיתי אדם אתם אתם קרוין אדם ואין עובדי כוכבים קרוין אדם והכתיב. על נינוה וגו' ההוא לאפוקי, [צ''ל] על נינוה העיר הגדולה אשר יש בה הרבה משתים עשרה ריבוא אדם ההוא נמי לאפוקי. והאמר ר''י פטור. [צ''ל] והא ר' יהודה פטר. מחייב ר''מ ור' יהודה במאי פליגי, [צ''ל] מחייב אמר מר ר''מ אומר כל שהוא ר' יהודה אומר כו' במאי פליגי, תיבות ר' מאיר ור' יהודה נמחק. ר''מ סבר. עי' תוס' מנחות (דף ס' ע''א). [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לשליש ולרביע לא שמעתי, שהיו משהין המותר כו' שלא הוצרכו. [צ''ל] שיהו משהין המותר כו' שלא יצטרכו, תיבת הוצרכו נמחק. שם, שליש או רביע ויחיד, [צ''ל] שליש או רביע לא שמעתי ויחיד. ד''ה במתכונתה וכו', דראוי להקטיר. [צ''ל] דראוי להקטיר ביום, הס''ד. ד''ה דיבור רע ליין וכו', זרק הגיד של. [צ''ל] זרק הגיר של. שם, ורומז לו ובלא דבור שרע. [צ''ל] ורומז לו שרע, תיבות ובלא דבור נמחק. ד''ה י''א סמנים וכו', דבעי ניתיב ובלבד. [צ''ל] דבעי ניתי ובלבד, אות ב' נמחק. שם, ופרט כדברי ר' ישמעאל. [צ''ל] ופרט בדבי ר' ישמעאל, אות כ' ר' נמחק. ד''ה ונילף נמי מלבונה כו', דבר [שאין] ריחו נודף כו' ועולה נאמרה לי כשאר פרטי קמאי. [צ''ל] דבר שאין ריחו נודף כו' ועולה כפרטי קמאי, תיבות נאמרה לי' כשאר נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ז' ע''א.
בת כהן שנשאת לישראל אין דינה ליכל בתרומה ואם אכלה משלמת את הקרן ואינה משלמת את החומש דאין דינה כזרה גמורה שהרי אוכלת היא בתרומה בחוזרת אם תהיה אלמנה וגרושה וזרע אין לה ושבה אל בית אביה וכו' והואיל וכך מיתתה נמי בשרפה אם זינתה כדין בת כהן. נשאת לאחד מן הפסולין לה הואיל ונתחללה דינה כזרה בת ישראל. וחכ''א אחת זו ואחת זו כו' כלומר כיון דלא הויא זרה מתחילתה ועד סופה אינה משלמת את החומש ודינה כבת כהן והיינו ואזדו לטעמייהו. [רבינו גרשום].
------
[סנהדרין נ''א ע''א] אמר מר בת כהן אין לי אלא שנשאת לכהן ומתמהינן אטו משום דאינסיבא להני תיסוק אדעתין דלאו בת כהן היא ומפרקינן סד''א כי תחל לזנות אמר רחמנא [ויקרא כ''א] דמיתחלא השתא על ידי זנות לאפוקי הא דמיתחלא וקיימא מעיקרא משעת נישואיה לכותי ולחלל לנתין ולממזר אפסילא מכהונה לגמרי דאמר מר [שם כ''ב] ובת כהן כי תהיה לאיש זר כיון שנבעלה לפסול לה כגון נתין וממזר וכותי וחלל נמי אע''ג דכשר לבא בקהל יליף לה בקידושין [ע''ז ע''א] מלא יחלל זרעו מקיש זרעו לו מה הוא פוסל דכהן גדול הבא על האלמנה [פוסל מן הכהונה ומן התרומה] דכתיב [ויקרא כ''א] ולא יחלל שני חילולין משמע שמחלל אותה ומחלל את הולד ומה הוא פוסל אף זרעו [פוסל] לפסלה מן התרומה עולמית שאפי' מת בעלה בלא זרע לא חשוב עוד אל בית אביה בנעוריה ונפסלה מן הכהונה שלא תינשא עוד לכהן, ללוי ולישראל נמי אע''ג דלכי מיתי בלא זרע הדרא למיכל בתרומה כיון דכי איתה גביה מיהת לא אכלה הא איכא צד חילול מעיקרא ואימא לא תידון בשריפה קמ''ל דאע''פ שנשאת לאחד מן הפסולין דינה בשריפה ודלא כר''מ דאמר נשאת לאחד מן הפסולין דינה בחנק דתניא בת כהן שנשאת לישראל ואכלה בתרומה משלמת את הקרן ואין משלמת את חומש ומיתתה בשריפה דאכתי בקדושתה קיימא משלמת את הקרן בתורת גזל בעלמא שאכלה דבר שאין ראוי לינתן לה דכתיב [שם כ''ב] ושבה אל בית אביה מכלל דהשתא מיהת לא אכלה אבל חומש לא משלמא דלאו זרה גמורה היא שהרי ראויה לחזור אם ימות בעלה ואין לה זרע ותניא בתורת כהנים יכול בת כהן שנשאת לישראל ואח''כ אכלה תרומה ובן כהן שאכל תרומת חבירו יכול יהו חייבין בחומש ת''ל [שם] כל זר לא יאכל בו ואיש כי יאכל קדש בשגגה יצאו אלו שאין זרין לה. נשאת לאחד מן הפסולין משלמת קרן וחומש דהא ליה לה תקנתה וזרה גמורה היא ומיתתה בחנק כנשואה בת ישראל. וחכמים אומרים אחת זו ואחת זו אין משלמת את החומש דלשון זר מעיקרא משמע ומיתתן בשריפה כדאמרן לעיל. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין נ''א ע''א] וחכמים אומרים זו וזו וכו' בשריפה. פירוש, אפי' נשאת לכותי ולחלל. וא''ת אמאי אינה משלמת את החומש, והא לא הדרא לתרומה דבי נשא, וא''כ הויא לה זרה, ואמאי אינה משלמת את החומש. וי''ל כיון דלעניין שריפה דינה כבת כהן, לענין חומש נמי דינה כבת כהן. תלמידי הר''פ ז''ל. [ליקוטי תוס' רבינו פרץ — סנהדרין].
------
מחלוקת באותה נתינה דשמן המשחה וכי שינוייא דשנינן דר' מאיר (ד)יליף מעל בשר אדם לא ייסך ור' יהודה יליף מנתינה דעלמא אבל כל נתינה דעלמא דברי הכל בכזית. שפיר קא אמרת לא ייסך כתיב ויכול אתה לדורשו בלא ייסוך ובלא יסיך. [רבינו גרשום].
------
יש לתמוה על נתינת חלוקות הכא [ב''ק ק''י ע''א] אמרינן כי יתן בשוה פרוטה והכי נמי אמרינן בפסחים פ' כל שעה [ל''ב ב'] ונתן לכהן את הקדש בשוה פרוטה. וגבי תרומה כתיב תתן לו. ואמר שמואל [קדושין נ''ח ב'] חיטה אחת פוטרת את הכרי. ובכריתות פ''א [ז' א'] אמר רב יוסף מחלוקת בנתינה דאשר יתן ממנו על זר בשנוי דשנינא אבל נתינה דעלמא דברי הכל בכזית. ולענין ראשית [הגז] אמר [חולין קל''ה א'] כדי לעשות ממנו בגד קטן שנאמר תתן לו שיהא בו כדי נתינה. והריני אומר מה ראו חכמים לחלקם ההיא דראשית הגז פי' ר' יהושע בן לוי לעמוד לשרת כתוב שם דבר הראוי לשירות. ההיא דכריתות דמפרש נתינה דעלמא בכזית ההיא (דעלמא אצל) [לאו אכל] נתינה דעלמא קאי אלא אנתינה דפסח דכתיב לכהן את הקדש וסבירא ליה לרב יוסף דבין ר' מאיר ור' יהודה סבירא להו כרבנן דפליגי אאבא [שאול] ואמרי דההיא נתינה בכזית וטעמא מפרש התם דכתיב כי יאכל ואכילה בכזית, ההיא דתרומה דאמר שמואל בחיטה אחת לפטור ולהוציא מידי טבל קאמר. וטעמא שאיסור טבל נפקא לן בשלהי אלו הן הנשרפין [פ''ג א'] מדכתיב ולא יחללו את קדשי בני ישראל אשר ירימו לה' בעתידים לתרום הכתוב מדבר אלמא כל הנקרא הרמה מוציא מידי טבל והרמה מיירי שלא בשוה פרוטה ושלא בכזית. כדאמרינן ביומא פ''ב [כ''ד א'] בעי ר' אבין תרומת הדשן בכמה מתרומת מעשר ילפינן או מתרומת מדין ילפינן ופשיט דילפינן גז''ש והרים והרים, מוהרים ממנו בקומצו. שמעינן אי לאו הוי גז''ש שמעינן מתרומת מדין או מתרומת מעשר. ותרומה גדולה אי אפשר ללומדה מתרומת מעשר שהרי ראשונה היא לתרומת מעשר ולא פי' שיעורא הלכך יש לנו ללמוד מדחיסר הכתוב לפרש שיעורה ומעשר ראשון ובתרומת מעשר אחריה פי' שעורם למדנו שהרמת תרומה בכל שהוא להוציא מידי איסור טבל אבל לקיים מצות (טבל) נתינה דתתן לו לא אמר שמואל בכל שהוא. [יראים סימן קנ''א].
------
גמ', אבל נתינה כו'. פי' כגון לא יתן עליה לבונה דמנחת חוטא דילפינן לה מונתן את הקדש והכי מפרש בפ' כל המנחות באות מצה ואפילו לר' מאיר דיליף הכא נתינה מסיכה היינו משום דתרוייהו גבי שמן המשחה כתיבי וילפינן שמן משמן אבל התם אע''ג דכתיב לא ישים עליה שמן בכל שהוא מיהו לא ילפינן לבונה משמן וא''ת נילף נתינה מנתינה דראשית דגנך וי''ל מדשני קרא בדיבוריה דכתיב תחלה לא ישים עליה שמן והדר כתיב לא יתן עליה לבונה ש''מ דנתינה בכזית. ת' מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
ומה ששאלת להסביר לך המקראות אמאי נשים אינם מותרות בכלאים או יהו חייבות בציצית וכן בהשחתה ובהקפה וכו'. דע כי שאלת כשאילת ראשונים. אלא כך נראה בעיני דנקוט האי כללא בידך כל היכא שההיקש בפסוק (אחר) [אחד] כגון בל תאכל חמץ ואכילת מצה [פסחים מ''ג ע''ב], לא תקיפו ולא תשחית פאת זקנך [קידושין ל''ה ע''ב], האי דוגמא לאכילת מצה וכלל ופרט האחרון מפרש הראשון ודרשי' אפי' לקולא אם שקולים הם. הילכך איצטריך כל לרבות את הנשים. ומעתה על כורחיך ההיקש לחייבם באכילת מצה. ואם ההיקש בשני מקראות כגון לא תלבש שעטנז גדילים תעשה לך [יבמות ד' ע''א], דמי קצת לכלל ופרט המרוחקין ואין לידע אם מידרש להקל או להחמיר ושקול הדבר (אין) [איך] צריך לדרוש, דרשי' לחומרא. דכל היכא דאיכא לאקושי לקולא ולחומרא כדאית' פרק [אמר] ר' עקיבא (פ''ג ע''ב). הילכך נשים איתנהו בלא תלבש שעטנז ומיהו פטורין מציצית לר' שמעון כדאית' בפרק התכלת (מ''ג ע''א). שאין לומר כיון דאיתנהו בלא תלבש שעטנז איתנהו בגדילים תעשה לך, דאם כן לישתוק קרא מאשר תכסה בה לרבות כסות סומא, שהרי סומא חייב בכל המצוות וליכא מאן דאמר פטור לבד מדר' יהודה בפרק החובל (פ''ז ע''א). שהרי בלאו הכי נר' לנו סברא לקיים וראיתם אותו פרט לכסות לילה כדמפרש התם ומה ראית לרבות כסות סומא ולהוציא כסות לילה וכו', וא''כ ירבה כסות סומא מהיקישא, ונמעט מוראיתם כסות לילה. אלא מדאיצטרך למיכתביה ש''מ דלא דרשי' הך היקשא לחייבם בציצית, ואין צריך פסוק לרבות נשים לחייבם בלא תלבש שעטנז (שנדרש) כמו שצריך פסוק כל לרבות את הנשים לבל תאכל חמץ, דהתם איכא היקישא בחד קרא ומפ' סיפיה לרישיה, אבל הכא דמרוחקי' בתרי קראי אי אית' להיקישא לא הוה דרשינן ליה אלא להחמיר. אך אין אנו צריכין להקיש ולהחמיר דבלאו הכי כתיב איש או אשה וכו' הוקשו לכל עונשין שבתורה. (והציצית) [ומציצית] פטורין לר' שמעון (פריך) [כדין] כל מצות עשה שהזמן גרמא. אע''פ שאין צריך פסוק בשאינו היקש גמור הוצרך התנא בפ' התכלת (מ''ג ע''א) ובריש מסכת' ערכין (ב' ע''ב) לשנות הכל חייבין בציצית ופרכי' פשיטא ומשני איצטרך סד''א הואיל וכתיב לא תלבש שעטנז צמר ופשתים יחדיו וכו' עד קמ''ל וכו'. אעפ''י שאין לטעות כדפריש' ולהצריך פסוק מפני טענת קטן ושנה משנה יתירה או בריית' זה ויעשה צריכו'. תדע שאינו היקש שהרי בפ''ק דיבמות דריש להו לכל שישנו בזה ישנו בזה דשייך בגברים, ומסקנ' התם דר' יהודה אע''ג דלא דריש סמוכין בכל התורה כולה במשנה תורה דריש, ואי היקישא הוא הא ר' יהודה דריש הקיש אפי' שלא במשנה תורה, כההיא דפ''ב דקידושין (נ''ג ע''א) לכל בני אהרן תהי' איש כאחיו וסמיך ליה אם על תודה ואמרי' התם סתם סיפרא ר' יהודה. ובעל כורחינו פיר' דהאי וסמיך ליה היקיש, וכן הגיה ר''ת בסדר נשים שלו על (סמוך כתי') [סמיך כתב] ה' לסימן היקש דלא תיקשי ר' יהודה אדר' יהודה. אבל סמוכין דיבמות אין פתרונו היקש דלא איפשר לפרושינהו לחומרא גבי נשים להיקיש ולא קולא נמי איפשר לפרש כיון דתרי קראי נינהו. הילכך על כורחי' לדרוש סמוכין אתו. תדע דלא נקט בערכין ובהתכלת לישנא דהיקישא כמו שרגיל התלמוד לומר כל שישנו בהקפה ישנו בהשחתה וכן כל שישנו בקום אכול וכו', אלא נקט מאן דלא מישתרי כלאים לגבי לבישה הוא דאיחייב במצות ציצית והני כהנים וכו', שזהו לשון (היקש) צריכות' בעלמא ולא לשון היקיש. והשאר טעות הוא לדמות', כגון כל שישנו בסך ישנו בבל יסך. דהתם מלשון יסך דרשי' ליה. דהא אמרי' התם בפ''ק דכריתות (ז' ע''א) (אלא) [א''ל] שפיר קאמרת לא יסך כתי' קרי ביה לא יסך וקרי ביה לא יסיך. כל שישנו בביאה (חגיגה ד' ע''ב) אי איפשר ליה להיפך שיהי' טמא מותר לבא בעזרה. וכן (במרובה) [במנודה] אי איפשר לומר בזה כך. וכן בסנהדרין פרק ד' מיתות כל שישנו בזובח ישנו במצות כשפים. אבל איפכא לא שהרי בני נח נצטוו על ע''ז. וכן בפ' השולח (מ''ה ע''ב) והתכלת (מ''ב ע''ב) כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה. אבל איפכ' לא תפשוט, דגוי וכותי לאו בר קשירה הוא. ואע''ג דאיכא לאוקמי אאשה דקתני בהדי', תרווייהו לא דרשי' מינה למימר כל שישנו בכתיבה ישנו בקשירה וגם כל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה, הילכך דרשי' ליה לחומרא וגם בתר רובה דהיינו מין וכותי וגוי וישראל משומד ועבד ואשה חדא מיחשבי. כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה (ברכות כ' ע''ב). אבל איפכא לא דהא כתיב אתה ובנך ובתך (לגבי שמירה) ועבדך ואמתך [לגבי שמירה]. ואע''פ שחיברתי לעיל השחתה והקפה לאכילת חמץ ומצה, לרווחא דמילתא נקיטנין ליה, שהרי אי איפשר לאומרו להפך, דהיינו דפריך עלה בפ''ק דקידושין (ל''ה ע''ב) השחתה גופ' מנלן, פי' ואימא איפכא ומשני איבעית אימא קרא ואיבעית אימא סברא וכו' כדאיתא התם. ואי איפשר לומר כל שישנו בזה ישנו בזה לא יאמר כי אם בפסוק אחד, שהרי ובאת שמה והבאתם שמה שני פסוקים הם. אלא שעטנז וציצית אי אפשר לפרש כן מטעמ' דפרישית לעיל. ולדברי רבינו ממיץ שהיה רגיל לומר דכל היכא דאיכא לאוקמי לקולא ולחומרא לקולא מקשינן וראייתו ממסוכנת (חולין ל''ז ע''א), והיה דוחק עצמו לתת טעם בהך דפ' א''ר עקיבא (פ''ג ע''ב) ודפ' בתרא דתענית (כ''ז ע''א), לדברי' היקיש דאכילת חמץ ואכילת מצה לקולא ואתי שפיר והשאר אי אפשר לומר להפך מכח הפסוקין כדפרישית לעיל. ועל דרך זה הולכים כולם בלי מכשול. ואילו יורו על השאר, כי זה השער צדיקים יבואו בו. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקצ''א].
------
[פסחים כ''ו ע''א] ועגלה ערופה שני כתובים הבאים כאחד. לאו במעילה קאמ' דלא שייכא מעילה בעגלה ערופה אלא איסור מן התורה קאמ'. הקשה ה''ר אלחנן אמאי לא חשיב ההיא דפ''ק דכריתות [ז' ע''א], תני ר' חנינא, כהן גדול שנטל משמן המשחה שעל ראשו ונתן ע''ג מעיו חייב שנא' [שמות ל'] על בשר אדם לא ייסך, אלמא אע''פ שנעשית מצותו (מועלת) [מועלין] בו, והוו להו ג' כתובים. וי''ל דלעולם אין נעשית מצותו עד שיתייבש שמן המשחה שעל ראשו. וה''ר יהודה תירץ דלא מצי למימ' הכי, דר' יהודה הוא דאית ליה בפ''ד מיתות [סנהדרין ס''ז ע''ב] דשני כתובים הבאים כאחד מלמדים, ואיהו אית ליה בפ''ק דכריתות [ו' ע''ב] דסך לכ''ג ולמלכים פטור משום דלא הוו זרים מעיקרא. תימ' אכתי אם סך ממנו לאחר אחר שנעשית מצותו חייב. וי''ל מ''מ לא הוו ג' כתובים הבאים כא', דאיכא למיפרך דאיסור סיכה אינה שוה בכל, דסך לכ''ג ולמלכים פטור. וכי תימ' ליכתו' האי וכ''ש תרומת הדשן ועגלה ערופה, איכא למיפרך שכן כרת. [תוספות הרא''ש].
------
גמ', מנין לכה''ג כו'. ופשטא דקרא ה''ק על בשר אדם לא ייסך אפילו על בשר מלך וכה''ג שלא התירה התורה אלא דרך משיחה דהיינו על ראשו ובין ריסי עיניו אבל על בשרו חייב כדקתני הכא שאם נטל כו' וכן כהן הדיוט אפילו נתן על ראשו וריסי עיניו חייב. תוס' מהר''פ ז''ל. מנין לכה''ג שנטל משמן כו' שמעל. וא''ת והלא נעשה מצותו וי''ל כל זמן שלא נבלע לא קרי לזה נעשה מצותו וכן אמרי' [לעיל] שמא מעלתי משמן המשחה. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
כהן שסך שמן של תרומה בן בתו ישראל שאינו רשאי לסוכו ואעפ''כ מתעגל בו אותו בן בתו ישראל מתהפך באותו שמן כדי שימשח כל גופו ואינו חושש לשום איסור הואיל והוא לא שם על עצמו קודם לכן באיסור. א''ל לא דמי התם בשמן של תרומה ומתו בו כי יחללוהו [ויקרא כ''ב], הוא הכהן שסכו ענוש שחיללו וכיון שחיללו יצא לחולין הילכך מתעגל בו ואינו חושש, הכא אע''ג דאיתא עליו לא איתחל דהא נמשח ראשו בהיתר וכיון דלא איתחל הילכך כי סכו על בני מעיו חייב. [רבינו גרשום].
------
[כתובות ל' ע''ב] כיון דאליס ליה קנייה מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל לה. וא''ת כיון דאליס ליה היכי מיחייב תו דמיד נתחלל כדתניא בפ''ק דכריתות [ז' ע''א] כהן שסך תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש. וי''ל התם מאי נתחלל כשם שנגמרה כל הנאה, אבל הכא לא נגמרה ההנאה בלעיסה לחודה. ואגב גררא אפר' דיש ספרים דגרסי' התם כהן שסך תרומה לבן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש, פי' מתעגל בו בן בתו משם ואילך דמיד כשסך נתחלל, ולגירסא זו אינו מתחלל אלא כשסך ממנו אל' זר, אבל אם סך בו כהן לא נתחלל ואסור לזר להתעגל בו, וגירסא זו לא נהירא לר' דהא תניא התם מנין לכהן גדול שנטל משמן המשחה שעל ראשו ונתן על בני מעיו שחייב שנאמר על בשר אדם לא יסך, ופרי' מאי שנא מהא דתניא כהן שסך שמן של תרומה, ומשני דגבי שמן המשחה כתיב כי נזר שמן משחת אלהיו עליו משחת אלהיו קרי, אע''ג דאית' עליו לא איתחלל, משמע דווקא שמן המשחה אינו מתחלל כשסך על ראשו, אבל שמן של תרומה מתחלל כשסך ממנו כהן, ובירושלמי [מע''ש פ''ב ה''ב] גר' בהדיא כהן סך הוא שמן של תרומה ומביא בן בתו ישראל ומעגל בו, והא דנפקא לן דשמן של תרומה מתחלל דכתיב [ויקרא כ''ב] ומתו בו כי יחללוהו, ואע''ג דההוא בזר כתיב הכי פי' זר מת כשמחללו, אבל כהן אינו מת כשמחללו, ומ''מ משמע דמתחלל. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
ובחול מותר לסוך חטטין מחלב ומאיסור אף על גב דסיכה כשתייה בפרק רבי עקיבא (שבת פ''ו א') מותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו (תהילים ק''ט י''ח), וזר אסור לסוך בשמן של תרומה מלא יחללו בפרק בנות כותים (נדה ל''ב א'), קראי אסמכתא בעלמא ומדרבנן אין איסור אלא כי עביד לתענוג אבל משום צערא כגון [ל]חטטין או למכה שרי, דהא בפרק יום הכיפורים (יומא ע''ז ב') שנינו מי שיש לו חטטין בראשו סך כדרכו ואינו חושש, ובפרק קמא דכריתות (ז' א') אמרינן כהן שסך שמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש פירוש משפשף עצמו (סימני סה''ת רל''ח), כתב רבינו ברוך (סימני סה''ת שם) ותינוקות נראה שאסור לסוך גופן מחלב וחזיר שאין זה אלא תענוג אבל יניח לגויה לסוכן ולהאכילן ולהזהיר גדולים על הקטנים (יבמות קי''ד א') אין אסור אלא דווקא כי סכו להו בידים. אך לפירוש רבינו יעקב (נדה ל''ב א' תד''ה וכשמן) מותר אפילו לסוך ישראל מחלב ומחזיר, שא[ו]מר דדווקא סיכת שמן דאסמכוה רבנן אקרא אסור אבל שאר סיכה לא. [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
וכהן שסך שמן של תרומה בן בתו (של) ישראל מתעגל בו ואינו חושש כדאיתא בתוספתא (תרומות פ''י ה''י) ובכריתות פרק קמא (ז' א'). [סמ''ג לאוין סימן רנ''ח].
------
כתב רבינו שמשון בתוספת(א) דמנחות (ס''ט א' סוד''ה דבלע) במסקנא, מתוך הסברא נראה בין לעניין טומאה בין לעניין איסור דכל דבר שהוא שלם שהוא ניכר בשלמותו שלא נתעכל ולא נלעס כגון חיטין שלמים שבגללי בקר דקאמר בפרק רבי ישמעאל (מנחות שם) דלקטן לאכילה מטמא טומאת אוכלין, ודגים שלמים כגון דג טהור שבלע דג טמא כדתנן בפרק קמא דבכורות (ז' ב') שאסור באכילה, ולהכי נקט בלע מפני שהוא שלם כל אלו אינו עיכול, [ו]בפרק בתרא דיומא (פ''א א') [אמרינן] זר שבלע שזפין של תרומה והקיאן ובא אחר ובלעו שפטור השני, פירוש שזפין פרונ''ש בלעז, אומר אבי אמי רבינו חיים כהן (בתו' שם) שאעפ''י שהם שלמים ולא נתעכלו פטור השני לפי שכבר נתחללה כמו שמצינו בפרק קמא דכריתות (ז' א') כהן שסך שמן של תרומה בן בתו ישראל מתעגל בו ואינו חושש ומפרש שם הטעם מפני שנתחללה כבר, וזאבים שבלעו תינוקות וטהרו את הבשר בפרק רבי ישמעאל (שם) אף על פי דנקט שבלעו מסתברא שלא היו שלמים, ואותן חיטין שנמצאו במעי תרנגולת בפסח ראוי להחמיר ולאסור אם נתבשלו או נצלו עמהם דלא הוי עכול ויש בהן איסור חמץ ולא דמי לההיא דאהלות (פי''א מ''ז) גבי בשר המת כמה ישהא במעיו ויהא עיכול בעופות ובדגים כדי שתפול לאור ותשרף ששם מדבר בבשר המת שנלעס ולא נכנס שלם בגוף. [סמ''ג לאוין סימנים ע''ז—ע''ח].
------
ממאי קא מפיק ליה דקתני חוץ והלא חייב נמי בזדון כרת ובשוגג חטאת דקרבן עולה ויורד היינו חטאת, האי חוץ דקתני למעוטי מטומאת מקדש וקדשיו על לא הודע שלו מאשם תלוי דמי שחטאתו בקבועה מביא אשם תלוי ולא מי שמביא קרבן עולה ויורד, א''כ כיון דלמעוטי מאשם תלוי קתני חוץ וניתני נמי ממי שעבר עליו יום הכפורים אחר שבא אותו ספק חטא לידו אינו מביא אשם תלוי שכיפר עליו יום הכפורים. אמר ריש לקיש כי קתני חוץ מידי דאיתיה ליה לספק חטאיה ורחמנא פטריה מאשם תלוי משום דאין חטאתו קבועה אבל דעבר עליו יוה''כ לא איתיה לחטאיה הילכך לא קתני. ר' יוחנן אמר היינו טעמא דלא תנא חוץ ממי שעבר עליו יוה''כ במבעט ביוה''כ דקאמר דלא ניכפר עליה יוה''כ דאי הדר ביה בתר יוה''כ דבעי לאייתויי קרבן מחייב לאייתויי אשם תלוי דהא לא כיפר עליו יוה''כ דבעט בו וכיון דחייב באשם תלוי במבעט משום הכי לא תנייה. וריש לקיש סבר אי לאו משום טעמא דידי משום מבעט נמי מיפטר דהא כיפר עליה. ובפלוגתא אביי כר' יוחנן ורבא כר''ל. תאמר ביוה''כ שמכפר על המזיד כשוגג כדכתיב [ויקרא ט''ז] והתודה עליו את כל עוונות ב''י. אי נימא שבין שוגג ושאינן שבין מזיד שלא שב מידיעתו הא קתני לא אם אמרת בחטאת ואשם שאין מכפר על המזיד כשוגג היינו הא ומאי קא מהדר ליה. אלא מאי על שאינן שבין דלא מכפר דכתב אך חלק כי הא דאמר עולא אכל חלב והפריש קרבן ונשתמד קודם שהקריבו ואח''כ חזר בו בתשובה הואיל ונדחה קרבנו, כי דלא שב מידיעתו נשתמד, ידחה והיינו שאינן שבין נשתמד דלא מכפר עליה קרבנו. וקא מותיב אמאי קרי ליה שאינן שבין נהי דאידחי קרבן דידיה כיון דמשתמד אבל כיון דחזר בו גברא בר כפרה הוא. אלא לאו שבין דאמר תכפר עליה חטאתי שאינן שבין דמבעט דאמר לא תכפר עליה חטאתי, וקאמר אך חלק אלמא הדר ביה רבא מדתניא. ורמינהי דלא כהא דקתני דאינן מכפרין על שאינן שבין. וקראו מקרא קודש בברכות ובתפלות. ותרווייהו הנך ברייתות סתם סיפרא ר' יהודה. הא דקתני כי יום כפורים הוא מכל מקום היינו ר' אליבא דידיה. ומודי ר' בעבירות דיוה''כ גופיה והיינו דקתני אך חלק. דאי לא תימא הכי דעבירות דגופיה לא מכפר, כרת לר' בעבירה דיוה''כ גופיה היכי משכחת לה. מאי קשיא משום הא לא איריא דדילמא כי האי גוונא משכחת כרת ביוה''כ דעביד עבידתא כוליה ליליא כו'. תינח כרת דליליא משכחת לה כדאמרת. כרת משום יממא. מאי קושיא דילמא כו' אלא מחוורתא כדאמר מעיקרא הא ר' אליבא דר' יהודה הא ר' אליבא דידיה. [רבינו גרשום].
------
גמ', במבעט קאמר. וא''ת ונימא חוץ משעבר עליו יוה''כ ואינו מבעט וי''ל דפשיטא דהא לקמן [דף כ''ה ע''א] מתניא דאינו מביא קרבן. גליון וי''ל דבלא מבעט תנא ליה לקמן בפ' ששי דאם עבר עליו יוה''כ דפטור מקרבן ושמעינן מהך מתני' מדלא תני ליה דמבעט לא מפטר מקרבן. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ובפלוגתא האומר לא יתכפר עלי חטאתי. הא דלא מייתי פלוגתא דרבי ורבנן דשמא לא פליגי לענין אם יפטור מאשם תלוי ביה''כ כשאינו שב. גליון ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
גרסינן בפרק יום הכפורים (יומא פ''ו ע''א) שאל ר' מתיא בן חרש את ר' אלעזר בן עזריה ברומי ארבעה חלוקי כפרה שהיה ר' ישמעאל דורש, אמר לו שלושה הן ותשובה עם כל אחת מהן. עבר על מצות עשה ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו שנא' (ירמיהו ג') שובו בנים שובבים, עבר על לא תעשה ועשה תשובה תשובה תולה ויום הכפורים מכפר שנא' (ויקרא ט''ז) כי ביום הזה יכפר עליכם, עבר על כריתות ומיתות בית דין ועשה תשובה תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקין שנא' (תהלים פ''ט) ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם, אבל מי שיש בידו חלול השם אין כח בתשובה לתלות ולא ביום הכפורים לכפר ולא ביסורין למרק, אלא כולן תולין ומיתה ממרקת שנא' (ישעיה כ''ב) ונגלה באזני ה' צבקות אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון ע''כ.
פירוש ארבעה חלוקי כפרה, ארבעה מינין חלוקין בעניני כפרה, שזה מתכפר קל מהרה וזה בחומר גדול יותר. והשיב לו ר' אלעזר שלא היו כי אם שלושה ואע''פ שתמצאם במנינם ארבעה, מצות עשה ולא תעשה וכריתות וחילול השם, אעפ''כ אינן נמנין אלא בשלושה שאותן של חלול השם אינן מן המנין, דמפני החומר הגדול שלהן אין להן כפרה עולמית מחיים, ולא שייך בהו כפרה כיון שאינן מתכפרין מחיים כמו השאר. ותשובה עם כל אחת ואחת מהן, לומר שאין אחד מהן מתכפר בלא תשובה כלל, ולאפוקי מדרבי דאמר (יומא פ''ה ע''ב) יום הכפורים מכפר בין על השבין בין על שאינן שבין. עבר על מצות עשה ועשה תשובה, כגון שלא עשה סוכה ולא נטל לולב וכיוצא בהן ועכשיו שב ומתחרט בדבר, לא זז משם עד שמוחלין לו ואין צורך ליום הכפורים בכך שנא' (ירמיהו ג') שובו בנים שובבים, אלמא יש חטא מכופר מיד ששב. ומיהו הוא שעשה תשובה שלימה שגמר בדעתו שלא לשוב עוד באותה עבירה, שאם לא כן הרי זה כטובל ושרץ בידו. וכך אמרו בסיפרי דכשהוא מתודה צריך לומר ואיני חוזר לדבר זה לעולם שנא' (ירמיהו ל''א) אחרי שובי נחמתי ואחרי הודעי ספקתי על ירך, וכתוב (הושע י''ד) ולא נאמר עוד אלוהינו למעשה ידינו. עבר על לא תעשה וכו' שנא' (ויקרא ט''ז) כי ביום הזה יכפר עליכם מכלל דאיכא חטאים שאינם מתכפרין אלא בצירוף יום זה. ובגמ' (יומא פ''ה ע''ב) איכא מאן דאמר דדווקא בלא תעשה שניתק לעשה, אבל 
ר' אלעזר בן עזריה ור' עקיבא נראה שסוברין דכל לא תעשה [ב]חדא מחתא מחתינהו, ר''ל דכולן מתכפרין בתשובה 
ויום הכפורים ובלבד שלא יהא לא תעשה של כריתות ומיתות בית דין וכדמפלגינן להו נמי בסמוך.
ומ''מ נראה לי אין זה כלל גמור לכל מצות עשה ולא תעשה, כי יש בהן שהן חמורין שצריכין גם כן יסורין ככריתות ומיתות ב''ד וחמורים מהם. שהם אמרו בפרק (איזהו נשך) [הזהב] (ב''מ נ''ח ע''ב) אמר ר' חנינא שלושה צועקים ואינם נענין, המכנה שם לחברו אע''ג דדש בשמיה והמלבין פני חבירו ברבים והבא על אשת איש. והא ודאי משמע דמכנה איסורא דידיה מואהבת לרעך כמוך, ומלבין מלא תעמוד על דם רעך על דרך מה שאמר (שם) דאזיל סומקא ואתי חיורא, ואפילו הכי מני להו בהדי אשת איש דמיתת ב''ד. והטעם שנראה בזה מפני שהמכה חברו או גוזלו וכיוצא בהן ניתן לימחל, אבל מכנה ומלבין לא ניתן לימחל מפני שהשומעים יבזוהו היום או מחר באותו כנוי שם וילבינוהו באותה הלבנה וזה גורם קטטה ושנאת חינם בינו ובין הבריות עד עולם, וכבר אמרו [לעיל ט' ע''ב] ששקולה שנאת חנם כע''ז וגלוי עריות ושפיכות דמים. וזהו שדמו אותם לאשת איש שהיא תקלה עולמית גם כן, מפני שעל ידי שהוא בא עליה היא חשודה ממנו וגורם שם רע גם לבניה הכשרים שהולידה מבעלה, וגורם להם איסור לבא בקהל ואין לך תקלה עולמית גדולה הימנה. ועל כן אמרו אשת איש ולא אמרו הבא על העריות, שאילו בא על אחת מן העריות שהן פנויות אין עונשו גדול כל כך. וכיון שדמו מכנה ומלבין לאשת איש, שמענו שהם חמורין מכריתות ומיתות ב''ד אע''ג דעשה ולא תעשה נינהו. הלכך הא ברייתא לאו כלל גמור, וכבר אמרו אין למדין מן הכללות. דהא נפקא מהאי כללא קצת מטומאות מקדש וקדשיו כגון שיש לו ידיעה בתחילה ולא בסוף שיום הכפורים אינו אלא תולה, וכן אין בה ידיעה לא בתחילה ולא בסוף כמו שמפורש בפ''ק דשבועות (ב' ע''א).
והוי יודע שיום הכפורים מכפר אף בזמן הזה שאין קרבנות קריבין, דגרסינן בשבועות (תוספתא יומא פ''ד הט''ו) חומר ביום הכפורים מבשעיר המשתלח, שיום הכפורים מכפר בלא קרבן. אלא שאם מת קודם גמר היום נחלקו בירושלמי אם נתכפר, שכך אמרו שם (יומא פ''ח ה''ז) ר' זירא אמר כל שהו ר' חנינא אמר בסוף, מה ביניהון מת מיד על דעתיה דר' חנינא לא כיפר על דעתיה דר' זירא כיפר, מתניתא מסייעא לר' חנינא חומר בשעיר שהשעיר מכפר מיד ויום הכפורים עד שתחשך. ואף בגמרתנו נראה שנחלקו בכך (גמ') על שאר עבירות שבתורה, ונראה שמסקנה של שמועה שאינו מכפר עד שתחשך ודוק ותשכח.
ועוד יוצא מכלל בבא זו הנשבע לשקר שאין תשובה ויום הכפורים מכפרין אלא ביסורין ככריתות ומיתות ב''ד, דתניא (יומא פ''ו ע''א) אלו הן קלות עשה ולא תעשה חוץ מלא תשא. וכן הדבר מפורש בפרק שבועת הדיינין (שבועות ל''ט ע''א) שאין הנשבע לשקר מכלל שאר מצות לא תעשה אלא מכלל כריתות ומיתות ב''ד.
עבר על כריתות ומיתות ב''ד ועשה תשובה תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקין שנא' (תהלים פ''ט) ופקדתי בשבט פשעם ובנגעים עונם. ומה שתפס לו כאן כסדר הזה שאמר תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקין, נראה שלא בא ללמדנו אלא שאין כח בתשובה לבד לתלות כשאר לא תעשה דעלמא אלא אם כן יום הכפורים עמה, אבל הוא הדין אם שב בתשובה ובאו היסורין קודם יום הכפורים ואחר כן בא יום הכפורים שהכל מכופר מיד, שכבר קיבל דינו ביסורין שבאו לו ודברים ברורין הם. אבל אם באו היסורין קודם התשובה אינן כלום, שלא באו באותה שעה לכפרה ולמירוק אלא מחמת כעס הבורא יתברך עליו, וזהו שאמרו ברישא ותשובה עם כל אחת ואחת מהן דאלמא אין שלושתן כלום בלא תשובה. ומסתברא דכריתות ומיתות בית דין דקאמרינן כגון שאכל חלב או דם או בא על העריות, אבל הוליד לא כדאמרינן (חגיגה ט' ע''א) מעות לא יוכל לתקון זה הבא על הערוה והוליד ממנה בן נמצא אב נושא בתו ואח נושא אחותו. ועל זה נאמר (ויקרא י''ט) ומלאה הארץ זימה, וכל כי הא שהוא מרבה ממזרין בישראל וגורם לשכינה שתסתלק בכלל המשומדין והמינין ושכפרו בתורה הן, שאין חטאן מתכפר אלא במיתה כמו שאני עתיד לכתוב בס''ד שהשוו אלו למי שיש בידו חלול השם.
ויש כאן מקום שאלה אחר שאינו מתכפר לאיזה ענין תולה, וכמו שהקשו בפ''ק דשבועות (ח' ע''ב) גמ' שאין בה ידיעה בהתחלה ובסוף והעלם בנתים שעיר הנעשה בפנים ויום הכפורים תולין עד שתודע לו ויביא עולה ויורד, וכי מאחר שאינו מכפר למה תולה אמר ר' זירא שאם מת מת בלא עון, מתקיף לה רבא מת מיתה ממרקת אלא אמר רבא להגן עליו מן היסורין. והכא ליכא לפרוקי כי התם דהא יסורין ממרקין קתני, ואם כן תלייה זו מה טיבה והלא מן היסורין אינו מגין. וכן אין לומר (שאם) דנפקא מינה שאם מת חטאו מכופר במקצת, דהא מיתה ממרקת קתני כיון שיש תשובה ויום הכפורים עמה. וכל שכן שקשה זה באותה בבא של חלול השם שאמרו שגם היסורין תולין עד שימות ומיתה ממרקת, ואם כן תלייתן למה. ויש לתרץ שהתלייה היא לומר שאם אחר שעשה עבירות אלו עשה תשובה ובא יום הכפורים וקודם שבאו עליו יסורין עשה עבירות אחרות ולא עשה תשובה עליהן, הרי אותן עבירות ראשונות מצטרפות עם האחרונות ויורד לגיהנום דכל שמת בלי תשובה אין המיתה ממרקת והעונות הראשונים אינם נמחקין דומה לאותה שאמרו במס' ראש השנה (י''ז ע''א) ועון עצמו אינו נמחק דאי איכא רובא עונות מחשב בהדייהו, מה שאין כן בשאר עבירות קלות בעשה ולא תעשה המתכפרין בתשובה ויום הכפורים, דכיון שנתכפרו נתכפרו לגמרי ושוב אין מזכירין לו דבר מהן אע''פ שעבר אחר כן בעבירות אחרות. ואף כאן אלו באו תשובה ויום הכפורים ויסורין ונתכפר על ידן שוב אין מזכירין לו מרשעו כלום אפילו על ידי עשיית עבירות אחרות, אבל כל שאמרו תולין הרי הן מצטרפין עם עבירות אם נזדמנו לו קודם שתהא כפרתו נגמרת, זהו מה שנראה לי בזה.
אבל מי שיש בידו חלול ה' וכו' שנא' (ישעיה כ''ב) אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון, מכלל שיש חטא שאינו מכופר עד שימות, ולאו [דווקא] חלול השם קאמר דהוא הדין למפר ברית בשר ופורק עול ומגלה פנים בתורה ששלוש אלו אין לך חמורות מהן. דהא לרבי יום הכפורים מכפר על שאינן שבים בכל לא תעשה ואפילו כריתות ומיתות ב''ד ואעפ''כ הוציא שלושה אלו מן הכלל כל שלא עשה תשובה כדדריש במס' שבועות (י''ג ע''א) מקרא דכי דבר ה' בזה, ורבנן נמי דרשי התם הנהו תלת מההוא קרא ומסיימי בה הכרת בעולם הזה תכרת לעולם הבא עונה בה דלכי עביד תשובה מיתה ממרקת, מכלל דלרבנן דהלכתא כוותייהו אין לו מירוק באלו השלושה אלא במיתה. ונראה מדברי הרמב''ן ז''ל בשער הגמול (בספר תורת האדם) דה''ה לעבירות חמורות מאד כמשומדין ומינין ואפיקורסין ושכפרו בתורה ובתחיית המתים ושאר המנויין בברייתא (ר''ה י''ז ע''א) דשלוש כתות ליום הדין, ומה שמנו אלו ר''ל אלו והדומים לאלו שהם רשעים מוחלטים.
וקשיא לי דמהכא משמע דעבירות כאלו אינן מתכפרות אלא במיתה עם תשובה ויום הכפורים, ואילו בהא דשבועות שכתבנו קתני עונה בה דכי עביד תשובה מיתה ממרקת ולא הזכירו שם יום הכפורים ולא יסורין. וי''ל דשמעתין מיירי לענין שחטאיו מכופרין לו מחיים עד גמר מיתה והוא נכנס מיד בגן עדן ואינו רואה פני גיהנום כלל, אבל התם לענין עולם הבא איירי ואינו אחר מיתה מיד אלא באלף השביעי הוא, ומשום דהוו דרשי רבנן תכרת לעולם הבא משום הכי אמרינן דתשובה עם המיתה ממרקין לענין שיש לו חלק לעולם הבא ומ''מ נכנס הוא בגיהנם קצת. ומכאן אני אומר דהא דתנן (סנהדרין פ' ע''א) כל ישראל יש להן חלק לעולם הבא חוץ מהאומר אין תורה מן השמים והכופר בתחיית המתים ואפיקורוס ובלא עשיית תשובה מיירי, לאו דווקא אלו אלא אלו והדומים להם בעבירה חמורה כאלו קאמר, דהא בכל הני דאמרן דרשי רבנן תכרת לעולם הבא כל שלא עשו תשובה.
וא''ת אם כל ישראל יש להן חלק לעולם הבא בלא תשובה אם כן אלעזר בן דורדיא שיצתה בת קול ואמרה שהיה מזומן לחיי עולם הבא, למה הוצרכו לבת קול והלא אפילו לא תעשה תשובה ממילא ידענו שיש לו חלק, י''ל שלא יצתה בת קול אלא לכבוד הצדיק ההוא כדי שלא נחשוד אותו כשם שעבר על כריתות ומיתות ב''ד דהא על כל זונה בא ואפילו אשת איש במשמע, כן עשה אחת מן העבירות החמורות המוזכרות כאן שאין להם חלק לעולם הבא, ושמא לא שב בתשובה ומפני כך הוצרך לבת קול.
והוי יודע דבפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ז ע''א) סבירא ליה לרבא דמת מתוך רשעו כיון דכאורחיה מאית לא הויא ליה כפרה, אבל נהרג מתוך רשעו בין בהרוגי ב''ד בין בהרוגי מלכות כיון דלאו כי אורחיה מיית הויא להו כפרה כל דאיתא מיתה וקבורה. ולפום מאי דסבר רב אדא בר אהבה התם דווקא בדאיכא נמי עכול בשר, ומשמע דלית הלכתא כרב אדא אלא כרב אשי דבתרא הוא דאמר דכפרה הויא להו מכי חזו צערא דקברא פורתא. ושמעינן נמי מהתם דאף בעבירות חמורות שיש בהן מיתת ב''ד מיתה מכפרת כל דאקטול, והוא דאיכא קבורה וצערא דקברא פורתא, ופרש''י ז''ל שם דהיינו צער חבוט הקבר, ולי נראה שהוא עכול בשרו קצת. דהא אקשינן התם אי הכי למה לי עכול בשר ופרקינן משום דלא אפשר, כלומר אי אפשר ליטלו באותה שעה ממקום שנקבר מפני שמסריח ויהיה גנאי למת וכך פירש הרב ז''ל, ואם היה מכופר מיד שהיה לו חבוט הקבר לא היה מסריח שהחבוט סמוך לקבורה הוא מיד כפי מה שנמצא בהגדות. ואף בכפרה זו של מס' סנהדרין שהזכרנו, נ''ל שאינה כפרה גמורה ככפרה דשמעתין, דודאי כיון שהוא חשוב כרשע גמור עד שעת התחלת עכול הבשר, אם כן נכנס הוא בגיהנם ומתברר ומתלבן שם עד אותו זמן, שאי אפשר שיהא עם כתות הצדיקים בגן עדן ונקברנו בקברות הרשעים ודבר ברור הוא. ועל כן לא מנו בשמועתנו כפרת קבורה ועכול בשר כלל, מפני שאינה כפרה גמורה ואינן דומות לכפרות אלו כמו שפרשנו.
וא''ת והלא לא מנו גם כן כפרת ודוי, ובודאי מכפר הוא כדאמרינן גבי עכן (סנהדרין מ''ג ע''ב) ומנין שכפר לו וידויו שנא' (יהושע ז') יעכרך ה' היום הזה ולא לעולם הבא, והתם ודאי אף גן עדן בכלל דהא אכריתות ומיתות ב''ד הוא דעבר ובלא וידוי יש להם חלק לעולם הבא, דאלמא ודוי מכפר לגמרי. ואפשר דהתם דווקא קתני לעולם הבא, משום דאיכא מאן דאמר התם דעבר עכן על חמישה חומשי תורה ויש בכלל כל עבירות דשמעתין, ואע''ג דמשמע ודאי דמכפר הוא הוידוי בעבירות קלות כעשה ולא תעשה, ואם כן היה ליה לממניה בשמעתין. י''ל דוידוי היינו תשובה והא תנא לה.
ולכאורה היה נראה דוידוי מכפר אפילו בעבירות חמורות ככריתות ומיתות ב''ד, דהא אמר רבא נהרג מתוך רשעו הויא ליה כפרה ובלא וידוי משמע מדקרי ליה רשע, וכיון שכן כשאמרו בעכן שכפר לו וידויו משמע דוידוי לבד כפר לו. ומ''מ אין נראה לי כן שאי אפשר שיהא כח הוידוי גדול מכח התשובה, ולא עוד אלא שהעושה תשובה מתודה הוא, ואעפ''כ אמרו כאן עבר על כריתות ומיתות ב''ד תשובה ויום הכפורים תולין ויסורין ממרקין. על כן נראה שאין הוידוי מכפר בעבירות החמורות אלא כשהומת בידי אדם ולא במת על מטתו, וכי אמרינן נהרג מתוך רשעו הויא ליה כפרה בשהתודה מיירי, דעל הרוגי ב''ד אתי' שהיו מתודין כדאיתא התם (שם), ואפילו הכי בדכוותה במת מתוך רשעו על מטתו אע''ג דהתודה לא הויא ליה כפרה אלא נידון בגיהנם כפי מה שהרשיע אם מעט ואם הרבה. והא דקרי נהרג ומת מתוך רשעו למי שהתודה, היינו משום דלאו תשובה מעלייתא היא לגמרי, דמפני שהוא רואה שהוא מת עושה כן שאם לא כן לא שב ומלאך המות הוא דאנסיה. ותדע שהרי הוצרכו ללמוד מן הכתוב שוידוי כפר לו לעכן, ואם היה חשוב כתשובה פשיטא ומקרא מלא דבר הכתוב [ישעיהו ו'] ושב ורפא לו. אלא ודאי אין הוידוי לבד מכפר וכן אין מיתת ב''ד לבדה מכפרת, שאם היתה מכפרת מנלן דוידוי כפר לו לעכן מדכתיב יעכרך ה' היום ולא לעולם הבא, דלמא מפני שנהרג בב''ד היה זוכה לעולם הבא ולא מפני הוידוי כלל. הא אין עליך לומר אלא כמו שאמרנו שהוידוי עם המיתה שהוא מומת בידי אדם הוא שמכפרין.
ומ''מ אין דברינו אלא בעבירות החמורות, אבל בעשה ולא תעשה הרי הוידוי בלבד מכפר בודאי אע''פ שלא הומת בידי אדם אלא מת על מטתו, ולכן מצוה לשכיב מרע שיתודה כדתניא בסיפרי (במדבר ה') ר' נתן אומר ואשמה הנפש ההיא והתודו, מצוה על כל המתים שיטענו וידוי. ובאמת שאף בעבירות החמורות אע''פ שאינן מכופרות בוידוי, מ''מ מועיל לו להקל בדינו שהרי זה תשובה במקצת. ואבינו אב הרחמן הוא ורחמיו על כל מעשיו אף לרשעים שנא' (יחזקאל ל''ג) חי אני נאום ה' [אלוקים] אם אחפוץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה, וכתוב (יחזקאל י''ח) השיבו וחיו. זהו מה שנראה לי בכלל דברים אלו וה' הטוב יכפר בעד. [ענינים שונים לתלמיד הרשב''א סימן ב'].
------
וכן בעלי חטאות ואשמות, בעת שמביאין קרבנותיהם על שגגתם, ועל זדונם, אין מתכפר להם בקרבנם עד שיעשו תשובה ויתודו ודוי דברים, שנאמר והתודה אשר חטא עליה. וכן כל מחוייבי מיתות בית דין ומחוייבי מלקות אין מתכפר להם במיתתן או בלקייתם, עד שיעשו תשובה ויתודו, ודוי דברים, שנאמר והתודה אשר חטא עליה. וכן החובל בחברו או המזיק ממונו, אע''פ שהוא שלם לו מה שהוא חייב לו, אין מתכפר לו עד שיתודה וישוב מלעשות כזה לעולם, שנאמר איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם, לר''ם. אע''פ שעקר התשובה והוידוי בלב, צריך שיתודה, אמרו חכמים מלך בשר ודם ספק מתפייס בדברים ספק אינו מתפייס, אבל הקב''ה אינו מתפייס אלא בדברים, שנאמר קחו עמכם דברים ושובו אל ה', ולא עוד, אלא שמחזיק לו טובה, שנאמר וקח טוב, ולא עוד אלא שדומה כמי שבנה מזבח והקריב עליו קרבן שנאמר, ונשלמה פרים שפתינו. [הבתים — שערי תשובה שער ראשון].
------
גמ', בחטאת ואשם שאין מכפרין על המזיד כשוגג, אע''ג דאשם שפחה חרופה ואשם נזיר באים על המזיד רוב אשמות קאמר ועוד דיוה''כ מכפר אמזיד דכרת אבל הני דוקא אלאו מכפרי. [שיטה מקובצת].
------
גמ', (כדאמרינן) [תאמר] ביוה''כ שמכפר על המזיד כו'. וא''ת הא נמי נילף מחטאת ואשם שלא יכפר על המזיד וי''ל דמסתבר דכפרת יוה''כ דומיא דחטאת דידיה דשעיר הנעשה בפנים מכפר על הזדון [כדאמרי'] בפ''ק דשבועות ועוד דכתיב כי יום כפורים הוא משמע שמכפר על הכל ואיכא מאן דאמר לקמן שמכפר אף על שאינן שבין. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ה' ע''א] אך — חלק — אכין ורקין מיעוטין ובא זה אך וחלק יום י''ד חציו מותר וחציו אסור. [הערוך ערך אךגא].
------
[פסחים ה' ע''א] אך חלק. דאכין ורקין מיעוטין, והכי קאמר חלק היום חציו לחמץ וחציו לביעור. ויש מפרשים דבאלפא ביתא דאח''ס בט''ע האותיות מתחלפות, ואך כמו חץ, כלומר שנחלק היום לחצאין. והא דקא מקשי ואימא לרבות ליל י''ד, היינו משום דהלילה הולך אחר היום. [תלמיד הרשב''א — פסחים].
------
[פסחים ה' ע''א] ואימא מצפרא. ויהיה אסור כל היום של י''ד. אך חלק. כל אכין ורקין שבאו בתורה למעט אתו. לפיכך פלגינן ליה לומר חציו מותר וחציו אסור. יש מפרשים שמצינו שאותיות א''ך במקום ח''ץ בחילוף אל''ף בחי''ת וכ''ף בצד''י, שמצינו אותן סמוכות באלפא ביתא דרבי חייא א''ח בט''ע גי''ף דכ''ץ. נמצא סמוכה [א'] לח' וכ' לץ'. ובענין זה פתר דניאל לבלשצר [דניאל ה'] כתב שראה חקוק בקיר, ולא היו יכולין כל חכמי בבל להבינו, שהיה שם כתוב בג''ל בג''ל כחש''א [פוט]דש''ג. ופתר לו מנא מנא תקיל ופרסין. שאותיות אלה מתחלפות באותיות הסמוכות להן בא''ל ב''ם ג''ן ד''ס. [נמוקי יוסף — פסחים].
------
גמ', אלימא שבין שוגג שאינן שבין (תיבת לא נמחק) מזיד כו'. פרש''י ואם כן מאי קאמר היינו הך ולשון קצר הוא זה אלא ה''פ אי אין שבין היינו מזיד מאי קאמר לא אם אמרת בחטאת כו' על זה אנו דנין אם הוא מכפר על שאינן שבין דהיינו מזיד. תוס' מהר''פ ז''ל. גליון פ''ה היינו הך ועוד מצי למיפרך מאי קאמר תאמר ביוה''כ שמכפר על מזיד ע''ז אנו דנין. ע''כ גליון. [שיטה מקובצת].
------
[סנהדרין מ''ז ע''א] אמר עולא אמר רבי יוחנן אכל חלב בשוגג והפריש קרבן והמיר דתו וחזר בו הואיל ונדחה הקרבן משהמיר כדתניא מעם הארץ פרט למומר כדאיתא בהכל שוחטין [חולין ה' ע''ב] ובפ''ק דהוריות [ב' ע''א] אף משחזר בו ידחה וימות וכן האוכל חלב והפריש קרבן ונשתטה וחזר ונשתפה הואיל ונדחה משנשתטה דלרצונו כתיב אף משנשתפה ידחה. וצריכא דאי אשמועינן המיר משום דאיהו דחה נפשיה אבל נשתטה דממילא מידחי אימא כישן דמי שאין ראוי להקריב לו קרבן עד שיעור דלרצונו כתיב ואפ''ה כי מיתער מיהת לא מידחי ואי אשמועינן נשתטה דאידחי ליה לגמרי שהרי אין בידו לחזור אבל המיר דיש בידו לחזור אימא לא דחוי לגמרי צריכא. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין מ''ז ע''א] אכל חלב והפריש קרבן וכו'. כתוב בתוספות והאי דנקט הכא כי האי גוונא אורחא דמילתא נקט וכו'. ועוד י''ל, דהא דנקט הכי, היינו משום דבעינן למיתני בתר הכי כשמת [ו]כי האי גוונא אין הקדשו הקדש. תלמידי הר''פ ז''ל. [ליקוטי תוס' רבינו פרץ — סנהדרין].
------
[סנהדרין מ''ז ע''א] אכל חלב והפריש קרבן נעשה מומר וחזר בו הואיל ונדחה ידחה. פי' רש''י ז''ל שבשעה שנעשה מומר אינו ראוי לקרבן שאם נעשה מומר לאכול חלב אינו ראוי להביא קרבן על שגגתו דבעינן שב מידיעתו וליכא, ואם נעשה מומר לע''א נמי אינו ראוי לקרבן דאמר מר מעם הארץ פרט למומר. [חדושי הר''ן — סנהדרין].
------
גמ', אכל חלב והפריש קרבן כו'. והיינו דקאמר אין מכפרין אלא על השבין ששבין בשעת הפרשה עד שעת הקרבה (אלא) [אבל לא] שהמיר דתו בינתיים (מיהו התם) [מהתם] בעי למילף (מיוה''כ) [איוה''כ] אם המיר דתו קודם יוה''כ וחזר בו אחר יוה''כ תו לא מכפר יוה''כ אחר על עבירות דמקמי המרת דתו תוס' מהר''פ ז''ל. אכל חלב והפריש קרבן וה''פ (אלא) [מה] חטאת ואשם אינם מכפרין אלא על השבין ששב מחטאו והפריש קרבן ושוב לא המיר דתו אבל אם המיר דתו שוב משהפריש קרבן אף אם חזר בו אין אותו קרבן מכפר אף יוה''כ לא יכפר אם המיר בו ביום וחזר בו. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', (א''נ) [נהי] דבקרבן (לא) אמרי' הואיל ונדחה ידחה, כלומר הואיל ונדחה לאחר הפרשה ידחה מע''ג המזבח אבל גברא לגבי יוה''כ בר כפרה הוא כישראל מעליא, תוס' מהר''פ ז''ל. נהי דאידחי קרבן גברא בר כפרה הוא ודמיא לאוכל חלב והמיר דתו וחזר בו שמביא קרבן תימה אמאי לא מפרש הכי מה חטאת ואשם אינן מכפרים אלא על השבים כשנודע לו שגגתו שב מידיעתו ומתחרט אבל אם אינו שב ומתחרט אינו מביא קרבן על שגגתו אף יוה''כ מכפר על כל שגגותיו שיתחרט בהם כשיודע לו אבל אם אינו מתחרט בהם כשיודע לו לא יתכפרו ונ''ל כיון דיוה''כ לא בעי ידיעה קודם כפרה כמו בחטאת לא מסתבר שיעכב הכפרה בשביל שאינו מתחרט כשיודע לו כיון דבשעת יוה''כ היה שוגג ועדיין לא נודע לו עכ''ל גי' הרא''ש ז''ל. אלא לאו שבין דאמר יכפר כו'. לא מצי למימר שבין דאמר תקרב שאין שבין שאמר לא תקרב דלא שייך דכותיה ביוה''כ אבל מצי לאוקמי שבין שאינו מבעט שאינן שבין שמבעט. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא כ''ג כ''ז—כ''ח] מקרא קודש יום כיפורים הוא ועניתם את נפשותיכם כי כפורים הוא וכל מלאכה לא תעשו כי כפורים, שיכול אין לי אלא יוה''כ מכפר אא''כ עשאו מקרא קודש והתענה ולא עשה בו מלאכה, לא קראו מקרא קודש ולא נתענה בו ועשה מלאכה מנין (אפילו שלא עשאו מקרא קודש) [שהיום מכפר], ת''ל יום הכיפורים הוא. שיכול אין לי יום הכיפורים מכפר אלא עם הקרבנות ועם השעירים יום הכיפורים מכפר, ומנין אע''פ שאין קרבנות ואין שעיר היום מכפר, ת''ל יום הכיפורים הוא. יכול יכפר על השבים ועל שאינן שבים, ודין הוא חטאת ואשם מכפרים ויום הכיפורים מכפר מה חטאת ואשם אין מכפרים אלא על השבים אף יום הכיפורים לא יכפר אלא על השבים. לא אם אמרת באשם וחטאת שאין מכפרים על הזדון כשגגה תאמר ביום הכיפורים שהוא מכפר על הזדון כשגגה הואיל והוא מכפר על הזדון כשגגה יכפר על השבים ועל שאינן שבים, ת''ל אך, הא אינו מכפר אלא על השבים. [תורת כהנים אמור פי''ד הלכה א'—ב']. מקרא קודש כי יום הכפורים הוא ועניתם את נפשותיכם כי יום כפורים הוא. וכל מלאכה לא תעשו כי יום כפורים הוא. פירוש תרי קראי נינהו אך בעשור לחדש השביעי הזה כי יום כפורים הוא מקרא קודש יהיה לכם ועניתם את נפשותיכם, הרי יום הכפורים הזה חוזר על שניהם על ענוי ומקרא קודש דמשמע שאינו מכפר אלא א''כ עשה בו ענוי ומקרא קודש, ופי' מקרא קודש כגון שהזכיר בו קדושת היום וכבדו בכסות נקיה. ומקרא אחר כתיב וכל מלאכה לא תעשו בעצם היום הזה כי יום כפורים הוא וכו', יכול לא יהא מכפר אלא א''כ עשאו מקרא קודש וכו' ולא עשה בו מלאכה ת''ל יום כפורים הוא מ''מ. יכול יכפר על שבים ועל שאינן שבים וכו', הנך תרתי קשיין אהדדי ומתרץ להו בשבועות פ''ק [י''ג ע''א] הא ר' יהודה הא ר' דר' סבירא ליה דיום הכפורים מכפר בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אלא א''כ עשאו מקרא קודש, בברכות שהזכיר בהם קדושת היום, א''נ שקדשו ב''ד את החודש שיום הכפורים עשירי בו [כל עין רואה שגירסא אחרת היתה לפניו משונה מגירסת הת''כ שלנו ומגירסת הילקוט וסידר פירושו לפי גירסתו אבל הכוונה אחת עם גירסת הת''כ שלנו ולא שלחתי בו יד להגיה והעתקתי ככתבו וכלשונו]. מקרא קודש כי יום הכפורים הוא ועניתם את נפשותיכם כי יום הכפורים הוא. בקרא חד כתיב אך בעשור לחדש השביעי הזה יום כפורים הוא מקרא קדש יהיה לכם ועניתם את נפשותיכם, ויום הכפורים קאי אתרווייהו. ועוד קרא אחרינא וכל מלאכה לא תעשו כי יום כפורים הוא. מה חטאת ואשם אין מכפרין אלא על השבים, דכתיב או הודע אליו השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו. יכול לא יהא מכפר אלא א''כ עשאו מקרא קודש וכו' ולא עשה בו מלאכה ת''ל כי יום כפורים הוא מ''מ. יכול יכפר על שבים ועל שאינן שבים וכו', והאי קושיא לרישא, ובפ''א דשבועות [י''ג ע''א] מתרץ לה רבא בכרת דיומא שאם אכל או עשה מלאכה ביוה''כ אין יום הכפורים מכפר אבל על שאר עבירות מכפר, א''נ הא רבי היא דאמר דמכפר אפילו בלא עשה תשובה והא רבי יהודה היא דאמר דלא מכפר אלא כשעשה תשובה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גליון. גמ', ולא קראו מקרא קדש. פרש''י בברכותיו בתפלה ולא נהירא דלאו דאורייתא הוא ונראה לפרש דומיא דר' יהושע שרצה (לעשות) [לשבות ממלאכה] יום כפורים שלו כשנחלק על ר''ג. [שיטה מקובצת].
------
פירוש פסח. ביום הראשון מקרא קדש [במדבר כ''ח]. ארעהו קודש, במאכל ובמשתה ובכסות נקיה. וכן פסק דמצות עשה הוא לכם לכבד יום ראשון של פסח במאכל ובמשתה ובכסות נקיה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת פנחס].
------
גמ', ת''ל כי יום כפורים הוא. ומשמע ליה כיון דאינו נזהר מעבירות של עצם היום הזה הוי ליה כמבעט ואומר שלא יכפר עליו יוה''כ. ומודה רבי בעבירות דיומיה דאינו מכפר. והא דקאמר מכפר אף אם לא עשה תשובה היינו בשאר עבירות וכיון שאין מכפר על עבירות דיומיה כ''ש שאין מכפר במבעט. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
כי ביום הזה יכפר עליכם [ויקרא ט''ז]. בת''כ [פ''ח ה''א] אמרינן מניין שאם אין קרבנות אעפ''כ היום מכפר על ישראל, ת''ל כי ביום הזה יכפר עליכם וגו'. פי' דאי כפרה זו בקרבנות הוא, הרי כבר אמור, אלא לאו מלמד שאפילו אין הקרבנות, היום מכפר על ישראל. וק''ק כיון שהיום מכפר אפילו אין שעיר, א''כ שעיר למה בא. ובירושלמי [יומא פ''ח ה''ז] פריך ליה, ופריק לפי שחומר בשעיר מה שאין כן ביום הכפורים שהשעיר מכפר מיד ויוה''כ אינו מכפר עד שתחשך, וחומר יום הכפורים מן השעיר שיום הכפורים מכפר בלא שעיר, ואין שעיר מכפר בלא יום הכפורים, ועלה שקיל וטרי בירושלמי מאי נפקא מינה, אי מכפר מיד או בסוף, נפיק ביניהון כגון שמרד בסוף יומא אי מכפר מיד מכפר, ואם משתחשך לא כיפר כך מצאתי. וכן נראה להפך אם מיד לא כיפר, ואם עד שתחשך כיפר, ר' זעירי אומר י''ה נמי מכפר מיד, וצ''ל לדידיה דהא דיום הכפורים מכפר בלא קרבן, היינו בזמן דליכא קרבנות כגון לאחר חרבן הבית, אבל בזמן שבית המקדש קיים אין יום הכפורים מכפר בלא קרבן, וכן פסק בזמן שבית המקדש קיים אין יוה''כ מכפר בלא קרבן אך לאחר חורבן יוה''כ מכפר בעצמו. אך יום הכפורים מכפר מכל דברים שבינו לבין המקום אבל לא דברים שבין אדם לחבירו שנ' מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו ולא לפני אדם תטהרו ואם חטא לשום אדם יבקש ממנו מחילה בפני ג' בני אדם כמו שאמר בגמרא [יומא פ''ז ע''א] ואם חטא לו בממון ישלם לו. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי].
------
תניא ר' אומר כל עבירו' שבתורה יוה''כ מכפר חוץ 
מג' דברים הלועג על חבירו והמיפר בריתו של אברה' 
אבינו והמגלה פנים בתורה ר' יהושע בן לוי אמר אף המבזה תלמידי חכמים ור' יוחנן אמר אף המבזה את חבירו 
בפני תלמידי חכמים. [שאילתות פרשת וזאת הברכה שאילתא קס''ז].
------
[שבועות י''ב ע''ב] ועל שאר עבירות שבתורה וכו'. דייקינן בגמרא ממתניתין, הני חייבי עשה היכי דמי אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה [משלי כ''א כ''ז], ואי דעבד תשובה הא תניא [יומא פ''ו ע''א] עבר על מצות עשה ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו, פירוש, דהא דקא מקשינן הני חייבי עשה היכי דמי אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה, לאו למימרא דחייבי לא תעשה אף על פי דלא עבד תשובה מוחלין לו, משום דליכא למימרא הכי, דהא ודאי קל וחומר הוא, אלא האי דקא מקשינן מחייבי עשה, משום דמחייבי לא תעשה אפשר לאוקומה בדעשה תשובה, ואפילו הכי אין התשובה מכפרת לו אלא עם יום הכפורים, אבל חייבי עשה כיון דהא תניא בהדיא עבר על כל מצות עשה ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו, משום הכי קא מקשינן הני חייבי עשה היכי דמי אי דלא עבד תשובה זבח רשעים תועבה היא, ואי דעבד תשובה למה לי יום הכפורים, בלא יום הכפורים נמי תשובה מכפרת, דהא תניא עבר על מצות עשה ועשה תשובה אינו זז משם עד שמוחלין לו. ואוקמה רבי זירא לעולם דלא עבד תשובה, אלא עומד במרדו הוא, ודקא אמרת אמאי יום הכפורים מכפר דהא זבח רשעים תועבה הוא. הא מני רבי היא דסבירא ליה דכל עבירות שבתורה ואפילו חמורות שבהן, כריתות ומיתות בית דין וכל שכן חייבי עשה ולא תעשה, בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר חוץ מפורק עול, כלומר פורק עול של תורה ועול מצות מעצמו כלל, כגון אלו המשומדים שהם כופרים בדת ישראל ופורקין עול תורה ועול מצות מהן, ונכנסין בדת הישמעאלים או בדת שאר האומות. והמגלה פנים בתורה דמפרש אותה בדרך המינות, כגון [ישו הנוצרי]. והמפר ברית בבשר פירוש, מילה שהיא בבשר, שאם עשה תשובה יום הכפורים מכפר. ואם לאו אין יום הכפורים מכפר, הרי מצינו לרבי בפירוש שאמר על כל עבירות שבתורה ואפילו כריתות ומיתות בית דין, וכל שכן עשה ולא תעשה, בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר, חוץ מהני תלת. וכיון שכן אפשר לאוקומה למתניתין בעומד במרדו ולא עשה תשובה, ואפילו הכי יום הכפורים מכפר, ומני רבי היא. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות י''ב ע''ב] ועל שאר עבירות שבתורה כול'. הינו קלות הינו עשה ולא תעשה, הינו חמורות הינו מיתות בית דין וכריתות, הינו זדונות הינו הודע, הינו שגגות הינו [לא] הודע. פי' הינו קלות, הי נינהו עשה ולא תעשה, אמאי תני להו תרתי. הי ניהו זדונות היניהו הודע, קא ס''ד הודע שידע ועשה דהינו מזיד, דהא ליכא למימ' שנודע לו שגגתו כדמפרשינן ליה בכל דוכתא, דאם כן הוה ליה חייבי חטאות ואשמו' ודאין, ותנן בכריתות [כ''ה ע''א] חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכיפורים חייבין להביא אחר יום הכיפורים, אמ' רב יהודה הכי קאמ', עבירות הקלות והחמורות בין שעשאן במזיד ובין שעשאן בשוגג, ואותן שעשאן בשוגג בין שנודע לו ספיקו ובין שלא נודע לו ספיקו, ואילו הן קלות, עשה ולא תעשה, ואילו הן החמורות, כריתות ומיתות בית דין. פי' סיפא דמתני' מפרשא לה לרישא, וכולהו פירושא דקלות וחמורות היא. בין שעשאן בשוגג, האי שוגג דהכא ליכא לפרושה אלא בדבר ששג[ג]תו חטאת אלא אשם תלוי, כגון [אכל] אחת משתי חתיכות, אחת של חלב ואחת של שומן, ואינו יודע איזו אכל, בין שנודע לו ספיקו, שנודע לו שבא לידו ספק חלב, בין שלא נודע לו לפני יום הכיפורים שאכל ספק חלב, אין צריך להביא לאחר יום הכיפורים אשם תלוי, והכי נמי תנן בכריתות [שם], חייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכיפורים פטורין, ויליף לה התם מקראי. [י''ג ע''א] תניא [יומא פ''ה ע''ב] ר' אומ' על כל עבירות שבתורה בין שעשה תשובה ובין שלא עשה תשובה יום הכיפורים מכפר, חוץ מפורק עול, ומגלה פנים בתורה, ומיפר ברית בבשר, שאם עשה תשובה יום הכיפורים מכפר, ואם לא עשה תשובה אין יום הכיפורים מכפר. מאי טעמ' דר', דריש הכי, [במדבר ט''ו] כי דבר יי' בזה, זה הפורק עול ומגלה פנים בתורה, ואת מצותו הפר, זה המפר ברית בבשר, הכרת תכרת, הכרת קודם יום הכיפורים, תכרת לאחר יום הכיפורים. יכול אפילו עשה תשובה, ת''ל עונה בה, לא אמרתי אלא בזמן שעוונה בה. ורבנן, הכרת בעולם הזה, תכרת לעולם הבא, עונה בה, שאם עשה תשובה ומת מיתה ממרקת. ותניא יכול יהא יום הכיפורים מכפר על שבין ועל שאינן שבין, ת''ל אך, חלק. ומוקמינן לה בכרת דיומיה. [פסקי הרי''ד — שבועות].
------
כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ. באר הר''ם ואע''פ שהם רשעים, וארץ זו משל, כלומר, ארץ החיים והוא חיי העולם הבא. ואלו הן שאין להם חלק לעולם הבא, המינין והמשומדים והמסורות והאפיקורסין, שכפרו בתורה, ושכפרו בתחיית המתים, ושנתנו חתיתם בארץ החיים והם הפרנסים המטילין אימה על הצבור שלא לשם שמים ושחטאו ושהחטיאו הרבים כגון ירבעם בן נבט וחביריו, ושפרשו מדרכי צבור, והעושה עברות, והמושך ערלתו, ושופכי דמים ובעלי לשון הרע. [הבתים — שערי תשובה שער שלישי].
------
כל אלו שאמרנו אין להם חלק לעולם הבא בד''א בשלא עשו תשובה, אבל עשו תשובה אין לך דבר שעומד בפני (בעל) [ה]תשובה, שאפילו רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה אין מזכירין לו שום רשעו, שנאמר ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו, ואפילו כפר בעיקר ובאחרונה שב אל ה' יש לו חלק לעולם הבא שנאמר שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו, למי שהיה רחוק ונתקרב. [הבתים — שערי תשובה שער שלישי].
------
בזמן הזה שאין בית המקדש קיים, ואין לנו מזבח כפרה, שאין שם אלא תשובה, התשובה מכפרת על כל עוונות, ואפילו רשע כל ימיו ועשה תשובה באחרונה, אין מזכירין לו שום רשעו, שנאמר ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו, ועצמו של יום הכפורים מכפר לשבים. [הבתים — שערי תשובה שער ראשון].
------
אמרו חכמינו זכרונם לברכה שפורק עול הוא מן הרשעים הגמורים (שבועות י''ג.). ובכלל פורק עול, האומר אקיים כל התורה [כולה] זולתי אחת מן המצוות לפי שלא למדוני אבותי עליה ולא הורגלתי מנעורי להזהר בה, או שאין נזהרין בה אנשי מקומי. והאיש ההוא מן המורדים והפושעים, כי לא יאמר העבד לרבו, אבחר המלאכות האלה ולא אבחר באלה. וקראו רבותינו זכרונם לברכה את האיש ההוא משומד, דתניא (חולין ד':) הכל שוחטין ואפילו כותי ואפילו ערל ואפילו ישראל משומד. ונתבאר בגמרא (שם), כי ענין משומד הנזכר בברייתא הזו הוא משומד לדבר אחד, ועליו נאמר (דברים כ''ז כ''ו) ''ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת''. פשר הדבר, שאינו מקבל [עליו] כל המצוות שבתורה. והשונה בעבירה אחת מאה פעמים, כעושה מאה עבירות חלוקות, כמו שאמרו רבותינו זכרונם לברכה (מכות כ''א.) אם יאמרו לנזיר אל תשתה יין והוא שותה, חייב על כל אחת ואחת. ומה שכתוב (קהלת ז' כ') ''כי אדם אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא'', חלילה לצדיק לפרוק מעליו עול מצוה אחת, אבל הוא נזהר במצוה [נ''א, במצות] אלף פעמים, ופעמים אשר יכשל בה פעם אחת והתוודה אשר חטא עליה ויכנע מאד ויענה נפשו וישוב אל ד' וירחמהו. [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
[שבועות י''ג ע''א] אמר ליה אביי דוקא קא אמר מר דרבי סבר לה כרבי יהודה. שהכהנים ולויים וישראלים השוו כולם להתכפר בשעיר המשתלח בשאר עבירות, אבל ר' יהודה לא סבר לה כרבי במאי דקאמר שכל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר, ומשום הכי קא מיתוקמא לה למתניתין כרבי ולא כרבי יהודה, או דילמא כי היכי דרבי סבר לה כר' יהודה לענין כהנים ולויים וישראלים שהשוו כולם בשעיר המשתלח בשאר עבירות, הכי נמי ר' יהודה סבר לה כרבי דאמר שכל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר. והא דקאמר ר' היא וסבר לה כר' יהודה ולא אמרת ר' יהודה וסבר לה כרבי, משום דאורחא דמילתא למימר תלמיד סבר לה כרביה, ולאו למימרא דרביה סבר לה כתלמידיה.
אמר ליה דוקא קא אמינא רבי סבר לה כר' יהודה, אבל ר' יהודה לא סבר לה כרבי, מאי היא. כלומר והיכן שמעינן ליה לר' יהודה דלא סבירא כרבי דאמר שכל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר, דתניא בסיפרא [אמור פרק י''ד א—ב] יכול יהא יום הכפורים מכפר על שבים ועל שאינן שבים ודין הוא וכו' עד ת''ל [ויקרא כ''ג כ''ז] אך בעשור לחדש וגו', אך חלק, מכפר הוא על השבים ואינו מכפר על שאינם שבים, סתם סיפרא מני ר' יהודה [עירובין צ''ו ע''ב] וקאמר שבים אין לא שבים לא. [אלמא ר' יהודה לא סבר לה כרבי].
------
ורמי סתם סיפרא אסתם סיפרא, דתניא יכול לא יהא יום הכפורים מכפר אלא אם כן התענה בו וקראו מקרא קדש ולא עשה בו מלאכה, לא התענה בו ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה מנין שמכפר, תלמוד לומר יום הכפורים הוא מכל מקום. הנה אעפ''י שהוא רשע שהרי לא התענה ביום הכפורים ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה יום הכפורים מכפר, קשיא סתם סיפרא אסתם סיפרא, אמר אביי לא קשיא הא ר' יהודה הא רבי, כלומר ההיא סתמא דקתני שבים אין לא שבים לא ר' יהודה היא, והאי סיפרא אחרינא דקתני יום הכפורים מכפר מכל מקום רבי היא דמשמע דמכפר ואפילו על מי שהוא רשע ולא התענה ביום הכפורים ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה, רבי היא דאמר כל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים מכפר.
רבא אמר אמר הא והא רבי, ומודה רבי בכרת דיומא. כלומר אע''ג דסבירא ליה דכל עבירות שבתורה בין עשה תשובה בין לא עשה תשובה יום הכפורים עצמו מכפר, מודה דמי שמתחייב כרת ביום הכפורים עצמו מחמת שלא התענה בו ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה שאין אותו יום הכפורים מכפר לו על אותו עון, ואף על פי שמכפר הוא לו על שאר עונותיו שעשה קודם יום הכפורים עצמו, אי נמי ביום הכפורים שלא מחמת יום הכפורים עצמו, הילכך ההיא סתמא דקתני יום הכפורים מכפר מכל מקום דמשמע דמכפר לו ואף על פי שלא התענה בו ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה אשאר עבירות קאי, בר מאותו עון של יום הכפורים עצמו, וההיא סתמא אחרינא דקתני שבים אין שאין שבים לא, אעון דיום הכפורים עצמו קאי, כגון שלא התענה בו ולא קראו מקרא קדש ועשה בו מלאכה שאם עשה תשובה באותו יום הכפורים עצמו מכפר לאחר שעבר על הכרת ועשה מלאכה ואכל, יום הכפורים מכפר, שאעפ''י שבתחלתו הרי עבר על כרת דיומא ואכל ועשה מלאכה, כיון שחזר בו לאלתר ועשה תשובה באותו יום הכפורים עצמו מכפר לו, ואם עדיין עומד במרדו הוא ומשלים אותו היום ולא עשה תשובה אינו מכפר, דאי לא תימא הכי אלא אפילו כרת דיומא נמי סבירא ליה לרבי דאותו יום הכפורים מכפר לו ואפילו שלא עשה תשובה, האי דקאמר [ויקרא כ''ג כ''ט] כי כל הנפש אשר לא תענה ונכרתה, היכי משכחת לה לרבי, כיון שאותו יום הכפורים מכפר לו הרי נפטר מכרת.
ומהדרינן אלמה לא [משכחת]. כלומר אי משום הא לא איריא, דאיכא למימר לעולם לרבי יום הכפורים מכפר ואפילו על כרת דיומא בין שעשה תשובה בין לא עשה תשובה, ודקא קאמרת אם כן האי דאמר רחמנא כי כל הנפש אשר לא תענה ונכרתה היכי משכחת לה, כגון שאכל בליל יום הכפורים ומית בההוא ליליא דלא אתא ליה יממא לכפורי ליה. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[ויקרא ט''ז ל'] כי ביום הזה יכפר עליכם, בקרבנות. ומנין שאע''פ שאין קרבנות ואין שעיר, היום מכפר, ת''ל כי ביום הזה יכפר. [תורה כהנים אחרי מות פ''ח ה''א]. ואין שעיר היום מכפר וכו'. ובתוספתא השעיר מכפר מיד ויוה''כ עד שתחשך כך גרסינן בשבועות וחומר ביוה''כ שמכפר בלא שעיר ואין שעיר מכפר בלא יוה''כ ובגמ' ירושלמית זעירא אמר יוה''כ נמי מכפר מיד. ובפרק א' דכריתות ודשבועות [י''ג ע''א] לרבי כרת דיממא היכי משכחת ליה, כגון דחנקתיה אומצא ומית א''נ דעביד סמוך לשקיעת החמה א''נ דפסקיה מרא לשקיא ומית. ולזו הגירסא משמע שגם יוה''כ מכפר מיד אם עשה מלאכה בחצי היום. וקשה דעל סוגיא זו מביא בשבועות כדתניא חומר בשעיר מביוה''כ וכו' ויוה''כ עד שתחשך, ובפי' ר''ח גרס תניא ולא קאי אלמעלה, ורבינו שלמה מחקה ואינה גם בכריתות. מיהו יש ליישב דהתם מוכח דיוה''כ אינו מכפר [בשבועות י''ג ע''א בתוד''ה דאי לא תימא הכי עיי''ש] אמזיד ומבעט, ולכך אם עשה מלאכה בחצי היום יוה''כ תולה עד שתחשך שמא יחזור ויעשה עוד מלאכה ויבטל כפרתו כי אינו מכפר אלא על מי שאינו עוסק עוד במלאכה. והיינו נמי שיסד רבינו משולם בפנות ערב תמחה זדוני. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
וחכ''א אף המגדף אין מביאין על שגגתו חטאת. אמאי קתני יצא מגדף שאין בו מעשה מאי קא איירי לעיל דקאמר אף המגדף. רבנן שמעוה לר' עקיבא דתנא בעל אוב ולא תנא ידעוני כו'. ואומר חטאו ישא [במדבר ט'], מפרש לקמן אמאי נקטו. [רבינו גרשום].
------
גמ', מאי. אמאי קתני יצא מגדף כלומר אהיכא קאי וחכמים אומרים אף המגדף והלשון דחוק קצת. תוס' מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מאי שנא ידעוני דלא. היינו כשיטת ר''ל דריש פירקין הא דלא תני ידעוני במתני' משום דלית ביה מעשה אבל לר''י דאמר לעיל דמשום דשניהם בלאו אחד נאמרו אינו כן דלדידיה ידעוני אי עביד ליה לבדו בלא אוב מתחייב קרבן וא''כ לדבריו איך יתיישב וחכמים אומרים אף וי''ל דקאי אהאי דקתני אוב ולא קתני ידעוני משום דשניהם בלאו אחד ואי עביד להו בהדי הדדי לא מיחייב אלא חדא ואהאי קאי וחכמים אומרים אף המגדף פטור כמו שפטרת שניהם אוב וידעוני בקרבן אחד אף המגדף פטור לגמרי א''נ י''ל דקאי אפסח ומילה דתני ת''ק דאין בהן קרבן ועלה קאי וחכמים אומרים אף המגדף פטור מקרבן כמו פסח ומילה. תוס' מהר''פ ז''ל. מאי שנא ידעוני כו'. הך סוגיא אליבא דר''ל אבל לר''י כו' וי''ל דקאי אר''מ דאמר מטמא מקדש לית ביה אשם תלוי וקאמרי חכמים אף מגדף לית ביה קרבן כלל ותלמודא מפרש אליבא דר''ל משום דמפרש טפי אליביה עכ''ל הרא''ש ז''ל. וז''ל הגליון לר''י צ''ל דשמעיה לר''ע דאמר דאף באוב וידעוני ליכא קרבן ואמרו לו אף המגדף אין בו קרבן כלל ותלמודא פי' כר''ל משום דמשתמע לישנא דמתני' כותיה טפי ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מגדף מביא קרבן הואיל כו'. וא''ת מאי האי דקאמר לעיל גבי ידעוני מאן תני כריתות ר''ע הוא דאמר לא בעינן מעשה פי' מדמחייב [מגדף] והלא הוא דמחייב מגדף משום דכרת במקום קרבן הוא וידעוני אינו כן וי''ל דמאחר דגלי קרא במגדף דמחייב אע''פ (שלא נאמר) [שנאמר] בו כרת במקום קרבן מעתה נילף חיוב בשאר עבירות אע''פ שאין בהם מעשה כמו ידעוני מיהו תימה מההיא דפ''ד מיתות [סנהדרין ס''ג ע''א] גבי האומר לע''ז אלי אתה חייב ומוקי לה כר''ע ופריך פשיטא היינו מגדף מ''ד כו' עד אלה אלהיך וגו' ולמה לי היקשא בלאו הכי נמי הואיל וגלי במגדף דלא בעינן מעשה באלי אתה נמי מחייב אע''ג דאין בו מעשה כדאמרי' בידעוני וי''ל דה''פ דע''כ לא מחייב ר''ע במגדף אלא משום דכתיב ביה כרת אבל אלי אתה לא כתיב ביה כרת ואין קרבן בלא כרת קמ''ל דאיתקש לזביחה לשוויה ביה כרת וכיון דכתיב ביה כרת מחייב עליה קרבן כמו ידעוני. תוס' מהר''פ ז''ל [עיין לעיל דף ג' ע''ב אות כ''ה ד''ה הואיל עכ''ה]. [שיטה מקובצת].
------
גמ'. וחומש, ס''א וחומש ואשם, ורש''י ז''ל לא גריס לה. משלמת הקרן ואינה משלמת החומש, [צ''ל] משלמת את הקרן ואינה משלמת את החומש. בבל ייסך וכל כו' בבל ייסך א''ל, [צ''ל] בבל יסך וכל כו' בבל יסך א''ל, אות י' י' נמחק. לא ייסך כתיב וקרי ביה לא יסיך, ס''א קרי ביה לא יְיַסך וקרי ביה לא יַיסֵך נ''א לא ייסך כתיב קרי ביה לא ייסיך וקרי ביה לא ייסוך. מנין שהוא חייב שנאמר, [צ''ל] מנין שחייב שנאמר. כהן שסך. עי' תוס' מנחות (ד' ס''ט ע''א). כי נזר גו' אלהיו, [צ''ל] כי נזר שמן משחת אלהיו, תיבת גו' ל''ש. כי קתני היכא דאיתיה לחטאת ורחמנא פטריה, [צ''ל] כי קתני מידעם דאיתיה לחטאת ומיהו רחמנא פטריה. ליתיה לחטאת דקא כפר ליה ר' יוחנן, [צ''ל] ליתיה לחטאיה דהא כפר ליה יום הכפורים ר' יוחנן. במבעט דקאמר אין יום הכפורים מכפר דאי, [צ''ל] במבעט קאמר דקאמר לא ניכפר עליה יום הכפורים דאי, תיבות אין מכפר ל''ש. לא יתכפר לי חטאתי, [צ''ל] לא יתכפר עלי חטאתי. ממילא אתי והדר ביה רבא כדתניא יכול, [צ''ל] ממילא קא הויא והדר ביה רבא מההיא דתניא יכול. ודין הוא ומה חטאת, [צ''ל] ודין הוא הואיל וחטאת, תיבת ומה נמחק. כשוגג והואיל ומכפר על המזיד כשוגג מכפר על שבין כו', [צ''ל] כשוגג יכפר על שבין כו', והשאר נמחק. וקראו מקרא, ס''א ועשאו מקרא. ת''ל יוה''כ הוא, [צ''ל] ת''ל כי יום כפורים הוא. לא קשיא הא רבי אליבא דרבי יהודה הא רבי אליבא דידיה, גרש''י לא קשיא הא רבי הא ר''י. עשה תשובה יוה''כ מכפר ואם לאו אין יוה''כ מכפר רבא אמר כו', [צ''ל] עשה תשובה מוחלין לו ואם לא עשה תשובה אין מוחלין לו רבא אמר כו'. דלא הוה יממא, [צ''ל] דלא חזא יממא, תיבת הוה נמחק. אומצא דלא, [צ''ל] אומצא ומית דלא. לשקיעת החמה אי נמי בהדי, [צ''ל] לשקיעת החמה ולא הוה ליה שהות ביממא דלכפר עליה א''נ בהדי. דלכפר ליה, [צריך להוסיף] אלא לאו כדשנין מעיקרא. וכללא הוא כל היכא, [צ''ל] וכללא הוא דכל היכא. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה שנשאת לישראל וכו', דלא זרה שהרי. [צ''ל] דלאו זרה היא שהרי. ד''ה אלא כי הא כו', והתם בעי למילף יוה''כ דאם המיר דת קודם יוה''כ וחזר בו אחר יוה''כ תו לא. [צ''ל] ומהתם בעי למילף יום הכפורים דאם המיר דתו לעבודת כוכבים קודם יום כפור וחזר בו אחר יום כפור דתו לא. ד''ה מגלה פנים וכו', פילגש. ברייתא. פילגש וברייתא הד''א. ד''ה ואומר חטאו ישא וכו', לקמן דכרת כו', [צ''ל] לקמן כרת במקום קרבן דכרת כו' כך נ''ל. שם, אתיא לרבנן (רבנן קאמרי ליה. [צ''ל] אתא לרבנן רבנן קאמרי לה. שם, וכך היא בעיני) והכי. [צ''ל] וכך היא בעיני הכי, הד''א. [שיטה מקובצת].
------
@ ז' ע''ב.
כרת במקום קרבן בפרשת כי תשגו [במדבר ט''ו] דמיירי בה בקרבנות. ואומר חטאו ישא דכתיב גבי פסח דכתיב כרת והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה וגו' [במדבר ט'] אתאן לרבנן דלרבנן פסח שני יליף חטאו חטאו ממברך את השם לכרת כדאמר לקמן. והכין אמר להון ר' עקיבא לרבנן אמריתו מגדף לית ביה מעשה ולא אתא כרת דיהא לקרבן מיהו מודיתו לי דמגדף היינו מברך את השם ומשום הכי לית ביה קרבן דסבריתו דעקימת שפתיו לא הוי מעשה כלל ולדידי אפי' הכי חייב קרבן ואלא לדידכו אמאי כתיב כרת במגדף [בשלמא לדידי משום קרבן דבקרבנות כתיב אלא לדידכו אמאי כתיב כרת במגדף] אמרין ליתן כרת למברך את השם דהיינו מגדף ולמילף מינה כרת לפסח שני דהא כתיב הכא במברך ונשא חטאו ואית ביה כרת וכתיב בפסח שני חטאו ישא מה להלן כרת במברך אף כאן בפסח שני בכרת ואע''ג דכתיב גבי פסח כרת דכתיב והאיש אשר הוא טהור ובדרך לא היה. רבנן כר' סבירא להו כפלוגתא דר' ור' נתן דאמר במסכת פסחים בפרק מי שהיה טמא [צ''ג ע''ב] חייב על הראשון וחייב על השני דברי ר', ר' נתן אומר חייב [כרת] על הראשון ופטור על השני, ותרווייהו ילפי מהאי קרא והאיש אשר הוא (טמא) [טהור], ר' סבר וחדל לעשות הפסח ראשון ונכרתה אי נמי כי (את) קרבן ה' לא הקריב במועדו בשני חטאו ישא היינו כרת דיליף מונשא חטאו דמברך דהיינו מגדף, ור' נתן סבר וחדל לעשות הפסח ונכרתה דהא קרבן ה' לא הקריב במועדו בראשון והאי חטאו ישא מאי עביד ליה קסבר מגדף לאו היינו מברך את ה' אלא מזמר לפני ע''ז וגמר ונשא חטאו דמברך מחטאו ישא דפסח מה חטאו דפסח כרת אף חטאו דמברך כרת, ור' עקיבא גמר כרת למברך מחטאו דפסח כר' נתן אייתר ליה כרת דמגדף לקרבן. לישנא אחרינא בשלמא לדידי להכי כתב כרת במגדף במקום קרבן לחייבו קרבן אע''ג שאין בו מעשה (ומגדף דהיינו) [דמגדף היינו] מזמר לעבודת כוכבים אלא לדידכו דאמריתו מגדף לית ביה מעשה ופטור מקרבן אמאי כתב כרת במגדף, אמרו ליה ליתן כרת למברך את השם, אמר להן א''כ לדידכו לית להו מגדף היינו מזמר ומהו מגדף עצמו אמרו היינו מברך את השם וילפינן מיניה נמי כרת לפסח שני כדאמר לעיל, ור' עקיבא יליף כרת למברך מפסח כר' נתן. [רבינו גרשום].
------
גמ', ואומר חטאו ישא אתא לרבנן וה''ק רבנן לר''ע מי סברת מגדף היינו מברך את השם מגדף היינו ע''ז אלא כרת במברך את השם מנלן (כרת) כתיב במברך את השם ונשאו חטאו וכתיב בפסח חטאו ישא מה להלן כרת אף כאן כרת ה''ג רש''י ז''ל ופ''ה דרבנן אית להו כמאן דדריש התם בפרק מי שהיה [פסחים צ''ג ע''א] טמא וחדל לעשות פסח ראשון את קרבן ה' לא הקריב במועדו ונכרת' וא''כ גמרינן מברך את השם מפסח ראשון ור' עקיבא סבר מגדף היינו מברך את השם והתם כתיב כרת וגמרינן פסח שני מיניה דמוקמינן חטאו ישא בפסח שני ול''ג הכא וכתיב בפסח שני רק בפסח ואי גרסינן איכא למימר דהוי לר' חנינא בן עקביא דאית ליה שהוא חייב כרת בין על הראשון בין על השני וא''ת לרבי דאמר מגדף היינו מברך את השם וילפינן כרת דפסח מיניה אמאי לא גמרינן מיניה דיש בו חיוב מיתה כמו במברך את השם וי''ל דהוי התראת ספק דאימת מתרה בו תמי' יאמר עדיין יש שהות ואפילו למ''ד התראת ספק שמיה התראה מ''מ לא ענש אא''כ הזהיר ובפסח אין בו לאו ואין לומר דגמרי' ליה בגז''ש דחטאו ישא ממברך דחטאו ישא לא משמע אזהרה. עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים צ''ג ע''ב] קסבר מגדף היינו מברך את השם — כלומר שפושט יד וכופר בעיקר. [הערוך ערך גדףגא].
------
והמצוה הנ''ז היא שצונו לשחוט פסח שני מי שנמנע ממנו פסח ראשון והוא אמרו יתעלה (בהעל' ט') בחודש השני בארבעה עשר יום בין הערבים יעשו אותו. ובכאן יש למקשה שיקשה עלי ויאמר אלי למה זה תמנה פסח שני וזה סותר מה שהקדמת בשרש השביעי באמרך שדין המצוה לא יימנה מצוה בפני עצמה, ידע מקשה קושיא זאת שהחכמים כבר חלקו בפסח שני אם יהיה דינו כדין פסח ראשון או הוא צווי נאמר בעצמו ופסקה ההלכה שהוא צווי נאמר בעצמו. ולכן ראוי למנות אותו בפני עצמו. ובגמר פסחים (צ''ג.) אמרו חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני דברי רבי ר' נתן אומר חייב כרת על הראשון ופטור על השני ר' חנניה בן עקביא אומר אף על הראשון אינו חייב כרת אלא אם כן לא עשה שניהם. ושאל התלמוד ואמר במאי קא מיפלגי רבי סבר שני רגל בפני עצמו הוא ור' נתן סבר שני תשלומין לראשון הוא. הנה כבר התבאר מה שרמזנו אליו. ושם (צ''ג:) אמרו הילכך הזיד בזה ובזה, כלומר שלא הקריב פסח ראשון ולא פסח שני בזדון, דברי הכל חייב. שגג בזה ובזה דברי הכל פטור. הזיד בראשון ושגג בשני לרבי ורבי נתן חייב ולרבי חנניה בן עקביא פטור. וכן כשהזיד בראשון והקריב השני הוא חייב לרבי לפי שאין לדעתו השני תשלומין לראשון. וההלכה בזה כלו כרבי. וזאת המצוה אין הנשים חייבות בה. שכבר התבאר שם (ע''ט:00, צ''א:) שהאשה בשני רשות. וכבר התבארו משפטי מצוה זו ג''כ בגמר פסחים (ע''ט—פ''א.., צ':—צ''ו.). [ספר המצות לרמב''ם — עשין נ''ז].
------
שאלה עשה ז''ל פסח שני מצוה בפ''ע בסמכו על דעת רבי (פסחי' צ''ג.) שפסח שני רגל בפ''ע ולאו תשלומין דראשון הוא. ולפי דעה זו ראוי שכל מצוות עשה ול''ת שהן חובה בפסח ראשון יהיו חובה בשני ומה שנמנה בפ''ע בראשון תתחייב מנייתו בפ''ע בשני, וראיתיו ז''ל שמנה בפ''ע במצוות פסח שני רק שתים, לא ישאירו (ל''ת קי''ט) ועצם לא תשברו בו (ל''ת קכ''ב), והיה לו למנות בפ''ע גם אכילת מצה שנמנית בפ''ע בפסח ראשון (ע' קנ''ח) וכן שאר המצוות התלויות בו שבאה בו ברייתא מפורשת בריאת מצוות (שם צ''ה.) ת''ר ככל חקת הפסח יעשו אותו יכול כשם שהראשון אסור בבל יראה ובבל ימצא כך השני ת''ל על מצות ומרורים יאכלוהו ואין לי אלא מצות עשה מצות ל''ת מנין ת''ל לא ישאירו ממנו עד בקר ואין לי אלא מצות ל''ת שניתק לעשה מצות ל''ת גמור מניין ת''ל ועצם לא תשברו בו מה הפרט מפורש מ''ע ול''ת שניתק לעשה ול''ת גמור אף כל וכו', ואמרינן בכללי' דמצות ומרורים מאי קמרבי צלי אש בפרטיה מאי קא ממעיט השבתת שאור, בכללי' דלא ישאירו מאי קא מרבי לא תוציאו וגו' בפרטיה קא ממעיט לא יראה ולא ימצא, בכלליה דועצם לא תשברו בו מאי קמרבי אל תאכלו ממנו נא בפרטיה קא ממעיט לא תשחט. וזו הברייתא מורה על חיוב דאכילת מצה ומרור וצלי אש מן מצוות עשה ועל לא תוציא מן הבית כמו חיוב לא ישאירו ועל חיוב אל תאכלו ממנו נא כמו חיוב ועצם לא תשברו בו. ואע''פ שבאו מן הכלל, ר''ל דככל חקת הפסח הוה סגי לחיוב הכל ולא בא הפרט אלא למעוטי דדמי ליה ונאמר מצות ומרורים למעט השבתת שאור דכוותיה ונאמר בפרט לא ישאירו למעט לא יראה ולא ימצא ובא בו ועצם לא תשברו בו למעט לא תשחט על חמץ דם זבחי. וא''כ נתחייב בשני כל מה שנתחייב בראשון חוץ ממה שנתמעט. ומכאן שכשם שהן מצוות נפרדות בפסח ראשון כך יחוייב בשני לפי שטתו ז''ל שמצוות שני הן זולת מצוות ראשון.
ועוד שממאמר רבי שני רגל בפ''ע לא נ''ל דמוכח מניה שמצותו זולת מצות ראשון. שכשם שמסברת רבי אושעיא (חגיגה ט'.) דשבעת ימי החג כולן תשלומין זה לזה אע''ג דלא חאזי בראשון חאזי בשני לא יחוייב ממנה שהם שבע מצות כך לא יחוייב לדעת רבי שיהיה שני מצוה בפ''ע. שהרי סברת רבי בפסח היא סברת ר' אושעיה בשבעת ימי החג. כי היוצא מסברתו לגר שנתגייר בין שני פסחים וקטן שהגדיל בין שני פסחים לרבי חייבין בשני ור' נתן אומר כל הזקוק לראשון זקוק לשני וכל שאינו זקוק לראשון אינו זקוק לשני, כך יוצא ממחלוקת ר' אושעיא ור' יוחנן ר' יוחנן אמר כולם תשלומין לראשון ור' אושעיא אמר כולם תשלומין זה לזה מאי בינייהו א''ר זירא חגר ביום ראשון ונתפשט בשני איכא בינייהו ר' יוחנן אמר תשלומין לראשון דחאזי בראשון חאזי בשני דלא חאזי בראשון לא חאזי בשני ור' אושעיא אמר תשלומין זה לזה אע''ג דלא חאזי בראשון חאזי בשני, ואם יחוייב מזה שמצות פסח שני זולת מצות ראשון. יחוייב לר' אושעיה ששבעת ימי החג שבע מצוות לענין חגיגה.
וראייתו ז''ל מדאמר רבי חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני היתה ראיה אילו סבר רבי שאם הזיד בזה ובזה חייב שתים ונפקא מינה שחייב להתודות על זה ועל זה, ולא ראינו דס''ל לרבי הכי. שהרי הם השוו דעת שלשת התנאים בחלק הזיד בזה ובזה באומרם הולכך הזיד בזה ובזה ד''ה חייב. ומה שזכרו ז''ל (סוף מ''ע נ''ז) דסבר רבי הזיד בראשון והקריב בשני חייב ה''ז קשה מאד. שהרי ראינום שזכרו היוצא ממחלוקת שלשת התנאים בחלקם את הדין לארבעה חלקים בחיוב ובפטור בשני הפסחים לשטת החולקים. בשני חלקים מהם הכל מסכימים והם הזיד בזה ובזה דברי הכל חייב שגג בזה ובזה ד''ה פטור. והחלק השלישי הזיד בראשון ושגג בשני, לרבי ור' נתן חייב לר' חנניה בן עקביא פטור, ומה שרבי ור' נתן מחייבין, כי הזיד בזמן החיוב אע''פ ששגג בזמן התיקון אינו חשוב שוגג.
ובחלק הזה בארו מאי דנפיק מדעת ר' חנניה בן עקביה דאף על הראשון אינו חייב אא''כ לא עשה את השני, ר''ל במזיד לא עשה את השני, ואם שגג בשני כאילו שגג בראשון. דס''ל שהזמן זמן אחד מדובק לעניין חיוב עשייה ולכן יתכן בו תשלומין. ואם אירעה השגגה בסוף פטור ולא יתחייב על זדון הראשון כי היה לו זמן להקריב בו והשיגתו השגגה. כמי שאיחר שחיטת הפסח במזיד מן השעה השמינית בסמכו שישחט בתשיעית או בעשירית ובשארית היום והגיעתו השגגה בשעות האחרונות. וזה פירוש אומרו שני תקנתא דראשון הוא. לא לעניין חיוב הכרת, שלא חייבה תורה בו כרת וכר' נתן דלא דריש חטאו ישא כרבי. ור' נתן מחייב משום דס''ל שזמן הראשון הוא זולת זמן השני והזדון בראשון מחייבו כיון שלא השלים בשני ואע''פ ששגג, דלא מתקין ליה.
והחלק הרביעי שגג בראשון והזיד בשני לר' חייב לר' נתן ולרבי חנניה פטור. בחלק זה נתבאר פירוש מאמר רבי חייב על הראשון וחייב על השני שהוא משום שהוא רגל בפ''ע ר''ל שהשני כעיקר הרגל הראשון ואם הזיד בו חייב ואינו ניצל ע''י שגגתו בראשון משום דס''ל ששני הזמנים זמן אחד לעניין חיוב כרת ג''כ. כמו שבעת ימי החג שכל יום מהם עומד במקום האחר במה שחייב בו. וכמו שעות זמן השחיטה שאחת תקום במקום חברתה בחיוב השחיטה וגם בחיוב הכרת ממאמר הכתוב חטאו ישא האיש ההוא. וכבר השיגו רבי בפסח שני. ור' נתן פוטר משום דס''ל שהשני אין מחוייבים בו דיני הראשון ואינו נוהג מנהגו. ולכן אמר ותקוני לא מתקין ליה. והעונש לא יהיה אלא על מי שהזיד בראשון ולא עלה בידו התיקון בשני. וא''כ א''א דסבר רבי הזיד בראשון אע''פ שהקריב בשני חייב. ועוד שהחלק החמישי הזה היה ראוי יותר שידברו [ינכתו בל''ע] בו מבחלק שגג בראשון והזיד בשני. כי הזיד פשיטא שהוא חייב לרבי מאמרו וחייב על השני. אבל הקריב בשני חייב הרי זו נקודה סתומה שראוי לגלותה ולפרשה. שהרי ראית שהם לא דברו בחלקים שחלקו בדין הקריב. ודעה זו לא תתכן אלא אי סבר רבי דהמקריב בראשון חייב להקריב בשני דלפי זה הוה לן למימר דתרוייהו שתי מצות ואפילו הקריב בראשון ולא הקריב בשני חייב. ולולא הקדים ז''ל בשרש השביעי שדקדוקי המצוה אינם נמנים מצוה בפ''ע אפשר היה לומר שמצות השלמה בשני היא מצוה בפ''ע אליבא דכ''ע ולא היה לנו צורך לפרש את המניין הזה אליבא דרבי לחודיה. ואולי יש בנדוננו מה שנעלם מאתנו אמיתותו.
תשובה עייננו בשאלה זו שכלל עניינה תלוי במה שקדם בשאלה הרביעית מן השאלות שעל החבור (תובא לקמן) והיה די לנו במה שביארנוהו בתשובתה לולא באו בשאלה זו עניינים שאין לשתוק מלבארם.
ושהוקשה לך שאינו מונה אכילת מצה בפסח שני מצוה בפ''ע, ראוי לתמוה על זה ולהגדיל התוכחה איך יחשוב כך בעל תבונה או שיעלה במחשבה אפשריותו של מה שברורה בלתי אפשריותו. שהרי אכילת מצה שנמנית בפ''ע בלילי חמשה עשר בניסן אינה אלא מקרא דבערב תאכלו מצות — שלא נאמר כגון זה בלילי חמשה עשר באייר — ולא מקרא דעל מצות ומרורים שנאמר באכילת הפסח שחיוב זה של אכילת מצה היא מן הנגרר למצות הפסח. ואם כן איך יצטייר לבעל שכל שחובת אכילת מצה בפסח שני מצוה בפ''ע משום שנאמר בו ככל חוקת הפסח יעשו אותו, וחוקת הפסח הראשון היא שתהיה המצה מנגרריו, על מצות ומרורים יאכלוהו, וחיוב אכילת מצה שעיין הכתוב בלילי ט''ו בניסן לחיוב אינו מצד הפסח כלל ולפיכך מצה בזמן הזה דאורייתא כמו שקדם הביאור. וסרה מהר קושיא זו בעיון מועט מאד.
ושהארכת להביא את לשונותיהם שאמרו מאי קאמרבי מאי קאממעיט לראיה לסברתך, משם יותר ראיה לסברא האמתית. ואם תבין לשונם יתבאר לך ביטול קושייתך. וזה שכשאמרו בכלליה דעל מצות ומרורים מאי מרבי צלי אש בפרטיה מאי ממעיט השבתת שאור, הקשו איפוך, ר''ל שהכוונה למיעוט צלי אש ולריבוי השבתת שאור, ותירצו בביטול ציור זה מסתברא האי גופיה והאי לאו גופיה. וכן אמרו במה שבא אח''כ באמרו לא ישאירו ממנו וכו' ואמרו ועצם לא תשברו בו כמבואר בלשון התלמוד. הרי שאמרו להדיא שאין כוונת הכתוב בפסח שני ככל חקת הפסח יעשו אותו ובפרטיו שפרט אח''כ אלא למה שתלוי בגוף הפסח, וחובת אכילת מצה בלילי ט''ו היא מצוה בפני עצמה בלתי מצורפת ואינה תלויה בגוף הפסח.
ושלא מנה ז''ל בפסח שני אל תאכלו ממנו נא ודומיו אע''פ שנתרבו בברייתא להדיא, באמת היה ראוי להקשות כך, אבל תסור הקושיא לפי מה שהשריש ז''ל בשרש השני שלא כל הנלמד באחת מן המדות ראוי למנותו. כי מצוות אלו שבגוף הפסח אינן מפורשות בפסח שני, ואע''פ שנלמדו בהיקש מ''מ לא ביארו ז''ל להדיא שהמצוות הללו הן גוף תורה וכדומה לזה. שאילו אמרו כך היינו חייבין למנותן אבל עכשיו ששתקו ולא אמרו אין אנו חייבין למנות אלא מה שמפורש בכתוב. וכל שכן שהמצוות הנזכרות דנפקי מככל חקת הפסח יעשו אותו קרובות להיות לאו שבכללות. שהרי לא נתבאר מענין דבריהם ז''ל שאמרו יתע' אל תאכלו ממנו נא וכו' יש בו אזהרה לפסח ראשון ופסח שני. וסגי בטעם זה לחודיה. וענפיו ז''ל שבים לשרשיו ונסתלקו הקושיות על דבריו.
ודימוי דעת רבי בפסח לדעת ר' אושעיא בשבעת ימי החג, לא אדע מה אומר ליישבו. שהרי רבי אושעיא פירש להדיא דשבעת ימי החג בתשלומין באמרו כולן תשלומין זה לזה כמו שהבאתו בכתבך. ומי יתן וידעתי איך ישתוו מה שמפורש בו התשלומין ומה שנשלל ממנו התשלומין. שהרי רבי שלל התשלומין מפסח שני. ואפילו לדעתך שהשוית בשאלותיך שעל החיבור (יובא לקמן) את דעת ר' חנניה בן עקביא ודעת ר' נתן וכאילו שוויון התולדות מחייב שוויון ההקדמות. כמה מהקדמות חלוקות יתחייב מהן תולדות דומות. ועל זה אינך ראוי לתוכחה גדולה כי אין עסקך בחכמה זו, אבל מה שראוי לתוכחה ואין לך בו התנצלות הוא שדמית פסח שני לדעת רבי לשבעת ימי החג לדעת ר' אושעיא ועזבת התדמותם לשמיני שלחג אליבא דכולי עלמא. שכשם שאמר רבי פסח שני רגל בפ''ע כך נאמר (סוכה מ''ז. וש''נ) שמיני רגל בפ''ע וכשם שהשמיני נבדל בחובותיו ואינו מצורף למה שקדם לו כך פסח שני בלתי מחובר לשקדמו. כך יבין כל מי שחננו ה' סברה ישרה.
ואף שכל דבריך בשאלה זו תמוהין, היותר תמוה הוא אומרך בסופה שלולא השריש בשורש השביעי שאין ראוי למנות את דקדוקי המצוה מצוה בפ''ע אפשר היה לומר שמצות השלמה בשני היא מצוה בפ''ע ולא היה לנו צורך לפרש את המניין הזה אליבא דרבי לחודיה. ולא יסתפק מי שיש לו מעט ציור שדעת ר' אושעיא דומה לדעת רבי נתן בפסח שני באין חולק. ומי יתן וידעתי הסבור אתה שגם בחגיגת הרגל שבע מצות, ולסברתנו חגיגת הרגלים כולם מצוה אחת שהרי כללם הכתוב שלש רגלים תחוג לי בשנה, אא''כ סבירא לך שר' אושעיא באמרו כולן תשלומין זה לזה מסכים הוא לדעת רבי ששלל התשלומין מפסח שני ועשאו רגל בפ''ע וחולק על דעת ר' נתן שאמר שני תשלומין דראשון. וזה ציור שלא נטה אליו ונתפלל אליו יתעלה שלא יביאנו לכגון זה רחמנא ליצלן מהאי דעתא.
וראייתו ז''ל ממאמר רבי חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני ראיה ברורה היא. כי אילו היה השני מצורף לראשון לא היה חייב בו כרת כלל. הלא תראה שהסובר שהשני תשלומין או תקנתא הוליד מסברתו ששגג בראשון והזיד בשני פטור, ולדעת רבי חייב הוא כמו שאמרו שגג בראשון והזיד בשני לרבי חייב ולר' נתן ולר' חנניה בן עקביא פטור.
ואומרו ז''ל בספר מצות וכן אם הזיד בראשון והקריב בשני ה''ז חייב לדעת רבי, אין חולק שהוא מוקשה. שהרי לא חייב רבי אלא בהזיד בראשון ושגג בשני. וכבר חזר בו ז''ל מדעה זו בחיבור (ק''פ פ''ה ה''ב) ואמר עפ''י מה שפסק כשטת רבי ששני רגל בפ''ע בזה''ל הזיד ולא הקריב בראשון ה''ז חייב כרת וכו'. והוא הנכון המתאים לדעת רבי בלא ספק, ועליו נסמוך. ואומרו בספר מצוות בהזיד בראשון והקריב בשני סתור ממה שבחיבור. וכבר אמר המחבר במה שכתב בתשובות שאלות שבכל הנמצא בפירוש המשנה או זולתו דלא כבחיבור יש לסמוך על החיבור כי הוא יותר מדוקדק מזולתו. בתשובות שהגיעו לידינו מצאנו שכתב כך (מהדורתנו סי' שט''ו) רק לגבי פירוש המשנה.
ואומרך ודעה זו לא תתכן אלא אי ס''ל לרבי שאם הקריב בראשון חייב להקריב בשני, הוא טעות גדולה ומגונה. כי עיקר החיוב בראשון תלוי בטהורים ועיקרו בשני תלוי בטמאים, וא''כ איך יצוייר לומר כך. ועצם המנין בפסח שני אינו אלא לחייב מצוה זו את מי שנמנע ממנו פסח ראשון. וכבר נתבאר זה ונתבררה התאמת מניינו עם הקדמותיו אע''פ שיש בנדון זה מה שנעלם מהדרתך אמיתתו.
וז''ל שאלת ר''ד הבבלי על החיבור ותשו' רבנו אברהם (בס' ברכת אברהם) הנז' לעיל רד''ה תשו'. שאלה ד' ועוד אמר הרב זצ''ל בהלכות קרבן פסח (פ''ה ה''ו) גר שנתגייר בין שני פסחים וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים חייב לעשות פסח שני. והא לא אתיא כרבי דאמר (פסחי' צ''ג.:) שני לאו תשלומין דראשון הוא. וכן אמר בספר המצות (מ''ע נ''ז) חייב כרת על הראשון וחייב כרת על השני דברי רבי וכו' ואמר לבסוף שהלכה כרבי.
וכשעיינתי נ''ל דקשיא דידיה אדידיה, דהא רבי לא נפקא ליה דשני רגל בפ''ע הוא אלא מדדריש הכי וחדל לעשות הפסח ונכרתה בראשון אי נמי קרבן כי לא הקריב במועדו בשני חטאו ישא כרת אחריתי וקא סבר מגדף הינו מברך את השם ומגדף כתיב ביה כרת וכתיב ביה במברך את השם ונשא חטאו וגמר האי חטאו דהכא מחטאו דמברך את השם מה להלן כרת אף כאן כרת. אשכחן בפירוש דקא סבר רבי מגדף הינו מברך את השם ור' נתן סבר מגדף עובד ע''ז. הולכך מאן דפסק כרבי בפסח שני מיבעי ליה למפסק כותיה במגדף והוא ז''ל פסק במגדף כר' נתן דהינו עובד ע''ז. שכך אמר ז''ל בהלכות שגגות (פ''א ה''ב) כל עבירה שחייבין על זדונה כרת חייבין על שגגתה חטאת חוץ משלש עבירות מגדף וכו' עד לפיכך המקבל עליו ע''ז באלוה אע''פ שהוא חייב כרת ואם הזיד נסקל אם קבל בשגגה פטור מן הקרבן לפי שלא עשה מעשה ונא' בעשותה וגו'. והמברך את השם לא חייב בו כרת. מכלל דמגדף הינו עובד ע''ז. והאי סברא כר' נתן הוא. ולא אפשר אלא או כרבי בפסח ומגדף או כר' נתן בזה ובזה. ועוד הא קי''ל (שם כ''ז. וש''נ) דהלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ור' נתן ור' חנניה בן עקביה חלוקין עליו בשני דתרויהו סברי תשלומין דראשון הוא. ועוד כאן לא פליגי נינהו אלא בתקנתא, רחב''ע סבר שני תקנתא דראשון הוא אע''פ שהזיד בראשון אינו חייב אלא אם לא עשה את השני במזיד ור''נ סבר אפילו שגג בשני חייב על הראשון, אבל בתשלומין שניהם שוין והוו להו רבי וחביריו ואין הלכה כרבי מחביריו. ולפי סברא זו אין פסח שני מצוה בפ''ע. ליברר לן מר מאי דאחזיוה בהא מן שמיא.
תשובה למה נדחקת להקשות מגר שנתגייר וכו'. הלא בפירוש אמר ז''ל בתחלת פ''ה מי שהיה טמא וכו' שאין השני תשלומין לראשון אלא רגל בפ''ע לפיכך חייבין עליו כרת. הנה בפירוש פסק כרבי. ולענין מגדף נמי לא פסק אלא כרבי דמגדף הינו מחרף את השם. שכך אמר ז''ל בהל' ע''ז (פ''ב ה''ו—ז') וכל המודה בע''ז [כו'] לפיכך תולין עובד ע''ז כמו שתולין את המגדף ושניהן נסקלין ומפני זה כללתי דין המגדף בהלכות ע''ז וכו' אין המגדף חייב וכו'. הנה בפירוש אמר דמגדף מברך את השם הוא מיהו עובד ע''ז כמגדף ולפיכך תולין אותו כמותו. וכי עלה על דעת למידחי דרבי דאמר מגדף מברך את השם ולאו עובד ע''ז הוא, והא מתניתין דיקא כוותיה דתנן בסנהדרין (מ''ה:) כל הנסקלין נתלין דברי ר' אליעזר וחכ''א אינו נתלה אלא המגדף והעובד ע''ז. הנה בפירוש תנן דמגדף לאו עובד ע''ז. ועוד תנן (נ''ה:) המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם וכו'. הנה בפירוש תנן דמגדף הינו מברך את השם. לא יסתפק זה לקטני תלמידי אבא מארי ז''ל כל שכן לו. ושאמרת והמברך את השם לא חייב בו כרת כלל, היאך תאמר זה וכבר אמר ז''ל בהלכות ע''ז (שם) ואחד העובד ע''ז ואחד המגדף את השם וכו'. מאחר שהשוה מגדף לעובד ע''ז וע''ז חייב בו כרת כך המגדף חייב כרת. ובפירוש אמר בהל' שגגות כל עבירה שחייבין על זדונה כרת חייבין על שגגתה חטאת חוץ משלש עבירות מגדף ומבטל מילה וקרבן פסח וכו'. וכי משנה נתעלמה ממנו ז''ל דתנן (כריתו' ב'.) שלשים ושש כריתות בתורה הבא על האם וכו' והמגדף והעובד ע''ז. ומהאי דאמר בהלכות שגגות נמי יתבאר שמגדף לאו עובד ע''ז הוא. דכל עובד ע''ז חייב חטאת חוץ ממקבלה באלוה, ואילו ס''ל דמגדף עובד ע''ז לא הוה מיתי מגדף בכלל פטורין מן החטאת. ודקא דיקת מדאמר בהלכות שגגות לפיכך המקבל עליו ע''ז באלוה וכו' מכלל דמגדף דאמר עובד ע''ז, לאו דוקיא היא. דהכין פירוש דבריו ז''ל, לפי שפטר מגדף מקרבן אע''פ שהוא בלאו שיש בו כרת כדאמ', ונתן הטעם מפני שלא עשה מעשה. שכך נוסח דבריו והמגדף מפני שאין בו מעשה ונאמר לעושה בשגגה יצא מגדף שאין בו מעשה, אמר אחר כך לפיכך המקבל עליו ע''ז באלוה וכו'. כלומר לפי שנפטר מגדף מקרבן מפני שלא עשה מעשה כך יפטר מקבל ע''ז באלוה מקרבן מפני שלא עשה מעשה. וזה ברור מדבריו ז''ל. הנה נתבאר לך דהאי קושיא לית בה מאי דקשי ליה. דדבריו ז''ל ברורים ותריצין ועומדים והולכין על שורה אחת ואין ביניהם חלוקה כלל. ושאמרת ועוד הא קי''ל דהלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו ור' נתן ור' חנניה בן עקביה חלוקין עליו בשני, זו ודאי צריכה עיון וראוי לעמוד בה ולהקשות כמותה. ופירוקה יתבאר מפירוש השמועה. שלא נכנס הספק ובאה הקושיא אלא מזה שאמרת שבין לר''נ בין לרחב''ע שני תשלומין לראשון. ולאו הכין הוא. דהכי אמרינן (פסחי' צ''ג.) במאי קא מיפלגי רבי סבר שני רגל בפ''ע הוא. פירושו שאין השני תלוי בראשון אלא חיוב בעצמו כמו שאר הרגלים לפיכך אם הזיד לדבריו בראשון ושגג בשני חייב וכן אם שגג בראשון והזיד בשני כדאסיקנה לבסוף (שם:) הולכך הזיד בזה ובזה וכו' הזיד בראשון ושגג בשני לרבי ור' נתן חייב וכו' שגג בראשון והזיד בשני לרבי חייב וכו'. ור' נתן סבר שני תשלומין לראשון הוא ותקוני לראשון לא מתקנינן ליה ולפיכך לדבריו אם הזיד בראשון ושגג בשני חייב שמשהזיד בראשון נראה לחיוב דתקוני לראשון לא מתקנינן ליה אליביה. ואם לא ישלם התשלומין אפילו שגג בעת התשלומין חייב הוא לא מפני שלא עשה את השני ששגג בו אלא מפני שלא עשה את הראשון שהזיד בו. ור' חנניה בן עקביה סבר שני תקנתא דראשון הוא ולדבריו אם שגג בראשון אפילו הזיד בשני או שגג בשני אפילו הזיד בראשון פטור כדאסקוה בסוף הזיד בראשון ושגג בשני לרבי וכו' ולרחב''ע פטור שגג בראשון והזיד בשני לרבי וכו' ולרחב''ע פטור. וטעם הדבר שאם הזיד בראשון לא נראה לחיוב שכבר עשה לו הכתוב לדבריו תקנה בשני. ואם שגג בשני פטור שבעת התקנה שוגג היה. וכן אם שגג בראשון והזיד בשני פטור. שהראשון שהוא עיקר החיוב פטור הוא עליו מפני ששגג בו ואין השני עיקר חיוב עד שנחייב אותו עליו אם הזיד בו ולא הזיד בראשון. הולכך לדברי ר' חנניה בן עקביה אינו חייב אלא בשהזיד בזה ובזה כדאמרינן הזיד בזה ובזה ד''ה חייב. נמצא עכשיו ר' נתן סבר שני תשלומין לראשון ולאו תקנתא הוא ורחב''ע סבר שני תקנתא דראשון הוא ולאו תשלומין הוא. שעניין התשלומין אינו עניין התקנה כדפרשינן. תדע דאם הזיד בראשון ושגג בשני לדברי ר' נתן שאומר שני תשלומין חייב ולדברי רחב''ע שאומר שני תקנתא פטור. הנה נתבאר לך דאין ר' נתן ור' חנניה שוין בשני תשלומין כשאמרת. ורבי אומר שני רגל בפ''ע הוא ואינו לא תשלומין ולא תקנתא. והואיל והדבר כן לא דחינן דברי רבי בדברי ר''נ ורחב''ע. שאין חביריו שוין בדבריהם עד שנאמר אין הלכה כרבי מחביריו אלא גם הם נחלקין זה אומר תקנה וזה אומר תשלומין. ואם יאמר אדם אין הלכה כרבי, דר' נתן ור' חנניה חלוקין עליו ואומרין אין שני רגל בפ''ע, כך ייאמר לו אין הלכה כרבי נתן מדרבי ורבי חנניה חלוקין עליו ואומרין אין שני תשלומין לראשון וכן נמי אין הלכה כר' חנניה מדרבי ור' נתן חלוקין עליו ואומרין אין שני תקנה לראשון. הולכך ליכא למגמר מזו הדרך הלכה לא כרבי ולא כר' נתן ולא כר' חנניה. אבל מדרך אחרת נדע דהלכה כרבי. שרבי ת''ק דבריתא והוא [סבר] שני רגל בפ''ע. בא ר' נתן וחלק עליו ואמר שני תשלומין, שכך יצא מכלל דבריו כדאפרש בגמרא במאי קא מיפלגי וכו'. ובא ר' חנניה בן עקביא וחלק עליו חלוקה אחרת ואמר שני תקנה הוא. הולכך הלכה כרבי. דרבי ור' נתן הלכה כרבי דהלכה כרבי מחבירו, ורבי ור''ח בן עקביא נמי הלכה כרבי מזה הטעם עצמו שאין ר' נתן ורבי חנניה שוים עד שידחו דברי רבי בדבריהן כשאמרת. הרי נתברר לך דהלכה כרבי בלא ספק וכל שכן דסתם מתניתין לענין מגדף כרבי כדפרשינן לעיל ולא אשתאר בקושיא זו ספיקא כלל בסייעתא דשמיא. מכאן ואילך הובא בקיצור בכס''מ ק''פ פ''ה ה''ב. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה נ''ז שמנה הרמב''ם].
------
[סנהדרין ס''ד ע''ב] אמר רבי יוסי בר חנינא שלש כריתות בע''ג למה ומזרעך לא תתן להעביר למולך וכתיב [ויקרא י''ח] כי כל אשר יעשה מכל התועבות האלה ונכרתו כו' ואידך תרי כתיבי בפרשת מולך דכתיב [שם כ'] ואני אתן את פני באיש ההוא ובמשפחתו והכרתי אותו ואע''ג דכולהו במולך כתיבי על כרחי' כולהו לא צריכי למולך אם אינו ענין למולך תניהו ענין לע''ג והיינו דקא קשיא לן ג' כריתות בע''ג למה וכי יש כרת אחר כרת. וקא פשיט אחת לכדרכה ואחת לשלא כדרכה כגון זיבוח וקיטור וניסוך והשתחואה דמיחייב עלייהו שלא כדרכה ואע''ג דקרא בנותן מזרעו כתיב הא ברירנא דעל כרחי' בנותן מזרעו למולך לא צריך כי איצטריך לע''ג איצטריך ואם אינו ענין לכדרכה תנהו ענין לשלא כדרכה ואחת למולך ואע''ג שדרכו בכך הוצרך לפרוט בו כרת בפני עצמו דכי אתרבי לן כרת לכדרכה בע''ג אבל במולך לא אתרבי דמולך לא ע''ג הוא [ומקשינן ולמ''ד מולך ע''ג הוא] כרת דכתיב במולך באפי נפשיה למה לי ומפרקינן למעביר בנו שלא כדרכה כלומר למעביר בנו לע''ג שאין דרך עבודתה בכך דכי היכי דנפקא השתחויה לידון בעצמה הכי נמי נפקא העברה שלא כדרכה שלא תאמר זיבוח וקיטור וניסוך והשתחויה הוא דמיחייב שלא כדרכה אבל העברה לא קמ''ל. ומקשינן ולמאן דאמר מגדף דכתיב בפרשת שלח לך אנשים [במדבר ט''ו] את השם הוא מגדף ונכרתה ופליגי בה בכריתות [ז' ע''ב] איכא למאן דאמר מגדף היינו מברך את השם ואיכא למאן דאמר עובד ע''ג הוא והשתא קשיא לן למאן דאמר מגדף ע''ג הוא כרת דמגדף למה לי ומפרקינן לחיוביה כרת לעולם הבא כדתניא הכרת תכרת כו' ר' עקיבא לטעמיה דסבר מגדף מברך את השם הוא הילכך כרת דמגדף מיבעי ליה לגופיה ואידך קרא דהכרת תכרת דריש ליה בע''ג לחיוביה כרת לעולם הבא יש לפרש שלא יעמד בתחיית המתים כלומר שיהא נכרת מן העולם הזה ומן העולם הבא ואיכא למימר דהוי מהנך דנידונין בגיהנם י''ב חדש ולאחר י''ב חדש גופן כלה ונשמתן נשרפת אמר לו ר' ישמעאל והלא כבר נאמר ונכרתה וכי שלשה עולמות יש אלא ונכרתה בעולם הזה כו' ר' ישמעאל לטעמיה דסבר מגדף עובד ע''ג וכולה פרשה בעובד ע''ג קאי הילכך לא מצית למימר דהכרת תכרת תרי נינהו דאם כן מייתר לן האיך כרת קמא דכתיב ונכרתה וכי תימא מאי קא פריך ליה ר' ישמעאל לר' עקיבא אי לטעמא דר' עקיבא לא קשיא מידי דכיון דמוקי כרת קמא דמגדף במברך את השם לא מייתר לן קרא כי היכי דתיקשי ליה וכי ג' עולמות יש אמרי ר' ישמעאל הוא דלא ידע ליה לדעתיה דר' עקיבא איהו סבר כולה מילתא בעובד ע''ג מוקי לה והיינו דמקשי ליה וכי ג' עולמות יש ור' עקיבא אמר לך מי סברת מגדף עובד ע''ג הוא וכולה מילתא בעובד ע''ג קאי לא מגדף היינו מברך את השם ודמיא לההיא דאמרינן בריש פירקין [נ''א ע''ב] גבי ישמעאל אחי בת ובת אני דורש כו' ואית דמפרשי דר' ישמעאל לאו לר' עקיבא פריך והלא כבר נאמר ונכרתה דהא ר' עקיבא במברך את השם מוקי לה אלא טעמא דנפשיה קאמר והלא כבר נאמר ונכרתה באותה פרשה עצמה גבי מגדף ואנא סבירא לי דע''ג הוא וכי ג' עולמות יש בו ודומה לו בשחיטת חולין בפרק גיד הנשה [בהמה המקשה, ס''ט ע''ב] והלא במוקדשין האומר רגלה של זו עולה כולה עולה והאי פירכא לאו לכשנגדו פרכה דאיהו ס''ל דאפי' במוקדשין אין כולה עולה אלא טעמא דנפשייהו קאמרי. ואם תשאל אכתי למאן דאמר מגדף עובד ע''ג הוא בשלמא חד כרת אצטריך לעולם הבא אלא כרת לעולם הזה למה לי מאינך כריתות אחריני נפקא. אמרי להכי כתבינהו לתרווייהו בהדי הדדי לאשמועינן דחד מינייהו לעולם הבא כתיב כלומר אחר כרת ראשון יש עוד כרת אחר. [יד רמה — סנהדרין].
------
[ויקרא כ''ד ט''ו] ונשא חטאו. רבי יהודה אומר נאמר כאן נשיאות חטא ונאמרה להלן נשיאות חטא, מה נשיאות חטא אמור להלן כרת אף כאן כרת. [תורת כהנים אמור פי''ט ה''ו]. ונאמר להלן נשיאות חטא. פירוש בפרש' פסח שני והאיש אשר הוא טהור וכו' חטאו ישא האיש ההוא, מה להלן כרת דכתיב ונכרת האיש אף כאן כרת. וקסבר מגדף לאו היינו מברך את השם, הילכך לא חזינן ביה כרת אלא מגזרה שוה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ונאמר להלן נשיאות חטא, בפסח שני והאיש אשר הוא טהור וגו' חטאו ישא האיש ההוא. מה להלן כרת דכתיב ונכרת, אף כאן כרת. וקסבר מגדף לאו היינו מברך השם, ולכך כרת במברך השם יליף בג''ש, אבל במגדף כתיב את ה' הוא מגדף ונכרתה. וכן מפרש בפ''א דכריתות ובפרק מי שהיה טמא [פסחים צ''ג ע''ב]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
שאנו מוזהרין על ברכת השם שנ' (שמות כ''ב כ''ז) א%להים לא תקלל ונאמר בעונשו (ויקרא כ''ד ט''ז) ונוקב שם ה' [מות] יומת. וזה הכלל כל שענש עליו הכתוב כרת או מיתת בית דין הרי זה מצות לא תעשה חוץ ממילה ופסח שהן בכרת והן מצות עשה (רמב''ם ל''ת ס'). ואמרינן בפרק ד' מיתות (סנהדרין נ''ו א') אין המגדף חייב סקילה עד שיפרש את השם המיוחד, פירוש בכתיבתו, ויש אומ' אף בקריאתו, ויברך אותו בשם מן השמות שאינן נמחקין שנא' ונוקב (ב)שם ה' [מות יומת], בנקבו שם, עד שיברך שם בשם (סנהדרין שם), ועל שם המיוחד חייב סקילה ועל הכנויין באזהרה (ע''פ רמב''ם ע''ז פ''ב הל' ז' ע''ש). בכל יום דנין את העדים בכינוי יכה יוסי את יוסי, נגמר הדין מוציאין כל האדם לחוץ ושואלין את הגדול שבעדים ואומרים לו אמור מה ששמעת בפירוש והוא אומר, והדיינין עומדין על רגליהם וקורעין ולא מאחין והשני אומר אף אני כמותו שמעתי ואם היו העדים רבים צריך כל אחד ואחד מהם לומר כזה שמעתי (רמב''ם שם הל' ח'). כל השומע ברכת השם חייב לקרוע ואפילו על ברכת הכינוי חייב לקרוע והוא שישמענה מישראל, אחד השומע מפיו ואחד השומע מפי השומע, אבל השומע מפי הגוי אינו חייב לקרוע ולא קרעו אליקים ושבנא אלא מפני שהיה רבשקה ישראל משומד, כל העדים והדיינין סומכין ידיהן על ראש המגדף ואומרים [לו] דמך בראשך שאתה גרמת לך, ואין לך בכל הרוגי ב''ד מי שסומכין עליו אלא על מגדף בלבד שנאמ' (ויקרא כ''ד י''ד) וסמכו כל השומעים את ידיהם וגומר (רמב''ם שם הל' י' ע''ש). גרסינן בפ' יש נוחלין (ב''ב קכ''ט ב') כל תוך כדי דבור כדיבור דמי חוץ ממגדף ועובד ע''ז כו' פירוש שאם בירך אחד את ה' או אמר לע''ז אלוה[י] אתה וחזר בו אפי' [ב]תוך כדי דיבור והוא שיעור שלום עליך ר' אינו כלום אלא נסקל (ע''פ רמב''ם שם הל' ט' ופ''ג הל' ד'). המגדף שלא בעדים הרי זה בכרת שנא' (במדבר ט''ו ל') והנפש אשר תעשה ביד רמה מן האזרח ומן הגר את ה' הוא מגדף ונכרתה וגומר, ובפ''ק דכריתות (ז' ב') אמרי רבנן שבא ליתן כרת למברך את השם. כשם שתולין [את] המגדף לאחר סקילה שנאמר (דברים כ''א כ''ג) כי קללת א%להים תלוי וגו' כך תולין העובד ע''ז אחר סקילה ואין שאר הנסקלין נתלין אלא אלו, ששניהם כופרים בעיקר כדאמרינן בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ה ב'). ותניא (שם נ''ו א') איש איש מה ת''ל איש איש לרבות את הגוים שמצווין על ברכת השם כישראל. [סמ''ג לאוין סימן ט''ז].
------
[פסחים צ''ג ע''ב] וגמר האי חטאו דהכא מחטאו דהתם. נראה לר' דהנהו תנאי דהכא סברי שפיר כמאן דאמר בסוף שבועת העדות [דף ל''ו ע''א] דעל השם המיוחד במיתה ועל הכינויים באזהרה דאע''ג דמשמע הכא דאית לי' כרת מג''ש דחטאו חטאו מיהו התם לאו לאפוקי כרת קאמר דעל הכינויים באזהרה אלא לאפוקי דלית בי' מיתה. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים צ''ג ע''ב] וממאי דהאי חטאו ישא כרת הוא, דקסבר מגדף היינו מברך את השם, וכת' במברך את השם ונשא חטאו, וגמרי' חטאו דהכא מחטאו דהתם, מה להלן כרת אף כאן כרת. פי' האי דכת' כי קרבן י''י כמו אם הוא, והכי קאמ' ואם קרבן י''י לא הקריב במועדו דהיינו בשיני חטאו ישא, ובמגדף כת' את י''י הוא מגדף ונכרתה, ובמברך את השם כת' איש כי יקלל אלהיו ונשא חטאו והוא כרת, דהיינו מגדף היינו מברך את השם. ור' נתן סבר וחדל לעשות הפסח ונכרתה, דהא קרבן י''י לא הקריב במועדו בראשון. פי' דקסבר האי כי כמו דהא הוא, וטעם נותן לדבר למה יתחייב כרת, שהרי קרבן י''י לא הקריב במועדו בראשון, ולעולם לא חייבה תורה כרת אלא על הראשון ולא על השיני. והאי חטאו ישא האיש ההוא מאי עביד ליה, קסבר מגדף לאו היינו מברך את השם, וגמר חטאו דהתם מחטאו דהכא, מה הכא כרת אף התם במברך את השם כרת. פי' מגדף לאו היינו מברך את השם, אלא מזמר ומשורר לע''ז, דאיכא דסביר' ליה הכי בכריתות ולית לן כרת במברך את השם ויליף ליה מהכא. ור' חנניה בן עקביה סבר וחדל לעשות הפסח ונכרתה את קרבן י''י [לא] הקריב במועדו בשיני. פי' האי כי אם הוא, ולאו מילתא אחריתי היא, כדאמ' ר', אינמי אלא הכי קאמ', אימתי חייב כרת על הראשון אם קרבן י''י לא הקריב במועדו, וחטאו ישא מאי עביד ליה לכדאמרן, למברך את השם שהוא חייב כרת. [הלכך] הזיד בזה ובזה דברי הכל חייב כרת, שגג בזה ובזה דברי הכל פטור, שאין כרת בשוגג, הזיד בראשון שגג בשיני לר' ולר' נתן חייב על הראשון לר' חנניה פטור. דשיני תקנתא דראשון הוא, ואם היה מזיד בו אז היה חייב, וכיון דשגג פטור הוא, ואינו חייב כרת על הראשון עד שיזיד גם על השיני. שגג בראשון והזיד בשיני לר' חייב. דאמ' רגל בפני עצמו הוא. לר' נתן ולר' חנניה פטור. דאינו רגל בפני עצמו, אלא או תשלומין או תקנתא דראשון. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
תנו רבנן (במדבר ט''ו, ל') את ה' הוא מגדף, איסי בן יהודה אומר כאדם האומר לחבירו גדפת את הקערה וחיסרת, קא סבר מגדף מקלל הוא, ר' אלעזר בן עזריה אומר כאדם האומר לחבירו גידפת את הקערה ולא שיירת בה כלום, קא סבר מגדף עובד ע''ז הוא. תניא אידך את ה' הוא מגדף בעובד ע''ז הכתוב מדבר, וחכמים אומרים לא בא הכתוב אלא ליתן כרת למקלל. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
מגדף קא מפרש כגון גורף קערה וחיסר מן הקערה עצמה קסבר מגדף היינו מברך את השם כלומר שפושט יד וכופר בעיקר. גורף קערה ולא חיסרה קסבר מגדף היינו עובד עבודת כוכבים משורר לע''ז גירף קערה שכפר בעיקר ולא חיסרה שלא פשט ידו בשם הקדש. [רבינו גרשום].
------
ת''ר את ה' הוא מגדף איסי בן יהודה אומר כאדם שאומר לחבירו גדפת את הקערה וחסרת קא סבר מגדף היינו מברך את ה'. פירוש כגון גודף קערה וחסר מן הקערה עצמה קא סבר מגדף היינו מברך את השם כלומר שפושט יד וכופר בעיקר גדפת הקערה ולא חסרת דקסבר מגדף היינו עובד ע''ז משומד לע''ז גודף קערה שכופר בעיקר ולא חסרה שלא פשט ידיו לעיקר. [הערוך ערך גדף]. המפלת סנדל או שליא — פי' חתיכה של בשר כצורת סנדל. [הערוך ערך סנדל]. שפיר — כבר פירשנו בע' רשן. וי''מ חתיכה של בשר ויש בה צורת אדם. וי''מ לפיכך נקרא שפיר שהיא כשפופרת של ביצה. [הערוך ערך שפיר]. המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גנינים — פי' גנינים חתיכות של בשר ואינן שוין אלא יש בהן חתיכות גדולות כעדשה וקטנות כחרדל, וראיה בגמר' (נדה כ''ד ע''ב) בשלמא דם ומים ולא כלום הוא, אלא גנינים אמאי אינה חוששת, ניחוש שמא ולד הוה ונימוח, ומסקנא רב אדא בר אהבה אמר, גנינים תנן ופירושו גוונים הרבה, ואם איתא דאיתמח כוליה בחד גוונא הוה קאי. [הערוך ערך גנןגב]. המפלת יום ארבעים ויוצא דופן — פי' אם היתה האשה מעוברת ומתה והולד חי קורעין אותה בבטנה ויוצא. [הערוך ערך דפןגא].
------
[נזיר ס''א ע''א] גמרא. מנא הני מילי. פירוש דגוים אין להם נזירות. והלא בשאר נדרים דינם [כישראל] (כדפרישית) [כדכתיב] איש איש מלמד שהגוים נודרין נדרים ונדבות כישראל. (דתנן) [דתנו רבנן] דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר. בני ישראל ולא גוים. פירוש שאם קיבלו נזירות אינו כלום, ומותרין לשתות יין ואין מביאין קרבנות נזירות. ואמרת אליהם לרבות העבדים למה לי קרא והא אמרת כל שהאשה חייבת בה [עבד חייב בה]. כלומר הא קיימא לן הכי, ובקידושין [כ''ג ע''א] איתא, לשון הקונטרס. (רוצה לומר דקיימא לן הכי). שאני הכא דאמר קרא לאסר איסר על נפשו, מי שנפשו קנויה לו יצא עבד. ואע''ג דהאי קרא דלאסר אסר גבי נדרים כתיב, מ''מ בריש נדרים [ג' ע''א] מקשינן נזירות לנדרים מלנדור נדר נזיר להזיר. לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[סנהדרין ס''ד ע''ב] למאן דאמר מגדף עבודה זרה היא. פירש בקונטרס משורר ומזמר לעבודה זרה. ואין נראה לר''י דבסוף פרק קמא דכריתות [ז' ע''ב] פליגי רבי עקיבא ורבנן במגדף ומביא קרבן. ויש מפרשים מגדף ישנו בלב משו' דכתיב [יחזקאל י''ד] למען תפוס [את בני] ישראל בלבם. [האגודה — סנהדרין].
------
מגדף. תן לב ונפש ליראה את השם הנכבד והנורא אשר צוה בפ' שלח לך והנפש אשר תעשה ביד רמה מן האזרח ומן הגר את ה' הוא מגדף [ונכרתה הנפש ההיא ותניא בכריתות [ז' ע''ב] את ה' הוא מגדף] ר''א בן עזריה אומר בעובד ע''ז הכתוב מדבר וחכמים אומרים לא בא הכתוב [אלא] ליתן כרת למברך את השם וקיי''ל כרבנן דרבים נינהו וסתם לן בד' מיתות [נ''ג א'] כוותייהו דתנן אלו [הן] הנסקלין המגדף והעובד ע''ז אלמא תרי נינהו. וסתם במתניתין ומחלוקת בברייתא אמרינן ביבמות בהחולץ [מ''ב ב'] דאמר ר' [יוחנן] הלכה כסתם משנה. ואע''ג דאמרינן באלו טריפות [מ''ג א'] על האי מילתא תרי אמוראי ואליבא דר' יוחנן כמ''ד הלכה כסתם משנה קיי''ל דסוגיא דכולי תלמודא הכי אזלא. ואחרי דקיי''ל כרבנן נפרש אליבא דרבנן.
תנן בארבע מיתות [נ''ה ב'] המגדף אינו חייב עד שיפרש את השם ותניא [נ''ו א'] אינו חייב עד שיפרש שם בשם כגון דאמר יכה יוסי את יוסי. מנא ה''מ. אמר שמואל אמר קרא ונוקב שם ה' מות יומת רגום ירגמו וגו' והאי נוקב לישנא דברוכי הוא דכתיב מה אקוב לא קבה אל וכתיב ויקב ויקלל למימרא דנוקב קללה היא ואזהרתיה מהכא אלהים לא תקלל. ותניא איש איש כי יקלל אלהיו מה ת''ל והלא כבר נאמר ונוקב שם ה' מות יומת יכול לא יהא [חייב] אלא על שם המיוחד בלבד מניין לרבות את כל הכנויין ת''ל איש איש כי יקלל אלהיו מ''מ דברי ר' מאיר וחכמים אומרים על השם המיוחד במיתה פי' בידי אדם ועל הכנויין באזהרה. וקיי''ל [כרבנן] דטעמא כי כתיב מיתה בשם המיוחד כתיבא דכתיב ונוקב שם ה' מות יומת כנויין באזהרה דכתיב אלהים לא תקלל והעובדי כוכבים מצוין על ברכת השם. ותניא איש איש לרבות את העובדי כוכבים שמצוין על ברכת השם. א''ר מישא בן נח שברך את השם בכנוי לרבנן חייב מ''ט אמר קרא כגר כאזרח בנקבו שם יומת גר ואזרח הוא דבעינן בנוקבו אבל עובד כוכבים אפילו בכנוי. [יראים סימן רל''ו].
------
גמ', את ה' הוא מגדף ר' [אליעזר בן] עזריה אומר בע''ז הכתוב מדבר. בפ''ד מיתות [סנהדרין ס''ד ע''ב] איכא גבי ע''ז הכרת תכרת כו' (מהתם) יש להוכיח דגרסי' (הכא) [התם] א''ל רבי אליעזר בן עזריה דס''ל (הכא) [מהכא] מגדף היינו עובד ע''ז ול''ג כמו שכתוב שם ברוב ספרים ר' ישמעאל שהרי הוא סבר מגדף היינו מברך את ה' כדאיתא בריש פירקין רישא דמתני' כר' ישמעאל ובמגדף ס''ל כר''ע ואע''ג דלר''ע הוא מהדר ור''ע סבר מגדף [לאו] היינו עובד ע''ז מ''מ מסתמא הוא מקשה לפי סברתו דמגדף היינו עובד ע''ז. תוס' מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מתני' המפלת כמין בהמה חיה ועוף שנאמר בהן יצירה כמו באדם. המפלת סנדל ולד שנתקלקלה צורתו ושפיר מרוקם כדאמר במס' נדה [כ''ה ע''א] תחלת ברייתו מראשו ב' עיניו כב' טיפי זבוב. או שליא דאין שליא בלא ולד אלא שנימוח. והיוצא מחותך שהוציא' החיה אברים אברים. [רבינו גרשום].
------
ודין מפילות חלוק לארבע ענינים. יש מפלת שהיא טמאה נדה ותו לא, ויש מפלת שאינה טמאה כלום, ויש מפלת שיש לה ימי טומאה וימי טהרה אין לה כלל, ויש מפלת שיש לה ימי טומאה וימי טהרה. יש שהיא טמאה נידה ותו לא, כי הא דתנן [כ''א.] המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ור' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, והלכה כר' יהודה להחמיר דאפילו אין עמה דם טמאה ז' ימים. ויש מפלת טהורה מכלום, כי הא דתנן המפלת דמות דגים וחגבים שקצים ורמשים אם אין עמהן דם טהורה אלמא אין לידה, וכן המפלת כמין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין וכו' עד וחכמים אומרים כל שאין בו מצורת האדם אינו ולד והלכה כחכמים, ואם אין עמה דם אינה טמאה כלום, וכן המפלת בתוך ארבעים להריונה [ל'.] אם אין שם דם אינה טמאה כלום שאין גמר צורת הולד עד מ''א בין זכר בין נקבה כדברי חכמים. ויש מפלת שיושבת לזכר ולנקיבה ימי טומאה ואין יושבת להן ימי טהרה, ואיזה זה שלא השעיר [כ''ה:] שאין לו שיער שיש לה ימי טומאה שבעה ימים לזכר ואם נקיבה י''ד, וימי טהרה אין לה דא''ל שמואל לרב יהודה לחוש חוששת ימי טהרה לא יהבינן לה עד שישעיר וכן הלכה. ויש מפלת שיש לה ימי טומאה וימי טהרה, ואיזה זה שנגמר שערו אם זכר תשב [מ'] בין ימי טומאה וטהרה ואם נקבה תשב פ' בין ימי טומאה וטהרה, ואם טומטום ואנדרוגינוס [כ''ח.] אמרינן לחומרא ונקבה היא ויהבינן לה ימי טומאת נקבה י''ד ולאחר שתשב י''ד אמרינן דילמא זכר הוא ואין לה [אלא] כ''ו ימי טהרה שכבר עברו מל''ג ז' ימים, וכן היולדת טומטום או אנדרוגינוס כסדר הזה נוהגין לה שמא נקבה היא ותשב י''ד ימי טומאה ואחר י''ד ימי טומאה חיישינן דילמא וולד זכר הוא ואין לה אלא כ''ו ימי טהרה על י''ד ימי טומאה הרי מ' יום. והמפלת שפיר מרוקם [כ''ד:] מלא דם מלא מים מלא גנינית אי אפשר שלא יהא בו וולד ושמא נקבה ויושבת י''ד ימי טומאה ואין לה ימי טוהר ואם אינו מרוקם אינה אלא נדה ז' ימים. והמפלת שיליא [כ''ו.] אין שיליא בלא ולד ושמא נקבה היא וטמאה י''ד ואין לה ימי טהרה, בד''א שלא ילדה קודם שתפיל השיליא אבל ילדה קודם בין ילדה זכר בין ילדה נקיבה תולין את השיליא בוולד, ועד כמה ימים תולין עד ל''ג כדאמר [כ''ז.] מעשה ותלו את השיליא בוולד עד ל''ג ימים, ובד''א בבן קיימא דאמרינן קרע את השיליא ויצא ועכשיו יצאת השיליא אבל יצא הוולד מת אין תולין בו את השיליא שאילו של מת הייתה יצאת עמו ואינה מתאחרת. [ראב''ן סימן של''ז].
------
בדיני המפלת הרבה חלוקין שאין אנו בקיאין בהן וצריך להחמיר בדבר. המפלת בתוך ארבעים יום להריונה אם אין שם דם אינה טמאה כלל מחמת לידה שאין גמר צורת הולד עד מ''א יום לתחלת העבור בין זכר ובין נקבה כדברי חכמים, ולמ''ד אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אפי' בנפל קטן שלא נגמר כלל טמאה מכל מקום משום נדה. המפלת [כ''א ע''א] דמות דגים וחגבים שקצים ורמשים והמפלת דמות בהמה חיה ועוף בין טהורים בין טמאין וכל שאינו מצורת אדם אינו ולד, ואם גדול או עב הוא חוששת משום נדה אפי' לא ראתה דם, דכהאי גוונא ודאי אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. המפלת שפיר [כ''ד ע''א] מלא דם מלא מים מלא גוונים אין חוששת לולד, ואם הי' מרוקם שיש בו צורת אדם תשב לזכר ולנקבה לחומרא, דטמאה שבועים ואין לה ימי טוהר ואיזהו שפיר מרוקם [כ''ה ע''ב] אבא שאול אומר תחלת ברייתו של אדם כרשון שתי עיניו כשתי טיפי זבוב, פי' עיני זבוב, מרחקות זה מזה, שני חוטמיו כשתי טיפי זבוב מקורבות זה לזה, פיו פתוח כחוט השערה וחתוך ידים ורגלים אין לו וגויתו כעדשה, ונקבה ניכרת כשעורה סדוקה לארכה, וכן המפלת חתיכה לבנה [כ''א ע''א] שיש בו עצם תשב לזכר ולנקבה. ויש שתמהו מהא דתני' [כ''ח ע''א] המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה אמו טמאה לידה, שמע מינה דבעינן חתוך אצבעות אבל חתיכה בעלמא אף שיש בו עצם לא. ומתרצי דלא בעינן חתוכה אלא לענין דמביאה קרבן ונאכל, אבל לענין טומאת לידה לא לבד חתיכה שיש בו עצם אפי' שפיר מרוקם מטמא ולא מצינו שהצריכו חתוך אצבעות. ולא משמע כן מדמסיים גבי יד חתוכה אין חוששין שמא מגוף אטום בא, משמע באין חתוך אצבעות אמרינן מגוף אטום בא ואין אמו טמאה לידה [כ''ג ע''ב], אבל בחתיכה לבנה שיש בו עצם ידעו חז''ל דלאו מגוף אטום בא. מיהו חתיכה אחרת אם אינה חתוכה אינה טמאה לידה דבהדי' קתני יד חתוכה טמאה לידה. והנכון המפלת יד שאינה חתוכה, ידים מוכיחות שמגוף אטום בא, וכך ידעו חז''ל כמו שידעו שחתיכה לבנה שיש בו עצם אינו בא מגוף אטום, וכמו שידוע להם שסנדל שכרוך בו ולד גם הוא ולד ואין כרוך בו אינו ולד. ומסיים בגמ' המפלת יד חתוכה ורגל חתוכה אין נותנין לה ימי טוהר דאימור הרחיקה לידתה, והכי נמי המפלת חתיכה לבנה שיש בה עצם אין נותנין לה ימי טוהר. [האשכול — רצב''א, הלכ' נדה].
------
והמפלת מין בהמה חיה ועוף, ואפילו מין דגים וחגבים ושרצים, אמן טמאה לידה. מאי טעמא, כיון דקי''ל [כ''ג ע''ב] דבתר צורת פנים אזלינן, ואיכא תנא נמי דאמר [שם] במקצת צורה נמי ולד הוי, כגון המצח וגבות העין וגבות הזקן, ואנן השתא לא בקיאינן בצורת הולד, ויש הרבה בחיות הים שהן דומות לחיות הארץ, ואפשר שיהיה בצורת פניהם מקצת צורת אדם, גם יש במיני השרצים שהן דומין לחיות קטנות שבארץ, כגון החולד והעכבר והתנשמת, ושאר שרצים לא נודע[ו] לא הם ולא צורתם, [גם מיני חגבים לא נודעו לא הם ולא צורתם]. ואם נטהר בהם אחד או שנים שמא יבא הדבר לידי שבוש, הלכך בכולן טמאה י''ד יום, לפי שאין אנו יכולין לבדוק בין זכר לנקבה אלא אם כן הולד גדול. [בעלי הנפש להראב''ד — שער הפרישה].
------
עוד כתב הרב גם יש במיני שרצים שהם דומין לחיות קטנות שבארץ, כגון החולד והעכבר והתנשמת [עכ''ל הראב''ד]. לא הבינותי מה רצה לומר, דקאמר שהם דומין לחיות קטנות שבארץ, וכי דומים מאי הוי, רבנן פליגי עליה דר''מ, והלכה כרבים. ואי משום דקאמר רבי חנינא בן גמליאל [כ''ג ע''א] נראין דברי ר''מ בבהמה וחיה, אין לנו כדברי המכריע בהכרעה דברייתא, וכל שכן בהכרע יחיד במקום רבים. וכדי שלא יטעה אדם בדברינו אנו מאריכים בפירוש הדבר. מצאנו בזה [שתי] מחלוק[ו]ת לר''מ וחכמים (הא), חדא מתניתין [כ''א ע''א], וחדא ברייתא [כ''ג ע''ב]. המפלת מין בהמה חיה ועוף, רבי מאיר מטמא, הואיל דנאמר בהן יצירה כאדם [כ''ב ע''ב], והואיל ובמינו מתקיים [כ''ג ע''א]. בזו רבי מאיר לחומרא. ורבנן לקולא, מאחר שאין בו צורת אדם. פניו פני אדם ונברא בעין אחת כבהמה, בזו רבי מאיר לקולא ורבנן לחומרא, וטעמא דרבי מאיר דמטהר הואיל ואין במינו מתקיים, שאין אדם ולא בהמה מתקיים בצורה הזו. וטעמייהו דרבנן דמטמי מאחר שיש בפניו מקצת צורת אדם דיו. ורב ירמיה בר אבא [ד]הוה ס''ל מעיקרא אף בזו רבי מאיר להחמיר ורבנן להקל כעין פלוגתייהו דמתניתין, לאו משום דשמיע ליה ממתניתין, ולא מדוקיא דמתניתין, אלא גמרא גמיר לה הכין. ואפכוה ניהליה רבנן, ואיהו נמי הדר ביה, ואמר אי תניא תניא. והכל מודים בגופו [תיש] ופניו אדם אדם. ואע''פ שאין במינו מתקיים, מאחר שכל צורת פניו אדם הרי זה ולד. גופו אדם ופניו תיש ולא כלום, שהרי אין במינו מתקיים, ואין בפניו צורת אדם, כשמעתיה דרב ירמיה בר אבא. וכולה גמרא הוא דגמיר לה רב ירמיה הכין. ואי קשיא לך מאי שנא גופו תיש ופניו אדם שאמו טמאה, וגוף אטום אמו טהורה, ואע''פ שכל גופו ופניו צורת אדם, והא אשכחן דמטמי רבנן בנברא בעין אחת כבהמה אע''פ שאין במינו מתקיים כלו כאחת. זיל הכא במינו מתקיים וזיל להכא במינו מתקיים, ויש בפניו מקצת צורת אדם, אבל גוף אטום, או ושטו אטום, או נברא בעין אחת באמצע, או בירך אחד באמצע, אע''פ שכלו צורת אדם, אין גוף אטום ולא שאר התמונות הללו מתקיימים בשום בריה בעולם, והכל מודים שאמו טהורה מטומאת לידה. [השגות הרז''ה על בעלי הנפש להראב''ד שער הפרישה].
------
נפל. המפלת חתיכה טמאה ז' (נקיים) בפ' המפלת כר' יהודה וקיימא לן כרבנן כל שאינו מצורת אדם טהורה. קשתה שנים ושלישי הפילה צריכה ז' נקיים דאין קושי לנפלים. הפילה בתוך מ' יום בלא דם טהורה. הפילה שליא טמאה י''ד שמא נקבה היתה ונימוח שאין שליא בלא וולד. ילדה וולד בלא שליא ולאחר כמה ימים הפילה שליא אמרי רבנן זו שליא של וולד ראשון, מעשה ותלו שליא בוולד אחד ועשרים יום. והני מילי וולד קיימא דבעי שליי' אבל נפל לא, אלא שליא ההוא איתמח והא שליא וולד אחרינא הוי ואיתמח, וטמאה י''ז ימים ואין לה טוהר. ילדה ובתוך ימי טוהר הפילה יש לה ימי טומאה ואין לה ימי טוהר. הפילה יום מ' אינו וולד, ליום מ''א תשב לזכר ולנקבה ולנדה ואין לה טוהר. המפלת וולד ואינה יודעת מה הפילה תשב לזכר ולנקבה, טמאה י''ד ואין לה טוהר כי אם ששה ועשרים יום ואם תראה דם אחרי כן טמאה, ואם אין ידוע אם וולד היה אם רוח היה תשב לזכר ולנקבה ולנדה ואין לה דם טוהר כלל. וולד ראשון נקבה ושני זכר נפקי ימי טומאה וימי טהרה דשני ועדיין דנקבה לא חלו מכי נפקו ימי טוהר דזכר כל דחזיא טמאה, דתניא שלשים ושלשת ימים יכול בין רצופין בין מפוזרין ת''ל יום מה יום כולו רצוף אף ל''ג ימים רצופין. שפעה דם מתוך ז' לאחר ז' מתוך י''ד לאחר י''ד מתוך ל''ג לאחר ל''ג לזכר או מתוך ס''ו לאחר ס''ו לנקבה ולא אפסיק בין דם טמא לדם טהור אסורה עד שתפסיק ז' נקיים שנשים שלנו ספק זבות הן ויולדות בזוב וצריכין ז' נקיים. בפרק המפלת (דף כ''ח) טומטום ואנדרוגינוס תשב לזכר ולנקבה. טומטום ונקבה. תשב לנקבה בלבד. יצא מחותך או דרך מרגלותיו יצא רובו הוי כילוד. יצא כדרכו משיצא פדחתו הוי כילוד. ואם נשמע קול הנער ועודו בבטן ולאחר ימים הולידה יש למנות משעה שהקול נשמע כי ראשו הוציא וחזר כדמשמע בנדה בפרק יוצא דופן (מ''ב ע''ב). בשלהי המפלת רבי מאיר אומר מפני מה אמרה תורה נדה שבעה מתוך שרגיל בה קץ בה אמרה תורה תהא נדה שבעה כדי שתהא חביבה על בעלה ביום טבילתה כיום כניסה לחופה, וכן בתנא דבי אליהו. בפ' א' דנדה (דף ח') ובשילהי פ' האשה תנא משום ר' מאיר כל אשה שדמיה מרובין בניה מרובין, וסימן אשתך כגפן פוריה בירכתי ביתך בניך כשתילי זתים סביב לשלחנך, הנה כי כן יבורך וגו'. [הרוקח סימן שי''ז].
------
לטמא היולדת, כלומר האשה כשתלד שתהיה טמאה לבעלה וכל שכן לטהרות שבעה ימים כשתלד זכר, ושבועים כשתלד נקבה, שנאמר [ויקרא י''ב] אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגומר, ואם נקבה תלד וטמאה שבועים וגומר. משרשי המצוה. הקדמה. אין ספק כי חוליי בני אדם יבאו או מפני מותר שבגוף או מפני חסרון או מצד הפסד שיקבל מאי זו סיבה שתהיה, כי באמת כל זמן שהטבע ישר בתכלית היושר ולא קבל הפסד דבר, לא יחלה הגוף, וחטא בני אדם יביאם להעדיף או להחסיר במה שצריך לטבעם ויחלו. וכבר אמרנו באזהרת טרפה ואיסורי מאכלות כי האל ברוך הוא רחק עמו אשר בחר מכל הדברים המזיקים את הגוף בעבור היותו כלי לנפש היודעת יוצרה, וכמו כן מן השורש הזה הרחיקנו מן היולדת ומן הנדה והזבה ימים מספר עד שיתנקו מאותו המותר שבהן שהוא דבר רע ומחליא, וכמו שאמרנו כי כל מותר משרש מחלה הוא. ועל כן אמרו זכרונם לברכה שאין אשה רואה דם שלא יהו ראשה ואיבריה כבדים עליה, ואין ספק כי באותו המותר מחלה להם ולכל הקרב בהן שום קורבה, וכל שכן בתשמיש שהוא תכלית הקורבה החמרית, וגם הולד הנוצר בעוד שאותו המותר מתגבר עליהם מעותד לחלאים רעים. ומן השורש הזה שאמרנו מצד המותר צותה התורה להיות טמאה מן הזכר שבעה, ומן הנקבה שבועים, שאין ספק כי מותרי היולדת נקבה גדולים מן היולדת זכר, לפי שהריון הזכר מורה חום בנקבה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [נדה כ''ה ע''ב] כי תזריע וילדה זכר אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, וידוע כי החולי חם מותריו מעטים וימהר פעולתו לעולם, דבר מושכל הוא, ועל כן יספיק לנו בהריון הזכר נקיון של שבעה ימים, והריון הנקבה תורה על קרירות טבע הנקבה, ובקרירות ירבו המותרות, ולכן תצטרך שבועים לנקיון גופה. וכן מצאתי הענין אחרי כתבי זה להרמב''ן זכרונו לברכה, וזה לשונו, בעבור כי טבע הנקבה קר לח והלבנה ברחם האם רבה מאד וקרה, ועל כן ילדה נקבה, ולפיכך היא צריכה נקיון גדול מפני ריבוי הלחות והדם המעופש שבהן ומפני קרירותן בידוע כי החלאים הקרים צריכים בנקיונן אריכות זמן יותר מן החמים, עד כאן. ובדומה לזה יהיה הענין גם כן בנדה וזבה, כי הנדה תטהר לשבעת ימים ואפילו שופעת כל שבעה, ובלבד שתפסוק בשביעי מבעוד יום מדין תורה, והזבה צריכה שבעה נקיים, לפי שהזבה תורה על רוב מותרי האשה וזהו המשך הרקת דמיה ימים רבים אחרי השבעה ימים הנהוגים ברוב הנשים. ואיפשר לנו לומר שחולי הרקת הדמים בנשים מחודש לחודש היה כדי שלא תזוח דעתן הקלה עליהן או כדי להרחיק קרבתן קצת מן האדם שלא יהא רץ אחריהן כל הימים, כי יתגנו בעיניו קצת בדבר הלכלוך ההוא שידע בהם ולא ישגה תמיד באהבתן.
ורבותינו זכרונם לברכה אמרו בנדה [ל''א ע''ב] על צד הפשט, רצוני לומר שכוונו לגלות אחד מן התועלות הגדולות שיש במצוה מלבד רוב עיקריה הגדולים והחזקים, וכתבו שיש תועלת בהרחקת האשה קצת זמן כדי שתתחבב על בעלה יותר הזמן המוכשר ולא יקוצו זה מזה לרוב התמדת קרבתן ויתנו עיניהם בגופים אחרים, וכמו שיעשו רוב האומות שאינם גדורים בגדרינו החמורים, וכמו כן יספיק טעמם זה על צד הפשט ביולדת שלא יתנוול בה מיד, ושמא תתגנה בעיניו ויקוץ בה, כמו שאמרו בנדה [שם]. מדיני המצוה (כגון) מה שאמרו זכרונם לברכה [נדה ס''ו ע''א] שכל היולדות טמאות ואף על פי שלא ראו דם שאי איפשר לפתיחת הרחם בלא דם, ואחד היולדת חי או מת ואפילו נפל, והוא שתגמר צורתו טמאה טומאת לידה, ואפילו שליא או שפיר מלא מים או דם הרי זו חוששת ללידה, דקימא לן אין שליא בלא ולד. ואף על פי שאין מוצאין עכשיו הולד בשליא, חוששין שמא נימוק בתוכו, ותשב מספק ימי טומאה של נקבה שהם שבועים וימי טוהר של זכר שהם ל''ג יום ולא יותר, דמספק אזלינן הכא והכא להחמיר. וזה שאנו אומרים שצריכה לחוש לולד, דוקא שעברו עליה ארבעים יום משנתעברה, אבל לא עברו עליה ארבעים יום אינה חוששת ללידה, ואפילו ביום ארבעים ממש, שיום ארבעים כלפני ארבעים הוא חשוב. ומכל מקום אף על פי שאינה חוששת ללידה, כלומר ולא יהיו לה ימי טוהר כמו ביולדת, חוששת היא מכל מקום לטומאת נדה. ואף על פי שילדה לידה יבשה, כלומר שלא ראתה דם כלל, אנו אומרים מכיון שילדה אי איפשר לפתיחת הרחם בלא דם, ושמא היה מועט ונאבד, וכל אשה שיש לה ימי לידה לטומאה יש לה ימי טוהר מדין תורה, וימי הטוהר הם ל''ג לזכר וס''ו לנקבה. והענין הוא כן. דין תורה, שהאשה אחר שילדה מונה שבעה ימים מיום שילדה ובין שילדה בתחלת הלילה או בחצי היום או אפילו סמוך לשקיעת החמה מונה אותו היום של לידה יום אחד ומשלים עליו ששת ימים, ובין רואה קצת ימים מן השבעה או כל השבעה, לערב של שביעי שהוא ליל שמיני טובלת וטהורה לבעלה, ואפילו שופעת דם באותו ליל שמיני טובלת וטהורה לבעלה שהתורה התירה כל הדמים שתראה היולדת אחר שבעה ימים לזכר בתוך ל''ג יום, ואחר י''ד לנקבה בתוך ס''ו יום, ועל זה אמרו זכרונם לברכה [שם ל''ה ע''ב] כי מעיין אחד הוא והתורה טמאתו והתורה טהרתו, כלומר שדמי הלידה שטמאה התורה ודמי הטוהר שטהרה התורה ממקום אחד והוא מן המקור שהוא ממקום טומאה יוצאות שניהן אלא שהתורה תתלה הענין בזמן, ותטמא הדם היוצא ממנה בזמן אחד ותטהר השני, וברוך היודע כל החכמה כי הכל עשה בטעם נכון ומחוייב, והוא ברוך הוא ידע שעד אותו זמן הדמים מזיקין ומשם ואילך לא יזיקו. ועכשיו נהגו כל ישראל וגדרו עצמן לנהוג טומאה בדמי טוהר כמו בדמי טומאה. וכלל הענין שאין האשה עכשיו עולה מטומאתה לעולם עד שתעמוד שבעה ימים שלמים נקיים מכל דם ותתחיל למנותן מבערב, זהו כלל גדול וטוב בכל מקומות ישראל הכשרים, ובזה נצלנו מכמה ספקות.
ודיני הספקות המתחדשות לפעמים על היולדת כגון אם תתחייב לישב על טומאת זכר או על טומאת נקבה שפעמים תצטרך מתוך הספק לישב לזכר ולנקבה וגם לנדה, ודין המפלת כמין בהמה וחיה ועוף מה דינה, ואם פנים כפני אדם או אין פניהם כפני אדם מה דינה, והמפלת כמין יבחושין, כמין שערות, והמפלת דמות אדם שיש לו כנפים של בשר, וכן המפלת דמות אדם בעין אחד וירך אחת, והמפלת זכר וסנדל עמו, והיא הבריה שאינה ניכרת אם זכר או נקבה, ודין האשה שיצאה מלאה ובאה ריקנית והיא טועה בחשבונה, ויתר רובי פרטיה בענייני טומאתה, הכל במסכת נדה. ועניין דיני קרבנה מפוזרין בהרבה מסכיות, ומהן הרבה בזבחים וערכים וכריתות וקינין ונגעים. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן לענין שהיולדות טמאות. והעובר ובא עליה במזיד בתוך הזמן המוגבל לאיסור או אפילו אחר זמן המוגבל כל זמן שלא טבלה, ביטל עשה זה, וגם עבר על לאו כמו בנדה, וכעניין שכתוב [ויקרא י''ב] כימי נדת דותה תטמא וחייב כרת, בשוגג חייב להביא חטאת קבועה בזמן הבית. [ספר החינוך מצוה קס''ו].
------
המפלת מין עוף או בהמה אמו טמאה ליד' בזה''ז ואפילו בשפיר מלא מים או דם חוששת לולד. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
המפלת סנדל או שליה תשב לזכר ולנקבה ואין נותנין לה ימי טוהר, לא שהשליה ולד אלא שאין שליה בלא ולד וכל שיש שליה בבית הבית טמא. וסנדל הוא חתיכת בשר כלשון של שור והוא ולד ונפחתה צורתו ע''י ולד שעמו שדחקו. [האשכול — רצב''א, הלכ' נדה].
------
מתני' המפלת שפיר אם הי' מרוקם תשב לזכר ולנקבה. פי' מצוייר דמות הולד ופי' רשב''ם דעל שם תוארו של אדם ואפיו הנתון בעור קרי לי' שפיר כדמתרגם יפת תואר שפיר בחזוי. [כ''ה, ע''א] ת''ר איזהו שפיר מרוקם אבא שאול אומר תחלת [ברייתו] מראשו ושתי עיניו כשתי טפות זבוב תני ר' חייא ומרוחקין זה מזה ושני חוטמין כשני טפים של זבוב פי' נקבים שבחוטמיו [תני ר' חייא] ומקורבין זה לזה מאוד. טיפי הזבוב פי' עיני הזבוב שקטנים מאוד. ופיו מתוח כחוט השערה וגוייתו כעדשה אם היתה נקבה גוויתה נידונית כשעורה לארכה וחיתוך ידים ורגלים אין לו ועליו מפורש בקבלה [איוב י'] הלא כחלב תתיכני וגו' עור ובשר תלבישני וגו' חיים וחסד עשית עמדי והתם בגמ' מפרש כיצד בודקין לידע אם זכר הוא אם נקבה היא מיהו אנן לא בקיאינן להכיר איזהו זכר ואיזהו נקבה ואפי' איזה מרוקם ואיזה שאינו מרוקם. תחלת ברייתו מראשו פי' רשב''ם דס''ל כמ''ד פרק עגלה ערופה [מ''ה, ע''ב] מהיכן אדם נוצר מחוטמו דהיינו אבא שאול דאמר תחלת ברייתו דהיינו אברים שבראשו. והאי דקא חשיב שתי עיניו ברישא דרך סידרן כשהן סדורין זה למעל' מזה חשיב להו מ''מ חוטם ברישא ובתוספתא [פ''ד ה''ד] בראשו ולא נהירא לרבי עכ''ל וקשה דהתם ת''ק סבר תחלת ברייתו מראשו ואבא שאול סבר דתחילת ברייתו מטיבורו אבל הא ליכא מאן דסבר דתחילת ברייתו מחוטמו, ותו דהכא אבא שאול מחוטמו לפי פירושו והתם קתני להדיא אבא שאול אומר מטיבורו, הילכך מפרש ר''ת זצ''ל דה''ג תחילת ברייתו כרישון, פי' כסלעם דמתרגמי' רשונא כלו' כך הוא קטן בתחלה, וה''ג בפר''ח ובערוך ובויקרא רבה ובתוספ'. [או''ז הלכ' נדה סימן שד''מ].
------
מתני' המפלת סנדל או שליא תשב לזכר ולנקבה. [כ''ו, ע''א] שליא בבית הבית טמא לא שהשליא ולד אלא שאין שליא בלא ולד. ופי' רשב''ם שליא תיק של עור שגדל עם הולד ובאותו תיק השפיר הולד מונח ובשעת לידה יוצא לחוץ עם הולד ובשליא לאחר ארבעים יום לעיבור שנתעברה מטפת דם ונוצר מאותה טיפה הולד והשליא ואמר דאין שליא בלא ולד ובארבעים יום נוצר ומתרקם הולד ובבציר מארבעים יום אינו מרוקם כל צרכו ואינו ולד אבל לאחר ארבעים יום אפי' הפילה שליא תשב לזכר ולנקבה ואע''ג דכי חתכי לה לא חזינן בה שום ולד אין שליא לאחר ארבעים בלא ולד ואיכא למימר דנימוח לאחר ארבעים יום משנגמרה ריקום צורתו עכ''ל. ומפרש בגמרא [כ''ו, ע''א] כמה תהי' השליא גדולה דחיישינן לולד דתנו רבנן שליא תחלתה דומה כחוט של ערב וסופה דומה כתורמוס וחלולה כחצוצרת ואין שליא פחותה מטפח רשב''ג אומר שליא דומה לקורקבן של תרנגולין שהדקין יוצאין ממנה פי' רשב''ם אין שליא חשובה לישב עליה לזכר ולנקבה כ''ז שהיא פחותה מטפח והיינו לאחר ארבעים שנוצר בה הולד וכן פי' רשב''ג נמי כת''ק אלא שמפרש טפי. והא ליכא למימר דשמא שליא של בהמה חי' ועוף היא, כדבעי לקמן ר' יוסי בן שאול מרבי המפלת עורב ושליא מהו א''ל אין תולין את השליא אלא בדבר שיש במינו שליא. [או''ז הלכ' נדה סימן שמ''ה].
------
פעמים שהאשה מתעברת וחוזרת ומתעברת ואותו ולד האחרון פוחס צורתו של ולד הראשון, והוא שקראו אותו חכמים סנדל שדומה לסנדל דג של ים שאין לו צורה. סנדל זה לעולם יוצא כרוך עם הולד. אע''פ שהסנדל אין לו צורת פנים נדון כולד, ולד היה אלא שנרצף מדוחק הולד השני, ולפיכך יצא עם זכר יושבת לזכר ולנקבה שמא סנדל זה נקבה היא. יצא בפני עצמו בידוע שאינו סנדל אלא חתיכה וקורעין אותה אם יש בה עצם טמאה לידה ותולין אותה בבן קיימא ואין נותנין לה ימי טוהר שמא הרחיקה לידתה כמו שבארנו. [תורת הבית הקצר לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
תנן המפלת סנדל או שליא תשב לזכר ולנקבה. פירוש סנדל כשהאשה מעוברת וחוזרת ומתעברת העובר האחרון דוחק את הראשון ופוחת צורתו ועושה אותו כמין חתיכה ואע''פ שהיה ולד הרי בא שני זה ורצפו ולפיכך אמרו (כ''ה ע''ב) שאין סנדל בלא ולד ולעולם יוצא כרוך עמו. ואמרינן בגמרא (שם) בימי ר' ינאי בקשו לטהר הסנדל שאין לו צורת פנים אמר להם ר' ינאי טהרתם את הולדות, [כ]לומר שהסנדל נידון כולד אע''פ שאין לו צורת פנים, וכדתניא סנדל דומה לדג של ים מתחילתו ולד היה אלא שנרצף, אמרו לו והתניא משום רבותינו אמרו סנדל צריך צורת פנים אמר רב ביבי אמר ר' יוחנן מעדותו של ר' נחוניא נשנית משנה זאת, כלומר יחידאה הוא ולא קיימא לן כוותיה. עוד שאלו בגמרא למה הזכירו סנדל והלא אין סנדל שאין עמו ולד, כלומר מאי נפקא לן מסנדל אם ולד הוא אם לאו תיפוק לי דטמאה לידה משום ולד דעמיה, ופרקינן אי דאתילדא נקבה בהדיה הכי נמי, כלומר דהתם לא נפקא מינה מידי, הכא במאי עסקינן דאיתיליד זכר בהדיה, דאי משום ולד לא מטמא אלא שבעה השתא מטמינן לה מחמת סנדל שבועיים דדלמא נקבה היא ותשב לזכר ולנקבה. ואפילו איתילדא נקבה בהדיה נפקא מינה להיכא דילדה נקבה לפני שקיעת החמה וסנדל לאחר שקיעת החמה דמונה תחילת לידה מן האחרון וסוף לידה מן הראשון, כלומר שיושבת שבועיים משעה שיצא הסנדל לאחר שקיעה ואישתכח דמטפינן לה חד יומא משום סנדל, ואין מונין לה ימי טהרה אלא מן הנקבה שיצאה ראשונה דדלמא סנדל זה זכר היה ושלימו להו ימי טוהר דידיה תוך ימי טוהר דנקבה. ואית דגרסי תחילת נדה לראשון ותחלת נדה לאחרון, כלומר דמספקא ליה בזכר ונקבה, וזו היא גירסתו של רש''י ז''ל ותרווייהו איתנהו. והני מילי היכא דנפקי כרוכין אבל בשאינן כרוכין אינו סנדל אלא חתיכה בעלמא וכדתניא (כ''ו ע''א) כשהן יוצאין אינן יוצאין אלא כשהן כרוכין. [תורת הבית הארוך לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
המפלת שליא הרי זו טמאה לידה, ולא שהשליא ולד אלא שאין שליא בלא ולד ואעפ''י שאינו נמצא עכשיו בתוכו ודאי נימוח שפיר של שליא זו, במה דברים אמורים בשליא גדולה טפח אבל פחותה מטפח טהורה אלא שיש להחמיר עליה כדי שלא יבא הדבר לכלל טעות. [תורת הבית הקצר לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
המפלת שליא תשב לזכר ולנקבה. ושנינו במשנתינו (כ''ו ע''א) לא שהשליא ולד אלא שאין שליא בלא ולד. ואע''פ שלא נמצא עכשיו ולד בתוכה אימר נימוח שפיר של שליא זו (כ''ז ע''א) ולפיכך תשב שבועיים מספק נקבה. ודוקא שליא שיש בה טפח אבל פחותה מטפח מדין הגמרא אין חוששין לה, דתנו רבנן (כ''ו ע''א) שליא תחילת ברייתה דומה כחוט של ערב סופה דומה כתרמוס וחלולה כחצוצרת ואין שליא פחותה מטפח, ותניא רב הושעיא זעירי דמן חבריא חמשה שעורן טפח שליא שופר ושדרה דופן סוכה ואזוב. ומיהו אנן השתא לא בקיאינן בהו ובכולהו מטמינן לה משום לידה ותשב שבועיים כנקבה וימי טוהר לא יהבינן לה. [תורת הבית הארוך לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
המפלת שליא והוא כמין חמת שבתוכ' הולד נוצר ה''ז טמאה ליד' בזה''ז. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
ואשה שהפילה שליא שאין בה ולד חוששין אנו לולד. לפי שא''א לשליא בלא ולד ודנין אנו בה שולד היה בה ונימוח ויושבת ימי טומאה (וימי טהרה) לנקבה [וימי טהרה לזכר]. ואשה שילדה ולא הפילה שליא ולאחר כמה ימים הפילה שליא אין אומרים שליא של ולד ראשון נמוח ושליא זו ולד אחר היה בה ונימוח ותחזור ותשב ימי טומאה. אלא כך אנו דנין שליא של ולד ראשון היא ושהת אחריו. שכך אמרו חכמים הלכה למעשה שתלו את השליא בולד עשרים ושלשה ימים. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע].
------
מתני' ואין ידוע מה הפילה אם נפל הפילה או רוח הפילה. אחת ממין פטור כהללו דאמר לקמיה שפיר מלא מים וכו' ואין ידוע איזו ילדה מין פטור. מביאות ואינו נאכל אלא ישרף או יקבר א''ר יוסי אימתי אינו נאכל בזמן שהלכו זו למזרח (או) [וזו] למערב דאינן יכול' להתנות אבל אם היו שתיהן עומדות כאן מביאות קרבן ונאכל דמתנו, כל אחת אומרת לחברתה אם אני הפלתי מין פטור ואת מין חיוב יהא חלקי נתון לך הלכך מביאין ונאכל. [רבינו גרשום].
------
ואשה שהפילה ואינה יודעת אם זכר אם נקבה תשב לזכר ולנקבה, ומטילין עליה חומרא שתשב שבועיים כטומאת נקבה ותשלים עד שלשים ושלשת ימים ימי טוהר שלה טוהר כזכר, וכן המפלת חתיכה או שלייא תשב לזכר ולנקבה כדאמרן בדין תורה, אבל מחומרת ר' זירא בכל ימי טוהר שלהם מחזיקינן להו כזבות גמורות לישב עליהן ז' נקיים ולטבול כדאמרן ותו לא מידי. אב''ן. אך רבי' סעדייה ז''ל לא כך כת' בדין תורה כתב כדכתבינן לעיל שתטבול לסוף ימי טומאה לזכר ולנקבה בלא ספירת שבעה נקיים, וכתב אבל היום הזה אין לנו דין זה, וחכמי' עשו חיזוק לדבריהם להחמיר מדר' זירא דאמ' בנות ישראל כו', הילכך לכשתשלים לזכר ז' ימי טומאה ולנקבה שבועיים ותפסוק ז' נקיים ותטבול אז תהיה מותרת לבעלה עד סוף מ' לזכר ועד סוף פ' לנקבה אפילו תראה בכל יום ויום דכל הדמין טהורי' ותשמש עם בעלה. ובהשלמת ימי טוהר לזכר ולנקבה אם תראה טיפת דם כחרדל טמאה היא ולא תשמש עד שתפסוק הדם ותספור ז' נקיים ותטבול ותהא מותרת לבעלה, ואם תלד זכר ונקבה יש לה דמי טומאה וימי טהרה לנקבה כדאמרן, ואם הפילה ולא ידעה מה יש לה ימי טומאת נקבה וימי טהרה לזכר דמטילין אותו לחומרא, ובהשלמת ימי טוהר לזכר ולנקבה צריך להתרחק ממנה עונה אחת או יום או לילה, אם היתה עונתה שהיא רגילה עמו אחר הלילה יתרחק ממנה מתחילת הלילה, ואם היתה רגילה עמו אחר היום יתרחק ממנה מתחילת היום, וטובלת בלילה כדתנן [פסחים צ' ע''ב] כל חייבי טבילות טבילתן ביום נידה ויולדת טבילתן בלילה, ואף משמיני ואילך לא תטבול אלא בלילה משום סרך ביתה, אבל משום גנבי או משום צינה או משום ארייוותא או משום פחדא תטבול מיום השמיני ואילך, ובעת שתטבול צריכה לחוף ולטבול שלא יהא דבר חוצץ בינה לבין המים ולתקן שיער ראשה במסרק שלא יהו השערות קשורות קודם טבילה ואם תטבול בליל שבת ולא תוכל לתקן ראשה במסרק כל כך סמוך לטבילתה מפני איסור השרת שיער בשבת תעשה ע''ש בעוד היום גדול שהרי אשה חופפת בע''ש וטובלת למוצאי שבת. ובעת הטבילה תברך על הטבילה ובכל לשון שתרצה, ובזמן הבית היו מברכין אותה ברכה מי שהיה נוגע בטומאת נבילה או מן התשמיש ותטבול בנהר או במקוה או במים נגררין דרך הקרקע. עד הנה דברי רבי' סעדיה שהעתקנו מלשון ערב ללשון הקודש. [המנהיג דין היולדת].
------
מי שלא היתה בחזקת מעברת, והרגישה שהפילה ואינה יודעת מה, הרי זו [טמאה לזכר ולנקיבה ולנדה, ואם היתה בחזקת מעוברת והפילה ואינה יודעת אם זכר אם נקיבה הר''ז] טמאה לידה, וחוששת שמא נקבה היתה. המפלת כמין דגים ושרצים ובהמה וחיה ועוף, אינה טמאה לידה מן התורה, עד שיהא חצי צורת פניו דומה לאדם. אמנם האידנא אין אנו בקיאין בצורת הולד, ויש הרבה בחיות הים שהם דומות לחיות הארץ, ואפשר שיהיה בצורת פניהם מקצת צורת האדם ולא נודעו לנו לא הם ולא צורתם, ואם נטהר באחד מהם או שנים שמא יבא הדבר לידי שבוש, הלכך מספק בכלן טמאה לידה ארבעה עשר יום. יולדת טמאה כנדה אפלו לא ראתה דם, בין יולדת חי בין מת, אפלו נפל. וכמה הם ימי טמאתה, יולדת זכר טמאה שבעה, ובליל שמיני טובלת אפלו אם שופעת מתוך שבעה לאחר שבעה. וכל שלשים ושלשה ימים שאחר השבעה מתרת לשמש אף על פי שרואה בהם. ולאחר השלשים ושלשה ימים אסורה, אפלו אם שופעת מתוך שלשים ושלשה לאחר שלשים ושלשה. וצריכה לפרש מבעלה ליל ארבעים ואחד, אפלו אם אינה רואה. והיולדת נקבה טמאה ארבעה עשר יום, ובליל חמשה עשר טובלת ומתרת כל ששים וששת ימים אפלו אם היא שופעת. וצריכה לפרש מבעלה ליל שמונים ואחד אפלו אם אינה רואה. וכל היולדות חשובות האידנא יולדות בזוב, דקימא לן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, הלכך צריכות שבעה נקיים. ואם אינה רואה בתוך שבעה של ימי הלידה עולין לספירת שבעה נקיים. ואפלו ילדה נקבה ולא ראתה שבעה ימים הראשונים יעלה לה לספירת זיבה, ראתה בשבעה ימים השניים אינה סותרת, וטובלת לאחר ארבעה עשר אפלו לא פסקה. ומן התורה מתר לבעול בדם טהר, אבל יש מקומות שהחמירו על עצמם, והוא תלוי במנהג. ואין האשה טמאה לידה עד שיגמר צורת הולד, ואין צורתו נגמרת בפחות מארבעים ואחד יום לזכר ושמונים ואחד יום לנקבה. [ספר שבילי אמונה הנתיב השלישי].
------
גמ', א''ר יוסי. גליון, לפרש דברי ת''ק אתא. עכ''ל הרא''ש. [שיטה מקובצת].
------
א''ר יוסי אימתי וכו'. ופי' הרא''ש ז''ל דר' יוסי לפרש דברי ת''ק אתא. ומייתו תרוייהו חטאת העוף על הספק ומתנין. וכל אחת מביאה עולה ומתנה בנדבה או בחובה, וה''ה נמי דמצו לאתויי חדא עולה ומתנו אלא דהכי עדיפא טפי כיון דעולה באה נדבה. אבל חטאת אחת מביאות בין שתיהן דבטורח התירו להביאה משום ספק חולין בעזרה, אלא דגלי קרא בפ''ק דנזיר [כ''ט ע''א] עכ''ל ז''ל. [מלאכת שלמה].
------
מתני' מלא גננים גוונים בלא צורה. המפלת ליום ארבעים לעיבורה שאין הוולד נוצר אלא לסוף מ''א יום. ויוצא דופן כגון שנגממו כותלי בית הרחם ואח''כ יצא. גמ' תלד יתירא הוא לרבות לידה אחרת. ממקום שמזרעת דרך רחם ממש. [רבינו גרשום].
------
[נדה כ''ד ע''ב] מתני', המפלת שפיר מלא מים מלא דם מלא גנינים אינה חוששת לולד, אם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה כול'. ומקשינן עלה, מלא גנינים טהורה, וניחוש שמא נימוח הולד, אמר רבא מלא תנן, אם איתה דאיתמח מיחסר הוה חסר, וכיון שהוא מלא לא חיישינן, רב אדא בר אהבה אמר גנינים תנן, כלומ' גוונים, ואם איתה דאיתמח כולן חד גוון הוה קאיי. [פירוש המיוחס לרבינו חננאל — נדה].
------
שפיר מלא מים. שליה מלאה מים. מלא גנינים. מלא תלחי בשר וכן פירש בעל הערוך ז''ל חתיכות של בשר. המפלת. פי' נפל. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
[נדה כ''ד ע''ב] מתני' המפלת שפיר מלא מים, מלא דם, מלא גנינים, אינה חוששת לולד, ואם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה. המפלת סנדל או שיליא, תשב לזכר ולנקבה. (כ''ו ע''א) שיליא בבית הבית טמא, לא שהשיליא ולד, אלא שאין שיליא בלא ולד. ר' שמעון אומר נימוק הולד עד שלא יצא. פי' שפיר הוא שהעובר עומד בתוכו והוא עומד בתוך השיליא, ואם היה מלא מים או דם או גנינים, כמין דמויות חלוקין זה מזה, אינה חוששת לולד. בשלמא דם ומים ולא כלום הוא, אלא גנינים ניחוש שמא ולד הוא ונמוח, אמר רבא מלא תנן, אם איתה דאיתמח מיחסר הוה חסר. רב אדה בר אהבה אמר גנינים תנן, אם איתה דאיתמח כוליה בחד גונא הוה קאי. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
המפלת שפיר מלא דם מלא מים או שהוא מלא גוונין בין שהוא מלא בין שאינו מלא וכן מלא בשר בין צלול בין עכור אע''פ שאינו מרוקם הרי זו טמאה לידה מספק ויושבת עליו שבועים שמא נקבה היא. [תורת הבית הקצר לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
תנן המפלת שפיר מלא דם מלא מים מלא גנינים אינה חוששת לולד אם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה. ואמרינן עלה בגמרא בשלמא מלא דם מלא מים ולא כלום אלא מלא גנינים וליחוש שמא ולד היה ונימוח אמר רבא מלא תנן ואם איתא דאיתמוחי איתמח מחסר הוה חסר רב מתנה בר אדא אמר גנינים תנן, כלומר מלשון גוונים, ואם איתא דאתמוחי איתמח כוליה בחד גוונא הוה קאי. והילכך אם אינו מלא טמאה כדרבא, ואפילו חסר אי קאי גוונים שאין הכל כגוון אחד טהורה כרב מתנה בר אדא דרבא ורב מתנה לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ואיתא להא ואיתא להא. והילכך אנן השתא דלא בקיאינן בהא מלא גנינים טמאה ואפילו מלא דם מלא מים דבגוונים לא בקיאינן. [תורת הבית הארוך לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
המפלת שפיר מלא דם או מלא גנונים או מרוק' או סנדל או שליא או המפלת ואינה יודעת מה הפילה תשב שתי שבועות שהן ימי טומאה לנקבה ואין לה ימי טהרה. דאף על גב דמדין התלמו' יש מהן שאין לחוש כלל, כתבו המפרשים שאין אנו עתה בקיאי' באלו הענינין הולכי' להחמיר ונותנין לה ימי טומאה כמו לנקבה אבל לא ימי טהרה. זולתי אם נגמרה צורת הולד שאז (השבת) [יושבת] ימי טומאה וימי טהרה לזכר זכר ולנקבה נקבה כ''כ בנדה. [רבינו ירוחם נכ''ו ח''ג].
------
שפיר שאינו מרוקם ומלא דם ומים וגנינים אין חוששין לולד, יש בו גנינים ואינו מלא או מלא ואין בו אלא גוון אחד יש חוששין, ותשב''ץ אומר דחוששין. אם נימוח בין צלול בין עכור חוששין כשמואל לרשב''א ולרא''ה, והאידנא דלא בקיאינן בכלהו חוששין. [פסקי הרשב''ץ — נדה].
------
[המפלת שפיר מלא מים וכו' ואם היה מרוקם תשב לזכר ולנקבה] המפלת סנדל או שליא תשב לזכר ולנקבה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע].
------
[נדה כ''א ע''א] מתני' המפלת כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, אם יש עמהן דם טמאה ואם לאו טהורה. המפלת כמין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין, אם זכר תשב לזכר, ואם נקבה תשב לנקבה. אין ידוע, תשב לזכר ולנקבה, דברי ר' מאיר, וחכמים אומרים כל שאין בו מצורת האדם אינו ולד. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
המפלת חתיכה אע''פ שאין עמה דם טמאה, שא''א לפתיחת קבר בלא דם והרי היא כרואה דם וטמאה משום נדה, כמבואר בקונטרס הראיות. וכן המפלת כמין דגים וחגבים שקצים ורמשים, וכן המפלת כמין קליפה כמין שערה כמין עפר כמין יבחושין אדומין טמאה משום נדה, שא''א לפתיחת הקבר בלא דם, כמבואר בקונטרס הראיות. [פסקי ריא''ז — נדה].
------
המפלת כמין דגים וחגבים ושרצים, דין תורה אינה חוששת לולד. וכן המפלת כמין בהמה וחיה ועוף. ואם דומין לאדם בגבין ועין ולסת וגבת הזקן שהן צורת הפרצוף מצד אחד, אמו טמאה. ובזמן הזה בכולן טמאה לידה, אם זכר כדין זכר, ואם נקבה כדין נקבה. יתר על כן אמרו שאפילו שפיר מלא מים מלא דם חוששת לולד. [הלכות נדה להרמב''ן פ''ז].
------
המפלת חתיכה אפילו אין עמה דם טמאה דקיימא לן אי אפש' לפתיח' הקבר בלא דם ואפילו בנפל שלא נגמר צורתו פשוט בנדה. הרואה דם יבש או מפלת כעין קליפות או שערות אדומים יתנם במים פושרים אם נמוח טמאה ואם לאו טהורה ואפילו דאי ממעכן על הצפרן ברוק היו נמוחין ובעיא ולא איפשיטא אם צריכין לעמו' ולשהות במים מעת לעת או לא ואזלי' לחומר' הילכך אף על פי שלא נמוח אלא בשרייתו במים פושרי' מעת לעת טמאה וצריך שיהיו המים פושרים כל מעת לעת פשוט בנדה ופושרים כתבו המפרשים לא חמין ולא קרים אלא פושרים וזה בימות החורף ובימות הקיץ אפילו קרים כי מאחר שעמדו בבית זמן מועט הן מתחממין מאליהן מחמת החו' מן האויר החם וחוזרין כמו פושרין כי שיעור פושרין בימות החורף כמו קרים בימות הקיץ שעמדו בבית כמו שכתבתי ואפילו ממעינות כי מי הנהרו' הן חמין מאליהן מיד שנשאבו מהן. והראב''ד כתב דם יבש אפילו לא נמוח טמא וכן כתב הרשב''א והתו' כתבו כסברא ראשונה וכן כתב הרז''ה. המפלת כמין דגים וחגבים ושקצין ורמשים או כמין בהמה חיה ועוף וכיוצא בהן אינה טמאה לידה עד שיהא בו מקצת צורת אדם דכל שאינו מצורת אדם אינו ולד. פירוש ומכל מקום אם ראתה דם טמאה משום נדה לא משום לידה פשוט. [רבינו ירוחם נכ''ו ח''ג].
------
[נדה כ''א ע''א] המפלת כמין דגים וחגבים ושקצים ורמשים אם אין עמהן דם טהורה. לחד לישנא באפשר בפתיחת הקבר בלא דם קמיפלגי. המפלת כמין בהמה חיה ועוף רבי מאיר חשיב ליה וולד רבנן לא חשיבי ליה וולד וכן פליגי לעניין בכורות במסכת בכורות [מ''ו ע''א]. [האגודה — נדה].
------
המפלת כמין דגים וחגבים ושרצים בין יש עמהן דם בין אין עמהן טמאה נדה, והמפלת כמין בהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין אין אמו טמאה לידה אבל טמאה נדה משום פתיחת הקבר. [פסקי הרשב''ץ — נדה].
------
ואשה שהפילה חתיכה ויש עמה דם טמאה אין עמה דם טהורה. שכך שנו חכמים במשנה המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה. ר' יהודה אומר בין כך וב''כ טמאה. המפלת כמין קליפה כמין (סערה) [שערה] כמין (שפיר) [עפר] כמין יבחושין אדומים תטיל למים אם נמחו טמאה. המפלת כמין דגים חגבים ושרצים אם יש עמהם דם טמאה ואם לאו טהורה. המפלת מין בהמה חיה ועוף בין טמאים ובין טהורים אם זכר תשב לזכר ואם נקבה תשב לנקבה. אינו ידוע תשב לזכר ולנקבה דברי ר''מ וחכ''א כל מי שאינו מצורת אדם אינו ולד והלכה כחכמים. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע].
------
יוצא דופן טהורה מטומאת לידה נדה וזיבה. ואנן בעניותינו שאין בקיאין בצורות הנפלים אפי' הפילה שפיר נותנין לה חומרת ימי טומאת נקבה י''ד יום אבל לא ימי טוהר כלל כשמואל דאמר לחוש חוששת, ימי טוהר לא יהבינן לה עד שישעיר, שיהא שערות בראשו. [האשכול — רצב''א, הלכ' נדה].
------
הדין הרביעי. היולדת טמאה לזכר ז' ולנקבה שבועי' והרי היא טובלת בליל שמיני לזכר לאחר גמר לידתה ובליל ט''ו לנקבה והרי היא טהורה בד''א בולד שנגמרה צורתו אבל בולד שלא נגמרה צורתו יושב(ו)ת שבועי' לחומרא וטובלת בליל ט''ו וכן אפי' לשפיר מלא מים וזהו כשישבה ז' נקיים. היולדת אפי' כל ימיה נקיים טמאה לזכר ז' ולנקבה י''ד וצריכה ז' נקיים אחרי כן ואם בריא לה שהוא קודם ארבעים יום [לעיבורה] אינה חוששת לטומאת לידה. [פסקי דינים לנכדו של הרז''ה הלכ' נדה].
------
[נדה מ' ע''א] יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה, ואין חייבין עליו קרבן. ר' שמעון אומר הרי זה כילוד. כל הנשים מיטמאות בבית החיצון, שנאמר (ויקרא ט''ו) דם יהיה זובה בבשרה, אבל הזב ובעל קרי אין מיטמין עד שתצא טומאתן בחוץ. היה אוכל בתרומה והרגיש שנזדעזעו אבריו, אוחז באמה ובולע את התרומה. ומיטמין בכל שהן, ואפי' כעין החרדל ובפחות מכן. פי' יוצא דופן, הוא שקרעו את הבשר מבחוץ כנגד בית הרחם, ואין האשה מתה בכך, דתנן באילו טרפות (חולין נ' ע''ב) בשר החופה את רוב הכרס ברובו. וגם קרעו את עור הרחם, והוציאו העובר משם, ואין מתה בכך, דהתנן (שם נ''ד ע''א) ניטל האם כשרה, וכל שכן נקרע, ואחרי כן נתרפאת. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה, ואין חייבין עליו קרבן לידה, שנאמר [ויקרא י''ב] אשה כי תזריע וילדה, עד שתלד ממקום שמזרעת, אבל אם יצא הולד ממקום אחר, כגון שקרעו הדופן והוציאו הולד משם אינה טמאה לידה ואין לה שום תורת יולדת. [פסקי ריא''ז — נדה].
------
יוצא דופן אין אמו טמאה לידה, אפילו יצא עמו דם דרך דופן, טהורה מכלום, אינה טמאה לעולם עד שיצא דרך רחם. [הלכות נדה להרמב''ן פ''ז].
------
ויוצא דופן אין אמו טמאה לידה ואפילו יצא עמו דם דרך דופן טהורה מכלום, אינה טמאה לידה עד שיצא דרך רחם ואינה טמאה נדה אלא בדם היוצא דרך רחם. [תורת הבית הקצר לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
תנן בפרק יוצא דופן, יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה ואין חייבין עליו קרבן ור' שמעון אומר הרי זה כילוד, ואמרינן עלה בגמרא אמר ר' מני בר פטיש מאי טעמייהו דרבנן אמר קרא אשה כי תזריע וילדה זכר עד שתלד ממקום שמזרעת ור' שמעון מאי טעמא אמר ר' שמעון בן לקיש אמר קרא תלד לרבות יוצא דופן ורבנן ההוא מיבעיא ליה לרבות טומטום אנדרוגינוס סלקא דעתך אמינא זכר ונקבה כתיב זכר ודאי ונקבה ודאית ולא טומטום ואנדרוגינוס קמשמע לן, וקיימא לן כרבנן. [תורת הבית הארוך לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
יוצא דופן אין אמו טמאה ליד' עד שיצא דרך הרחם. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך י''א].
------
[נדה מ' ע''א] יוצא דופן אין יושבין עליו ימי טומאה וימי טהרה. רבי שמעון אומר הרי זה כילוד. [ויקרא י''ב] זאת תורת היולדת מלמד שמביאה קרבן אחד על ולדות הרבה יכול תביא על לידה שלפני מלאת ועל לידה של אחר מלאת כאחד תלמוד לומר וזאת. [האגודה — נדה].
------
יוצא דופן אין אמו טמאה לידה ולא יושבת על דם טוהר ואין חייבת קרבן טומאת לידה. ויולדת טומטום ואנדרוגינוס היא כיולדת זכר ונקבה ודאין. [פסקי הרשב''ץ — נדה].
------
ברם צריך שפחה מי מחייבא למינקט יומי [דבעלת] (דבעלה) נדה אי לא כיון דכל מצוות שהאשה חייבת בה עבד חייב בה ומיחייבא למינקט או דילמא כיון דלא אית מצוה השווה בכל הוא לא מיחייבא ת''ש [כריתות ז':] דתניא בנות ישראל אין לי אלא בנות ישראל בגיורת ושפחה ושאינה משוחררת מניין תלמוד לומר אשה מכל מקום וכן הילכתא אי נמי נדה אסיר לה למיכל על פתורא דגברה כדתנן [שבת י''א.] כיוצא בו לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה [כתובות ס''א.] אמר רב יצחק בר חנינא אמר רב הונא כל מלאכות שהאשה עושה לבעלה נדה עושה לבעלה חוץ ממזיגת כוס והצעת המטה והרחצת פניו ידיו ורגליו ואמר רבא הצעת המטה בפניו אסור שלא בפניו מותר שמואל כי משקייא ליה דביתהו ביומי נדתה משנייא ויהבא ליה בשמאלה אביי מנחא ליה כסא אפומא דכובא רבא מנחא ליה על בי סדייא רב פפא מנחא ליה אשרשיפא. [שאילתות פרשת אחרי שאילתא צ''ו].
------
ושפחה מיחייבא למנקט ימי נדה לבעלה, דתניא בנידה (תו''כ מצורע פ''ה) (ויקרא י''ב, ב') דבר אל בני ישראל אין לי אלא בנות ישראל גיורת ושפחה המשוחררת מנין, ת''ל אשה מכל מקום. [בה''ג הלכ' נדה].
------
ושפחה מחיבא למינקט ימי נידה לבעלה דתניא בלידה [ויקרא י''ב] בני ישראל אין לי אילא בני ישראל הגיורת והשפחה והמשחררת מניין תלמ' לומ' אשה. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה].
------
ומה שכתב רבי ואם רוצה לקבל טבילה אם יוכל למסרה לערבאה ואם צריכה לשמור מנדה ערבאה... לעניות דעתי עבד כנעני שהוטבל לשם עבד וקבל על עצמו מצות עבדים וכן השפחה שהוטבלה לקבל מצות עבדים העבד אסור בגויה והשפחה אסורה בגוי שהרי הזכירו בפרק קמא דחגיגה [ד' ע''א] הא למה לי קרא מכדי כל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה נמצא שעבד ושפחה חייבין מכל מיני עונשין בחייבי (הזמן גרמא) מיתות בית דין וחייבי כריתות ובחייבי מיתה בידי שמים ובחייבי מלקיות ובמצות עשה שלא הזמן גרמא וגם לענין טומאת יולדת דרשו בתורת כהנים בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת וגם זאת הזכירו ביבמות בפרק הערל [ע''ד ע''ב] וגם הוזכר בפרק ר' אליעזר במסכת שבת [קל''ה ע''ב] לענין יליד בית ומקנת כסף דשפחה שהוטבלה לשם עבדות טמאה לידה ובמסכת נדה [ו' ע''ב] הוזכר מעשה בשפחתו של ר''ג שהיתה גפה חביות של יין נמצא דשפחה טמאה נידה, ובדבר הזה אין ספק שהיא מצוה על הנדה. ויש בדבר תמה גדול מאחר שהן מרוחקין מהרבה עונשין שאין בן נח אחר מוזהר כגון חלב ודם ונותר ופיגול וכל חייבי כריתות ומלקיות ומצות עשה שלא הזמן גרמא כדין אשה ישראלית ואיך יהיה עבד מותר בגויה ושפחה מותרת בגוי. ועוד הוזכר בפרק החולץ [יבמות מ''ה ע''ב] עבדיה דרב חייא בר אשי אטבלה לההוא גויה לשום אנתתיה ונראה מכלל זה הדבר שעבד אסור בגויה אע''פ שאין ראיה ברורה מכל מקום נראה שעבד אינו מותר בגויה ואם נפש אדם לומר הרי ממזר דחייב בכל מצות האמורות בתורה ומותר בשפחה דקיימא לן [קידושין ס''ט ע''א] דממזר נושא שפחה לכתחלה והלכה כר' טרפון התם ליכא למימר דילמא מוליד בן ואזיל ופלח לע''ז אבל עבד (שהוא) [שאינו] מופרש מע''ז ומעבירות איך ישא גויה, דדילמא מוליד בן ואזיל ופלח לע''ז ואיקרי כאן לא תתחתן בם שהרי הוא מוזהר על כל לאוין שבתורה. ומה שהזכירו במסכת נדה בפרק יוצא דופן [מ''ז ע''א] רב ששת מסר להו לערביי ואמר להו אזדהרו מישראל שמא ישמעאלים שלה היו והיו מוטבלים לשם עבדות. ועוד גרסינ' בפרק הערל [ע''ו ע''ב] בעו מיניה מרב ששת פצוע [דכא] כהן מהו בגיורת בקדושתיה קאי וכו'. מהא שמעתא נראה לנו דאסור לעבד למיסב גויה דדילמ' מוליד בן ואזיל ופלח לע''ז. ובשאלתא לרב אחא בשאלתא דאחרי מות [שאילתא ק''ח] שפחה מי מיחייבה למנקט יומי נדה לבעלה או לא כיון דכל מצוה שהאשה חייבת בה עבד חייב בה מיחייבה למנקט או דילמא כיון דלאו מצוה השוה בכל היא לא מיחייבה ת''ש דת''ר דבר אל בני ישראל אין לי בני ישראל הגיורת והשפחה שאינה משוחררת מנין ת''ל אשה מכל מקום. וודאי שפחה טמאה נדה ולידה ובן שלה נימול לשמונה ודוחה את השבת ואין מתקבל על הדעת לעולם שתהא מותרת [בגוי] ועיקרא דמילתא דאסיר דדילמא בן אזיל ופלח לע''ז ואין בכאן סדר נשים של הרב ר' יהודה נט' רח' אבל עיינתי בספר שלו בהלכות שביתת עבדים וראיתי לכתוב לפניך כי שמא אינו בידיך.0... [תשובות רבינו אברהם ב''ר יצחק בעל האשכול סימן מ''ח].
------
אוכל חֵלב. הזהיר שלא לאכול חלב דכתיב בפ' צו את אהרן כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו. ועונש בסמוך בכרת, דכתיב כי כל אוכל חלב מן הבהמה אשר יקריב(ו) ממנה אשה לה' ונכרתה הנפש האוכלת מעמיה. ותניא בני ישראל מוזהרים על החלב ואין הגוים מוזהרים על החלב. בני ישראל אין לי אלא בני ישראל מנין לרבות הגרים והמשוחררים ת''ל כי כל אוכל חלב, שור וכשב ועז פרט לבהמה טמאה לחיה ולעופות. אין לי אלא שור וכשב המיוחדים, מנין לרבות הכלאים ת''ל או כשב או עז דברי ר' עקיבא. אם נפשך לומר ת''ל מן הבהמה לרבות כלאים. ופחות מכזית שאינו בכלל עונש יכול לא יהא בכלל אזהרה ת''ל כל חלב. וברייתא זו סייעתא לר' יוחנן דאמר בפ' יוהכ''פ ביומא [ע''ד א'] חצי שעור אסור מן התורה. ור''ל דאמר אינו אסור מן התורה מתרץ לה התם אסמכתא בעלמא והלכה כר' יוחנן. יש לשאול דהכא אמרינן דגרים אצטריך לרבויינהו דלא הוו בכלל בני ישראל והכי נמי אמרינן בכריתות שלהי פ' א' [ז' ב'] דבר אל בני ישראל גרים ועבדים מנין שמעינן מכל הני דגרים ומשוחררים לאו בכלל בני ישראל נינהו. ובסנהדרין באלו הן הנחנקים אמרינן לגונב נפש מאחיו מבני ישראל למעוטי עבדים, בני ישראל למעוטי מי שחציו עבד וחציו בן חורין, אבל כולו בן חורין לא ממעטינן אלא משוחררים בכלל בני ישראל הם יש לומר גלי קרא במנחות [ס''א ב'] לענין תנופה ובכריתות ביולדות והכא בחלב ילפינן מינייהו וג' כתובים באין כאחת לא הוי שיש לברייתא צריכות בכולהו.
למדנו עונשו ואזהרתו, צא ולמד מה נקרא חלב דתניא אשר יקריב ממנה אשה לה', אין לי אלא חלב תמימים שכשרים ליקרב, חלב בעלי מומין מנין ת''ל מן הבהמה. חלב חולין מנין ת''ל כי כל אוכל חלב, א''כ מה ת''ל אשר יקריב ממנו קרבן לה', חלב שכמותו כשר ליקרב אמרתי יצא חלב דפנות שאין כשר ליקרב, פי' חלב שעל גבי צלעות והדפנות מבחוץ שאלו לא כתב אשר יקריב, הייתי אומר כל דבר השמן בבהמה נקרא חלב, דלישנא דחלב זהו דבר מובחר מדכתיב ואכלו את חלב הארץ, והמובחר בבהמה נקרא זה השומן, הלכך כתב אשר יקריב להתיר שומן שאינו קרב. [יראים סימן מ''ז].
------
שאלני הרב ר' שאלתיאל. גרסינן בפרק בתרא דנידה (ס''ו ב') מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ונמצא עצם בין שיניה, ופרשב''ם שטבלה לטהרות כההיא דשפחתו של רבן גמליאל דפ''ק דנידה (ו' ב'). ומיבעיא ליה אי לבעלה בעיא טבילה לנידותה אי נמי לגבי ישראל הבא עליה אי קאי עלה בכרת או לא. השיבותיו פשיטא לי דדין נידות נוהג בה, לגבי עבד אי נמי לגבי ישראל, כי ישראלית. ולאו דווקא נקט (רבנן) [רבנו] לטהרות. דתניא בפרשת זבה בתורת כהנים (פ' מצורע רפ''ה) ואשה בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל כי תזוב זוב דמה וגו' זבה מחמת עצמה ולא מחמת וולד. ונראה דאע''ג דואשה כי תהיה זבה האמור בנידה מפקי לדרשא אחרת לרבות קטנה [נדה מ''ד ע''א], גלי בזבה וה''ה לנידה. ותו דכל נשיא האידנא ספק זבות נינהו כדאיתא בנידה (ס''ז ב'), והא איתרבאי לזיבה. ותו דזבה בלא נידות לא משכחת ליה וכי איתרבאי לכל (פרשה) [פרטא] האמור בפרשה איתרבאי לספירת ז' נקיים איתרבאי וכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר. והא מייתינן בשילהי נידה (שם) לגבי בעלה. וכתיב ואיש כי ישכב את אשה זבה וגו' וכיון דכתיב אשה ממילא איתרבאי שפחה. וא''ת למה לי קרא תיפוק ליה מלה לה מאשה. תריץ כדמשנינן בפ''ק דכריתות (ז' ב') אהא דתנן אלו מביאות קרבן ונאכל המפלת וכו' עד וכן השפחה, ומפ' בגמרא שפחה מנלן דתניא בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת''ל אשה מכל מקום. ובתורת כהנים (ר''פ תזריע) גרסינן שפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת מניין ת''ל אשה. ופריך מאי וכן השפחה, פירוש פשיטא דהא גמרינן לה לה, ומשני סד''א כי אמרינן כל מצוה שהאשה חייבת עבד חייב אשה פטורה עבד פטור הני מילי דבר ששוה באיש ובאשה אבל יולדת דבנשים איתה ובאנשים ליתה אימא לא תתחייב שפחה להכי תנן וכן השפחה. ואומר אני דהוא הדין דהך פירכא ופירוקא שייכא לשנויי נמי אקרא דאשה דאיצטרך לרבויי שפחה. דדכוות' פרכינן בפ''ק דחגיגה (ד' א') אקרא דאת פני האדון כי האי גוונא. ובפ''ק דתמורה (ב' ב') נמי כי האי גוונא אפירכא דקרא דכי יעשו מכל חטאת האדם וגו' אמילתא אחריתי. והוא הדין אריבוייה דזיבה שייך נמי לשנויי הכי, דאיש אינו מטמא מדם היוצא מפי אמה כמו אשה ועוד יש חילוק ביניהן. ומיהו עבד איתרבאי נמי בתורת כהנים (ר''פ זבים) לגבי איש כי יזוב יהיה זבה וגו' כדין ישראל. ואע''ג דלא תפסי בה קידושין שייך בה כרת כדין הבא על הפנויה נידה או על אשת איש נידה. כדתנן בפרק ד' אחין (יבמות ל''ג ב') שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו של זה לזה ושל זה לזה חייבין עליה משום אשת איש וכו' עד ואם היו נידות חייבין אף משום נידה. ובכריתות פרק אמרו לו (י''ד א') תנן יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות הבא על בתו ואחותו ואשת אחיו ואשת אחי (אחיו) [אביו] ואשת איש ונידה. ומייתי לה בגמרא באיסור מוסיף הויא ליה נידה מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בעלה איתוסף בה נמי איסורא לגבי דידיה. ומינה שמעינן נמי אפנויה, דאיסור אשת איש איסור אחר בפני עצמו הוא, ומשום נידה מיחייב אע''ג דלאו אשתו היא, הילכך גבי שפחה נמי לא שנא. וכלו ברייתות תנן סתמא הבא על הנידה, משמע אפילו פנוייה. ובריש פרק בנות כותים (ל''ב א') ובתורת כהנים (זבים פרשתא ד') מרבי' אפילו בת יום אחד לנידה, ומיהו אין ראייה משום דאיכא למימר לטהרות קאמר, דהא אין ראוייה לביאה, וכן משמע התם (פ' בנות כותים) גבי והטבילוה קודם לאמה. וגם מההיא דפ''ב דע''ז (ל''ו ב') דגזרו הבא על הגויה חייב משום נשג''א נשג''ז אין ראייה, דהתם גזרו אפילו אי לאו נידה היא כי היכי שגזרו משום שפחה ומשום אשת איש אע''ג דליתנהו בה. ובברכות בפרק מי שמתו הלכה בעל קרי בירושלמי (ה''ד) גרסינן בימי ר' יהושע ב''ל בקשו לעקור את הטבילה הזו מפני נשי הגליל שהיו נעקרות, פירוש אטבילות בעלי קריים קאי ולא היו משמשין בעליהן בשביל טורח הטבילה שחרית, אמר להן ר' יהושע ב''ל דבר שהוא גודר את ישראל מן העבירה אתם מבקשין לעקור אותו מהו גודר מן העבירה מעשה בשומר כרמים שבא ליזקק עם אשת איש עד שהן מתקנין היכן הן טובלין עברו עוברין ושבין ובטלה העבירה מעשה באחד שבא ליזקק לשפחתו של ר' אמרה לו אם אין גבירתי טובלת אין אני טובלת אמר לה לא כבהמה את אמרה לו לא שמעת בבא על הבהמה שהוא נסקל שנאמר כל שוכב עם הבהמה וגו'. ואע''ג דמעשה דאשת איש משום טבילה דידיה מייתי שהיו מתקנין אנה יטבול לאחר ביאה מקירויו, מיהו גם היא היה לה לטבול דקאמר האיך הם טובלין. ומעשה בשפחתה של ר' משום טבילה דנידות הוה ואע''ג דאטבילה קרי מייתי לה, אגב גררא מייתי לה דאיכא פרישת עבירה על ידי טבילה. ואע''ג דקאמר לה לא כבהמה את, איהי הות גמרא טפי מיניה וידעה דבעי טבילה ולפי דבריו השיבתו יפה. ובפרק ראוהו ב''ד (כ''ו ב') גרסינן לא הוה ידעי רבנן מאי חלגלוגת וכן סירוגין עד דשמעוה לאמתיה דר' וכו'. ומיניה דר' הות גמרא. ובפרק ואלו מגלחין (י''ז א') דחינן דשמתא דההוא גברא דמחייה לבנו גדול וקא עבר על לפני עור וגו' ואמרי' שפחה של בית ר' לא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה שלש שנים. הילכך ראייה היא ונלמוד הימנה דדין טבילה נוהג בה כמו בבת ישראל. וגרסינן בפרק החולץ הלכה המחזיר את גרושתו (מ''ה ב') עבדיה דר' חייא בר אמי אטבליה לההיא גויה לשם אינתתא. פירש רבינו יהודה ב''ר נתן לשם טבילת נידות לבא עליה ולא לשם גירות. אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה דא''ר יוסי מי לא טבלה לנידותה. פירוש אע''ג דלא לשם גירות טבלה, סתם הטובלת מנידות מתנהגת כדת ישראל וסליק לה לשם גירות. אלמא אע''ג דעבד הוה מזדהר מנידות דגויה, אע''ג דגוים לא איתרבו לזיבה וגזירה דרבנן היא, ולשם גירות לא חשש להטביל, ואפ''ה קפיד (בגירותה) [בנידותה] ואי לאו דשם נידות דשפחה קאי עלה בכרת, לא היה מחמיר כאן על עצמו. ואין לדחות דלנקיות בעלמא הוה עביד, דא''כ בהא לא אמר רב דליסלק לה לשם גירות. וגם חקרתי שנזהרות בטבילה. ותו לא מידי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתק''נ].
------
בכריתות פ''ק [ז' ע''ב] גרסינן דבר אל בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת''ל אשה. אלמא דגר לאו בכלל בני ישראל. וכ''ש חציו עבד וחציו בן חורין דלא עדיף מגר. וכן משמע בפרק אלו הן הנחנקין [פ''ו ע''א] גבי גנב מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכו' וממעט ליה מבני ישראל. וק''ל דחציו עבד אמרינן [חגיגה ב' ע''ב וש''נ] לישא שפחה אינו יכול משום דכתיב לא יהיה קדש בבני ישראל, אלמא דבני ישראל אקרי. ובפרק ארוסה ושומרת יבם [כ''ו ע''א] גרסינן אשת גר ועבד ומשוחרר שותה ומרבה לה מואמרת, אבל בני ישראל לא מקרי. וכן משמע במנחות פרק שתי מדות [צ''ג ע''א]. וידעתי כי רגיל היית מורי להקשות על ההיא דלישא שפחה אינו יכול, מפרק הנחנקין. אבל לאו קושיא היא, די''ל דמבני ישראל משמע ממובחרין שבבני ישראל, כמו [ב''ק פ''ח ע''א] מאחיך ממובחר שבאחיך. ושמ[עתי] שיש מקשין היכי גמרינן [חגיגה ד' א' וש''נ] לה לה מאשה לעניין דכל מצוה שהאשה חייבת העבד חייב, תינח למאן דמוקי קרא [בשפחה כנענית אלא למאן דמוקי קרא] בחצייה שפחה בפ''ב דכריתות [י''א ע''א] א''כ מנא ליה דכוליה עבד או כולה שפחה חייבת במצות. ותו תימה דנפקא לן [חגיגה ד' ע''א] חציו בן חורין דפטור מראייה מאת פני האדון וכו', אבל עבד נפקא לן מלה לה כדמפ' התם, וא''כ למ''ד בחצייה שפחה כתיב אמאי איצטריך את פני האדון. ותו תימה (דבההיא) [דבהדיא] משמע בחגיגה דלמשנה ראשונה אדון (אחד) [אחר] אית ליה, א''כ הא דמרבינן מהכל חייבין בראייה חציו עבד היינו במשנה אחרונה כדאיתא בריש פירקי', ומשנה אחרונה סבירא ליה דאין לו אדון אחר כלל, ובפרק השולח גט [מ''ב ע''ב] מיבעיא לן מעוכב גט שיחרור יש לו קנס או אין לו קנס שלשים שקלים יתן לאדוניו וגו' והאי לאו אדון או לא, ומדבעי למיפשט ממשנה אחרונה ומחציו עבד, ש''מ דמילתא פשיטא היא לפי משנה אחרונה (דלית) [דאית] ליה אדון אחר. ואף לפום מאי דמשני לא כמשנה ראשונה אבל למשנה אחרונה משמע דלא איפשוט. ובחגיגה פשיטא לן דלית ליה אדון אחר לפי משנה אחרונה. ומה שאמרת דבפרק א' דכריתות מדמייתי מאשה גיורת ושפחה אלמא דגר לאו בכלל בני ישראל הוא וכ''ש חציו בן חורין, עיין בתורת כהנים [ר''פ תזריע] דקאמר בהדיא אף משוחררת. וכן בפרק הנחנקין [סנהד' פ''ו ע''א] וכן בפרק ארוסה [סוטה כ''ו ע''א] משמע נמי בין משוחרר בין גר דלאו בני ישראל מקרו. והא דקשיא לך דחציו בן חורין אמרינן לישא שפחה אינו יכול משום דכתיב לא יהיה קדש, והאי (אלו) [לאו] בני ישראל איקרו. תשובה. לא יהיה קדש, (ו)האי לא כתיב אלא בישראל אבל לא בגר ועבד משוחרר. והאי דאסור בשפחה לאו מהאי קרא אלא משנה היא בפרק עשרה יוחסין [ס''ט ע''א] דקא מני מאן נינהו דשרו לבא זה בזה. ותו דאין תופסין בהן קידושין כדאיתא בשלהי פרק האומר לחברו [ס''ח סע''א]. דאי גר או משוחרר מיקרו בני ישראל, אמאי פליגי בפרק עשרה יוחסין [ע''ז ע''א] בגר ומשוחרר אם בתם פסולה לכהונה. וכן משמע הטעם מפר''ח בסוף פ''ק דכתובות [י''ד ע''ב] גבי שתיק עבדות. לפירוש שבפנים תימ' אפילו אם אין קידושין תופסין בהן, אכתי ליכא איסורא דאורייתא אם פנוי בא על פנויה אע''ג דזנות היא. ובסוף כל הבשר [עי' חולין קי''ד ע''ב] גרסינן עבד שנשא משוחררת יוכיח וכו', ומשמע דהוא מדאורייתא דבעניין אחר לא הוי הוכחה. ומיבמות אין ראיה. והא דקשיא למאן דיליף עבד מלה לה מאשה, א''כ מנלן דכולו עבד חייב במצות למאן דמוקי קרא בחצייה שפחה, נ''ל מדמייתר וכתב [ויקרא י''ט] או חופשה לא ניתן לה וכתב תו כי לא חופשה, דרשינן לשפחה כנענית ולגזרה שוה. ובעניין זה איכא דדריש ליה התם [כריתות י''א ע''א] אם אינו עניין לדידה תניהו עניין לדידיה. ותו בפרק השולח בגיטין [מ''א ע''ב] תניא והפדה יכול לכל ת''ל לא נפדתה עד פדוייה ואינה פדוייה אין לי אלא בכסף בשטר מנלן ת''ל או חופשה לא ניתן לה ולהלן הוא אומר וכתב לה ספר וגו' אין לי אלא חציו בכסף וכולו בשטר חציו בשטר מניין ת''ל וכו', אלמא דלמאן דאית ליה פדוייה ואינה פדוייה מוקי או חופשה לא ניתן לה לג''ש דאו חופשה לא ניתן לה היינו שפחה כנענית ממש בעל כורחי', הילכך גבי ראייה גמרינן לה לה לכולי עלמא אבל חציו עבד גמרינן מאת פני האדון, דלה לה לא כתיב' אלא בשפחה כנענית ולא בחציה שפחה. ומה שאמרת דבפרק השולח לא איפשיטא למשנה אחרונה אי אדוניו קרינן ביה ובחגיגה פשטינ' ליה דלית ליה אדון אחר, הא ליתה דהא לרבינא דאמר [חגיגה ב' ע''א] פטור מי שחציו בן חורין, מוקי למתני' לאיתויי חיגר או סומא אבל חציו בן חורין אף למשנה אחרונה פטור, והדר קאמר תלמודא איבעית אימא הא דרבינא במשנה ראשונה ומתני' דמרבי לחייוב כמשנה אחרונה איכא לאוקמי. ומדמתרץ בתרי גוונא ש''מ דאיכא למימר הכי והכי וליכא למיפשט דאיכא לדחויי הכא והכא. [ראבי''ה סימן אלף כ''ו].
------
[יבמות ע''ד ע''ב] גיורת ושפחה משוחררת מנין גרסי' אבל לא גרסי' שפחה ומשוחררת, דא''כ מאי קא מתמה לקמן גיורת ושפחה בני מיכל תרומה נינהו לישני אה''נ דשפחה אוכלת בתרומה כדכתו' [ויקרא כ''ב] קנין כספו. ועו' שהרי הוקשה לאשה מדגמרי' לה לה מאשה [חגיגה ד' ע''א]. אלא ודאי גרסי' שפחה משוחררת וניח' שפיר שאינה אוכלת בתרומה כיון דשיחררה ולכהן לא חזיא. א''נ אגב גיורת נקט שפחה. וגם צ''ל דמיירי בנתגיירה גדולה דאי בפחותה מג' שנים ויום אחד שפיר אכלה בתרומה לר' שמעון בן יוחאי שמכשירה לכהונה [לעיל ס' ע''ב]. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
דם ברית, [לשון הפייט]. אדם שיש לו בן מנכרית אין מילתו דוחה את השבת, דאינו קרוי בנו אלא בנה, דתנן בפ''ב דיבמות [כ''ב ע''א], מי שיש לו בן מכל מקו' פוטר את אשת אביו מן היבום חוץ [ממי] שיש לו מן הנכרית ומן השפחה, ובקידושי' בפ' האומר [ס''ו ע''ב] תנן, כל מי שאין לו ולא לאחרי' קידושין הולד כמוה ואיזו זו זו שפחה ונכרית. [שם ס''ח ע''ב] שפחה מנלן, האשה וילדיה וגו' [שמות כ''א] ונכרית מנלן, אמ' ר' יוחנ' משו' ר' שמעו' בן יוחי אמ' קרא [דברים י''ז] כי יסיר (יסיר) את בנך מאחרי וגו' בנך [הבא מישראלית] קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. פי' בספר יראים, הכי משמ' ליה דכת' לעיל מיניה לא תתחתן בם וג' כי יסיר את בנך מאחרי וג', פי' כי יסיר חתנך גוי את בנך מאחרי ובנך מיותר הוא, דהוה מצי למימ' כי יסירנו מאחרי, וכתב בנך מיותר למעוטי ולומ', שבנך הבא מן הגויה אינו קרוי בנך אלא בנה, ולשון בר' רב', יעקב איש כפר נבוריא אורי בצור ואמ' מותר למול בנה של נכרית בשבת, שמע ר' חגי ואמ' ליה תא ולקי, אמ' ליה יעקב, ברנש דאמ' מילתא דאורייתא וילקי את[מ]ה[א] ואמ' ליה ומנן היא מדאוריית', אמ' ליה דכת' [במדבר א'] ויתילדו על משפחות' לבית אבותם, א''ל לא אורת טבות א''ל ומן הן את מודע לי א''ל רב' ואנא מודע לך א''ל כת' [עזרא י'] ועתה נכרות ברית לאלהינו להוציא כל נשים נוכריות והנולד מהם בעצת ה', א''ל מן קבלה את מלק' אותי, א''ל בתורה כת', באיזו תורה, א''ל מההיא דא''ר יוחנן בשם ר' שמע' בן יוחי לא תתחתן בם וג' כי יסיר את בנך מאחרי, בנך מבת ישר' קרוי בנך ואין בנך הבא מן הגויה קרוי בנך אלא בנה. ואפי' נתגייר אינו קרוי בנו לא לפטור מן היבום ולא להזקיק ליבום ולכל דבר. ושפחה נמי, ולדה כמוה ואין קרוי בנו, כמו נכרית, כדתנן בפ''ב דיבמו' ובקידו' בפ' האומ', ואחרי שולדה כמוה אפי' נשתחרר הבן אינו בנו ואינו נימול בשבת, אפי' היא שפחתו וילדה ממנו אינו בנו ואינו נימול בשבת.
והוצרכתי לכתוב שלא יטעה אדם בדברי הגאונים שכתבו הא דתנן ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית, (אמרה) [אמרי] רבוותא, הני מילי שפחה דאחרים דומיא דנכרית דלית ליה קניין בגוה, אבל דידיה לא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. ואיתמ' משמיה דרב נטרונאי גאון הא דתנן וכל מן שאין לה עליו קדושין ולא על אחרי' קדושין הולד כמוה ואיזו זו ולד שפחה ונוכרית, ה''מ שפחה דאחרים דומיא דנוכרית, דלית ליה קניין בגוה, אבל שפחה דידיה שילדה ממנו בת, אע''ג דלא נקיטא גיטא דחירותא בתו היא דהא אמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואם בא עליה חייב משום בתו ואם בא עליה בנו חייב משום אחותו. וחזינן לגאון אחר, דמספק' ליה מילתא, מתוך דבריו נקטינן בהא מילתא לחומרא וחולצת ולא מתיבמת, ולעיניין ממונא נקיטנא לקולא ולא ירית ליה, אבל איהו גופיה לא מזבני ליה יורשין, ואי בעי למינסב בת יש' מצרכינן ליה גט שחרור, ואי קדיש מיקמי גט שיחרור, מצרכינן לה גיטא מיניה, ואי בעי למינס' שפחה לא שבקינן ליה. עד כאן. הנה לכל הגאונים דלא אזלינן לקולא הילכ' אינו נימול בשבת, ויש שפחה שוולדה נימול בשבת, כגון שטבלה עד שלא ילדה לעבדות דיהדות לקבל מצו' שאשה חייבת בהם, דכי האי גוונ' מרבינן לעיניין קרבן בשילהי פ''ק דכריתות [ז' ע''ב], דאמרי' שפחה מנ' לן, דתנו רבנן בני ישר' אין לי אלא בני ישר', מניין גיורת ושפחה ת''ל אשה, מאי וכן שפחה, פשיט', סד''א כי אמרי' כל מצוה שאשה חייבת בה עבד חייב בה וכו', וההיא בטבלה ואחר כך ילדה דאז היא טמאה לידה וחייבת בקרבן ובמצות שהאשה חייבת בהן, מעיניין דנתרבת לקרבן, ולדה נימול בשבת, דתרוייהו סמיכי לאשה כי תזריע וטמאה שבעת ימים [ויקרא י''ב], אבל אם ילדה ואח''כ טבלה אינו נימול בשבת, שנ' אשה כי תזריע וילדה זכר וטמא' שבע' ימים וביום השמיני, כל שאמו טמאה לידה נימול בשבת וכל שאין אמו טמאה לידה אינו נימול בשבת. וילדה ואח' כך טבלה אינה טמיאה לידה, דמא' דאמ' בפ''ר אליע' [שבת קל''ה ע''ב] יוצא דופן אין מחללין עליו שבת מהאי טעמ' קאמ', וא''ת הא בפ''ר אליעז' משמ' דלתנא קמא, דקיימ' לן כוותיה, ילדה ואחר כך טבלה נימול לשמונה, ואמרי' התם דהא בהא תליא, דכל הנימול לשמונה נימול בשבת, אומ' אני דלא קיימ' לן דהא בהא תליא אלא בסברת המקשה, ועד כאן לא פליגי אלא נימול לחלל עליו את השבת, אבל לשמונה ודאי מהלינן, אלמ' אע''ג דנימול לשמונה אין מחללין עליו את השבת למאן דאמ' [יש מקנת כסף שנימול לשמונה] וכוותיה קיימ' לן. וטעמ' דמילתא דוביום דמיניה נפקא לן דמילה דוחה את השבת סמיך לוְט0מְא0ה שבעת ימי', דרשינ' כל שאמו טמאה לידה נימול בשבת וכל שאין אמו טמיאה לידה (אינה) [אינו] נימול בשבת, אבל השמיני דלא סמיך לוטמאה שבע' ימים לא דרשינן כל שהוא טמיא' לידה נימול לשמונה, אי נמי לא אתי סמוכין לאפוקי מקרא [בראשית י''ז] ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר לדורותיכם יליד בית, דהוקש יליד בית לבן שמונת ימים של דורות, ומסתמ' בילדה ואחר כך טבלה, דאי טבלה ואחר כך ילדה נפיק לן מאשה כי תזריע, הילכך למול בשבת דלא מפקי (סמוכין) מקרא דרשינן סמוכין, אבל למול בשמונה דמפקי מקרא לא דרשינן סמוכין. והחילוקין (אלא) [אלה] למדתי מספר ה''ר משה ב''ר מימון [פ''א מהלכ' מילה ה''י], שכתב כשם שמילת הבנים דוחה את השבת כך מילת עבדים שהם נימולים לשמונה דוחה את השבת אם חל שמיני שלהם בשבת חוץ מילידי בית שלא טבלה אמו עד שילדה, שאע''פ שנימול לשמונה אינו דוחה את השבת עד כאן, והמבין יבין כי דבריו כלל ודברי פרט. ועל טעם ראשון שכתבתי, דהשמיני דלא סמיך לוטמאה שבעת ימים לא דרשי' כל שאמו טמיאה לידה נימול לשמונה וכל שאין אמו וכו' אין להקשות מהא דאמרי' ביש נוחלין [ב''ב קכ''ו ע''ב], א''ר אמי טומטום שנקרע ונמצא זכר אינו נוטל פי שנים מאי טעמ' והיה הבן הבכור לשניאה [דברים כ''א] עד שיהא בכור משעת הויא, רב נחמן אמ' אף אינו נעשה בן סורר ומורה וכו' אמימר אמ' אף אינו ממעט כו', רב שרביא אמ' אף אין אמו טמיא' לידה, רב שיזיבי אמ' אף אינו נימול לשמונה ואמ' קרא אשה כי תזריע וילדה זכר וביום השמיני ימול עד שיהא זכר משעת לידה, דהת' אין לפרש אינו נימול לשמונה אלא ליום אחד, אך פיר' אינו נימול לשמונה בשבת, כלומר אין לדחות שבת במילתו, אבל לשמונה נימול ולא ליום אחד. תדע דה''פ דאמ' הת' לימא תיהוי תיובתא דרב שיזיבי, תנא ספוקי מספק' ליה ולחומרא, פי' תנא דמס' נידה מספק' ליה אי דרשי' להאי וילדה זכר, שיהא זכר משעת לידה בין לעיניין טומאה בין לעיניין מילה ואזיל לחומר' ושמא לא דרשי' להאי וילדה זכר להם אלא לכדאמרינ' התם [נדה ל''א ע''א] אשה מזרעת תחילה יולדת זכר, ורב שיזיבי נמי לחומר' קאמ' דמילתן לא דחיא שבת, דדילמ' דרשי' עד שיהא זכר משעת לידה, ואם אית' דהא דאמ' רב שיזיבי אינו נימול לשמונה היינו אלא ליום אחד אכתי תיובת' לרב שיזיבי דהא לקולא נמי (כאמ') [קאמר] דנימול ליום אחד ולא לשמונה, אלא ודאי תנא מספק' ליה ואזיל הכא והכא לחומר' ונימול לשמונה ולא ליום אחד לחומר', ושמא לא דרשי' עד שיהא זכר משעת לידה, ואינו נימול בשבת, שמא דרשי'. והת' פריך אי הכי ליתני נמי תשב לזכר ולנקבה ולנדה, פי' אי תנא מספק' ליה ליתני נמי לזכר ולנקבה קשיא, ומדלא קאמ' תיובת' כדקאמ' על רב שרביא אלא קשיא, לא נתבטלו דבריו, וכן פי' רשב''ם ז''ל תיובת' ממש אינה איכ' למימ' שחסר מן הבריית' ומצי למימ' תני לזכר ולנקבה ולנדה, וכן בערך תיובת' בשם הגאונים, דתיובת' הינו שנתבטלו דבריו, אבל קשיא לא נתבטלה דבריו, אלא שאז לא ידעו התירוץ, הילכ' הכא נמי אע''ג דעמד בקשיא לא נתבטל התירוץ, אלא ודאי תנא מספק' ליה ורב שיזיבי נמי מספק' ליה, הילכ' טומטום שנקרע ונמצא זכר נימול לשמונה ולא ליום אחד ואינו נימול בשבת, וכן ילדה ואחר כך טבלה נימול לשמונה ואינו נימול בשבת, האי מטעמי' והאי מטעמי', כאשר כתבתי. או נימ' טעמ' דילדה ואחר כך טבלה דנימול לשמונה ואינו נימול בשבת נמי משום דמספק' לן, אי דרשינ' כל שאמו טמיאה לידה וכו'. הכי נמי הא דאמ' בפ' ר' אליע' [שבת שם] על יוצא דופן עד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לשמונה מהלינן, דמשמ' דאע''ג דנימול לח' אינו נימול בשבת, אומ' אני דמספק' ליה אי דרשי' כל שאמו טמיאה לידה, אך לשון רשב''ם ז''ל שכתו' ביש נוחלין מוכיח, שבמקום שאין דרשה אחרת אז דרשי', וזה לשונו, תנא ספוקי מספק' ליה אי דרשי' האי וילדה זכר להכי דליהוי זכר משעת לידה בין לגבי טמיאה בין לגבי מילה ואזיל לחומרא ליתן עליו חומר' דזכר, ושמא לא דרשי' האי וילדה זכר להכי אלא לכי דרשי' בנדה אשה מזרעת תחילה יולדת זכר, ורב שיזיבי נמי לחומרא קאמ', דלא דחי' מילתו שבת דילמ' דרשי' וכו'. והמבין יבין, דאי לאו דרשא דאשה מזרעת תחילה הוה דרשי' עד שיהא זכר משעת לידה ולענין כל שאמו טמאה לידה ליכא דרשא אחרת. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שלישי סימן ס''ט].
------
[יבמות ע''ד ע''ב] אין לי אלא ישראלית גיורת ושפחה מנין ת''ל [אשה]. י''ס דגרסי משוחררת, דאם לא היתה משוחררת א''כ מאי פריך בסמוך גיורת ושפחה בנות מיכל תרומה נינהו אין הכי נמי שהרי עבדים אוכלים מכוח רבם. וקשה דמשמע דפשיטא ליה לתלמוד שאם לא היתה משוחררת שלא היתה טמאה לידה, וקשה דאמרינן בפרק רבי אליעזר דמילה [שבת קל''ה ע''א] כל שנימול לשמונה אמו טמאה לידה, ושפחה בנה נימול לשמונה, וא''כ אמו טמיאה לידה. הילכך נראה דגרסינן שפחה סתמא. [תוספות מהר''ם מרוטנבורג — יבמות].
------
גמ', גיורת ושפחה מנין. מיירי בין במשוחררת ובין באינה משוחררת דאי בשאינה משוחררת פשיטא דהא אמרינן לקח שפחה ונתעברה אצלו הרי זה יליד ביתו וכל שהוא נימול לשמנה אמו טמאה לידה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
כתיב [ויקרא י''ב] דבר אל בני ישראל וכו' אשה כי תזריע וגו'. בני ישראל אמרינן בת''כ למעוטי גוים שאינן מטמאין בלידה, מניין לרבות גיורת ושפחה, ואפילו אינה משוחררת ת''ל אשה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע].
------
גמ' מאי וכן שפחה פשיטא דהא איתרבי. הני מילי בדבר ששוה בין באיש בין באשה כגון עשה שלא הזמן גרמא. [רבינו גרשום].
------
גמ', ת''ל אשה. פי' בתוס' דהך שפחה מיירי בין משוחררת בין אינה משוחררת ובת''כ גרסי' בהדיא בין משוחררת בין שאינה משוחררת. תוס' מהר''פ ז''ל. מאי וכן שפחה ומתני' דנקט שפחה ולא נקט גיורת ולא שפחה משוחררת א''כ נקטיה משום חדושה ומאי חדושה איכא. תוס'. גליון מאי וכן דלא מצי למימר דאיצטריך דס''ד למעט מבני ישראל דא''כ ליתני נמי גיורת. ע''כ. מאי וכן שפחה דליכא למימר כו' ומשני אע''ג דלא שייך כו' וטעמא משום דגלי אשה כדאיתא בברייתא וא''ת א''כ הדרא קושיא לדוכתה ניתני נמי גיורת ומשוחררת כיון דאריבויי דאשה סמיך לכך נ''ל דשפחה גמורה בלא שחרור לא מריבויי דאשה יליף לה אלא מגז''ש דלה לה מאשה וה''פ סד''א כי אמרי' כו' להכי תני וכן שפחה להשמיענו דילפינן לה לה מאשה אפילו לענין מצוה דלא שייך בה [גבי איש] וא''ת א''כ למה לי ריבויי דאשה לשפחה וי''ל דעיקר ריבויי לגיורת ומשוחררת ובת''כ נמי דאמרינן ושפחה בין משוחררת ואינה משוחררת עיקר משום משוחררת נקט לה דבאינה משוחררת ידעינן מגז''ש לה לה מאשה מיהו קשה הא דאמרינן שפחה מנ''ל דתניא כו' ת''ל אשה משמע דמאשה נפקא לן שפחה גמורה כמו מתני' דמיירי בשפחה גמורה וי''ל דאי לאו אשה דגלי לן לרבויי גיורת ומשוחררת וגלי לן (גיורת) בני ישראל לאו דוקא לא הוי מהניא גז''ש דלה לה מאשה לענין דין לידה והו''א דוקא לענין מצות (דלא שייך) [דשייך] גם באיש אבל בתר דגלי דבני ישראל לאו דוקא דרשינן גז''ש דלה לה (ממש) לכל מילי אף למאי דלא שייך באיש ומרבויי דאשה לא תסגי לרבויי שפחה גמורה משום דאי לאו גז''ש דלה לה הו''א דשפחה גמורה כחמרתה דמי להכי איצטריך תרוייהו. תוס' מהר''פ ז''ל. [שיטה מקובצת].
[נזיר ס''א ע''א] גמרא. מה''מ. דגוים אין להם נזירות, שהרי [בשאר] נדרים דינן כישראל, כדכתיב [ויקרא כ''ב] איש איש לימד על הגוים שנודרים נדרים ונדבות כישראל. דת''ר דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם איש או אשה כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' בני ישראל ולא גוים. שאם קבלו נזירות אינו כלום, ומותרים לשתות יין, ואין מקריבין קרבנות נזירות. ואמרת אליהם לרבות את העבדים. ואקשינן למה לי קרא הא אמרת כל מצוה שאשה חייבת בה. פי' הא קי''ל הכי. אמר רבה שאני הכא דאמר קרא לאסר אסר על נפשו במי שנפשו קנויה לו יצא עבד שאין נפשו קנויה לו והואיל ואין נפשו קנויה לו [אימא] גבי נזיר נמי קמ''ל. ואע''ג דהאי קרא גבי נדרים כתיב, מ''מ בפ''ק דנדרים [ג' ע''א] מקשינן נזירות לנדרים מלנדור נדר נזיר. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
גמ' חד קרבן קינין וודאי חד קרבן דלעולה מייתי ודאי בלא תנאי משום דעולה דורון בעלמא הוא. וחטאת העוף שנאכל לכהנים מייתו בספק ומתנין. ומי אית ליה לר' יוסי תנאיה והא תנן בהא מסכת בפרק דם שחיטה [כ''ג ע''א] בחתיכה של חלב וחתיכה של חולין ר' שמעון אומר שניהן מביאין חטאת כו'. מודה ר' יוסי במחוסר כפרה כגון מתניתי' דיולדת דהיינו מחוסר כפרה דמתיין ומתנין. מ''ט התם בחתיכה של חלב וחתיכה שומן של חולין מ''ט דר' יוסי דאין מביאין חטאת אחת דהתם [גברא] בעי ידיעה כו'. כדקתני סיפא בההיא מתני' דדם שחיטה ר' יוסי אומר כל חטאת כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', מייתי תרוייהו חד קרבן [ודאי] וספק חטאת ומתנין. פי' שתיהן מביאות כל אחת קרבן אחד לעולה ומתנין אי בחובה אי בנדבה אע''ג דהוי סגי להון בחד עולה לשתיהן ומתני לשם מי שהוא תהא האחרת כיון דכל אחת מצי לאתויי קרבנה בהכי ניחא טפי אבל חטאת העוף בין שתיהן לא יביאו רק חטאת אחת דכיון שהוא נאכל בקושי התירו להביאו אם לא בעבור שתאכל בקדשים. תוס'. מייתי תרוייהו חטאת העוף על הספק ומתנין וכל אחת מביאה עולה ומתנה אי בנדבה אי בחובה וה''ה דמצי לאתויי חדא עולה ומתנו אלא דהכי עדיפא טפי כיון דעולה באה נדבה אבל חטאת אחת מביאות בין שתיהן דבטורח התירו להביאה משום ספק חולין בעזרה אלא דגלי קרא בפרק קמא דנזיר [עיי''ש כ''ט ע''א]. גליון עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא י''ב ב'] וילדה, עד שתצא ממקום הוולד פרט ליוצא דופן. ר''ש אומר יוצא דופן הרי הוא כילוד וחייבים עליו קרבן ובלבד שהוא פטור מחמש סלעים של בן. [תורת כהנים תזריע פרשה א' ה''ד]. וילדה עד שתלד ממקום הולד, פירוש ממקום שראוי להולד בו. ובמסכת נדה פר' יוצא דופן [מ' ע''א] דריש ליה מאשה כי תזריע וילדה עד שתלד ממקום שמזרעת דהיינו דרך בית הרחם. ואותו המדרש מחוור יותר מזה ולזה איני יודע טעם אלא מדכתיב וילדה ולא אמר ותלד כמו שאמר תזריע אלא וילדה כלומר ממקום שאשה אחרת יולדת ממנו. ר' שמעון אומר יוצא דופן הרי הוא כולד. טעמיה דר' שמעון דכתיב ואם נקבה תלד לרבות יוצא דופן ובלבד שיהא פטור מחמש סלעים של בן דבפטר רחם תלה רחמנא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. הרי הוא כילוד, ממקום לידה. וחייבין עליו קרבן, לידה. ויוצא דופן נלקח ע''י חתיכת פריסה שע''י סם. ובפ' יוצא דופן [נדה מ' ע''א] מ''ט דר' שמעון תלד לרבות יוצא דופן. שפטור מחמש סלעים, דבפטר רחם תלה רחמנא. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[נדה מ' ע''א] אמר ר' מני בר פטיש מאי טעמי' דרבנן, אשה כי תזריע וילדה זכר (ויקרא י''ב), עד שתלד ממקום שמזרעת. ור' שמעון, ההוא שאפי' לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה. ור' שמעון מאי טעמא, אמר ריש [לקיש] אמר קרא ואם נקבה, לרבות יוצא דופן, פי' דתלד הוא קרא יתירא. ורבנן, ההוא מיבעי לי לרבות טומטום ואנדרוגינס, דסד''א זכר ונקבה כתיב, זכר ודאי ונקבה ודאית אבל טומטום ואנדרוגינס לא, קמ''ל. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
כי תזריע וילדה [ויקרא י''ב]. בגמרא [נדה מ' ע''א] עד שיצא ממקום שמזרעת פרט ליוצא דופן. פרש''י על ידי סם קרעו הדופן והוציאו הולד. וילדה זכר. בכל ענין שתוליד בין בן ט' או בן ח' או בן ז' או בן ו' אמו טמאה לידה, אין לי אלא ולד מניין סנדל פי' סנוי ודל, משל לסוטר חבירו, והפך לו פניו לאחוריו. ופרש''י שפעמים שאפילו מעוברת היא מתעברת סנדל. ואע''ג דאין אשה מתעברת וחוזרת ומתעברת, ה''מ בר קיימא אבל נפל חוזרת ומתעברת. וקצת קשה לר''ת דמדקאמר תלמודא [שם כ''ה ע''ב] שניהן מזריעין בבת אחת ולא קאמר בזה אחר זה, אלמא אינה חוזרת ומתעברת אפילו נפל. וההיא דמעוברת משמשת במוך שמא תעשה עוברה סנדל ה''פ שמא על ידי רוב הזרע יתמעך פנים של עובר ראשון ותעשה סנדל, [וזה הלשון מוכיח מדלא קאמר שמא תתעבר סנדל, אלא תעשה עוברה סנדל], דמשמע העובר הראשון סנדל. ומניין היוצא מחותך פי' אבר אבר והוא דיצא רובו. וביצא ראשו במחותך פלוגתא היא [שם כ''ט ע''ב] אי הוי לידה. ת''ל כי תזריע וילדה אפילו לא ילדה אלא כעין שהזריע אמו טמאה לידה, וכן פסק המפלת לסוף מ' יום בין סנדל בין שליא בין מחותך בין נפל, אמו טמאה לידה. ופי' כעין שהזריע אמו, כלומר לאחר מ' יום שנמוח. יכול המפלת כמין דגים ת''ל זכר כל שיש בו צורת אדם, ובזה לא פליגי. אבל המפלת כמין חיה ובהמה ועוף שנ' בהן יצירה כמו אצל אדם פלוגתא דר' מאיר ורבנן. יכול מפלת בריית ראש שאינו מחותך, פי' שאין בו חתוך איברים ת''ל ובשמיני ימול, מי שראוי לברית נשמה. ויש דגרסי שמנה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת תזריע].
------
[ויקרא י''ב ו'] ובמלאת, אינה מביאה בתוך מלאת ואם הביאה בתוך מלאת לא יצא. יכול לא יביא בתוך מלאת על הוולדות הראשונות, ת''ל תביא. לבן, לחייב על כל בן ובן. לבת, לחייב על כל בת ובת. וכשהוא אומר או לבת להביא את המפלת אור לשמונים ואחד שתהא חייבת בקרבן כדברי בית הלל, שבית שמאי פוטרים מן הקרבן. אמרו להם ב''ה לב''ש אי אתם מודים לנו ברואה אור לשמונים ואחד שהוא טמאה. אמרו להם ב''ש אי אתם מודים במפלת לשמונים ואחד שהיא חייבת בקרבן. אמרו להם ב''ה מ''ש אור לשמונים ואחד מיום שמונים ואחד אם שוה לו לטומאה לא ישוה לו לקרבן. אמרו להם ב''ש לא אם אמרתם במפלת יום שמונים ואחד שכן יצא לשעה שהיא ראויה להביא בה קרבן. אמרו להם ב''ה והרי המפלת יום שמונים ואחד שחל להיות בשבת תוכיח שלא יצא לשעה שהיא ראויה בה קרבן וחייבת בקרבן. אמרו להם ב''ש לא אם אמרתם במפלת יום שמונים ואחד שחל להיות בשבת שאע''פ שאינו ראוי לקרבן יחיד ראוי לקרבן צבור, תאמרו במפלת אור שמונים ואחד שהרי הלילות אין ראוים לא לקרבן יחיד ולא לקרבן צבור. הרואה דם אינה מוכחת שהמפלת תוך מלאת דמיה טהורים ופטורה מן הקרבן. אמרו להם ב''ה וכשהוא אומר או לבת להביא את המפלת אור לשמונים ואחד שתהא חייבת בקרבן. [תורת כהנים תזריע פ''ג הלכה א'—ב']. ובמלאת, אינה מביאה בתוך מלאת. פי' מפני שהוא מחוסר זמן בבעלים וכמו שאין ראוי להקריב קרבן שהוא מחוסר זמן בגופו כך בעלים מחוסרי זמן אינם ראויין להקריב קרבנם. יכול לא תביא על הולדות הראשונים, פי' שכבר ילדה ונתחייבה אלא ששהתה קרבנותיה ואם תרצה לשלחו בתוך מלאת של ולד אחרון יכול לא תביא ת''ל תביא. לבן לחייב על כל בן ובן, פי' שאם ילדה עכשו ולאחר השלמת ימי טהרתה הפילה או ילדה הרי היא חייבת קרבן על כל ולד וולד. כשהוא אומר או לבת להביא המפלת אור לשמונים ואחד. פי' ליל שמונים ואחד שכבר יצאו כל שמונים יום של נקבה אלא שעדין לא הגיע ליום אחד ושמונים ואינה ראויה להביא קרבנה, וקסברי ב''ה לילה אין מחוסר זמן, אי נמי משום דרחמנא רבייה דכתיב או לבת. וכולה שמועה איתא בכריתות פר' א' [ז' ע''ב]. אם שוה לו לטומאה לא ישוה לו לקרבן, פי' כאלו אמר ועוד אם שוה לו לטומאה, ושתי קושיות הקשו בית הלל לבית שמאי וגם השיבום על שתיהם, וזהו שאמרו הרואה דם אינה מוכחת כלומר גם לקושיא שאמרתם למה לא נלמד קרבן מן הטומאה, תשובתכם שאין ללמד זה מזה שהרי המפלת בתוך מלאת דמיה טמאים ופטורה מן הקרבן. [פירוש הראב''ד מכת''י]. יכול לא (הביא) [תביא] בתוך מלאת על וולדות הראשונות, אפילו אם חייבת כבר קרבן, שעברה כבר שנה שילדה ושום קרבן לא הביא' יכול לא תביא בתוך מלאת של ולד זה שעומדת בו, ת''ל תביא, כיון שהוא לאחר מלאת לולד ראשון. והרב ר' הלל הכי גריס לה, יכול לא תביא תוך מלאת, אבל תביא תוך מלאת על ולדות הראשונות, ת''ל ובמלאת תביא אבל לא תוך מלאת, והכי פי' דהיא עצמה לא תביא, דלא אתי עשה דהבאה וידחה את עשה דטומאה. וקשה אמאי צריך קרא להכי כיון דאפשר לה ליטהר ולהביא. ועוד והרי איפשר לה על ידי שליח, מאחר שאין קרבנה טעון סמיכה. וגם אין נראה לפרש שבא הכתוב למעט דבתוך מלאת לא תשלח קרבן שכבר חייבת קודם לכן. לבן לחייב על כל בן ובן, דלא הוי צריך למיכתב אלא ובמלאת ימי טהרה תביא כבש וגו', שהרי כבר פי' טהרתן של בן ובת למעלה. להביא את המפלת אור לשמנים ואחד, בלילה שלאחר שמנים, כדברי ב''ה שמחייבין כדמפרש ואזיל, ואיתא במתניתין רפ''א דכריתות. אי אתם מודים ברואה אור לשמנים ואחד שהיא טמאה נדה, א''כ אין דין לילה כדין יום שלפניו שדמיה טהורין. אמרו להם ב''ש אבל, כמו אבל שרה אשתך, לשון אמת וקבלת דברים. אם שיוה לטומאה, אם דומה לו לטומאת נדה הרואה בהן. לא ישוה לו לקרבן, בתמי'. שכן יצתה לשעה שהיא ראויה להביא בה קרבן, דיום הוא ראוי להקרבת קרבן ולא לילה, דכתיב ביום צוותו את בני ישראל להקריב וגו', וכל זמן שילדה ועדיין לא הגיע זמן הקרבת קרבן הכל בכלל ולד ראשון. המפלת יום פ''א שחל להיות בשבת שאין קרבן יחיד קרב בו ואתם מודים שחייבת קרבן, שאעפ''י שאינו ראוי לכתחלה לקרבן יחיד ראוי לקרבן ציבור, ולכך קרינא ביה שראוי גם לקרבן יחיד דאם עבר כהן והקריבו ה''נ דיצאת בו, ומ''מ זהו מכח מה שראוי לקרבן ציבור הוא. הרואה דם אינה מוכחת שאתם מדמין על ולד שני חיוב קרבן על ולד שני בליל פ''א, כמו רואה דם שהיא טמאה נדה, שהרי מצינו רואה דם שהיא טמאה ואינה בת קרבן על ולד שני באותה שעה, שהמפלת תוך מלאת וכו'. או לבת להביא את המפלת וכו'. עקר טעמייהו מיתורא דהאי קרא או לבת להביא, ומה שדנו עם ב''ש להוציאם מסברתם. ובתוספתא תניא אמרו להן ב''ש הרי אמרתם הלילה מצטרף עם היום הבא אחריו, וכשם שחייבת ליום פ''א כך חייבת לאחר פ''א. אמרו להם ב''ה הרי הוא אומר או לבת וכו'. ובפ''א דכריתות שאל ר' אושעיא לבר קפרא אי טעמייהו דב''ה דלילה לאו מחוסר זמן הוא, והוי בדין זה נמי זב שראה ג' ראיות בליל שמיני וחייב קרבן שני, או דלמא לעולם סבר לילה מחוסר זמן היא וגבי יולדת משום דמייתר קרא או לבת. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
מתני' לאור ליל שמונים ואחד בימי טהרה דיולדת נקבה מיירי. בית שמאי פוטרין אותה מקרבן שני דקסברי הואיל ולא הפילה בשעה שראויה להביא קרבן על הלידה הראשונה נפטרת בקרבן ראשון. וב''ה מחייבין כדמפרשי טעמא אם שוה לו ליל פ''א ליום פ''א לטומאה דלדברי הכל צריכה למנות ימי טומאה וימי טהרה אחרים לא ישוה לו לילה ליום נמי לחייבה קרבן שני. שחל להיות בשבת יוכיח שלא יצא בשעה שראויה להביא בה קרבן דאין קרבן יחיד דוחה שבת וחייב בקרבן. הדמים שאתם אומרים אם שוה לו לטומאה אינן מוכיחין שהמפלת בתוך מלאות דמיה טמאין דצריכה להשלים ימי טומאה של מפלת לאחר פ' ופטור מן הקרבן הואיל ותוך מלאות הפילה. [רבינו גרשום].
------
[פסחים ג' ע''א] ועוד יש משנה אחרת כי אור אורתא הוא, דתנן בכריתות פ''א המפלת לאור שמונים ואחד ב''ש פוטרין מן הקרבן וב''ה מחייבין כו'. פירוש יולדת נקבה שטבלה אחר י''ד ושמשה ונתעברה והפילה לילי שמונים ואחד, כלומר שלמו פ' יום ימי טוהר, ובמוצאי פ' בלילה לילי יום פ''א הפילה, ב''ש פוטרין מן הקרבן על זה הנפל שהיו אומרים הקרבן שהיא מביאה על הלידה פוטר זה הנפל, שהרי ביום פ''א נתחייבה בקרבן הלידה וכל מה שהיה מקודם חיוב עליה אותו הקרבן פוטרם זה הקרבן. וב''ה אומרים לילי פ''א כיום פ''א הוא חשוב, הלא אם ראת דם לילי פ''א דם נידה הוא ולא דם טוהר, פירוש הנה הלילה והיום שוין לטומאה, כי ראייתה לילי פ''א וראייתה יום פ''א שוין לטומאה נדה היא בין ביום בין בלילה, כך אם הפילה לילי פ''א כאלו יום פ''א הפילה, וכשם שחייבת קרבן שני במפלת יום פ''א, כך חייבת קרבן שני המפלת לילי פ''א, ומדקאמרי ב''ה מאי שנא אור פ''א מיום פ''א ש''מ אור אורתא הוא ש''מ. ועוד ת''ש דתניא יכול יהא זבח השלמים נאכל לאור שלישי ודין הוא וכו', ונסיב ליה תלמודא ת''ל והנותר מבשר הזבח ביום השלישי באש ישרף, לומר, ביום אתה שורפו ואי אתה שורפו בלילה, ש''מ אור אורתא הוא ש''מ. ואעפ''י כי פשוטה היא, מיהו אנו מפרשים ראשי דברים, התודה נאכלת בו ביום שנשחטת ובלילה והנותר בבקר נשרף, שנאמר [ויקרא ז'] ובשר זבח תודת שלמיו ביום קרבנו יאכל לא יניח ממנו עד בוקר דינה להאכל יום שנשחטה בו וכל הלילה, ובקר שהוא תכף לאכילתה, כלומר עכשיו כשנאסר באכילתה תהיה שרפתה, וזהו זבחים נאכלין ליום אחד, כך זבח השלמים נאכלין לשני ימים ולילה אחד, שנאמר [שם] ביום הקריבו את זבחו יאכל וממחרת, נאכלין בו ביום שנשחטין ובלילה ומחר, וכיון שחשך נאסר באכילתן הייתי אומר ישרפו אותן (ה)[ב]לילה ותהא שריפתן תיכף לאיסור אכילתן, ת''ל והנותר ביום השלישי באש ישרף ביום ישרף, ולא בלילה, ש''מ אור אורתא הוא ש''מ. ועוד ת''ש אור יום הכפורים מתפלל שבע ומתודה שחרית וכו'. ועוד תא שמע דתנא דבי שמואל לילי ארבעה עשר בודקין את החמץ לאור הנר, ש''מ אור אורתא הוא שמע מינה. [רבינו חננאל — פסחים].
------
ובהך פירקא דקאמר [נדה כ''ו ע''א] סנדל דתנן גבי כריתות למאי הילכתא, ומפרש תלמודא שאם תלד בגיותה וכו'. ואתה חושבו תירוץ דחוק, דהוה ליה לשנויי שאם תלד לפני שקיעת החמה של מלאת וכו' כדמפליג לעיל בין [לפני] שקיעת החמה ולאחר שקיעת החמה. ועוד תירוץ שלך איתא פלוגתא בין ב''ש לב''ה פ''ק דכריתות [ז' ע''ב] בהמפלת לאור שמונים ואחד וב''ה איכא לאוקמה בקודם שקיעה ולאחר שקיעה וב''ש בקודם הנץ ולאחר הנץ. ושינוייא דתלמודא עדיף. [שו''ת ר''ת סימן כ'].
------
[פסחים ג' ע''א] מאי שנא אור שמונים כו', וק' מאי בעי והא יום פ''א אי אירע בשבת לאו בת קרבן היא, דאין קרבן דוחה שבת. ע''כ. פרש''י הדמים שאתם אומ' הוי תשוב' למה שפריך ועוד אם שיוה כו'. וק' מה ראיה מייתי מהמפלת תוך מלאת לרואה ליל שמונים ואחד לא דמי להדדי, דהמפל' דכשהיא רואה ליל פ''א הוי טמאה בשביל נדה, והמפלת תוך מלאת הוי טמאה משום לידה. ע''כ. וע''ק מאי קאמ' ועוד אם שיוה, הא כבר פריך שפיר, וי''ל ה''פ ועוד אפי' אתה אומ' דהבעיא דלעיל אינה כלום, משו' דמצינו דפליג רחמנא בין לילה ליום כמו גבי קדשים דהם נאכלים ללילה וליום נשרפים, או כמו גבי חמץ, א''כ הקשי' דלעיל אינה כלום, מ''מ ועוד אם שיוה כו'. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
מתני', המפלת לאור שמנים ואחד, ולא נקט אור ארבעים שהרי אינו נוצר עד מ' יום ואפי' [פחות רגע] לא אפשר. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הכי. גירסת רש''י ז''ל כתובה בתוס' הרא''ש (באות ד'). הואיל ובא בו, [צ''ל] הואיל ונאמר בו. קסבר מיגו דבעי מכתב כרת בעלמא וכתיב כרת במקום, [צ''ל] קסבר מדבעי למכתב כרת דידיה בעלמא וכתבה במקום, תיבת מיגו נמחק. שמע מינה מייתי קרבן, [צ''ל] שמע מינה דמייתי קרבן. מגדף מברך, [צ''ל] מגדף אמרו ליה מברך. כרת דכתיב למאי, [צ''ל] כרת דכתיב במגדף למאי. במקלל (חטאו ישא האיש ההוא) וכתיב, [צ''ל] במקלל ונשא חטאו וכתיב. אמריתו מגדף לית ביה מעשה מהו מגדף מברך את השם אלא כרת דכתיב למאי אתא אמרי ליה ליתן כרת למקלל דכתיב במקלל (חטאו ישא האיש ההוא) וכתיב בפסח וכו' כרת. ל''א אמריתו לית ביה מעשה אלא כרת דכתיב במגדף למאי אתא אמרו ליה ליתן כרת למברך את השם מהו מגדף אמרו ליה מברך את השם כתיב במברך ונשא חטאו ובפסח כו' כרת. את ה' מגדף, [צ''ל] את ה' הוא מגדף. את ה' רבי אלעזר בן עזריה אומר בעובד ע''ז הכתוב, [צ''ל] את ה' הוא מגדף ר' אליעזר בן עזריה אומר בע''ז הכתוב. ויש שאינם מביאות [מביאות] קרבן, [צ''ל] ויש שאינן מביאות אלו מביאות קרבן. מביאות ואינן נאכלות המפלת ואין יודע מה, [צ''ל] מביאות ואינו נאכל המפלת ואין ידוע מה. ושתי נשים, [צ''ל] וכן שתי נשים, אות ו' נמחק. שהלכו זה למזרח וזה למערב, [צ''ל] שהלכו זו למזרח וזו למערב. בין איש בין אשה, [צ''ל] בין באיש ובין באשה. תנא שפחה, [צ''ל] תנא וכן שפחה. אלו מביאין קרבן כו' מאי עבדין מייתין, [צ''ל] אלו מביאות קרבן. מאי עבדן מייתן. אומר מביאות שניהן חטאת, [צ''ל] אומר שניהן מביאות חטאת. התם בעי גברא ידיעה, [צ''ל] התם גברא בעי ידיעה. אין שתים מביאות, [צ''ל] אין שניהם מביאות. לידה אחרת מאי היא, [צ''ל] לידה אחרת ומאי היא. מתני', אם שיוה לו, [צ''ל] אם שוה לו, אות י' נמחק. שכן יצאה לשעה שהיא, [צ''ל] שכן יצאה בשעה שהיא, אות ל' נמחק. שלא יצאה לשעה שהיא, [צ''ל] שלא יצאה בשעה שהיא, אות ל' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י (בריש העמוד), והאי דקתני במתני' וחכ''א אף המגדף כו' הכי קאמרי אף המגדף דידך אף מברך את השם שאתה קורא אותו מגדף. מתיבת והאי עד סה''ד נרשם עליו קו כי צריך למחקו. ד''ה אלא כרת במברך את השם מנא להו, במברך את השם כתיב איש כי. [צ''ל] אלא כרת במברך את השם מנא לכו, דכתיב במברך את השם איש כי. שם, טמא ודרשי הכי. [צ''ל] טמא ודריש הכי. שם, ראשון דהא קרבן. [צ''ל] ראשון כי קרבן, תיבת דהא נמחק. שם, כרת דמגדף במקום קרבן ולא גמרינן ליה אלא מכרת. [צ''ל] כרת במגדף אלא גמרינן ליה מכרת, אות ד' ותיבות במקום קרבן ולא נמחק. שם, דפסח שאינה בת חטאת דמצות עשה היא, תיבות שאינה בת חטאת דמצות עשה היא נמחק. שם, כרת בשני ומוקי לחטאו ישא. [צ''ל] כרת בפסח שני ומוקי קרא דחטאו ישא. שם, וגמר לה ממגדף, [צ''ל] וגמר ביה כרת ממגדף, תיבת לה נמחק. ד''ה גירפת וכו', בד' הנחת את. [צ''ל] בד' קנחת את, אות ה' נמחק. ד''ה מביאה קרבן כו', תורים [א' לעולה וא' לחטאת ועל של] עולה מתנה עלה. [צ''ל] תורים אחד לעולה ואחד לחטאת עולה מתניה עלה, תיבת (מתנה) [ועל של] נמחק. שם, תהא לחובתה. [צ''ל] תהא העולה לחובתה. ד''ה (כמין דגים וחגבים). המפלת יום ארבעים, במסכת נדה בפ' המפלת עד שיעברו. [צ''ל] כמין דגים וחגבים, במסכת נדה בפרק המפלת. המפלת יום מ' וכו' עד שיעברו. ד''ה מאי עבדן, לרבי יוסי מתיין תרוייהו. [צ''ל] לרבי יוסי מייתין תרוייהו. שם, חטאת העוף חדא ודאי עולת העוף תביא כל אחת ודאי ובתנאי שאם. [צ''ל] חטאת העוף דעולת העוף תביא כל אחת ואחת ובתנאי שאם. שם, ולהכי מייתו חטאת העוף ויקנוהו בין. [צ''ל] ולהכי מייתי תרוייהו חטאת העוף ויקנוה בין. שם, יהא חלקך מחול לי. [צ''ל] יהא לחלקי וחלקך מחול לי. שם, יהא חלקי מחול לך. [צ''ל] יהא לחלקך וחלקי מחול לך. שם, מליקתה וכשרה. [צ''ל] מליקתו כשרה ונאכל, הס''ד. ד''ה והדמים, שאתה אומר אם. [צ''ל] שאתם אומרים אם. [שיטה מקובצת].
------
@ ח' ע''א.
[פסחים ג' ע''א] המפלת. אור לשמנים ואחד גרסינן. אם שיוה לו לטומאה כו'. חזרו להם בית הלל מזה הטעם מפני תשובתם של בית שמאי וטעמייהו כדתניא בפ''ק דכריתות [ח' ע''א] אמרו להם בית הלל לבית שמאי הרי הוא אומר או לבת לרבות אור לשמנים ואחד, מ''ר. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
גמ', הרי הוא אומר או לבת לרבות אור שמנים ואחד, והא דקאמר במתני' מ''ש אור פ''א מיום פ''א לדברי ב''ש קאמר. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', א''ל בר קפרא צריכין אנו לדברי עייא נחזור על הראשונות הרי הוא אומר או לבת לרבות אור פ''א כנ''ל לגרוס והכל הוא דברי בר קפרא ואמר לו לר' אושעיא נחזור על הבעיא הראשונה וצריכין אנו בה לדברי עייא ששנה אותה ברייתא דלעיל דטעמא דב''ה משום דדרשינן או לבת אבל בזב שראה שלש ראיות בליל שמיני פטור דלא מייתרי קראי. גליון עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ' הרי הוא אומר או לבת [ויקרא י''ב] דיתירא הוא דיכול למימר ובמלאת ימי טהרה תביא כבש אלא להכי כתיב [או] לרבות אור פ''א לקרבן. הוה שכיח שהיה תלמידו. שבקיה לבר קפרא ואתא ולמד מר' חייא שהיה גדול מן בר קפרא. פגע ביה בר קפרא בר' אושעיא. בעא מיניה ר' אושעיא זב שראה ג' ראיות בלילי שמיני בסוף ימי ספרו שביום שמיני צריך להביא קרבן על זבות ראשון ועכשיו שראה בליל שמיני ג' ראיות דמחויב קרבן אחר הוא, מה בית הלל אומרים בדבר זה כו'. דקא מייתרי קראי או לבת כדאמר[ן] לא הדר ליה ר' אושעיא כלום מפני שצער היה לו שקרא לר' חייא רבו עייה בלשון גנאי ובבלאי שר' חייא עלה מבבל ולא רצה לקרותו בשמו. א''ל ר' אושעיא, בר קפרא צריכים אנו לדברי עייה שאתה מגנה לפי שהוא יודע להשיב ולא אתה. נחזור על הראשונות דברים ששאלו כלומר היינו כגון אמר מר הרי הוא אומר כו'. מאי לאו תנאי הוא דהא דתניא מביא קסבר לילה אין מחוסר זמן והיינו טעמא נמי דמפלת לאור פ''א ולא צריך קרא. והא דתניא אין מביא דקסבר לילה מחוסר זמן והכא במפלת לאור פ''א היינו טעמא דמחייבי דכתיב או לבת. לא דכולי עלמא סברי דלילה מחוסר זמן ואית להו או לבת לרבות אור פ''א והא דתניא מביא בזב בעל שתי ראיות דחזא מעיקרא קודם ספרו וכי הדר וחזא בלילי שמיני שלש כיון דלילה מחוסר זמן מצטרפי הני שלש בהדין תרין קמאי וכטומאה חדא אריכתה דמיא ומייתי קרבן חד. והא דתניא אין מביא בזב בעל שלש ראיות הוה מעיקרא דהא איחייב לזה בקרבן והשתא לא איצטריך לאיצטרופי הנך בתראי לקמאי וכיון דבשעת דחזא בתראי מחוסר זמן הוא אינו מביא אלא קרבן אחד. בזב בעל ב' ראיות מעיקרא פשיטא דמביא דמצטרפין. הא קמ''ל דוקא דמצטרפין דראה בלילי שמיני דכבר חוץ לימי ספרו הוא והיינו טעמא דמצטרפין דלילה מחוסר זמן. אבל חזא ביממא דשביעי בתוך ימי ספרו לא מצטרפין ולא מייתי דקסבר כל ראיה שהיא סותרת חשבון ימי טהרתו אינה מצטרף להביא לידי קרבן דאמרינן התם [זבים פ''א מ''ב] ראיות דשביעי אינה סותרת אלא יומה ויוסיף יום אחד כנגדו. [רבינו גרשום].
------
ותניא (מגילה ח' א') מנה הכתוב שתים וקרא טמא זב זובו טמא ואחר כך מנה שלש וקרא טמא, בזובו זובו מזובו טומאתו היא הא כיצד ראה שתי ראיות לטומאה לספור שבעה נקיים ושלש לקרבן. עוד תניא בתורת כהנים (פרק ה' ה''ג) וכי יטהר הזב מזובו וספר לו שבעת ימים לטהרתו וכבס בגדיו ורחץ בשרו במים חיים וטהר מזובו וספר, אף מקצת זובו טעון ספירת שבעה ולהביא את שראה שתי ראיות שטעון ספירות שבעה. [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
גמ', אבל ביממא דשביעי לא. פי' אם ראה בשביעי ג' (ימים) [ראיות] לא מייתי קרבן עלייהו דקסבר כל ראייה שסותרת אינה מביאה לידי קרבן וא''ת א''כ היאך תמצא (ו)בימים דמייתי קרבן והלא (כאן) [כיון שראה] ביום א' וביום ב' הוא מתחיל לספור ז' נקיים ביום ג' וא''כ ראיה דסתרה היא והיאך מביאה לידי קרבן וי''ל דה''ק כל ראייה שהיא סותרת שבעה קאמר ומיהו ספק בידינו אם נאמר נמי כן אם ספר יום או יומים ואח''כ ראה ג' ראיות אם יביא קרבן עליהם יום שביעי דוקא אבל ביום ד' או ה' או ו' מביא שפיר קרבן עליהן או שמא לאו דוקא שביעי דה''ה בשאר ימים אם החזיק בספירה יום או יומים משמע (הכי) [הכא] דראיות דליל שמיני לאו ראייה שסותרת חשיב להו ומביאין ראיה (לכאן) [מכאן] לאשה יולדת שספרה ז' נקיים אחר ז' דטומאה דזכר או אחר י''ד דנקבה ואיחרה טבילתה וקודם שטבלה ראתה אינה סותרת דכיון דאלו טבלה היו דמיה טהורים אפילו לא טבלה נמי לא תספור ותטבול כל שעה שתרצה כדאמרי' הכא דראיות דליל שמיני לא חשיבא ראייה שסותרת וכן אשה שטבלה ושמשה ונמצא טבילתה פסולה למפרע לא אמרינן דפליטת ש''ז שהיא פולטת תסתור ויש לדחות ראייה דהכא דאיכא למימר דאיירי הכא בראיות דליל שמיני אחר שטבל מיהו מביאין ראיה מפ' בנות כותים. תוס'. [שיטה מקובצת].
מסקינן בפ''ק דכריתות שכל ראייה שהיא סותרת אינה מביאה לידי קרבן, אפילו ראה שלש ראיות בסוף יום שביעי של שבעת ימים נקיים אינו מביא קרבן שראיות אלו לסתירה הם, ראה שלש ראיות בליל שמיני מביא קרבן שאין ראיות אלו סותרין, בד''א בזב בעל שתי ראיות אבל בזב בעל שלש ראיות שראה שלש ראיות בליל שמיני שאחר שבעה ימים נקיים אינו מביא קרבן שני על שלש אלו אלא קרבן אחד על שלש ראשונות שאף על פי שאין השלש האחרונות סותרות את הראשונות הרי זה [לא] יצא לזמן שראוי לקרבן (קיצור לשון הרמב''ם מחוסרי כפרה פ''ג ה''ד). [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
גמ', כל ראייה שסותרת אין מביאה לידי קרבן. גליון משמע דבליל שמיני לא סתרה כיון שספרה כבר ויש מביאין ראיה ליולדת או לזבה שספרה שבעה נקיים וקמי טבילתה ראתה דלא סתרה ויש לדחות דהכא איירי בטבל ביום ז' וטהור (ועוד) דזב טבילתו ביום ובנדה הארכתי. ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
וליתנייה להא גבי חמשה מביאין קרבן אחד על עבירות הרבה [ט' ע''א] כלומר האי נמי מביא קרבן אחד על זיבות הרבה. לא פסיקא ליה הא למיתני דהא אמ''ר יוחנן ראה אחת בלילה בליל (יום) שמיני ושתים בשמיני מביא שני קרבן כיון דרובא חזא בשעה שראוי להביא קרבן. תדע דמצטרפי אחת בלילה ושתים ביום ומביא דהא ראייה ראשונה של זב אם לא ראה שוב אותה ראייה אחת דינה כשכבת זרע בעלמא וכבעל קרי דאין לה אלא טומאת ערב בלבד. ואילו חזא עוד תרתי מצטרפי לקרבן. מאי אריא לא מצי יליף דראייה ראשונה בדין הוא דמצטרפין דחזיא בזמן חיובא כו'. [רבינו גרשום].
------
והאמר חזקיה נטמא נזיר ביום שמיני לטהרתו מביא קרבן אחר, בליל שמיני אינו מביא קרבן אחר. ור' יוחנן אמר אפי' נטמא בלילה דקסבר לילה לא מחוסר זמן. כי איצטריך ליה לר' יוחנן למימר אחת בלילה ושתים ביום מביא קרבן (וכו') מהו דתימא כו'. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא ט''ו י''ד] יקח לו, לעצמו שאם הפרישו לזיבתו הראשונה לא יביאם לזיבתו שנייה. [תורת כהנים מצורע פרשת זבים פ''ה הי''ג]. יקח לו לעצמו. פירוש לאותה הזיבה עצמה שאם הפרישן לזיבתו הראשונה לא יביאם לזיבתו השניה כדאמרינן בחטאת חלב שאם הפרישה על חלב שאכל אמש לא יביאנה על חלב שאכל היום. ואע''ג דלגבי זיבה מקילינן טובא דתנן האשה שיש עליה חמש לידות ודאות חמש זיבות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה, הני מילי כשהפרישה קרבן אחד על כולם, אבל אם הפרישתו על זיבה אחת אינה רשאה לשנותה לזיבה אחרת ואם שינתה לא כיפרה כדאמרינן לגבי חטאת חלב שאם הפריש בהמה על חלב והביא על דם הרי זה לא מעל ולא כיפר והוא הדין מחלב לחלב. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
[ויקרא י''ב ז'] תורת היולדת, האשה שיש עליה ספק חמש לידות וספק חמש זיבות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה. חמש לידות וודאות וחמש זיבות וודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה. מעשה שעמדו קינים בירושלים בדינר זהב, אמר רבי שמעון בן גמליאל המעון הזה לא אלין הלילה עד שיהו בדינרים של כסף נכנס לבית דין ולמד האשה שיש עליה חמש לידות וודאות וחמש זיבות וודאות מביא[ה] קרבן אחד ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה, ועמדו קנין ביום בריבעתין. [תורת כהנים תזריע פ''ג ה''ז]. תורת היולדת להביא את האשה שיש עליה ספק חמש לידות וספק חמש זיבות וכן חמש לידות ודאות או חמש זיבות ודאות שמביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים. ולהכי רבי רחמנא תורת לקרבן אחד להתירה בזבחים, אבל ליפטר ידי חובתה כיון שהן ודאות חייבת להביאן כדאמרי' לעיל [ה''א] לבן לחייב על כל בן ובן זו משנה הראשונה. אבל כיון שראו את הדוחק של קינין חזרו ואמרו שאפילו ודאות אין עליה חובה, אעפ''י שכבר נתחייבה בכל לידה ולידה להביא קרבן, אם עברה ושהתה הרי היא כאשה שנטמאת טומאות הרבה אעפ''י שהיא חייבת לטבול בכל טומאה וטומאה בזמנה דטבילה בזמנה מצוה ואינה רשאה לשהותה ואעפ''י כן אם עברה ושהתה טובלת טבילה אחת לכולן והיא טהורה, אף קרבן זה כיון שאינו בא לכפרה אלא להכשירה בזבחים הרי היא כטבילות ומביאה קרבן אחד והשאר אין עליה חובה. ובתחלה כמו כן כך היה דעת החכמים אלא שלא רצו לגלות מפני הפשיעה כדי שלא תפשע ותשהא קרבנותיה כדי להפטר בקרבן אחד, וכיון שראו הדוחק שנדחקו ביוקר הקינין גלו את הטעם ולמדו אותו בפרהסיא וכולה שמעתא איתא בכריתות פרק א' [ח' ע''א]. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ספק ה' לידות, שעברה בנהר והפילה ואינה יודעת מה הפילה אם ולד אם רוח והפילה כלן כל א' וא' לאחר שמנים של ראשון שראויין להיות ימי מלאת לנקבה. ספק ה' זיבות שראתה בכל פעם ג' ראיות ואינה יודעת אם בימי זיבה או בימי נדה. מביאה קרבן אחד. חטאת העוף הבאה על הספק, כדתנן אלו מביאות קרבן ואינו נאכל בפרק א' דכריתות [ז' ע''ב ח' ע''א] חמש לידות ודאות חמש זיבות ספק וכו', ומסיים בה ר' עקיבא אומר בין על הודאי בין על הספק כשמביאה קרבן תאמר על אחת מהן ותיפטר ומדמו להו לטבילה דמאן דמיחייב ה' טבילות כיון דטבל חדא זימנא איטהר. רש''י לא גריס הכא בדברי ר''ע ותיפטר וטעמו נראה שדבר שקול הוא, על ודאי היה צריך לפרש תיפטר כדי לאכול בקדשים אבל מ''מ חייבת להביא על המותר כשתשיג ידה, ועל ספק תיפטר לגמרי, ולכך לא גרסינן ליה, מיהו אפילו אי גרסי' ליה היה צריך לומר דלצדדין קתני כדפרי'. ומיירי בענין שקרבן לידה וזיבה שלה שוין. עד שיהו בדינרין של כסף. ובמתני' לא גרסי' אלא עד שיהו בדינרין, והיינו נמי דינרי כסף כדמוכח בפ' גט פשוט [ב''ב קס''ה ע''ב]. ה''ג רבינו יעקב מביאה קרבן ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה, ול''ג ואין השאר דליכא שום תנא דמיפטר ליה לגמרי, ולכך עמדו ברבעתים שמותר חובה שעליה יכולה להביא כל השנה ואינה מעכבת לאכול בקדשים, ועוד אי רשב''ג פטר לה לגמרי א''כ פליג אתנא קמא והוי ליה מעשה לסתור. ורבינו שלמה גריס שם ואין השאר עליה חובה, ופי' אע''ג שהקל על דברי תורה עת לעשות לה' הפרו תורתיך, שהיה ירא שיחדלו העניות מלהביא ויבואו לאכול בקדשים בטומאת הגוף. ואינו נראה, ואפילו אם דרש להם כך כדי שימכרו בזול, מ''מ לא היה לו לרשב''ג להוציא שקר מפיו דלא כהלכתא. ובסוכה [ל''ד ע''ב] דאמר להן שמואל להנהו דמזבני אסא אשוו זבינייכו ואי לא דרשינן לכו כר' טרפון. וכן בפסחים [ל' ע''א] אמר להו להנהו דמזבני כנדי אשוו זבינייכו ואי לא דרשינן לכו כר' שמעון, הכי הוה סבירא ליה ולא היה אומר שקר. ברבעתים פי' רש''י שני קינין בשני רבעי כסף רובע לקינו, וכן אמרינן התם [כריתות ו' ע''א] קן אחד משיתסר בעשירות, דעשיר מביא כבש בסלע, ובסלע ד' דינרין, ורובע דינר הוא א' משיתסר בסלע, דהיינו שני זוזי, דדינר צורי הוא ח' זוזי מדינה. וקשה דביומא פ' הוציאו לו [נ''ה ע''ב] דקאמר גבי חטאת העוף שמתו בעליה ונישקול ד' זוזי ונישדו בנהרא והנך לישתרו, ופרש''י ד' זוזי מדינה דהיינו חצי דינר צורי. וי''ל ההוא שיעור קאמר שהי' בימי חכמי התלמוד, א''נ רגיל התלמוד לומר כך ד' זוזי, דאי בעי שקיל ד' זוזי ופסיל ליה מתרומה, בסוף פ''א דגיטין [י''ג ע''א וכן בב''מ פ''ט וע' תוס' מנחות ק''ז ע''ב ד''ה כבש] שקול ד' זוזי ואוזפי' לפלוני עניא, ולא כמו שפרש''י בד''ה רובע לקינו היינו רובע סלע חצי דינר, ואינו, כדאוכחן דהוא חד משיתסר בסלע. מיהו ודאי אין לו שיעור ויכול להביא אפילו במשהו. ובפ' הזהב [נ''ב ע''א] קאמר עד כמה תחסר ויהא רשאי לקיימה, בסלע עד שקל, בדינר עד רובע, והתם מפרש רובע שקל, וקשה דהכא משמע דסתם רובע רובע דינר, וי''ל שאני התם, דאי רובע דינר הוי ליה למימר בדינר עד רובעו, מיסוד ר' יצחק בר' שמואל זצ''ל. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
מתני' האשה שיש עליה ספק חמש לידות ספק אם ילדה היא או ספק ולד. או ספק חמש זיבות ספק אם ראתה חמש זיבות (קודם) [בתוך ימי] נדתה או בתוך אחד עשר יום שבין נדה לנדה שהיא שומרת יום ולא זבה. מביאה קרבן אחד מספק ומותרת ליכל בזבחים. ואין השאר ד' קרבנות האחרים עלה חובה להביא הואיל וספק לידות היו. אבל אם היו עליה חמש לידות ודאות או חמש זיבות ודאות מביאה קרבן א' ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה להביא. ומעשה שעמדו קינין של יולדות ושל זבות בירושלים בדינר זהב הקן מפני שאמרו השאר עליה חובה ובאו נשים הרבה שהיו עליהן חמש לידות ודאות וזיבות ודאות ורבו לקנות והוקירו הקינין. אמר רשב''ג המעון הזה נשבע במי ששיכן שמו בבית הזה שלא אלין הלילה עד שאזלזל הקינין עד שיעמדו בדינרין של כסף, ונכנס לב''ד בלשכת הגזית ולימד האשה כו' מביאה קרבן אחד על האחרונה שבהן ואוכלת בזבחים ופטורה ואין השאר עליה חובה והוזלו הקינין מפני ההוראה זו ועמדו בו ביום ברבעתיים בחצי דינר של כסף שבלשונם ובלשון הברייתא קורין לחצי דינר ריבוע. [רבינו גרשום].
------
שנינו במסכת קינין (פ''ב מ''ה) האשה שהביאה חטאתה ומתה יורשין מביאין עולתה עולתה ומתה לא יביאו יורשין חטאתה. דחטאת שמתו בעליה היא אחת מחטאות המתות (זבחים ה' א' רש''י ד''ה לא). האשה שיש עליה לידה או זיבה מביאה מעות הקינין ונותנת בשופר ואוכלת בקדשים לערב חזקה אין בית דין של כהנים עומדין משם עד שיכלו כל המעות שבשופר ויקריבו כנגדן קינין (רמב''ם מחוסרי כפרה פ''א הי''ב) כדאיתא בירושלמי דמסכת שקלים (י''ח א'). שנינו בפ''ק דכריתות (ח' א') האשה שיש עליה ספק חמש לידות ספק חמש זיבות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה, חמש לידות ודאות חמש זיבות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה, מעשה שעמדו קינין בירושלים בדינרי זהב אמר רשב''ג המעון הזה לא אלין הלילה הזה (בירושלים) עד שיהו בדינרין נכנס לבית המדרש ולימד שהאשה שיש עליה חמש לידות ודאות חמש זיבות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה, לגירסת רבינו שלמה משום עת לעשות לה' וגו' ועמדו קינין בו ביום ברבעתים. [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
מתני', בלידות ודאות גרסי' והשאר עליה חובה דנהי דסגי לה בחדא לאכל בקדשים מ''מ תביא השאר וכן משמע בגמ' לעיל גבי המפלת אור לפ''א אבל ביום פ''א דכ''ע סברי שתביא שתי קרבנות גיליון. וז''ל הרא''ש ז''ל בלידות ודאות גרסי' והשאר עליה חובה דנהי דסגי לה בחדא כדי לאכול בקדשים מ''מ צריכה להביא כל מה שהיא חייבת וכן מוכח בגמ' דלא פליגי אלא בחוששין לפשיעה שמא תפשע ולא תביא שאר קרבנותיה אבל לכ''ע חייבת להביא כל קרבנותיה ולספרים דגרסי' ואין השאר עליה חובה [ר''ל] להביאם קודם שתאכל בקדשים אלא בקרבן א' אוכלת עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
[ב''ב קס''ה ע''ב] ת''ר דהב אין פחות מדינר דהב דהב בדינרין ודינרי דהב אין פחות [משני דינרין דהב]. דהב בדינרין אין פחות משני דינרי כסף דהב (כסף). כלומר שהיה חייב לו זהב שוה שני דינרין של כסף, דאי שני דינרי זהב רצה לומר היה לו לומר דהב דינרי, וכיון שאמר בדינרין משמע דהכי קאמר שחייב לו זהב ששוה שני דינר של כסף. [קס''ו ע''א] ומקשינן דילמא להכי אמר דהב בדינרין שחייב לו דהבא פריכא שוה שני דינרי זהב. ומשני יד בעל השטר על התחתונה, אי הכי רישא נמי. דקתני דהב דינרי ודינרי דהב אין פחות משני דינרין דהב. יד בעל השטר על התחתונה. ולית ליה [סוכה כ''ב ע''ב] אלא איסתירא, כדאמרינן עבידי אינשי דקרו לפלגא דזוזא איסתירא. כן כתב רב חננאל ז''ל. ורבנא יוסף הלוי ז''ל כתב איסתירא גדול מזוזא, כדאמרינן [בפרק הישן] כזוזא לעיל כאיסתירא מלתחת. ובבכורות [י''א ע''א] נמי אמרינן דאיסתירא שלשה [מעין] שהן חצי דינר דמדינתא, כדאמרינן שלשה טרפיקין שהן תשע מעין. וזוזא הוא זוז מדינה תשע מעין. וזוזא הוא זוז מדינה. אמר רב אשי רישא דכתב דינרי. בלא נו''ן, משמע של זהב. סיפא דכתב דינרין. בנו''ן, משמע של כסף. והכי כתב רב חננאל ז''ל. הכי נמי אמרינן בכריתות [ח' ע''א] מעשה שעמדו קינין בירושלים בדינרי זהב ואמר רבן שמעון בן גמליאל המעון הזה אם אלין הלילה עד שיהיו בדינרין. ודאי דינרין של כסף רצה לומר. אתה מוצא שבתחלה שנינו דינרי זהב בלא נו''ן, עד שיהיו בדינרין בנו''ן. וגופא דמתניתין הכי איתה התם בכריתות בפרק קמא [שם]. האשה שיש עליה ספק חמש לידות ספק חמש זיבות. כדאמרינן בנדה [כ''א ע''א] קשתה שנים ולשלישי הפילה אינה יודעת מה הפילה אם רוח הפילה או נפל, הרי זו ספק נדה ספק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל. ואירע לה בזה הענין חמש פעמים. נמצא שיש עליה ספק חמש לידות וספק חמש זיבות. מביאה קרבן אחד. על אחת מחמש לידות ועל אחת מחמש זיבות, חטאת העוף הבא על הספק. ואין בו משום חולין בעזרה. ואוכלת בזבחים. כי ד' מחוסרי כפרה הן הזב והזבה היולדת והמצורע, ואין מותרין לאכול בזבחים עד שיביאו כפרתן, כדאמרינן [ברכות ב' ע''א] הביא כפרתו אוכל בקדשים. ואין השאר עליה חובה. כי בקושי התירו חטאת העוף הבא על הספק כדי לטהרה מספק טומאה, משום שחטאת הבאה על הספק אינה נאכלת ואזלא לקבורה. וכיון דמיטהרא בקרבן אחד אין השאר עליה חובה. כדאמרינן בכריתות [ח' ע''א], דמדמינן לה לאשה טמאה דמיחייבא חמש טבילה ודי לה בטבילה אחת והיא טהורה. הילכך תו לא מתיא חטאת העוף להביאו לבית הפסול. אבל חמש לידות ודאות וחמש זיבות ודאות השאר עליה חובה. וכגון שילדה לאחר מלאות. אבל תוך מלאות נפטרה בקרבן אחד, כדנפקא לן מזאת תורת היולדת בפרק ארבעה מחוסרי כפרה הם [ט' ע''ב]. ובא רבן שמעון בן גמליאל ודרש דאפילו בחמש לידות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה. והתם בכריתות [ח' ע''א] מפורש טעמו של רבן שמעון בן גמליאל כדאמרינן תאמר על האחרונה ותיפטר. [פירוש הר''א אב''ד בעל האשכול — ב''ב].
------
[ב''ב קס''ו ע''א] אמר מר דהב בדינרין אין פחות מבשני דינרין כסף דהב. ומקשינן ודילמא דהבא פריכא בתרי דינרי דהבא קאמר. אמר אביי יד בעל השטר על התחתונה. אי הכי רשאי נמי. דקתני דהב דינרין אמאי קתני אין פחות מה' דינרין דהב, לימא דינרי כסף קאמר ולית ליה אלא דהב בשני דינרי כסף. וה''ה דהו''ל לאקשויי נמי מאידך בריתא דכסף בדינרי, אלא מרישא לסופא עדיפא ליה לאקשויי מברייתא לחבירתא. א''ר אשי רישא דכתיב ביה דינרי בלא נו''ן דמשמע דינרי זהב, סופא דכתיב ביה דינרין. בנו''ן דמשמע דינרי כסף. וה''ה נמי להך בריתא אחריתי דקתני כסף בדינרי אין פחות מבשני דינרין דהב כסף לא מיתוקמא אלא כגון דכתיב ביה כסף בדינרי בלא נו''ן כדכתיבנא לעיל, ואשמעינן בחדא וה''ה באידך. ומנא תימרא דשאני לן בין דינרי לדינרין דתנן האשה שהיו עליה ספק חמש לידות ספק חמש זיבות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה היו עליה חמש לידות ודאות חמש זיבות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה מעשה ועמדו קינים בירושלם בדינרי זהב אמר רשב''ג המעון הזה אם אלין הלילה עד שיהו בדינרין. כלומר בדינרי כסף, נכנס לבית המדרש ולמד האשה שהיו עליה חמש לידות ודאות חמש זיבות ודאות מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים ואין השאר עליה חובה ועמדו קינים בו ביום ברבעתים. אלמא דינרי דינרי זהב משמע, דינרין דינרי כסף משמע. והאי תירוצא דרב אשי את''ל כפשטיה סליק, דדינרין בנו''ן לא משמע אלא דינרי כסף, לאו לאפוקי טעמיה דאביי קאתי, דכיון דלא משמע אלא דינרי כסף אסתלק ליה ספיקא דדינרי זהב מהאי שטרא לגמרי ולא שייך ביה טעמא דיד בעל השטר על התחתונה כלל, אלא טעמא משום דשטרא גופיה לא משמע אלא דינרי כסף הוא. ואת''ל דרב אשי לאסוקי טעמא דאביי קאתי, צריך לפרושי דדינרי בלא נו''ן לא משמע אלא דינרי זהב, ואלו דינרין בנו''ן משמע הכי ומשמע הכי, הילכך רישא דכתיב ביה דינרי בלא נו''ן דינרי זהב משמע, סיפא דכתיב ביה דינרין בנו''ן כיון דמשמע נמי דינרי כסף יד בעל השטר על התחתונה. ומימריה דרבן שמעון בן גמליאל דאמר אם אלין הלילה עד שיהו בדינרין דאיתינן מינה ראיה במידי דמשמע נמי דינרי כסף קאמר, דהיינו דינרין בנו''ן. ומילתא צריכא עיונא. [יד רמה — ב''ב].
------
[ב''ב קס''ו ע''א] אמר מר דהב בדינרי, ואע''פ דמשמע דדינרי בלא נון שהם זהב ובנון שהם שלש כסף, כדתנן בכריתות בסוף פרק ראשון [ח' ע''א] מעשה שעמדו קנים בירושלם בדינרי זהב, אמר רשב''ג המעון הזה לא אלין הלילה [עד שיהיו] בדינרים, נכנס לבית דין ולמד, האשה שיש לה חמש לידות ודאות, חמש זיבות ודאות, מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים, ואין השאר עליה חובה. עמדו קנים בו ביום ברבעתים. פירוש, קנים שם כולל לתורים ובני יונה והזבה והיולדת אין מביאין קרבנם אלא עוף, כמו שכתוב בתורה, וכבר נתבאר בפרק הזהב [ב''מ מ''ה ע''ב] שדינר זהב פרטו עשרים וחמשה דינרי כסף והדינר הוא שש מעין, כמו שנתבאר בפרק האשה נקנית [קידושין י''ב ע''א], ורבעתים הוא רביע דינר, כלומר, שעמדו שני תורים או שני בני יונה במעה וחצי, ואין הלכה כרשב''ג, אלא אשה שיש עליה חמש לידות ודאות או חמש זיבות ודאות מביאה קרבן אחד, והשאר עליה חובה, ואוכלת בזבחים אע''פ שהיא ממחוסרי כפורים, כדתנן בתחלת פרק שני [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפורים ואלו הן הזב והזבה והיולדת והמצורע ומחוסרי כפורים אסורין בקדשים, אם הביאה קרבן אחד אוכלת בזבחים, דאמרינן הביא כפרתו אוכל בקדשים. ופירוש המעון הזה, נשבע במקדש. [רבינו ישמעאל בן חכמון — ב''ב].
------
מתני', אמר רשב''ג המעון הזה כו', ואין השאר עליה חובה. כך גריס רש''י וא''ת וכי רשב''ג בא לחלוק את''ק דלעיל דאמר והשאר עליה חובה לכך גריס ר''ת והשאר עליה חובה כמו ת''ק ותנא מילתיה דרשב''ג דע''י מעשה זו דקתני נתקן ואפילו גרסינן אין השאר עליה חובה יש ליישבו ולפרש דאין השאר עליה חובה למונעה מאכילת קדשים לפי שהיו נוהגין קודם תקנתו שלא לאכול עד אחר הבאת כל קרבנותיה לפיכך היו נמכרין הקינין ביוקר ולפי שהיו העניים נמנעים מלהביא לפי שלא היה סיפק בידן לפיכך תיקן לאכול בקדשים אחר הבאת קרבן אחד. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
וזה לשון הגליון בסיפא דמתני' מעשה שעמדו קינין וכו' עד ואין השאר עליה חובה כך גירסת הקונט' וקשה וכי פליג(י) [א]ב''ש וב''ה דלכולהו אחר מלאת מביא על כל לידה ולידה וגרס(ת) ר''ת והשאר עליה חובה וי''מ ואין השאר עליה חובה דר''ל להביא קודם שתאכל בקדשים אבל ודאי חובה להביא אחר כן ע''כ גליון. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
האשה שיש עליה וכו' בדינרין. [הערוך ערך דנר]. המעון הזה לא אלין הלילה — פי' נשבע שבועה במקדש. [הערוך ערך מעון]. אם אלין הלילה עד שיהו בדינר וכו' עד עמדו קינין בו ביום ברבעתים — פי' היינו חצי דינר כסף, ולא משום הכי קרי רבעתים דליהוי רביע אלא שבלשון הברייתא ובלשונם קורין לחצי דינר רבעתים, דהשתא נתזלזלו בפחות מה שאמרו, ולהכי נשבע ותיקן שלא יתאחרון שם היולדות ויתבטלו מפריה ורביה. פ''א, רבעתים ב' רביעים של סלע שיבאו ב' דינר כמו שנשבע. [הערוך ערך רבעגא].
------
[ב''ב קס''ו ע''א] אמר רב אשי, רישא דכתיב ביה דינרי — זהב, סיפא דכתיב ביה דינרין — הן של כסף, ומנא תימרא דשני לן בין דינרי לדינרין, דתנן, בפ''ק דכריתות (ח' ע''א) האשה שיש עליה וכו' — דינר של כסף אחד מכ''ה בדינר של זהב. [הערוך ערך דנר].
------
[ב''ב קס''ו ע''ב] ועמדו קינין ברובעתים. ברביעי דינר. פחות ממה שאמר, דהוא אמר עד שיעמדו בדינרין ועמדו פחות מדינרין, דעמדו ברובע דינר. שתי תורים ברובע דינר, שהם מ''ח פרוטות, שהדינר קצ''ב פרוטות. והא דאמרינן חטאת העוף הבאה על הספק אינה נאכלת נפקא לן במסכת נזיר [כ''ט ע''א], דתניא ר' יוסי בר' חנינא אמר מנין לחטאת העוף הבאה על הספק ת''ל והזב את זובו לזכר ולנקיבה, מה זכר מביא על ספיקו אף נקיבה מביאה על ספיקה. כלומר מה מצינו בזכר שאכל ספק חלב שמביא אשם תלוי, אף נקיבה שהוא ספק יולדת מביאה קרבן על ספיקה. ומה זכר ממין שהוא מביא על ודאו מביא על ספיקו, שאם אכל ודאי חלב מביא חטאת בהמה על ספיקו נמי מביא איל אשם שהוא מין בהמה כמו על הודאי, אף נקיבה ממין שהיא מביאה על ודאה בן [יונה או] תור לחטאת, מביאה על ספיקה חטאת העוף הבאה על הספק. אי מה זכר מביא קרבן ונאכל אף נקיבה תביא חטאת ותאכל. אמרת לא, אם אמרת [בזכר] שהוא איסור אחד, אין בו ספק איסור אלא אחד, שהוא חולין לעזרה. תאמר בנקיבה שהן שני איסורין, ספק חולין לעזרה וספק מליקה שהיא נבילה. ובהא חטאת העוף אפליגי ר' יהודה ורבנן. דר' יהודה סבר בקבורה ורבנן סברי בשריפה. כדאמרינן בפסחים בפרק כל שעה [כ''ח ע''א]. [פירוש הר''א אב''ד בעל האשכול — ב''ב].
------
והמצוה הע''ו היא שצונו שתקריב כל יולדת קרבן והוא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת. ואם היתה עניה שתקריב שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת. והיא גם כן מחוסרת כפרה עד שתקריב אותם. כמו שאמר יתעלה (ר''פ תזריע) ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא כבש בן שנתו וכו'. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ו].
------
שתקריב היולדת קרבן כשישלמו ימי הטוהר לבן או לבת, והוא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, ואם היא ענייה תקריב שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, שנאמר [ויקרא י''ב] ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא... וגומר, והיא מחוסרת כפרה עד שתקריב קרבנה. משרשי המצוה כדי שתתעורר מתוך הפעולה לתת הודאה ליי ברוך הוא שהצילה מחבלי יולדה שהוא דבר נס. ועוד אמרו זכרונם לברכה [נדה ל''א ע''ב] שהאשה קופצת ונשבעת בעת ציריה שלא תזקק עוד לאיש, ולפיכך צריכה כפרה, ועל כן יקרא קרבנה חטאת, ונאמר בו [שם] וכפר עליה הכהן. מדיניה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שאין היולדת מביאה קרבנה ביום ארבעים לזכר וביום שמנים לנקבה אלא למחר שהוא יום ארבעים ואחד, וכן ביום שמנים ואחד, שנאמר [שם] ובמלאת ימי טהרה, כלומר שיהיו שלמים לגמרי, ואם הביאתו בתוך ימי מלאת לא יצאת ידי חובתה. עבר זמן זה ולא הביאה כפרתה מביאה לאחר זמן, וכל זמן שלא הביאה אסורה לאכול בקדשים, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [נגעים פי''ד מ''ג] הביא כפרתו אוכל בקדשים. וכל מחוסרי כפרה דינם שוה בזה. וכל מחוייבי קרבן אין מקריבין קרבנן אלא מדעתן חוץ ממחוסרי כפרה שאין צריכין דעת בעלים. ויתר פרטיה במסכת נדה. ונוהגת בזמן הבית בנקבות. והעוברת על זה ולא קרבה קרבנה בטלה עשה, והיא מחוסרת כפרה ואסורה לאכול בקדשים, ואוי לה אם תמות קודם שתקריבנו ותשא עוונה על נפשה. [ספר החינוך מצוה קס''ח].
------
המצוה ע''ד שנצטותה היולדת להקריב קרבן [סהמ''צ לר''מ עשין ע''ו, רמב''ם הלכות מחוסרי כפרה פרק ראשון]. לשון הר''ם בס''ה, צונו שתקריב כל יולדת קרבן כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, ואם תהיה עניה תקריב שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, והיא גם כן מחוסרת כפרה עד שתקריב, כמו שאמר ית' [ויקרא י''ב ו'] ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא וגומר. [הבתים — ספר המצוה].
------
גרסינן מסכת כריתות סוף פ''ק ועמדו קנין בו ביום ברבעתין. פירש הר''מ (בפיהמ''ש שם) הוא רביע דינר כסף שהוא שוה ו' דרכמונים, ולפיכך היו שתי תורים או שני בני יונה בדרכמון וחצי שהעוף האחד יהא בשלשה רביעי דרכמון, והדרכמון הוא י''ו גרגיר שעורה עד כאן. אם כן רביע דינר כסף הוא דרכמון וחצי והם כ''ד גרגירי שעורה, היה שוה לעוף אחד ממטבע הדרהם רובע דרהם וחצי קירט. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פט''ז].
------
מתני', ברבעתים. פי' שני קינין בשני רבעין קן ברובע דינר כסף דאמרי' לקמן גר בזמן הזה צריך שיפריש רובע לקינו והא דאמרינן לקמן פרידה אחת י''ל היינו בדיעבד. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ' חמש לידות ודאות וחמש לידות ספק כך כתוב בתוספתא [פ''א ה''ג] וכך מיסתבר יותר. מביאה ב' קינין אחת על הודאי כו' ולא יותר. ור' יוחנן בן נורי אומר על הודאי תאמר בפירוש על האחרונה אני מביאה ותיפטר מן האחרים ועל אותן של ספק אם יש לידה או זיבה אחת ודאי בינייהן תאמר על הודאי אני מביאה ותיפטר על השאר [ר' עקיבא אומר תאמר על אחת מהן אני מביאה ואין צריך לומר על האחרונה ותיפטר על השאר]. דר' יוחנן בן נורי דאמר על האחרונה מדמי להון לחטאות דמאן דמיחייב חמש חטאות עד דמייתי כולהון וסוף כי השלים האחרונה נכפר ליה הכא נמי לא שנא דמביא על האחרונה ודמי כולהו כטומאה אריכתא וכמביא קרבן אכולהו דמי ומיכפר. ור' עקיבא דקאמר על אחת מהן על איזו שירצה מדמי להון לטבילות דמאן דמיחייב חמש טבילות כיון דטביל חדא זימנא איטהר הכא נמי לא שנא ובהאי קרא קא מיפלגי וכפר עליה הכהן וטהרה [ויקרא י''ב]. ר' יוחנן בן נורי סבר וטהרה בחטאת קא מיירי הלכך מדמי להון לחטאות ור' עקיבא סבר וטהרה בטבילה קא מיירי הילכך מדמי להון לטבילות. [רבינו גרשום].
------
גמ', חמש לידות כו' חמש זיבות. פי' דתרוייהו לא מפטרי בקרבן אחד. תוס' גליון חמש לידות ודאות וחמש זיבות ספק מביאה שני קינין אחד על הודאי ואחד על הספק וקרבן של ודאי לידה אינו פוטר של ספק זיבה כדאיתא לקמן בפ' ד' מחוסרי כפרה [ט' ע''ב] עכ''ל הרא''ש. ה' זיבות ודאי וה' זיבות תיבת לידות נמחק. [שיטה מקובצת].
------
גמ', על ודאי תאמר על האחרונה ותפטר. כלומר ותפטר עכשיו ותאכל בקדשים ואחר זמן תביא שאר קרבנותיה ושל ספק כו' על הודאי ותפטר פי' דפטורה לגמרי כיון דספק (דאי) [די] בכל אחת לאכול בקדשים ובמילתיה דר''ע לא גריס רש''י ותפטר דלא מתפרש (בחדא ודאי ואספק) [בחד אודאי ואספק כצ''ל עכ''ה מהרב''א]. גליון הרא''ש ז''ל גבי ודאין לא גרסי' ותפטר את השאר אכן גבי ספק גרסינן. [שיטה מקובצת].
------
גמ', רבי עקיבא אומר כו'. רש''י לא גריס תפטר במילתיה דר''ע ונראה דהטעם משום דר''ע הזכיר בדבריו ודאי ובודאי לא שייך לומר תפטר שהרי השאר עליו חובה. תוס'. גליון. הכא לא גרסינן ותפטר דאי גרסי' ליה צ''ל דקאי לגבי ודאי ותפטר עד פעם אחרת וגבי ספק לגמרי. על תיבת ותפטר נרשם עליו קו כי הוא ראוי למחקו. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ור''ע מדמי להו לטבילות. וא''ת אמאי צריך להביא על הלידות ועל הזיבות אחת על הודאי ואחת על ספק דאהא לא פליג ר''ע וכ''ש אם שתיהן ודאי כיון דלטבילה מדמה להו הרי אלו טבלה אחר לידה וזיבה תטהר מכולן וי''ל דאפילו הטבילה מזיבה הויא מהניא ללידה ולא מלידה לזיבה שהרי זיבה זו מצותה ביום ולידה זו מצותה בלילה אי נמי י''ל דאיכא ברייתא בתוספתא דאימעוט להו דתניא זאת תורת היולדת מלמד שמביאה קרבן על ולדות הרבה ואוכלת יכול על הלידה ועל הזיבה ת''ל זאת משמע דמיירי אפילו היכא דחייבת להביא על השאר אוכלת מיהא הויא על לידות הרבה ועל לידה וזיבה לא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', א''ל רב פפא אי ס''ד ר''י כו' אמאי של ספק כו' כמו כן מצי למיפרך מאחר דמדמה להו לחטאת ודאי תאמר כו' והלא לא מכפר עד שתביא אלא פריך שפיר מסיפא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הרי הוא אומר לבת, [צ''ל] הרי הוא אומר או לבת. פגע ביה בעא מיניה, [צ''ל] פגע ביה בבר קפרא בעא מיניה. משום דכתיב לבת אבל זב שראה ג' ראיות בליל ח' פטרי דלא מייתרי קראי או דלמא לא שנא א''ל בר קפרא מה וכו', ס''א משום דלילה לאו מחוסר זמן הוא זב נמי מיחייב דלילה לאו מחוסר זמן הוא או דילמא טעמייהו דב''ה בהמפלת משום דכתיב או לבת והתם הוא דמחייבי דמייתרי קראי אבל הכא בזב שראה ג' ראיות בליל ח' פטרי דלא מייתרי קראי א''ל בר קפרא מה וכו'. בר קפרא מה בבלי, [צ''ל] בר קפרא מה עייא אומר בדבר זה לא אמר ליה רבי אושעיא כלום הדר רבי אושעיא בעיא מיניה מילתא אחריתי א''ל בר קפרא מה בבלי. הרי הוא אומר לבת, [צ''ל] הרי הוא אומר או לבת. אין מחוסר זמן והדתני. [צ''ל] אין מחוסר זמן והא דתניא. אמר רב הונא בר אחא, [צ''ל] אמר רב אחא בר הונא. לא פסיקא דא''ר יוחנן, [צ''ל] לא פסיקא ליה דא''ר יוחנן. ראשונה שכבת זרע בעלמא ואילו, [צ''ל] ראשונה של זב שכבת זרע בעלמא הוא ואילו. אחת בלילה כיון, [צ''ל] אחת בלילה ושתים ביום כיון. האומר מחוסר זמן כו' פשיטא ראה אחת בלילה וב' ביום איצטריכא ליה מהו, [צ''ל] האומר לילה מחוסר זמן כו' פשיטא דשתים בלילה ואחת ביום אין מביא אחת בלילה ושתים ביום איצטריכא ליה מהו. מתני', עד שיהיה בדינרין בסוף נכנס, [צ''ל] עד שיהו בדינרין כסף נכנס, על אות ו' נרשם קו. קינין ביום ההוא, [צ''ל] קינין בו ביום (תיבת ההוא נמחק). גמ', או ה' לידות ודאי וה' לידות ספק, [צ''ל] או ה' זיבות ודאי וה' לידות ספק. מדמי להן אמאי, [צ''ל] מדמי להון אמאי. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה והא דתניא אינו מביא קרבן לילה מחוסר זמן. [צ''ל] והא דתניא אינו מביא קרבן קסבר לילה מחוסר זמן. ד''ה בת ג', הלכך. מה''ד בזב בעל שלש ראיות שזיבה ראשונה היתה בת שלש הלכך. ד''ה מתני' ספק זיבה, כגון שראתה [צ''ל] כגון טועה שראתה. ד''ה ואין השאר עליה חובה וכו', התירו להקריבה ספק. [צ''ל] התירו להקריב ספק. ד''ה גמ' ה''ג בתוספתא וכו', כיון דלא אכלה אשתקד. [צ''ל] כיון דלא נפטרה אשתקד, תיבת אכלה ל''ש. שם, על האחרונה ותפטר. [צ''ל] על האחרונה אני מביאה ותפטר. ד''ה אם יש ודאי ביניהן, ממין הספק דאמר. [צ''ל] אם יש ודאי ביניהן, ממין הספק שיש ד' זיבות ספק ואחת ודאי תאמר נמי. שם, ותפטר לגמרי כדפרישית במתני'. [צ''ל] ותפטר לגמרי ואם לאו תאמר על א' מהן כדפרשית במתני'. [שיטה מקובצת].
@ ח' ע''ב.
אילו מאן דמחייב חמש אשמות תלויין להכי מדמו להו לאשמות תלויין דאשמות תלויין הוו ספק כי הני. חלוקין באשמות בעי איתויי אשם תלוי אכל חד וחד הכא נמי בעי אייתויי אכל ספק לידה ולידה. אלא דכולי עלמא לטבילות מדמי להון ובחוששין לפשיעה קא מיפלגי דר' יוחנן בן נורי דאמר תאמר על האחרונה ותיפטר משום דסבר חוששין לפשיעה דאי אמרת תאמר על אחת מהן ותיפטר שמא יש אשה שתלד לידה אחת ודאית ואינה רוצה להביא קרבן שתאמר והלא אשתקד היו עלי חמש לידות ודאות ולא הבאתי קרבן על ארבע מהן ועכשיו נמי אינה מביאה קרבן על לידה זו ופשעה ואינה מביאה אבל כשנאמר תאמר על האחרונה סברה זה שחייבוני לומר על האחרונה היינו טעם דשם לידה אחת היא והוי משמע כאילו אחרונה כיפרה על כולם אף עכשיו איני נפטרת בלא קרבן. ור' עקיבא דאמר על אחת מהן סבר לפשיעה לא חיישינן דכיון דידעה דלא נפטרה אשתקד בלא שום קרבן אף השתא נמי אינה נפטרת ותביא קרבן. [רבינו גרשום].
------
גמ', אלא דכ''ע לטבילות קא מדמי להו. לענין שתאכל בקדשים בקרבן אחד אבל פטורה לא הויא. הרא''ש ז''ל. ובחוששין לפשיעה. כשאומרת על האחרונה משמע על האחרונה אני מביאה קרבן זה כדי לאכול בקדשים או כמו טבילה שהיא באחרונה מטהרת כל טומאות שקדמו לה כן קרבן זה שהיא מקרבת על האחרונה מטהרתה לאכול בקדשים ולא יעכבו עליה כל הלידות שקדמו לה וידעה שלא נפטרה מלהביא שאר קרבנותיה דלשון על האחרונה משמע דלהכשירה בקדשים הביאתו ולא לפטור לגמרי אבל אם תאמר על אחד מהן פשעה דסברה למימר כשהביאה על אחת מהן נפטרה לגמרי וכן נמי אם אמרה על הראשונה פשעה דסברה דבראשון נתחייבתי נפטרו כולן. הרא''ש. [שיטה מקובצת].
------
ארבעה מחוסרי כפורים אינן רשאין לאכל בקדשים עד שיביאו כפרתן אע''ג דנטהרו. ר' אליעזר בן יעקב אומר גר אע''פ שמל וטבל מחוסר כפורים הוא ואסור לוכל בקדשים עד שיביא קינו ויזרוק עליו הדם. ונזיר טהור ששילם נזירותו מותר הוא לוכל בקדשים שטהור הוא אבל מחוסר כפורים הוא ליין שאסור לשתות יין ולגלח וליטמא למתים עד שיביא כפרתו. [רבינו גרשום].
------
מתני', ארבעה מחוסרי כפרה. כפרה לאו דוקא שהרי אינן באין על חטא אלא ר''ל קרבן וכן פרש''י ז''ל. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה הע''ד היא שצונו שיקריב קרבן כל איש זב כשנתרפא מזובו והקרבן ההוא הוא שתי תורים או שני בני יונה אחד חטאת ואחד עולה וזה הוא קרבן הזב. והוא מחוסר כפרה עד שיקריבהו. והוא אמרו יתעלה (מצורע ט''ו) וכי יטהר הזב מזובו וביום השמיני יקח לו שתי תורים וכו'. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ד].
------
והמצוה הע''ה היא שצונו שתקריב קרבן כל אשה זבה כשנתרפאה מזובה והקרבן ההוא הוא שתי תורים או שני בני יונה. וזה הוא קרבן זבה. והיא מחוסרת כפרה עד שתביאהו. ואולי מקשה יקשה עלי ויאמר אחר שקרבן הזב הוא כקרבן הזבה למה לא תמנה מין הקרבן יתחייב בו כל מי שיתחייב כמו שעשית בקרבן חטאת וקרבן אשם ודאי וקרבן אשם תלוי וקרבן עולה ויורד שמנית (מ' ס''ט—ע''ב) כל אחד בפני עצמה מצוה אחת בלבד ולא חששת לרבוי העונות שחייבין על כל עון מהם הקרבן ההוא כן הֵנה היא ראוי לך שלא תחוש לרבוי האישים שיתחייב כל אחד מהם קרבן העוף, ידע המקשה ההוא שקרבן זב וזבה אינו על חטאים אבל הוא קרבן שחובה לעשותו על ענין מן הענינים. ואילו היו ענייני הזיבות באנשים ונשים דבר אחד, כמו שהוא בַשֵם ששֵם זה זב ושם זאת זבה, אז היה ראוי למנותם אחד, אבל אין הענין כן, כי הגרת הזרע מן האיש היא שתחייבהו הקרבן ואם יגר כמו הזרע מן האשה הנה היא לא תהיה זבה והגרת דם מן האשה תחייבה הקרבן ואם יגר הדם מן האיש אינו חייב דבר. ומלת זיבות אמנם ענינה ההגרה ואין כל הגרה דבר אחד. ובבאור אמרו (עי' נדה כ''ח.) האיש מטמא בלובן והאשה באודם. ואין דין זב וזבה דין מצורע ומצורעת. וראיה ברורה על זה אמרם בכרתות (ח':) ארבעה מחוסרי כפרה ואלו הן הזב והזבה והיולדת והמצורע. הנה תראה איך ימנו הזב והזבה בשנים וימנה מצורע באחד יהיה איש או אשה. כי זיבת האיש זולת זיבת האשה. והכתוב שבא בזה הוא אמרו (שם) ואם טהרה מזובה וכו' וביום השמיני תקח לה שתי תורים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ה].
------
והמצוה הקי''א היא שצוה המצורע לגלח והיא הטהרה השניה לו כמו שהתבאר בסוף נגעים (מ''ג—ד', ז'—י''ג). והוא אמרו יתעלה (פ' מצורע) והיה ביום השביעי יגלח וכו'. וכבר קדם לנו (ע' צ''ג) תורף לשונם (שם מ''ד ות''כ מצורע פ''ב) שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלוים. וכבר התבארו דיני מצוה זו בסוף נגעים. ובכאן אבאר לך מה הסבה במנותנו תגלחת מצורע מצוה בפני עצמה והבאת קרבנותיו מצוה בפני עצמה (ע' ע''ז) ולא נעשה כן בנזיר אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת (צ''ג). וזה כי המצורע אין קשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו והתכלית המגעת מתגלחתו זולת התכלית המגעת מהבאת קרבנותיו וזה כי המצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. ובשישי מנזירות (משנה ו', מ''ד:) אמרו מה בין נזיר למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו, כלומר הנזיר, ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. וכשגלח המצורע ונשלמה תגלחתו השנית טהור מלטמא כשרץ כמו שהתבאר בסוף נגעים (מ''ג) וישאר מחוסר כפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסרי כפורים כמו שהתבאר שם. והיה תכלית תגלחתו שהוא טהור מלטמא כשרץ, הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו שתשלם כפרתו כשאר מחוסרי כפרה כלומר זב וזבה ויולדת. וכבר קדם לנו (מ' ע''ה) לשון אמרם (כריתו' רפ''ב, ח':) ארבעה מחוסרי כפרה. ושם התבאר שנזיר אינו מחוסר כפרה אבל המעשה ההוא בכללו כלומר הגלוח והבאת הקרבן יתירו לו שתיית היין ולא יספיק מהם האחד בלתי האחר אבל הגלוח נקשר בקרבן והקרבן נקשר בגלוח ובקבוצם יגיע התכלית האחד והוא שיותרו לו הדברים שהיו אסורים עליו בימי נזרו. ובששי מנזיר (מתני' מ''ו:) אמרו גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. הנה התבאר לך כי התגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא (בריית' נזיר ט''ו. והוב' בפיה''מ ספ''ו) התבאר גם כן שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה המעשה ההוא כלו והוא תגלחת טהרה כמו שהתבאר בששי מנזירות (מ''ה.:) והוא שיתגלח פתח אהל מועד וישליך שערו תחת הדוד ויוקרבו הקרבנות כמו שבא בכתוב (נשא ו'). ואתה תמצאם ברוב המקומות יקראו הבאת הקרבנות תגלחת. ובביאור אמרו במקומות מהמשנה (פ''ב י''א:, י''ב:) הריני נזיר ועלי לגלח נזיר. רוצה בזה שיביא קרבנות נזיר ויקריבם בעדו. הנה כבר התבאר לך שהתגלחת נופלת על הבאת הקרבנות והסבה בזה היותה חלק מהם כמו שבארנו ובקבוצם יסתלק דין הנזירות וישתה הנזיר יין, אמנם תגלחת טומאה היא מדין המצוה כמו שבארנו במה שקדם (ע' צ''ג). [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''א].
------
שאלה ח' עשה ז''ל תגלחת נזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת (מ''ע צ''ג) משא''כ במצורע משום שטהרת מצורע תלויה בתגלחתו כי משגלח טהר, והבאת קרבנותיו היא להוציאו מדין מחוסר כפרה בלבד. הרי שיש לכל אחת מהן תכלית מה. אמר (מ''ע קי''א) אבל הנזיר תגלחתו והבאת קרבנותיו לשתיהן תכלית אחת והיא כדי שישתה יין ויטמא למתים. ואמר ז''ל (שם) ולא יספיק מהם האחד בלתי חבירו אבל הגלוח נקשר בקרבן והקרבן נקשר בגילוח. והביא ראיה לזה משלשה לשונות החכמים ז''ל. הראשון אמרם (נזיר מ''ו:) גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו. ואמר הנה נתבאר שהתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה.
ועם העיון לא נ''ל שמימרא זו מורה שהזבח מתנאי התגלחת ולא שהתגלחת מתנאי הזבח אלא על הקדימה והאיחור והטעם לזה כי התגלחת אינה כראוי אלא כשקדם לה מעשה כשר. וראיה לזה ממה שנאמר אחר התגלחו את נזרו ואמרו ז''ל (שם.) אחר מעשה יחידי. וכיון שהיה המעשה שהוקדם לה פסול אין התגלחת כראוי ולא הקרבנות הקרבים אחריה משום שמתנאיה שתהיה מאוחרת מאחד הזבחים ואם קדמה התגלחת  נפסלו הזבחים ואם קדמו הזבחים ונתאחרה התגלחת מה שנתאחרה אינו מפסיד את הזבח ולא את התגלחת ושתכלית שניהם אחת והיא להתירו במה שהיה מוזהר עליו. וזו מחלוקת ר' אליעזר ורבנן בפ' שלשה מינין (שם) ת''ר ואחר ישתה הנזיר יין אחר מעשים כולם דברי ר' אליעזר וחכ''א אחר מעשה יחידי מ''ט דרבנן כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו את נזרו מה התם אחר מעשה יחידי אף הכא נמי אחר מעשה יחידי ואקשינן ואימא עד דאיכא תרויהו ומהדרינן אי הכי גז''ש מאי אהני. הנה נתבאר שלדעת רבנן אין תכלית התגלחת היתרו ביין אלא היא מצוה מיוחדת לעצמה ומותרת לו שתיית היין אע''פ שלא גלח. [נפסלו הזבחי' בערבי כאנת אלזבחים מוחתסבה].
------
ואוסיף ביאור בענין הזה והוא שהם כד בעו בתחלת מסכת נדרים (ג':, ד'.) בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה רב אחא בריה דרב איקא אמר עובר משום בל תאחר דתגלחתו כיון שהביא קרבן ולא גילח ולא מיבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל ר' אליעזר שסבור שאיחורה מונעו משתיית יין וא''כ קשורה היא בקרבן, אלא אפילו למ''ד אין תגלחת נזיר מעכבת, ר''ל רבנן, מצות גילוח מיהא קאמשהי. שמעינן מהכא דרבנן לא סבירא להו דמעכבת והתכלית המבוקשת נשלמה בחלק האחד. ובפירוש אמרו מצות גילוח מיהא קאמשהי. מורה שסברתם שמצותה היא זולת מצות קרבן. ומסייע למאמר הזה מה שאמר מר זוטרא בריה דרב מארי אחרי זו האפשרות עובר משום בל תאחר קרבנותיו. ר''ל שיתכן בל תאחר גם בקרבנות. וזו ראיה שמצות גילוח זולת מצות קרבנות.
ומה שזכר ז''ל שבא בתוספתא שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה אלו המעשים כולם, כבר נתבאר שהוא דעת ר' אליעזר.
וראייתו ז''ל (שם) מדמשכחינן להו ברוב מקומות דקרו להבאת קרבנות תגלחת והוא מאמר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר רוצה בזה שיביא קרבנות, איני רואה דמוכח דהוו מצוה אחת. שהרי לא נתחייב האומר כך בקרבנות אלא משום שחיוב הגילוח בא אחר הקרבנות ולפיכך נעשה כאומר שעליו קרבנות נזיר המביאות אותו לידי גילוח או המחייבות אותו בגילוח. ואפילו לר' אליעזר שסובר שלא הותר במה שהיה אסור אלא אחר הגילוח אינו מתחייב מזה קישורם. שהרי מודה ר' אליעזר שאם הקריב קרבנותיו ואיחר התגלחת הקרבן כשר. והראיה לזה מדאשכחו בל תאחר דתגלחת גרידא זולת הקרבנות אליבא דר' אליעזר והוא אמרם כגון שהביא קרבן ולא גילח ולא מבעיא למ''ד תגלחת נזיר מעכבא. וזה ברור שחיוב הקרבנות לדעתו כבר נשלם וחיוב הגילוח מעכב את ההתר באיסורי נזיר. ואילו היו הקרבנות קשורים בגילוח לא היה אפשר לדעתו לאחרו.
ואם כן נתברר דעיקר פלוגתייהו הוא אי איתא להאי ג''ש. רבנן דאית להו ג''ש אמרו כתיב הכא ואחר ישתה הנזיר יין וכתיב התם אחר התגלחו מה התם אחר מעשה יחידי וכו'. ור' אליעזר לית ליה ג''ש וס''ל דברים ככתבן על סדר הפרשה שסידרה מעשה הקרבנות והגילוח ואחר ישתה הנזיר יין ונמצא שלדעתו שני דברים מוציאין את הנזיר מידי נדרו הקרבנות והתגלחת. ורבנן סברי שהקרבנות הם המתירין ומצות תגלחת אינה מעכבת. הולכך משכחת לה בל תאחר לכולי עלמא. ודבריו (שם), בשיטת רבי אליעזר, כי בקבוצם יגיע התכלית האחד והוא שיותרו לו הדברים האסורים עליו ותגלחת מצורע תכליתה טהרתו מלטמא כשרץ וקרבנותיו תכליתם הוצאתו מהיותו מחוסר כפרה. ולי נראה שהמצורע באמת יגיע בכל פעולה לאיזה תכלית אבל הנזיר אין מטרת קרבנותיו ותגלחתו להביאו אל התרו ביין שאינם אלא דברים שנתחייב בהם משעת נדרו שחייב אותו איסור יין וטומאה ותגלחת אבל ההיתר אינו קרוי תכלית כי אינו כתכלית המצורע שהיא יציאתו מהיותו מטמא כשרץ אל מצב הטהרה כשאר בני אדם ותתירו ליכנס למקדש דין תורה וליגע בקדשים וכך קרבנותיו מתירין אותו לאכול בקדשים שהיא מצוה ומשוים אותו לשאר הטהורין. אבל העתקת הנזיר מהיותו אסור ביין אל ההתר אינה תכלית מבוקשת ואין בה מצוה ואין בה מעלה. וכבר העירו ז''ל על ענין זה עצמו בכלל אומרם (שם ד'.:) חידוש הוא שחידשה תורה בנזיר שאי אתה מתפיסו חטאת נזיר בנדר ודקא קשיא לך חטאת חלב חטאת חלב קא אתיא לכפרה חטאת נזיר למאי קא אתיא, הדר אקשינן הרי חטאת יולדת ומצורע דלא קאתיא לכפרה ופרקינן התם שרי ליה למיכל בקדשים הכא מאי. ר''ל שאין לה תכלית אחר אלא קיום המצוה בלבד. ואילו היה התרו ביין תכלית הל''ל חטאת נזיר נמי להתירו ביין קאתי.
התשובה קושיות אלו כולן טובות וקצתן אמיתיות. ועצם הסברא שתגלחת הנזיר והבאת קרבנותיו מצוה אחת סברא אמיתית היא בלא ספק ואין צריך לזה ראיה יותר חזקה מאומרם ז''ל (נזיר מ''ה.) תגלחת טהרה כיצד היה מביא שלש בהמות וכו'. וזו ראיה ברורה ואמיתית על צירוף הקרבנות לתגלחת ושעצם המצוה היא התגלחת והקרבנות יחד כשיטתו ז''ל. ואין סתירה לזה ממה שהתגלחת לפי הדעה שהלכה כמותה אינה מעכבת הנזיר מלשתות יין. ואומרם ז''ל בל תאחר דנזירות היכי משכחת לה וכו' אינו מוכיח שמצות גילוח נפרדת במנין ממצות קרבנות כמו שחשבת. כי אין זה דומה אלא למי שנדר להביא עולה ושלמים והקריב עולה ואיחר שלמים שהוא עובר על בל תאחר מצד איחור השלמים אע''פ שהעולה והשלמים כאן מצוה אחת והיא מוצא שפתיך תשמור ועשית. וכך אילו נדר ליתן צדקה מאה דינרין למשל ואיחר דינר אחד הרי זה עובר בבל תאחר מצד אותו הדינר שהוא מקצת המצוה. וכדומה רבות.
ומאומרם מצות גילוח אין ראיה. שהרי נתבאר (סוף תשו' ו' ובעש' קס''א בספירת העומר) שחלק המצוה קרוי מצוה בדרך ההרחבה.
וראייתו ז''ל ממה שנאמר בתוספתא, אין ספק שהיא דעה דחויה. ודחייתה מוכחת ממה שאמר ז''ל בחיבור (נזירות פ''ח ה''ה) ואם הביא קרבנותיו ולא גילח ראשו אין התגלחת מעכבת אותו אלא שותה ומטמא לערב וכו' שכל הדברים האלו למצוה לא לעכב. ועוד אמר שם (ה''ו) אע''פ שאין התגלחת מעכבת וכו'. ואמרו ז''ל (כאן) אבל המעשה ההוא בכללו ר''ל הגלוח והבאת הקרבן יתיר לו שתיית היין וכו', איני יודע אם כך היה סבור וחזר בו בחבור או יש לו בזה איזו דרך שלא נתגלה לנו ביאורה או זולתו. והנראה לנו הוא שלא נתכוון בראיה זו ללימוד הדין במה יותר הנזיר בשתיית יין או ייאסר, שיקשה עליו שזו דעה דחויה, אלא להוכיח שהגילוח והבאת קרבן מצוה אחת הן ממה שלשיטת קצת התנאים כל זה יחד מעשה הכרחי להתרת איזה ענין. והחולק על זה התנא אינו סבור שהגילוח אינו מעשה הכרחי או שיש לו תכלית אחרת המגיעה ממנו, אלא סובר שההיתר חל קודם הגילוח והגילוח משירי מצוה ואינו מעכב. כמו שאמרו שבילה במנחות אינה מעכבת (מנחות י''ח.:) אע''פ שאינה נפרדת ממעשה המנחה אלא הכל מצוה אחת. ואין אנו אומרים שלפירוש הזה כוונתו ז''ל ולא לזולתו, כי אפשר שיש לו שטה אחרת בזה. ועכ''פ לדינא מה שבחיבור הוא הנכון ועליו יש לסמוך כמו שביארנו. ולענין הדעה שהובאו עליה הראיות ההוכחה קיימת בזולת זה.
וראייתו ז''ל מדתנן גילח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו אין היא ממין שאר הראיות אלא ראייה חותכת. שהרי אפילו להצד שזכרת מבואר בה בפירוש שקשורים הם זה בזה ואילו היתה התגלחת מצוה בפ''ע והבאת הקרבנות מצוה בפ''ע לא היתה נפסדת אחת משתי המצות הנעשות כראוי בגלל שהוקדמה לזו שהיתה צריכה להיות קודמת. הלא תראה בהקרבת תמידין ומוספין שתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם (זבחים פ''ט.) ואעפ''כ אם הקדים את שאינו תדיר כשר (שם צ''א., הל' מוספין פ''ט ה''ג) משום שהן מצוות נפרדות, ומעשה יום הכפורים האמור על הסדר אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום (יומא ס'., עבוד' יוה''כ רפ''ה) כי הן מצוה אחת. הנה נתבאר שזו ראייה חותכת ולא נצטרך עמה לזולתה ולא תיסתר בשום אופן.
וקושייתך מאומרם ז''ל חטאת נזיר למאי קא אתיא וכו' היתה, ה' יודע, קושיא טובה ויפה ונפלאה ונכונה, לולא נאמר מאמר זה אלא בחטאת הנזיר דוקא לפי שאינה הכרחית להיתר עד שלא יתכן היתרו ביין בלעדיה, ואינה כחטאת יולדת שלא תתכן אכילת הקדשים בלעדיה, שהרי יש בנזיר כמה קרבנות וכיון שנזרק עליו אחד מן הדמים הותר לנזיר לשתות ביין וליטמא למתים (נזיר מ''ו., נזירות פ''ח ה''ה) ואם כן יתכן שיקדים העולה ויזרוק דמה ויותר קודם החטאת.
הנה נתבאר אמיתת דעתו ותוקף ראיותיו אע''פ שיש פנים להקשות על קצת הראיות. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין מצוה קי''א שמנה הרמב''ם].
------
מצות עשה שתקריב הזבה קרבן כשתטהר, וכן מצות עשה שיקריב הזב קרבן כשיטהר וקרבן כל אחד מהם כתוב בתורה בפרשת זאת תהיה שהוא שתי תורים או שני בני יונה אחד עולה ואחד חטאת. וכן מצות עשה שתקריב היולדת קרבן כשתטהר. וכן מצות עשה שיקריב המצורע קרבן כשיטהר. וכבר בארנו קרבן יולדת ומצורע בעניין עולה ויורד (עשה רט''ז). שנינו בפ''ב דכריתות (ח' ב') ארבעה מחוסרי כפרה הזב והזבה והיולדת והמצורע. ונקראו מחוסרי כפרה אף על פי שטבלו והעריב שמשן והרי הן מותרין לאכול בתרומה שנאמר (ויקרא כ''ב ז') ובא השמש וטהר ואחר יאכל מן הקדשים אף על פי כן אסורין לאכול בקדשים עד שיביאו כפרתן שנאמר (ויקרא י''ב ח') וכפר עליה הכהן וטהרה (יבמות ע''ד ב'). [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
הזב והזבה והמצורע מביא כל אחד ואחד משלשתם כפרה ביום השמיני לטהרתו שכל אחד מהם סופר שבעה ימי טהרה וטובל ביום השביעי ומעריב שמשו ומביא קרבנותיו ביום השמיני, והיולדת אינה מביאה קרבנה ביום ארבעים לזכר או ביום שמונים לנקבה אלא מערבת שמשה ומביאה קרבנה למחר שהוא יום אחד וארבעים לזכר ויום אחד ושמונים לנקבה והוא היום שנאמר בו ובמלאת ימי טהרה (רמב''ם מחוסרי כפרה פ''א הל' ד'—ה') והחטאת מעכבתה מלאכול בקדשים אבל העולה והאדם אינן מעכבין (ע''פ רמב''ם שם וע''ש בכס''מ ומשל''מ). [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
שיגלח המצורע את כל שערו והיא הטהרה השנייה, כמו שאמרו זכרונם לברכה בנגעים [נגעים פי''ב מ''ד], שנאמר [ויקרא י''ד] והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו וגומר, ואמרו זכרונם לברכה שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה, הנזיר והמצורע והלוים, ולוים צריכין תגלחת כמצורע, וזה היה במדבר. משרשי המצוה קצת מן הטעם שאמרנו למעלה במים כדי שיראה האדם כאילו היום נברא והיום מתחיל שערו לצמוח ויחדש מעשיו לטוב, כי בהיות האדם מנוקה מכל שער אז ינקה יפה מכל ליכלוך, ולכן ראוי לו לעלותו מטומאת צרעתו לעשות בעצמו מעשה הנקיות בכל כחו כדי שינקה מעשיו גם כן בכל כחו ויהפכם מרעה לטובה ולהכשיר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [סוטה ט''ז ע''א] כיצד הוא הגילוח, מעביר תער על כל בשרו הנראה ואפילו בית השחי ובית הערוה וכל שאר הגוף עד שיעשה כדלעת, שנאמר [שם] את כל שערו, וכשהוא מגלח בשתי התגלחות אינו מגלח אלא בתער, ואם גילח שלא בתער או שהניח שתי שערות לא עשה כלום. ויתר פרטיה במסכת נגעים [פי''ד]. ואמר הרמב''ם זכרונו לברכה בזו המצוה [סה''מ כאן], וזהו לשון המעתיק, ואבאר עתה מה הסבה אצלינו בתגלחת מצורע מצוה בפני עצמה והבאת קרבנותיו מצוה בפני עצמה, ולא עשינו כן בנזיר אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת, וזהו שהמצורע אין כשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו, ותכלית המגעת מתגלחתו בלתי התכלית המגעת מהבאת קרבנותיו וזהו שהמצורע טהרתו תלוייה בתגלחתו, ובפרק שישי מנזירות [מ''ד ע''ב] אמרו מה בין נזיר למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו, כלומר הנזיר, ומצורע טהרתו תלויה בתגלחתו, וכשיגלח המצורע ותשלם תגלחתו השנייה טהר מלטמא בשרץ, כמו שהתבאר בסוף נגעים [פי''ד מ''ג], וישאר מחוסר כיפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסרי כיפורים כמו שנתבאר שם, והוא תכלית תגלחתו טהרתו מליטמא בשרץ, הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו תשלום כפרתו כשאר מחוסרי כפרה, כלומר זב וזבה ויולדת, וכבר קדם לנו לשון מאמרם [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה, ושם נתבאר שהנזיר אינו מחוסר כפרה, אבל המלאכה ההיא בכללה כמו התגלחת והבאת הקרבן יתירו לו שתיית היין ולא יספיק האחד מהם בלתי האחר, ותגלחת קשורה בקרבן והקרבן תלוי בתגלחת, ובקיבוצם תגיע התכלית באחת והוא שיותרו לו הדברים שהיו נמנעים ממנו בימי נזרו. ובפרק ששי מנזירות אמרו [מ''ו ע''ב] גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא עלו לו, והנה התבאר שתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא [נזיר פ''ב] נתבאר כמו כן שהנזיר שכלו לו ימיו אסור לגלח ולשתות יין ולטמא למתים עד שיעשה המלאכה ההיא כולה, והיא תגלחת טהרה כמו שהתבאר בפרק ששי מנזירות [מ''ה ע''א], והוא שיגלח פתח אהל מועד, וישליך שערו תחת הדוד, ויקריב הקרבנות כפי מה שבא בכתוב, ואתה תמצאם בסוף המצוות יקראו הבאת הקרבנות תגלחת, ובביאור אמרו במצות המשנה [נזיר י''א ע''ב] הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, ירצה לומר בזה שיביא קרבנות נזיר ויקריבם בעדו. הנה התבאר לך שהתגלחת נופלת על הבאת הקרבנות, והטעם בזה היותה חלק מהם כמו שביארנו, ובקיבוצם יוסר דין הנזירות וישתה הנזיר יין, אמנם תגלחת טומאה היא מדיקדוק, פירוש מעניין המצוה ולא מצוה בפני עצמה, כמו שביארנו במה שקדם, עד כאן. ונוהגת בזכרים ונקבות בכל מקום ובכל זמן שיש כהנים חכמים גדולים ראויים להורות בצרעת. ועובר עליה ולא גילח ביטל עשה, והוא טמא. [ספר החינוך מצוה קע''ד].
------
להקריב הזב קרבן אחר שיתרפא מזובו, שנאמר [ויקרא ט''ו] וכי יטהר הזב מזובו וגו' וביום השמיני יקח לו שתי תורים וגומר. והקרבן ההוא הוא שתי תורים או שני בני יונה אחד לחטאת ואחד לעולה, והוא נקרא מחוסר כפרה עד שיקריבהו. משרשי המצוה מה שכתבנו למעלה כי ענין הקרבן לרמז להשפלת יצר הגוף המתאוה ולעלות נפש השכל, ולכן כשנתרפא הזב ראוי לו להכיר רוע תאותו, ולהיישיר גופו בכל כחו, ובענין הקרבן יתחיל לקחת מוסר. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [נדרים ל''ה ע''ב] שקרבן מחוסר כפרה אינו צריך דעת בעלים, כמו שכתבנו למעלה. ויתר פרטיה מבוארים במקומות שכתבנו למעלה בקרבן מצורע. ונוהגת בזמן הבית. ועובר עליה ולא הקריב קרבן ביטל עשה, והוא מחוסר כפרה, וחבל על רישיה אי מאית וישא עונו בגופו. [ספר החינוך מצוה קע''ט].
------
שתקריב הזבה קרבן כשתתרפא מזובה והוא שתי תורים או שני בני יונה, שנאמר [ויקרא ט''ו] ואם טהרה מזובה וגו' וביום השמיני תקח לה שתי תורים וגומר. שורש מצוה זו וקצת פרטיה כעין מה שכתבנו למעלה בקרבן הזב. וכתב הרמב''ם זכרונו לברכה כי מפני כן נחשוב לשתי מצוות שתי קרבנות אלו של זב ושל זבה, ואף על פי שהן קרבן אחד ממש, מה שלא עשינו כן בשאר קרבנות הרבה שאין אנו חוששין למנות מצוה בפני עצמה כל קרבן וקרבן בשביל חילוק המביאים אותן כל זמן שהקרבן אחד, לפי שטומאתן של אלו אינן שוה כלל, שהאיש מטמא בלובן והאשה מטמאה באודם, ובהפך לא יטמא זה ולא זה, וכיון שהם חלוקים כל כך ראוי למנותם לשתי מצוות, ואין דומה ענין זה כלל לענין מצורע ומצורעת שהוא נחשב למצוה אחת, שהצרעת דבר שוה בכולן. והביא ראיה קצת לדבריו ממה שאמרו בכריתות [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה ואלו הן, הזב והזבה והיולדת והמצורע, הרי שחשבו זב וזבה בשנים לפי שחלוקין בחוליין, ומצורעת ומצורע כאחת לפי שהחולי שוה בשניהם. ונוהגת בזמן הבית. והעוברת ולא תקריב קרבנה כשתתרפא מזובה בטלה עשה זה, מלבד שהיא מחוסרת כפרה. [ספר החינוך מצוה קפ''ג].
------
המצוה ע''ב שנצטוינו בקרבן הזב [סהמ''צ לר''מ עשין ע''ד]. לשון הר''ם בספר המצות, צונו שיקריב כל איש זב כשירפא מזובו קרבן, וזה הקרבן הוא שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, וזהו קרבן הזב, והוא מחוסר כפרה עד שיקריבהו. והוא אומר ית' [ויקרא ט''ו י''ג—ט''ו] וכי יטהר הזב מזובו וביום השמיני יקח וגו' ע''כ. כבר כתבנו [מצוה ל''ז] הכונה שיש בקרבנות הטמאים, עם מה שיש לבאר שכל הקרבנות הן על חטא, ולהערה. וידוע הוא שהזיבה היא סבת התגברות חמרי או הרהור, וזה חטא גדול לנפש, עם המכוון בענין קרבנות החולים שבאין עם הקרבן בית מקדשי אל להודות לשם ה' שהוא רופאם. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה ע''ג שנצטוינו להקריב קרבן זבה [סהמ''צ לר''מ עשין ע''ה]. לשון הר''ם בס''ה צונו שתקריב כל אשה זבה כשתרפא מן הזיבות, וזה הקרבן שתי תורים או שני בני יונה, והיא מחוסרת כפרה עד שתקריבהו. ואולי יש למקשה שיקשה עלינו ויאמר אחר שקרבן הזב וקרבן הזבה ואתה מונה מין הקרבן יתחייב למי שיתחייב כמו שעשית בקרבן חטאת וקרבן אשם [ו]ודאי וקרבן אשם תלוי וקרבן עולה ויורד, אשר מנית כל אחד מהם מצוה בפני עצמה, ולא השגחת לרוב העונות אשר יתחייב לכל אחד מהם קרבן [נשמט כאן מחה''ד, קרבן כן הנה היה ראוי לך שלא תחוש לריבוי האנשים שיתחייב כל אחד קרבן] העוף, ידע זה המקשה שקרבן זב וזבה אינו בעבור חטאים, ואמנם הוא קרבן מחוייב על ענין אחר, ואלו היה ענין הזיבות באיש ובאשה דבר אחד כמו שהוא בשם ששם זה זב ושם זאת זבה, היה מתחייב למנותם אחד, אבל אין הענין כן כי זיבת הזרע מן האיש הוא אשר יתחייב עליו קרבן, ואם יזוב מן האשה כמו זרע אינה זבה, וזוב האדם מן האשה תתחייב עליו קרבן ואם יזוב הדם מן האיש לא יתחייב עליו דבר. ומלת ''זבות'' אמנם ענינה ההגרות, ואין כל דבר נגר דבר אחר. ובבאור אמרו [נדה י''ט ע''א ל''ב ע''ב] האיש מטמא בלובן והאשה באודם, ולא יהיה זב וזבה כמשפט מצורע ומצורעת. וראיית זה הנגלית, אמרם בכרתות [ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה ואלו הן הזב והזבה והיולדת והמצורע, הלא תראה איך מנו זב וזבה בשתים, ומנו מצורע באחד הן יהיה איש או אשה, כי זיבות האיש בלתי זבות האשה והכתוב אשר בא בזה הוא אמרו [ויקרא ט''ו כ''ח—כ''ט] ואם טהרה מזובה וגו' וביום השמיני תקח לה וגו'. [הבתים — ספר המצוה].
------
המצוה ק''ו. [סהמ''צ עשין קי''א, רמב''ם טומאת צרעת פי''א] לשון הר''ם צוה המצורע בגלוח והוא הטהר[ה] השניה לו כמו שנתבאר בסוף נגעים [פי''ד] והוא אמרו ית' [ויקרא י''ד ט'] והיה ביום השלישי [צ''ל השביעי] יגלח וגו'. וכבר קדם לנו [סהמ''צ לר''מ עשין צ''ג] אמרם [תו''כ מצורע פ''ב ה''ו] שלשה מגלחין ותגלחתן מצוה הנזיר והמצורע והלויים. וכ[א]ן אבאר לך מה הסבה במנותנו תגלחת מצורע מצוה בפני עצמה, והבאת קרבנות מצוה בפני עצמה [סהמ''צ לר''מ מצוה ע''ז] ולא עשינו זה בנזיר, אבל שמנו תגלחתו והבאת קרבנותיו מצוה אחת [שם מצוה צ''ג], וזה שהמצורע אין הקשר לתגלחתו עם הבאת קרבנותיו, והתכלית העולה מתגלחתו זולת התכלית העולה מהבאת קרבנותיו, וזה שהמצורע טהרתו תלויה בתגלחתו. ובששי מנזירות [נזיר מ''ד ע''ב] אמר מה בין נזירות למצורע אלא שזה טהרתו תלויה בימיו כלומר הנזיר, והמצורע טהרתו תלויה בתגלחתו, וכשיגלח המצורע ותשלם תגלחתו השניה יטהר מליטמא כשרץ [ונשמט כאן מחה''ד, כמו שהתבאר בסוף נגעים וישאר מחוסר כפורים עד שיביא קרבנותיו כשאר מחוסר כפורים כמו שהתבאר שם והיה תכלית תגלחתו שהוא טהור מלטמא כשרץ] הן הביא קרבנותיו או לא הביא, ותכלית הבאת קרבנותיו ישלים כפרתו כשאר מחוסרי כפרה ר''ל זב וזבה ויולדת. וכבר קדם לנו [סהמ''צ שם עשין ע''ה] אמרם ז''ל [כריתות ח' ע''ב] ארבעה מחוסרי כפרה הם, ושם נתבאר שהנזיר אינו מחוסר כפרה, אבל המעשה ההוא שכללו ר''ל תגלחת והבאת קרבנותיו יתיר לו שתיית היין, ולא יספיק מהם דבר בלתי דבר, אך תגלחת נקשרת בקרבן והקרבן נקשר בתגלחת, ובכללם תעלה התכלית האחת והוא שיותרו לו הדברים שהיו נמנעים ואסורים עליו בימי הנזירות. ובששי מנזירות [נזיר מ''ו ע''א] אמרו גלח על הזבח ונמצא פסול תגלחתו פסולה וזבחיו לא יעלו לו. הנה נתבאר לך שהתגלחת היא מתנאי הזבח והזבח מתנאיה. ובתוספתא [בתוספתא לא מצינו והובאה בנזיר ט''ו ע''א] התבאר ג''כ שנזיר שכלו ימיו אסור לגלח ולשתות יין וליטמא למתים עד שיעשה המעשה ההוא כלו. והוא שיגלח פתח אהל מועד, וישליך שערו תחת הדוד ויקריב קרבנותיו כמו שבא בכתוב. ואתה תמצאם שקורין הבאת הקרבנות תגלחת, ובבאור אמרו במשנה [נזיר י''א ע''ב] הריני נזיר ועלי לגלח נזיר, רוצה בזה שיביא קרבנות נזיר. הנה נתבאר לך שתגלחת תפול עליה הבאת הקרבן והעולה בזה היותה חלק ממנה כמו שבארנו, ובכללם יסתלק משפט הנזירות וישתה הנזיר יין אם כן הוא מתלמוד המצוה כמו שבארנו במה שקדם ע''כ. וענין תגלחת המצורע, לפי שכל מותר שבו הוא מעופש לכך צריך שיתגלח, ואחר שיתגלח נטהר במקצתו שאינו מטמא כשרץ, והכונה בזה מבוארת. אמנם עדיין הוא מחוסר כפרה, שאין הכפרה אלא בהבאת קרבנותיו, וענין הקרבנות וטהרתו בעץ ארז ואזוב ושני תולעת ושתי צפרים נתנו רבותינו קצת טעם, באמרם [ערכין ט''ז ע''ב] הוא עשה מעשה פטיט לפיכך יביא קרבנו פטיט. וזה להעיר כי מי שלא ישמר בדבורו הנה הדבור בו אינו אלא כצפצוף העופות. אמנם היות האחת משולחת באר בו הא''ע [לויקרא ט''ז ח', ועי' רמב''ן ויקרא י''ד ד'] טעם כטעם שעיר המשתלח, שהכונה בו למחות רושם החולי או החטא ולהשכיחו. ואפשר שלזאת הכונה גם כן היה שוחט הברורה [תו''כ מצורע פ''א ה''ב] וקוברה לפניו [נגעים פי''ד מ''א]. ויש מי שאמר ששתי צפרים אחד רמז לנפש החיונית ואחד רמז לנפש המשכלת, והיה הברורה להורות כליון הגוף, והאחד היה משלח רמז לנפש המשכלת אשר תשוב לאלקים. אמנם עץ ארז ואזוב כבר רמזו בו רבותינו טעם באמרם [תנחומא מצורע ג'] מפני שנתגאה כארז ישפיל עצמו כאזוב. וברבה רבתי פרשה ז' וידבר על העצים [מלכים א' ה' י''ג] זה חם וזה קר, ד''א מן הארז אשר בלבנון עד האזוב היוצא בקיר. אמר מפני מה מצורע מטהר בגבוה שבגבוהים ובנמוך שבנמוכים בעץ ארז ואזוב ושני תולעת, אלא רמז על אדם שמגביה עצמו כארז לוקה בצרעת וכיון שמשפיל עצמו כאזוב מתרפא באזוב. וענין תולעת שני יש מי שבאר [רש''י ויקרא י''ד ד', החינוך מצוה קע''ג] זה לפי הוראת הלשון שיחשוב עצמו כתולעת ולא איש. ויראה לי, כי שני תולעת מורכב מן הצבע שמורה הגבהות ומשם ''תולע'' שמורה שפלות, והוא כעץ ארז ואזוב. או אפשר שכל הוראתו לפי הצבע. אמנם מה שבאה הקבלה האמתית [רמב''ם פי''א מטומאת צרעת ה''א וכסף משנה שם] שהיה מביא מזרק חרס וכו' ונותן לתוכו רביעית מים חיים וממצה לתוכו דם השחוטה, ואחר כך לוקח עץ ארז ואזוב ושני תולעת. אפשר שמזרק חרס רומז על החמר ורביעית מים על הנפש המשכלת ודם השחוטה שבתוכו על החיונית ועץ ארז ואזוב ושני תולעת לכונה שכתבנו. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני', גר מחוסר כפרה. פי' ואסור לאכול בקדשים ופוסל אשה בביאתו לכהונה ורבנן אית להו נמי הכי ולא פליגי ארבי אליעזר בן יעקב לא אגר ולא אנזיר אלא דלא חשבי ליה בהדי אינך משום דלא דמי להו שזה מחוסר אף לבא בקהל מה שאין כן באינך. גליון וכן בתוס' גר מחוסר כפרה. אף רבנן אית להו אבל לא מני כדמסיק בגמ' דכי אייתי למיעל בקהל. גליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מטמא באונס אם ראה זיבה מחמת חולי או מחמת אותן דברים שבודקין בהן את הזב. מבשרו [ויקרא ט''ו] מעצמו. ומטמא בראיות בג' ראיות. כבימים כזבה בימים, דכתיב [שם] בזב ג' פעמים זובו. וזבה בימים ואשה כי (תזוב) [יזוב זוב דמה] ימים רבים ימים שנים רבים שלשה [תו''כ פ' מצורע]. וזבה מטמא[ה] באונס דלא כתיב בה מבשרה, והאי דכתיב [שם] ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה (מבשרה) [בבשרה], האי בנדה קא מיירי והאי בבשרה ילפינן מינה מלמד שמטמא[ה] בפנים כבחוץ [נדה מ''א ע''ב] כשהוא אומר והצרוע [ויקרא י''ג] הרי כאן שנים צרוע דלעיל והאי והצרוע הרי שנים אחד לאיש ואחד לאשה. א''כ מה צורך לומר איש נתקו הכתוב לדין פריעה ופרימה מענין של מטה מן והצרוע סתם דמשמע [נמי אשה] ונתנו לצרוע של מעלה דכתיב ביה [איש]. איש פורע ופורם והיינו דכתיב בלשון זכר בגדיו וראשו. לישנא אחרינא א''כ כיון דמצורע נפיק בין איש ובין אשה ובין קטן א''כ למה כתיב איש לענין של מטה לומר לך כו'. [רבינו גרשום].
------
שיהא הזב טמא ומטמא את אחרים, שנאמר [ויקרא ט''ו] איש איש כי יהיה זב מבשרו וגו' וזאת תהיה טומאתו וגומר, ובא הפירוש מבשרו כלומר זב מפי האמה, וכמו שדרשו זכרונם לברכה כי יהיה זב, יכול זב מכל מקום יהא טמא, תלמוד לומר מבשרו ולא כל בשרו. אחר שחלק הכתוב בין בשר לבשר זכיתי לדון דין, טמא בזב טמא בזבה, מה זבה מן המקום שהיא מטמאה וכולי. ועניין זיבה הוא שיוצא מן האדם מפי האמה כעין לחה ואין לו ביציאתו תאווה ולא הנאה, ואמרו זכרונם לברכה [נדה ל''ה ע''ב] שהוא דומה למי בצק של שעורים, וכמו כן דומה ללובן ביצה המוזרת, ושכבת זרע אינו כן כי הוא ידמה ללובן ביצה שאינה מוזרת, וזהו החלוק בהן להכיר בין זה לזה. וצוה הכתוב שכל מי שיקרה בו עניין זה שיצא ממנו זיבה שיהא טמא ומטמא עד שיטהר, ובא הפירוש שאינו טמא משום ראיית פעם אחת בלבד אלא בשתי ראיות, כלומר שיזוב ממנו אותו עניין שתי פעמים באין סמוכין או חלוקין, ובלבד שיהיו ביום אחד ושלא יזובו בפעם אחת ממש, ואין לו שיעור אלא אפילו כל שהוא. וזהו אומרם זכרונם לברכה [מגילה ח' ע''א] מנה הכתוב שתים וקרא טמא, שלש וקרא טמא, הא כיצד, שתים לטומאה ושלש לקרבן, כלומר שאף על פי שהוא טמא בשתים לא יתחייב להביא קרבן בטהרתו עד שלש. ומכל מקום אם ראה ראייה אחת ארוכה כשלש ראיות שנמצא מתחילתה ועד סופה כשתי טבילות ושני ספוגין הרי זו נחשבת כשלשה ראיות ומביא קרבן. משרשי המצוה לפי שהשם ברוך הוא הרחיקנו מאד מן המותרות וצונו להיות קדושים וישרים בענין המאכל והמשתה ובכל שאר ענייני האדם, ואין ספק כי ענין הזיבה יקרה באדם בצאתו מדרך היושר בהתמדה במאכליו ושקוייו ויגדל בגופו מתוך כך אותו המותר הסרוח המאוס והטמא, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [קדושין ב' ע''ב] דרכא דמיכלא יתירא לאיתויי לידי זיבה, והודיעתנו התורה שהאדם שיהיה בו כן נקרא טמא, והטומאה שם כולל כל דבר נמאס ונאלח. ובהרחיקנו מזה נקנה בנפשנו מדת היושר וההשויה בכל דעתנו ובכל כחנו, ומזה הענין הוא שאינו טמא בראייה אחת, לפי שלא נתחזקה בגופו אותה הלחה כל כך, והמיעוט הזה איננו הוראה להיותו מורגל הרבה לצאת מדרך היושר, וכיון שכן אין ראוי לטמאו במועט, כי האדם בנוי בענין שאי איפשר לו בשום צד להנצל שלא לצאת מקו היושר כלום, אבל בצאתו הרבה אז יקרא אשם וראוי להיותו טמא. ואף על פי שאמרו זכרונם לברכה [זבים פ''ב מ''ב] בשבעה דרכים בודקין את הזב, במאכל ובמשתה בקפיצה במשא בחולי במראה בהרהור, כלומר ואם אירע לו מפני זה אינו טמא, לא תסתר טענתנו זאת בזה, כי הענין הוא שיש לנו לבדוק אם נהייתה הזיבה בו בדרך מקרה של פעם אחת, ואין לטמאו בה או נהייתה בו חזקה בגופו מתוך הרגל רע שהורגל פעמים רבות וראוי לטמאו. וכן כתב הרמב''ן זכרונו לברכה וזה לשונו. וטעם טומאת הזוב מפני היותו חולי כבד מן החולאים הנדבקים, עד כאן. ואילו יהיה מצד המקרה כלומר מאחת מן הדרכים הידועים לא יהיה חולי נדבק ואין ראוי לטמאו. וזאת הבדיקה אין עושין אותה כי אם בראייה שנייה לפי שאין טומאת זיבה אלא בשתי ראיות, כמו שאמרנו, שכן בא לנו הפירוש האמתי. דיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה שהזב מטמא המשכב והמושב והמרכב בחמשה דרכים, ואלו הן, עומד יושב שוכב נתלה נשען, ופירוש מרכב הוא אותו הלוח שהוא בכלי העשוי לרכיבה הנקרא ארצון, שאין לומר שיהא אותו שיושבין עליו, דאם כן היינו מושב, וזה דבר ברור. ויתר פרטיה רבים מבוארים במסכתא הבנויה על זה והיא מסכת זבים. ונוהג ענין זה שבעל זיבה נקרא טמא בכל מקום ובכל זמן, אבל עכשיו בעונותינו שאין לנו מקדש ולא טהרות אין לנו לחשוב טומאת הזב במצוה נוהגת, לפי שאין לנו לעשות בענין הזיבה שום דבר, ובזמן הבית נוהג להביא עליה קרבן. ועובר עליה ונכנס למקדש או אכל קדש קודם שיטהר ביטל עשה מלבד שיש עליו עונש, כמו שכתוב למעלה. [ספר החינוך מצוה קע''ח].
------
[נדה ל''ה ע''א] אמ' ר' הונא ראיה ראשונה שלזב מטמא באונס, הואיל והוקשה לשכבת זרע, שנ' [ויקרא ט''ו] זאת תורת הזב ואשר תצא ממנו ש''ז, ומקשינן עליה מיהא דתנן ראיה ראשונה בודקין אותו, מאי לאו בודקין אותו ואם הוא באונס לא חשבינן ליה, ודחינן לא מפני מה בודקין אותו שאם יראה שתי ראיות אחרות חייב, כדקיימא לן [מגילה ח' ע''א] שתים לטמאה שלוש אף לקרבן. ת''ש בשניה בודקין אותו, בדיקה זו למה, אי לימא כדאמרן כבר לקרבן אבל לעולם טמא, והכתיב [שם] איש איש כי יהיה זב מבשרו, ואמרינן מבשרו ולא מחמת אונסו אלא לאו לטמאה, כול'. תא שמע ר' אלעזר אומ' אף בשלישית בודקין אותו מפני הקרבן. מכלל דתנא קמא לטמאה קאמ' וקתני בודקין אותו בראיה ראשונה, שמע מינה דלא מטמא באונס. ופרקינן לא לעולם ראיה ראשונה מטמא באונס ודכולי עלמא בשלישית לקרבן, תנא קמא סבר השלישית לא בעיא בדיקה אפילו באונס מטמא ומביא קרבן, ור' אלעזר סבר אם השלישית באונס אינו חייב לקרבן לפיכך צריך בדיקה. ובאיתים פליגי, תנא קמא דריש והזב ראיה חדא, זובו תרתי, וכתי' בתר הכי לזכר ולנקבה, שמע מינה דבשלישית איתקש הזכר לנקבה, מה נקבה מטמא באונס אף זכר מטמא באונס. ור' אלעזר דריש את, ואמ' הזב חדא, את תרתי, זובו תלת, ובתר שלוש ראיות כתי' לזכר ולנקבה, ולא אידחיא הא דרב הונא. [פירוש המיוחס לרבינו חננאל — נדה].
------
[נדה ל''ה ע''א] ראייה ראש' [של זב] מטמא באונס, (פ''ה) [ה''ה — הקשה הקונטרס] והא (ד)כת' [ויקרא ט''ו] מבשרו, ולא מחמת אונסו, ותיר' דמיירי בראייה שנייה דכת' אבתריה ולא אראיה ראשו' דהא איתקש לשכבת זרע לומ' דמטמא באונס, וק' שהרי מבשרו כתב על ראייה ראשונה, לכך פי' הר''ב דודאי על ראייה ראשונה כתיבה וממע' ליה מצירוף שלא יצטרף לאחרים כי היא באונס אבל טמא הוא אפי' באונס אפילו טומאה קלה. הא כדאית' והא כדאי', פי' ראשונה לקרבן ושנייה לטומא' וכ''ש לקרבן. מכלל דת''ק סבר לטומ', פי' לשני הבדיקות, וק' לרש''ם מנא לך הא, דילמא דת''ק קאמ' דלשני בדיקו' היינו לקרבן ולא לטומאה, ובהא פליגי דלת''ק השני ראשונ'[ות] צריך בדיקה לקרבן אבל השלישית אין צריך בדיקה כלל ואף לקרבן, ור' אליעז' סבר דצריך בדיקה לשלישי' לקרבן, ותי' הא ליכא למימר, דא''כ דת''ק סבר דלשני הראשונות בעי בדיקה לקרבן למה הזכיר ר' אלעזר במילתיה קרבן לא לימ' אלא אף לשלישית בעי בדיקה ולא יזכיר קרבן דממילא ידענא דמדקאמ' ת''ק לקרבן איהו נמי לקרבן קאמ', אלא ש''מ דת''ק איירי לטומאה, וק' א''כ מדק'[א] משני לא כולי עלמא לקרבן א''כ ניפרוך אמאי הזכיר ר' אליעז' במילתיה קרבן, ע''כ. לא דכולי עלמא לקרבן — פי' דת''ק נמי קאמ' דשנים הראשונים בעי לקרבן אבל לטומאה לא בעיא (לקרבן), א''כ קש' לרבי' דניפרוך איקרי כאן מבשרו ולא מחמת אונסו, וי''ל דקרא דמבשרו מיירי לענין קרבן, וקש' לי אמאי לא תיר' הכי לעיל כי דייק על השנייה אילימ' לקר'[בן] אבל לטומאה לא איקרא כאן מבשרו. ברביעי אקשיה רחמנא לנקבה — הק' רש''י רביעי למאי את' אי לטומאה הא איטמי בשנייה ואי לקרבן הא מבי'[א] בשלישית, ותירץ לעניין סתירה. [תוספות חכמי אנגליה — נדה].
------
[נדה ל''ה ע''א] ת''ש ר''א אומר אף בשלישי בודקין אותו מפני הקרבן מכלל דת''ק לטומאה קאמר. וא''ת ואמאי איצטריך למידק מסיפא לידוק ממלתיה דת''ק גופיה דאמר בשלישית אין בודקין אותו, וניחא לי דאי לאו מדר''א הוה מפרשינן דת''ק ה''ק ראיה ראשונה בודקין אותו מפני הקרבן שניה בודקין אותו מפני הטומאה אבל שלישית אין בודקין אותו לא לטומאה ולא לקרבן שאפילו ראה שניה ושלישית באונס טמא וחייב בקרבן, משום דכי מיעט רחמנא מבשרו ולא מחמת אונסו ה''מ עד ראיה שניה שלא הוחזק עדיין ברואה שלשה פעמים אבל כל שהוחזק רואה ג' פעמים שוב אינו צריך בדיקה, אבל אה''נ דת''ק לקרבן בעי בדיקה והיינו בדיקה דראיה ראשונה הכי הוה מפרשינן מלתיה דת''ק, אבל השתא דר''א דפליג עליה אמר אף בשלישית בודקין אותו מפני הקרבן משמע דת''ק לית לי' בדיקה לקרבן כלל דאי אית ליה למה ליה לאדכורי לר''א קרבן כלל דהא ת''ק לא מחמיר טפי בקרבן מבטומאה, ומפרקי' דטעמא דת''ק דאמר אף בשלישית אין בודקין לאו משום שהוחזק רואה וטמא אפי' ראה שניה באונס אלא בקרבן הוא שמחמיר ובשלישית דוקא משום דלא דריש אתין ולפיכך הזכיר ר''א מפני הקרבן. [חדושי הר''ן — נדה].
------
[ב''ק כ''ד ע''א] תלה הכתוב את הזב בראיות, ואת הזבה בימים, זב מטמא בשלש ראיות ביום אחד ובשלש ראיות בשלשה ימים, זבה אינה מטמאה בג' ראיות ביום א' אלא בג' ראיות לשלשה ימים. [הערוך ערך זב].
------
[שבת ל''ד ע''ב] ת''ר בין השמשות מן היום ומן הלילה וכו'. כלומר שזה העת ספק הוא שמא מקצתו יום הוא ומקצתו לילה. או שמא כולו יום הוא, או שמא כולו לילה הוא. ואמרינן בגמרא, בשלמא ספק כולו מן היום איכא למימר לענין מוצאי שבת, שאם עשה מלאכה במוצאי שבת בין השמשות יביא אשם תלוי, דשמא יום הוא. ואף נמי ספק כולו מן הלילה לענין הכנסת שבת, שאם עשה בין השמשות של ערב שבת מלאכה בשוגג יביא קרבן אשם תלוי דשמא לילה הוא. אלא חומר שניהם למאי הילכתא. ומהדר רב הונא בריה דרב יהושע ואמר לענין טומאה וכדתנן, פירוש במסכת זבין בפרק ראשון [מ''ו], זב שראה קרי שתי ראיות בשני ימים בין השמשות ספק לטומאה ולקרבן, ראה יום אחד בין השמשות ספק לטומאה ולא לקרבן. ופירוש דבר זה נתבאר לנו במסכת מגילה [ח' ע''א] שהזב שראה שלש ראיות רצופין בין ביום אחד בין בשלשה ימים זה אחר זה בלא הפסק בינתים חייב ספירת שבעה ימים נקיים, וטהרתו בביאת מים חיים, ומביא קרבן הכתוב בו. והן שתי תורים או שני בני יונה. אבל אם ראה שתי ראיות בלבד, והן רצופין בין ביום [אחד] בין בשני ימים, ופסק מלראות, אינו חייב בקרבן כלל, אבל טעון הוא ספירת שבעה נקיים וביאתו במים חיים. ונתנו אסמכתא מהאי קרא דכתיב [ויקרא ט'] איש איש כי יהיה זב מבשרו, הרי משמע ראיה אחת. זובו טמא, הרי משמע לשון שתי ראיות. והודיע דינו שהוא טמא. וכתיב נמי וזאת תהיה טומאתו בזובו, הרי רמז לראיה אחת. רר בשרו את זובו הרי רמז לשתי ראיות. או החתים בשרו מזובו הרי רמז לשלש ראיות. טומאתו היא, הרי זה הכתוב מנה שלש זיבות שהן רמז לשלש ראיות, ואחר כך קראו טמא דכתיב טומאתו היא. ומקשינן קראי אהדדי ומפרקינן ואמרינן, הא כיצד, שתים לטומאה ושלש לקרבן. וזה שאמרנו שהזב שראה שתי ראיות אפילו ביום אחד נטמא ואינו חייב להביא קרבן לטהרתו ואם ראה שלש אפילו ביום אחד חייב בקרבן לטהרתו, הוא בשיהיה הפסק בין כל ראיה וראיה כשיעור שיטבול ויעלה ויסתפג. אבל אם אין ביניהן כזה השיעור אינן נחלקין למנין ראיות. אלא חשבינן להו כראיה אחת. והוא שלא האריך כשיעור שתי טבילות ושני סיפוגין. אבל אם האריכה אותה הראיה האחת כשיעור שתי טבילות ושני סיפוגין, הרי אותה ראיה הארוכה מתחלקת לשלש ראיות, ויהיה זב גמור, ויביא קרבן לטהרתו. וכן זב שראה ראיה אחת, מקצתה ביום ודאי, ומקצתה בלילה ודאי, הרי גם אותה הראיה האחת מתחלקת לשתים, ואע''פ שאין באותה האריכות כשיעור טבילה אחת וסיפוג, שהרי חילוק העתים שראה בהן אותה הראיה, ונחשוב אותה כשתי ראיות בלבד. לפיכך מי שראה ראיה אחת בין השמשות, כיון שאותו העת הוא ספק אצלינו שמא יום הוא ודאי או לילה ודאי או שמא מקצתו בודאי יום ומקצתו בודאי לילה, ונחשוב לו אותה הראיה האחת שראה אותה באותו העת שתי ראיות, ויהיה טמא משום זב. וזה הוא פירוש מטילין אותו לחומרו לשני ימים. [גליון] זה התנאי אינו מועיל בראיות, אלא אפילו אין ביניהם אלא כל שהו כל אחת ואחת ראיה בפני עצמה כך נראה מדברי רבינו משה ז''ל. [רבינו פרחיה — שבת].
------
תלה הכתוב את הזב בראיות ואת הזבה בימים כדתניא בת''כ (פרק א' ה''א) וזאת תהיה טומאתו בזובו בזובו תלויה ואינה תלויה בימים, אבל הזבה תלויה בימים שנ' (ויקרא ט''ו כ''ה) כי יזוב זוב דמה ימים רבים, ימים שנים רבים שלש לפיכך ראה הזב שלש ראיות בין ביום אחד בין בשלשה ימים הרי זה זב גמור לקרבן (ב''ק כ''ד א' ורש''י). ובלבד שלא יהא הפסק בין ראייה לראייה יום גמור כגון שראה ראייה ראשונה בשבת וראייה שניה בשני בשבת אין מצטרפין (ע''פ רמב''ם מחוסרי כפרה פ''ב ה''ח). תניא בת''כ (שם ה''ג) בזובו זובו מזובו מלמד שהזב מטמא בשלש ראיות אין לי אלא גדולות קטנות מניין ת''ל תהיה אפילו כל שהוא, החתים אפילו כל שהו, בשרו אפילו כל שהו למה נאמרו קטנות וגדולות ליתן שיעור לגדולות שאם ראה ראייה אחת מרובה כשלש שהן כדי שתי טבילות ושתי סיפוגים הרי זה זב גמור לקרבן. ראה אחת מקצתה בסוף היום ומקצתה בתחילת הלילה אף על פי שאינה ארוכה כשתים הרי אלו שתי ראיות שהימים מחלקין הראייה לפיכך שנינו בפ''ק דמסכת זבים (מ''ו) אם ראה ראייה אחת בין השמשות הרי זה ספק לטומאה כדמפרש במסכת שבת (ל''ד ב') שבין השמשות ספק כולו מן היום ספק כולו מן הלילה ספק יש בו מן היום ומן הלילה. [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
איזהו זבה זו שזב דמה שלשה ימים זה אחר זה בלא עת נדתה וזו היא זבה גדולה שצריכה ספירת שבעה וחייבת בקרבן (לשון רמב''ם מחוסרי כפרה פ''א ה''ו). תניא בפרק בנות כותים (נדה ל''ה ב') הזב האמור בתורה הוא שיצא ממנו ליחה הדומה למי בצק של שעורין ודחויה ודומה ללובן ביצה המוזרת אבל שכבת זרע לבנה קשורה ודומה ללובן ביצה שאינה מוזרת. רק שלובן ביצה סולד מן האור פירוש מתייבש ומגליד ושכבת זרע דוחה מן האור כלומר נבלע בבגד ואינו מתייבש ומגליד כדאיתא בפרק הניזקין (גיטין נ''ז א' ורש''י). [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
גמ', אשה. ס''א וקטן מנין כשהוא אומר צרוע. פר''י דה''ג דוהצרוע איצטריך לכהן וגם דקאמר נתקו הכתוב לענין של מטה לומר איש פורע ופורם ואין [אשה] פורעת ופורמת ובההוא קרא דכתיב והצרוע כתיב פריעה ופרימה והכי כתיבי קראי איש צרוע הוא טמא יטמאנו הכהן ובתר הכי כתיב והצרוע אשר בו הנגע בגדיו יהיו פרומים כו'. תוס'. אין לי אלא איש אשה מנין ת''ל צרוע בין איש בין אשה. גליון ה''ג ול''ג והצרוע וה''ג בת''כ כשהוא אומר צרוע הרי כאן שנים מה ת''ל איש לענין של מטה איש פורע ופורם כו' ומן הצרוע דכתיב בקרא שני דרשינן בת''כ לרבות כה''ג לדין צרעת וטעו לכתוב בספרים והצרוע משום דמשמע להו דהצרוע קאי אאיש וליכא לרבויי מיניה לאשה עכ''ל הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
ולא מחוץ לאהלה שאם היא מצורעת ובעלה אינו מצורע מותר לשמש עמה. זב וזבה עיקר טומאתן חלוקה דזב בראיות וזבה בימים אבל מצורע ומצורעת אין טומאתן חלוקה דאידי ואידי שיעור טומאתן בכגריס הוא. ור' אליעזר סבר גר מייתי קרבן בין לאכשוריה למיעל בקהל ובין לאכשוריה למיכל בקדשים כדאמרינן לקמן בברייתא גר מעוכב לאכל בקדשים וההוא סתמא ר' אליעזר היא. [רבינו גרשום].
------
ונזיר נמי מכדי כיון דצריך קרבן למישרייה ביין אע''ג דחולין אפי' הכי תנייה במתניתין. ולר' אליעזר דקתני נזיר אע''ג דלא צריך למישריה בקדשים אלא בחולין ניתני נמי נזיר טמא דצריך קרבן למישרייה ביין. קסבר ר' אליעזר נזיר טמא כי מייתי קרבן לאו למישרייה ביין קא מייתי ליה אלא שיהא ראוי למיחל עליה נזירות דטהרה כדכתיב [במדבר ו'] והימים הראשונים יפלו. ואסור ביין עד שיגמור נזירות דטהרה הלכך לא תני נזיר טמא. [רבינו גרשום].
------
גמ', כי קא מייתי קרבן למיחל עליה נזירות דטהרה. היינו כמ''ד נזירות טהרה עד שמיני לא חיילא דדריש וגלח את ראשו ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו ואם לא הביא את קרבנותיו ביום השמיני לעולם אינו מתחיל למנות נזירות דטהרה עד שיביאם אבל לר' יוסי בר יהודה דביום השביעי אחר שגילח מתחיל מיד נזירות דטהרה לדידיה לא אתי קרבן למיחל עליה נזירות דטהרה עכ''ל הרא''ש ז''ל. גליון. [שיטה מקובצת].
------
עד שיביא קינו שתי פרידין. אם הביא אחת שחרית אוכל בקדשים לערב ויכול להביא האחרת אפי' לאחר זמן. אם הביא חובתו מן הבהמה אפי' בהמה אחת לעולה יצא או שתי בהמות עולה ושלמים יצא. ולא אמרו קן שתי פרידין אלא להקל עליו אבל אם רצה להביא בהמה יביא. מה אתם כשנכנסתם לברית ולמצות עולה ושלמים כדכתיב [שמות כ''ד] וישלח את נערי בני ישראל וגו'. לעוף לקינין איתרבי משום להקל כדאמרינן לקמן. לעולת בהמה אחת לא כל שכן. מיעט קרא [במדבר ט''ו] כן יעשה, והתם לא הוה מנחה. הוי אומר זו עולת העוף דבעולת בהמה עורה לכהנים ואילו בעוף אפי' מוראה ונוצה אסור בהנאה דהא נבלעין במקומן. [רבינו גרשום].
------
גמ', הביא פרידה אחת שחרית. ודאי צריך להביא פרידה אחרת כדתניא לקמן להביא פרידה אחת אי אפשר אבל אינה מעכב אלא האחד וקשה אמאי נקט שחרית דהניחא אי מחוסר כפורים בעי הערב שמש אחר הבאת קרבנותיו ה''ק אע''ג שהביא משחרית אינו מותר עד הערב שמש אבל הא קי''ל דאין מחוסר כפורים צריך הערב שמש כדאמרי' בפ' בכל מערבין [עירובין ל''ב ע''א] וא''כ אמאי נקט שחרית וי''ל דאשמועינן דאע''ג דהביא שחרית לא יאכל בקדשים עד הערב דשמא לא קרבו הכהנים עדיין קרבנו עד הערב. תוס'. אוכל בקדשים לערב. גליון וכן פי' הרא''ש ז''ל וז''ל הביא פרידה א' שחרית וכו' פי' הביא פרידה א' ונתנה לכהן בשחרית שיקריבנה והלך לו אינו אוכל בקדשים עד הערב שמא נתעצל הכהן בהקרבתה עד הערב ואין לפרש משום דמחוסר כפורים צריך הערב שמש דהא תנן בחגיגה [כ''א ע''א] מחוסר כפורים צריך טבילה לקדש וקאמר עלה בגמרא טבילה אין הערב שמש לא [אא''ה אולי היה לפניו הגירסא כך ואולם בגמרא שלנו ליתא להך גירסא וע''ש בתוס' ד''ה האונן עכ''ה] וה''נ דייק התם גבי הא דתנן כלים הנגמרים בטהרה צריכין טבילה לקדש אלא שמא נתעצל הכהן בהקרבתה ואם ראה שהקריבה טובל ואוכל בקדשים מיד. עכ''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', עולה ושלמים יצא. פ''ה דלאו דוקא ולחנם נקטיה דהא בעולה לחודיה יצא וכ''ש בעולה ושלמים אלא לפי שהיה רוצה לומר מנחה ושלמים לא יצא נקטיה ומ''מ לא ידעינן ליה מדקאמר לעיל אוכל בקדשים לערב דהתם מ''מ יביא האחר ואינו מיפטר לגמרי אבל הכא מפטר בכך וגם יש לפרש דעולה ושלמים מיירי בעולת העוף דדוקא מנחה ושלמים לא יצא שאינו מין זבח וה''ק חובתו מן הבהמה דהיינו העולה יצא עולה ושלמים פי' עולת העוף יצא וא''כ משמע דהביא חובתו ר''ל עולה דאי שלמים היכי קאמר מנחה ושלמים לא יצא משום דאיכא מנחה בהדה מגרע גרע. תוס'. עולה ושלמים יצא. גליון לאו דוקא שלמים דהא אמרי' הביא פרידה אחת כו' וקתני נמי הביא חובתו אחת מן הבהמה יצא אלא משום דאבותינו הביאו עולה ושלמים נקט נמי הכא עולה ושלמים וחזר ופירש דהעולה עיקר דאילו הביא מנחה ושלמים לא יצא עכ''ל. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה שכולו לה' וכו', אבל עולת העוף ליכא מידי. גליון דאפי' מוראתה ונוצה אסור בהנאה דהא נבלעין במקומן. הרגמ''ה. [שיטה מקובצת].
------
מתני', ארבעה מחוסרי כפרה, ס''י ארבעה מחוסרי כפורים. נ''ב תוס' קמא דף ב' ע''א. הדם נזיר ליינו ותגלחתו וטומאתו, [צ''ל] הדם ונזיר ליינו ולתגלחתו ולטומאתו. דחלוקה טומאתו דזב, [צ''ל] דחלוקה טומאתן דזב. באונס וזבה לא מטמאה בראיות כבימים דתניא, [צ''ל] באונס דתניא, מתיבת וזבה עד תיבת דתניא נמחק. אונסו (ומי טמא) בראיות, [צ''ל] אונסו ומטמא בראיות, אות י' נמחק. את הזכר בראיות ואת הנקבה בימים, [צ''ל] את הזב בראיות ואת הזבה בימים. דתניא אין לי, [צ''ל] דתניא איש צרוע הוא טמא הוא אין לי. והצרוע הרי כאן שנים אם כן, נ''ב ערכין דף ג' ע''א. ס''א והצרוע הרי כאן אשה וקטן אמור א''כ. נתקו הכתוב מענין של מעלה לענין, [צ''ל] נתקו הכתוב לענין, תיבות מענין של מעלה נמחק. המטה שנאמר, [צ''ל] המטה דאמר רב חסדא מנין למצורעת שמותרת בתשמיש המטה שנאמר. בקהל ונזיר, [צ''ל] בקהל הוא ונזיר. ור''א דקתני, [צ''ל] ור''א בן יעקב דקתני. נזירות בטהרה הוא, [צ''ל] נזירות דטהרה הוא, אות ב' נמחק. חובתו אחת, [צ''ל] חובתו עולה אחת. לא תיסגי עליה בגוויה, [צ''ל] לא תיסגי ליה בגויה. שנאמ' ככם כגר, תיבות שנאמר ככם כגר נמחק. ת''ל אשה ריח, [צ''ל] ת''ל ועשה אשה ריח. הוי אומר עולת, [צ''ל] הוי אומר זה עולת. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ורבי עקיבא לא חייש לפשיעה וכו', ותאכל זבחים בטומאת. [צ''ל] ותאכל בקדשים בטומאת. ד''ה ה' אשמות תלויין כו' חוששין לפשיעה, אם לא הצריכוה לומר. [צ''ל] אם לא תצריכוה לומר, אות ה' נמחק. ד''ה איש דכתיב במקרא העליון לענין מקרא התחתון וכו', כתובה באחרונה. [צ''ל] כתובה בו, תיבת באחרונה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ ט' ע''א.
תניא (במדבר ט''ו, י''ד) וכי יגור אתכם גר רבי אומר (שם ט''ו) ככם כאבותיכם מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת קרבן. אמר מר כשנכנסו לברית לא נכנסו אלא במילה וטבילה והרצאת קרבן, בשלמא מילה כתיב (יחזקאל ט''ז, ו') ואומר לך בדמיך חיי, אינמי מהאי קרא (יהושע ה', ה') כי מולים היו כל העם היוצאים, הרצאת קרבן נמי כתיב (שמות כ''ד, ה') וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות, אלא טבילה מנלן, דכתיב (שם ח') ויקח משה את הדם ויזרק על העם וגמירי דאין הזאה בלא טבילה, אלא מעתה בזמן הזה דליכא קרבן לא ליקבל גר, אמר רב אחא בר יעקב (במדבר ט''ו, י''ד) לדרתיכם כתיב. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
רבי אומר ככם כאבותיכם מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים. רבי לית ליה דר' אליעזר בן יעקב דלמיכל בקדשים מייתי קרבן אלא קסבר לא מייתי אלא לאכשורי נפשיה בקהל. שלא מצינו בכל התורה כולה אלא ב' פרידין. והקריבו הכהן אל המזבח [ויקרא א'] שנאמר בנדבת העוף מה ת''ל והלא כבר נאמר [שם] והקריב מן התורים. שומע אני שלא יפחות משנים דמיעוט תורים שנים. חובה מיהא לא אשכחן דאתיא פרידה אחת והני דגר חובה נינהו. [רבינו גרשום].
------
כ' ב' הלכות מאן דמהיל גר ועבד נכסי ערוה ונבריך על המילה והדר למהל, וגר אע''ג דאמהל בארמיותיה בעי להטיף ממנו דם ברית, ועד דמתפח לא מטבלינן לי', וכד טביל צריך למטבל בהדי תלתא ואמרו לי' כי היכא דאמרי לי' מעיקרא, כלומר כדרך שמודיעין אותו כשבא לגייר מצות קלות וחמורות כדאי' שם בהחולץ [יבמות מ''ו ע''א] כך מודיעין אותו בשעת טבילה, וגייזי לי' ממזייה ושקיל לי' טופרא דידיה ודכרעיה, וצריכי למחזיה כד טביל, וכד סליק מברך על הטבילה, וכ' הגאון גר סריס א''צ להטיף מאזנו ויכנס תחת כנפי שכינה בטבילה כאשה. ודאמרינן גר צריך מילה וטבילה, נפקא ליה בפ' מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע''א] מקרא ככם כגר יהי' לכם, מה אבותיכם נכנסו לברית במילה טבילה והרצאת דמים אף גרים לא יכנסו אלא במילה טבילה והרצאת דמים, ואמרו שיבא קן להקל עליו, כלומר במ''ת הי' קרבן אבותינו מבהמה וקרא אמר ככם כגר יהי', אבל מדכ' כי יגור אתכם גר ועשה אשה ריח ניחח לה' איזה דבר שכולו לה' אף העור, הוי אומר עולת עוף. והאידנא דליכא קרבן נמי מקבלין גרים דכ' לדורותיכם. ומ''ש בהלכות בשעת טבילה אמרינן ליה כי היכא דאמרי ליה מעיקרא היינו דאמרינן [יבמות מ''ז ע''א] גר הבא להתגייר מודיעין אותו מקצת מצוות קלות וחמורות ומודיעין אותו ענשין של מצוות ושכרן, קבל מלין אותו מיד נשתיירו בו ציצין המעכבין את המילה חוזרין ומלין אותו, נתרפא מטבילין אותו מיד בפני ג' וביום ולא בלילה ולא בשוי''ט ובשעת טבילה מודיעין אותו שנית מקצת מצות קלות וחמורות, אשה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה וג' ת''ח עומדין בחוץ ומודיעין אותה מקצת מצוות קלות וחמורות וטובלת בפניהם ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו כלומר אין מאיימין עליו יותר מדי להפרישו. [האשכול — רצב''א, הלכ' מילה].
------
פירש רבינו יעקב (מגילה כ' א' תד''ה ולא) כי כל המקבל הזאה היה טובל תחילה לקבל הזאה בטהרה כדאמרינן בכריתות (ט' א') מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת הזאת דמים והוא ששנינו במסכת פרה (פי''ב מי''א ור''ש) אין טובלין האזוב בלילה ומזה ביום אבל האדם עצמו טובל בלילה ומזה ביום, ולאחר ההזאה טובל מפני שנטמא בהזאה והוא ששנינו בספרי וכבס בגדיו ורחץ במים הקדים טבילה להזאה לא יצא. טמא מת שהזה עליו בשלישי ובשביעי טובל אחר ההזאה ביום השביעי ומעריב שמשו והרי הוא טהור לערב (ע''פ לשון רמב''ם פרה אדומה פי''א ה''א). [סמ''ג עשין סימנים רל''ב—רל''ג].
------
בפרק שני דמסכת כריתות (ט' א') אומר, שבשלשה דברים נכנסו ישראל לברית במילה ובטבילה ובהרצאת דמים של קרבן, שהרי מילה היתה במצרים שנאמר (שמות י''ב מ''ח) וכל ערל לא יאכל בו ומל אותם משה רבינו, שכולם בטלו ברית מילה במצרים חוץ משבט לוי ועליהם נאמר (דברים ל''ג ט') ובריתך ינצורו, וטבילה היתה במדבר קודם מתן תורה שנאמר (שמות י''ט י') וקדשתם היום ומחר וכבסו שמלותם, וקרבן שנאמר (שמות כ''ד ה') וישלח את נערי בני ישראל על ידי כל ישראל הקריבום, וכן לדורות כשירצה הגוי ליכנס בברית ולהסתופף תחת כנפי השכינה ולקבל עליו עול תורה צריך מילה וטבילה והרצאת דמים של קרבן ואם נקבה היא טבילה וקרבן שנאמר ככם כגר מה אתם במילה וטבילה והרצאת דמים של קרבן אף הגר כן, ומהו קרבן הגר עולת בהמה או שתי תורים או שני בני יונה ושניהם עולות, ובזמן הזה שאין שם קרבן צריך מילה וטבילה וכשיבנה בית המקדש יביא קרבנו, גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול, וצריך שיטבול בפני שלשה כמו שאומר בפרק החולץ (יבמות מ''ו ב'), והואיל והדבר צריך בית דין אין מטבילין אותו לא בשבת ולא ביום טוב ולא בלילה ואם הטבילוהו הרי זה גר (ע''פ רמב''ם איסו''ב פי''ג הל' א'—ו') כדאמרינן בירושלמי (סנהדרין פ''ד ה''ה) דיינין שטעו ודנו בלילה דיניהם דין שנאמר (שמות י''ח כ''ב) ושפטו את העם בכל עת, ובה''ג (דף כ''ד ד') פסק מטבילין בשבת לכתחילה. טבל בינו לבין עצמו אפילו בפני שנים אינו גר, וכן א''ר יוחנן ור''ל בירושלמי (סנהדרין פ''א ה''א) שנים שדנו אין דיניהם דין, ובגר כתיב משפט שנאמר (במדבר ט''ו ט''ו) משפט אחד יהיה לכם ולגר וכתיב (דברים א' ט''ז) ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו (יבמות מ''ו ב' תד''ה משפט) וגר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין שזכות הוא לו כדאמרינן בכתובות פרק ראשון (י''א א'). ואמרינן ביבמות פרק הערל (ע''ח א'), מעוברת שנתגיירה וטבלה אין בנה צריך טבילה (ע''פ רמב''ם שם הל' ז'). [סמ''ג לאוין סימן קי''ו].
------
למול מקנת כסף דכתיב (בראשית י''ז) המול לכם כל זכר לדורותיכ' יליד בית ומקנתא) כסף מכל בן נכר אשר לא מזרעך הוא, ואמרו רבותינו (פ' ד' מחוסרי כפרה דף ט') שצריכין טבילה לאחר שנתרפאו מן המילה, וכן גר כיוצא בהם וצריך קבלת מצו' בפני ג' אך באלו יליד בית ומקנת כסף מלין ומטבילין אותם בע''כ (ש''ע סי' רס''ז מגלגל עמו י''ב חדש יתר על כן אסור לקיימו כשהו' ערל אלא מוכרו לעכו''ם כך פי' בה''ג וצ''ע בה''ג ואם התנ' מתחילה שלא למולו וכן במדינו' שאסור לגיי' שום עכו''ם דהוי כאלו התנ' מותר לקיימו ערל וכן המנהג) מה שאין כן בגר דבעינן מדעתו ועבדים חייבין בכל מצות שהנשים חייבות וגר חייב בכולן, וכשמשחררין את העבדים צריכין טבילה אחרת אך לא בפני שלשה (ש''ע צריך טבילה בפני שלשה). [סמ''ק סימן קנ''ט]. א) יליד בית נימול לשמונה ומקנת כסף נמול ביום שנקנה (ש''ע ויש ג''כ להפך) אפי' לקחו ביום שנולד. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קנ''ט].
------
למול מקנת כסףא) דכתיב (בראשית י''ז) המול לכם כל זכר יליד בית ומקנת כסף מכל בן נכר אשר לא מזרעך הוא. ואמרו רבותינו (כריתות דף ט') צריכים טבילה לאחר שנתרפאו מן המילה, וכן גר כיוצא בהן, אבל באילו יליד בית ומקנת כסף יש חילוק דמלין ומטבילין אותן בעל כרחן מה שאין בגר דבעינן מדעתו. ועבדים חייבים בכל מצות שהנשים חייבות וגר חייב בכולן, וכשמשחררין העבדים צריכים טבילה אחרת אך לא בפני שלושה. צ''ע בס''ג. א)0המל את העבדים אומר בא''י אמ''ה אשר קדשנו במצותיו וציונו למול את העבדים ולהטיף ממנו דם ברית שאילמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר (ירמיהו ל''ג) אם לא בריתי יומם ולילה חוקת שמים וארץ לא שמתי בא''י כורת הברית. מי שמל גר ועבד יכסה ערותו בשעת ברכה ואחר כך ימול ובמקום למול את העבדים אומר למול את הגרים. תנו רבנן בפרק החולץ (יבמות דף מ''ז) גר שבא להתגייר אומרים לו מה ראיתה שבאתה להתגייר אי אתה יודע שישראל בזמן הזה דחוקים [דויים] סחופים מטורפים כספינה המטורפת בים אם אומר יודע אני שהוא כן ואיני כדאי מקבלין אותו מיד ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות ומודיעין אותו עון ולקט שכחה ופאה מעשר עני שמא יחזור בו מלהתגייר שמקפידין על פחות משוה פרוטה ומודיעין אותו עונשן של מצות ואומרים לו אתה יודע שעד שלא באת לתורה ואכלת חלב אי אתה ענוש כרת חיללת שבת אי אתה חייב סקילה וכשם שמודיעין אותו עונשן של מצות כך מודיעין אותו מתן שכרן של מצות ואין מרבין עליהם הזכרת עונשין ואיומים ואין מדקדקין עליו, ואחר שהודיעוהו הדברים שאמרנו אם קבל אין משהין המצוה אלא מוהלין אותו מיד ומשהין אותו עד שיתרפא רפואה שלימה קודם שיטבילוהו מפני הסכנה נתרפא מטבילין אותו מיד ושלושה עומדים על גביו ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות, הגה''ה כי היכי דאמרו ליה מעיקרא, וגיז ליה מן מזייה ושקליה ליה מן טופריה דידיה [ו]דכרעיה וצריכין (למזזייה) [למחזייה] כי טביל, וכדסליק מברך הכי בא''י אמ''ה אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה, עכ''ל אלפסי (פרק החולץ דף י''ט). טבל ועלה הרי הוא ככל ישראל לכל דבר ואם נשתמד אחרי כן ואחר שנשתמד קדש אשה צריכה ממנו גט. ואם אשה היא נשים מושיבות אותה במים עד צוארה והדיינים מבחוץ (ודנין) [ומודיעין] אותה מקצת מצות קלות וחמורות בעוד שהיא יושבת במים ואחר כך טובל(ו)ת במים לפניהם והם מחזירין פניהם ויוצאין כדי שלא יראו אותה כשתעלה מן המים. גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול וצריך לטבול לפני שלושה ואין מטבילין אותו בשבת ולא ביום טוב ולא בלילה ואם הטבילוהו הרי זה גר וכן אמר ר' יוחנן (אמר) [ו]ריש לקיש (סנהדרין ב') שנים שדנו אין דיניהם דין ובגר כתיב משפט אחד יהיה לכם ולגר (ויקרא כ''ד), הגה''ה נראה לר''י דהיינו לקבל עליו המצות אבל בשעת טבילה לא בעינן ג' מדאמרינן בפרק החולץ (יבמות דף מ''ה) ההוא דהוה קרו ליה בר ארמאה וקאמר רב יהושע בן לוי מי לא טבל לקרויי וגבי בר אראמאית מי לא טבלה לנידותה ומה מועיל וכי דרך הטובלים לקרויים מוליכים ג' עמהם ואפילו למאן דאמר בסנהדרין (דף ג') ובמשפט דבר תורה [חד] נמי כשר ולכל הפחות דרך להביא עמהם אחד מכל מקום בטובלות לנידותה אין דרך להביא איש עמה. ואשה אינה כשירה לדון (מיאנה) [מדאינה] כשירה להעיד על כן נראה דלא בעינן ג' רק לקבלת מצות והא דתניא בהחולץ (דף מ''ז) ושני תלמידי חכמים עומדין לו מבחוץ ומסיק תני ג' היינו לכתחילה עדיף טפי, ויש דוחין ההוא דמי [לא] טבל לקרוייו ומי לא טבלא לנידות דכיון דידוע לנו שטבלו כאילו עמדו שם דמי, ומ''מ יש לדקדק דטבילת נידתה בלילה ואי משפט דכתיב ביה אטבילה קאי ומה מועיל שטבלה לנידות ואע''ג דאמר התם (שם דף מ''ו) אין מטבילין גר בלילה כל זה צריך לומר היינו לכתחילה מדרבנן, והא דלא בעינן מומחין שליחותייהו קעבדינן. ורבינו [נתנאל] אומר דבגר כתיב (במדבר ט''ו) לדורותיכם דמשמע בכל ענין דמשמע לדורות עולם, עכ''ל התוספות בפרק האומר (דף ס''ב). אבי העזרי פסק ישראל שנשתמד כשישוב צריך להעביר על ראשו תער ולעשות טבילה כגר ואין צריך שתהא טבילתו ביום אבל הקבלה צריך להיות לפני ג' בני אדם, עכ''ל. כתב ר''י מקורביל בפרק החולץ ישראל בעל תשובה אין צריך שיהא לו כתב עדות שנעשה תשובה כיון שהיה ישראל ונוהג עצמו כישראל, עכ''ל. אם היה גר נשוי לישראלית או לגיורת ויש לו בנים ואומר נתגיירתי ביני לבן עצמי נאמן לפסול עצמו ואינו נאמן לפסול בניו וחוזר וטובל בבית דין, עכ''ל המיימוני בפרק החולץ (הלכות איסורי ביאה פי''ג הלכה ח'). אמר ר''י בר אברהם משומד השב בתשובה כדין שלא היה צריך ג' לקבל בפניהם דבקל יש לנו לומר ששב אל (אביו) [בוראו] ואפילו לדברי המחמירים מ''מ אין יינו יין נסך כיון שנוהג ביהדות ואפילו לא טבל ואפילו היה מלוה לישראל בריבית ולא החזיר הריבית מכל מקום חשבינין ליה בעל תשובה כיון שהניח כל תרבות ושב לבוראו. ואע''ג דאמרינן בסנהדרין (דף כ''ה) מפריחי יונים ומלוין בריבית לא סגי בקבלה שלא יעשה עוד עד שיחזירו הריבית הכא תקנתו קלקלתו דכיון דנשתמד ושב הוה ליה בעל תשובה לכל דבר ודמה קצת לגר רק שיש לו לשוב אל בוראו לשוב ולתקן עותתו אשר עיות ואם לא יתקן לא תתעכב בכך תשובתו, וגם הר''ר אליעזר מוורמייש''א [נ''ע] לא החמיר עליו לקבל יסורים להתכפר כישראל שעשה עבירות אחרות ולא כפר בעיקר והיינו טעמא משום שחטא באשה או שאר עבירות כשעושה תשובה אם לא יקבל עליו יסורין אין [ניכר] (בכך) שעשה תשובה דשמא אין העבירה מזומנת לו או שמא אין יצרו תקפו עתה כל כך, אבל מי שכפר בעיקר ושב לבוראו להיות בגלות אחיו נכרת בתשובתו שהיא שלימה שמיחד השם פעמים בכל יום ונזהר מאיסור והיתר כישראל ואע''פ שהרבה עבירות עשה בעודו משומד [ו]כשהיה ישראל עושה היה צריך לקבל יסורין חמורים משומד שאני שכל מה שעושה כפר בעיקר וכיון ששב לבוראו לא יחטא עוד כישראל ואין להחמיר עליו כל כך לקבל יסורין לכפר כי מאחר ששב ורפא לו ובא לטהר מסייעין לו [עכ''ל פרק עד כמה]. משומד שקדש השם [בנור] אע''ג דלא טבל סלקא ליה תשובתו וראייה מפרק אחד דיני ממונות (סנהדרין דף ל''ט) דא''ל ההוא מינא לרב אבין ומי סלקא טבילה בנורא א''ל עיקר טבילה נורא דכתיב (במדבר ל''א) וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים, עכ''ל הגה''ה. [סמ''ק מצוריך סימן קנ''ו].
------
משה רבינו לא הנחיל תורה ומצות אלא לישראל, שנאמר [דברים ל''ג] מורשה קהלת יעקב, ולרוצה להתגייר משאר אומות, שנאמר [במדבר ט''ו] ככם כגר. אבל מי שלא רצה אין כופין אותו לקבל תורה ומצות. וכך סדר קבלת גירי צדק, כשיבא להתגייר יבדקו אם בשביל פחד או תאות אשה או עלילה אחרת בא להתגייר, שאם לא בא בשביל עלילה שואלין לו, מה ראית להדבק בעם שבזמן הזה דווים וטרופים בגלות ויסורים, אמר, אע''פ כן, מקבלין אותו, ויודיעוהו עקרי הדת שהוא ייחוד השם ואיסור עבודה זרה. ומאריכין בדבר זה. ויודיעוהו עון (ו)לקט שכחה ופיאה ומעשר עני וענשן של מצות. ואומרים לו, קודם שבאת לדת זו לא אתה ענוש מיתה בעברך מצות שבת וחלב וחמץ בפסח, ועתה תענש. ואין מרבין בכך ואין מדקדקין עליו, שמא יחזור לסורו. ויודיעוהו שכר המצות שיזכה בגללן לעולם הבא. ואומרים לו, זה שישראל בגלות זה הטעם, שאם היו שרויין בטובה היו שכחי אלהים, כמו שנאמר [דברים ל''ב] וישמן ישורון ויבעט. ואין הקב''ה מביא עליהם רוב פורענות כדי שלא יאבדו, אלא כל האומות כלין והן עומדין. ומאריכין לו בדבר זה לחבבן. אם חזר בו הולך לו, ואם קבל אין משהין אותו אך מגיירין אותו מיד. כדרך שנכנסו אבותינו לברית במצרים, שנאמר [שמות י''ב] וכל ערל לא יאכל בו. ומלתה אותו, שכלם בטלו ברית מילה במצרים חוץ משבט לוי, שנאמר [דברים ל''ג] ובריתך ינצורו. וטבלו במדבר קודם מתן תורה, שנאמר [שמות י''ט] וכבסו שמלותם. והקריבו קרבנות, שנאמר [שם כ''ד] וישלח את נערי בני ישראל ויעלו עולות, על ידי כל ישראל הקריבום. וכן זה הגר יכנס ליהדות כך, שנאמר [במדבר ט''ו] ככם כגר. ומלין אותו. ואם היה מהול מטיפין ממנו דם ברית. וכן פסקו ה''ג ור''ח [פסק להיפך]. וברכות המילה פירו' בהלכות מילה. ואחר משהין אותו עד שיתרפא רפואה שלימה ואחר מטבילין אותו בפני שלשה ויודיעוהו שני' מצות קלות ומקצת מצות חמורות והוא עומד במים. ואם היתה אשה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה, והדיינין מבחוץ ויודיעוה מצות קלות וחמורות בעודה במים ואחר טובלת בפניהם, ויצאו, שלא יראוה כשתעלה מהמים. ואין מטבילין אותו בשבת וי''ט ובלילה הואיל וצריך בית דין. ואם טבל הוי גר [ובה''ג] פסקו שמטבילין בשבת. וכשיבנה בית המקדש יביא קרבנו עולת בהמה או שתי תורים או שני בני יונה ושניהם עולה. גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גרים פ''ח].
------
כתב הרמב''ם ז''ל כל הגוים כשיתגיירו ויקבלו עליהן כל המצות שבתורה והעבדים כשישתחררו הרי הן כישראל לכל דבריהם שנאמר הקהל חוקה אחת [יהיה] לכם וגו' ומותרין לבא בקהל מיד חוץ מארבע עממין בלבד והן עמון ומואב ואדום ומצרים (שאר) [שאלו] האומות כשיתגייר מהן (אדם) [אחד] הרי הן כישראל לכל דבר אלא לענין ביאה בקהל. ודין זה היה עד שבא סנחריב מלך אשור ובלבל כל האומות לפיכך כשנתגייר גר בזמן הזה בכל מקום מאיזה עם שיהיה אחד זכרים ואחד נקבות מותרין לבא בקהל. בשלשה דברים נכנסו [ישראל] לברית במילה וטבילה וקרבן. וכן לדורות כשירצה אחד מן האומות ליכנס בברית צריך מילה וטבילה וקרבן. ובזמן הזה שאין קרבן צריך מילה וטבילה. וכשיבנה בית המקדש יביא קרבנו. גר שמל ולא טבל או טבל ולא מל אינו גר עד שימול ויטבול. וצריך לטבול בפני שלשה ואין מטבילין אותו בשבת ולא בי''ט ולא בלילה ואם הטבילוהו הרי זה גר. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ט'].
------
אמר שלמה בן הרב רבי שמעון נ''ן בן החכם רבי צמח זלה''ה. בני אלו המשומדים הנקראים אנוסים הערלים כשבאים לחזור בתשובה צריך לברר דינם בענין תשובתם ומילתם וטבילתם. ואומר שדינם הוא כישראל לכל דבריהם, דהלכה רווחת היא בישראל, דישראל משומד אע''פ שחטא ישראל [הוא] כדאיתא בבכורות בפרק עד כמה [ל' ע''ב] ובסנהדרין בפרק נגמר הדין [מ''ד ע''א], וקדושיו קדושין, ובניו כמוהו אם נולד ממשומדת, כדאיתא בפרק האומר בקדושין [ס''ח ע''ב] וביבמות בפ''ק [י''ז ע''א] ובפ''ב [כ''ג ע''א] ובפרק החולץ [מ''ז ע''ב], ולא תימא דוקא ישראל משומד, אלא אפילו גר שחזר לסורו כדאיתא בפרק החולץ [שם], ואפילו עד כמה דורות עד סוף העולם ישראל חשבינן ליה. ולא תימא במשומד הבא על המשומדת, אלא אפילו גוי הבא על בת ישראל או משומדת, זרע זרעה (על) [עד] סוף כל הדורות ישראל הוא, דרחמנא אפקריה לזרעיה דגוי במעיה דישראלית כדאיתא ביבמות [כ''ג ע''א] ובקדושין [ע''א ע''ב] ובדוכתי טובא.
וראיה לדבר דאפילו בתר כמה דרי ישראל מתקרי, מדאמר (רב אסי אמר) רב יהודה [אמר רב אסי] בסוף פרק קמא דיבמות [ט''ז ע''ב] גוי שקדש בזמן הזה חוששין לקדושיו שמא מעשרת השבטים הוא, כי אמריתה קמיה דשמואל, אמר לי בנאתא דההוא דרא אצטרויי אצטרו. כלומר (נקבע) [נבקע] רחמן ולא נתעברו. איכא דאמרי כי אמריתה קמיה דשמואל אמר לי לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים שנאמר [הושע ה'] בה' בגדו כי בנים זרים ילדו. משמע דבין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא בנה של ישראלית אפילו הבא מגוי אפילו מכמה דרי ישראל הוא וישראל מתקרי דאסא דקאי ביני חלפי אסא הוא ואסא מתקרי כדאיתא בסנהדרין [מ''ד ע''א]. ואי לאו דבנאתא דההוא דרא אצטרויי אצטרו אי נמי שגזרו עליהם, הוה חיישינן לקדושין דגוי בזמן הזה שמא מעשרת השבטים הוא. ואין לטעות ולומר שמה שגזרו עליהם, שהיא כוללת לכל גוי הבא על בת ישראל דהוי גוי, דהא בכוליה סוגיין דתלמודא דישראל משומד דיניה כישראל. והכי פסקי כלהו רבוותא נ''ן, אלמא דלא הויא ההיא גזרה אלא לבני בנאתא דההוא דרא בלחוד. והרשב''א ז''ל כתב בחדושיו בפ''ב דיבמות [כ''ב ע''א], והא דאמר שמואל לא זזו משם עד שעשאום גוים גמורים, לאו למימרא דישראל שנעשה גוי גמור ועובד עבודה זרה שאין חוששין לקדושיו, אלא אותם הוא שעשאום גוים גמורים מתחלתן והפקיעו קדושיהם. הילכך אלו בני המשומדים, כל שאמם מישראל אפילו מכמה דארי, ואפילו גוי הבא על המשומדת, זרע הבן ההוא עד סוף כל הדורות, ישראל הוא, דאי לאו דבנאתא דההוא דרא אצטרויי אצטרו, אי נמי גזרו עליהם להיות גוים גמורים גוי שקדש בזמן הזה אפילו לאחר כמה דרי חוששין לקדושיו. אלמא לית להו [ל]בני אלו המשומדים דינא דגרים. והגע עצמך בן המשומדת שחזר בתשובה סלקא דעתך שיהא מותר בממזרת כדין גירי דלא אקרי קהל, כדאי' ביבמות [ע''ט ע''ב] ובקדושין [ע''ג ע''א], זה לא עלה על דעת, דאחינו הוא מכל מקום. ותלמידי רש''י ז''ל כתבו משמו שאסור להלוות לבן משומדת ברבית. ואף לר''ת ז''ל שסובר שמותר, היינו מטעם שהוא מן המורידין ואין אתה מצווה להחיותו אבל לא מטעם שאינו אחיך דכתיב [דברים כ''ג] ולאחיך לא תשיך, אלא מטעמא דוחי אחיך עמך [ויקרא כ''ה], וזה אי אתה מצווה להחיותו אע''פ שהוא אחינו. וכן מתברר מלשון הרמב''ן ז''ל בפרק איזהו נשך. וכן כתב א''ז אבי אמי הרב ר' יונה דיסמאשתרי ז''ל וא''א מורי הרשב''ץ ז''ל בתשובותיהם [ח''ב סימן קל''ט]. ועוד שכבר כתבו, שאפילו לדעת המתיר להלוותן ברבית, אסור (להלוות) [ללוות] מהן ברבית משום ולפני עור לא תתן מכשול.
ואחר שנתברר שאין להם דין גרים, אם כן אין להודיעם קצת מצות קלות וחמורות ועונשן. והדבר הזה מוכרע מעצמו הוא, שאם תאמר שהוא אינו רוצה לקבלם, אם כן נפטור אותו מהם כגוי, חלילה וחס שלא עלתה על דעת, לפי שהוא מחוייב בהם כמונו. ואין ליראו ולבהלו אבל למשכו חסד, ומושבע ועומד מסיני הוא, ועונש הוא עליהם, וכשמקיימם נוטל עליהם שכר ככהן גדול. וכל שהפר דת אבותיו ולא חזר עליו, מן המורידין הוא. וכן כתב הרמב''ן ז''ל וכן הר''ן ז''ל בפרק איזהו נשך. אע''פ שלכאורה לא נראה כן מדברי הרמב''ם ז''ל בהלכות ממרים בפ''ג [ה''ג], שכתב גבי הכופרים בתורה שבעל פה זה לשונו, אבל בני אותם הטועים ובני בניהם שהדיחו אותם אבותם ונולדו במינות וגדלו אותם עליו הרי הוא כתינוק שנשבה בין הגוים וגדלוהו הגוים על דתם שהוא אנוס. ואע''פ ששמע מאחרים שהיה יהודי וראה היהודים ודתם הרי הוא כאנוס שהם גדלוהו על טעותם וכו'. אבל יש לומר שדברי הרמב''ם ז''ל הם כשהכיר היהודים וראה אותם ודתם, ולא היה שם מי שיבינהו אמתת הדת, והוא אינו מכיר בה שהיא אמת, אבל אם מכיר בה שהיא אמת ולא חזר אליה בלא ספק שמן המורידין הוא כיון שהכיר האמת [...] לביה אנסיה וחשב שאינה אמת אבל אחר שהכירה ומודה בה שהיא אמת אין שם אונס כלל ומשומד גמור הוא אפילו לדעת הרמב''ם ז''ל. וכן מוכיח לשונו ז''ל שכתב שהדיחו אותם אבותם ונולדו במינות וגדלו אותם עליו, משמע שדוקא שהדיחום אבותיהם וגדלום על המינות, שזה אנוס הוא שאביו הדיחו וגדלו על כך, וכל אדם מאמין בדברי אביו יותר ממאה איש, מחמת שחושב שאין אביו רוצה שיאמין בשקר אלא באמת, וזה אנוס הוא על דרך זו. אבל מי שמכיר דת אבותיו ולא הדיחוהו אבותיו להאמין אותו טעות, אבל כלם יודעים שדת משה ע''ה היא אמתית ואינו שב אליה אינו אנוס כלל, וכל שכן לדעת הרמב''ן ז''ל שאינו מדמה אותו כלל לתינוק שנשבה לבין הגויים דהתם לא הכיר כלל, אבל זה כיון שהכיר ולא חזר אין לך משומד גדול מזה.
ואין צריך גם כן טבילה, לפי שאין הטבילה מעכבת אלא בגר כדאיתא בפרק החולץ [יבמות מ''ז ע''ב] ובכריתות בפרק ארבעה מחוסרי כפרה [ט' ע''א], והרי הוא כישראל משומד לערלות, וכמי שלא מל אותו אביו או בית דין שחייב למול הוא את עצמו שאין צריך טבילה. וכן כתבו רבני צרפת ז''ל שישראל משומד אפילו לעבודה זרה אין צריך טבילה ולא קבלה בפני שלשה. ואעפ''י ששנינו בפרק האשה [פסחים צ''ב ע''א] כל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר, דוקא להצריכו הזאה לענין טהרות ולענין אכילת קדשים, אבל אנחנו בעונותינו טמאי מתים אנחנו ואף הוא כמונו. ועוד שלא אמרו כל הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר אלא בערל גוי, אבל בערל ישראל לא אמרינן הכי כדאיתא התם, ועוד שהטבילה אינה מעלה מטומאת הקבר, ואף לא מטומאת הערלה. וכיון שהוא ישראל ואינו צריך טבילה ולא קבלה, ושהוא מחוייב בכל המצות, אם כן כשם שאבי הבן חייב לברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו דמצוה דרמיא עליה היא, הכי נמי כשמל עצמו מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו להכנס בבריתו של אברהם אבינו, דמצוה רמיא עליה היא, שאם לא מל אותו אביו חייב הוא למול את עצמו, כדאיתא בפרק קמא דקדושין [כ''ט ע''א] כמו שכתבתי שהוא מחוייב כרת כל זמן שלא מל, שאין לך חיוב כרת במילה אלא בגדול שלא מל את עצמו, כדאיתא התם בקדושין.
ואע''פ שהרב רבי יהודה ברבי יקר ז''ל כתב בספרו הידוע מעין גנים שכשאדם מל בנו אינו מברך להכניסו לפי שלא נמצא זה בגמרא ולא בדברי שום גאון ולא בסברא, והמובן מדבריו שם שכל שאינו נותנו לאחר להכניסו למילה דאינו מברך. וכתב שגזרת להכניסו היא כמו בשעת המכניסין, או כמו כונס כנד [תהלים ל''ג]. וחוץ מכבודו שאינן גזרות שוות. ועוד כתב שהוא מגזרת מכניס רגליו, וזה אמת הוא. ועוד כתב שהיא כמו הגשה, ולפי דבריו הוה משמע כל בן שלא מלו אביו והוא מחוייב למול עצמו שאין לברך. והנה רבנו ז''ל אוצר בלום לשני התלמודים, ואשתמיטתיה אותה שאמרו בפ''ב דכריתות [ט' ע''א] במה נכנסו אבותינו לברית (דמילה) [במילה] והרצאת דמים וטבילה, והם מעצמם נכנסו, והרי לשון הכנסה במילה. על כן כשם שאבי הבן חייב לברך כן הוא חייב לברך. וכך נהגו בכאן באלגזיי''ר לברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו כשאבי הבן הוא מל. ולא מצינו חילוק בברכות בין מל אותו אביו למל אותו אחר, אלא אם מברך בלמ''ד או בעל, שהר''מ ז''ל כתב [הלכ' מילה פ''ג ה''א] שמברך בלמ''ד וכבר חלקו עליו הכל.
ועל פי דרכנו למדנו שמברך גם כן שתי ברכות על המילה ואשר קדש ידיד, ואינו כוללם בברכה אחת כדרך שכוללם במילת עבדים, כדגרסינן התם המל את העבדים מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים ולהטיף מהם דם ברית וכו' ברוך אתה ה' כורת הברית, לפי שכבר נתברר שבן משומדת אינו גר. וכבר נתחבטו הראשונים ז''ל, למה הוא כוללם בברכה אחת, וכתבו שמפני שאינו גר עד שימול ויטבול, ולפיכך לא ברכו עליה על המילה, כשם שאין מברכין על הטבילה, אלא הוא בעצמו מברך עליה בעליתו, אבל כללו הכל בברכה זו, לפי שדם המילה הוא בריתן של ישראל, ועל הברית אנו מברכין. ולפי זה הטעם גם כן זה שהוא ישראל ומחוייב במצות אינו צריך טבילה, אינו צריך לכללם. ואני לעניות דעתי אין זה התירוץ נוח לי, שכמו שהוא מברך הראשונה מברך השניה, או לא יברך כלל, ומה הועילנו בכלל הזה. אבל יש לי לומר כי המילה לא נתנה אלא לזרעו של יעקב, כדאיתא בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ט ע''ב], וכן מוכח נמי בפרק אין בין [ל''א ע''ב] במסכת נדרים. וכיון שכן איך נאמר אשר קדש ידיד מבטן חק בשארו שם וצאצאיו חתם באות ברית קדש והלא לא חתם באות ברית קדש אלא ישראל, ובין שיהיה ידיד אברהם, כדאיתא במנחות בפרק כל המנחות [נ''ג ע''ב], או יצחק כדאיתא במדרש אין זרעם של אברהם ויצחק אלא יעקב כדכתיב [בראשית כ''א] כי ביצחק יקרא לך זרע, ודרשו בפרק ארבעה נדרים [ל''א ע''א] ביצחק ולא כל יצחק, וכל שכן אם ידיד הוא יעקב כדאיתא נמי במדרש, אם כן אין ראוי לברכה זו אלא זרעו של יעקב. ולפי זה התירוץ גם כן ראוי הוא זה לשתי ברכות.
ומיהו יש לעיין בזה אם מברך בלמ''ד או בעל. לפי שגירסת הריא''ף ז''ל והרמב''ם [הלכ' מילה פ''ג ה''ה] היא למול את העבדים בלמ''ד, וכן הוא בספר המצות גדול [עשין כ''ח]. והקשו על זה, והא קיימא לן בפ''ק דפסחים [ז' ע''ב] דכל מצוה שהוא עושה אותה על ידי שליח היא בעל, וזו על ידי שליח היא שהרי הוא אינו מל את עצמו. ותירץ הרמב''ן ז''ל [שבת קל''ז ע''ב] שכיון שהוא צריך להמציא עצמו למילה אינה על ידי שליח דלא סגיא ליה בלאו הכי. ולפי זה התירוץ אע''פ שאינו גר, כיון דסוף סוף צריך הוא להמציא עצמו למילה בלמ''ד מברכין. אבל בנוסח בעל הלכות גדולות היא בעל, וכן היא נוסחת רב עמרם גאון ז''ל. ובספר יורה דעה [סימן רס''ז] כתוב שתי הדעות. ובעל המנהיג [הלכ' מילה סימן קכ''ד] גם כן כתב שתי הדעות, אבל כתב שבבראשית רבא פי''ז היא בעל, וכתב שכן עמא דבר, עד כאן, הילכך כיון שנהגו בכך מברכין בעל, וכבר אמרו בירושלמי [פאה פ''ז ה''ז] כל הלכה שהיא רופפת בידך ראה איך הצבור נוהגין ונהג כמותם ותו לא מידי.
בכאן נהגו להטיל על המכה אחר המילה והפריעה אבק מחובר מדברים קובצים הדם. ואע''פ שדבר זה מועיל לקטנים שבשרם רך ומיד תחיה המכה ולא תתמגל, אבל בגדולים שהמכה גדולה ובשרם קשה חוששין שמא תתגלע המכה. ובספר המנהיג [סימן קכ''ט] כתב שתי תחבושות האחת כמון שחוק עם לובן ביצה מטורף, או כרפס ושמן זית וחלמון ביצה צלויה ושומן תרנגולת. ואני אומר ששתי הרטיות הם צריכות. בראשונה לובן ביצה וכמון, לפי שהלובן הוא מקרר ויפסיק הדם, והכמון עוצר וגם דוחה הרוחות שלא יכנסו במרה, ואחר שנפסק הדם יעשה רטיה האחרת להברות המכה ושלא תקבץ שם ליחה. אבל אני אומר שצריך להחליף שמן זית בשמן ורד, לפי שיש בו כח הקרור והקביצה, מה שאין כן בשמן זית שהוא חם, וצריך להוסיף בו מי לשון השור הנקרא בערבי מצאצ''ה ובלע''ז פלנסאג''ה, לפי שצריך לערב עם דברים המתירים בתחלת הענין דברים המרתיעים, כפי מאמר בקיאי הרופאים. והנה מי הכרפס הוא מתיך אבל אינו מרתיע, ואנו צריכים לדברים המרתיעים בכאן להחזיר הדם לאחור שלא יתמגל בכאן, ומי לשון השור הוא מקרר ומרתיע. והש''י ירפאנו רפואת גוף ונפש וימציא לנפשותינו וגופותינו מרגוע ונופש ומעברת היצר הצופה לצדיק ישלח לנו חופש ויכתבנו בכת אוהבי שמו וידידיו ברחמיו וכרוב חסדיו. אלהינו ואלהי אבותינו הצלח נא לעבד הנקרא שמו כך ומשוך אליו חסדך, וכשם שהטית לבו לשוב בתשובה שלימה לפניך כן תטע בלבו אהבתך ויראתך ותפתח לבו בתורתך ותדריכהו בנתיב מצותיך למען ימצא חן בעיניך, וכן יהי רצון ונאמר אמן. [שו''ת הרשב''ש סימן פ''ט].
------
[ויקרא א' ט''ו] והקריבו, מה ת''ל לפי שנאמר והקריב מן התורים או מן בני יונה את קרבנו יכול אין פחות משתי פרידין תלמוד לומר והקריבו אפילו בפרידה אחת. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פרשה ז' ה''א]. לפי שנאמר והקריב מן התורים, מייתי לה בפר' מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע''א] ובפר' קדשי קדשים [זבחים ס''ה ע''א, ושם בתוס']. ת''ל והקריבו. תימא בשחיטת חולין [כ''א ע''א] קאמר אי מה להלן מולק ואינו מבדיל אף כאן מולק ואינו מבדיל ת''ל והקריבו, אלמא צריך דרשא. וי''ל דרשא דהכא דאמר אפילו פרידה אחת מדסמכיה לוהקריבו לתורים ובני יונה, והתם דריש ליה מדסמכיה לוהקטיר. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
שאלני קרובי ר' הילל הא דאמר בפסיקתא תן חלק לשבעה זה דור שמל משה לז' וגם לח' זה דור שמל יהושע לח'. והשבתי לו, אברהם היה ראש למילה וממנו עד משה ז' דורות אברהם יצחק יעקב לוי קהת עמרם ומשה והוא מל [את] ישראל בצאתם ממצרים כדכתיב [יחזקאל ט''ז] ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך דם פסח ודם מילה, ויהושע היה דור ח' ומל את ישראל בכניסתן לארץ כדכתיב [יהושע ה'] שוב מול את בני ישראל וגו'. [ראב''ן שו''ת סימן צ''ד].
------
תוס' ד''ה דכתיב וכו', ואע''פ שאותן שהיו נימולים בימי אברהם לא מלו אותם ביציאת מצרים. הרא''ש, מ''מ גם מתחילה נימולו להכנס בברית המקום אשר כרת את אברהם וביציאת מצרים הוסיפו טבילה (והמציאות) [והרצאת] דמים. ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
בדמיך [יחזקאל ט''ז] בדם פסח ודם מילה. טבילה מנלן דכתיב [שמות כ''ד] ויקח משה את הדם ויזרוק על העם, היינו הזאה וגמירי דאין הזאה בלא טבילה (דגמירי) דהכי כתיב [במת] (במדבר י''ט) והזה הטהור על הטמא ביום השלישי וביום השביעי וחטאו ביום השביעי וכבס בגדיו [וגו']. [רבינו גרשום].
------
[חגיגה ו' ע''א] תנו רבנן בית שמי אומ' הראייה שתי כסף וחגיגה מעה כסף, שהראייה עולה כולה לגבוה מה שאין כן בחגיגה. ועוד מצינו בעצרת שריבה בהן הכת' בעולות יותר מבשלמים. פי' דכת' [ויקרא כ''ג] והקרבתם על הלחם שבעה כבשים תמימים ופר בן בקר אחד ואלים שנים תמימים יהיו עלה לי''י, ושני כבשים בני שנה לזבח שלמים. ובית הילל או' הראייה מעה כסף וחגיגה שתי כסף, שחגיגה ישנה לפני הדיבר מה שאין כן בראייה. פי', החגיגה היתה לפני מתן תורה דכתיב [שמות כ''ד] וישלח את נערי בני ישראל וגו', ואע''ג דהאי קרא כת' באלה המשפטים אחרי עשרת הדיברות, קודם הדיברות הוה, ואין מוקדם ומאוחר בתורה. והכי אמרי' בפרק ר' עקיבה [שבת פ''ח ע''א] ר' יוסי אומ' בשיני עלה וירד, בשלישי עלה וירד, ברביעי ירד ושוב לא עלה, בחמישי בנה מזבח והקריב עליו קרבן, בשישי ניתנה התורה, ואע''ג דעולה נמי כדכתיב ויעלו עולות, קסברי בית הלל עולת תמיד ולא עולת ראייה, משום דכת' [שם] ויחזו את האלהים. ועוד מצינו בנשיאים שריבה הכת' בשלמים יותר מבעולות, דכת' [במדבר ז'] פר אחד איל אחד כבש אחד בן שנתו לעולה ולזבח השלמים בקר שנים אלים חמשה עתודים חמשה כבשים בני שנה חמשה. [פסקי הרי''ד — חגיגה].
------
[חגיגה ו' ע''א] לפני הדיבור. קודם מתן תורה הקריבו שלמים בסיני. וישלח את נערי. אע''ג דהאי קרא כתיב באלה המשפטים לאחר עשרת הדברות. קודם מתן תורה הואי, ואין מוקדם ומאוחר בתורה, והכי איתא במסכת שבת פרק רבי עקיבא [פ''ח ע''א]. שתי אכילות. אכילת מזבח ואכילת אדם. [רבינו אברהם מן ההר — חגיגה].
------
גמ', הרצאת דמים. תימה בין למ''ד עולת ראייה הוה בין למ''ד עולת התמיד הוה הכנסת ברית מיהא לא הוה וא''כ מנ''ל דצריך הרצאת דמים ליכנס לברית וי''ל דעולות משמע תרי וחד מינייהו להרצאת דמים. תוס'. וישלח את נערי בני ישראל. גליון קשה דבפ''ק דחגיגה [ו' ע''א] פליגי אי אותה עולה שהקריבו בסיני עולת ראייה הוה והביאוה בשביל הראיה או עולת התמיד הוה ולשם התמיד הקריבוה (ס''א להרצאה) אבל בשביל כניסת ברית ליכא מאן דאמר שהביאוה ואומר ר''י דהרבה עולות הקריבו והויא חדא להכנסת ברית. הרא''ש ז''ל וכן בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ואין הזאה בלא טבילה. גליון בלא טבילה לפניה כדי לקבל ההזאה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
תנו רבנן גר שנתגייר בזמן הזה צריך להפריש רובע לקינו, אמר ר' שמעון כבר נמנה רבן יוחנן בן זכאי ובטלה מפני התקלה, אמר רב אידי בר גרשון אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי שמעון. איכא דאמרי לה אהא דתניא גר תושב עושה מלאכה בשבת לעצמו כישראל בחולו של מועד, רבי עקיבא אומר כישראל ביום טוב, ר' יוסי אומר גר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת כישראל בחולו של מועד, ועבד ואמה כישראל התושבים בחול, ר' שמעון אומר אחד גר ואחד עבד ואמה עושין מלאכה בשבת לעצמן כישראל בחול. אמר רב אידי בר גרשון אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי שמעון. [בה''ג הלכ' כריתות].
------
לדורותיכם כתיב [במדבר ט''ו] דאפילו לדורותיכם בזמן שאין קרבן תקבלו גרים. צריך שיפריש רובע דינר לצורך קינו שאם יבנה בהמ''ק יביא לאלתר. וביטלה מפני התקלה גזרה שמא יהנה מאותן מעות והיה בא לידי מעילה. [רבינו גרשום].
------
ושיהא כל יום הנף כולו אסור. במנחות פרק רבי ישמעאל [ס''ח ע''ב] פליגי בה אמוראי אי דאורייתא או דרבנן, ואי עד ועד בכלל או לא. והא דגר בזמן הזה דצריך שיפריש רובע לקינו. בפרק שני דכריתות [ט' ע''א] מסיק כי הכא א''ר שמעון כבר נמנה עליה רבי יוחנן בן זכאי וביטלה מפני התקלה. אמר רב אידי בר גרשום אמר רב אדא בר אהבה הלכה כרבי שמעון. ותימה למה הוצרך לפסוק הלכה כיון שתשע תקנות אי אפשר בלא זו. ונראה דדילמא בין כרם רבעי בין לשון של זהורית שתיהן מתקנותיו [היו]. והא דרבי שמעון ליתא [קמ''ל] דהלכה כרבי שמעון. וחד מהני ליתא. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן זכאי].
------
גר תושב שקבל עליו שלא לעבוד עבודת כוכבים ולא קבל עליו שאר מצות. כישראל בחולו של מועד כלומר כיון שיש בו קצת גירות אינו עושה כל מלאכה בשבת אא''כ אין לו מה יאכל או דבר האבד. כישראל ביום טוב דאינו עושה מלאכה אחרת אלא מכשירי אוכל נפש בלבד. [רבינו גרשום].
------
שאלת שפחות אלו הקנויות לנו אם דינן כעבד ערל אחר שהם קנויות למעשה ידיהם ואם יהיו בכלל גזרותיהם. תשובה לא נתברר מלשון השאלה לאי זה ענין היא שאלה, ואם לענין שביתה אתה אומר כלומר שנהיה מצווין על שביתתן במלאכתנו הרי אלו ודאי בכלל ואסורין במלאכת ישראל כעבד ערל, אף על פי שיש מרבותינו שסוברין לומר בכל עבד ערל שאין אנו מצווין על שביתתן אלא אם כן הוא עבד תושב כלומר שקבל שבע מצות בני נח, ויש להם על מי שיסמוכו במסכת כרתות [ט' ע''א], אלא שאין דעתי נוטה כן אלא כל העבדים הערלים שלנו בכלל שביתה במלאכתנו, ואין זה מקום אריכות לפי שלא באה שאלתך על זה. [ואם עיקר שאלתך לומר אם אנו מוזהרין על בשוליהן ואם הם בכלל גזירות שגזרו חכמים על הכותים] בודאי הרי הן בכלל גזרת מגען ביין של ישראל ובגבינות ובכלל כל הגזרות, אלא שיש מרבותי ז''ל שעמעמו על בשולי העבדים והשפחות שלנו להתיר, ונותנין טעם לדבריהם שאין איסור הבשול אלא מגזרת חתנות, ואין גזרת חתנות וקרוב הדעת אלא במי שעושה מרצונו לאהבת הישראל, ואלו עושין בין ירצו בין לא ירצו ואין קרוב הדעת בכיוצא בזה ולא גזרת חתנות. ומכל מקום אין דבריהם מחוורין בעינינו ואין אנו סומכין על זה אלא שנוהגים אנו איסור בבשוליהם ואפילו בדיעבד. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן ס''ח, מיוחסות סימן קמ''ט].
------
שאלת חולה שאין בו סכנה אם מותר לו לומר לשפחתו הישמעאלית להדליק לו את הנר ולהחם לו חמין כאומר לגוי ועושה [שבת קכ''ט ע''א], אם נצטוינו מן התורה על עבד ערל כגר תושב, כי מתוך דברי רבנו בפירוש התורה שלו דומה שהוא נוטה להתר שלא אסר אלא גר תושב בלבד. תשובה אחד גר תושב ואחד עבד ערל אסורין במלאכתנו דבר תורה וכדאמרינן ביבמות בסוף פרק החולץ [מ''ח ע''ב] דכולי עלמא וינפש בן אמתך [שמות כ''ג] בעבד ערל הכתוב מדבר מאי משמעא דתניא וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר אתה אומר בעבד ערל או אינו אלא בעבד מל כשהוא אומר [דברים ה'] למען ינוח עבדך ואמתך כמוך הרי עבד מל אמור הא מה אני מקיים וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר, והגר [שמות כ''ג] זה גר תושב אתה אומר גר תושב או אינו אלא גר צדק כשהוא אומר [דברים ה'] וגרך אשר בשעריך הרי גר צדק אמור הא מה אני מקיים והגר זה גר תושב. ודוקא במלאכתנו אבל במלאכת עצמן אחד גר תושב ואחד עבד ערל מותרין כדאיתא בכריתות פרק ארבעה מחוסרי [ט' ע''א]. ולאו דוקא במלאכת אדניו בלבד הוא אסור אלא אפילו במלאכת כל ישראל דעבד ערל כגר תושב מה גר תושב אסור במלאכתנו אף על פי שאינו כבוש תחת ידנו אף כשאסרה תורה עבד ערל לכל ישראל אסרה.
ובאמת כי דעת רבינו ז''ל בספר תורת האדם [ענין ההוצאה] שלא הזכירה תורה אלא תושבים ובהן הזהירה התורה על שביתתן אבל אלו הגוים הערלים אינן בכלל. ונראה שהזקיקו לרבינו ז''ל לומר כן מה ששנינו בבריתא בפרק ארבעה מחוסרי כפרה [שם] עבד ואמה התושבים עושין מלאכה לעצמן בשבת כישראל בחול רבי שמעון אומר אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה בשבת לעצמן כישראל בחול. וסבור רבינו ז''ל לומר שלא הושוו עבד ואמה לגר תושב אלא התושבים, דאי לא למה הזכירו שם התושבים ליתני עבד ואמה סתם. ואני אומר מאן יהיב לן מעפריה דמרן ומלינן עינין אבל בהא מילתא לא איסתבר לן כותיה, דאדרבה אם איתא בההיא דיבמות הוה להו למיתני בעבד תושב הכתוב מדבר, אלא מדקתני עבד ערל סתם אלמא כלן במשמע, וההיא דארבעה מחוסרי כיון דלהיתירן במלאכת עצמן קא אתו ארווחי קא מרווחי לאשמועינן דאפילו עבד והוא תושב שרי במלאכת עצמו אף על גב דאיכא תרתי חדא דהוא עבד ועוד דהוא תושב, ותדע לך דאם איתא דבעבד תושב בלבד הכתוב מדבר למה לי דכתביה רחמנא תיפוק לי מגר תושב דאטו מיגרע גרע, אלא כשהוא כבוש תחת ידנו רבה בו הכתוב אפילו שאינו תושב. ועוד דלא אסרה תורה אלא משום ששביתתו עלינו במלאכתנו דומיא דשור וחמור דמחד קרא נפקי דכתב ינוח שורך וחמורך וינפש בן אמתך ומה שור וחמור אנו מצווין עליו אף עבדנו אנו מצווין עליו ואפילו בשלא קבל עליו שבע מצות דהרי הוא כשור וחמור. עוד נראה כן לכאורה דמדאמרינן התם ביבמות [מ''ח ע''ב] בתר ההיא שיקלא וטריא תניא רבי חנניא בן גמליאל אומר מפני מה גרים בזמן הזה מעונים ויסורין באין עליהם מפני שלא קיימו שבע מצות שקבלו עליהם בני נח, דבר הלמד מענינו הוא דכל אותה שיקלא וטריא אפילו בעבד שלא קיים שבע מצות בני נח. אלא שאין אנו צריכין לכך דמוכרע הוא ממה שכתבתי, וכן אני רואה ממשמע דברי הראשונים ז''ל שלא הזכירו זה החלוק בשום מקום.
ומכל מקום נראה לי שאילו היה העבד או השפחה עושין מלאכת רבן שלא מדעתו וניכר שאינן עושין לדעתו שהוא מותר ואינו מצווה להפרישו, דומיא דקטן שאין ב''ד מצווין להפרישו בעושה על דעת עצמו ובעושה על דעת אביו מפרישין אותו כדאיתא בפרק כל כתבי הקדש [שבת קכ''א ע''א], ולא אסרה תורה גר תושב ועבד ואמה במלאכת ישראל אלא בשיש אמירה דישראל או שעושין על דעת ישראל, וכדאמרינן בפרק כל כתבי הקדש קטן שבא לכבות אין שומעין לו ואקשינן שמע מינה קטן אוכל נבלות ב''ד מצווין להפרישו ופרקינן בקטן עושה על דעת אביו ואקשינן מכלל דנכרי נמי בעושה על דעת ישראל אמאי אין אומרין לו אל תכבה, ופרקינן גוי אדעת דנפשיה קא עביד. ואיפשר עוד שאין גר תושב אסור במלאכת ישראל אלא בשיש שם אמירה דישראל, אבל בלא אמירה דישראל מותר ואפילו עושה על דעת ישראל, דאף הוא אינו עושה אלא אדעתא דנפשיה כיון שאינו כבוש תחת ידנו, והוא הדין לעבד ואמה במלאכת ישראל שאינו אדניו לפי שאף הם במלאכת ישראל דעלמא מדעת עצמן הן עושין, אבל בשל אדון כיון שהן כבושין תחת האדון על דעת האדון הן עושין, וזה נראה לי נכון. ומכל מקום לא נאמרו דברים אלו אלא לדברים שאין הישראל משתמש בהן בשבת ולא נהנה מהם, אבל להשתמש במלאכתו בשבת וליהנות ממנה בשבת אסור ואפילו בגוי בעלמא כל שהוא עושה לצורך הישראל או אפילו לצורך עצמו אלא שיש בו להוסיף לצורך הישראל, וכאותה שאמרו [שבת קכ''ב ע''א] גוי שמלא מים לבהמתו משקה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל הרי זה אסור גוי שליקט עשבים לבהמתו מאכיל אחריו ישראל ואם בשביל ישראל הרי זה אסור, וההוא גוי נמי דאדליק שרגא ואהדריה שמואל לאפיה מיניה. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן נ''ט].
------
עוד שאלת, מה שהותר בשבת בפקוח סכנת נפש, אם נכנס בכלל ההתר ההוא אפילו סכנת אבר אחד או חוש מחושיו או לא ואינו בדוגמת נפש ועין. תשובה שלשה חלוקי חליים יש, האחד סכנת נפש ממש, והשני סכנת אבר וחולי שאין בו סכנה אלא שנופל למשכב, והשלישי חשש חולי שכואב אלא שאינו נופל למשכב. סכנת נפש מפקחין עליו גדולי ישראל, ואפילו באיסור תורה [יומא פ''ד ע''ב], סכנת אבר וכן חולי שאין בו סכנה אף על פי ששוכב במטה מתוך חליו עושין מלאכה על ידי עכו''ם [שבת קכ''ט ע''א], והוא שלא יהיה אותו עכו''ם גר תושב ולא עבדו של ישראל, שאין בו אלא שבות אמירה בלבד [שם ק''נ ע''א], שאלו היה עבדו של ישראל אי נמי גר תושב אסור לעשות מלאכה לכל ישראל שאף הם אסורין במלאכתנו, אע''פ שעושים (ב)מלאכה לעצמן בשבת כישראל בחול [כריתות ט' ע''א], ודוקא שלא לעשות על ידיהן איסורי תורה כבשול ואפיה וכיוצא בהן ואי נמי להביא להם דרך רשות הרבים, אבל דברים שאין בהם אלא איסור דרבנן עושין על ידיהן ואפילו על ידי ישראל. וחשש חולי בעלמא שאינו נופל למשכב אסור לעשות מלאכה אפילו על ידי עכו''ם, דצרכי חולה אמרו ולא צרכי החושש, ואפילו איסורין דרבנן.
והנני כותב לפניך דין כל אחד משלשה אלה עם מה שעלה בידי עם הראיות שקבלתי מרבותי ומאשר בררתי אני לפי מה שהראוני מן השמים. סכנת נפש ואפילו חולי שצריך אומד מחללין עליו את השבת, וזה מבואר שהרי אמרו [שבת קכ''ט ע''א] ספק נפשות להקל, ובפרק אין מעמידין [ע''ז כ''ח ע''א] גרסינן אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב כל מכה שצריכה אומד מחללין עליו את השבת, וזו אינה צריכה לפנים. אבל חולי שאין בו סכנת נפש אע''פ שיש בו סכנת אבר ונפל למשכב, אין מחללין עליו את השבת אלא שאומרין לעכו''ם ועושה, וזו שאמרו [שבת קכ''ט ע''א] כל צרכי חולה נעשין על ידי עכו''ם בשבת, ותדע לך דהא גרסינן בפרק אין מעמידין [ע''ז כ''ח ע''ב] אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב עין שמרדה מותר לכחלה בשבת סבור מינה הני מילי היכא דשחיקי סמנין מאתמול ואתויי אבל מישחק ואתויי סמנין בשבת לא אמר להו ההוא מרבנן ורבי יעקב שמיה לדידי מיפרשא לי משמיה דרב יהודה אפילו מישחק בשבת ואתויי דרך רשות הרבים דקסבר רב עין שמרדה יש בו סכנת נפש, וכדאמרינן התם באמתה דהות בי רב שמואל דקדחא ליה עינא בשבתא וצוחא וצוחא וליכא דמשגח בה פקע עינא ומיתה דשורייני דעינא בליבא תלו, ומאן דהוה סבור דמישחק ואתויי בשבתא דרך רשות הרבים לא, הוה סלקא דעתיה דליכא סכנת נפש, ואף על גב דאיכא סכנת עורון אין מחללין בשל תורה. אבל בדברים של דבריהם דהיינו לכחול ואי נמי לאתויי סמנין דרך סמטא מותר מפני סכנת אבר, וכמו שפירש''י ז''ל דהוה ביה סכנת עורון.
וכמו שאין עושין לו דברים שיש בהן איסור תורה על ידי ישראל כך אין עושין אפילו על ידי עבדו ושפחתו העכו''ם של ישראל, אף על פי שאינן של אותו ישראל החולה, שעבדו ושפחתו העכו''ם אע''פ שאינן תושבים אסורין במלאכת כל ישראל דבר תורה, אע''פ שעושין מלאכתן לעצמן בשבת כישראל בחול, כדאיתא (בכתובות) [כריתות ט' ע''א]. ותדע לך דתניא בפרק החולץ [יבמות מ''ח ע''ב] וינפש בן אמתך בעבד עכו''ם הכתוב מדבר אתה אומר בעבד עכו''ם או אינו אלא בעבד מל כשהוא אומר למען ינוח עבדך ואמתך כמוך הא עבד מל אמור הא מה אני מקיים וינפש בן אמתך בעבד עכו''ם הכתוב מדבר והגר זה גר תושב וכו', אלמא עבד עכו''ם אסור לכל ישראל כגר תושב (וגר) [דגר] תושב אסור במלאכת ישראל אע''פ שאין רשות ישראל עליו כדי שנאמר לישראל זה אסור לישראל אחר מותר, א''כ אף עבד עכו''ם כן אסור לכל ישראל, ולא עבד תושב בלבד קאמר דא''כ הוה ליה למיתני בהדיא עבד תושב וכדקתני גר תושב. והא דגרסינן בכריתות פרק מחוסרי כפרה [ט' ע''א] תנו רבנן גר תושב עושה מלאכה בשבת לעצמו כישראל בחול ר' שמעון אומר אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבין עושין מלאכה לעצמן בשבת כישראל בחול, לאו למימרא דלישראל אסורין דוקא עבד ואמה תושבין הא לאו תושבין מותרין, דאם איתא בהא ברייתא דבפרק החולץ דדרשינן לאיסור הוה ליה למיתני הכין בהדיה וכמו שכתבתי, אלא הכא דלאיסורא במלאכת ישראל תנו עבד ערל סתם, אבל הכא בפרק מחוסרי כפרה דתנינן לקולא במלאכת עצמן תנו עבד ושפחה התושבים לומר דאפילו [תושבים] עושים מלאכה לצורך (ל)עצמן כישראל בחול, וזה נ''ל ברור. וחולה חושש שאין בו אפילו סכנת אבר ואין חליו כבד עליו לנפול למשכב, חושש בעלמא הוא זה ואפילו לומר לעכו''ם לעשות אסור, דאמירה לעכו''ם שבות ולא התירו שבות בחושש, וכדאמרינן בפרק אין מעמידין [ע''ז כ''ח ע''א] החושש בשיניו לא יגמע בהם את החומץ ואמרינן חושש שאני, והיינו נמי איסור חזרת רטייה [ערובין ק''ב ע''ב] ודכותא טובא. [שו''ת הרשב''א ח''ג סימן רע''ב].
------
עוד כתבת, כתוב שם [רמב''ן שמות י''ב ט''ז] כל מלאכה לא יעשה בהם, לשון רש''י ז''ל אפילו על ידי אחרים. ולא הבינותי, שאם אחרים אלו ישראלים, הם עצמן מוזהרים עליה וכו', ואם אחרים אלו גוים, אין אנו מוזהרים בתורה על זה, אלא שיש בו משום שבות מדבריהם וכו'. אבל מצאתי במכילתא [פ' בא], כל מלאכה לא יעשה בהם לא תעשה אתה ולא יעשה חברך ולא יעשה גוי מלאכתך. ומסיק דודאי היא אסמכתא. ואנו משטתה דמר עמדנו על נכון אלה הדברים זה כמה. בודאי דברי רש''י ז''ל הם הדברים האמורים במכילתא, ולא אסמכתא הם אלא לאו גמור הוא, ובעבד ערל דאשכחן ביה עשה במקום אחר, וכדמסיק ביבמות [מ''ח ע''ב] וינפש בן אמתך דכולי עלמא בעבד ערל הכתוב מדבר, ובמלאכת רבו אפילו עשה על דעת עצמו, לפי שמצווה על שביתת עבדו כמו שמצווה על שביתת בהמתו. ומה שמתיר במכילתא אבל עושה הגוי מלאכתו, ואפילו הגוי הוא עבדו של ישראל אין רבו מצווה על שביתתו, הטעם מפני שמא העבד יצטרך למלאכת עצמו למזונותיו, וכשם שמותר לאדם להעמיד בהמתו על גבי עשבים מחוברים והיא אוכלת [שבת קכ''ב ע''א]. ומה שאמרו [שם ק''נ ע''א] אמירה לגוי שבות, מיירי בגוי שאינו כבוש תחת ידינו, יעשה מלאכתנו לצואתנו אם ירצה אם ישמע אם יחדל. ע''כ לשונך.
תשובה גם הרב ז''ל כן כתב בפירוש התורה בסדר וישמע יתרו [שמות כ'] דעבד ואמה התושבים וגר תושב אסורין במלאכתנו, והביא אותה שמועה שביבמות. וכן האמת בלי ספק שעבד ערל אסורין אנו לעשות מלאכתנו על ידו דבר תורה. ולפי מה שאתה סבור, אף אנו יכולין להעמיד ההיא דמכילתא דלא יעשה גוי מלאכתך בגר תושב, ואעפ''י שאינו כבוש תחת ידינו ואם ירצה יעשה או יחדל, דגר תושב אסור במלאכתנו, וכדמוכח ההיא דיבמות [מ''ח ע''ב] דאמרינן וינפש בן אמתך והגר, והגר זה גר תושב או אינו אלא גר צדק כשהוא אומר וגרך אשר בשעריך הרי גר צדק אמור הא מה אני מקיים והגר זה גר תושב. ובכריתות פרק ארבעה מחוסרי כפרה [ט' ע''א] אמרינן ר' שמעון אומר אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה לעצמן בשבת כישראל בחול וא''ר אידי בר גרשון אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר' שמעון, ומשמע התם דבמלאכת עצמן נחלקו הא במלאכתנו לכולי עלמא אסורין, וכן האמת.
ומכל מקום ההיא דמכילתא משמע דאסמכתא בעלמא היא כדברי הרב זצ''ל, דאי אפשר דעבד ערל בי''ט בלאו דבר תורה, דא''כ תימה על עצמך, דבשבת החמורה לא מצינו בין בעבד ערל בין בגר תושב אלא עשה דוינפש בן אמתך והגר, יום טוב הקל נרבה אותו ללאו. וא''ת דוינפש בן אמתך אינו אלא גלוי בעלמא שגם הם באיסור מלאכת שבת לנו, וממילא קיימי בלאו דלא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך וגרך אשר בשעריך. ויש לנו לאוין כיוצא בזה, כאיסור לאו דגיעולי גוים [ע''ז ס''ז ע''א] ואיסור לאו דגיזה ועבודה דפסולי המוקדשין [בכורות ט''ו ע''א] שאין לאו מפורש בהן בכתוב, אלא דגיעולי גוים כיון שהנבלה בלאו אף הגיעול שלה שאסרה תורה ואמרה [במדבר ל''א] כל דבר אשר יבוא באש תעבירו באש, דמשמע הא אם לא תעבירו אסור, לא דיינינן ליה בלאו הבא מכלל עשה בלבד אלא גלויי מילתא בעלמא הוא דהרי הוא בכלל לא תאכלו כל נבלה [דברים י''ד], וכן בפסולי המוקדשין שאמרה תורה תזבח, ולא גזה ועבודה, לא דיינינן ליה בלאו הבא מכלל עשה אלא גלויי מילתא בעלמא הוא דהוי בכלל לא תגוז בכור צאנך. לא היא, דהתם טעמא משום דמכיון שאסרה תורה נבלה בלאו אף הגיעול ממילא אסור, אלא שהתורה התירה את הכלים בהגעלה או בלבון, וממילא כל שלא הגעיל ולא לבן עדיין ישנו באסורו הראשון. וכן פסולי המוקדשין מתחלתן נאסרו בלאו, ואין הפסולין במשמע, אלא שהתירתן התורה במומין באכילה בלבד, הא גיזה ועבודה באיסורן הראשון הן עומדין. אבל כאן לא שמענו שום איסור מלאכה בעבד ערל וגר תושב עד עכשו, וכאן לא אסרן אלא בעשה. וכיון שכן אם בשבת החמורה אינן אלא בעשה יום טוב הקל היאך נרבה אותו ללאו. ומכל מקום איני רואה מה שכתב הרב ז''ל דאין במלאכת שום גוי בין בשבת בין ביו''ט אלא שבות עם אמירה דישראל, אלא עבד ערל וגר תושב בין בשבת בין בי''ט באיסור עשה נינהו.
גם יראה לי שעבד ערל עושה מלאכה בין לעצמו בין לגוים אע''פ שרבו מעלה לו מזונות ואינו צריך למלאכת ידיו למזונות, שלא נאסר אלא במלאכתנו בלבד. שאלו היה אסור לעשות מלאכה שלא לצורך אכילתו כמו שנראה מדבריך, אף משום אוכל נפש לא היינו מתירין לו, דכל שנאסר במלאכה בשבת לר''ש דכריתות דקימא לן כותיה, אין הפרש בין מלאכת אוכל נפש לשאר המלאכות ובין לצורך אוכל נפש לשלא לצורך אוכל נפש, דכל שנאסר לכל נאסר וכל שהותר לכל הותר, דעושין מלאכה בשבת כישראל בחול קאמר. וטעמא דרב הונא דאמר מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת, היינו משום דכתיב למען ינוח שורך וחמורך והיינו נייח דידה, אבל עבד שטורח בשאר מלאכות משום אוכל נפש וטורח גם במלאכת אוכל נפש כבשאר מלאכות לא. ועוד נראה לי דאותו טעם דנייח דידה אינו עיקר, אלא עיקר היתר העמדת הבהמה על גבי עשבים בשבת היינו משום שהיא היא שאוכלת מדעתה, ואין עליה מצות השביתה אלא אנו הוא שנצטוינו בשביתתה, ולא תהא שביתת בהמתנו חמורה עלינו משביתת הקטנים שבאין לכלל מצוות ואעפ''כ אין אנו מצווין להפרישן, וכדאמרינן בפרק חרש [יבמות קי''ד ע''א] אל יאמר אדם לתינוק הבא לי חותם הבא לי מפתח אבל מניחו תולש מניחו זורק. ולא מניחו לבד אמרו, אלא מעמידו ממש על האיסור דרך שתיקה וכלאחר יד לדעת שיאכל מן האיסור, וכל זה בכלל היתר דאין מצווין להפרישו, דלא אסרה תורה אלא להאכילו בידים משום דכתיב ביה [ויקרא י''א] לא תאכלום קרי ביה לא תאכילום, ואי נמי באומר לו טול ואכול דזה נמי בכלל לא תאכילום. ושמעינן לה מדרב יצחק בר ביסנא [יבמות קי''ג ע''ב] דארכסו ליה מפתחות דבי מדרשא ברשות הרבים אתא לקמיה דר' פדת אמר ליה זיל דבר טלי וטליא וליטיילו התם אפשר דמשכחו ליה ומייתו להו. וכל שכן בהמתנו שאנו מעמידים אותה על העשבים והיא אוכלת מנפשה. והוא הטעם בעבד ערל דעושה מלאכה בין לעצמו בין לאחרים שאין אנו מצווין להפרישו. ואינו דומה לשאלה ושכירות דבהמה דאסור [ע''ז ט''ו ע''א], דהתם היינו טעמא, דכל שאנו מוסרין אותה לעבודה הרי היא כאלו עושה מלאכתנו, והוא הדין לעבד. ואפשר דאפילו עבד עושה מלאכתנו לדעת עצמו אין אנו מצווין להפרישו, דאין שביתתו על עצמנו אלא כשביתת הקטנים, וקטן שעושה מלאכתנו מדעת עצמו אין אנו מצווין להפרישו, וכמו שאמרנו וכדמוכחי מפתחות דר' יצחק, ולא נאסר אלא כשעושה לדעתנו, וכדתנן קטן שבא לכבות אין שומעין לו, ואוקימנא לה בפרק כל כתבי [שבת קכ''א ע''א] בעושה על דעת אביו, וה''ה לעבד ואמה התושבים. והיינו דאיכא בין עבד ערל לגוי דעלמא, דגוי אין אנו מצווין להפרישו אפילו כשעושה על דעתנו, ובלבד שלא תהא שם אמירה דישראל, וכדתנן נכרי שבא לכבות אין אומרין לו כבה ואל תכבה אבל קטן שבא לכבות אין שומעין לו, ואוקימנא בעושה על דעת אביו, ואקשינן מכלל דנכרי נמי בעושה על דעת ישראל אין אומרין לו כבה ואל תכבה, ופריק נכרי אדעתא דנפשיה קא עביד. אבל עבד ערל אדעתא דאדון קא עביד ומצווה להפרישו כקטן. אבל בניכר שעושה על דעת עצמו אפילו בעושה מלאכת רבו אין רבו מצווה להפרישו דבר תורה. זהו שנראה לי. ואתה בנפה טהורה שלך תבור אוכל מתוך פסולת ותעמיד דבר על בוריו. [שו''ת הרשב''א החדשות מכת''י סימן כ''ד].
------
גמ', דת''ר גר תושב שקבל עליו ז' מצות ולא שבת מ''מ החמירו בו שלא יעשה מלאכה לאחרים אלא לעצמו כדמפרש הכא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
מה שכתבת לי רבי ומורי מן השפחה אנו אין לנו אלא מה שלמדונו רבותי' ז''ל בפרק החולץ [יבמות מ''ח ע''ב] הלוקח עבד מן הגוים ולא רצה לימול מגלגל עמו עד שנים עשר חדש וחוזר ומוכרו לגוים. ואם עושה מלאכה בשבת לעצמה אין לחוש, שהרי הוקבעה הלכה במסכת כריתות בפרק ארבעה מחוסרי כפרה [ט' ע''א] דעבד ואמה התושבין עושין מלאכה בשבת לעצמן כישר' בחול, ופי' דעבד ואמה התושבים הוא עבד ואמה שלא נטבלו לשם עבדות ולא רצו לימול כדכתי' [ויקרא כ''ה] וגם מבני התושבים ומתרגמי' תושבים ערליא, שאע''פ שהזהיר הקב''ה על עבד ערל שיהא שובת כדכת' וינפש בן אמתך ואיתוקם בעבד ערל לא הזהיר אלא על אדונו שלא יצוה לעשות שום מלאכה לאדון [ו]חייב הוא למונעו. אבל אם העבד עושה מאיליו מלאכה לעצמו על העבד עצמו אין עליהם מצות ואינן בני ברית ואין אנו מצוים להפרישם דהרי הם כגויים. [תשובות רבינו אברהם ב''ר יצחק בעל האשכול סימן מ''ז].
------
להשבית עבדך ואמתך כמוך. צוה הב''ה בפ' ואתחנן למען ינוח עבדך ואמתך ותניא במכילתא ומייתינן ביבמות בסוף פ' החולץ [מ''ח ב'] עבדך ואמתך אלו בני ברית פי' עבדים כנעניים שנימולו וגופו קנוי לישראל אתה אומר אלו בני ברית או אינו אלא עבד ערל כשהוא אומר וינפש בן אמתך והגר הרי עבד ערל אמור הא מה אני מקיים עבדך ואמתך אלו בני ברית פי' אע''פ שהם בני ברית שהיה לנו (שביתתכם) [לומר כיון שגדולים הם שביתתן על עצמן ת''ל עבדך ואמתך שביתתן] על עצמכם אחרי שגופם קנוי לך. ואין לפרש [בני ברית] עבדי ישראל שהרי מוזהרים הם כבר. ובענין הזה תניא התם במכילתא בנך ובתך אלו הקטנים שאתה מוזהר על שביתתם אתה אומר אלו הקטנים או אינו אלא הגדולים אמרת והלא כבר מוזהרים הם מה ת''ל בנך ובתך אלו הקטנים והיינו דתנן בשבת פרק כל כתבי הקדש [קכ''א א'] קטן שבא לכבות אין שומעין מפני ששביתתו עליך. וביבמות פרק חרש [קי''ד א'] מוקי לה ר' יוחנן בקטן העושה לדעת אביו אבל אם אינו עושה לדעת אביו אין אביו מוזהר על שביתתו כדאמרינן ביבמות קטן אוכל נבלות וטריפות אין ב''ד מצוין להפרישו ובנך ובתך דקרא נמי דמוקמינן בקטנים בקטן העושה לדעת אביו שיודע שנוח לו לאביו ומתוך שאביו חפץ בעשותו עושה. ומניין עוד שאין הכתוב מדבר בעבדים עובדי כוכבים שכירים שאין גופו קנוי להן לישראל דתניא בכריתות פ' ארבעה מחוסרי כפרה [ט' א'] ר' יוסי אומר גר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת כישראל בחול ורבנן לא פליגי עליה דר' יוסי אלא בגר תושב אבל בעבד ואמה מודו. ותנן נמי [שבת י''ז ב'] ב''ש אומרים אין נותנין עורות לעבדן וכו' וב''ה מתירין. וראיה אחרונה יש לדחותה ולומר שיש קנין לישראל בשכירים יותר מבקיבולת. [יראים סימן רכ''ו].
------
א''י שחולב בהמה לישראל לצורכו של א''י יקח הא''י החלב ולא ימכרנו לישראל בפחות דהוי הערמה דאמר בפ' כירה ובבבא מציעא בפרק השוכר את הפועלים (דף צ') גבי תורא דגנבי' ארמאי ומגנחין יתהון א''י, המבשל לישראל גרע מישראל המבשל בשבת דאמרינן בגיטין בהניזקין (דף נ''ד) לא נחשדו ישראל על השבתות משום הכי המבשל שרינן בפ''א דשחיטת חולין (דף ט''ו) אבל א''י המבשל אסרינן ליה בכדי שיעשו. א''י שנוטל כלים או מאכל של ישראל והוציאן לצורך ישראל ומונחים ברשות הרבים אע''פ שהיה ישראל יכול לילך לשם לאכול אסורין כדמשמע בעירובין בפ' מי שהוציאוהו. ירושלמי פירות שיצאו לרשות הרבים וחזרו שוגגים יאכלו מזיד לא יאכלו ר' נחמיה אומר לא יאכלו כר''מ המבשל בשבת וכו'. ירושלמי בפ''א דשבת נתן כליו לכובס נכרי ובא ומצאו עובד בהן בשבת אסור אבל בשכר בעבידתיה טריד אלמא בחנם צריך למחות בידו. בפ' כל כתבי הקדש א''י עושה בשלו אבל בשל ישראל אפי' בבית הא''י אסור במרחץ בפ''א (ד' ז') שהנכרי עושה לעצמו בעצי' שלו אבל נכרי שעושה בבית ישראל אסור וצריך לגרש הנכרי מביתו שלא יעשה מלאכה בביתו ביבמות בפ' החולץ (מ''ח ע''ב) וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר אבל בביתם עושים מלאכה כדאמר בפ''ב דכריתות (דף ט') עבד ואמה עושים מלאכה לעצמם בשבת. ירושלמי בפ''א דשבת תני אומנין נכרים עושי' עם ישראל בביתו אסור בביתם מותר. אמר ר''ש ב''א במה ד''א בקיבולת אבל בשכר אסור. ובשלהי פ''א דע''ז לא ישכיר מרחצו לנכרי מפני שנקראת על שמו ונכרי עושה בו מלאכה בשבתות וביו''ט, ובמועד קטן בפרק מי שהפך (דף י''ב) מקבלי קיבולת בתוך התחום אסור. [הרוקח סימן צ''א].
------
ויליד בית הואיל ואתא לידי אימא ביה מילתא, כת' [בראשית י''ז] ובן שמונת [ימים] ימול לכם כל זכר לדורותיכם יליד בית ומקנת כסף (דכת') [וכת' (שם)] המול ימול יליד ביתך, הנה נכפל ולא כת' לשמונת ימים, יליד בית נימול ליום אחד. ואומ' אני שיש ארבעה עיניינים ביליד בית, הא' נימול לשמונ' ונימול בשבת, הב' נימול לשמונה ואינו נימול בשבת, הג' נימול ליום אחד, הד' שאינו חייב למולו. טבלה לעבדות ליהדות למצות שאשה חייבת ואחר כך ילדה נימול בשבת, ילדה ואחר כך טבלה נימול לשמונה ואינו נימול בשבת, לקח שפח' על מנת שלא להטבילה נימול ליום אחד, כדאוקימנא בפ''ר אליע' [שבת קל''ה ע''ב] לת''ק דהילכתא כוותי', ודווקא בהיתנה על מנת שלא להטבילה שאז יכול לקיימה בביתו כדאמרי' בהחולץ [יבמות מ''ח ע''ב] ואז נקרא יליד בית שמצוה למולו, אבל אם אינו יכול לקיימה בביתו, כגון שלא היתנה וילדה בביתו, אינו נקרא יליד בית ואינו מצוה למולו. וה''ר משה בר' מימון כתב בספרו [פ''א מהלכ' מילה ה''ו], לקח עבד מן הגוי ולא רצה למול אסור לקיימו ואם היתנה עליו מתחילה והוא אצל רבו גוי שלא למולו מותר לקיימו והוא ערל ובלבד שיקבל עליו ז' מצות ויהיה כגר תושב אבל אם לא קיבל עליו ז' מצות ימכר מיד. עד כאן דבריו. ולפי דעתו, דאמ' פ''ר אליע' בלוקח שפחה על מנת שלא להטביל' היינו דווק' שקיבלת עליה ז' מצות, אבל אם לא קיבלה עליה ז' מצות, אע''פ שלקחה על מנת שלא להטבילה, אינו מצוה למולו, כי לא נקרא יליד בית אחרי שאינו רשאי לקיימה בבית. וא''ת מנ' ליה הא סברא, הא פ' החולץ ופ''ר אליע' אינו אומר רק תנאי ולא קבלת ז' מצות, אומ' אני כי מפשט הלכה לקח, דבפ' החולץ [שם] פריך לר' עקיב' מקרא [שמות כ''ג] וינפש בן אמתך, ומתרץ בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למולו הכת' מדבר ובתר הכי בהאי שמעת' אמר' חד מתרי ותלתא טעמי שני ליה הנה וינפש בן אמתך בהתנה נמי מותר לקיימו וכת' בן אמתך והגר דמשמע דבן אמתך דומיא דגר שקיבל עליו ז' מצות, דקיימ' לן כחכמ' דפ' בת' דע''ז [ס''ד ע''ב], דגר תושב זה שקיבל עליו ז' מצות שקיבלו עליהן בני נח, וכי הכי דלעיניין לקיימו דווק' שקיבל עליו ז' מצות, הכי נמי לענין שביתה, שכת' וינפש בן אמתך והגר, דומיא דגר שקיבל עליו ז' מצות, אבל לא קיבל עליו ז' מצות אינו מצווה על שביתתו, דתרווייהו כחדא מחד קרא נפקי, וההי' נמי דאמר' פ''ד מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע''א] אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה לעצמן בשבת כישר' בחול, עבד ואמה התושבים דומיא דגר תושב שקיבלו עליהם ז' מצות, אפי' הכי אינו מצוה על שביתתן.
אך במקום אחר כתב ה''ר משה בר' מימון [פ''כ מהלכ' שבת הי''ד], עבד ואמה שאנו מצווין על שביתתו הם עבדים שמלו וטבלו לשם עבדות וקיבלו מצות שעבדים חייבים בהם, אבל עבדים שלא מלו ולא טבלו אלא שקיבלו ז' מצות שנצטוו בלבד הרי הן כגר תושב ומותרין לעשות מלאכה בשבת לעצמן בפרהסיא כישר' בחול, ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג, הואיל וגר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת וגר צדק הרי הוא כישר' לכל דבר, במה אמור וינפש בן אמתך והגר, זה גר תושב שכירו ולקיטו של ישר' כמו בן אמתו, שלא יעשה מלאכה לישר' רבו בשבת, אבל לעצמו יעשה, אפי' היה זה הגר עבדו, הרי זה עושה לעצמו. עד כאן. והמדקדק בדברי ה''ר משה בר' מימון ימצא, כי עבד כנעני ערל אפי' קנוי קיניין הגוף, אפי' קיבל עליו ז' מצות שנצטוו בני נח עושה מלאכה לעצמו, ומה שנ' וינפש בן אמתך דמוקמי' פ' החולץ [שם] בערל, היינו שלא לעשות לרבו ישר', אבל לעצמו עושה, כי הדבר ידוע לכל יודע ספר כי עבד ואמה שהזהירה תורה על שביתתו היינו בקנויין קניין הגוף, אעפ''כ כתב אם לא מלן ולא טבלו שעושין מלאכה לעצמן בפרהסיא, וכן כתב כי והגר זה גר תושב שכירו ולקיטו של ישר', ומשגה הוא מדאמרי' בהחולץ וינפש בן אמתך, זה עבד ערל, אתה אומר בעבד ערל או אינו אלא בעבד מהול, כשהוא אומ' למען ינוח עבד' ואמת' הרי עבד מהול אמור, הא מה אני מקיים וינפ' בן אמת' בעבד ערל, ומשמ' דבן אמתך דומיא דעבדך ואמתך שקנויי' קניין הגוף, ופסקי' פ''ד מחוסרי כפרה הלכ' כר' שמע', דאמ' אחד גר אחד עבד ואמה התושבי' עושין מלאכה בשב' לעצמן כישר' בחול, אלמ' תושבי' הקנויים למעשה ידיהם, אבל הקנויי' קניין הגוף אפי' ערלים מוזהר על שביתתן ואינן עושין אפי' לעצמן, מידי דהוי שורו וחמורו, אך מה שפי', כי והגר, זה גר תושב שהוא שכירו ולקיטו של ישר', שלא לעש' מלאכ' לרבו אבל לעצמו אינו מוזהר עליו, יפה פי' מההיא דכריתות שהבאתי. ולשון הפירושים פ' החולץ, גר תושב קיבל עליו שלא לעבוד ע''ז ואוכל נבילות והזהירו הכת' על השבת דמחלל שבת כעובד ע''ז, ורוצה לומר כי אזהרה לגר עצמו ולא לישר', אין אני רואה דבריו מדאמרינן פ''ד מחוסרי כפ', אחד גר אחד עבד ואמה התושבי' עושי' מלאכ' בשב' לעצמ' כישר' בחול, והוכחה שכת' דמחלל שבת כעובד ע''ז, לאו הוכחה היא, דדווק' המצווה על השבת ומחללו כעובד ע''ז, אבל בני נח שלא נצטוו על השבת לא, דאדרב' אמ' פ''ד מיתות [סנהדרין נ''ח ע''ב] גוי ששבת חייב מיתה, כללא דמילת' עבד ואמה הקנויין קניין הגוף, אפי' ערלים מוזהר עליהן שלא לעשות מלאכה אפי' לעצמן, אע''פ שלא קיבלו עליה' ז' מצו' שנצטוו בני נח, ואם אינן קנויים כי אם למעשה ידיהם, אפי' נימולו אינו מוזהר עליהם שלא לעשו' מלאכה לעצמן. [ספר ערוגת הבושם לרבינו אברהם ב''ר עזריאל רבו של האו''ז — חלק שלישי סימן ס''ט].
------
אסור לומר לגוי מערב שבת תעשה כך וכך בשבת, שהרי בית הילל שמתירין (שבת י''ז ב') עם השמש היינו [כ]שהגוי עושה המלאכה מאליו, אבל אינו מתיר לומר לו לעשות בשבת (סה''ת סי' רכ''ב), אבל מותר לומר [לגוי בחול] מדוע לא עשית כך בשבת שעברה אף על פי שעל ידי כך יעשה הגוי כך בשבת הבאה (סימני סה''ת שם). מותר להניח לעבדו גוי לעשות מלאכתו בשבת כשהמלאכה לגוי עצמו וליכא לאו דלמען ינוח כדאיתא פ''ד מחוסרי כפרה (כריתות ט' א'), (סה''ת סי' רכ''ב). [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
[שבת קכ''ב ע''א] פיסקא. ואם בשביל ישראל אסור. לכל ישראל להשתמש בו, כדאמרינן [ביצה כ''ה ע''א] גבי פירות שיש במינן במחובר שאסורים לכל ישראל. וכה''ג אמרינן גבי גוי שליקט עשבים בשביל ישראל אסור לכל ישראל, ואם לא בשביל ישראל מאכיל ישראל לבהמתו. אוקימנא דקאי באפה ואזלא התם, עומד לפניה שלא תלך למקום אחר, אבל הוא אינו עומד על העשבים קרוב להם, דניחוש שמא יטלטלם ואסור משום מוקצה. תוספת. מעמיד אדם בהמתו ע''ג עשבים. המחוברים לרעות בשבת, דליכא למיגזר שמא יתלוש בידו. ואינו מעמידה ע''ג מוקצה. שמא יטול בידו ויאכיל. עד כאן תוספת. כתב בעל התרומה עבד או אמה השואבים מים בשבת (אם) בשביל ישראל ושואב מבור שהוא ברשות הרבים ומביא לרשות היחיד, ואפילו הבור רשות היחיד שגבוה עשרה ורחב ארבעה, התיר רבינו תם, לשתות לפי שהיה ישראל יכול לילך ולירד לבור ולשתות שם. ונראה לי דטעמא כדאמרינן בפרק שואל [ק''נ ע''ב], מותר לאדם לומר לכרך פלוני אני הולך למחר, שאם יש בורגנין הולך היום ומי שאינו רוצה לסמוך על היתר זה, אם הגוי מילא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר, לדידן דלית לן רשות הרבים, כפירות הבאים מחוץ [לתחום] דהבא בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר [ביצה כ''ה ע''א]. ואם הגוי הדליק האש בשביל ישראל קטן או בשביל ישראל חולה, אע''פ שאין בו סכנה מותר גם לבריא להתחמם כנגדו. ואם היה בו מעט אש, שיכול להתחמם בדוחק, ובא גוי והרבה עצים, או היה בבית נר אחד ובא גוי והדליק נר אחר אפילו בשביל ישראל מותר. ואסור לישראל לומר לגוי עשה האש למחר או הדלק נר בלילה. אבל בחול מותר לומר לגוי למה לא עשית לי האש בשבת שעברה, אע''ג דעל ידי כן יעשה גוי האש לשבת הבאה. כל זה בספר התרומה. וזה אי אפשר, דאפילו בלא דיבורו, אם הדליק מאיליו אסרה המשנה, וכל שכן שאינו יכול לומר לו מדוע לא עשית כן, שבדיבורו ידליק. ונראה לי דטעות סופר הוא, אלא כך הוא [הנוסח הנכון] אבל בחול מותר לומר לעבדו למה לא הדלקת האש לעצמך, שאינו מוזהר על שביתת שבת עבד ואמה גוים, כדאמרינן בכריתות פ''ב [ט' ע''א] ר''ש אומר אחד גר תושב ואחד עבד ואמה עושין מלאכה לעצמן כישראל בחול. ופסקינן הלכה כרבי שמעון. והאי דכתיב וינפש בן אמתך והגר, [היינו] שלא יעשה מלאכה לאחרים. ואע''פ שהעבד מדליק האש בשבילו על ידי דיבור של ישראל, מותר ישראל להשתמש בו. [ריבב''ן — שבת].
------
וכתב בעל הלכות ועבדים דישראל אסור להון למיקבר מיתא בי''ט ראשון, דאמר רבא מת בי''ט ראשון יתעסקו בו עממין ומאי עממין גוים, אבל עבדים לענין מלאכה דשבת וי''ט איתקוש למרייהו דכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך, כל מלאכה דאסור ליה למריה למעבד אסור להו למיעבד ואי קברי מחינן להו, ע''כ דבריו. הוציא דבר זה ממה שאמרו בפרק החולץ (יבמות מ''ח ב') וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר, אתה אומר בעבד ערל או אינו אלא בעבד המל, כשהוא אומר למען ינוח עבדך ואמתך כמוך הרי עבד מל אמור הא מה אני מקיים וינפש בן אמתך בעבד ערל הכתוב מדבר, אלא מיהו לא כל מלאכה אסורה להם ולא איתקש למרייהו אלא לצורך ישראל בלבד, דאיתמר בפרק ארבעה מחוסרי כפרה (כריתות ט' א') גר תושב עושה מלאכה בשבת לעצמו כישראל בחולו של מועד, עבד ואמה התושבין עושין מלאכה בשבת לעצמן כישראל בחול, ר' שמעון אומר אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושים מלאכה בשבת לעצמן כישראל בחול ואמר רב אידי בר גרשום אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר' שמעון. והיינו עבד ערל שהוזכר בפרק החולץ, וגזירת הכתוב הוא שיהו אסורין בעשיית מלאכה לצורך ישראל, שאלו בשאר גוים אמירה שלהם שבות, והלכך קבורת המת הזה לצורך ישראל הוא ואסור על ידם כדברי בעל הלכות ז''ל, אלא שאני אומר עבד ערל וגוי עובד ע''ז שלו שאינו תושב אינו בכלל איסור, שהרי לא הזכירה תורה אלא תושבים שקבלו עליהם שבע מצות והזהירה תורה על שביתתן בשבת לצורך ישראל, אבל אלו גוים ערלים אינן בכלל. [עי' תשו' הרשב''א ח''א סי' נ''ט.]
ומ''מ לא נתברר לי מנין לו לבעל הלכות שיהא י''ט כשבת לענין איסור מלאכה דעבדים, שאני אומר כיון דגזירת הכתוב הוא בשבת אין ללמוד ממנו י''ט, שאין דנין קל מחמור להחמיר עליו, וא''ת אין בין י''ט לשבת אלא אוכל נפש, עממין יוכיחו. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין ההוצאה].
------
ועל המים שהעבד או השפחה שואבי' מים מבור שהוא רחב ארבעה ועמוק עשרה ויותר ומביאין דרך רה''ר אל בית הישראל מתיר רבי' יעקב אם לא אמר לו הישראל להביא. אע''פ שבשביל ישראל הוא מביא כיון שהיה יכול הישראל ללכת שם ולירד בבור ולשתות דדווקא לבהמה מתני' [שבת קכ''ב ע''א] מילא מים לבהמתו של ישראל לא ישקה אחריו ישראל כדאשכחן גבי פסי ביראות [עירובין כ' ע''ב] לא הותרו אלא דוקא לבהמה אבל לישראל מטפס ועולה מטפס ויורד. וברייתא דליקט עשבים בשביל ישראל לא יאכיל את בהמתו [עיין בש''ע מהרב זצלל''ה מהד''ב] מוקי לה רבי' יעקב ההיא בתרי עברי דנהר' שאין ישראל יכול להוליך בהמתו שם. ורבי' אליהו נמי היה מתיר. דאמרינן פרק מי שהוציאוהו [עירובין מ''א ע''ב] פירו' שיצאו חוץ לתחום וחזרו מותרין. ויש לדחות זאת ואפי' לאותו שמחמיר ואין סומך על היתר זה מ''מ אם באו בשביל ישראל זה שאין מחמיר מותר לישראל זה לאותו שמחמיר לדידן דלית לנו רה''ר דליכא השתא רק איסור' דרבנן והוי כמו פירות שבאו מחוץ לתחום בשביל ישראל זה מותר לישראל אח' ועכו''ם שכיר לישראל או שפחה אם הדליקו הנר או אם עושין את האש בשביל ישראל אסור הישראל ליהנות ממנו כדתנן [שבת שם] עכו''ם שהדליק את הנר בשביל הישראל אסור להשתמש לאורו ואין להתיר משום דהוי כמו קצץ מותר בפ''ק [שם י''ט ע''א] דהני מילי שולח אגרות בשבת דאין גוף הישראל נהנה מדבר האסור אבל הכא כ''ש ששכיר הוא שעושה בשביל הישראל ואסור שנהנה גופו ממלאכת שבת הנעשית בשבילו והישראל מותר להניח עבדו לעשות מלאכתו לעצמו של עכו''ם ואין כאן איסור למען ינוח עבדך כדאמר פרק ד' מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע''א] (עבד כפרה) עבד ואמה עושין מלאכה לעצמן (בישר') [כישראל] בחול דברי ר''ש ופסיק התם כוותיה וגם מהתם משמע דוקא לעצמן אבל לישראל אסור אע''ג דשכירי' אליו והוי כמו קצץ בשביל כך אין מותר כדפריש' לעיל ואיסור למען ינוח עבדך היינו למען ישראל ואם נר אחד דלוק בשבת ועכו''ם הדליק בשבת הרבה נרות או נתן באש עצים הרבה מותר ישראל ליהנות מהן כיון שמתחלה היה יכול ליהנות קצת מן הנר או מן האש וכן אם עשה העכו''ם האש או בשביל תנוק לחממו או לעשות לתנוק מאכלו או בשביל גדול חולה שאין בו סכנה מותר גם לבריא ואסור לומר לעכו''ם מערב עשה האש בשבת או להדליק הנר אבל לאחר השבת מותר לומר לעבדו ולשפחתו מדוע לא עשית האש למה לא הדלקת הנר בשבת שעברה אעפ''י שנרא' הערמה כדי לעשות לשבת הבאה. [התרומה הלכ' שבת סימן רנ''ב]. משפט עבד עכו''ם או שפחה עכו''ם השואבת מים בשביל ישראל בשבת מבור שהוא בר''ה ומביא בבית ישראל ועוד שהבור הוא רה''י עשרה ורחב ד' מתיר רבינו יעקב לשתות לפי שהישראל היה יכול ללכת ולירד בבור ולשתות שם וכ''ש אם העכו''ם מביא מי הנהר שמותר שהיה יכול הישראל ללכת לשתות שם בקל ולאותו שמחמיר עליו ואינו סומך להיתר זה מ''מ הוי מותר לשתות אם העכו''ם הביא בשביל ישראל לדידן דלית לן ר''ה כי אם כרמלית וליכא רק איסורא דרבנן כמו פירות הבאות חוץ לתחום בשביל ישראל זה מותר לישראל אחר ומותר להניח לעבדו ולשפחתו לעשות מלאכה לצורך עצמן כיון שאין צורך ישראל וליכא איסור למען ינוח דבפ' ד' מחוסרי כפרה פסיק כר' שמעון דשרי אבל אם עבר והדליק האש בשבילו אסור ישראל להשתמש בו ואין להתיר מטעם קצץ אבל אם עשה העכו''ם בשביל תנוק או בשביל גדול חולה אפי' אין בו סכנה מותר ואם היה כבר מעט אש שראוי לחמם בדוחק ובא העכו''ם ונתן עצים והרבה האש או היה נר א' דולק מקודם והעכו''ם הדליק עוד הרבה נרות מותר ישראל להשתמש באש ובאור הנרות ואסור לומר מע''ש עשה האש או הדליק הנר הלילה אבל בחול מותר לומר לעכו''ם מדוע לא עשית האש בשבת שעברה אע''פ שעי''כ יבחין לעשותו בשבת הבאה. [סימני התרומה לסימן רנ''ב].
------
אחד גרים התושבים ואחד עבד ואמה של ישראל אפילו אינן תושבים, אין עושין מלאכה לישראל בשבת ויום טוב דבר תורה שנאמר [שמות כ''ג י''ב] וינפש בן אמתך והגר, בעבד ערל וגר תושב הכתוב מדבר. גר תושב שאסר הכתוב, יש מי שהורה שאינו אסור אלא בשנעשה שכירו של ישראל. ולא יראה לי כן, שמקרא מלא דבר הכתוב ואפילו בשאינו שכיר אצל ישראל. וכן העבד והאמה יש מרבותי שהורו שלא אסר אותן הכתוב אלא בשהן תושבים. ולא יראה לי כן אלא אפילו אינן תושבים, כל שהן של ישראל. ויראה לי שהעבד והאמה לא במלאכת רבן בלבד אסרן הכתוב אלא לכל ישראל, אלא שעושין מלאכה לעצמן כישראל בחול. [עבוה''ק לרשב''א בית מועד שער חמישי].
------
כשם שאדם מצווה על שביתת בהמתו בשבת כך מצווה על שביתת עבדו ואמתו. ואע''פ (שאינם) [שהם] בני דעת, ולדעת עצמם הם עושים, מצוה עלינו לשמרם ולמנעם מעשות מלאכה בשבת שנאמר למען ינוח שורך וחמורך וינפש בן אמתך והגר. עבד ואמה שאנו מצווים על שביתתם הם עבדים שמלו וטבלו לשם עבדות וקבלו [מצות שהעבדים חייבין בהן. אבל עבדים שלא מלו ולא טבלו אלא קבלו] עליהם שבע מצוות שנצטוו בני נח בלבד, הרי הם כגר תושב. ומותרים לעשות מלאכה לעצמם בשבת בפרהסיא כישראל [בחול. ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג. הואיל וגר תושב עושה מלאכה לעצמו בשבת, וגר צדק הרי הוא כישראל] לכל דבר, במי שנאמר וינפש בן אמתך והגר זה גר תושב שהוא שכירו ולקיטו של ישראל [כמו בן אמתו], שלא יעשה מלאכה לישראל רבו, אבל עושה לעצמו. אפילו היה גר זה עבדו ה''ז עושה לעצמו. לשון רבינו משה. לא נתברר לנו האיך הביא הר''ם על עבד שמל וטבל פסוק וינפש בן אמתך. ויותר היה ראוי לזה פסוק למען ינוח עבדך ואמתך, או אזהרת לא תעשה כל מלאכה וגו' עבדך ואמתך וגו'. ונמצא במלאכת שבת ע''י אחרים ג' דינים [עבדיו שמלו וטבלו הם כישראל גמור]. עבדו ואמתו [שלא מלו וטבלו] מצווין שלא לעשות מלאכה [לרבם] אבל הם עושים מלאכה לעצמם. וגוי אחר אסור לישראל לומר לו לעשות מלאכה כפי הדרכים שבארנו. [הבתים — שערי איסור הוצאה שער ששה עשר].
------
פסק רבינו יוסף דאסור לומר לגוי בע''ש עשה מלאכה זו בשבת מפני שמסייע ידי עוברי עבירה ולמורי הישר נראה להביא ראי' דודאי אסור לומר לגוי מבע''י עשה מלאכה זו בשבת דגרסי' ביבמות [מ''ח ע''ב] וינפש בן אמתך והגר זה גר תושב ומקשי' דאמר פ' ד' מחוסרי כפרה [ט' ע''א] ר' שמעון אומר א' גר תושב וא' עבד ואפי' התושבי' עושי' מלאכה לעצמן כישראל בחול ופסיק כותי' וי''ל התם מיירי בעושה מלאכה לעצמו והכא מיירי בעושה מלאכה לישראל דאסור מכאן מוכיח דא''צ למחות לשפחות גויות שעושות מלאכתן בבית הישראל אבל אם עושות מלאכתינו אסור ויש למחות בידם כ''ש שאסור לומר לו עשה מלאכתי בשבת. אבל איסור מוקצה דרבנן מותר לומר לגוי לעשותו וראי' מפ' הפועלים [צ' ע''א] מהו לומר לגוי חסום פרתי ודוש בה [שבת] דאיסור סקילה גזרו ביה רבנן [כו'] אבל איסור דרבנן פשיטא דלא גזרו אבי''ה. הג''ה אבל מהר''ם ז''ל אמר דיכול לומר לאחר השבת למה לא עשית כך וכך [בשבת שעבר] והביא ראי' לדבריו וי''מ דאפי' קודם השבת מותר לומר עשה כך וכך בשבת ע''כ. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (פראג) סימן תקנ''ט].
------
ומותר להניח לעבדו גוי לעשות מלאכתו של גוי עצמו אבל אסור להניחו לעשות מלאכת ישראל שלא במלאכת רבו בלבד אסרו הכתוב אלא לכל ישראל ג''כ אסור אלא שעושין מלאכת עצמן כישראל בחול. [אהל מועד שער השבת דרך ח'].
------
כתב רשב''א נ''ל שאילו היה עבד או שפחה שעושין מלאכת רבן שלא מדעתו וניכר שאין עושין לדעת רבן מותר ואינו מצווה להפרישו ואפ' שעל דעת ישראל מותר אם אין שם אמירה דישראל כיון שאינו כבוש תחת ידינו [לאו] אדעתא דישראל קעביד וה''ה בעבד ואמה במלאכת ישראל שאינו אדוניו אבל בשל אדון ואינו ניכר שהעשיה שלא לדעת רבן כיון שתחת האדון הוא כבוש מסתמא על מנת האדון הוא עוסק ואסור ואפי' בניכר שאין עושין לדעת רבן. ומה שהתרנו דוקא לדברים שאין הישראל משתמש בהם בשבת ולא נהנה מהם הוא שמותר אבל ליהנות במלאכתו בשבת אסור. [אהל מועד שער השבת דרך ח'].
------
העבד והאמה שאנו מצווין על שביתתן הם עבדים שמלו וטבלו לשם עבדות שיהו עובדים לאדוניהם וקבלו מצות שהעבדים חייבים בהם. אבל עבדים שלא מלו ולא טבלו אלא קבלו שבע מצות שנצטוו בני נח בלבד, הרי הן כגר תושב ומותרין לעשות מלאכה לעצמן בפרהסיא כישראל בחול. ותניא בכריתות (ט', א') ר' שמעון אומר, אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה בשבת לעצמן כמו שעושין ישראל בחול. וגר צדק הרי הוא כישראל לכל דבר. [צרור החיים הדרך השלישי סימן י''ג].
------
כתב הב' התרומה ז''ל מותר להניח לעבדו או לשפחתו לעשות להם מלאכה בשבת בשביל עצמן כיון שאין מלאכה לצורך הישראל וליכא איסורא דלמען ינוח דבפ' מחוסרי כפרה ספק כר''ש דשרי ע''כ וכן פסק הר' מאיר בר' שמעון ז''ל שמותרין לעשות מלאכה בפרהסיא לעולם לעצמן כישראל בחול כגון תפירת בגדיהם ותקון מנעליהם ושוכרין עצמן לעכו''ם כדי להרויח מזונותיו על פסקת אדוניהם והרשב''א ז''ל כתב א' גרים התושבים וא' עבד ואמה של ישראל אפי' אינם תושבים אין עושין מלאכה לישראל בשבת וי''ט דבר תורה בין שכיר בין שאינו שכיר וכן העבד ואמה אפילו אינן תושבים כל שהן של ישראל אסור ולא במלאכת רבן בלבד אסרן הכתו' אלא לכל ישראל אבל עושין לעצמן כישראל בחול עכ''ל. עוד לו בתשובה עכו''ם שקבל עליו ז' מצות בני נח ואפי' בשאינו כבוש תחת ידינו אנו מצווין על שביתתו שלא נאמר לו לעשות מלאכתנו ואף על גב דאמירה לעכו''ם שבות בהאי איכא עשה מיהו בשעושה מדעת עצמו אפי' עוש' מלאכתנו אין אנו מצווין להפרישו בין שעושה לעצמו בין שעושה לעצמנו מיהו כל שאנו רואים שהוא עושה מלאכתנו לדעתנו מצווין אנו להפרישו דומיא דקטן שבא לכבות וכו' משא''כ בגר תושב שאינו כבוש תחת ידינו לעולם על דעת עצמנו הוא עושה כל שאנו אומרים לו לעשות כדאמרי' התם עכו''ם שבא לכבות וכו' דעכו''ם אדעתא דנפשיה עביד ודין עבד כקטן דאיהו אדעתא דרביה קעביד וצרכי חולה שאין בו סכנה שנעשין ע''י עכו''ם בשבת אסור לעשות ע''י עבד עכו''ם של ישראל לפי שאנו מצווין על שביתתו כגר תושב עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' שבת סימנים שי''ז—שי''ח].
------
וכתב הבעל התרומה ז''ל מותר להניח לעבדו או לשפחתו לעשות להן מלאכה בשבת לצורך עצמן כיון שאין המלאכה לצורך ישראל, וליכא איסורא דלמען ינוח, דבפרק מחוסרי כפרה פסק כרבי שמעון דשרי, וכן כתב ה''ר מאיר ב''ר שמעון ז''ל שמותרין לעשות מלאכה לעצמן בפרהסיא כישראל בחול כגון תפירות בגדיהן ותיקון מנעליהן, ושוכרין עצמן לעכו''ם כדי להרויח מזונותיהן על פסקת אדוניהן. אבל אם עבדו הדליק אש בשביל ישראל אסור להשתמש בו ישראל אין לי להתיר מטעם ראוי כמו קצץ מותר, הני מילי שולחי אגרות בשבת שאין גוף הישראל נהנה בדבר האסור אבל הכא שכיר הוא שעשה בשביל ישראל ואסור שהרי נהנה גופו ממלאכת שבת הנעשה בשבילו. [כל בו הלכ' שבת סימן ל''א].
------
כתב רבינו שרירא גאון ז''ל ושמירת עבדים לשבת ממלאכה זהו דבר שאין לנו אלא לתת להם נפישה ומנוחה להודיעם כבוד שבת ואם משמרין מוטב ואם לאו הרי אנו פטורין וכבהמה אנו עושין להם בלבד ומשמרין אותם בבתינו מן המלאכה שלא לעשות כל עיקר. ובדבר זה יש חומר לענין עבד במילה יותר מבשבת כי המילה אנו מצווין למול את העבדים שנאמר המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך והשבת נפישה ומניחה אנו מצווין לעשות ושביתתן ביד עצמן היא. לרב נטרונאי ז''ל ששאלתם מהו שיאמר אדם בשבת לעבדו לקוט לנו תאנים וענבים להביא לנו בערב שרי או לא. אסור לאדם לומר לעבדו כך שעבדו חייב לשמור שבת כמותו. [כל בו סימן קמ''ה].
------
[שבת קכ''ב ע''א] נכרי שהדליק נר משתמש לאורו ישראל. עשה כבש ירד אחריו ישראל ואם תאמר מ''ש ממשקים שזבו ופירות הנושרות, וי''ל סחיטת פירות ותלישות קל לעשות וגזרינן שמא יסחוט ויתלוש. ולפי תירוץ זה כותי שבישל ואפה לעצמו מותר ישראל לאכול דדבר טורח הוא כנר וכבש דשרי. עוד י''ל במידי דאכילה דוקא אסרינן כגון פירות הנושרים פרק הנושא. אבל נר וכבש אם לא נעשה בשביל ישראל שרי ולפי זה כותי שבישל אסור ואע''ג דהמבשל בשבת שרי דוקא בישראל דלא מחזיקינן אינשי ברשיעי לבשל במזיד אבל בכותי חיישינן שמא יאמר לו לעשות כן בשבת הבאה. וכותי שעשה מדורה לעצמו אין צריך למחות בו כדאמר רבי שמעון אחד גר תושב ושכיר ועבד ואמה עושין. מילא מים לבהמה פירש רבינו תם מדלא נקט כותי שותה אחריו ישראל, ש''מ מילתא דאפשר בעצמו לעשותו כגון אם הביא כותי מים מן הבור באיסור שרי ישראל לשתות דאפשר הישראל מיטפס ויורד וכ''ש אם הביא מן הנהר דישקה הישראל אפי' לבהמתו דאפשר להוליך בהמתו שם לשתות, וברייתא דליקט עשבים בשביל ישראל לא יאכיל מיירי בתרי עברי דנהרא. ורבינו שכ''ט וריב''א אסרי ומפרש דנקט בהמתו לרבותא. ובספר התרומה כתוב אם הביאו בשביל ישראל והולך לו אסור לישראל ליהנות בו. [האגודה — שבת].
------
צרכי חולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה, ודעת האחרונים דווקא לגוי שאין שביתתו עליך, אבל עבדים שלנו כגון ישמעאלים שהן שלנו אסור לעשות על ידן שהרי אנו מצווין על שביתתן דבר תורה. כדאמרינן בפרק החולץ (יבמות מ''ח ע''ב) ת''ר מקיימין עבדים שאינם מולים דברי רבי ישמעאל רבי עקיבא אומר אין מקיימין, אמר לו רבי ישמעאל הרי הוא אומר (שמות כ''ג) וינפש בן אמתך כלומר ובעבד ערל מיירי כדאיתא התם, ואהדר ליה רבי עקיבא בלוקח עבד בין השמשות ולא הספיק למולו הכתוב מדבר. דאלמא ש''מ דעבד ערל מצווין אנו על שביתתו דבר תורה, וכיון שכן לא מצינו איסורי תורה מותרין לחולה שאין בו סכנה. ורבינו הגדול ז''ל היה מוסיף לאסור אף בעבד שאינו שלו כיון שהוא עבד של ישראל, דעבד ערל ותושב שניהם אסורין לעשות מלאכתנו באמירה שלנו מדאוריי', כמו שהסכימו המפרשים בשמעתא דפרק החולץ וכדמשמע בפרק ארבעה מחוסרי כפרה שאמרו (כריתות ט' ע''א) בגר תושב ועבד ואמה עושין מלאכה לעצמן כישראל בחול, הא לישראל לא. וכיון שכן מה תושב אסור אע''פ שאין רשותו עליו אף עבד אע''פ שאין רשות איש זה עליו אסור. זהו דעת הראשונים ועל כן היו מוחין לבשל על ידי ישמעאלים עבדים בשבת לחולה שאין בו סכנה. והביאם לידי כך מפני שהיו סוברין דעבד ערל דשמעתין דבפרק החולץ ר''ל ערל העובד לע''ז שלו.
אבל יש לי בדבריהם מקום עיון, דאי בערל העובד ע''ז איירי היכי לימא רבי ישמעאל שמקיימין אותן, והא ודאי אסור הוא דגר תושב מפני כן נקרא תושב שמותר להושיבו בינינו על ידי קבלת שבע מצות הא לאו הכי לא. ומי לא עסקינן שהעבד הזה הוא משבעה עממין שאסור להושיבו בינינו בלי קבלה לכולי עלמא, ובשאר עממין נמי שאסור להושיבן בינינו עד שיקבלו שבע מצות כמו שנראה מפורש ממה שכתב רש''י ז''ל גבי (דברים כ') למען אשר [לא] ילמדו, הא למדת, שאם חוזרין בתשובה מקבלין אותן. ועוד אמאי מפקינן בההיא שמעתא עובד לע''ז בלשון ערל והמקבל שבע מצוות בלשון מהול, וכי המילה בשבע מצות תליא.
על כן נראה דעבד ערל שאנו מצווין על שביתתו דווקא כשהוא קבל עליו שבע מצות, הא לאו הכי אין אנו מצווין על שביתתו בין ערל ומהול אלא שזה מל וזה לא מל. אבל כשם שהמהול קבל עליו שבע מצות אף הערל כן, כדכתיב (ויקרא כ''ה) וגם מבני התושבים הגרים עמכם ומתרגמינן ואף מבני התושבים תותביא ערליא, ואינו נקרא תושב אלא בקבלת שבע מצות כמו שכתבתי, והיינו נמי דקרי גר תושב משום דדמי ליה דהכי דרשינן (יבמות מ''ח ע''ב) וינפש בן אמתך זה עבד ערל, והגר זה גר תושב.
ואי קשיא אי ההיא שמעתתא כולה בעבד שקבל שבע מצות אמאי קאמר רבי עקיבא אין מקיימין. י''ל משום דאברהם אבינו נצטוה (בראשית י''ז) המול ימול יליד ביתך ומקנת כספך, דבלאו מילה היה אסור לשהותן. ואל תתמה שהרי יש במילה חומרא אחרת שמילת זכריו ועבדיו מעכבתו מלאכול בפסח אע''פ שקבלו שבע מצות. וכן נראה מדברי הר''ם ז''ל שכתב (הלכ' עבדים פ''ח הי''ב) הלוקח עבד מן הגויים וכו' ואם לא רצה מגלגל עמו שנים עשר חודש ומוכרו לגויים ואסור לקיימו יותר. ואם התנה מתחילה שלא ימול ולא יטבול אלא כגר תושב מותר לקיימו בעבדות כשהוא גר תושב, ואין מקיימין עבד כזה אלא בזמן היובל ע''כ. דאלמא אף בשהתנה אין מקיימין אלא כשהוא בן נח, הלכך בשלא התנה לרבי ישמעאל (בהכין היא דלא התנה לר' ישמעאל) כהתנה לרבי עקיבא. ולפי דבריו למדנו שעבדים ישמעאלים הללו מותרין לבשל לחולה שאין בו סכנה ואפילו היה רבם, שאין אנו חייבין בשביתתן דבר תורה, אלא אמירתנו אסורה מדרבנן דאמירה לגוי שבות, ובמקום חולי שרו איסורא דרבנן.
ובקשתי לי חבר ומצאתי רב שהרמב''ן ז''ל כתב בספר תורת האדם גבי קבורת מת דאסורה ביו''ט ראשון על ידי ישראל ועל ידי עבדיהם, כיון שאנו מצווין על שביתתן וכתב שם הרב כלשון הזה, אלא שאני אומר עבד ערל גוי עובד לע''ז שלו שאינו תושב אינו בכלל איסור, שלא הזהירה תורה אלא תושבים שהרי קבלו [עליהם] שבע מצות, והזהירה תורה על שביתתן [בשבת] לצורך ישראל ע''כ, וזכינו לומר כדבריו. ובמה שכתבנו יבוא עוד מנהג העולם כדינו, שנהגו להניח עבדיהם לעשות בשבת מאבות מלאכות כהבאת מים דרך רשות הרבים והרבה ענינים כיוצא באלו. ולדעת הראשונים היה אסור דעבד אדעתיה דמריה עביד והרי הוא מצווה על שביתתו ואסור דומיא דההיא דתנן (שבת קכ''א ע''א) קטן שבא לכבות אין שומעין לו, דקטן אדעתא דאבוה עביד ושביתתו עליך. אלא הדבר כמו שאמרנו שאין אנו מצווין על שביתתן.
והא שמעתתא הואיל ואתאי לידן נימא בה הלכתא מילתא, דלענין פלוגתא דרבי ישמעאל ורבי עקיבא קיימא לן כרבי עקיבא דהלכה כמותו מחברו, ואם כן הרי מנהגנו צ''ע, שאנו נוהגין לקיים עבדים אלו העובדים לע''ז שלהם. ואם נפשך לומר מפני שאין אנו רשאין לגיירם מפני אימת המלכות והוה ליה כלוקח עבד על מנת שלא (לשחררו) [למולו] דשרי כדאיתא בההיא שמעתתא (יבמות מ''ח ע''ב). אם כן מה נעשה לכמה מקומות בגולה שיש להם רשות מצד המלכות לגיירם, ואולי נאמר מפני שלכולי עלמא יש זמן שיכול האדון לכוף עבדו להכנס תחת כנפי השכינה, שהרי לרבי שמעון בן אליעזר יכול לכופו בטבילת העבדות ואחר כן בשל שחרור, ולרבנן יכול לכופו בטבילת השחרור מיהא. וכיון שכן שמעינן ממילא שאין דין זה של איסור קיום נוהג, אלא בזמן שיד ישראל תקיפה על האומות או לכל הפחות בזמן שאנו רשאין לכופן. והלכך בזמן הזה אין לך מקום שנהא רשאין לכופן מפני אימת מלך ושרים, הלכך אין דין מצוה זו נוהגת כלל עכשיו. ולא אמרינן כיון שאינו יכול לכופן יתחייב לשלחן שלא ידורו עמו כלל, אלא רשאי הוא לקיימן שלא נצטוינו בכיוצא [בזה] בזמן הזה במצוה זו כלל. [ענינים שונים לתלמיד הרשב''א סימן ח'].
------
שאלת. עבד ערל של ישראל בזמן הזה אם ישראל מוזהר עליו מלעשות מלאכה בשבת, או אין הדבר אמור אלא בעבד כנעני שמל וטבל לשם עבדות. תשובה. בפרק החולץ [יבמות מ''ח ע''ב] מוכח דעל שניהם הוא מוזהר, אלא שיש לחלק בדיניהם, שעל עבד כנעני מוזהר מקרא דעבדך ואמתך [דברים ה'], ועל עבד ערל מוזהר מקרא דוינפש בן אמתך והגר [שמות כ''ג]. ונתן א''א הרשב''ץ ז''ל טעם בדבר מפני מה למדו עבד ערל מקרא דוינפש בן אמתך וגו', משום דבההוא קרא כתיב למען ינוח שורך וחמורך וינפש בן אמתך והגר, והגוי דומה לבהמה, כן כתב בספרו ספר לוית חן שחיבר להשיג על פרישת התורה שחיבר קרובו החכם הגדול ר' לוי ז''ל, וכן כתב הרמב''ן ז''ל. ואעפ''י שישראל מוזהר על שביתת עבדו הערל, דוקא במלאכתו של ישראל או שיטול ממנו שכר טרחו בשבת, אבל העבד עושה מלאכה לעצמו בשבת ואין ישראל מוזהר עליו, כדאיתא בכריתות בפרק ארבעה מחוסרי כפרה [ט' ע''א] דאמרינן התם, גר תושב עושה מלאכה לעצמו כישראל בחולו של מועד, כלומר דליכא אלא איסורא דרבנן ומלאכת האבד מותרת לו לעשותה, ר' עקיבא אומר כישראל ביום טוב, כלומר דליכא אלא לאו דמלאכת אוכל נפש מותרת לו לעשותה, ר' יוסי אומר גר תושב עושה מלאכה לעצמו כישראל בחולו של מועד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה בשבת לעצמן כישראל בחול. פירוש, דתנא קמא ור' עקיבא התירו לעשות אותן מלאכות בשביל (הישראל) [עצמן] מר כדאית ליה וכו', ור' יוסי שרי נמי בשביל עצמו כתנא קמא והוסיף עוד דעבד ואמה התושבים עושים מלאכה לעצמם כישראל בחול, ור' שמעון אומר אחד גר תושב ואחד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה לעצמן כישראל בחול, אמר רב אידי בר אהבה אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר' שמעון. וכן כתב הרמב''ם ז''ל (בפ''ב) [בפ''כ הי''ד] מהלכות שבת דעבד ערל מותר לעשות מלאכה לעצמו. ובספר מגיד משנה חלק הדבר לשלשה דינים, דבעבד כנעני שמל וטבל ישראל מוזהר עליו אפילו במלאכתו של עבד שלא כדברי הראב''ד ז''ל שהשיג על הרמב''ם ז''ל בזה, ועבד שלא מל ואינו עובד ע''ז שהוא תושב וקבל עליו שבע מצות בני נח בזה אין ישראל מוזהר עליו במלאכת עצמו אלא במלאכת ישראל, ועובד ע''ז ושלא קבל עליו שבע מצות הרי הוא כגוי ואינו מוזהר עליו מן התורה אלא מדרבנן כאמירה לגוי, וצרכי חולה נעשים על ידו בשבת, וכתב שכך היא הסכמת הרמב''ן ז''ל. [שו''ת הרשב''ש סימן תס''ו].
------
הר''ר י''ט כתב מנעורי הייתי משתומם על האוסרים להתחמם כנגד מדורות העובדי כוכבים הנעשים בשבת בשביל ישראל כי ראיתי אבא מורי ורבי' משולם שהיו פרושים ואפ''ה היו מתחממין וכן הרבה גדולי עולם וטעמא כדאמרינן בעלמא [פסחים ס''ט ע''א] הכל חולים אצל המילה וכן הכל חולים אצל (האור) [הקור]. עוד פסק בספר התרומה דמותר ישראל להניח לעבדו ולשפחתו לעשות מלאכה שלהן ולא של ישראל, ולא עבד משום למען ינוח עבדך (ולא) אלא בעבד כנעני שישנו במצות כדאמרי' בפרק מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע''א] עבד ואמה עושין מלאכה לעצמן וגם משמע התם דדוקא לעצמו אבל לצורך אדוניו אסור וכן כתב בספר התרומה אף על גב דקצץ כיון שגוף הישראל נהנה מגוף האיסור. עכ''ל המרדכי. א''ר שמחה מעשה באשכנז שאפילו השפחה עובדת כוכבים לתפור בחלוקה היתה נזהרת בשבת, משבה''ל. [האגור סימן תצ''ו].
------
גמ', גר תושב עושה בשבת לעצמו כישראל בחול רש''א אחד גר תושב ואחד [עובד כוכבים] עבד ואמה התושבים, [צ''ל] גר תושב עושה מלאכה בשבת לעצמו כישראל בחול המועד עבד ואמה התושבים עושין מלאכה לעצמן בשבת כישראל בחול רש''א אחד גר תושב ואחד עבד (תיבות עובד כוכבים נמחק) ואמה התושבים. אין זה כמו גר תושב אלא קנה עבד ואמה ע''מ שלא למול ולטבול א''נ בשכירי ע''ז בבית ישראל ומדפסיק דהלכה כר''ש דאמר עושין מלאכה לעצמן ע''ז אנו סומכין שלא להזהיר שפחות ועבדים עובדי כוכבים שלא לעשות מלאכה בבתינו לעצמו אבל לצורך ישראל אסור. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות מ''ח ע''ב] הגר זה גר תושב. פרש''י ז''ל, שקבל עליו שלא לעבוד ע''ז ואוכל נבלות ומזהירו הכתו' על השבת דמחלל שבת כעובד ע''ז. ואינו מחוור, דגר תושב היינו בן נח, והוא אינו מוזהר על השבת, אדרבא ארז''ל [סנהדרין נ''ח ע''ב] גוי ששבת חייב מיתה. ועו' דבכריתות פ' מחוסרי כפרה [ט' ע''א] אמרי', ר''ש או' א' גר תושב וא' עבד ואמה התושבים עושים מלאכה בשבת לעצמן כישר' בחול, ואמ' רב אידי בר גרשום אמ' רב אדא בר אהבה הל' כר''ש, ולא אמ' תורה שישבות הגר [ו]העבד אלא ממלאכתנו, ולא להם אסרה תורה אלא לנו, שלא לעשות מלאכתנו ע''י עבדינו ולא ע''י גר תושב, ואע''פ שאין אמיר' לגוי בעלמ' אלא שבות של דבריהם, הכא גזירת הכתוב הוא. ומכאן אנו למדין, דעבד העוסק במלאכת בעליו בשבת חייב להפרישו, לפי שהעבד לעולם עושה על דעת רבו, וכאותה שאמרו בשבת [קכ''א ע''א], קטן שבא לכבות אין שומעי' לו, ואוקי' בקטן העושה על דעת אביו, אבל בגר תושב אפשר שהוא מותר, לפי שאינו עושה אלא מדעת עצמו, וכמו שאמרו שם, אי הכי נכרי נמי בעושה על דעת ישר' אמאי אין אומרי' לו אל תכבה. ופריק נכרי אדעת' דנפשיה קא עביד. אלא שבאמירתנו אסור במלאכתנו דבר [תורה], מה שאין כן בגוי דעלמא. וצרכי חולה שאין בו סכנה הנעשים ע''י גוי בשבת, נר' ג''כ שאסור ע''י עבד ערל, דלא התירו אלא שבות של דבריהם, אבל של תורה שלא במקום סכנה א''א. ול''נ דלכ''ע נמי ואפי' לישר' אחר שאינו רבו אסור, דעבד ערל כגר תושב, מה גר תושב אסור אע''פ שאין רשותך עליו, אף עבד ישר' כמוהו אסור אפי' במלאכת מי שאין רשותו עליו, כנ''ל. הרשב''א ז''ל. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
[ויקרא א' ד'] ונרצה לו מלמד שהמקום רוצה לו. ועל מה המקום רוצה לו אם תאמר דברים שחייבין עליהן מיתת ב''ד מיתה בידי שמים כרת בידי שמים מלקות ארבעים חטאות ואשמות הרי ענשן אמור, ועל מה המקום רוצה לו, על מצות עשה ועל מצות לא תעשה שיש בה קום ועשה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פ''ד ה''ח]. מלמד שהמקום מתרצה לו, מתפייס ומוחל לו. הרי עונשו אמור, לכל א' כדאית ליה ולא כפרה העולה. ואין לומר בשגגת לא תעשה או בזדון לא תעשה ובדלא אתרו ביה באה עולה לכפרה, כי לא מצינו מזיד בלא התראה מתכפר בקרבן. ואין דומה להנהו דמביאין על הזדון כשגגה [משנה כריתות ט' ע''א], דהתם פי' כל זדון אפי' בהתראה. וכן בשגגת לא תעשה לא מסתבר לאוקמא. על מצות עשה, שעבר על מצות עשה אפילו במזיד. ועל מצות לא תעשה שיש בה קום עשה, כגון אונס שגירש שהוא בעמוד והחזר וכן שלוח הקן ונותר. ובפ' אמר להם הממונה [ל''ו ע''א] עולה על עון לקט שכחה ופאה. ובפ''ה דזבחים [ז' ע''ב] אמר רבא עולה דורון הוא, היכי דמי אי דליכא תשובה זבח רשעים תועבה, ואי בדאיכא תשובה הא תני עבר על מצות עשה ושב אינו זז משם עד שמוחלין לו, אלא ש''מ דורון הוא. וכן אמר בפ' בתרא דיומא [פ''ו ע''א] עבר על עשה ועל לא תעשה הניתק לעשה תשובה מכפרת. והשתא אע''ג שנמחל לו והפריש עולה על כך אין זה חולין לעזרה. וא''ת דבפ''א דחגיגה [ה' ע''א וע''ש בתוס'] מוכח שם דתשובה מכפרת מיד אפילו על שאר עבירות, דאמר התם כל העושה דבר ומתחרט בו מוחלין מיד, וא''כ עולה למה לי. וי''ל לאו דוקא אלא מוחלין קצת עד יום הכפורים שנגמר מחילה גמורה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
ואלו מביאין לזדון כשגגה. כלומר שמביא קרבן חטאת כמו השגגה. הבא על שפחה נחרפת לאיש והפדה לא נפדתה נאמר בו והביא את אשמו וכו'. ונזיר שנטמא נאמר בו וכי ימות מת עליו בפתע פתאום וטמא ראש נזרו וכו' וביום השמיני יביא שתי תורים. ושבועת העדות נאמר בה בסוף פרשת אם לא יגיד ונשא עונו והביא את אשמו לה' וכו'. ושבועת הפקדון נאמר בה וכחש בעמיתו בפקדון וכו' ואת אשמו יביא לה' וכו'. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
כל העריות לא עשה בהם את הקטן כגדול, ושפחה עשה בה הקטנה כגדולה. כל העריות עשה בהם המערה כגומר, ושפחה לא עשה בה את המערה כגומר. כל העריות אחד האיש ואחד האשה שוים במכות ובקרבן, ובשפחה היא לוקה והוא אינו לוקה, הוא מביא קרבן והיא אינה מביאה קרבן. כל העריות בחטאת, ושפחה חרופה באשם. כל העריות בנקיבה, ושפחה בזכר. כל העריות חייב על כל ביאה וביאה, ובשפחה אינו חייב אלא אחת על ביאות ערוה. כל העריות לא עשה בהם מזיד כשוגג, ושפחה עשה בה את המזיד כשוגג. [תורת כהנים קדושים פ''ה הלכה ח'—י']. כל העריות עשה בהם קטן כגדול ועל הקטנה כגדולה, את שהוא ראוי מהם לעונשין נענש אפי' ע''י קטן או קטנה ובלבד שיהא הקטן מבן תשע ולמעלה או הקטנה מבת שלוש שנים ולמעלה, אבל בשפחה לא עשה בה קטנה כגדולה שאם אינה היא בת עונשין אף הוא אינו נענש עליה דבדידה תלה רחמנא אבל היא נענשת ע''י קטן בן תשע כדאמרי' לעיל דהכי אמר רחמנא אם בקורת תהיה והביא את אשמו דמכדי כת' ואיש כי ישכב את אשה וכו' דבגויה דידיה פתח קרא איבעי ליה למכתב ברישא והביא את אשמו והדר בקורת תהיה אלא ש''מ בדידה תליא מילתא ולא בדידיה והכי איתא בכריתות כל העריות לא עשה מזיד כשוגג ושפחה עשה מזיד כשוגג. פירוש לגבי דידיה דמייתי עלה קרבן מייתי נמי אמזיד כשוגג כדאיתא לעיל. [פירוש הראב''ד מכת''י]. כל העריות עשה בהן קטן כגדול ושפחה לא עשה בה קטנה כגדולה, פירוש שבכל העריות חייב גדול על הקטנה אם היא בת ג' שנים ויום אחד וכן חייבת גדולה על הקטן שהוא ראוי בן ט' שנים ויום אחד, אבל בשפחה לא עשה קטנה כגדולה שאם אינה בת עונשין גם הוא אינו מביא קרבן דהכי אמר רחמנא אם בקורת ומלקות תהיה בשפחה גם הוא והביא את אשמו כדמפרש בכריתות [י''א ע''א], מיהו היא נענשה אפילו ע''י קטן בן ט' שנים ויום אחד כדאמרינן לעיל דאינו תולה עונש שפחה באיש. ושפחה עשה מזיד כשוגג אפי' אם שגג האיש מביא קרבן [כנראה שבגי' הת''כ שלו היה כתוב כאן בבא דכל העריות לא עשה בהן מזיד כשוגג וכו' מה שכתוב בת''כ שלנו בסוף הפרק]. כל העריות עשה מערה כגומר, דאיתקוש לנדה מה נדה בהעראה אף כל העריות בהעראה בפרק הבא על יבמתו [יבמות נ''ג ע''ב], אבל בשפחה חרופה שכבת זרע כתיב. כל העריות בנקבה, כשבה או שעירה חוץ ממשיח ונשיא שהמשיח מביא פר והנשיא מביא שעיר. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
חטא לכפר בתחנונים וקרבן. שם יוצרנו יתברך ויתעלה נצח צוה כי יחטא אדם בשוגג שחייבים על זדונו כרת יביא חטאת דכתיב בפ' ויקרא ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ וגו' והביא קרבנו שעירת עזים תמימה נקבה וגו' ואמרינן בהוריות פ''ב [ח' א'] (ובכריתות) [וביבמות] פ''א מתני ליה ר' יהושע בן לוי לבריה תורה אחת יהיה לעושה בשגגה והנפש אשר תעשה ביד רמה הוקשה כל התורה כולה לע''ז מה ע''ז מיוחדת שחייבים על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת אף כל שחייבים על זדונו כרת חייבין על שגגתו חטאת ויש חטא בשוגג באשם ומזיד באשם כדתנן בכריתות [ט' א'] ארבעה מביאין על הזדון בשגגה ובכולן כתיב בהן וכפר למדנו מוכפר שבשעה שיביא קרבן יתוודה ויתחנן שימחול לו יוצרנו דילפינן מכפרת יוהכ''פ דתניא ביומא פ' אמר להם הממונה [ל''ו ב'] וכפר בכפרת דברים הכתוב מדבר אתה אומר בכפרת דברים או אינו אלא וכו' נאמר כאן כפרה ונאמר להלן כפרה [ועתה אעלה אל ה' אולי אכפרה בעד חטאתכם] מה להלן כפרת דברים אף כאן כפרת דברים ואם נפשך לומר הרי הוא אומר והקריב וכפר ועדיין לא נשחט הפר. פי' כפרת דברים וידוי ותחנונים ותניא מנין שבאנא נאמר כאן כפרה ונאמר להלן בחורב כפרה מה להלן באנא אף כאן באנא ומנין שבשם נאמר כאן כפרה ונאמר בעגלה ערופה כפרה מה להלן בשם אף כאן בשם. ואלו הכפרות הלמדות זאת מזאת אינן גז''ש אלא מה מצינו שיש לומר מאחר שנאמר בכולן כפרה שיהיו שוות וכן בחטאות ואשמות שכתוב בהן וכפר יש לנו לומר שתהא כפרת דברים עמהם דהיינו וידוי ותחנונים. [יראים סימן תמ''א].
------
[פסחים ל''ב ע''ב] מעילה שלא חייב בה כרת אינו דין שפטר בו את המזיד. תימה היא [ה]נותנת דשאר מצות שהן בכרת חמורות ואין לזדונם כפרה אבל מעילה דקלה שאין בה כרת יש לזדונה כפרה וארבעה שמביאין על הזדון (בשגגה) [כשגגה] דקתני (בפ''ד) [בפרק ארבעה] מחוסרי כפרה [דף ט' ע''א] הבא על שפחה חרופה ונזיר טמא ושבועת העדות ושבועת הפקדון [יוכיחו] דבכל הני לית בהו כרת וחייבין על (זדונה) [זדונם] וכי האי גוונא פריך בריש מכות [דף ב' ע''ב] דקאמר ק''ו ומה הוא שעשה מעשה במזיד אינו גולה עדים זוממין שלא עשו מעשה אינו דין שלא יגלו והיא הנותנת הוא שעשה מעשה במזיד לא ליגלי כי היכי דלא ליהוי לי' כפרה כו' ואומר ר''ת דהכא לא שייך למימר היא הנותנת דהא כשחוזר בתשובה מתכפר נמי מזיד שלו וה''פ ומה שאר מצות שחייב בהו כרת פטור בהו (מן) המזיד (אפי') [אם] עשה תשובה מעילה שלא חייב בה כרת אינו דין שיפטור בה מזיד אם עשה תשובה ולא דמי לגלות דלא שייך היכא דעבד תשובה דגלות הוא כמו מלקות שב''ד עונשין אותו ולא שייך (לחייבו) [לפוטרו] משום עשיית תשובה טפי אבל קרבן תלוי בתשובה דזבח רשעים תועבה, ומיהו קשה לר' דעל ידי תשובה לחוד אין מתכפר כדאמרי' (בפ''ק) [בפ''ב] דיומא [דף פ''ו ע''א] דחייבי כריתות תשובה ויום הכיפורים [תולין] ויסורין ממרקין ואפי' לר' קאמר התם [דף פ''ה ע''ב] דתשובה בעי' יום הכיפורים אלמא דחומרא היא שאין יכול להתכפר בשאר מצות אלא על ידי יוה''כ ויסורין ומעילה ניתן לר' לכפרה לאלתר, ונראה לר' הוה מצי למימר היא הנותנת אלא דשפיר פריך טפי דקאמר לא אם אמרת כו' ומיהו קשה אמאי לא קאמר ר' שמביאין על הזדון (בשגגה) [כשגגה] יוכיח[ו] ושמא חידוש הוא ולא גמרי' מינייהו אי נמי לא חש כיון דפריך לה מגופי', מיהו קשיא דהכא משמע דאי לאו בשגגה הוה (מחייבנא) [מחייבינן] מ(נ)זיד א''כ בכריתות [דף ט' ע''א] אמאי אצטריך למכתב פתאום (הנזיר) [בנזיר] טמא (דמצי למימר) [ד]מרבי' התם (ומביא) [שמביא] על הזדון ולמה הוצרך (לו) [נמי] לכתוב בשפחה חרופה אשר חטא לרבות זדון וכי תימא [דהוי] ילפינן ממעילה דאמעט בהדיא מזדון אי נמי משבועת ביטוי דאדרבה איכא למילף משבועת העדות ומשבועת הפקדון דכל היכא דאיכא לאקשויי לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים ל''ב ע''ב] מעילה שלא חייב בה כרת אינו דין שפטר בו את המזיד. תימ'[ה], אמאי לא פרכי'[נן] היא הנותנת, דשאר מצות שאין בכרת חמורות ואין לזדונם כפרה אבל מעילה שהיא קלה שאין בה כרת יש לזדונה כפרה, וארבע'[ה] מביאין על הזדון כשגגה דקתני פ'[רק] ארבע'[ה] מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע''א] הבא על שפחה חרופה ונזיר וטמא ושבועת העדות ושבועת הפקדון, דבכל הני לית בהן כרת, וחייבים על זדונם כדמפר'[ש] התם, וכי האי גוונא פריך בריש מכות [ב' ע''ב] דקא'[מר] קל וחומר, ומה הוא שעשה מעשה במזיד אינו גולה, הן, עדים זוממים, שלא עשו מעשה, אינו דין שלא יגלו, וה(ה)יא הנותנת, הוא שעשה במזיד דלא ליגלי כי היכי דלא ליהוו ליה כפרה, הן שלא עשו מעשה במזיד ליגלי כי היכי דתיהוי להו כפרה. ותי'[רץ] רבי'[נו] תם דלא שייך למימ'[ר] הכא היא הנותנת, דהא כשחוזר בתשובה מתכפר נמי מזיד שלו, וה''פ ומה שאר מצות שחייב בהן כרת פטר בהן את המזיד אפי'[לו] עשה תשובה, ואפילו עבר עליו יום הכיפורים ויסורים שממרקין העון כרת כדמוכח פרק בתרא דיומא [פ''ו ע''א]... להכי נר'[אה] פי'[רושו] להזכיר יום הכיפורים ויסורים, דאי לא עברו עליו, א''כ הדר קושיין, דמוכחא דההיא נותנת בכרת משום דאכתי לא ניתן לכפרה עד שיעבור יום הכיפורים ויסורין ממרקין, מעילה שלא כתיב בה [כרת אינו דין שיפטור בה מזיד אם עשה תשובה, ולא דמי לגלות, דלא שייך לפוטרו היכא דעבד תשובה, דגלות הוא כמו מלקות שב''ד עונשין אותו, ולא שייך (לחייבו) [לפוטרו] משום עשיית תשובה טפי ממלקות אבל קרבן תלוי בתשובה, דזבח רשעים תועבה [זבחים ז' ע''ב], ומיהו קשה לרבי דעל ידי תשובה לחוד אין מתכפר כדאמרינן (בפ''ק) [בפ''ב] דיומא [פ''ו ע''א] דחייבי כריתות, תשובה ויום הכיפורים תולין ויסורין ממרקין, ואפילו לרבי קאמר התם דתשובה בעי יום הכיפורים, אלמא דחומרא היא שאין יכול להתכפר כשאר מצות אלא על ידי יוהכ''פ ויסורין, ומעילה ניתן לרבי לכפרה לאלתר...]. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
[פסחים ל''ב ע''ב] מעילה שלא חייב בה כרת כו'. נר'[אה] לר'[בי] דהוה מצי למימר דמביאין על המזיד כשוגג יוכיח, כגון [כריתות ט' ע''א] הבא על שפחה חרופה ונזיר שניטמא ושבועת העדות ושבועת הפקדון, אלא דשפיר הוה פריך. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
אשם שפחה חרופה נאמר בפרשת קדושים (ויקרא כ''ט כ'—כ''א) ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש והפדה לא נפדתה או חפשה לא נתן לה בקרת תהיה לא יומתו כי לא חופשה, והביא את אשמו לה' אל פתח אהל מועד איל אשם. שנינו בפ''ד מחוסרי כפרה אלו מביאין על הזדון כשגגה הבא על שפחה חרופה ונזיר שנטמא ועל שבועת העדות ועל שבועת הפקדון. עוד שנינו שם (י' ב') כל העריות אחד האיש ואחד האשה שוין במכות ובקרבן, ובשפחה לא השוה את האיש לאשה במכות ולא את האשה לאיש בקרבן, כל העריות עשה בהן מערה כגומר וחייב על כל ביאה וביאה מה שאין כן בשפחה. ות''ר בגמרא (י''א א') בקורת תהיה מלמד שהיא לוקה יכול שניהם לוקין ת''ל תהיה היא לוקה והוא אינו לוקה ומנלן דהאי בקורת לישנא דמלקות הוא א''ר יצחק תהא בקראי כדתניא גדול שבדיינין קורא והשני מונה והשלישי אומר הכהו, רב אשי אמר בביקור תהיה אין אומדין אותה אלא במכות הראויות להשתלש, ות''ר בזמן שהאשה לוקה האיש מביא קרבן אין האשה לוקה אין האיש מביא קרבן שנאמר בקורת תהיה ואחר כך כתיב והביא את אשמו שהיה לו לכתוב והביא את אשמו תחילה שהרי בענין האיש מדבר ואיש כי ישכב וגו' אמר רבי יצחק (שם) לעולם אינו חייב אלא על שפחה בעולה בלבד שנאמר נחרפת כעניין שנאמר אם תכתוש את האויל במכתש בתוך הריפות בעלי. [סמ''ג עשין סימן רט''ו].
------
שבועת העדות אזהרתה בכלל לא תשבעו בשמי לשקר (ויקרא י''ט י''ב). וכיצד היא העדים שידעו עדות ממון ותבעם בעל העדות להעיד לו וכפרו בעדותם ולא העידו ונשבעו לו שאין יודעים לו עדות זו היא שנקראת שבועת העדות וחייבין על שבועה זו קרבן עולה ויורד בין שהיו שוגגין בין שהיו מזידין, כדמפרש בפרק שבועת העדות, שנאמר נפש כי תחטא ושמעה קול אלה וגומר ולא נאמר שם ונעלם לפטור את המזיד, כיצד שגגת שבועת העדות כגון שנעלם ממנו שחייבין עליה קרבן וידע ששבועה זו אסורה ושהיא שקר, וזדונה שידע שחייבין עליה קרבן, אבל אם לא ידע שהיא אסורה או ששכחו העדות ונשבעו על שקר הרי אלו אנוסין ופטורין אף מן הקרבן (ע''פ רמב''ם שבועות פ''א הל' י''ב—י''ג). [סמ''ג לאוין סימנים ר''מ—רמ''א].
------
[פסחים ל''ב ע''ב] מעילה שלא חייב בה כרת אינו דין שפטר בה את המזיד. ותימא אדרבה היא הנותנת, דשאר מצות שהן בכרת חמורות הן ולא ניתן זדונן לכפרה, אבל מעילה שהיא קלה שאין בה כרת ראוי להתכפר על זדונה. שכן מצינו בד' שמביאים על זדונם כשוגג דחשיב להו בפרק מחוסרי כפרה [כריתות ט' ע''א], הבא על שפחה חרופה ונזיר שנטמא ושבועת העדות ושבועת הפקדון, בכל הני לית בהו כרת. וכה''ג פריך בריש מכות [ב' ע''ב], דקאמ' התם ק''ו ומה הוא שעשה מעשה במזיד אינו גולה עדים זוממים שלא עשו מעשה אינו דין שלא יגלו, וקאמ' היא הנותנת, הוא שעשה מעשה במזיד לא ליגלי כי היכי דליהוי ליה כפרה, הם שלא עשו מעשה במזיד ליגלו כי היכי דליהוי להו כפרה. וי''ל דבלאו הכי שפיר פריך לא אם אמרת. וכן היה רבי' מאיר אומ' דהוה מצי למיפרך לא אם אמרת בשאר מצות שכן מתכפר להם אפי' בחטאת בת דנקא תאמר במעילה דצריך להביא אשם בכסף שקלים. וע''ק דהכא משמע דאי לאו בשגגה הוה מחייבי' מזיד, א''כ גבי נזיר אמאי איצטריך למיכתב פתאום דמרבי מיניה בכריתות [שם] דמביא על הזדון, וכן בשפחה חרופה למה הוצרך לכתו' אשר חטא לרבות הזדון [בכריתות שם], וכי תימא דהוה ילפי' ממעילה דאימעיט זדון, א''נ משבועת ביטוי, הא ליתה, דאדרבה הוה לן למילף משבועת העדות ומשבועת הפקדון, דקולא וחומרא לחומרא ילפינן. ונ''ל דגבי שפחה חרופה ונזיר טמא ועדות ופקדון איצטריך לגלויי לן דמביאים על הזדון, משום דברוב קרבנות באים על השוגג, ובכולהו איצטריך קרא דלא ילפי' מהדדי דבכולהו איכא פירכא כדאיתא בשבועות [ל''ד ע''ב], והשתא דגלי קרא בהני, הוה אמינא דכל קרבן שאין בו כרת יביא נמי על הזדון, להכי איצטריך הכא בשגגה למעוטי מזיד. [תוספות הרא''ש].
------
שבועת פקדון (כגון) [כיצד כל] שיש בידו ממון חבירו בין פקדון בין במלוה או גזלו או עשקו או מצא לו אבדה ולא החזירה וכיוצא בו ותבעו ממנו וכפר בו (עובד) [עובר] בלאו ואין לוקין על לאו זה (אבל) [ואם נשבע לו על שקר על ממון שכפר בו ה''ז עובר בלאו אחר ועל זה נאמר ולא תשקרו איש בעמיתו זו אזהרה לנשבע על כפירת ממון ומה הוא חייב על שבועת הפקדון ששקר] משלם קרן וחומש ומביא קרבן בין במזיד בין בשוגג והוא שידע בו [בשעת שבועה] אבל אם שגג ושכח וכפר ונשבע הרי זה פטור מכלום וכן אם (לו) [לא] ידע שאסור לישבע לשקר על כפירת ממון. [ארחות חיים הלכ' שבועות ונדרים סימן א'].
------
גמ', באיל האשם לפני ה' על חטאתו אשר חטא [ויקרא י''ט], מלמד מדכתיב ב' פעמים חטאתו חטאתו וכתיב ונסלח לו מחטאתו אשר חטא תרי זימני לעשות שוגג כמזיד לקרבן. [רבינו גרשום].
------
[נדרים י' ע''א] כולן שיטה אחת הן דנזיר חוטא לשמעון הצדיק משו' דהוי כעין חולי' בעזרה כשנטמא כדאמרן ור' אלעזר הקפר משו' דצער עצמו מן היין והכי נמי קא אמרי' ביבמו' [נ''א ע''ב] כלהו סביר' להו מאמר קונה קנין גמור ואי' שוים לגמרי דאיכ' דסבר דקונה קנין גמור מן התורה ואיכא דסבר מדרבנן וכן בפ''ק דסוכה [ז' ע''ב] דכלהו ס''ל סוכה דיר' קבע בעינן דאיכא דבעי ד' אמות ואיכא דלא בעי אלאו כדי ראשו רובו ושלחנו מ''ר מכאן ליושב בתענית שנקרא חוטא ולדברי ר' אלעזר הקפר י''ל דחטא על הנפש הוי כמו אני ובני שלמה חטאים ולי נראה דאיכא לפרושי חטא ממש וקאי לשון חטא אטומאת מזיד דאיירי בה לעי' כדדריש בכרתות [ט' ע''א] בפתע זה אונס פתאום זה מזיד ויכול להיות שהאשם מכפר על טומאת המזיד כיון שעשה תשובה שהרי הו' מארבע' המביאים קרבן על המזיד כשוגג ובפ''ק דתענית [י''א ע''א] א' שמואל היושב בתענית נקר' חוטא מדר' אלעזר הקפר ור' אלעזר או' נקרא קדוש שנ' קדוש יהיה ופריך התם עליה והא כתי' מאשר חטא על הנפש ומשני ההוא דסאיב נפשיה. והדין קרא בנזיר טמא כתי' דשנה בחטא להכי כתביה בנזיר טמא ולעולם נזיר טהור נמי חוטא הוא. הכא משמ' דנזיר טהור נמי חוטא הו' ולהכי יליף מיני' יושב בתענית וה''נ מוכח בפ' מי שא' הריני נזיר מגלח [נזיר י''ט ע''א] דקאמ' לעולם קסבר בעל ומעקר עקר א''ה חטאת העוף נמי לא תיתי פרו' שבטל נזירותה סבר לה כר' אלעזר הקפר כו'. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן — נדרים].
------
דכתיב [במדבר י''ב] ויאמר ה' פתאום שבעל כרחם היה הדבור עמהם. (ופתאום) [ופתיים] עברו ונענשו [משלי כ''ב] האי (פתאים) [פתיים] עביד ליה כמו פתאום מדכתיב ונענשו אלמא דמזיד הוה. כתיב [משלי י''ד] [פתי] יאמין לכל דבר, ואינו מבין העיקר אלמא דשוגג הוא ואפי' הכי חייב רחמנא. פתאום כמו פתי. ולהכי כתבי תרוייהו. [רבינו גרשום].
------
ויאמר ד' פתאום [במדבר י''ב]. מהו פתאום. פי' הבכור שור עד שלא גמרו הדיבור קראם הקב''ה והוכיחם, כדי שלא יחשדו את משה ויאמרו משה קבל עלינו לפני הקב''ה. צאו שלשתכם אל אהל מועד. פי' הכנסו אל אהל מועד. וצריך לומר דאין זה אהל מועד דשכינה, שהרי טמא [מצורע] נשתלח חוץ לג' מחנות, אלא אהל של משה ואותו היה חוץ למחנה שנ' (שמות ל''ג ז') ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך].
------
ויאמר ד' פתאום [במדבר י''ב]. מהו פתאום שלא [בטבילה], אמר להם רצונכם (שהיה) [שיהא] משה כמותכם ואני מדבר עמו בכל עת, וזהו לא כן עבדי משה. אמר להם אתם דברתם על שפירש מאשה לפי שיצטרך למים, כמו שאתם צריכים למים עתה, שהיו רחוקים למים כשהיה הדבור אליהם. צאו שלשתכם. קראן שלשתן בדבור אחד מה שאין פה יכול לדבר. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת בהעלותך].
------
[פסחים ל''ב ע''ב] וחטאה בשגגה פרט למזיד. ואע''ג דאמרינן במס' יומא [ל''ו ע''ב] חטאי' אלו השגגות וא''כ בלא בשגגה נמי ילפינן פרט למזיד מדכתיב [ויקרא ה'] וחטאה שאני התם דאמר חטאתי עויתי פשעתי וכיון דעונות אלו הזדונות חטאי' אלו השגגות. מעילה שלא חייב בה כרת אינו דין שפטר בה את המזיד. וא''ת אדרבה היא הנותנ' דהואיל ואין עונשה חמור חייב בה במזיד קרבן דאפילו במזיד אית ליה כפרה דמיא להא דאמרינן במס' מכות [ב' ע''ב] גבי עדים זוממים הוא שעשה מעשה במזיד לא ליגלי דלא תהוי ליה כפרה הם שלא עשו מעשה במזיד ליגלו דתהוי להו כפרה. ויש לפרש דהכא ה''ק שאר מצות שחייב בהן כרת מפטר בהן את המזיד ואע''ג דעיקר חטאת כי כתיבה בכרת כתיבי דכל שזדונו כרת שגגתו חטאת מעילה דלית בה כרת לא כל שכן. ואע''ג דהכא לאו חטאת הוא מ''מ שם קרבן אחת היא. ת''ל בשגגה פרט למזיד. וא''ת למה לי קרא למעט את המזיד מקרבן והיכא אשכחן קרבן במזיד דלצטריך קרא למעט אדרבה במסכת כריתות [ט' ע''א] אצטריך קרא לרבות מזיד בקרבן נזיר דמפיק ליה מפתע פתאום דאמרי' התם כיון דפתאום משמע שוגג ומזיד ואנוס לכתוב פתאום פתע דמשמע אונס למה לי. ומשני דהוה מוקמינן פתאום לשוגג דוקא ולא מזיד מידי דהוה אשאר מצות שבתורה כתב פתע דהיינו אונס לגלויי על פתאום דהוי שוגג ומזיד. א''ל דשאני מעילה דמשום חומרא דאית בה דחייב בפחות מכזית הוה אמינא דלחייב נמי מזיד קמ''ל. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
גמ', הו''א כי מייתי קרבן בשוגג מידעם דהוה אכל התורה כולה דלא מייתי אלא אשוגג וא''ת ולשתוק מפתאים וממילא נאמר דבשוגג מיירי ולא אמזיד מידי דהוה בכל התורה כולה וי''ל דאי לא כתיב פתאים הו''א דמביא אפילו אמזיד מדלא כתיב ונעלם כמו בשאר פרשיות דה''נ אמרי' בפ' שבועת העדות [שבועות ל''א ע''ב] שבועת העדות מ''ט מביא אמזיד משום דלא כתיב ביה ונעלם. ס''א אלמא דאיכא למימר מדלא כתיב ונעלם מסברא יש לנו לומר לחייב קרבן אף אמזיד הואיל ולא כתיב ונעלם גבי נזיר אי לא פתאים הוה מחייבינן ליה אף אמזיד אבל השתא דכתיב פתאים דמשמע שוגג ומזיד ואונס אי לא פתע הו''א דדינו ככל התורה כולה דאשוגג דוקא מחייב ולא אמזיד אבל השתא דכתיב פתע אשוגג הוא בא לגלות עליה דפירוש פתאים דאפילו במזיד ובאונס חייב בכולן לכך כתיב פתאים דמשמע שוגג וכיון דאיירי קרא בשוגג אע''ג דמשמע נמי מזיד ואונס מ''מ כיון דמשמע שוגג לא נתרבה אלא שוגג כמו בכל התורה כולה לכך כתיב פתע דמשמע שוגג ופתאים אתא לרבויי אונס ומזיד וכן אי ליכא אלא פתע אמרי' דוקא שוגג. תוס'. אבל אונס ומזיד לא. גליון וא''ת לשתוק קרא מפתע ופתאים וממילא אמרי' שוגג דוקא מידי דהוה אכל התורה כולה כדאמרי' השתא וי''ל דהו''א שוגג ומזיד מדלא כתיב בנזיר ונעלם כמו בשבועת העדות כדאמרי' בפרק שבועת העדות שבועת העדות מ''ט מייתי על המזיד כו' וה''נ בנזיר כיון דלא כתיב ביה ונעלם מרבינן מזיד אבל אי לא כתיב אלא פתאים הו''א דוקא אשוגג ואע''ג דשלשתן במשמע וגם לא כתיב ונעלם מ''מ כיון שיש במשמעות הלשון שנאמר בפסוק שוגג אע''ג דמשמע נמי מזיד ואונס לא מרבינן אלא שוגג מידי דהוה אשאר קרבנות אבל אי לא הוה כתיב מידי בקרא הו''א אף מזיד מדלא כתיב ונעלם וייתורא דפתע לרבויי אונס אתא. עכ''ל הרא''ש ועיין בתוס'. [שיטה מקובצת].
------
(ויקרא ה' כ''ד) [או מכל אשר ישבע עליו לשקר], עד שיהא מתכוין לו. מכאן אתה אומר שחייב על זדון שבועה ועל שגגתה עם זדון הפקדון, ואינו חייב על שגגתה. מה הוא חייב על זדונה אשם בכסף שקלים. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה י''ג ה''ז]. עליו עד שיהא מתכוין לו. פי' עד שיתכוין לכפור בפקדון פרט למי ששכח את הפקדון ונשבע לו עליו שזה אנוס הוא. מכאן אתה אומר וכו'. [פירוש הראב''ד מכת''י]. עליו עד שיהא מתכוין לו מכאן אתה אומר כו', תנן לה בפ' שבועת הפקדון [ל''ז ע''ב]. וחייב על זדון השבועה, אם כפר ונשבע במזיד, וכן חייב על שגגתה שאינו יודע ששבועה זו אסור' אבל הוא מזיד בפקדון. ואינו חייב על שגגתה, גרידתא כגון שנעלם ממנו ממון וסבור דבקושטא אישתבע והכי איתא בתוספתא [שבועות פ''ב ה''ה] איזהו זדון הפקדון עם זדון השבועה שהוא חייב היה לו פקדון בידו והיה יודע שכל הנשבע מביא קרבן זהו זדון הפקדון עם זדון השבועה שהוא חייב ואיזהו זדון הפקדון עם שגגת שבועה היה לו פקדון ולא היה יודע שכל הנשבעין מביאין קרבן זהו זדון הפקדון עם שגגת שבועה ואיזהו שגגת הפקדון שהוא פטור לא היה בידו הפקדון, פי' כגון שהיה דסקיא של אביו מופקדת ביד אחר בהגוזל קמא [ק''ה ע''א] או שהיה בידו פקדון ונעלם ממנו בשעה שנשבע פטור שנאמר ונשבע על שקר. ובירושלמי [שבועות פ''ד ה''ב] גרסינן כל מקום שנאמר בתורה חטא סתם את תופס את הזדון כשגגה עד שיודיע הכתוב שהיא שגגה, ובתלמוד דידן [ע' כריתות ט' ע''א] שטה אחרת. אשם בכסף שקלים, יליף בערכך בערכך כדאמ' פרק דם שחיטה [כריתות כ''ב ע''ב]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
בכלן דמביאין קרבן עולה ויורד כתיב בהו ונעלם וכאן לא כתיב. והא קרא כי כתיב [ויקרא י''ט] ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה, במזיד כתיב מדכתיב בקורת תהיה דהיינו מלקות אלמא דמזיד הוא וכתיב וכפר עליו הכהן לעשות מזיד לקרבן כשוגג איבעי ליה למימר. [רבינו גרשום].
------
[שבועות כ''ה ע''ב] אמרוה רבנן קמיה דאביי ואימא לאיחיובי עליה תרתי, ואמר להו אביי תרתי לא מציתו אמריתו, דתניא והיה כי יאשם לאחת מאלה, [ויקרא ה' ה'] אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים, ולאביי למאי הלכתא אפקיה רחמנא, לכדתניא בכולן וכו'. פירוש, בטומאת מקדש וקדשיו ובשבועת ביטוי נאמר ונעלם, וכאן בשבועת העדות לא נאמר ונעלם לחייב קרבן עולה ויורד על המזיד (בשוגג) [כשוגג], אמרן ליה רבנן לאביי ואימא במזיד מחייב חדא משום שבועת העדות, אבל בשוגג כיון דאיכא לחייבו נמי משום שבועת ביטוי מחייב תרתי, חדא משום שבועת ביטוי וחדא משום שבועת עדות, אמר להו לאו היינו דאמרי לכו לאחת אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים, ואי במזיד מי איכא תרתי, כלומר האי דמעיט רחמנא מלחייבו תרתי במאי, אי במזיד אמאי איצטריך למעוטי, תיפוק לי דשבועת ביטוי גופה בשוגג הוא דמחייב קרבן, במזיד לא מחייב קרבן, אלא לאו בשוגג וקאמר רחמנא לאחת מאלה אחת אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
ודייקינן [שבועות ל''ד ע''ב], וכיון דקם ליה דמזיד בפקדון פטור דגמר לה ממעילה, ליגמר נמי לעדות בגזירה שוה מפקדון דמזיד פטור, כי היכי דיליף לה בגזירה שוה מפקדון לענין תביעת ממון, ומהדרינן, להכי כתביה רחמנא לשבועת עדות גבי שבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו דבכולהו כתיב בהו ונעלם והכא לא כתיב ונעלם, למימרא דבכולהו מזיד פטור מן הקרבן, בר משבועת עדות במזיד חייב, ומהאי טעמא הוא דלא ילפינן ליה לעדות מפקדון בגזירה שוה בהאי אנפא. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות ל''ד ע''א] והדר מקשי. אואין דשבועת ביטוי יוכיחו. פירוש, דכתיב [ויקרא ה' ד'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב, מסתברא מפקדון הוה ליה למילף שכן תחטא במזיד תבעוה עברוה, פירוש, בשבועת העדות והפקדון תרוייהו כתיב בהו נפש כי תחטא, מה שאין כן בשבועת ביטוי, ותרוייהו חייב בהו על המזיד דהא לא כתיב בהו ונעלם, מה שאין כן בשבועת ביטוי, ותרוייהו אין חייבין עד שישמעו מפי התובע, בשבועת העדות עד שיאמר להם התובע בואו והעידוני, אבל אם נשבעו קודם שישאל התובע אותם להעיד פטורין, ובשבועת הפקדון נמי אינו חייב עד שיתבע אותו ויאמר לו תן לי פקדון שיש לי בידך, אבל אם נשבע קודם שיתבע אותו פטור, לאפוקי משבועת ביטוי שאין שם תובע ונתבע, ותרוייהו לא מיחייבי אלא לשעבר, לפי ששבועת העדות אינה אלא עדות שכבר ישנה אצלו, ושבועת הפקדון נמי אינה אלא על הפקדון שכבר הפקיד אצלו, ולא משכחת לה להבא, דהא לענין שבועת העדות אם אמר להם משביע אני עליכם לכשיהיה לי אצלכם עדות שתבואו ותעידוני פטורין, ולגבי פקדון נמי אם אמר לו [משביע אני) לכשיהיה לי אצלך פקדון שבועה שאין לך בידי פטור, לאפוקי שבועת ביטוי שהיא נמי להבא דכתיב להרע או להיטיב. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות ל''א ע''ב] וחייבין על זדון שבועה, מנהני מילי, דת''ר בכולם נאמר ונעלם, וכאן לא נאמר ונעלם, לחייב על המזיד כשוגג. ועל שגגתה עם זדון העדות, שגגת שבועה עם זדון העדות דחייב היכי דמי, אמ' רב יהודה אמ' רב באומר יודע אני ששבועה זו אסורה, אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן ואם לאו. [פסקי הרי''ד — שבועות].
------
ודייקינן [שבועות כ''ה ע''ב] בשלמא לשמואל דאמר מלתא דליתיה בלהבא לא מחייב בה לשעבר, להכי אפקיה רחמנא לשבועת העדות, דהיינו שבועה שאיני יודע לך עדות, מכלל שבועת [ביטוי], וחייביה בפי' דלא הוה מחייב משום שבועת בטוי כלל, משום דהא ליתיה בלהבא שבועה שאדע לך עדות, כדפ', ולהכי אפקיה רחמנא לשבועת העדות, דהיכא דנשבע בפני ב''ד שבועה שאיני יודע לך עדות לא יהיה חייב משום שבועת בטוי, דהא ליתיה בלהבא שאדע לך עדות, ואשמעינן דחייב משום שבועת העדות. אלא לרב דאמר דאפילו מילתא דליתיה בלהבא מחייב עליה לשעבר, למאי הלכתא אפקה רחמנא לשבועת העדות מכלל שבועת בטוי, בלאו הכי נמי תיפוק לי דהא מחייב עלה משום שבועת בטוי אפילו נשבע בב''ד. אמרוה רבנן קמי דאביי דילמא לאיחיוביה תרתי, חדא משום שבועת בטוי וחדא משום שבועת העדות, אמר להו לאיחיובי תרתי לא מציתו אמריתו [דתניא] והיה כי יאשם לאחד מאלה [ויקרא ה'], קרבן אחד אתה מחייב ומשום שבועת בטוי ואי אתה מחייבו שתים, אלא למאי הלכתא אפקה רחמנא, לכדתניא, בכלן. פי' בטומאת מקדש וקדשיו ובשבועת בטוי נאמר ונעלם, וכאן בשבועת העדות לא נאמר ונעלם, לחייב קרבן עולה ויורד על המזיד כשוגג. אמרו ליה רבנן לאביי ואימא במזיד ניחייב חדא משום שבועת העדות, אבל בשוגג כיון דאיכא לחיוביה נמי משום שבועת בטוי נחייב נמי תרתי, חדא משום שבועת בטוי וחדא משום שבועת העדות. א''ל ולאו היינו דאמרי לכו א' אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים, ואי במזיד מי איכא תרתי. כלומר האי דמיעט רחמנא מלאיחיובי תרתי במאי אי במזיד אמאי איצטריך למעוטי, תיפוק לי דשבועת בטוי גופה בשוגג הוא דמחייב קרבן במזיד לא מיחייב, אלא לאו בשוגג וקאמר רחמנא לא' אתה מחייבו ואי אתה מחייבו שתים. [פירוש רבינו יצחק קרקושה — שבועות].
------
ארבעה מיני שבועות הן, א', שבועת בטוי, שכת' [ויקרא ה'], כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להטיב. ומתחלקת לארבעה חלקים, שתים להבא ושתים לשעבר, שנשבע על (דבוב) [דבר] שעבר שעשה מעשה, שאכלתי ושזרקתי צרור לים או שדבר פלוני על פלוני, או שלא עשה, שלא אכלתי וכו'. או שנשבע על דבר העתיד להבא, שאוכל, שאזרוק, או לא אוכל. אם החליף בכל שבועות אלו הוי שבועת שקר ובמזיד לוקה משום לא תשבעו בשמי לשקר [שם י''ט], שוגג מביא קרבן עולה ויורד. ואין שבועת בטוי נוהגת רק בדבר שאיפשר לו לעשותן בין להבא ועבר.
ב', שבועת שוא, ומתחלקת לארבעה חלקים, א', שנשבע על דבר [הידוע] שאינו כן, כגון על שמים שאינו שמים ואבן שאינו אבן. ב', שנשבע על דבר שידוע לכל שהוא כן, כגון על שמים שהוא שמים. ג', שנשבע לבטל מצוה, שלא ילבש תפלין, לא ישב בסוכה, לא יאכל מצה או יתענה בשבת וי''ט. פסק רב יהודאי גאון שבכלל זה מי שנשבע שלא ליכנס בתקנת הקהל וכן איתא בתשובת הגאונים, רבינו יצחק ב''ר ורבינו יוסף טוב עלם. ד', שנשבע [על] דבר שאין בו כח לעשות, כגון שלא יישן שלשה ימים רצופים. כל נשבע כך במזיד לוקה משום לא תשא את שם יי אלהיך [שמות כ'], שוגג פטור מכלום.
ג', שבועת פקדון, שיש בידו ממון חבירו שהפקידו או הלוהו או עשקו או גזלו או מצא אבידה וכפר עובר לא תכחשו [ויקרא י''ט], ולא לוקה. ואם נשבע לשקר על שכפר לוקה משום לא תשקרו איש בעמיתו [שם]. ומשלם קרן שכפר עם חומש ומקריב אשם ודאי בין מזיד בין שוגג, שנאמר [שם ה'], וכחש בעמיתו בפקדון וגו' והיה כי יחטא ואשם, ולא נאמר, ונעלם, לחייב על שוגג כמזיד, אם יזיד בממון שנתחייב(ו) [בו] וידע בו בשעת שבועה, שאם שגג ולא ידע שיש ממון בידו מחבירו וכפר ונשבע ואחר ידע אנוס ופטור. או לא ידע שאסור לישבע לשקר על כפירת ממון פטור. ושגגת שבועת הפקדון היא כגון שנעלם ממנו אם חייבין קרבן עליו או לא, וידע שאסורה ושיש אצלו ממון.
ד', שבועת העדות, כגון שנשבע אדם שלא [יודע] עדות מדבר פלוני כשתבעו בעל עדות להעיד, ולא נאמר בה ונעלם, וחייב על מזיד ושוגג קרבן עולה ויורד, שנאמר [שם] כי תחטא ושמעה קול אלה. שגגת', שלא ידע שחייב קרבן וידע ששבועה זו אסורה ושהוא שקר. זדונה, שידע שחייב קרבן. (ו)לא ידע שאסורה או שכח העדות ונשבע ואחר נודע שיודע העדות ונשבע לשקר אנוס ופטור אף מקרבן.
הנשבע ארבע שבועות אלו, או עונה אמן, או הן, ומחוייב אני בשבועה, קבלתי עלי שבועה זו, אחר משביע אפילו גוי וקטן, וכן השביעו אחר בשם המיוחד או באחד מהכנויין, כגון מי ששמו חנון או רחום או ארך אפים, בכל לשון, ואפילו בכנויי שבועה, (כשתותה) [כשבותה] שקוקה, או מותא שרואין שהוא מומתא, או לאו לאו והן הן דרך שבועה, ימין, ושמאל, מבטא, ואסר ליי או לכנוי, או באלה וארור והזכיר אפילו כנויין שיאכל, שזו אשה והוא איש, שאין לך בידיי, שאיני יודע עדותך, ומשקר, הוי שבועה לחייבו קרבן ומלקות. אבל אמר, אלה, או ארור, ושבועה בלא כנוי, אסור במה שנשבע ולא לוקה ופטור מקרבן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' שבועות פ''א].
------
[שבועות כ''ה ע''ב] בכולן, כלומר בכל הכתוב בקרבן עולה ויורד, דהיינו שבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו. נתחייב חדא. כלומר במזיד דליתא לשבועת ביטוי, נתחייב חדא משום שבועת העדות. ובשוגג דאיכא לחיובי נמי משום ביטוי נתחייב תרתי. אחת אתה מחייבו. דהאי קרא בההוא עניינא כתיב. ואי במזיד, כלומר על כרחיך מיעוטא לשוגג איצטריך, דאי במזיד (לית) [נדצ''ל למה ליה] למעוטי והלא אין חיוב ביטוי במזיד. [נמוקי יוסף — שבועות].
------
גמ', שבועת העדות מנ''ל דחייב אמזיד דת''ר בכולן נאמר ונעלם שבועת הפקדון יליף תחטא תחטא משבועת העדות. וקשה דלמה לי לומר דשבועת הפקדון יליף תחטא תחטא משבועת העדות תיפוק ליה דהא לא כתיב גביה ונעלם וממילא מחייב אמזיד כדפרשית לעיל וכן בהך דפ' שבועת העדות [שבועות ל''ד ע''ב] ותו למה לי לומר גבי שבועת העדות בשבועת ביטוי וטומאת מקדש וקדשיו כתיב ונעלם ובשבועת העדות דכתיב בהדיה עניינא לא כתיב ונעלם תיפוק ליה דאף כי נמי לא נכתוב בההיא עניינא כיון דלא כתיב ביה ונעלם חייב על המזיד כדאמר התם שבועת הפקדון נמי לא כתיב ביה ונעלם וי''ל דאי לאו הך סברא דבכולן נאמר ונעלם אדרבה שבועת העדות נגמר מגז''ש ומעלה מעל בה' ממעילה לפטור מזיד כדאמר התם ר' שמעון דפוטר מינה מזיד בפקדון ושבועת העדות נמי גמרינן תחטא תחטא מפקדון לפטור בה במזיד לכן קאמר דבכולהו עולה ויורד כתיב בהו ונעלם וגבי שבועת העדות לא כתיב לחייב על המזיד כשוגג ושבועת הפקדון ילפינן תחטא תחטא משבועת העדות ולא ממעילה. ס''א ובהכי ניחא סוגיא דפ' שבועת העדות [שם] דקאמר ר''ש לא אם אמרת בשבועת העדות כו' מ''ש עדות דלא כו' עד אתיא. ותימה מאי האי דבתחלה היה רוצה לחייב משום דלא כתיב ונעלם לבד והדר קאמר משום דכתיב גבי שאר פרשיות וכתיב בהו ונעלם וכאן לא כתיב אבל משום דלא כתיב ונעלם לא מחייבינא ליה אלא ודאי כך הוא דמתחלה שלא היה יודע הגז''ש דמעלה מעל דמעילה הוי סגי בטעמא דלא כתיב ונעלם לבד אבל אחרי דידע מגז''ש דמעילה הוא צריך לטעמא משום דכתיב גבי שאר פרשיות ונעלם וכאן לא כתיב ולרבנן ילפינן פקדון תחטא תחטא מעדות ולר''ש ילפינן פקדון ממעילה לפטור בו מזיד. ומזה ניחא סוגיא דשבועת העדות דמעיקרא פריך מ''ש שבועת העדות דלא כתיב ביה ונעלם שבועת הפקדון נמי לא כתיב ביה ונעלם ולבתר מסיק דפקדון גמרי' ומעלה מעל ממעילה לפטור המזיד לר''ש ושבועת העדות מחייב אמזיד דלכך נאמר ונעלם [בשאר פרשיות] וגבה לא נאמר ונעלם וא''כ מאי פריך מעיקרא לישני דלכן לא מחייב בפקדון במזיד משום דאינו כתוב בפרשת עולה ויורד אלא מעיקרא דלא קים ליה גז''ש דפקדון ממעילה לפטור המזיד אז נכון לומר מסברא דלכך לא נאמר ונעלם גבה לחייב המזיד אף כי נמי לא כתיב בפרשת עולה ויורד ואז ודאי אין אנו זקוקים לדרוש בכולהו נאמר ונעלם אבל למסקנא דמסיק דר''ש גמר פקדון ממעילה לפטור המזיד אי לאו בכולן נאמר ונעלם אמרינן דעדות פטור המזיד כמו פקדון. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
בהעלם אחד ששגג שלא ידע שהתורה אסרן. ומאי שנא מחמש העלמות בשפחה אחת דאינו מביא אלא קרבן אחד כדתנן והבא על השפחה ביאות הרבה. ואל אשה לחלק. הכא נמי האי שפחה דכתב לחלק כתיב דהא מצי למיכתב ואיש אשר ישכב את אשה שכבת זרע. [רבינו גרשום].
------
והא דאמר עולא [שבת ע''א ע''ב] למאן דאמר אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה בעל ה' בעילות בשפחה חרופה אינו חייב אלא אחת, ופירש רבינו בה' העלמות שנודע לו בין כל אחת ואחת (ולמה) [ולמ''ד] בעי ידיעה בתחילה (כאשר) [באשם] חייב על כל אחת ואחת דידיעות מחלקות ואליבא דר' יוחנן. וקשיא למר הא דאמרינן בכריתות [ט'.] בעא מיניה ר' חנינא טרנאה מר' יוחנן הבא על [חמש] שפחות חרופות בהעלם אחת מהו כו' עד אמר ליה שפחה אחת אין גופין מחולקין, אלמא דלר' יוחנן ס''ל דה' העלמות בשפחה אחת אינו חייב אלא אחת. [מכל דבריו ניכר] (מכל דברו) [כל דבריו] )עיקר) כי בקי הוא בכל התלמוד ומשנתו שלימה שגורה לו בפיו כללו של דבר כל רז לא אנס ליה, והך בעיא דר' חנינא טרנאה איכא לאוקמה אליבא דר' טרפון דלא בעי ידיעה בתחילה, ור' יוחנן נמי אליבא דר' טרפון אהדר ליה ולדידיה לא ס''ל דהא קיי''ל כר' עקיבא מחבירו. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
בעבור שראיתי בפירוש רבינו חננאל שנכתב[ה] בפירוש מבולבל הנני כותב[ה] להא שמעתא לפי ראות עיני. אמר עולא למאן דאמר אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה בעל חמש בעילות בשפחה חרופה בהעלם אחד ונודע לו על הראשונה ואחר כך נודע לו על השניה וכן השלישית וכן הרביעית וכן החמישית וכן בחמש העלמות שיש ידיעה בין ביאה לביאה אינו חייב אלא אחת ואפי' לר' יוחנן, דהואיל ולא בעי ידיעה בתחלה באשם כמו בחטאת לא חשיבי לחלק. ולא מבעיא היכא שנודע וחזר ונודע לאחר שעשה חמש בעילות בהעלם אחד ולא הפריש בין ידיעה לידיעה [ש]אינו חייב אלא אחת, אלא אפילו הפריש בין ידיעה ראשונה לידיעה שניה אינו חייב אלא אחת. ולמאן דלא בעי ידיעה בתחלה, ואפילו ר' יוחנן מודה, הואיל שהידיעות אינן חשיבות לחלק הוי כמו שהפריש בלא ידיעה, והפרשות בלא ידיעות אינן מחלקות, שהרי אינו יודע על מה מפריש, ואפילו גבי חטאת הפר[שה] בלא ידיעה לא מחלק[ה]. היינו דאתקיף רב המנונא בעל, ונודע [לו], והפריש ואמר המתינו לי עד שאבעול הכי נמי דאינו חייב אלא אחת, הכי גרס בפירוש רבינו חננאל, ולא גרס וחזר ובעל. ודחי מעשה דלאחר הפרשה קאמרת [מעשה דלאחר הפרשה], כלומר בעילה דלאחר הפרשה, לא קאמינא, שיהא מתכפר בקרבן ראשון, שהרי הוחלט לבעילה ראשונה וצריך קרבן אחר על השניה. ואפילו לריש לקיש [דאמר] הפרשה לא מחלקה ודי לו בקרבן אחד, היינו משום דלאחר כל (הבעילות) האכילות [כולן] הופרש ונתכפר בו, אבל הכא דהופרש על הבעילה ואכתי לא חטא בבעילה שניה צריך כפרה על השניה. והיינו דלא מתקיף בעל ה' בעילות בהעלם אחד ונודע לו על הראשונה והפריש קרבן שוב על השניה, דהתם אפילו ר' יוחנן מודה שאינו חייב אלא אחת, כדפרישית למאן דלא בעי ידיעה בתחלה. [כי אתא רב דימי אמר למאן דאמר אשם ודאי בעי ידיעה בתחלה] בעל חמש בעילות בשפחה חרופה בהעלם אחד ונודע לו על הראשונה וכן כולם חייב חמש [אשמות] כי היכי דמהני גבי חטאת [כי האי גוונא], אמר ליה אביי והא חטאת דבעי ידיעה בתחלה ופליגי. הכי גרס בפירוש רבינו חננאל דילמא בידיעה דלאחר הפרשה קאמרת וכדרב המנונא דאמר הוא בבעילה דלאחר הפרשה, פירוש שמא בעית למימר כגון שהפריש בין ידיעה לידיעה, דאפילו ריש לקיש מודה דחייב [שתיים] למאן דבעי ידיעה בתחלה וסבירא ליה [דידיעה] והפרשה מחלקות לחטאת, אמר ליה אין. והשתא אשמועינן (לר') עולא ל[מ]אן [ד]לא בעי ידיעה באשם הפרשות לא מחלקות לכולי עלמא, ולמאן דבעי ידיעה [באשם] בתחלה אשמיעינן רב דימי דהפרשות מחלקות בין ידיעה לידיעה. [אבל] לפירוש רש''י שפירש במילתא דרב דימי במעשה דלאחר הפרשה דהיינו בין ביאה לביאה איכא למיפרך מאי איריא למאן דבעי ידיעה, אפילו למאן דלא בעי ידיעה נמי, [כ]אתקפתא דרב המנונא, ומאי קמשמע לן. אבל לגירסת פירוש רבינו חננאל לא קשיא מידי, כמו שפירשתי אחרי דבריו. כי אתא רבין אמר הכל מודים בשפחה חרופה, הוא ר' יוחנן דמחייב על כל ידיעה בחטאת, הכא בשפחה מודה כדלעיל, פירשתי לעיל, ואינו חייב אלא אחת, והכל מודים שחייב על כל אחת ואחת, הוא ריש לקיש, בהפרשה דלאחר הבעילה וכל שכן לר' יוחנן, והכי [מפרש] בפירוש רבינו חננאל, ולא גמרינן הפרשה דלאחר מעשה מקמי ידיעה [מ]הפרשה [ד]קמי מעשה. ונראה לי דהכי בעי למימר כלומר היכא שבעל כל הבעילות בהעלם אחד ונודע לו, והיינו הפרשה דלאחר מעשה מקמי ידיעה, [מ]הפרישה [ד]קמי מעשה, דהיינו שהפריש בין ביאה לביאה, דאיכא למימר בהפרשה דלקמי מעשה מודה ריש לקיש דבעידן דמפריש האי קרבן הוה הוחלט(ה) לראשון, ואם אחר כך עבר עבירה אחרת חייב עליה. אבל הא[י] שהוו עליה חמש עבירות בהעלם אחד, ואלו נודע לו על כולם כאחת אינו (ק)חייב אלא קרבן אחד, כך אפילו נודע לו על אחת מהן והפריש קרבן עליה ואחר כך נודע לו על השאר, כיון שעדיין לא נקרב מתכפרים כולם בזו החטאת שהפריש, מאי טעמא כולהו ב[נ]י ביקתא דהדדי נינהו. וכולהו אית להו דרב המנונא. והשתא לדברי פירוש רבינו חננאל סבירא ליה לרבין דלריש לקיש מחלוקת, ודלא כרב דימי. אב''י העזר''י. [ראבי''ה סימן קצ''ה].
------
כבר בארנו בספר מצות לא תעשה בהלכות איסורי ביאה (ל''ת קכ''ה) ששפחה חרופה האמורה בתורה היא חציה שפחה וחציה בת חורין המקודשת לעבד עברי שנאמר לא יומתו כי לא חופשה הא נשתחררה כולה חייבין עליה מיתת בית דין שהרי תעשה אשת איש גמורה, ושם דורש ונסלח לו מחטאתו אשר חטא לרבות המזיד כשוגג. מסקינן שם שהבא על חמש שפחות חרופות חייב על כל אחת ואחת הואיל והן גופין מחולקין. [סמ''ג עשין סימן רט''ו].
------
גמ', הבא על חמש שפחות חרופות בהעלם אחת מהו. השתא לא משמע ליה דגופין מחלקין בשפחה חרופה וכו''ע אי א)גופן לאו מחולקין תבעי ליה בחמש העלמות דהא פשיטא דבשפחה אחת בחמש העלמות דלא מחייב אלא אחת. תוס'. [שיטה מקובצת]. א)0אולי צ''ל אי נמי תבעי ליה אי גופין מחלקין בחמש וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
[ויקרא י''ט כ''ב] וכפר עליו הכהן באיל האשם לפני ה' על חטאתו אשר חטא, מלמד שהיה מביא חטאת אחת על ביאות הרבה. ונסלח לו מחטאתו אשר חטא, לעשות את המזיד כשוגג. [תורת כהנים קדושים פ''ה ה''ז]. שמביא אחת על ביאות הרבה, מיתורא דאשר חטא קדריש, והיינו שבא על שפחה אחת כמה ביאות, אבל אם בא על ה' שפחות בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת כדמפרש בפ''ב דכריתות [ט' ע''א], וכן בפר' כלל גדול [שבת ע''ב ע''א] דקאמר הכל מודים על שפחה חרופה וכו'. לעשות שוגג כמזיד, בקרא כתיב במזיד [בת''כ שלנו לעשות מזיד כשוגג וכן הוא בכריתות (ט' ע''א) וגירסת המפרש היא כמסקנא דש''ס שם אלא אימא וכו']. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
הידיעות מחלקות לשגגות, כיצד מי שבא על הערוה בשגגה ואחר כך נודע לו וחזר ושגג בה עצמה חייב על כל בעילה ובעילה, אבל אם לא נודע לו בנתיים אע''פ שהיה בין בעילה לבעילה ימים הרבה הכל שגגה אחת היא ואינו חייב אלא חטאת אחת הואיל ואין כאן אלא גוף אחד (ע''פ רמב''ם שגגות פ''ה ה''א). [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
גמ', ומאי שנא מחמש העלמות בשפחה אחת. דפשיטא ליה דלא מחייב אלא אחת כדתנן במתני' הבא על השפחה ביאות הרבה דאינו חייב אלא אחת ובפרק כלל גדול [שבת ע''ב ע''א] קאמר למאן דאמר אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה בא על שפחה חרופה ה' ביאות ונודע לו בין כל אחת ואחת אינו חייב אלא אחת אבל למ''ד דאשם ודאי בעי ידיעה בתחלה חייב על כל אחת ואחת ומתני' דהכא מיירי מזיד דוקא אבל שוגג ידיעות חשובות לחלק וא''כ סוגיא דהכא אית ליה כמ''ד דאשם ודאי לא בעי ידיעה לחלק ולכך קאמר ר' יוחנן דאינו חייב אלא אחת וסוגיא דהתם דקאמר דלר' יוחנן דאמר דידיעה דאחר האכילה מחלקת לחטאות ה''נ ידיעה דבינתים (מתחלקת) [מחלקת] לאשמות היינו למ''ד אשם ודאי בעי ידיעה וא''ת ולמאן דבעי ידיעה מתחלה היכא משכחת לה דאינו מביא אלא קרבן אחד על ביאות הרבה וי''ל דמשכחת לה במזיד. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
יכול לא יהו חייבים משום טומאה אלא על דבר שחייבים עליו משום פיגול, ודין הוא, אם פיגול שהוא בקבועה ובידיעה אחת ולא הותר מכללו אינו נוהג אלא בדבר שיש לו מתירים, טומאה שבשתי ידיעות ובעולה ויורד והותרה מכללה אינו דין שלא תנהוג אלא בדבר שיש לו מתירין, ומניין הקומץ והלבונה והקטורת מנחת נסכים מנחת כהנים ומנחת משיח, תלמוד לומר אל הקדשים אשר יקדישו, לרבות את כולם. יכול יהו חייבים עליו [מיד], תלמוד לומר אשר יקרב(ו). אמר רבי אלעזר וכי יש נוגע חייב, אם כן למה נאמר אשר יקרב(ו), לומר שאין חייבין עליו עד שיוכשר ליקרב. הא כיצד את שיש לו מתירים משיקרבו מתיריו, את שאין לו מתירים משיקדש בכלי. [תורת כהנים צו פט''ו הלכה ד'—ה']. יכול יהו חייבין עליהן מיד. פי' שיקדשו קדושת פה אם אכלן בטומאת הגוף יהא חייב. ת''ל אשר יקרב אל הקדשים. אמר ר' אלעזר וכי יש נוגע חייב והכתיב אשר תאכל ואכל אלא עד שיוכשר ליקרב, את שיש לו מתירין עד שיקרבו מתירין ואת שאין לו מתירין משקדש בכלי, ולמעלה [פרשה ט' ה''ח] למדנו לאותן שיש להם מתירין עד שיקרבו מתיריהן מדכתיב כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל בשר וכו' בשר הנאכל לטהורים חייבין עליו משום טומאה וכו', וכאן למדנו את שאין להם מתירין כגון הקומץ והלבונה וכו' שאין להם היתר לטהורים ומנין שיהא חייב עליהם משיקדשו בכלי שרת, לכך נאמר אל הקדשים לרבות את כולם אשר יקריבו עד שיקרבו מתיריו ומאי ניהו משיקדשו בכלי שהרי אין להם מתירין אחרים. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אלא על דבר שחייבין עליו משום פגול, דהיינו דברים הניתרים ולא דברים המתירים. ודין הוא לומר כן פגול בחטאת קבועה וידיעה אחת באחרונה אע''ג דקודם שאכלו לא ידע מעולם שזה היה פיגול חייב. ולא הותר מכללו פגול אפילו בציבור אסור. טומאה שבשתי ידיעות ידיעה בתחלה ובסוף והעלמה בנתים. יכול יהו חייבים עליו מיד אם אכלו בשר בטומאה קודם שנזרק הדם ת''ל יקרב, ר' אלעזר מפרש לה ואזיל וכי יש נוגע חייב והלא אינו חייב אלא א''כ אכל כדכתיב בתריה איש איש מזרע אהרן והוא צרוע וגו'. שיוכשר ליקרב, ואקדשים קאי והכי קאמר אשר יקריב מתירי קדשים ואחר כך יאכלם וטומאתו עליו כדמפרש אכילה בקרא דבתריה. יש לו מתירין, כגון אימורין ובשר שהדם מתירן ושירי מנחה שהקומץ מתירן. ושאין לו מתירין, כגון מנחת כהנים ומנחת כהן משיח. משקדשו בכלי, שהוא המכשירן לאכילה האמורה בהן. ומייתי לה בפ' ב''ש [זבחים מ''ה ע''ב מ''ו ע''א], והתם אמ' ר' יוחנן שלש כריתות בקדשים למה אחת לכלל ואחת לפרט ואחת לדברים שאינם נאכלים, ולר' שמעון דאמר דברים שאינן נאכלין אין חייבין עליהן משום טומאה לאתויי חטאות הפנימיות וכו'. והקשה ה''ר יעקב דאורלינ''ש אמאי כתב פרטא למעוטי קדשי בדק הבית והלא שמעינן מדכתיב יקרב בהוכשר ליקרב והיינו בקדשי מזבח, וי''ל מאחר שמצינו שממעט קדשי בדק הבית מפרט דרשינן ליה ליקרב בהוכשר ליקרב, אבל אי לא הוה פרטא לא הוה דרשינן יקרב בהוכשר ליקרב, א''נ הוה אמרינן קדשי מזבח בהוכשר ליקרב וקדשי בדק הבית אפילו בלא הוכשר לכך צריך פרטא למעטינהו. ועוד הקשה אמאי לא אמרינן יצאו שלמים לחלק דהא בעריות אמרינן [כריתות ב' ע''ב ט' ע''א] ואל אשה לחייב על כל אשה ואשה, ובכריתות [ט''ו ע''ב ט''ז ע''א] משמע דזבחים אינן מחלקין. ובשחיטת חולין [צ''א ע''א] שני גידין משתי בהמות מחלקין. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', ולא (לדבר אחר), תיבות לדבר אחר נמחק. ככם כאבותיכם. עי' תוס' מנחות (דף פ''ב ע''ב) [ד''ה והשתא]. והרצאת דמים להביא, ס''י והרצאת דמים אי מה אבותיכם בדם עולה וזבחי שלמים אף הם בדם עולה וזבחי שלמים ת''ל ועשה אשה ריח ניחוח לה' אמרת צא וראה איזהו מין דמים שכולו לאשים ואין לך הימנו היתר אי אתה מוצא אלא עולת העוף להביא. לא אמרו קן אלא להקל עליו. נמחקו שש מלות אלו. ויקח משה חצי הדם, [צ''ל] ויקח משה את הדם, תיבת חצי נמחק. גר אשר בתוככם וגו'. [צ''ל] גר או אשר בתוככם לדורותיכם כתיב. גר תושב מותר לעשות מלאכה, [צ''ל] גר תושב עושה מלאכה, תיבות מותר לעשות נמחק. לעצמן כישראל בחול, [צריך להוסיף] אמר רב אידי בר נחמן אמר רב אדא בר אהבה הלכה כר''ש. מתני', הבא על שפחה, [צ''ל] הבא על השפחה. הבא על שפחה ביאות, [צ''ל] הבא על השפחה ביאות. באיל האשם על, [צ''ל] באיל האשם לפני ה' על. לעשות (שוגג כמזיד). [צ''ל] לעשות מזיד כשוגג. מנלן דכתיב וכי, [צ''ל] מנלן דת''ר וכי, תיבת דכתיב נמחק. פתאום אל משה תניא, [צ''ל] פתאום אל משה ואל אהרן תניא. ומשמע אונס מזיד ואונס כדאמר, [צ''ל] ומשמע אונס אונס ומזיד כדאמרי'. פתאום דמשמע שוגג, [צ''ל] פתאום אף על גב דמשמע שוגג. הוא דאפי' הכי חייב רחמנא, [צ''ל] הוא ואפ''ה חייב רחמנא. כאן לא נאמר ונעלם לחייב על (השוגג כמזיד). [צ''ל] וכאן לא נאמר ונעלם לחייב על המזיד כשוגג. באיל האשם על, [צ''ל] באיל האשם לפני ה' על. הרבה (באיל האשם) ונסלח, [צ''ל] הרבה ונסלח, תיבות באיל האשם נמחק. א''ל אין שפחה אחת גופין, [צ''ל] א''ל שפחה אחת אין גופין. דגבי שפחה גופין. [צ''ל] דגבי שפחות גופין, אות ה' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה צריך שיפריש רובע דינר לקינו וכו', לא אפשר להפריש. תיבת להפריש נמחק. ד''ה עושה מלאכה בשבת לעצמו. בקצת ס''י כתוב קודם ד''ה עושה, גר תושב שקבל עליו ז' מצות ולא שבת מ''מ החמירו בו. עושה וכו'. ד''ה כישראל בי''ט, אוכל נפש. מתני'. אוכל נפש הס''ד, ומה''ד עבד ואמה התושבים כגון לקח עבד ופסק עמו שלא למול או שכירין בעלמא שלא קבלו עליהם שום דבר, הס''ד. ומה''ד מתני'. ד''ה ה''א וכו', לגלות עליה דפתאום. [צ''ל] לגלות על פתאום, הס''ד. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה יכול וכו', מנחה. פירוש מנחת נסכים שהיא כולה לאישים. [צ''ל] מנחה. אומר ר''י היינו מנחת נסכים שאינה נקמצת וכולה לאישים דאי במנחת נדבה הרי היא נקמצת ושיריה נאכלת לכהנים הס''ד. ד''ה ת''ל ככם כגר וכו', איתרבאי. [צריך להוסיף] לעולת בהמה לא כ''ש. ד''ה (לעיל גבי) גר תושב וכו'. תיבות לעיל גבי נמחק. שם, עבור עצמו. [צריך להוסיף] ואין לחוש דהכא פסק דהלכה כר''ש. [שיטה מקובצת].
------
@ ט' ע''ב.
ונזיר שנטמא טומאות הרבה. מאן תנא. ר' יוסי בר' יהודה היא כולה הא שמעתא דנזיר פרשינן בריש פירקין קמא [ב' ע''ב]. [רבינו גרשום].
------
גמ', נזיר שנטמא טומאות הרבה. פי' הקונטרס [במלאכת שלמה, ופירש ר''י] הא דלא צריך קרא לומר דחייב קרבן אחת על עבירות הרבה בנזיר כמו דצריך במצורע וביולדת ובשפחה ובמקנא משום דמסברא נפקא דאי נטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי בין לר' ובין לר' יוסי בר יהודה אינו חייב אלא קרבן אחד דהא דצריך קרא גבי יולדת דפטורה בקרבן אחד תוך מלאת היינו משום דאלידה קפיד רחמנא אבל גבי נזיר לא צריך קרא דכיון דנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי כולה טומאה אריכתא היא כיון דלא יצא לשעה הראויה להביא קרבן כדמפרש תלמודא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[נזיר י''ח ע''ב] גירסת הספרים תנו רבנן ניטמא בשביעי וחזר וניטמא בשביעי אינו מביא אלא קרבן אחד. ויש ספרים שכתוב בהן גופא ניטמא בשביעי וכו'. וכתוב בתוספות האי גופא לא הוי כשאר גופא שבתלמוד, דהך ברייתא לא אייתי לה לעיל, אלא קאי אסוגיא דלעיל, דפליגי ר' ור' יוסי בר' יהודה, אי חייל נזירות טהרה מיום ז' (ועד) [או מ]יום שמיני, והכא פליגי בה תנאי. וי''מ דמשום דאמר רב [חסדא] למעלה דניטמא בשביעי וחזר וניטמא בשביעי אינו מביא אלא קרבן אחד בין לר' בין לר' יוסי בר' יהודה, וברישא דהא ברייתא אמרינן נמי הכי אמר גופא. והכי פירושא ניטמא הנזיר במת בשביעי לאחר שהזו עליו שלישי ושביעי ובאותו יום בעצמו (ו)ניטמא במת, אחר שהוא יום (שמיני) [שביעי] אינו מביא אלא קרבן אחד של טומאה, דבשעה שניטמא פעם שניה, לא נראה עדיין להביא קרבן וכטומאה אריכתא דמי. ניטמא בשמיני וחזר וניטמא בשמיני מביא קרבן טומאה על כל אחד ואחד. פי' דביום שמיני נראה להביא קרבן מיד שהאיר היום, והוה ליה כל חדא טומאה באפי נפשה. מתחיל ומונה מיד דברי ר'. כלומר מיד ביום השמיני פי' מתחיל ומונה נזירות טהרה מיד ביום שמיני ואנזיר שניטמא בשמיני קאי. וחכמים אומרים אינו מתחיל למנות עד שיביא חטאתו. פי' חטאת העוף. הביא חטאתו וניטמא מביא קרבן על כל אחד ואחד. פי' אבל אם ניטמא בשמיני קודם שיביא חטאתו מביא קרבן אחד על הכל. הביא חטאתו ולא הביא אשמו מונה. מיד. ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר כשם שחטאתו מעכבתו (כך). מלהתחיל מנינו [כך] אשמו מעכבתו. בשלמא לר' אמר קרא [במדבר ו'] וקדש את ראשו ביום ההוא אע''פ שלא הביא קרבנותיו אלא לר' ישמעאל ההוא למה לי אמר לך ר' ישמעאל ההוא למעוטי אע''פ שלא הביא עולתו ורבנן עולה לא בעיא מיעוטא דורון בעלמא הוא. מאי טעמייהו (דר' ישמעאל) [דרבנן] דתניא והזיר לה' את ימי נזרו לפי שמצינו בכל אשמות שבתורה שהן מעכבין. פי' כגון אשם תלוי ואשם מעילות שמעכבין הכפרה וכן אשם מצורע. יכול אף. אשם של נזיר. מעכב. מלהתחיל מנינו. ת''ל והזיר [והביא אע''פ שלא הביא הזיר] ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקה אומר והזיר והביא אימתי הזיר בזמן שהביא. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר י''ח ע''א] מאן תנא להא דת''ר אין בין טמא שנזר לנזיר טהור שניטמא אלא שטמא שנזר שביעי שלו עולה לו מן המנין. פי' לפי שאינו מביא קרבן טומאה כלל, הילכך מתחלא נזירות טהרה דידיה משביעי. ונזיר טהור שניטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין. דלא חילא עליה נזירות דטהרה, אלא עד שמיני שמביא קרבן טומאה. מאן תנא דנזיר טהור שניטמא אין שביעי שלו עולה לו מן המנין. אמר רב חסדא ר' היא דאמר נזירות דטהרה לא חילא עליה אלא עד שמיני דאי ר' יוסי בר' יהודה הא אמר נזירות משביעי הוא דחילא עליה. מאי ר' ומאי ר' יוסי בר' יהודה דתניא וקדש את ראשו ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו דברי ר' ר' יוסי [ב''ר יהודה] אומר ביום תגלחתו. פי' יום הבאת קרבנותיו, היינו יום השמיני דכתיב [במדבר ו'] וביום השמיני יביא שתי תורים, ואותו יום הוא תחלת מנין נזירות טהרה דהיינו יום שמיני דברי ר'. ור' יוסי בר' יהודה סבר דיום תגלחתו, דהיינו יום שביעי, דכתיב [שם] וגלח (את) ראשו ביום טהרתו [ביום השביעי] יגלחנו, הוא תחלת מנין דטהרה.
תנן התם נזיר שניטמא טומאות הרבה אינו מביא אלא קרבן אחד מאן תנא אמר רב חסדא כגון שניטמא בשביעי וחזר וניטמא בשביעי וחזר וניטמא בשביעי. פי' דטמאות הרבה מיקרי, שהרי פסקה טומאתו בשביעי מיד שהזה ושנה וטבל וחלה עליו נזירות טהרה, ולכך כי ניטמא באותו יום, מיקרי טומאה אחרת ולא טומאה אריכתא היא, ואפ''ה חד קרבן הוא דמייתי, כיון דלא יצא לשעה הראויה להביא קרבן. ומני ר' יוסי בר' יהודה היא דאמר נזירות דטהרה בשביעי הוא דחילא ועדיין לא יצתה שעה הראויה להביא קרבן, כלומר שלא ניטמא בשעה שראויה להביא קרבן דהיינו בשמיני, לפיכך אינו חייב אלא קרבן טומאה אחד על כולן, וכיון דניטמא בשביעי שהוא [בשעה] שהתחילה נזירות טהרה, מ''ה איקרו טמאות הרבה. מיהו אם ניטמא בששי וחזר וניטמא בששי, כיון דעדיין לא התחילה נזירות דטהרה, לא איקרו טמאות הרבה, אלא כולהו חדא טומאה אריכתא היא. ואם ניטמא בשמיני וחזר וניטמא בשמיני, כיון שניטמא בשעה שראויה להביא בה קרבן, חייב על כל אחת ואחת. דאי ר' היא דאמר נזירות דטהרה לא חיילא עד שמיני הרי יצתה שעה שראויה להביא קרבן. פי' דאי אמרת ר' היא, הא אמר דנזירות טהרה לא חילא עד שמיני, ואין יכול למנות אלא משמיני, ואם כן אם ניטמא בשביעי כמי שניטמא בששי דמי וטומאה אריכתא היא. ואין זה טמאות הרבה, דחד יומא אריכא הוא, כיון דלא חיילא עליה נזירות. ואי כשניטמא בשמיני וחזר וניטמא בשמיני, דכבר התחילה נזירות דטהרה, כיון שניטמא בשעה שראויה להביא קרבן, אם כן חייב הוא קרבן טומאה על כל טומאה וטומאה. והיכי קתני אין מביא אלא קרבן אחד. מאי טעמיה דר', דאמר דלא מתחלא נזירות דטהרה אלא בשמיני. דאמר קרא [במדבר ו'] וקדש את ראשו. דמשמע אימתי וקדש את ראשו, [בזמן וכפר עליו מאשר חטא על הנפש. ורבי יוסי ב''ר יהודה אם כן לימא קרא וקדש את ראשו] ותו לא דהא בשמיני קאי, ביום ההוא למה לי, אם אינו ענין לשמיני תנהו ענין לשביעי. דיתירא הוא למישדייה אשביעי. ויש מפרשים דהוי כמו מיעוט אחר מיעוט לרבות יום שביעי. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר י''ח ע''א] טהור שנטמא טעון העברת שער וצפרים. ה''ה דהוה ליה למימר נמי אשם, אלא דאדכר חד מן הקרבנות. שנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי. יש לפרש טמא היה בשביעי זה ונטמא בשביעי זה עצמו לאחר שהזה וטבל, ואחר שבעה חזר ונטמא אחר הזאה וטבילה, והרי כאן ג' טמאות, ושפיר מקרו טמאות הרבה. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה — נזיר].
------
[נזיר י''ח ע''א] אלא טמא שנדר שביעי עולה לו מן המנין. תוספת פרץ כהן, וקשיא לי הא איכא בינייהו טפי דטמא שנדר אינו מביא קרבנות טומאה ונזיר טהור מביא. וי''ל דבכלל שביעי עולה לו מן המנין הוא, משום דמאי טעמא עולה לו מן המנין מפני שאין לו להביא קרבנות. דדוקא בנזיר טהור שנטמא שיש לו להביא קרבנות בשמיני אין שביעי עולה לו מן המנין, אבל זה שאין לו להביא קרבנות עולה. אם כן חלוק הבאת קרבנות היא בכלל שאינו עולה לו מן המנין. לכך לא חשיב ליה בפרט שהרי בכלל אידך הוא כדפי'. וגם מאן דאמר דטעון העברת שער הוי בכלל, משום דהבאת הקרבנות ותגלחת שערו חדא מילתא היא, ולמאן דאמר דלא בעי העברת שער הוי משום דסבר דתגלחת הבאת קרבן יש לה, ומילי שאינו טעון הבאת קרבן אין טעון הבאת שער. עד כאן תוספת. ר' היא דאמר אין נזירות חלה עד שמיני. ולכך קאמר דבנזיר טהור שנטמא דאין שביעי עולה לו מן המנין. דאי ר' יוסי בר' יהודה האמר נזירות טהרה בשביעי היא דחלה. ואם כן שביעי מן המנין. לשון תוספות. וקדש את ראשו ביום ההוא ביום הבאת קרבנותיו. פירוש אותו יום התחלת מנין ... והוא יום שמיני כדכתיב ביום השמיני יביא שתי תורים וכו' וכתיב וכפר הכהן מאשר חטא וגו' וקדש את ראשו ביום ההוא, דמשמע דבאותו יום מתחיל מנין ימי נזירות טהרה. ר' יוסי ב''ר יהודה [אומר] ביום תגלחתו. דהיינו שביעי ואז יתחיל לימנות, ולקמן מפרש טעמא היכי משמע. לשון הקונטרס. מאן תנא ר' יוסי ב''ר יהודה היא דאמר נזירות טהרה משביעי היא דחיילא ומשכחת לה כגון שנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי. והאי נטמא בשביעי קמא לאו דוקא, אלא כלומר טמא היה בשביעי ואם חזר ונטמא באותו שביעי עצמו בכה''ג טמאות הרבה מקרי, שהרי פסקה טומאתו מיד בשביעי (ושנה) [כששנה] וטבל וחל עליו באותו יום נזירות טהרה, ולכך כי נטמא באותו יום, מקרי טומאה אחרת, ולא טומאה אריכתא היא, ואפ''ה חד קרבן לבד הוא דמייתי, כיון דלא יצא לשעה הראויה להביא קרבן, לפי שאין מביא קרבנותיו עד יום שמיני הלכך אינו חייב להביא קרבן אחר. דאי רבי. כיון דאמר דנזירות [טהרה] לא חיילא עד יום שמיני. פי' שאינו יכול למנות ימי נזירות טהרה כי אם משמיני ואילך א''כ הך משנה דקאמרה דנטמא טומאות הרבה אינו מביא אלא קרבן אחד היכי מיירי. אם דנטמא בשביעי וחזר ונטמא בשביעי [כולהו] טומאה אריכתא היא. דכיון דלא חיילא עליה נזירות טהרה למנות ימי נזירות טהרה כי אם מחר, אפילו כל טומאות בשביעי [היה] לאחר שנטהר הוי כאלו נטמא בשישי, ולא מיקרו טומאות הרבה אלא חד טומאה אריכתא היא, ופשיטא שאינו מביא כי אם קרבן אחד. ואם נטמא בשמיני וחזר ונטמא [בשמיני] יתחייב על כל אחת ואחת. על טומאתו הראשונה קרבן אחד ועל שחזר ונטמא בשמיני קרבן שני. לשון תוספות. והלשון הכתוב בספרים הוא כך ''הרי [יצא] לשעה הראויה להביא''. פי' וכיון שיצא לשעה הראויה להביא קרבן הוי כאלו נטמא אחר הבאת קרבנותיו. לשון אאז''ל, אלא שמע מינה דר' יוסי ב''ר יהודה היא. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
גמ', וחזר ונטמא בשביעי כיון דלא יצאה שעה הראויה להקריב קרבן אינו חייב אלא אחת. תימה מנ''ל הא ביולדת איצטריך קרא דאינו חייב אלא אחת במפלת תוך מלאת דאינה מביאה אלא קרבן אחד ואפשר דבנזיר נמי דרשינן זאת תהיה תורת הנזיר שמביא קרבן אחד על טומאות הרבה אבל תימא דלא מייתי תלמודא הך דרשא כמו דמייתי אשארא. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אי דנטמא בשמיני פשיטא דחייב על כל אחת ואחת. ואע''ג דצריך קרא דוזאת לחלק בין לפני מלאת בין לאחר מלאות גבי יולדת שאני התם משום דכתיב תורת וסד''א דפטור בקרבן אחד לפני מלאת ולאחר מלאת כדאשכחן במצורע הביא ציפרין ונתנגע דפטור באלו ציפרין משמע אפילו בשמיני. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
המקנא לאשתו על ידי אנשים הרבה, ונסתרה עם כל אחד מהם מביא מנחה אחת על ידי כלן כשמשקה אותה, שנאמר, מנחת קנאות היא, מנחה אחת לקנויין הרבה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
מתני', ומצורע שנתנגע כו'. פי' כגון הביא ציפרין ונתנגע כו' כדמפרש דבלאו הכי לא מצינו למימר דכולה נגע אריכתא היא ובגמרא פריך רישא אסיפא דקתני לא עלו דמשמע דבתר שיתרפא מן האחרונה יצטרך להביא ציפרין כי אינו עולה אחת על כולן. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
מתני' הביא ציפרין כשנרפא מצרעתו ולא הספיק להביא חטאתו עד שחזר ונתנגע וחזר ונרפא והביא ציפרין ונתנגע קודם שהביא חטאתו ואשמו כשחזר ונתרפא צריך להביא ציפרין אחרים וחטאת על כל נגע שלא עלו לו הראשונות עד שיביא חטאתו עמהן. ר' יהודה אומר עד שיביא אשמו עמהן. [רבינו גרשום].
------
גמ', תורה אחת לקינויין הרבה. צ''ע דנזיר מנ''ל דאינו מביא אלא קרבן אחד על טומאות הרבה ושמא מדכתיב זאת תורת הנזיר אבל קשהא) למה לא פירש התלמוד. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת]. א) ועי' לעיל באות א' בשם התוס' דישבו קושיא זו. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ' והא אמרת אינו מביא אלא קרבן אחד על נגעים הרבה. חסורי מחסרא והכי קתני הביא ציפרין כו' אין מביא אלא קרבן אחד והאי דקאמר לא עלו עד, הכי קאמר, ולאקבועי בעניות ובעשירות לא מיקבע עד שיביא חטאת כלומר אם היה עני והביא חטאתו בעניות אע''ג דקודם שהביא אשמו וצפורין נתעשר הכל הולך אחר חטאת ויביא הכל בעניות. או אם היה עשיר והפריש חטאת בהמה והעני ימתין עד שיעשיר ויביא הכל בעשירות. ר' יהודה אומר עד שיביא אשמו דסבר הכל הולך אחר אשם. מכפרו היינו חטאת. מכשירו בקדשים היינו אשם. גורם לו טהרה ציפרין כדכתיב ולקח למטהר שתי צפרים חיות טהורות [ויקרא י''ד]. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא י''ד ל'—ל''ב] אשר תשיג ידו, מאשר תשיג ידו, ואת אשר תשיג ידו. אשר תשיג ידו מה ת''ל, שיכול אימתי אני אומר יביא קרבן עני בזמן שהוא עני מתחלתו היה עשיר והעני מנין, ת''ל אשר תשיג ידו. מאשר תשיג ידו מה ת''ל, שיכול אימתי אני אומר יגמר בעני בזמן שהתחיל בעני הביא את אשמו עשיר והעני מנין, ת''ל מאשר תשיג ידו. ואת אשר תשיג ידו מה ת''ל, שיכול אימתי אני אומר יגמר בעשיר בזמן שהתחיל מבעשיר הביא אשמו עני והעשיר מנין, ת''ל ואת אשר תשיג ידו. יכול אפילו הביא קרבנו עני והעשיר יגמר בעני, ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה ממין חטאת תביא עולה. למנחה, שתקדום מנחת בהמה לחטאת העוף. יכול אף יולדת שהביאה קרבן (עמה) ענייה והעשירה תגמור כענייה, ת''ל זאת. תורת אשר בו נגע צרעת, מלמד שעני שהביא קרבן עשיר יצא. יכול אף עשיר שהביא קרבן עני יצא, ת''ל זאת תורת. [תורת כהנים מצורע פרשה ד' הלכה י''א—ט''ז]. את אשר תשיג ידו מה ת''ל שיכול אימתי אני אומר יגמור בעשיר בזמן שהתחיל בעשיר, פירוש בזמן שהתחיל כמו כן בעשיר כלומר שהיה עשיר מתחלתו ועד סופו, אבל הביא אשמו עני והעשיו מנין שיביא בעשיר, ת''ל את אשר תשיג ידו כלומר כל מה שתשיג ידו. והאי סתמ' כולה ר' שמעון היא דאמר אשם לא קבע אלא חטאת קבעה בעשירות ודלות, ופלוגתייהו בכריתות [ט' ע''ב] ובמשנת נגעים [פי''ד מי''א]. יכול אפילו הביא קרבנו עני והעשיר יביא קרבן עשיר ת''ל את האחד חטאת ואת האחד עולה שממין חטאת יביא עולה, פירוש יכול אפילו הביא עיקר קרבנו עני דהיינו חטאת והעשיר יביא עולת עשיר ת''ל וכו' כיון שהחטאת עוף עולה נמי הויא עוף. על המנחה שתקדום מנחת בהמה לחטאת העוף. האי קרא בסוף פרשת דלות הוא דכתיב ועשה הכהן את האחד חטאת ואת האחד עולה על המנחה, והאי מנחה מנחת נסכים היא הבאה עם האשם ומדקאמר על המנחה שמע מיניה שכבר קדמה. יכול אף יולדת שהביאה קרבנה עניה והעשירה תגמור בעניה ת''ל זאת אשר לא תשיג ידו מיעט ליולדת שאע''פ שהביאה חטאתה בשעת ענייה כיון שהעשירה בשעת הבאת עולתה תביא אותה בעשירות, ונראה לי הטעם מפני שחטאתה של יולדת אף בעשירות עוף הוא הילכך אין חטאתה ראויה לקבעה בעניות לעוף. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
[ויקרא י''ב ז'] תורת היולדת, האשה שילדה וולדות הרבה והפילה בתוך שמונים לנקבה וחזרה והפילה בתוך שמונים לנקבה וכן המפלת תאומים מביאה קרבן אחד. רבי יהודה אומר מביאה על הראשון ואינה מביאה על השני מביאה על השלישי ואינה מביאה על הרביעי. [תורת כהנים תזריע פ''ג ה''ו]. ר' יהודה אומר מביאה על הראשון ואינה מביאה על השני, דס''ל מולד הראשון מנינן דנמצא ולד שלישי אינו בתוך של ראשון ולכך צריכה קרבן שני, ורבנן סברי מולד שני מנינן נמצא כל אחרון בתוך מלאת של חבירו, בפ''ב דכריתות. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
מתני' האשה שהפילה ולדות הרבה בתוך מלאות וכדפירש במתניתין הפילה בתוך שמונים כו' מביאה קרבן אחד על כולן. [רבינו גרשום].
------
מתני' האשה שהפילה וולדות הרבה מביאה קרבן אחד כו' כיצד ילדה נקבה תחילה ולאחר י''ד ימי טומאה נתעברה נקבה והפילה לסוף מ''א שהוא בתוך שמונים של נקבה ראשונה, קסברי רבנן וולד שני ביטל את הראשון מ''ט כיון דלא יצאת שעה שראויין להביא קרבן על הראשון ביום פ''א אלא בתוך מלאות הפילה אחר, ביטל שני את הראשון ומשני מונה שמונים לקרבן, ואם חזרה והפילה וולד שלישי בתוך מלאות של שני כיון דלא הגיע שני לקרבן ביטל שלישי את השני וכן אתה מוצא שיכולה להפיל וולדות הרבה בתוך מלאות של ראשון וסברי רבנן לעולם מן אחרון מונה, וכן המפלת בתחלה תאומים נקבות הפילה אחת יום ראשון ואחת יום שני, שהשניה נולדה בתוך מלאות של ראשונה וביום שמונים של שניה שהוא פ''א לראשון חזרה והפילה ב' תאומים בב' ימים הרביעי בתוך מלאות של שלישי, לרבנן דתנן שני מבטל ראשון ור' יהודה אמר לעולם מולד ראשון מונה פ' לקרבן וכל מה שהפילה בתוך שמונים שלו הוי כמאן דליתיה הילכך קאמר מביאה על הראשונה ואינה מביאה על השניה שהפילה בתוך מלאות של ראשון ומביאה על השלישי ואינה מביאה על הרביעי שהוא תוך מלאות של שלישי [ו]לא חשיב כלום, ולטעמיה דר' יהודה האשה שהפילה וולדות הרבה בב' וולדות מיירי בלבד. [רבינו גרשום].
------
האשה שילדה ולדות הרבה כגון שילדה בתוך פ' לנקבה או שילדה תאומים ויצא השני איזה ימים אחר הראשון אינה מביאה אלא קרבן אחד דאחר אחרון מונה דתני' זאת תורת היולדת לזכר או לנקבה, מלמד שמביאה קרבן א' לולדות הרבה. יכול נמי על הלידה שלפני מלאת ועל לידה שלאחר מלאת, ת''ל זאת מעוטא. ומכאן עדיין לא שמענו דגם לענין טומאה וטהרה בתר אחרון אזלינן אבל בספרא תניא... [פרשת תזריע] ואמרינן התם [י' ע''א] ששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה יכול בין רצופין כלומר שאין לידה אחרת מפסיק ביניהם ובין מפוזרין שלידה אחרת מפסיקתן תלמוד לומר יום מה יום רצוף אף ששים וששת ימים רצופין ואתפרש בגמ' דההיא ברייתא כרבנן וכהלכתא דס''ל מן ולד שני מנינן והכי פרושא דדין ברייתא יכול שתמנה מפוזרין כגון יולדת תאומים קדמייתא נקבה, וילדה זכר בתראה בעשרים ליומי דטהרה דנקבה דבעי למינקט לההוא זכר שבעה ימי טומאה דלידה, יכול כיון דאפסק טומאת לידה דזכר במיצעי ימי טהר דנקבה, שמונין לה ס''ו יום מפוזרין, שנותנין לה אחר פ' יום ללידה ראשונה עוד ז' ימים לאשלומי ז' דטומאת זכר, ת''ל ששים יום וששת ימים, דרצופין נותני' לה ס''ו ימי טהר, זה אחר זה, ואם כלו כלו ואין לה תשלומין לאחר פ' יום. למדנו מזה כשמושכין ימי טהר מלידת הראשון טפי מימי טהר דשני, דמנינן ימי טהר מראשון דהני ס''ו ימי טהר אזלי רצופין ולא אפסדה אלא הנך ז' ימי במיצעי דטומאת לידת זכר דלא יהיבנן לה תשלומין אחר פ' יום לראשון, אלא הנך ס''ו ימי טהר אית לה רצופין. ואם ילדה תאומים בתחלה זכר ולבסוף נקבה, פשיטא לרבנן דבתר שני מנינן בין לענין ימי טומאה בין לענין ימי טהרה ובין כלו ז' דלידה לזכר ובין לא כלו טמאה היא משעת לידת הנקבה י''ד יום ויש לה אח''כ ס''ו ימי טהר. ואם ילדה נקבה תחלה ואחר איזה ימים זכר, ודאי לא אמרינן בהא אחר שני אזלינן, שיפסק טומאת נקבה כשתפסק טומאת זכר אחר זי''ן שלא מצינו שטומאה שניה תבטל הראשונה, אלא אמרינן טומאת ז' דזכר מובלעין בתוך של נקבה, וצריכה למלאת י''ד דנקבה, ושוב מנינן ימי טהר משם ואילך. והוא הדין אם ילדה ביום ז' לנדתה הרי היא בטומאת לידה ז' או י''ד יום כיון שאין נבלע זמן טומאת לידה בזמן טומאת נדה וה''ה אם יולדת תאומים ושהה אחד אחר חברו משיצא הראשון טמאה לידה, יצא האחרון וספק אם זכר או נקבה נותני' לה ימי טומאת נקבה וימי טהרה מחשבין מן הראשון אם זכר לזכר אם נקבה לנקבה. [האשכול — רצב''א, הלכ' נדה].
------
היולדת תאומים מונין לה מן האחרון בין לימי טומאה בין לימי טהרה, כיצד ילדה נקבה קודם שקיעת החמה ונקבה אחרת לאחר שקיעת החמה מונין לה שבועים מולד שני וכן הדין לימי טוהר והוא הדין ליולדת שני זכרים. ילדה נקבה לפני שקיעת החמה וזכר לאחר שקיעת החמה מונין לה מן הנקבה לפי שימי טומאה וימי טהרה של זכר נכללין בתוך ימי הנקבה ושל נקבה אינן נכללין בשל זכר. ילדה נקבה קודם שקיעת החמה ונפל לאחר שקיעת החמה ואין ניכר אם זכר אם נקבה הולכין באלו לחומרא ומונין לה שבועים מן הנפל שמא נקבה היא וימי טהרה מן הראשון שמא נפל זכר היה, וכן מונין לה בסוף מספק ימי נדה מן הראשון וימי נדה מן האחרון. וכן הדין כשילדה זכר לפני שקיעת החמה ונפל לאחר שקיעת החמה מונה שבועים מן האחרון שמא נקבה היא וימי טהרה מן הזכר. [תורת הבית הקצר לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
ילדה נקבה ובתוך ימי טהרתה חזרה וילדה זכר הרי זו יושבת לזכר שבעה ואעפ''כ עולין למנין ימי טהרת הנקבה ואין משלימין לה ז' ימים טהורים שהתורה אמרה וששים יום וששת ימים תשב על דמי טהרה רצופים ולא מפוזרים. [תורת הבית הקצר לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
המפלת ולדות הרבה בזה אחר זה בין שהיו תאומים בין שהפילה נקבה ואחר כך נתעברה בתוך ימי טוהר ואחר כך הפילה תוך אותן ימי טוהר לעולם מונה מן האחרון, דתנן בכריתות פרק ארבעה מחוסרי כפרה (ט' ע''ב) האשה שהפילה ולדות הרבה הפילה בתוך שמונים של נקבה וחזרה והפילה בתוך שמונים של נקבה והמפלת תאומים רבי אומר אינה מביאה אלא קרבן אחד ורבי יהודה אומר מביאה על הראשון ואינה מביאה על השני מביאה על השלישי ואינה מביאה על הרביעי, ואיתמר עלה בגמרא כשתמצא לומר לדברי רבי יהודה ולד ראשון גורם ומולד ראשון מונה לדברי חכמים ולד שני גורם ומולד שני מונה. ואיבעיא להו בטומאה וטהרה מה לי אמר ר' יהודה, ואמרינן תא שמע ששים יום וששת ימים תשב יכול בין רצופין בין מפוזרין, פירוש רצופין כגון שלא הפסיקה לידה אחרת ביניהם מפוזרין כגון שהפילה נקבה וחזרה והפילה זכר בתוך ימי טוהר של נקבה דמונה לה ששים וששה מפוזרים ולא יעלו לה שבעת ימי לידה דזכר לחשבון ששים וששה, תלמוד לומר יום מה יום רצוף אף ששים רצופים מני הדא אילימא רבנן מי אית להו לרבנן מפוזרין אלא לאו ר' יהודה היא ומדקא יהיב לה ששים רצופים בהדי הדדי שמע מינה חומרא אית ליה לר' יהודה, ודחינן לא לעולם רבנן והכא במאי עסקינן ביולדת זכר בתוך שמונים של נקבה סוף סוף שלמי יומי דקדמאה ועד כאן דבתרא לא שלמי דהא רבנן לולד שני מנו אלא משכחת לה לרבנן ביולדת תאומים נקבה קדמייתא וזכר בתרא וכגון דילידתיה לזכר בתראה לעשרין יומין טהרה דבעיא מינקט ליה שבעה יומי טומאה דלידה והכי קאמר יכול היכא דילדה תאומים נקבה מעיקרא ולבסוף זכר תפסוק טומאה דלידה במצעי ונמני לה ששים וששה מפוזרים תלמוד לומר יום מה יום רצוף אף ששים רצופים. וילדתיה לזכר לעשרין יומי טהרה דקאמר לאו דוקא עשרים אלא כגון שנכללין ימי טהרה דזכר בתוך ימי טהרה דנקבה, ואסיקנא דר' יהודה מודה הוא בטומאה וטהרה לחומרא. ולא הוצרכתי לכתוב כדי לעמוד על דעתו של ר' יהודה שאין הלכה כמותו אלא כדי ללמוד משם דעת רבנן. [תורת הבית הארוך לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
מתני', האשה שהפילה ולדות הרבה. קאי אהא שמביאין קרבן אחד על עבירות הרבה וזה אחת מהן ועבירות הרבה לאו דוקא שהרי לידה לאו עבירה היא והולך ומפרש הפילה בתוך כו' והמפלת תאומים והפילה ראשון חזרה והפילה השני אחר התחלת ימי טוהר של ראשון וכן ג' בתוך מלאות של שני ולאחר מלאות של ראשון ואמרי רבנן דפטורה בקרבן אחד על כולן ור''י פליג אתרוייהו ואפילו על המפלת תאומים ואומר דהראשון פוטר את השני לפי שהוא תוך מלאת אבל השלישי שהוא לאחר מלאת של ראשון חייב ושני לא פטר ליה דסבר ר''י שני כמאן דליתא דמי ושלישי התחלה דלידה דלאחר מלאת הוא ופוטר את הרביעי שהוא תוך מלאת לו ורבנן סברי שני כמאן דאיתיה וקרבן עליה אתיא שפיר והשלישי שהוא תוך מלאת לו [פוטר] ואהכי תני הפילה תוך מלאת נקבה דבזכר לא משכחת לה שהרי אין לו אלא מ' בין ימי טומאה וימי טהרה ואין מביאה קרבן אלא אם הפילה אחר מ' להריונה ואין ולד פחות ממ' יום דמיא בעלמא הוא אבל בנקבה משכחת לה שפיר כגון הפילה נקבה וטבלה אחר שבועיים ונתעברה והפילה נקבה בסוף מ' מעבורה דהיינו נ''ה אחר לידה הראשונה אבל שלישי אי אפשר להיות בתוך מלאת של ראשון כי אם לשני. [שיטה מקובצת].
------
גרסינן בפ''ב דכריתות תני תנא קמיה דרב ששת זאת תורת היולדת מלמד שמביאה קרבן אחד על ולדות הרבה יכול תביא על לידה שלפני מלאת ועל לידה שלאחר מלאת ת''ל זאת מיעט שצריך שיהו כל הולדות בתוך ימי מלאת. ובפרק ראשון (ז' ב') שנינו המפלת אור לשמנים ואחד פירוש ליל שמנים ואחד ב''ש פוטרין מן הקרבן ובית הילל מחייבין שחושבין אותו אחר מלאת, ובגמרא תניא אמרו להם בית הלל לב''ש הרי הוא אומר או לבת לרבות המפלת אור לשמנים ואחד. [סמ''ג עשין סימן רי''ח—רכ''א].
------
ילדה ובתוך שמונים של נקבה ילדה פעם אחרת בין שהיתה מעוברת קודם לידה מזה בין שנתעברה אחר לידה סגי ליה קרבן אחד, אבל אם לאחר פ' של נקבה ומ' של זכר ילדה בין היתה מעוברת קודם לכן בין נתעברה אחר כן חייבת קרבן אחר, ואין צ''ל שאין מביאה על לידה וזיבה או לידה ואכילת חלב או דם קרבן אחד. [פסקי הרשב''ץ — נדה].
------
יכול אף ללידה אף לזיבה תביא קן אחד ת''ל [ויקרא י''ב ז'] זאת. [תורת כהנים תזריע פ''ד ה''א]. יכול אף ללידה אף לזיבה תביא קן אחד, פי' ותהא טהורה לאכול בזבחים כמו שהיא טהורה בחמש לידות וחמש זיבות ת''ל זאת. [פירוש הראב''ד מכת''י]. יכול אף ללידה ולזיבה תביא קן אחד ת''ל זאת. ובפ''ב דכריתות פריך אלא מעתה אכלה חלב וילדה אכלה דם וילדה ה''נ דאינה מביאה אלא קרבן אחד, אלא אימא הכי יכול אף על הלידה שלפני מלאת ועל הלידה שלאחר מלאת, ת''ל זאת. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ' יכול אף [על] הלידה ועל הזיבה שאם ילדה בזוב וכדתנן במס' נדה [ל''ו ע''ב] המקשה הרי זו נדה, קישתה ג' ימים בתוך י''א שבין נדה לנדה ושפת[ה] מעת לעת שלא ראת[ה] דם הרי זו זבה ואח''כ ילדה הרי זו יולדת בזוב ומביאה ב' קרבנות אחד על הלידה ואחד על הזיבה [וקא בעי הואיל ועל ולדות הרבה מביאה קרבן אחד יכול על הלידה ועל הזיבה] נפטרת נמי בקרבן אחד. ת''ל זאת [ויקרא י''ב] כלומר דעל הוולדות מביא[ה] קרבן אחד אבל לא על הלידה ועל הזיבה. [אלא מעתה] אכלה חלב וילדה אכלה דם וילדה הכי נמי דאין מביאה אלא קרבן אחד אלא כשם שמביאה ב' קרבנות על חלב ועל לידה כך מביאה ב' קרבנות על לידה ועל זיבה. אלא אימא הכין בעי כיון דמביאין קרבן אחד על וולדות הרבה יכול על הלידה שלפני מלאות ועל הלידה שלאחר מלאות תהא מביא[ה] קרבן אחד. ת''ל זאת כלומר אותן שבתוך מלאות נפטרין בקרבן אחד אבל על לידה שלאחר מלאות מביאה קרבן אחר. לישנא אחרינא יכול כשהיא ילדה תחלה בזוב ואח''כ ילדה לאחר מלאות נמי בזוב יכול שמביאה ב' קרבנות בלבד על הלידה ועל הזיבה שבתחלה ועל הלידה ועל הזיבה של אחר מלאות דנימא שם לידה אחת היא ושם זיבה אחת היא ת''ל זאת, דעל הלידה הראשונה מביאה ב' קרבנות ועל הלידה של אחר מלאות ב' קרבנות. [רבינו גרשום].
------
גמ', קתני יכול אף על הלידה כו'. פירוש כגון אם ילדה בזוב אלא מעתה אכלה חלב כו' ומשני אימא כו' ומגיה הברייתא ותימה דה''מ לאוקמי בלידה וזיבה ולא איצטריך להגיה הברייתא כדדריש לה בת''כ ילדה לידות הרבה פי' אחר מלאת מביאה קרבן אחד ואוכלת בזבחים והשאר עליה חובה פירוש חובה להביאה אבל אין מעכבין לאכול בקדשים מאחר שהביאה קרבן ומסיק יכול אף על הלידה ועל הזיבה כן פי' שתוכל לאכול בקדשים אחר קרבן אחד ת''ל זאת ואמאי לא משני הכא הכי וי''ל משום דהכא לא איירי באכילת קדשים כלל כי אם אפטור קרבן ממש ושתי דרשות הן הך דהכא והך דת''כ ומסתמא יכול נמי לא איירי באכילת קדשים כלל. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ'. אלא מעתה אכלה חלב וילדה אכלה דם וילדה וכו'. נ''ב אע''ג דלא דמו להדדי דחלב ולידה אין קרבנם שוה אבל זבה ויולדת עניה קרבן שוה מ''מ כיון ששני שמות הן פשיטא ליה שאין נפטרין בקרבן א'. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ' ולד ראשון גורם הוי עיקר לידה. פשיטא דהכי איתא דבהכי פליגי ומאי קמ''ל כשתמצא. משום מפלת תאומים איצטריך ליה לאשמועי' דמספקא לן דסד''א במפלת תאומים דבחד זימנא נתעברו וחדא לידה היא אימא מודה ר' יהודה לרבנן דהכא מוולד שני מנינן, קמ''ל כשתמצא דלעולם קסבר ר' יהודה דמוולד ראשון מנינן. [רבינו גרשום].
------
גמ', איבעיא להו כו'. אבל לענין טומאה (ימי לידה) וטהרה כמאן דאיתיה דמי. ס''א ומפסקא ימי טומאה דשני לימי טוהר דראשון כגון שחזרה והפילה ליום נ''ה. (ומספקא) [ומפסקא] טומאה דשני כגון שחזרה והפילה ליום נ''ה לראשון נקבה ומונה שבועיים לימי טומאה דשניה. ס''א ואח''כ ממלא. וממלא ימי דטהרה דראשון כ''ו ימים תמנה בימי טהרה אחרי שמנתה י''ד לשני והדר מני ימי טהרה לשני פ' ימים ופי' רש''י אבל לא מבעיא ליה אי אמרינן לר' יהודה דאזלינן בתר שני דוקא ולא ממלינן ימי טוהר דראשון דהא מלאת דראשון אי אפשר דלא מלינן לר' יהודה דהוא עיקר. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', להקריב קרבן, [צ''ל] להקריב בה קרבן. אלא ש''מ ר' יוסי ברבי יהודה (ומאי דרבי יוסי) בר' יהודה, [צ''ל] אלא לאו ש''מ ר' יוסי ברבי יהודה היא ומאי רבי ומאי ר' יוסי בר' יהודה, אות ד' נמחק. מתני', המקנא לאשתו, [צ''ל] והמקנא לאשתו. הביא ציפרין ונתנגע לא עלו לו עד שיביא חטאתו רבי יהודה אומר עד שיביא אשמו, מתיבת הביא עד סוף המשנה נמחק. גמ', תורה אחת למצורעים הרבה, נ''ב נ''א לנגעים הרבה. אשמו והאמרת, [צ''ל] אשמו גמ' והאמרת. ונתנגע אין, [צ''ל] ונתנגע הביא ציפרין ונתנגע אין. חטאת רבי יהודה אומר, [צ''ל] חטאת ורבי יהודה אומר. מצורע שהביא אשמו והעשיר, [צ''ל] מצורע שהפריש קרבנו והעשיר, תיבות שהביא אשמו נמחק. ר' אליעזר בן יעקב אומר דבר, [צ''ל] ר' אליעזר בן יעקב סבר דבר, תיבת אומר נמחק. מתני', האשה שילדה ולדות, [צ''ל] האשה שהפילה ולדות (תיבת שילדה נמחק). הרבה והפילה בתוך, [צ''ל] הרבה הפילה בתוך, אות ו' נמחק. גמ', יכול על הלידה ועל הזיבה אינה מביאה אלא קרבן אחד אלא, [צ''ל] יכול אף על הלידה ועל הזיבה אלא, תיבות אינה מביאה אלא קרבן אחד נמחק. אכלה דם וילדה, [צ''ל] אכלה חלב וילדה אכלה דם וילדה. יכול על הלידה שלפני מלאת ועל הלידה שלאחר מלאת כו', [צ''ל] יכול אף על הלידה שלפני מלאת וכו', ל''א יכול על הזיבה שלפני מלאת ועל הזיבה שלאחר מלאת על הלידה שלפני מלאת ועל הלידה שלאחר מלאת כו'. הכי איתא, [צ''ל] דהכי איתא. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה נזירות טהרה משביעי חיילא וכו', לשעה ראויה לקרבן. [צ''ל] לשעה הראויה לקרבן. ד''ה מתני' האשה שילדה ולדות וכו', לאחר שבועיים דטומאה ושמשה. [צ''ל] לאחר שבועיים דנקבה ושמשה, תיבת דטומאה נמחק. שם, לסוף נ''ד של זו ולהכי. [צ''ל] לסוף נ''ד של זו אע''פ שהיא לאחר פ' של ראשון ולהכי. ד''ה והמפלת תאומים וכו', דשני מביאה קרבן. [צ''ל] דשני אין מביאה רק קרבן. שם, תוך מלאת דלא חשבינן. [צ''ל] תוך מלאת דראשון דלא חשבינן. שם, הואיל ונולד תוך (מ'). תיבת מ' נמחק. ד''ה זאת וכו' על לידה אחת מביאה [קרבן אחד על ולדות הרבה] הא אחר מלאת חייב על כל אחת ואחת. [צ''ל] על לידה אחת מביא אחת על שתי לידות חייב על כל אחת ואחת, תיבות הא אחר מלאת ל''ש. ד''ה לדברי חכמים וכו', ולא מטמא מלאת. [צ''ל] ולא מניא מלאת, תיבת מטמא נמחק. ד''ה מפלת תאומים איצטריכא ליה וכו', כאחת ואית ליה נמי מלאת לשני ולשלישי. [צ''ל] כאחת אע''ג דאית ליה נמי מלאת לשלישי, תיבת לשני ואות ו' מתיבת שלישי הקיף וכתב כך נ''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מפלת וכו', אי רבנן פשיטא. דהשתא מעוברת וחזרה ונתעברה ואמרי רבנן מביא קרבן אחד על כולן יולדת תאומים מבעיא וי''ל דמדבר מועט הוא עושה סד''א. [שיטה מקובצת].
------
@ י' ע''א.
בטומאה וטהרה לענין ימי טומאה וימי טהרה מאי קא חשיב ר' יהודה וולד שני. דכיון דלא יצא שעה הראויה להקריב קרבן של ראשון קודם שהפילה שני אלא בתוך מלאות הפילתו. ומפסקי ימי טומאה דשני ימי טהרה של ראשון וכששלמו ימי טומאה של שני ממלא ימי טהרה דראשון ומוסיף ליה ימי טהרה כנגד אותן ימי טומאה של שני שהיו בימי טהרה דראשון ואחר כך הדר מני ימי טהרה לשני והיינו קולא שהראשון אינו מאבד כלום מימי טהרה אע''פ שהיו ימי טומאה של שני בתוכם. או דילמא לר' יהודה חומרא הוא דאית ליה שהוא מחמיר יותר מרבנן דלרבנן אינה מביאה קרבן לעולם אלא על האחרון ולר' יהודה מביאה על הראשון ועל השלישי וכיון שמחמיר גבי קרבן מחמיר נמי לענין טומאה וטהרה דאין פורעין לראשון ימי טהרה כנגד ימי הטומאה דשני אלא ימי טומאה דשני לא מפסקי אלא עולין בחשבון ימי טהרה דראשון דאמרינן לענין טומאה ולד שני כמאן דליתיה דמי. [רבינו גרשום].
------
גמ', אבל לענין ימי טומאה וטהרה כו' ומיפסקא ימי טוהר דראשון. כגון הפילה ביום נ''ה של לידה ראשונה דמתחיל י''ד ימי טומאה של שני ואח''כ תמלא ימי טהרה של ראשון ומונה כ''ו ימים החסרים מטהרה של ראשון והדר מני לה ימי טהרה דשני ס''ו יום ופרש''י לאפושי קרבנות ויהיב נמי ימי טומאה וימי טהרה משעת לידתן כו' עד קולא היא וקשה דהא לקמן פשיט דר''י ס''ל דולד שני כמאן דליתיה דמי וע''כ התם ה''פ כמאן דליתיה ואין מונין טהרה לשני כלל ואי כפרש''י הא לא קא מיבעיא ליה בהאי אם לא ניתן לשני שום טהרה והוא פשוט מלתא דלא מבעיא ליה ואין זו שיטת התלמוד ועוד רש''י עצמו פי' לעיל גבי וממלא ימי טהרה דראשון דימי טוהר של ראשון אי אפשר דלא מלינן לר''י דהוא עיקר והדר פי' או דלמא (דלא) תתחיל למנות כל דין השני מיד אחר לידתו והראשון בטל דלא מלינן ימי טהרה של ראשון לכך פי' ר''י או דלמא חומרא לר''י אית ליה למנות לה ימי טומאה לשני אבל הכא קולא הוא וקולא (אית) [לית] ליה ולא מנינן ימי טוהר לשני אלא אחר ימי טומאה של שני ישלים עוד י''ב של טהרה החסרים מפ' של ראשון אבל ימי הטוהר השני בטלים והשתא ניחא דפשיט לקמן כלישנא בתרא דאו דלמא ונמצא נמי שאינו מונה אלא הפ' של ראשון מיהו י''ד יהיו טמאים סמוך ללידתו של שני משום חומרא ונראה דדחיק לרש''י לפרש כמו שפי' ולא רצה [לפרש] שלא ניתן לו טהרה לשני דמשמע לשון התלמוד דאמר חומרא אית ליה ורוצה למימר ראשון לאפושי קרבנות אבל הכא קולא אית ליה דמשמע דאית ליה דלא אזלינן בתר הראשון ואי לא ניתן לו טהרה לשני כל שכן דכל דינו מן הראשון הוא. תוספות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', או דלמא לר' יהודה חומרא הוא דאית ליה. ודאי אזיל בתר לידה דראשון להחמיר לאפושי קרבנות ויהיב נמי ימי טומאה וימי טהרה לשני משעת לידתו ואילך ומעוכבת מלאכול בקדשים עד מלאת ימי טומאה וטוהר אבל קולא לית ליה להיות ימי הטומאה נקראים על שמו לגרום השלמה לראשון דלהאי מלתא נמי נימא כמאן דליתיה דמי וימי טוהר דראשון לא ממלינן ותמנה לשני ימי טוהר תחתיהן דלהאי מלתא קולא היא להאריך טוהר דמיה וקולא לית ליה והא ליכא למימר דלהוי שני בטל לגמרי מתורת מלאת דהא נמי קולא היא דהא מכשרת לאכול טבול יום בקדשים וע''כ בעיא למיתב ימי טוהר לשני הלכך אי יהבת לראשון השלמת ימי טוהר קולא היא לה וקשה מאי קאמר חומרא היא כו' והלא בין אי אמרינן ולד שני כמאן דאיתיה או כמאן דליתיה שייך קולא וחומרא אי אמרינן כמאן דאיתיה שייך קולא להאריך ימי טוהר שלה שהן נקראין על שמו ומותרת לבעלה כ''ו יום משום ראשון וס''ו משום שני וחומרא שתאחר לאכול בקדשים עד לאחר כ''ו וס''ו יום ואי כמאן דליתיה קולא היא שתמהר לאכול בקדשים מיד לאחר ס''ו יום דשני ואין צריך להמתין עוד עד כ''ו יום דראשון וחומרא לקצר לה ימי טוהר לבעלה ועוד סוגיא דתלמודא קשה דקאמר או דלמא לר' יהודה חומרא היא שמביאה קרבן על השלישי וחומרא היא דאית ליה פי' ולהכי קאמר ולד שני כמאן דליתיה אבל הכא קולא היא פי' אי אמרינן ולד שני כמאן דליתיה דהכי משמע ריהטא דסוגיא דתלמודא ואדרבה אי ולד שני כמאן דאיתיה הוי קולא ומותרת לבעלה זמן ארוך כ''ו וס''ו יום שימי טוהר שלו נקראים על שמו כדפי' [רש''י] וי''ל דהכי רוצה לומר רש''י או דלמא לר' יהודה חומרא וחומרא היא דאית ליה פי' ר' יהודה דקאמר ולד שני כמאן דליתיה דמי לחומרא קאמר לאפושי קרבנות אע''ג דקולא היא לענין שתמהר לאכול בקדשים מ''מ חשיב לה חומרא אבל הכא קולא היא וקולא לית ליה פי' לומר ולד שני כמאן דליתיה וקולא גדולה כי האי לית ליה והכי פי' דשיטת סוגית התלמוד או דלמא לר' יהודה חומרא אית ליה פי' ר' יהודה אזיל לחומרא לומר כמאן דליתיה וכמאן דאיתיה כמאן דליתיה לאפושי קרבנות וכמאן דאיתיה לענין שצריך להמתין עד מלאת לשני קודם שתאכל בקדשים ואע''ג דקולא קצת היא שיש לה ימי טוהר אבל לקולא לית ליה להיות נקראין על שמו שהיא קולא גדולה שמאריכין ימי טוהר שלה וקולא גדולה כל כך לית ליה ויהבינן לה ימי טוהר לשני אבל אין נקראין על שמו ועתה ניחא שיטת הסוגיא וגם ניחא דקאמר לקולא ולחומרא כדפ''ה ומ''מ קשה דלא פשיט ליה בשום צד מן האיבעיא דהכא מיבעיא ליה אי ולד שני כמאן דאיתיה להיות נקראין על שמו אי לא לענין ראשון דוקא קא מבעיא אי יש לו ימי טוהר או (לו) [לא] אבל תמיד פשיטא ליה דאית ליה ימי טוהר לשני וזה תימה דפשיט תלמודא ת''ש יולדת שוחטין כו' ומסיק אלא ש''מ לטומאה ולטהרה ס''ל כמאן דליתיה ואין לשני ימי טומאה וימי טהרה וי''ל דאה''נ דלא פשיט וכן משמע דקאמר אלא ש''מ לטומאה ולטהרה סבירא כו' ולא קאמר אלא ש''מ לחומרא אית ליה ולקולא לית ליה כדקאמר על השאר דמייתי ת''ש ששים יכול בין רצופין כו' וההיא ת''ש שלשים יום [כו'] וכן בכולן דקאמר אלא ש''מ לחומרא אית ליה לקולא לית ליה דפשיט בעיין ורבי מפרש אבל לענין טומאה וטהרה ס''ל כמאן דאיתיה דמי (ומספקא) [ומפסקא] טומאה דשני כו' כלומר ולד שני כמאן דאיתיה לענין שיש לו ימי טומאה וימי טהרה אבל לא כמו שפרש''י להיות נקראין על שמו וצריך למנות אחרים לראשון תחתיהם אלא יש לו ימי טומאה והן עולין למניינו של ראשון ואם תטבול אחר שבועיים של שני תשלים לראשון עד סוף פ' שלו והם יעלו לשני ואח''כ תשלים ימי טוהר של שני ור''ל (ומספקא) [ומפסקא] טומאה דשני כלומר שהן שבועיים של שני וממלאה ימי טוהר של ראשון עם אותן י''ד והדר מני לה ימי טוהר של שני כלומר להשלים ימי טהרה של שני או דלמא לר' יהודה חומרא אית ליה פי' ר' יהודה אית ליה ולד שני כמאן דאיתיה דמי לחומרא לענין דנתיב לה ימי טומאה ולא כדפ''ה לאפושי קרבנות אלא למיתב ימי טומאה אבל לקולא לית ליה פי' לית ליה ולד שני כמאן דאיתיה לענין ימי טהרה ומייתי שפיר אלא ש''מ לטומאה ולטהרה ס''ל כמאן דליתיה דמי כלומר שאין לו ימי טוהר לשני א''נ אם יאריכו פ' של ראשון אחר י''ד דשני תשלים לראשון אבל לשני לא תשלים כלום דולד שני כמאן דליתיה לענין טהרה ומייתי שפיר אלא ש''מ לטומאה ולטהרה ס''ל כמאן דליתיה דמי כלומר שאין לו ימי טוהר לשני ומשום [הכי] שוחטין וזורקין עליה ביום מ' לזכר אחר הפ' של נקבה כדמפרש דולד שני כמאן דליתיה דמי אבל (ה''ק) [לפה''ק קשה] לישנא [בדפו''י, אבל ק''ק לישנא] אלא ש''מ לטומאה ולטהרה ס''ל לר''י ולד שני כמאן דליתיה אמאי לא אמר אלא ש''מ חומרא אית ליה קולא לית ליה כמו בשאר ת''ש דבסוגיין ולפ''ה ניחא שאינו כשאר הת''ש דסוגיין דהכא פשיט דלא ממלינן רק יומי דראשון ותו לא ושני כמאן דליתיה דמי ולאידך ת''ש דקאמר קולא לית ליה מוכח דאזלינן בתר שני ויהבינן ליה יומי דשני. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
יולדת שוחטין את פסחה וזורקין דמו בשבילה ביום מ' לזכר וביום פ' לנקבה וקשה לר' לא מישתכח היכא הוי האיא) וקשיא לן ביום מ' לזכר וביום פ' לנקבה היכי שוחטין עלה עד כאן טמאה היא לענין קרבן דעדיין לא יצאת שעה שראויה להביא בה קרבן שאינה מביאה קרבן עד יום מ''א או עד יום פ''א. ואמר רב חסדא הא מתניתא תניא כלומר הא ברייתא דשוחטין עליה ביום מ' מתרצתא היא והכי הויא כגון דילדה תאומים בב' ימים והאי דקתני ביום ארבעים לזכר ביום מ' לזכר שני דהוא יום מ''א לזכר ראשון ויום פ''א לנקבה ראשונית ור' יהודה היא דאמר ולד שני כמאן דליתיה דמי וכבר הוי יום מ''א הלכך שוחטין עליה דאי אמרת בטומאה סבירא ליה לר' יהודה כו', לאורתא נמי ליל פ''א שהוא פסח לא מצי אכלה דאע''ג דלמחר מתיא קרבן לילה מחוסר זמן להקרבה הוא ומחוסרת כפורים היא אלא לאו ש''מ כו'. לעולם סבירא ליה כמאן דאיתא דמי [ודקשיא לך] אמאי שוחטין עליה דכי תניא ההיא דשוחטין עליה בפסח הבא בטומאה דרוב צבור טמאי מתים היו ועשוהו בטומאה והואיל ובא בטומאה מצי אכלה מיניה. ומי אכלה והתנן לא יאכלו ממנו זבין וזבות נידות ויולדות דאינו נאכל בטומאה אלא לציבור טמאי מתים בלבד. האי דקתני לא יאכלו הימנו זבין וזבות נדות ויולדות דלא אכלי בימי טומאה בדלא טבילו כשעדין לא טבלו וכי קתני דשוחטין עליה ביום מ' משום דכבר טבלה. אי הכי דטבילה גורמת משמיני דילה כשטבלה בו חזיא למשחט עליה ואמאי נקט יום מ', משום דכבר טבלה לזכר. לא, משמיני ועד מ' לא חזיא למשחט עליה דקסבר טבול יום דזב כזב גמור דמי דלא מצי למישחט עליה עד העריב שמשו, הכא נמי טבול יום דיולדת כיולדת דמיא משמיני ועד יום מ' הוי כיומא אריכא והיינו טבול יום ארוך דאמר במס' נדה [ע''א ע''ב] ולא חשיב לה הערב שמש עד יום מ' לערב. אי הכי ביום מ' נמי לא חזיא למיכל לאורתא דהא מחסרא כפרה. לאיי ביום מ' חזיא לאורתא דקסבר מחוסר כפורים דזב לא כזב דמי ומצי שחיט עליה, אף מחוסר כפורים דיולדת נמי. ולרבא דאמר במסכת זבחים [י''ז ע''ב] מחוסר כפורים דזב כזב דמי היכי מתריץ לה ביום מ' לזכר. רבא מתריץ לה שוחטין עליה ביום מ' ליצירת זכר כלומר אם מיום שטבלה ונתעברה והפילה ליום מ' שיש לחוש ליצירת זכר שאם היתה מפלת למחר ליום מ''א ואם היה זכר היתה צורתו ניכרת כר' ישמעאל דאמר דזכר נגמרת ליום מ''א ונקבה לפ''א ועכשיו כיון שהפילה יום אחד קודם גמר הצורה לא חשיב ולד הילכך שוחטין עליה כשהפילה ביום מ' ליצירת זכר או ביום פ' ליצירת נקבה. סוף סוף אמאי שוחטין עליה בשהפילה ביום מ' תיפוק לי דאין שוחטין בטומאה משום נדה דכל יולדת נדה היא. בלידה יבישתא שלא היה בה דם כלל. אי הכי דליכא דם פשיטא דשוחטין. מהו דתימא אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם וראתה דם ואיבדתו. קמ''ל דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם. [רבינו גרשום]. א) תיבות אלו הם משוללי הבנה וצ''ע. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', הא מני ר''י היא דאמר כו'. והא דקתני יולדת שוחטין וזורקין עליה ביום מ' לזכר ופ' לנקבה בתאומים איירי וכגון שילדה ולד שני למחרתו של ראשון וביום מ' לזכר ופ' לנקבה דקתני אשני קאי דהיינו פ''א ומ''א לראשון ולשני כמאן דליתיה דמי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ואי אמרת כו' אלא ש''מ לטומאה ולטהרה ס''ל לר''י דולד שני כמאן דליתיה דמי. ופי' ולא מצינו טהרה לשני כלל והיינו כלישנא בתרא דאי (דילמא) [נימא] כפי' (רש''י) [ר''י] ולפרש''י לא פשיט מה דמיבעיא ליה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים צ''ה ע''ב] מתני' הפסח שבא בטומאה לא יאכלו זבין וזבות נדות ויולדות ואם אכלו פטורין וכו'. אוקימנא לר' יהושע דתאני פסח הבא בטומאה שאכלו ממנו זבין וזבות נדות ויולדות, יכול יהו חייבין, ת''ל [ויקרא ז'] כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל בשר, נאכלין לטהורין חייבין עליו משום טומאה וכו'. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[פסחים צ''ה ע''ב] הפסח שבא בטומאה. שהיו רוב ישראל טמאין [ד]יחיד נדחה לפסח שני אבל צבור עבדי בטומאה, ואע''פ שהוא נעשה בטומאה מת, לא שרינן להו לטמאי זיבה, דכתיב [במדבר ט'] לנפש, טומאת נפש ולא שאר טומאות, שהרי אם ישראל רובן טמאי (מתים) זבין לא היו עושין פסח ראשון, כל שכן כשהן מועטין, דסבירא לן דטומאה הותרה בצבור, וטמאי מתים כטהורים נחשבין, ואסורין ליגע בשאר טומאות, לפיכך ידחו זבין ומצורעין לפסח שני, ומריבויא דכתיב איש איש מרבינן אפילו שאר טמאין, ויש להם תקנה בפסח שני כיון שיחידים הן, ואם רוב ישראל היו זבים אינן עושין לא את הראשון ולא את השני. [רבינו יהונתן מלוניל — פסחים].
------
[פסחים צ''ה ע''ב] מתני'. הפסח שבא בטומא' לא יאכלו ממנו זבין וזבות נידות ויולדות ואם אכלו פטורין. ור' אלעזר פוטר אף על ביאת מקדש. פי' אם היו רוב ציבור טמאין ועשו פסח בטומאה לא יאכלו ממנו זבין וזבות, דאיש כי יהיה טמא לנפש כת', דווקא בטמא נפש הותרו הציבור ולא בשאר טמאות ונדחין בפסח שיני, ואם עברו ואכלו אין חייבין כרת משום אוכל קדשים בטומאת הגוף, אבל על טומאת מקדש חייב כדין כל טמא שנכנס למקדש, ור' אלעזר היה פוטר מכרת גם על ביאת המקדש, כדנפרש טע'. ת''ר, יכול אכלו זבין וזבות בפסח הבא בטומאה יהו חייבין, ת''ל כל טהור יאכל בשר, והנפ' אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לי''י וטומאתו עליו, נאכל לטהורין חייבין עליו משום טומאה, שאין נאכל לטהורין אין חייבין עליו משום טומאה. ר' אלעזר אומ' יכול דחקו זבין וזבות ומצורעין ונכנסו לעזרה בפסח הבא בטומאה יהו חייב', ת''ל וישלחו מן המחנ' וגו', בזמן שטמיאי מתים משתלחין זבין ומצורעין משתלחין אין טמאי מתים משתלחין אין זבין ומצורעין משתלחי'. פי' להתחייב כרת. [פסקי הרי''ד — פסחים].
------
פסח שהקריבוהו בטומאה הרי זה נאכל לטמא מת בלבד ולטמא מגע ולא יאכלו ממנו זבים וזבות נדות ויולדות ואם אכלו פטורין כמו ששנינו בפרק מי שהיה טמא ודורש בגמרא שנ' (ויקרא ז' י''ט—כ') כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל וגומר הנאכל לטהורים חייבין עליו טמאים משום טומאה ושאינו נאכל לטהורים אין חייבין עליו טמאין משום טומאה, בפרק כיצד צולין (ע''ח ב') מחלק שאם נטמאו הציבור לאחר זריקת הדם לא יאכלו בטומאה, ואם שחטוהו בטהרה ונטמאו רוב הציבור קודם זריקת הדם זורק את הדם והפסח לא יאכל [בטומאה] גזירה שמא יטמאו אחר זריקה לשנה אחרת ויאכלוהו בטומאה (ע''פ רמב''ם קרבן פסח פ''ז הל' ח'—ט'). [סמ''ג עשין סימן רכ''ד].
------
גמ', כי תניא ההיא בפסח הבא בטומאה. ויום מ' לאו דוקא ולקמן פריך ליה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים צ''ב ע''א] ואמ'[ר] ר'[בי] יוחנן אפילו עשה אין בו. [פירש בקונטרס דרבי יוחנן פליג] אתנא קמ'[א] דברייתא, דתנא קמא דברייתא אית [ליה] דעשה איכא מדאורייתא, ור'[בי] יוחנן סבר דאין [בו עשה מדאורייתא אלא] מדרבנן. וא''נ, חדא, דא''כ הוה ליה למימר ר'[בי] יוחנן או'[מר], ועוד דהלא ר'[בי] יוחנן אינו תנא, וה[איך חולק אתנא דברייתא], דאם איתא דר'[בי] יוחנן היה תנא, א''כ בפ''ק דכת'[ובות] [ח' ע''א] דפריך מהברייתא לר'[בי] יוחנן דאמ'[ר] חתנים מ[ן המניין ואין] אבילים מן המניין, לישני ליה [רבי יוחנן] תנא הוא ופליג, כי היכי דמשני התם לרב רב תנ[א הוא ופליג. ואי]ן זה קשיא, דתרי ר'[בי] יוחנן היו, אחד ר[בי] יוחנן דמיירי בברייתא כדאמרינן בנזיר [ס''ה ע''ב] [וכמה שיעור תפי]סת הקבר, ר'[בי] יוחנן א'[מר] שלש[ה ימים], וכן נמי אמרינן לק'[מן] בערבי פסחים בתחילתו [פסחים ק''ד ע''א] תנאי היא, דאמ'[ר] ר'[בי] יוחנן בנן של קדושים אומר אחת ונהגו העם לומר של'[ש], אלמא דמיירי בברייתא. מיהו א''נ לפר'[ש] דר'[בי] יוחנן פליג אתנא קמא דברייתא, דאם כן, פליג תנא קמ'[א] דברייתא אההיא דתמיד [כ''ה ע''ב] דטבול יום אינו יוצא ממחנה לוייה, אלמ'[א] לאו מדאורייתא היא, וכן נמי משמ'[ע] במשניות [כלים פ''א מ''ח] כדקתני החיל מקודש היימינו שאין טמאי מתים נכנסים לשם, (עזרה) [עזרת] נשים מקודשת היימינו שאין טבול יום נכנס לשם, אבל בחיל משמ'[ע] שטבול יום נכנס לשם, אלמ'[א] דבמחנה לוייה נכנס טבול יום, שהרי מהר הבית עד שער ניקנור הוי מחנה לוייה, כדאמרינן במשניות [זבחים קט''ז ע''ב] מחנה לווייה, עד שער ניקנור הוי מחנה לווייה, ואיכא למימר דר'[בי] יוחנן אמורא הוא ופליג אברייתא, דסבר ליה כהני משניות דסברי דטבול יום אינו אסור במחנה לווייה כי אם מדרבנן, ופליגי בין הברייתא למשנה. ועוד י''ל דאיכא תנאי דפליגי בפ''ב דזבחים [י''ז ע''א] במחוסר כיפורים של זב, אי כזב דמי או לא, הכי נמי הוי מחוסר כפורים של מצורע דהוי כזב, ופליגי בהא, דתנא קמא סבר דאיכא עשה מן התורה, דמחוסר כיפורים של מצורע כמצורע דמי, ור'[בי] יוחנן סבר דמדאורייתא דאין בו עשה, דמחוסר כיפורים של מצורע לאו כמצורע דמי. וא''נ להרב ר'[בי] חיים, דהא דאמרינן התם דפליגי במחוסר כיפורי'[ם] של זב אי כזב דמי, היינו לגבי שאם עבד חילל, דטמא הוא אבל לגבי לטמייה ב' מחנות, דברי הכל לאו כזב דמי, והכי נמי בפ'[רק] ד' מחוסרי כפרה [כריתות י' ע''א] קאמ'[ר] נמי התם דפליגי במחוסר כיפורים דזב אי כזב דמי או לא, וקא פליגי גבי פסח הבא בטומאה דזבין ויולדות אין אוכלות בפסח ראשון, ואפילו טבול יום דזב למאן דאמ'[ר] כזב דמי, אבל לגבי טמויי ב' מחנות לא. וא''ת והאמרינן במס'[כת] נזיר פ'[רק] ג' מינין [מ''ה ע''א], לאו גבי פסול עבודה, אלא אמ'[ר] אביי טבול יום של זב כזב דמי, ואפילו הכי כיון דמחוסר כפרה, לא עייל, אלמ'[א] דאפילו לגבי טמויי מחנות אמרינן התם כזב דמי, ובפ'[רק] ב' דזבחים [י''ז ע''ב] אמרינן דכולי עלמ'[א] סברי מחוסר כיפורים של זב לאו כזב דמי. ואו''ר דוודאי היכא דאיכא תרתי, דהוי טבול יום ומחוסר כפרה הרי הוא כזב לגמרי אבל מחוסר כפרה ואינו טבול יום אמרינן בזבחים דלאו כזב דמי. וא''ת והרי טבול יום דמצורע דאמרינן הכא דאינו כזב, שאינו אסור כי אם מדרבנן, וי''ל דהכא אינן טבולי יום מטומאת מצורע אלא מטומאת בעל קרי, ולכך אינו כמצורע אבל מחוסרי כיפורים של זב וטבול יום הוא של זב, הרי הוא כזב גמור, [וכן גבי יולד]ת. ועוד קשי'[א] אי אמרינן דפלוגת'[א] דזבחים פ''ב דמחוסר כיפורים של זב כזב דמי או לא הוי לגבי טמויי מחנות, קשיא דרבא אדרבא, דבמס'[כת] כריתות פ'[רק] ב' [י' ע''א] אמרינן אמ'[ר] רבא מחוסרי כפרה של זב הוא כזב, והכא סבר לה רב'[א] דאמר לא היעמידו דבריהם במקום כרת, כרבי יוחנן דאמר דאפילו עשה אין בו, דלפי זה יוצא דמחוסר כפרה של מצורע לאו כמצורע דמי. ו[מה דפירש ר]ש''י בזבחים דמחוסר כפרה של זב כזב דמי היינו לגבי האי דהוי אב הטומאה כזב לקדשים [למנות בו רא]שון ושיני, אינו נראה, דא''כ קשי'[א] הא דאמרינן בשילהי מסכת נידה [ע''א ע''ב] אף בטמא מת לקדשים... קא סבר חולין שנעשו על טהרת הקודש כקודש דמי, מני כאבא שאול דתניא [אבא שאול] אמ'[ר] טבול [יום] תחילה לקודש לטמא שנים ולפסול אחד, ואמאי לא אמר דאתיא כמאן דאמ'[ר] מחוסרי כפרה של זב כזב דמי לטמא שתים ולפסול אחד, אלא ודאי כמו שפירשתי. [תוספות רבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ הנוספות — פסחים].
------
[פסחים צ''ב ע''א] וא''ר יוחנן אפילו עשה אין בו... דר' יוחנן פליג אברייתא. דתנא קמא דברייתא אית [ליה] דעשה איכא מדאורייתא, ור' יוחנן סבר דאין [זה אלא עשה] מדרבנן. ואינו נראה, חדא דאם כן הול''ל ר' יוחנן אומר. ועוד והלא ר' יוחנן אינו תנא דאם איתא דר' יוחנן היה תנא [א''כ בפ''ק] דכתובות [ח' ע''א] דפריך מהברייתא לר' יוחנן דאמר חתנים [מן המנין] ואין אבלים מן המנין, לישני ליה ר' יוחנן תנא הוא ופליג, כי היכי דמשני התם לרב רב תנא הוא ופליג. [ואי]ן זה קשיא, דתרי ר' יוחנן [הוו], אחד ר' יוחנן דמיירי בברייתא כדאמרינן בנדה מאימתי פתיחת הקבר ר' יוחנן אמר שלש... וכן נמי אמרינן לקמן בערבי פסחים בתחילתו [פסחים ק''ד ע''א] תנאי היא דא''ר יוחנן בנן של קדושים אומר אחת ונהגו העם לומר שלש. אלמא דמיירי בברייתא. מיהו אין נראה לפרש דרבי יוחנן פליג אתנא דברייתא, [דאם כן] פליג תנא (קמא) דברייתא אההיא דתמיד [כ''ה ע''ב] דטבול יום אינו יוצא ממחנה לויה אלמא לאו ברייתא היא. וכן נמי משמע במשניות [כלים פ''א מ''ח] דקתני החיל מקודש הימנו שאין טמאי מתים נכנסים לשם עזרת נשים מקודשת הימנו שאין טבול יום נכנס לשם, אבל בחיל משמע שטבול יום נכנס לשם, אלמא דבמחנה לויה נכנס טבול יום, שהרי הבית עד שער ניקנור הוי מחנה לויה, כדאמרינן במשניות [זבחים קט''ז ע''ב] מחנה לויה עד שער ניקנור הוי מחנה לויה. ואיכא למימר דר' יוחנן אמורא הוא ופליג אברייתא, דס''ל כהני משניות דסברי דטבול יום אינו אסור במחנה לויה כי אם מדרבנן, ופליגי בה הברייתא והמשנה. ועוד י''ל דאיכא תנאי בפ''ב דזבחים [י''ז ע''ב] במחוסר כיפורים של זב [אי] כזב דמי או לא, הכא נמי הוי מחוסר כיפורים של מצורע דהוי כזב. ופליגי בהא, דת''ק סבר דאיכא עשה מן התורה דמחוסר כיפורים של מצורע כמצורע דמי, ורבי יוחנן סבר דמדאורייתא אין בו עשה, דמחוסר כיפורים של מצורע לאו כמצורע דמי. ואינו נראה להרב ר' חיים, דהא דאמרינן התם דפליגי במחוסר כיפורים של זב כזב דמי היינו לגבי שאם עבד חילל דטמא הוא, אבל לגבי לטמייה ב' מחנות דברי הכל לאו כזב דמי. והכי נמי פרק ארבעה מחוסרי כפרה [כריתות י' ע''א] קאמר נמי התם דפליגי במחוסר כפורים כזב דמי או לא, וקא פליגי גבי פסחים הכא בטומאה דזבין ויולדות אינן אוכלות בפסח ראשון ואפילו טבול יום דזב למ''ד כזב דמי, אבל לגבי טמויי ב' מחנות לא. וא''ת הא אמרינן במסכת נזיר פ''ג מינין [מ''ה ע''א] (גבי פסול עבודה) אלא אמר אביי טבול יום של זב כזב דמי ואפילו הכי כיון דמחוסר כפרה [הוא] לא עייל. ואומר רבי דאפילו לגבי טמויי מחנות אמרינן התם כזב דמי ובפ''ב דזבחים [שם] אמרינן כולי עלמא מחוסר כפורים של זב כזב דמי. ואומר רבי דודאי היכא דאיכא תרתי דהוי טבול יום ומחוסר כיפורים הרי הוא כזב לגמרי, אבל מחוסר כיפורים ואינו טבול יום אמרינן בזבחים דלאו כזב דמי. וא''ת והרי טבול יום דמצורע דאמרינן הכא דאינו כזב שאינו אסור כי אם מדרבנן. וי''ל דהכא אינו טבול יום מטומאת מצורע אלא מטומאת [בעל קרי], ואינו כמצורע, אבל מחוסר כיפורים בו... היה של זב הרי הוא כזב גמור ... ת. ועוד קשי אי אמרינן דפלוגתא דזבחים פ''ב [דמחוסר] כיפורים של זב כזב דמי או לא הוי לגבי [מחנה לויה] קשיא דרבא אדרבא דבמסכת כריתות פרק שני [י' ע''א] אמר רבא דמחוסר כפורים דזב כזב והכא סבר לה רבא כר' יוחנן דאמר דאפילו עשה אין בו וקסבר דמחוסר כפרה של מצורע לאו כמצורע דמי. [ועוד פירש רש''י] בזבחים דמחוסר כפרה של זב כזב דמי היינו לגבי האי דהוי אב הטומאה כזה לקדשים [למנות בו ראשון] ושני, אינו נראה דא''כ קשי הא דאמרינן בשלהי מסכת נדה [ע''א ע''ב] הרי הוא כטמא מת לקדשים קסבר חולין שנעשו על טהרת הקודש לאו כקודש דמי ולפסול אחד ואתיא [כאבא] שאול דתניא טבול יום תחילה לקודש לטמא שתים ולפסול [אחד, משמע אבל לרבנן לא אלא ודאי הוא] כמו שפירשתי. [תוספות רבינו יהודה שיר ליאון — פסחים].
------
גמ', רבא מתרץ לה. מכאן אומר רבינו חיים הא דאמר בפ' שני דזבחים [דף י''ז ע''ב] דמחוסר כפורים דזב כזב דמי דפרש''י דנ''מ ליכנס במקדש ולממני ראשון ושני ולא נהירא דהא כתיב עוד טומאתו בו ודרשינן מיניה לרבות מחוסר כפורים דאסור ליכנס למקדש ולממני ראשון ושני אינו ורבינו חיים פי' דנ''מ לישחט ולזרוק על יולדת ביום מ' לזכר ופ' לנקבה כדמסיק הכא א''נ לישרף אפר פרה. תוס'. [עיין בתוס' שם ד''ה קסבר עכ''ה]. [שיטה מקובצת].
------
[נדה ל' ע''ב] ר' ישמעאל אומר, יום מ''א תשב לזכר ולנקבה, יום פ''א תשב לזכר ולנקבה ולנידה. תניא, אמר ר' ישמעאל, טימא וטיהר בזכר ארבעים יום, טימא וטיהר בנקבה שמונים יום, כשם שיצירת הזכר (בימי) [כימי] טמאתה וטהרתה (של אביו) [של אמו], כך יצירת הנקבה בימי טמאתה וטהרתה של אמה, אמרו לו, אין למידין יצירה מטמאה וטהרה. תניא, אמרו לו לר' ישמעאל, מעשה בקלפטרא מלכתא שנתחייבו שפחותיה הריגה למלכות, ובדקו ומצאו הזכר והנקבה ליום ארבעים ואחד, אמר להם, אני מביא ראיה מן התורה ואתם מביאים ראייה מן השוטים מאי ראיה מן התורה, דכתיב ואם נקבה תלד, דלא הוה צריך, דהא בלידה מישתעי קרא, א[מאי] הדר וכתב תלד בנקבה, לאודועי גבי נקבה לידה אחרת, פיר' ארבעים יום אחרים, ומאי ראייה מן השוטים, דאמרינן אימור זו שמצאו נקבה בבטנה ביום מ''א היתה מעוברת [מקודם] לאלו מ''א ימים ארבעים ימים, שנמצאו לה עכשיו [פ'']א, ורבנן אמ' לך סמא דנפצתא אשקונה, פיר' משקה לשלשל הבטן השקו (אותן) אילו השפחות, ואם היתה מעוברת היתה מפילתו, ואחר כך נבעלו, וחשבו להם מ''א יום ונהרגו, ונמצאו העוברים הזכר והנקבה ביום מ''א, ור' ישמעאל אמר לך, איכא גופא דמקבל סמא, כלומר, אע''פ שהיא מעוברת ושתת משקה זה אינו מפלת, לפיכך אנו אומרים היתה מעוברת מקודם לכן במ' יום, ור' ישמעאל אמר מעשה ונהרגו השפחות ונמצאו הזכר ליום מ''א והנקבה ליום שמונים ואחד כול', ואמר אביי בשסימניהן שווין. [פירוש המיוחס לרבינו חננאל — נדה].
------
[נדה ל' ע''א] מתני' המפלת ואין ידוע מה הפילה תשב לזכר ולנקבה אין ידוע אם ולד הי' [אם לאו] תשב לזכר ולנקבה ולנדה. [ל', ע''א] המפלת יום ארבעים אינה חוששת לולד יום ארבעים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנדה ר' ישמעאל אומר יום ארבעים ואחד תשב לזכר ולנדה יום שמונים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנדה שהזכר נגמר לארבעים ואחד ונקבה נגמרת לשמונים ואחד וחכמי' אומרים אחד בריית זכר ואחד בריית נקבה וזה וזה לארבעים ואחד פי' רשב''ם זצ''ל המפלת שליא יום ארבעים לטבילתה שטבלה ושמשה ונתעברה אינה חוששת לוולד ואם ראתה דם עמה טמאה נידה דלאו היינו שליא שאמרו שאין שליא בלא ולד דאכתי לא נגמרה צורתו ואנן בעינן שיהא ולד מתחלתו למחשבי' לידת נפל ולאו היינו שפיר מרוקם ששנינו למעלה תשב לזכר ולנקבה דודאי אכתי לא נגמרה ריקום צורתו ואע''ג דנתעברה לא חשיב עיבור ולד שלא נגמרה צורתו עד שיכלו כל הארבעים. אבל הפילה ליום ארבעי' ואחד או לארבעים ושנים או לארבעים ושלשה תשב לזכר ולנקבה ולנדה וכל דם שתראה לאחר שבועיים הוה דם נדות מספק לתלות ולא לשרוף ולהתחייב בועלה אשם תלוי ולא דם טוהר דילמא לא הוי ולד דכיון דאין נראה בו ריקום צורה לאו ולד הוא דלא נגמרה צורתו עדיין ומביאה קרבן ואינו נאכל, ומיהו איכא לספוקי בולד הואיל ועברו עליו ארבעים דאיכא למימר מרוקם הוא אלא שאין יכולין להכיר בו כל כך הלכך ספק ולד ספק אינו ויושבת עליו ימי טומאה דנקבה וימי טהרה לית לה ובגמ' מפרש למה הוזכר זכר, אבל היכא דנראה בו ריקום צורתו של ולד אלא שאין מכירין אם זכר אם נקבה אינה נדה ויושבת לנקבה עכ''ל. וקיי''ל כרבנן דאחד בריית זכר ואחד בריית נקבה זה וזה לארבעים ואחד כדאמ' בגמרא [שם ע''ב] חכמים היינו ת''ק וכ''ת למסתמי' כרבנן פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא מסתבר טעמי' דר' ישמעאל דקמסייעי ליה קראי קמ''ל. וק''ל היכא שאין השפיר מרוקם אמאי יתבא י''ד בז' ימי הטומאה תסגי דה''ל ספק ספיקא ספק ולד ספק אינו ולד ואת''ל ולד ספק זכר ספק נקבה, ובענין נדות נמי אזלינן בתר ספק ספיקא דאמר [ט''ו, ע''ב] רב שמואל (בר אבא אמר ר' אבא אמר רב אשי א''ר) [משמיה דר'] יוחנן אשה שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסת' ובא עליה ומסקנא דהוה לה ספק ספיקא, ותו דמאי שנא מכל איסור שבתורה דסמכי' אספק ספיקא. אמר ריב''ל עברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחר רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא יולדות ומוקמי' לה כשהוחזקה מעוברת דהיינו אחר שלשה חדשים כדאמר פ''ק [ח', ע''ב] וכמה הכרת העובר סומכוס אומר משום ר''מ שלשה חדשים ופי' רשב''ם התם דר' מאיר איירי סתמא בין ביולדת לתשעה בין ביולדת לשבע' והכי מוכח סוגיא התם. ועתה יש ללמוד מכאן דכי האי גוונא יהבינן לה נמי ימי טוהר ויושבת י''ד ימי טומאה ומשלמת עליהן ימי טוהר דזכר ויושבת כ''ו ימי טוהר דהא מביאה קרבן ונאכל דחשבינן לה מליקת קדשים גמורים. [או''ז הלכ' נדה סימן שמ''ו].
------
ואם הפילה לארבעים אינה חוששת לולד, שעדין לא נגמרה צורתו. אבל ליום ארבעים ואחד יש לחוש לנדה, שמא לא היה שם ולד, וקסבר ת''ק שגם הנקבה נגמרת [למ'], הילכך יש לחוש גם לנקבה. אבל ר' ישמעאל סבר שאין צורת הנקבה נגמרת אלא לשמנים ואחד, הילכך בפחות מיכן אין לחוש אלא לזכר ולא לנקבה. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
[נדה ל' ע''ב] ר' ישמעאל אומר כולי. תניא אמר ר' ישמעאל טימא וטיהר בזכר וטימא וטיהר בנקבה, מה כשטימא וטיהר בזכר יצירתו כיוצא בו, אף כשטימא וטיהר בנקבה יצירתה כיוצא בה, אמרו לו אין למדין יצירה מטומאה. ד''א טעמא דר' ישמעאל דאמר קרא (ויקרא י''ב) ואם נקבה תלד, הוסיף הכתוב לידה יתירה בנקבה. פי' דהאי תלד קרא יתירא הוא, דהכתיב וילדה זכר, ואיבעי ליה למיכתב ואם נקבה בלחוד. וחכמים אומרים כולי. חכמים הינו ת''ק, וכי תימא למסתמה כרבנן, פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים. מהו דתימא מיסתבר טעמיה דר' ישמעאל, דקא מסייעי ליה קראי, קמ''ל. פי' כל חכמים הוא סתם, ואע''ג דת''ק נמי חכמים משמע, אי לאו חכמים דסיפא הויא לה סתם ואחר כך מחלוקת, שהרי שנה חלוקת ר' ישמעאל, ומשום דמסייעי ליה קראי הוה פסיקנא הילכתא כותיה, קמ''ל וחכמים אומרים, דתהיוי מחלוקת ואחר כך סתם. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
גמ', סוף סוף תיפוק לי דטמאה משום נדה. מצי לאוקמא דקיימא בימי זיבה וילדה בקושי ויש קושי לנפלים. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
אשה כי תזריע [ויקרא י''ב]. והזהיר הקב''ה את ישראל להפריש מן טומאה. ואשה שילדה זכר ונקבה צריכה שתשב ימי טומאה וימי טהרה לשני. אם זכר זכר אם נקבה נקבה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע].
------
והמפלת ואינה יודעת מה הפילה. אם זכר או נקבה תשב י''ד לחומרא. והמפלת למ''א חוששת לולד. והמפלת למ' אינה חוששת לולד. הא למדת שאין צורת [הולד] נגמרת אלא כמלאת מ' יום (ואין נגמרת אלא בשמונים יום). הרי אמרנו המפלת ליום מ' אינה חוששת לולד שהרי לא נגמרה צורתו. לנדה חוששת או אינה חוששת או שמא אין אנו אומרים א''א לפתיחת הקבר בלא דם אלא כשנגמרה הצורה נפתח ביותר. אבל יום ארבעים שעדיין לא נגמרה הצורה אינו פתיחת הקבר. אם רואה דם חוששת ונדה היא. ואם לא ראתה דם לאו נדה ואפשר לפתיחת [הקבר] בלא דם. ת''ש שכך שנו חכמים יולדת שוחטין וזורקין עליה יום מ' לזכר ויום פ' לנקבה. והקשו חכמים יום מ' לזכר ויום פ' לנקבה כשאמרו שוחטין וזורקין על טבול יום ומחוסר כפורים שהוא [יכול] לאכל פסח לערב. אבל... [כאן מתי] מביאה כפרה למחר. לערב אינה יכולה לאכול הפסח. והעמידוהו חכמים יום מ' לזכר לצורת זכר ויום פ' לנקבה לצורת נקבה. ור' ישמעאל הוא שאמר זכר לארבעים ואחד ונקבה לשמונים [ואחד]. ואמרו חכמים למה הוצרכו כל זאת והרי אמרו אינה חוששת לולד. ותירצו החכמים ת''ש לולד אינה חוששת אבל א''א לפתיחת הקבר בלא דם ונאמר שנדה היא. נלמד ממנה שאפילו נדה אינה (נדה). והיכן אנו אומרים א''א לפתיחת הקבר בלא דם כשנגמרה הצורה שנפתח הקבר הרבה. אבל מפלת ליום מ' שלא נגמרה הצורה אין נפתח הרבה ואפשר לפתיחת הקבר בלא דם ואפילו לנדה אינה חוששת אלא אם ראתה דם. אבל לא ראתה דם אפילו נדה אינה חוששת וכן הלכה. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע].
------
וזה שאמרנו ביולדת של תורה. אבל בזמן הזה כך ישראל נוהגים כר' זירא שאמר בנות ישראל הן החמירו על עצמן שאפילו רואות טיפה כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים. לפיכך היולדת זכר בזמן הזה סופרת שבעה כמו שכתיב וטמאה שבעת ימים (ויקרא י''ב), ואח''כ סופרת ז' נקיים כל דם, שכל הנשים בזמן הזה יולדת בזוב לפיכך צריכה שבעה נקיים משפוסקת הדם. ואחר שבעה נקיים כל הדם שהיא [רואה] עד משלם מ' יום משעת לידתה דם טהור מפרשת עונה וטובלת ומשמשת. ואם לא פסקה דם עד עשרה ימים. או אחד עשר או שנים עשר או עד עשרים יום או פחות או יותר עומדת שבעה נקיים ומשמשת ואחר שבעה נקיים כל דם שרואה עד ארבעים לזכר משעת לידתה דם טהור הוא. ואם עברו מ' יום כולם בדם ולא פסקה סופרת שבעה נקיים ואין לה ימי טהרה שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה וכן היולדת נקבה סופרת י''ד יום שנאמר וטמאה שבועיים כנדתה (שם) ואם פסק הדם סופרת ז''נ שכל הנשים בזמן הזה יולדת בזוב הם. ואחר ז''נ כל דם שרואת עד משלם פ' יום משעה שילדה דם טוהר מפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת. ואם לא פסקה דם י''ד יום יושבת בדמיה עד שתפסוק ומונה שבעה נקיים וטובלת ומשמשת. [וכל דם שרואה אחר שבעה נקיים עד שישלימו פ' ימים מלידתה דם טוהר הוא, ואם עברו השמונים יום בלא ז' נקיים ולא פסקה מן הדם כשתפסוק מן הדם סופרת שבעה נקיים] ואין לה ימי טהרה וטובלת ומשמשת שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה. ושבעה נקיים אלו צריכין שיהיו רצופין ולא מפוזרין שאם עברו עליה שבעה נקיים ובשביעי ראתה דם אפילו טיפה כחרדל נסתרו השבעה כולן וצריכה ז''נ מראש עד שיהיו שבעה נקיים מדם. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע].
------
זאת תורת היולדת בזמן הזה כך נוהגין ישר' כר' זירא שאמ' בנות ישראל הם החמירו [על] עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עליה שבעת ימים נקיים לפיכך היולדת זכר בזמן הזה סופרת [כ]דכ' [ויקרא י''ב] וטמאה שבעת ימים ואחר כך תספור נקיים לפי שכל הנשים בזה''ז יולדות בזוב הן לפיכך ז' נקיים כשתפסוק מן הדם ואחר ז' נקיים כל דם שרואה [עד] שישלימו מ' יום משעת לידה טהור הוא, ומפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת עם בעלה ואם לא טבלה מגעה טהור לבעל' ואפילו לא היו לה ז' נקיים ואם לא פסקה מן הדם משעת לידה עד עשרה ימים או עד אחד עשר יום או פחות או יותר סופרת ז' נקיים ואחר כך טובלת ומשמשת ואחר (כך) ז' נקיים כל דם שרואה עד מ' לזכר מיום שילדה דם טהור הוא ותפריש עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת ואם עברו מ' יום כולם ולא פסקה מן הדם סופרת ז' נקיים ואין לה ימי טהרה שכבר נבלעו ימי טהרה בימי לידתה, וכן היולדת נקבה סופרת י''ד ימים דכתי' [שם] וטמאה שבועים ואם פסקה מן הדמים באילו י''ד ימים סופרת ז' נקיים אחר אילו י''ד ימים שכל הנשים בזמן הזה יולדות בזוב הן ואח''(כ) ז' נקיים כל זמן שרואה עד שישלימו פ' יום משעת לידתה דם טהור הוא ומפרשת עונה מעת לעת וטובלת ומשמשת ואם לא טבלה מגעה טהור לבעלה ואפי' לא היו [לה] ז' נקיים ואם לא פסקה בי''ד יום משעת לידתה מן הדם עד עשרים יום או שמונה עשר או פחות או יותר יושבת בדמיה עד שתפסוק ומונה ז' נקיים וטובלת וכל דם שרואה אחר ז' נקיים עד שישלימו פ' יום מלידה דם טהור הוא ואם עברו שמונים יום בלי ז' נקיים ולא פסקה מן הדם כשתפסוק מן הדם סופרת ז' נקיים ומשמשת ואין לה ימי טהרה עוד שכבר נבלעו ימי טהרתה בימי לידתה ושבעה נקיים (ו)אילו צריכין שיהיו רצופין ולא מפוזרין. [מעשה הגאונים סימן י''ט].
------
גמ', אי הכי מאי למימרא. תימה מאי פריך דלמא אשמועינן כר' ישמעאל דפלוגתא היא בפ' המפלת [נדה כ''א ע''א] שהרי הכא נמי מסיק קמ''ל אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ולהכי אתא ברייתא ה''נ אתא לאשמועינן כר' ישמעאל וי''ל מ''מ אשמועינן תרתי במסקנא אבל השתא לא אשמועינן אלא חדא א''נ י''ל דבמסקנא קמ''ל דבמפלת חתיכה אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אע''ג דבמפלת ולד אי אפשר והאי מפלת יום מ' כמו מפלת חתיכה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[נדה כ''א ע''א] המפלת חתיכה, אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה. אמר רב יהודה אמר שמואל, לא טימא ר' יהודה אלא בחתיכה של ארבעת מיני דמים, דעביד דם קריש והוי חתיכה, ורבנן סברי לא, אבל של שאר מיני דמים [טהורה], ור' יוחנן אמר של ארבעת מיני דמים דברי הכל טמאה, של שאר מיני דמים דברי הכל טהורה, לא נחלקו אלא שהפילה ואינה יודעת מה הפילה כול'. איני, והתניא המפלת חתיכה אדומה או שחורה או ירוקה או לבנה, אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, קשיא לשמואל בחדא, דאמר בחתיכה של שאר מיני דמים לא טימא ר' יהודה, וקתני הכא במתניתא ירוקה ולבנה ופליג ר' יהודה ומטמא, וקשיא לר' יוחנן בתרתי, חדא דאמר של ארבעה מיני דמים דברי הכל טמאה ובמתניתא קתני בחתיכה אדומה ושחורה ופליגי רבנן ואמרי אם אין עמה דם טהורה, ותוב ר' יוחנן אמר שבשאר מיני דמים דברי הכל טהורה ובמתניתא קתני ירוקה ולבנה ומטמא ר' יהודה. ואוקמה רב נחמן בר יצחק למתניתין באיפשר לפתיחת הקבר, פיר' פתיחת הרחם, בלא דם פליגי, ובפלוגתא דהני תנאיי, דתניא קישת שני ימים ובשלישי הפילה ואין יודעת מה הפילה, [כ''א ב'] הרי זו ספיק לידה ספיק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל, ר' יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל, לפי שאין לנפלים קושי, לפיכך היא זבה גמורה, שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ר' יהודה כר' יהושע, ליש' אח' אמ' לה, אלא אמר ר' יוחנן באפשר לפתיחת הקבר בלא דם פליגי כול'. [פירוש המיוחס לרבינו חננאל — נדה].
------
כתב רב אחא אשה שהפילה תוך ארבעים יום לעוברה לא נגמר צורת הולד ואינה חוששת לולד ואבעיה ליה מי אמרינן אע''ג דלא גמר צורתה דולד כיון דהפילה אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, או דלמא הני מילי היכא דנגמר צורת ולד דמפתח טפי, אבל עד יום מ' דאכתי לא נגמר צורתיה לאו פתיחת הקבר הוא, ואי חזיא דם חוששת לנדתה, ואי לא לא, ודאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם לא אמרינן, אפשט מהא דתנו רבנן [כריתות י' ע''א] יולדת שוחטין וזורקין עליה יום מ' לזכר ופ' לנקבה וקשי' לן יום מ' לזכר ופ' לנקבה, אימור אמרינן שוחטין וזורקין על טבול יום ומחוסר כפרה דחזי למיכל פיסחא בערב, הכא אימתי מתיא כפרה למחר, לאורתא לאו בת מיכל פיסחא היא, ומוקמינן לה יום מ' לזכר ליצירת זכר ויום פ' לנקבה ליצירת נקבה ומנו ר' ישמעאל ואמרינן האי למאי מאי דתימא אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והיא נדה ודאית, קמ''ל דהיכא אמרינן אי אפשר לפה''ק בלא דם היכא דגמר צורתיה דולד דמיפתח טפי, אבל הכא כיון דלא גמר צורתיה דולד לא מפתח טפי ואפשר לפה''ק בלא דם וכן הלכתא עכ''ל, אלמא דלא ס''ל כר' יהודה דמתניתין [כ''א ע''א] אלא כרבנן דאמרי המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה אבל אין עמה דם טהורה. וראינו מי שכתב דסותר רב אחא דברי עצמו דגבי אין קושי לנפלים כתב [פ' תזריע] אי חזת תרי יומי והפילה לשלישי אמרינן אי אפשר לפה''ק בלא דם והוו לה תלתא בזיבה דאדבריה רבא לרב שמואל מר [ס''ו ע''א] ודרש קישתה שנים ולשלישי הפילה תשב ז' נקיים, קסבר אין קשוי לנפלים ואי אפשר לפה''ק בלא דם, ואמר רב פפא לרבא ל''ל ג' ימים והא אמר ר' זירא בנות ישראל אפי' על טפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים, אמר ליה אנא אמינא לך אסורא ואת אמרת לי מנהגא עכ''ל, אלמא ס''ל הוא גופא דרבא מצד הדין קים ליה דאי אפשר לפה''ק בלא דם אפי' בנפל ולאו קושי' היא דרבא הוא דאמר ולשלישי הפילה תשב ז' נקיים משום דא''א שיצא הנפל בלא דם, בנפל שנגמר צורתו מיירי דעב קצת אבל לא נגמרה צורתו כגון תוך מ' יום ועדיין דק מאד אפשר בלא דם. תדע שיש לחלק כהאי גוונא דהא ר' יהודה דאמר במתני' המפלת חתיכה טמאה אפי' אין עמה דם משום דס''ל א''א לפה''ק בלא דם ע''כ מודה... והכי נמי יש לחלק לרבא בחתיכה קטנה ודוגמתו נפל שלא נגמר צורתו אפשר שיצא בלא דם, ובחתיכה גדולה וכן בנגמר צורת נפל אמרינן אי אפשר בלא דם. והכי נמי מתרץ רבא גופא ההיא ברייתא... [כ''ב ע''ב] אלמא בחתיכה קטנה ס''ל לרבא אפשר שתצא בלא דם וכן נראה מהא דאבעי מיני' ר' ירמי' מר' זירא... [כ''א ע''ב] ויש מן הראשונים שאמרו הא דאמר ר' יוחנן בדם אגור בתוך החתיכה טמאה לא קייל''ן כותי' דהא מסקינן [כ''ב ע''א] רבא אמר דכולא עלמא ס''ל אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה. ומפני שיש פרושים הרבה בשמעתין אכתוב המחוור בעניות דעתין הא דאמר אביי בשפופרת ודאי נאיד מהך אוקימתא דחיקה דמקשן דס''ל דפליגי בפילי פלויי, פי' שהדם בבקעים של חתיכה ונוגע בבשרה, דלא אדכר מידי בברייתא, אלא ודאי נמי בחתיכה דעלמא דשיעא והדם בתוכו פליגי, והכי קאמר אביי, רבי אליעזר סבר דרכה של אשה לראות דם בחתיכה וכל דם חתיכה כדם נדה דנינן ליה, מיהו רחמנא מיעט דלא ליטמא דכתיב בבשרה ולא בשפופרת ולא בחתיכה, ומטעם חציצה קאתינן עליה, ולהכי כל שאינו נוגע הדם בבשרה טהורה, ויש בזה קולא וחומרא, קולא אפי' דם אגור בתוך החתיכה שודאי אינו דם חתיכה אלא דם נדה, שהחתיכה ככלי וכצלוחית המחזקת הדם מ''מ טהורה לר' אליעזר, כיון שאין נוגע בבשרה, מיהו דם חתיכה דפלי פלויי אף שנראה כדם חתיכה מכל מקום טמאה, שהרי נוגע בבשרה ודרכה של אשה לראות דם בחתיכה וזו החומרא. וחכמים ס''ל אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, כלומר דם חתיכה זו ולא דם נדה כדייקינן בלישנא דברייתא וחכמים אומרין אין זה דם נדה אלא דם חתיכה כלומר מה שאמרה תורה בבשרה דמיני' ממעטינן דם בשפופרת, שפופרת איצטריך קרא למעט, כיון דההוא דם דנפיק ממקור ע''י שפופרת ודאי דם נדה הוא, אבל דם שבא עם החתיכה אפי' פילי פלויי ונוגע בבשרה לא איצטריך קרא למעט שאין זה דם נדה אלא דם חתיכה, והכי נמי אית לחכמים צד חומרא, אי חזינן בתוך החתיכה דם אגור שנראה שחתיכה ככלי המחזיק הדם טמאה ודאי דזה דם נדה כר' יוחנן, דליכא למעוטי מבשרה ולא בשפופרת, דשאני שפופרת דאינה מינו וחוצץ, אבל בשר מין במינו הוא ואינו חוצץ, וכיון דההוא דם לאו דם חתיכה אלא דם נדה ליכא לטהרה משום חציצה דאינו חוצץ. ובהכי סלקא שמעתא שפיר דבין לאביי ובין לרבא הלכה כמ''ד אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה, וכל דם חתיכה בין דשיעא בין פילי פלויי טהור, אבל דם אגור בתוך החתיכה דם נדה הוא כר' יוחנן, ומכל שכן אם מוציאה דם בידה דטמאה דמין במינו אינו חוצץ והאי דם מן המקור. ודם נדה בין לח בין יבש טמאה. [האשכול — רצב''א, הלכ' נדה].
------
וכתב רב אחא דהא דאמרינן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, דוקא מיום ארבעים ואילך ליצירת הולד, אבל ביום ארבעים כיון דמיא בעלמא הוא [יבמות ס''ט ע''ב] לית ליה פתיחת הקבר [נ''א כיון שלא נגמרה צורתו לא מפתח טפי ואפשר לה בלא דם]. ומייתי ראיה משמעתא דכריתות פרק ארבע מחוסרי כפרה [י' ע''א] דקא מוקים התם למתניתא בהאי טעמא. וקשיא לי הא דגרסינן הכא פרק המפלת [כ''א ע''ב] דקא מוקים לפלוגתא דרבי יהודה ורבנן בחתיכה באפשר לפתיחת הקבר בלא דם, והא הכא דחתיכה לאו ולד ניהו כלל ולטומאת ולד לא חיישא ביה, [ואין שעור לחתיכה זו], ואפילו הכי מטמא רבי יהודה משום נדה, דאי אפשר לפתיחה בלא דם. ועוד תניא [שם] קשתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה, הרי זו בספק לידה ספק זיבה, מביאה קרבן ואינו נאכל, רבי יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל, שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, אלמא במפלת רוח נמי אמרינן הכי. וכיון דפליגי תנאי בהא מילתא, ואיפסוק הלכתא דאי אפשר לפתיחת קבר בלא דם, מנא ליה לרב אחא לאיפלוגי בין נפל של ארבעים ואחד לנפל של ארבעים יום. ואי משום שמעתא דכריתות, ההיא אוקימתא בעלמא היא ואשינויא לא סמכינן, דמסקנא דמילתא כדמעיקרא אסיקנא התם. ואפילו הויא מסקנא דשמעתא כי האי שנויא, מאי ראיה איכא מהתם לאיפלוגי בין נפל לנפל, הא קאמר הכא דמאן דאמר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם לית הלכתא כוותיה בהא. הילכך בכולהו בעיא למיתב שבעה נקיים כדאמרן, ואפילו המפלת שפיר שאינו מרוקם והוא מלא מים מלא דם, משום דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. [נ''א. ואפילו הויא מסקנא דשמעתא הכי, דלמא כמ''ד אפשר לפתיה''ק בלא דם אוקמוה ולית הלכתא הכי. ועוד דליכא למיקם בין ארבעים למ''א אלא במי שפירש מאשתו מבעילה ראשונה. הילכך בכולהו בעיא למיתב שבעה נקיים כדאמרן. ואיכא מאן דאמר דלא אמרינן א''א לפתיה''ק בלא דם אלא אם כן הולד גדול, וסמיך אההיא דתנן באהלות פ' שביעי [מ''ד] ומייתי לה בבכורות [כ''ב ע''א] אין לנפלים פתיחת הקבר עד שיעגילו ראש כפיקה, ואתמר עלה כפיקה של צמר ושל שתי. ולאו מלתא היא, חדא דלא ידענן שעור הפיקה מה הוא. ועוד דהא ברירנא דאפילו לרוח נמי אמרינן הכי. ועוד דהא שפיר מרוקם כולו אינו אלא כסלעם, ואיך יהיה ראשו כפיקה של צמר, ולשפיר מרוקם ודאי אמו טמאה לידה, אלמא מיום ארבעים ואילך הוא. אלא דההיא מתניתין לאו על יציאת דם קאי, אלא ארישא דמתניתין קאי, דקתני האשה שהיא מקשה לילד והוציאוה מבית לבית, הראשון טמא בספק והשני טמא בודאי, אמר ר' יהודה אימתי בזמן שניטלת באגפים אבל במהלכת הראשון טהור, שמשנפתח הקבר אין פנאי להלך, אין לנפלים פתיחת הקבר עד שיעגילו ראש כפיקה. כלומר בכהאי גוונא אמרינן משנפתח הקבר אין פנאי להלך משום דמפתח טפי, הא לאו הכי אע''פ שנפתח הקבר יש פנאי להלך והבית הראשון טמא בספק אע''פ שהלכה ברגליה. ולעולם לענין דם בכולהו אי אפשר בלא דם]. אבל המפלת כמין קליפות כמין שערות כמין עפר כמין יבחושין אדומים, אין כאן חשש לידה [כ''א ע''א] ולא חשש פתיחת הקבר, אלא אם כן יש עמהן דם טמאה נדה, ואם לאו תטיל מים (ב)פושרין, אם נמחו [לאלתר] טמאה, ואם לא נמחו לאלתר שבקינן להו בגויה עד מעת לעת [נ''ד ע''ב], ועבדינן ליה בפושרין כל מעת לעת, ואם נמחו טמאה ואם לאו טהורה, דאמרינן כי לא נמחו בריה הוא. אבל הרואה דם יבש אע''פ שלא נמוח טמאה נדה [כ''ד ע''ב]. [בעלי הנפש להראב''ד — שער הפרישה].
------
ומה שכתב רב אחא באפשר לפתיחת הקבר בלא דם [עכ''ל הראב''ד]. כדבריו נראה לי. ומה שהקשה עליו הרב מדקא מיפלגי רבי יהודה ורבנן בחתיכה ואע''ג דחתיכה לאו ולד הוא, לאו קושיא היא, שהחתיכה אע''פ שאינה ולד מ''מ נגמרה ברייתה לאחר ארבעים להיות בשר, ויש בה פתיחת הקבר, משא''כ בולד דקודם ארבעים דמיא בעלמא הוא, ואין לו פתיחת הקבר, ואין לנו ללמוד מים מתוך ארבעים משל אחר ארבעים. עוד כתב הרב אבל המפלת כמין קליפות כמין שערות כמין עפר כמין יבחושין אדומים אין כאן חשש לידה ואין כאן חשש פתיחת הקבר [עכ''ל הראב''ד]. נראה מדבריו דכי פליג רבי יהודה במתניתין ארישא ואסיפא. אבל באמצעיתא מודה. ואני אומר דמאי דאמרינן בגמרא [כ''ב ע''ב] במחלוקת שנויה ורבנן היא, אכולה מתניתין קאי, ובכולה פליג רבי יהודה, דאידי ואידי בריה נינהו ואית להו פתיחת הקבר. תדע דאמרינן על מציעתא [שם] אי הכי לא נמוחו נמי, אמר רבא כי לא נמוחו בריה נינהו. עוד כתב הרב הרואה דם יבש אע''פ שלא נמוח טמאה נדה [עכ''ל הראב''ד]. ואני אומר דא ודא אחת היא, וראיה לדבר דאמרינן בפרק דם הנדה [נ''ד ע''ב] אימא הני מילי לח ונעשה יבש, יבש מעיקרא מנא לן, ותו הא דתנן המפלת כמין קליפות כמין שערה וכו' מנא לן, אמר קרא יהיה, יהיה רבויא הוא, אלמא אידי ואידי חד דינא אית להו, ומחד דינא נפקי. ואם לאו נמוח מנין היינו יודעים שהיה דם מעיקרו, הלא זה הוא המפלת כמין עפר אדום, שאם לא נמוח אני אומר בריה הוא, וזה דבר פשוט וברור הוא. [השגות הרז''ה על בעלי הנפש להראב''ד שער הפרישה].
------
מצאתי שפסק רבינו שמואל ובשאלתות דרב אחאי דהיכא שגמר צורתיה דהולד דמיפתח טפי אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והיכא דלא גמר צורתיה דוולד כגון שהפילה בתוך ארבעים ליצירה אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ומיהו אנו בזמן הזה כיון דאית לן חומרא דר' זירא בין מפלת בין יולדת וולד קיימא מחזקינן [להו] כיולדות בזוב, שמא ראתה טיפת דם כחרדל בשופי קודם לידה, כדר' זירא. וכיון דמחזקינן לה בטועה ויולדת בזוב צריכה שבעה ימי נקיים לאחר שבעה ימי טומאה לזכר וארבעה עשר לנקיבה, ואז מותרת לבעלה כשתטבול עד ארבעים לזכר ושמונים לנקיבה, ואף על פי שרואה דם הכתוב טיהרו. ואם בשבעה ימי טומאה של זכר או בארבעה עשר של נקיבה פסקה ולא ראתה הן יום אחד או ב' או ג' או יותר עולין לה לספירת שבעה נקיים ומשלמת עליהם שבעה נקיים, דהלכה כי הא מתניתא דפרק [בא סימן] [נ''ד ע''ב] דימי לידתה שאינה רואה בהם עולין לה לספירת זיבתה, דרבא סבירא [ליה] הכי, וקיימא לן [ב''מ כ''ב ע''ב] הילכתא כוותיה דרבא בר מיע''ל קג''ם. ובשאלתות פסק נמי בהא [כ]רבא דעולין לה. [ראבי''ה סימן קפ''ד].
------
המפלת חתיכה בין יש דם בין אין דם טמאה כר''י דאמר בפ' המפלת בין כך ובין כך טמאה וקימ''ל כרבנן שהמפלת כל דבר שאינו מצורת אדם אינו וולד ובפ' תינוקת ד' ס''ו אדברי' רבא לרב שמואל ודרש קשתה שני ימים ולשלישי הפילה תשב שבעה נקיים קסבר אין קישוי לנפלים ואי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם הפילה בתוך מ' יום בלא דם טהור' (צ''ע דהא סביר' לי' דא''א לפתיחת הקבר בלא דם וצריך לחל(ו)ק דבתוך מ' לא מיקרי פתיחת הקבר וכמ''ש הרשב''א בתה''א שי''ל כן ומביא ראי' מש''ס דכריתות וכן מבואר בשאלתות פ' תזריע והרא''ש פ' המפלת הקשה עליו ולפע''ד דמה שכתוב השאלתות כיון דלא גמור צורתי' דוולד לא מיפתח טפי ר''ל תוך מ' דווקא אבל לאחר מ' אין לחלק בין גמור צורתו או לא דאמרינן דוודאי הי' גמור צורה אלא דאתמוחי איתמח וכל שנפתח הקבר לאחר גמר צורה א''א בלא דם וזה ג''כ דעת רבינו המחבר). [מעשה רוקח סימן ר'].
------
[נדה כ''א ע''א] המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ר' יהודה אומר בין כך וב''כ טמאה. אוקימנא בגמ' דבאפשר לפתיחת קבר בלא דם קמיפלגי ת''ק סבר אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ור' יהודה סבר א''א לפתיחת הקבר בלא דם. ופי' רשב''ם דלרבנן כי ליכא דם טהורה ואפי' של ארבע' מיני דם דחתיכה לאו דם הוא אלא בשר ולא אמרי' דם אחר איכא ואנן הוא דלא חזינן לי' דקסברי רבנן אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ומשכח' לידה יבישתא. ולר' יהודה אפי' ירוקה ולבנה טמאה דודאי אתי דם בהדה ואנן הוא דלא חזינן לי' דא''א לפתיחת הקבר בלא דם דלא משכחת לעולם לידה יבישתא. ודם הבא בפתיחת הקבר ודאי טמא דקים להו לרבנן דהוא ממראה ארבעה דמים טמאים וטמאה דקאמר ר' יהודה טומאת ודאי עכ''ל. וטמאה דתנן פי', משום נדה דקרינא בה דמה מחמת עצמה ולא משום לידה שמעולם לא הי' ולד שלם דהא ליכא שום עצם כך פי' רשב''ם במתני'. ונראה בעיני דהלכה כרבנן דסברי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם דהא יחיד ורבים הלכה כרבים ואמרי' רפ''ק דביצה [ב', ע''א] גבי שבת סתם לן תנא כר' שמעון דתנן מחתכין את הדלועין לפני הבהמה ואת הנבילה לפני הכלבים, אלמא קרי' לי' סתמא והלכתא אע''ג דר' יהודה פליג בסיפא דתנן ר' יהודה אומר אם לא היתה נבילה מע''ש אסורה לפי שאינה מן המוכן. וס''פ [קמא] דמכילתין [י', ע''ב] מסיק סתמא דתלמודא אי בעית אימ' בלידה יבישתא אלמא סברה סתמא דתלמודא דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם והלכה כסתם התלמודא [עי' כריתות י' ע''א ותוד''ה קמ''ל וצ''ע שלא הביא משם דאיתא הכי להדיא]. ואם תיקשי דאמרינן ר''פ תינוקת [ס''ו, ע''א] אדברי' רבא לרב שמואל (מר) ודרש קישתה שנים ולשלשה הפילה תשב ז' נקיים קסבר אין קושי לנפלים וא''א לפתיחת הקבר בלא דם ופי' רשב''ם התם דרבא סבר כמ''ד א''א לפתיחת הקבר בלא דם ומסתמא הלכה כרבא דבתראה הוא ונראה בעיני לפרש דההיא דפ''ק דמתרץ סתמא דתלמודא איבעית אימא בלידה יבישתא היינו שהפילה בתוך ימי גמר הולד כגון שהפילה נקבה בתוך שמונים וכרבי ישמעאל דאמר שהנקבה נגמרת לשמונים ואחת דמשכחת לה שהפסיקה שתים בימי עוברה ואחת בימי מניקותה וכמ''ד אברי' מתפרקין ואין חוזרין עלי' י''ב חודש דהכל הוי חלב דדם נעכר ונעשה חלב ומשכחת לה שפיר שהפסיקה שלש עונות כה''ג שתים בימי עוברה ואחת בימי מניקותה, וההיא דרבא דפ' התינוקת מיירי שהפילה לאחר שמונים ואחד דהשתא ממ''נ בין שהפילה זכר ובין שהפילה נקבה הרי נגמר הולד וכי האי גונא קיי''ל כרבא דא''א לפתיחת הקבר בלא דם שכך כתב רשב''ם בההיא דרבא בשם רב אחאי גאון דהכי הלכתא דהיכא דגמר צורתא דולד דמפתח טפי א''א לפתיחת הקבר בלא דם, והיכא דלא גמר צורתה דולד כגון שהפילה בתוך ארבעים לעיבורה לא מיפתח טפי, ואיפשר לפתיחת הקבר בלא דם וההיא דמפלת חתיכה גרע מהמפל' בתוך הארבעים. ובודאי קיי''ל כרבנן דאפשר לפתיה''ק בלא דם והא דאמר רב נחמן בר יצחק ר''פ המפלת באפשר לפתיה''ק בלא דם קא מיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי דתניא קשתה שנים כו', לאו דוקא בפלוגתייהו אלא ה''פ כענין שחכמים ור' יהושע נחלקו במפלת לאחר שמונים ואחד בענין זה נחלקו בהמפלת לאחר שמונים ואחד חכמים ור' יהודה במפלת חתיכה, אבל יכול להיות שחכמים דמתני' יסברו כר' יהושע בהמפלת לאחר ארבעים או לאחר שמונים דאי אפשר לפה''ק בלא דם ולענין מפלת ודאי הכי הלכתא דהמפלת חתיכה אפי' של ארבע מיני דמים אם אין עמה דם טהורה דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם ואפי' רבי יהושע דברייתא יכול להיות שסובר כחכמים דמתניתין. [או''ז הלכ' נדה סימן שמ''ג].
------
ובפרק תינוקת (נדה ס''ו א') אומר רבא שאם הפילה אשה נפל ואינה יודעת אם ראתה אם לאו טמאה, שאי אפשר לפתיחת הקבר [של רחם] בלא דם, ובפ''ד מחוסרי כפרה במסכת כריתות (י' א') אמר רבא שם אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ונראה לפרש שרבא אומר כן במסכת כריתות אליבא דההיא ברייתא וליה לא סבירא ליה, ובשאלתות דרב אחאי (תזריע פ''ה) פירש שבמסכת כריתות מדבר בנפל שלא נגמרה צורתו, הילכך לכל הפחות אנחנו שאין אנו בקיאין בגמר צורת הוולד, אשה שילדה בין וולד של קיימא בין נפל יש לנו לפסוק שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ונשים שלנו חשבינן להו כיולדות בזוב מדרבי זירא דאמר (נדה ס''ו א') בטיפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים (ע''פ סה''ת סי' צ''ו—צ''ז). והמשפט כן הוא שיולדת בזוב שלא פסק דמה אין לה דם טוהר אלא כל דם שתראה כדם זיבה הוא עד שתספור ז' נקיים אחר שתשלים ז' לזכר ושבועיים לנקבה ואחר כך תטבול, ואפילו ראתה דם אחרי כן בתוך ארבעים יום מלידת הזכר ושמונים מלידת נקבה הכתוב קראם דמי טהרה (ע''פ לשון הרמב''ם איסו''ב פ''ז הל' ז' ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן קי''א].
------
אי אפשר שיפתח רחם לילד בלא דם שיזוב ממנה קודם שיהא הולד כילוד. ואפילו המפלת בתוך ארבעים אי אפשר בלא דם שיזוב. לפיכך כל היולדת בזמן הזה צריכה שבעה ימים נקיים לאותה ראיה, שהרי כל הרואה דם טיפה כחרדל, כזבה גדולה היא נידונת. ואם היה הולד מטמא משום לידה, הרי האם עכשיו כיולדת בזוב, והזבה שילדה קודם ספירת זיבתה צריכה ז' ימים נקיים דין תורה, ומונה ז' או שבועים, ואח''כ מונה ז' הנקיים בימי טוהר, וטובלת טהורה. נמצאת אומר שכל היולדת זכר עכשיו, יושבת שבעה ללידה ושבעה נקיים לזוב. והיולדת נקבה, יושבת ללידה שבועים ולזיבה שבעה נקיים. [הלכות נדה להרמב''ן פ''ז].
------
פרק תינוקת אמרי אדבריה רבא לשמואל ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה פי' ראתה ב' ימים בקושי ובצער ושלישי הפילה נפל ואינה יודעת אם ראתה אם לא ראתה צריכה שתשב שבעה נקיים סבר אין קושי מטהר בנפלים וא''א לפתיחת קבר בלא דם ופריך מאי אריא ראתה שני ימים אפי' משהו נמי דא''ר זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים ומשני אמינא איסור' ואת אמרת מנהגא וכי תימא הלא פרק שני דכריתות פריך ולרבא דאמר מחוסר כפורים דזב כזב דמי היכי משני ליה ומשני ביום ארבעים ליצירת זכר ושמני' ליצירת נקבה ואפשר ליצירה לפתיחת הקבר בלא דם ובשמעתין קאמר רבא דלא אפשר בלא דם. יש לומר דהתם אליבא דההיא ברייתא מיירי רבא ואיהו לא סבירא ליה הכי אבל בשאלתות דרב אחאי פי' בפ' כי תזריע מתוך ההיא דכריתות דהיכא דהפילה קודם שנגמרה צורת הולד כגון תוך ארבעים לעבורה לא מיפתח ואפשר לפתיחת הקבר בלא דם אבל היכא שהפילה לאחר שנגמרה צורת הולד אז מיפתח טובא ואי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. וקשה על זה דהא מפלת חתיכה אם יש עצם טמאה לידה ומסתמא היינו קודם ארבעים לעבורה שעדיין לא נגמר יצירת הולד. הילכך לכל הפירושי' בזמן הזה אנן דלא בקיאינן בגמר יצירת הולד אשה שילדה בין ולד קיימא בין נפל אפשר לפתיחת הקבר בלא דם והרי חשובות כאלו יולדות בזוב מדרבי זירא דא' בטפת דם כחרדל יושבות ז' נקיים וא''כ לאחר שבעת ימים לזכר או שבועים לנקבה צריכה לספור ז' נקיים שלא תראה בהם כלל שהדם אי' קרוי דם טוהר עד שתטבול לאחר שבעה לזכר או שבועיים לנקבה. ואם יולדת היא בזוב עד שישלימו ימי לידה וגם ימי זיבה ואחרי כן תטבול דביומי טבילה תליא רחמ' כבית הלל ואפי' לא ראתה כלל בימי שבעת ימים ראשונים לזכר אינו מן המנין לאביי אבל לרבא אי בשבעה ימי לידה או בשבועיים לנקבה לא ראתה אינה צריכה לספור אחרי כן שבעה נקיים. ובסמוך אפרש הלכה כמאן. ואחרי שתספור ז' נקיים טובלת ומשמשת עד מלאת ארבעים משילדה זכר או עד מלאת שמנים לנקבה. ואפי' רואה דם אין בכך כלום בשביל כך דהכתוב קראו דם טוהר דכתיב בזכר ושלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה וכתיב בנקבה וששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה ובסוף ימי טוהר אסורה לשמש כגון ליל מ''א לזכר ופ''א לנקבה ואפי' לא תראה דמתוך שהורגלה לשמש עד עתה כל ימי טוהר אפי' בראיה אחת דם אולי תראה לילה שאחר כן ולאו אדעתא והרי אז תחלת נדה לפיכך אסורה לשמש. וכן אמרי' בערבי פסחים (פסחים קי''ג ע''ב) היושב' על דם טוהר אסורה לשמש וכמה אמר רבא עונה ופי' רבינו שמואל לילה אחד כגון ליל מ''א או ליל פ''א ובשם רש''י פירש לילה ויום ואינו נראה דבכל התלמוד אין עונה כי אם לילה אחת או יום אחד בלא לילה גבי לפרוש סמוך לוסתה וגבי מי שהיו גתיו ובית בדיו כו'. ואשה היולדת בזמן הזה וספרה ז' נקיים כמשפט בשביל חשש יולדת בזוב כדפירש לעיל וראתה קודם שטבלה אינה סותרת כלום כיון שלא ראתה באמצע הספירה וגם עדיין עומדת בימי טוהר בתוך מ' לזכר או פ' לנקבה טובלת בליל שמיני ומותרת לבעלה ומביא ר''ת ראיה לדבר דאמרינן פרק בנות כותים דם יולדת שספרה ולא טבלה וראתה הלכו בית שמאי לשטתן לטהר את הדם ובית הלל לטמא את הדם לח ויבש מן התורה ופריך ללוי דאמר שתי מעיינות הן אמאי מטמאין לח ויבש ומשני בשופעת והא ספרה קתני הכא ביולדת נקבה בזוב עסקינן ושבוע קמא פסק ושבוע בתרא לא פסק וקא סבר ימי לידה שאינה רואה בהן עולין לספירת זיבתה אלמא כי ספר' שבוע קמא של לידתה אין שבוע בתרא של נקבה שראתה סותר ספירתה והיינו טעמא לפי' אע''פ שהדם טמא כ''ש שהדם טוהר אינו סותר ספירתה והיינו טעמא לפי שהדם אינו גורם שום טומאה ובתוך שבועים בלא דם היא טמאה ולאחר שבועים אפילו רואה היא טהורה עד שמנים אבל לאחר ימי טהרה אם רואה אחר ספירה קודם שטבלה צריכה ז' נקיים אחרים שהרי אם טבלה וראתה צריכה ז' נקיים כל שכן אם ראתה קודם טבילה דכמה שלא טבלה אין לה להרויח. [התרומה סימנים צ''ו—צ''ח]. דין אשה יולדת בין קיימא בין נפל אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם וחשובה כאלו ילדה בזוב וצריכה לספור ז' נקיים ומותרת לבעלה אחרי כן אפילו רואה דדם טוהר הוא עד מלאת ארבעים לזכר ושמנים לנקבה וצריכה לפרוש ליל ארבעים ואחד לזכר וליל שמנים ואחד לנקבה ואפילו אינה ראתה אסורה לשמש כדאיתא בערבי פסחים. דין אשה יולדת שספרה ז' נקיים וקודם שטבלה ראתה אין כאן חששא ובשביל כן לא סתרה מניינא אם לא מלאו ארבעים יום לזכר ושמנים לנקבה וטובלת לערב ליל שמיני ומשמשת. [סימני התרומה לסימנים צ''ז—צ''ח].
------
לטמא היולדת, כלומר האשה כשתלד שתהיה טמאה לבעלה וכל שכן לטהרות שבעה ימים כשתלד זכר, ושבועים כשתלד נקבה, שנאמר [ויקרא י''ב] אשה כי תזריע וילדה זכר וטמאה שבעת ימים וגומר, ואם נקבה תלד וטמאה שבועים וגומר. משרשי המצוה. הקדמה. אין ספק כי חוליי בני אדם יבאו או מפני מותר שבגוף או מפני חסרון או מצד הפסד שיקבל מאי זו סיבה שתהיה, כי באמת כל זמן שהטבע ישר בתכלית היושר ולא קבל הפסד דבר, לא יחלה הגוף, וחטא בני אדם יביאם להעדיף או להחסיר במה שצריך לטבעם ויחלו. וכבר אמרנו באזהרת טרפה ואיסורי מאכלות כי האל ברוך הוא רחק עמו אשר בחר מכל הדברים המזיקים את הגוף בעבור היותו כלי לנפש היודעת יוצרה, וכמו כן מן השורש הזה הרחיקנו מן היולדת ומן הנדה והזבה ימים מספר עד שיתנקו מאותו המותר שבהן שהוא דבר רע ומחליא, וכמו שאמרנו כי כל מותר משרש מחלה הוא. ועל כן אמרו זכרונם לברכה שאין אשה רואה דם שלא יהו ראשה ואיבריה כבדים עליה, ואין ספק כי באותו המותר מחלה להם ולכל הקרב בהן שום קורבה, וכל שכן בתשמיש שהוא תכלית הקורבה החמרית, וגם הולד הנוצר בעוד שאותו המותר מתגבר עליהם מעותד לחלאים רעים. ומן השורש הזה שאמרנו מצד המותר צותה התורה להיות טמאה מן הזכר שבעה, ומן הנקבה שבועים, שאין ספק כי מותרי היולדת נקבה גדולים מן היולדת זכר, לפי שהריון הזכר מורה חום בנקבה, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [נדה כ''ה ע''ב] כי תזריע וילדה זכר אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, וידוע כי החולי חם מותריו מעטים וימהר פעולתו לעולם, דבר מושכל הוא, ועל כן יספיק לנו בהריון הזכר נקיון של שבעה ימים, והריון הנקבה תורה על קרירות טבע הנקבה, ובקרירות ירבו המותרות, ולכן תצטרך שבועים לנקיון גופה. וכן מצאתי הענין אחרי כתבי זה להרמב''ן זכרונו לברכה, וזה לשונו, בעבור כי טבע הנקבה קר לח והלבנה ברחם האם רבה מאד וקרה, ועל כן ילדה נקבה, ולפיכך היא צריכה נקיון גדול מפני ריבוי הלחות והדם המעופש שבהן ומפני קרירותן בידוע כי החלאים הקרים צריכים בנקיונן אריכות זמן יותר מן החמים, עד כאן. ובדומה לזה יהיה הענין גם כן בנדה וזבה, כי הנדה תטהר לשבעת ימים ואפילו שופעת כל שבעה, ובלבד שתפסוק בשביעי מבעוד יום מדין תורה, והזבה צריכה שבעה נקיים, לפי שהזבה תורה על רוב מותרי האשה וזהו המשך הרקת דמיה ימים רבים אחרי השבעה ימים הנהוגים ברוב הנשים. ואיפשר לנו לומר שחולי הרקת הדמים בנשים מחודש לחודש היה כדי שלא תזוח דעתן הקלה עליהן או כדי להרחיק קרבתן קצת מן האדם שלא יהא רץ אחריהן כל הימים, כי יתגנו בעיניו קצת בדבר הלכלוך ההוא שידע בהם ולא ישגה תמיד באהבתן.
ורבותינו זכרונם לברכה אמרו בנדה [ל''א ע''ב] על צד הפשט, רצוני לומר שכוונו לגלות אחד מן התועלות הגדולות שיש במצוה מלבד רוב עיקריה הגדולים והחזקים, וכתבו שיש תועלת בהרחקת האשה קצת זמן כדי שתתחבב על בעלה יותר הזמן המוכשר ולא יקוצו זה מזה לרוב התמדת קרבתן ויתנו עיניהם בגופים אחרים, וכמו שיעשו רוב האומות שאינם גדורים בגדרינו החמורים, וכמו כן יספיק טעמם זה על צד הפשט ביולדת שלא יתנוול בה מיד, ושמא תתגנה בעיניו ויקוץ בה, כמו שאמרו בנדה [שם]. מדיני המצוה (כגון) מה שאמרו זכרונם לברכה [נדה ס''ו ע''א] שכל היולדות טמאות ואף על פי שלא ראו דם שאי איפשר לפתיחת הרחם בלא דם, ואחד היולדת חי או מת ואפילו נפל, והוא שתגמר צורתו טמאה טומאת לידה, ואפילו שליא או שפיר מלא מים או דם הרי זו חוששת ללידה, דקימא לן אין שליא בלא ולד. ואף על פי שאין מוצאין עכשיו הולד בשליא, חוששין שמא נימוק בתוכו, ותשב מספק ימי טומאה של נקבה שהם שבועים וימי טוהר של זכר שהם ל''ג יום ולא יותר, דמספק אזלינן הכא והכא להחמיר. וזה שאנו אומרים שצריכה לחוש לולד, דוקא שעברו עליה ארבעים יום משנתעברה, אבל לא עברו עליה ארבעים יום אינה חוששת ללידה, ואפילו ביום ארבעים ממש, שיום ארבעים כלפני ארבעים הוא חשוב. ומכל מקום אף על פי שאינה חוששת ללידה, כלומר ולא יהיו לה ימי טוהר כמו ביולדת, חוששת היא מכל מקום לטומאת נדה. ואף על פי שילדה לידה יבשה, כלומר שלא ראתה דם כלל, אנו אומרים מכיון שילדה אי איפשר לפתיחת הרחם בלא דם, ושמא היה מועט ונאבד, וכל אשה שיש לה ימי לידה לטומאה יש לה ימי טוהר מדין תורה, וימי הטוהר הם ל''ג לזכר וס''ו לנקבה. והענין הוא כן. דין תורה, שהאשה אחר שילדה מונה שבעה ימים מיום שילדה ובין שילדה בתחלת הלילה או בחצי היום או אפילו סמוך לשקיעת החמה מונה אותו היום של לידה יום אחד ומשלים עליו ששת ימים, ובין רואה קצת ימים מן השבעה או כל השבעה, לערב של שביעי שהוא ליל שמיני טובלת וטהורה לבעלה, ואפילו שופעת דם באותו ליל שמיני טובלת וטהורה לבעלה שהתורה התירה כל הדמים שתראה היולדת אחר שבעה ימים לזכר בתוך ל''ג יום, ואחר י''ד לנקבה בתוך ס''ו יום, ועל זה אמרו זכרונם לברכה [שם ל''ה ע''ב] כי מעיין אחד הוא והתורה טמאתו והתורה טהרתו, כלומר שדמי הלידה שטמאה התורה ודמי הטוהר שטהרה התורה ממקום אחד והוא מן המקור שהוא ממקום טומאה יוצאות שניהן אלא שהתורה תתלה הענין בזמן, ותטמא הדם היוצא ממנה בזמן אחד ותטהר השני, וברוך היודע כל החכמה כי הכל עשה בטעם נכון ומחוייב, והוא ברוך הוא ידע שעד אותו זמן הדמים מזיקין ומשם ואילך לא יזיקו. ועכשיו נהגו כל ישראל וגדרו עצמן לנהוג טומאה בדמי טוהר כמו בדמי טומאה. וכלל הענין שאין האשה עכשיו עולה מטומאתה לעולם עד שתעמוד שבעה ימים שלמים נקיים מכל דם ותתחיל למנותן מבערב, זהו כלל גדול וטוב בכל מקומות ישראל הכשרים, ובזה נצלנו מכמה ספקות.
ודיני הספקות המתחדשות לפעמים על היולדת כגון אם תתחייב לישב על טומאת זכר או על טומאת נקבה שפעמים תצטרך מתוך הספק לישב לזכר ולנקבה וגם לנדה, ודין המפלת כמין בהמה וחיה ועוף מה דינה, ואם פנים כפני אדם או אין פניהם כפני אדם מה דינה, והמפלת כמין יבחושין, כמין שערות, והמפלת דמות אדם שיש לו כנפים של בשר, וכן המפלת דמות אדם בעין אחד וירך אחת, והמפלת זכר וסנדל עמו, והיא הבריה שאינה ניכרת אם זכר או נקבה, ודין האשה שיצאה מלאה ובאה ריקנית והיא טועה בחשבונה, ויתר רובי פרטיה בענייני טומאתה, הכל במסכת נדה. ועניין דיני קרבנה מפוזרין בהרבה מסכיות, ומהן הרבה בזבחים וערכים וכריתות וקינין ונגעים. ונוהגת מצוה זו בכל מקום ובכל זמן לענין שהיולדות טמאות. והעובר ובא עליה במזיד בתוך הזמן המוגבל לאיסור או אפילו אחר זמן המוגבל כל זמן שלא טבלה, ביטל עשה זה, וגם עבר על לאו כמו בנדה, וכעניין שכתוב [ויקרא י''ב] כימי נדת דותה תטמא וחייב כרת, בשוגג חייב להביא חטאת קבועה בזמן הבית. [ספר החינוך מצוה קס''ו].
------
המפלת ליום מ' אינה חוששת לפי שאין הולד נגמר בפחות ממ''א, ליום מ''א תשב לזכר ולנקבה ולנדה, דקסבר דאחד יצירת זכר ואחד יצירת נקבה לארבעים ואחד. ומיהו תשב גם לנדה דכיון דליכא אלא מ''א מיום טבילה שמא לא נקלט הזרע עד יום שלישי ועדיין לא נגמר הולד ולפיכך מסתברא דעד יום ארבעים ושלשה תשב גם לנדה אבל מכאן ואילך אינה יושבת לנדה דכל שאינו קולט לשלשה ימים שוב אינה קולטת. והא דלא קתני הכי במתניתין משום דלא איצטריך דכיון דקתני לארבעים ואחד תשב לזכר ולנקבה ולנדה ממילא שמעינן דנדה משום ספק קליטת זרע הוא, ועיקר מתניתין לאשמועינן דאפילו לארבעים ואחד יושבת לנקבה ומשום דפליג עלה ר' ישמעאל ותני דאינה יושבת לנקבה בפחות משמנים ואחד. וקיימא לן כתנא קמא וכדהדר תני וחכמים אומרים אחד בריית זכר ואחד בריית נקבה זה וזה לארבעים ואחד, ואמרינן עלה בגמרא הא תו למה לי הא תנא ליה רישא וכי תימא למסתמה כרבנן פשיטא דיחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא מסתבר טעמיה דר' ישמעאל דקא מסייעי ליה קראי קמשמע לן. המפלת יום ארבעים דקתני שאינה חוששת לולד כתב רב אחא משבחא ז''ל (שא' פ''ה) אם אין עמו דם אינה חוששת אפילו משום נדה ואפילו למאן דאמר אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, וטעמא משום דלא אמרו פתיחת הקבר אלא מיום ארבעים ואילך אבל קודם לכן מיא בעלמא הוא ולית ליה פתיחת הקבר. ומייתי ראיה מדאמרינן בכריתות פרק ד' מחוסרי כפרה (י' ע''א) ולד דגמר צורתיה מפתח טפי פחות מבן מ' יום לא מפתח טפי, כלומר ואפשר לו בלא דם. וכן דעת הר''ז הלוי ז''ל (בהשגות לבעה''נ שער הפרישה), אבל הר''א ז''ל (שם) חלוק בדבר דאמר דלא גרע מחתיכה דקאמר ר''י טמאה משום פתיחת הקבר (כ''א ע''א), ועוד תניא קשתה שנים ולשלישי הפילה ואינה יודעת מה הפילה הרי זה ספק זיבה ספק לידה מביאה קרבן ואינו נאכל ר' יהושע אומר מביאה קרבן ונאכל שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, אלמא אפילו מפלת רוח אי אפשר לה בלא פתיחת קברות כ''ש שפיר קודם מ''א, ואי משום ההיא דכריתות שנויא הוא ואשנויי לא נסמוך. וראוי להחמיר כדבריו, והילכך אי קים לה דקודם מ''א הוא אינה חוששת לולד אבל מכל מקום חוששת משום נדה. [תורת הבית הארוך לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
המפלת בתוך ארבעים יום אינה חוששת משום לידה והיכא דליכא דם אינה חוששת אפילו משום נדה מההיא דאמרינן בכריתות בפרק (אמרו לו) [ד' מחוסרי כפרה] דהיכא דהוי בתוך ארבעים לא אמרינן בה א''א לפתיחת הקבר בלא דם. ואע''ג דבההוא דתניא קשתה שנים ולשלישי הפילה ספק זיבה ספק לידה אמר ר' יהושע מביאה קרבן ונאכל שאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אפילו הכי עדיף רוח לאחר ארבעים יום מולד תוך מ' דתוך ארבעים לא כלום הוא ולית ליה פתיחת קבר כלל. [בדק הבית לרא''ה — בית הנשים שער השישי].
------
עוד שם המפלת בתוך ארבעים יום וכו'. אמר הכותב זו היא דעת רב אחא משבחא גאון ז''ל אבל הרב ר' אברהם ז''ל אמר שאפילו לפחות מארבעים איכא למיחש לפתיחת [הקבר] וההיא דפרק (אמר לו) [ד' מחוסרי כפרה] שנויא הוא ואשינויי לא נסמוך להקל וראוי לחוש לדבריו. [משמרת הבית לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
המפלת חתיכה בין אדומה ושחורה בין ירוקה ולבנה קורעה ואם אין בה עצם אינה טמאה לידה, אבל טמאה נדה ואע''פ שלא יצא עמה דם שא''א לפתיחת הקבר בלא דם. וכן המפלת וידוע לה בבירור שהוא תוך ארבעים ואחד טמאה נדה ואינה טמאה לידה שאין הולד נוצר בפחות מארבעים ואחד יום. ויש מי שהורה דכל שלא גמרו מ''א יום ולא יצא עמו דם אפילו לנדה אינה חוששת שאינו אלא כמים ואין לו פתיחת הקבר, ויש לחוש להחמיר. [תורת הבית הקצר לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
תנן בפרק המפלת המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, פי' לאו טמאה לידה קאמר דהכא בחתיכה שאין בה עצם עסקינן וכל שאין בה עצם אין חוששין לה משום ולד (ע''ב), אלא בטומאת נדה פליגי. ואוקימנא פלוגתייהו בשאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ורבנן סברי אפשר ולפיכך אם אין דם יוצא עם החתיכה כלומר על גבה אינה טמאה אף משום נדה, דחתיכה עצמה אין חוששין לה משום דם לפי שאין דם נקרש ונעשה חתיכה ולפיכך אפילו היתה חתיכה של ארבע מיני דמים אין חוששין לה, ואי משום פתיחת הקבר אפשר לו בלא דם. ור' יהודה סבר אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם ולפיכך טמאה משום נדה, ואע''פ שהיתה לידה יבשתא ובדקה ומצאה טהור טמאה דודאי ראתה ומחמת מיעוטו נאבד. וקיימא לן בהא כרבי יהודה, ואע''ג דר' יהודה יחיד לגבי חכמים ורובן של ברייתות כרבנן אזלן לבר מדר' יהושע אפילו הכי קיימא לן כר' יהודה ור' יהושע משום דרבא דאמורא ובתרא הוא פסק כוותיה, וכדאמרינן בפרק תינוקת (ס''ו ע''א) אדבריה רבא לרב שמואל ודרש קשתה שנים ולשלישי הפילה צריכה שתשב ז' נקיים קסבר אין קושי לנפלים ואי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ואע''ג דבשילהי שמעתין קמא דבריש פרק המפלת (כ''ב ע''א) בפלוגתא דרבנן ור' אליעזר בהמפלת חתיכה אע''ג שמלאה דם פריש רבא ואמר אין דרכה של אשה לראות דם בחתיכה ואשה טהורה ובמקור מקומו טמא קא מיפלגי, ולכאורה הוה משמע דרבא הכין סבירא ליה דהמפלת חתיכה אשה טהורה דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, לא היא דרבא פלוגתייהו הוא דקא מפרש וליה לא סבירא ליה דאי לא תיקשי לן דרבא אדרבא, וכל עצמו דרבא לומר דלכולי עלמא אין אשה רואה דם בחתיכה דדרשינן (כ''א ע''ב) בבשרה עד שיצא דרך בשרה, ונפקא מינה לדידן דאין אשה רואה דם בשפופרת לכולי עלמא. ומיהו קשיא לי הא דתניא בכריתות פרק ד' מחוסרי כפרה גמרא הפילה בתוך שמונים של נקבה (י' ע''א) יולדת שוחטין וזורקין עליה ביום ארבעים לזכר וביום שמונים לנקבה, ואמר רב אשי דרבא מתרץ לה ביום ארבעים לצורת הזכר ויום שמונים לצורת הנקבה ור' ישמעאל היא דאמר לזכר ארבעים ואחד ולנקבה שמונים ואחד, ואקשינן סוף סוף תיפוק לי דטמאה היא משום נדה ופריק בלידה יבשתא, ואקשינן אי הכי מאי למימרא ופרקינן מהו דתימא אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם קמשמע לן, אלמא משמע לכאורה מהתם דפשיטא להו לבעלי הגמרא דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ועוד מדאמר רב אשי דרבא מפרק לה הכין אלמא לרבא בלידה יבשתא לאו טמאה נדה דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם. ויש לי לומר דהא דמקשה התם להדיא אי הכי מאי למימרא הכי קאמר מדמוקמת לה לברייתא בלידה יבשתא אלמא האי תנא אפשר לפתיחת הקבר בלא דם סבירא ליה וחד מן תנאי דאית להון הכי תני לה ואי הכי לדידיה פשיטא מאי למימרא, ופריק היא גופה קמשמע לן דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ורבא נמי דמתרץ לה הכי לאו למימרא דלדידיה סבירא ליה אלא תרצתא דברייתא הוא דקמשמע לן משום דלא מיתרצא לה שפיר אלא בהכי וליה לא סבירא ליה, כך נראה לי. [תורת הבית הארוך לרשב''א — בית הנשים שער השישי].
------
תנן בפרק המפלת המפלת חתיכה אם יש עמה דם טמאה ואם לאו טהורה, ופירוש טמאה משום נדה, ר' יהודה אומר בין כך ובין כך טמאה, פי' ובחתיכה שאין בה עצם עסקינן דליכא משום טומאת לידה, ופליגי באפשר לפתיחת הקבר בלא דם דרבי יהודה סבר דא''א לפתיחת הקבר בלא דם. והלכתא כרבי יהודה כדאמרינן בפרק תינוקת דרבא סבירא ליה כותיה, וכן כתב המחבר. [בדק הבית לרא''ה — בית הנשים שער השישי].
------
וכמה שרייתן. התם תנן בפרק דם הנדה גבי שרץ ונבלה כמה שרייתן מעת לעת הכא מאי מי בעינן מעת לעת או לא שרץ ונבלה הוא דאקושי אצרכוה רבנן מעת לעת אבל דם דרכיך לא או דילמא לא שנא תיקו, והוה ליה תיקו דאיסורא ולחומרא ובעיא מעת לעת. ועד כמה בעינן שיהיו המים פושרין תחילתן לבד או דילמא כל מעת לעת, תניא התם בפרק דם הנדה (נ''ו ע''א) כמה שרייתן בפושרין יהודה בן נקוסא אומר מעת לעת תחלתן אע''פ שאינן סופן רבי שמעון בן גמליאל אומר צריכין שיהו פושרין כל מעת לעת. ור''ח וה''ר אברהם ז''ל פסקו כרבי שמעון בן גמליאל. ואם תאמר כי לא נימוחו נמי תיפוק לי משום דאי איפשר לפתיחת הקבר בלא דם דהא פלוגתא הוא בפרק המפלת (כ''א ע''א) בחתיכה וקיימא לן כמאן דאמר הכין וכמו שיתבאר בשער היולדת. יש לומר דהני דבר מועט נינהו ולכולי עלמא לית להו פתיחת הקבר ואפילו ר' יהודה מודה בהו, ותדע לך מדפליג רבי יהודה בפרק המפלת בחתיכה ולא פליג בהמפלת כמין קליפה. ועוד שמעינן לה מדקתני בפרק המפלת למטה מההיא מתניתין דהמפלת כמין קליפה המפלת כמין דגים וחגבים ושרצים אם יש עמהם דם טמאה ואם לאו טהורה, ואמרינן עלה בגמרא (כ''ב ע''ב) וליפלוג נמי רבי יהודה בהא, כלומר וליתני רבי יהודה אומר בין כך בין כך טמאה כדפליג גבי המפלת חתיכה משום דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, ואם איתא ליקשי נמי הכין במציעתא דלעיל מיניה דהיינו המפלת כמין קליפה כמין שערה, אלמא כמין קליפה ושערה ועפר ויבחושין פשיטא להו דמדינא ליכא מאן דאמר שיש להן פתיחת קברות, וטעמא דמלתא כדאמרן דדברים קטנים כאלו אין להם פתיחת קברות, והא דאמר ריש לקיש גבי המפלת כמין דגים במחלוקת שנויה ורבנן היא דוקא בההוא הוא דאמר אבל המפלת קליפה ושערה כולי עלמא הוא דלית להו פתיחת הקבר, וכן פסק גם הרב ר''א ז''ל. במה דברים אמורים שאם לא נימוחו טהורה בזמן שהן יבשין גמורין שאין עמהן דם כלל הא בלחים שיש עליהם שום ליחלוח דם טמאה נדה, דדם הנדה אין לו שיעור אפילו כחרדל ואפילו פחות מיכן (מ' ע''א). [תורת הבית הארוך לרשב''א — בית הנשים שער הראשון].
------
אשה יולדת בין ולד קימא בין נפל אי אפשר לפתיחת קבר בלא דם וחשובה כאילו ילדה בזוב וצריכה לישב שבעה נקיים ומותרת לבעלה אחרי כן אפילו רואה דם דדם טוהר הוא עד מלאת ארבעים לזכר ושמונים לנקבה. [כל בו סימן קמ''ה].
------
[ח' ע''ב] ארבע מחוסרי כפרה. ארבע מביאין על הזדון [ט' ע''א] חמשה מביאין קרבן אחד על עבירות הרבה. האשה שהפילה ולדות הרבה, קא משמע לן איפשר לפתיחת הקבר בלא דם. בשאלתות דרב אחאי פוסק אי איפשר עיין פרק תינוקות [ס''ו ע''א]. אילו מביאין קרבן עולה ויורד. איזו היא שפחה כו'. [האגודה].
------
[נדה ל''ח ע''א] קמ''ל דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם. פי' דאי אמרי' דא''א לפתיחת הקבר בלא דם הויא לה זבה, ודוקא בנפלים ומשום דאין קושי לנפלים אבל בבן קיימא אפי' ת''ל דא''א לפתיחת הקבר בלא דם [לא] הויא זבה דאין לך קושי גדול מזה וכמ''ש למעלה. [חדושי הר''ן — נדה].
------
ראשונה על אשר נפלא בעיניו דברי [ר''י] באומרו שרצה להחמיר בטומאת פולטת שאין כתוב בתורה, מבטומאת לידה הכתובה בתורה, כי בטומאת לידה כתב ר' שלמה ור' סעדיה וכו' ע''כ דבריו. אשוב אתפלא בו דמה ענין טומאת לידה לכאן, דפשיטא דאפי' נאמר דימי לידה שאינה רואה [אין עולין] למה תסתור ספירתה ולמה לא יקראו ימים הללו ימים נקיים או (מנאם) [מנלן] שהיא טמאה בהם. ואפי' בלידה למ''ד אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, או משום דאי אפשר לפתיחת הקבר [בלא] דם, הלא גם כל סופרת ז' נקיים טמאה היא עד אחר ספירה וטבילה, ומה לי טמאה מטעם דאיהי זוב, ומ''ל משום טומאת לידה, כיון דאידי ואידי בלא ראיה, שהוא פשיטא שזו סברת רבא הוא דאמר עולין, וכן כל הגאונים שפסקו כמותו. אבל פולטת ש''ז הלא יוצאה מגופה, וא''כ לא הוה ימים נקיים אי חשבינא כרואה והרי שוו כל (האומות) [הטומאות כד]איתא בפר' יוצא דופן [נדה מ''ב ע''א] דרואה הויא. וא''כ דין הוא שתסתור. משא''כ ביושבת על דם לידה בזמן שאין רואה וכדפי'. [שו''ת הריב''ש — מיוחסות סימן ל''ד].
------
לדידן דקיימא לן אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם יש רואה צ''ט ימים ואין זיבה עולה בהן וכגון שראתה ב' ימים בסוף אחד עשר ושבע ימי נדה ויום אחד אחר ימי נדה ויום הלידה אפילו בלידה יבישתא. הפילה נקבה שאין קושי מטהר בנפלים תשלום שמונים ושבע ימי נדה וב' לאחר ז', ואם ילדה שהקושי מטהר יש יום אחד יותר ב' ימים קודם לידה דלידה אע''פ שלא תשפה מטהר בזיבה ולא הויא זבה. [פסקי הרשב''ץ — נדה].
------
האידנא כל היולדות חשובות יולדות בזוב. דקיימא לן אי אפשר לפתיחת הקבר בלי דם. הלכך צריכה שבעה נקיים. ואם אינה רואה בתוך שבעה של ימי הלידה עולה לספירת שבעה נקיים. ואפי' ילדה נקבה ולא ראתה בז' הראשונים ועלו לה לספירת זיבה וראתה בשבעת ימים השניים, אינה סותרת וטובלת לאחר י''ד אפילו לא פסקה. והרמב''ן כתב שסותרת וצריכה ז' נקיים משתפסיק. והרא''ש ז''ל כתב כסברא ראשונה. [האגור סימן אלף שע''ג].
------
אבל ודאי ראתה דם שלשת ימים לפני לידתה נקבעת בזיבה וצריכה לישב שבעה נקיים. ובלבד שראתה דם בשופי שאינו מחמת ולד או שראתה בקושי ולבסוף ראתה בשופי ונח מעת לעת שיש לומר מאותו קושי ראשון לא מחמת ולד היה. שכך שנו חכמים בברייתא [ז' ע''ב] המקשה כמה תשפה ותהא זבה מעת לעת דברי ר' אלעזר והלכה כדבריו. אבל ראתה בקושי או שראתה שני ימים בשופי ולשלשי ראתה בקושי שהיא מחמת ולד טהורה שנאמר [ויקרא ט''ו] ואשה כי תזוב זוב דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד. ודוקא בן קיימא אבל נפל אין קושי לנפלים. ויש לומר שדם זה מחמת עצמה הוא ואסורה ואפילו ראתה שני ימים והפילה לשלשי א''א לפתיחת הקבר בלא דם ונעשו שלשה ימים ונעשת זבה וצריכה שתשב ז''נ שכך אמרו חכמים [ס''ו ע''א] קישתה שנים ולשלשי הפילה צריכה שתשב שבעה נקיים נלמד ממנה שאין קישוי לנפלים וא''א לפתיחת הקבר בלא דם. אמר לו רב פפא לרבא למה שני ימים ואפילו משהוא. שהרי אמר ר' זירא בנות ישראל החמירו על עצמן שאפילו רואות דם טיפה כחרדל יושבות עלי' ז''נ. א''ל אני אומר לך איסור תורה ואתה תשיבני מנהג. מקום שנוהגין נוהגין ומקום שאין נוהגין אין נוהגין אין עלינו לומר כלום. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע].
------
יכול בין רצופין (כולן) כולן ששים בלא הפסק והוא חומרא דהיינו כגון שילדה נקבה וחזרה והפילה בתוך ימי טהרתה של ראשונה ובאו ימי טומאה של שני בתוך ימי טהרה של ראשון אי אמרינן ששים בעינן רצופין עולין ימי טומאה של שני בחשבון הששים ונפחתו בימי טהרה של ראשון, או יכול ששים בין מפוזרים היינו לקולא כלומר שמפסיקין ימי טומאה של שני ימי טהרה של ראשון וחוזרין ומשלימין ימי טהרה דראשון לאחר ימי טומאה דשני ואינה מפסדת כלום מימי טהרה. ת''ל יום, מה יום כולו רצוף אף ששים כולן רצופין. כלומר דאין משלימין לאחר מיכן. מי אית להו לרבנן מפוזרין כלל והא אמרי לעולם דמוולד שני מונה אלמא לרבנן לעולם רצופין הוו דאין בהן שום הפסק. אלא לאו ר' יהודה היא דאמר מוולד ראשון מונה ולטעמיה קא יכיל למיבעי אי רצופין אי מפוזרין ומדקא יהיב ששים רצופין בהדדי דקאמר מה יום כולו רצוף ש''מ לחומרא אית ליה דימי טומאה דשני עולין בחשבון ששים דראשון. לעולם רבנן היא ודקא אמרת מי אית להו מפוזרין כלל הכא במאי עסקינן דילדה זכר בתוך פ' של נקבה שימי טהרתה של נקבה מושכין לאחר ימי טהרתה של זכר דימי טהרתה דזכר ל''ג ודנקבה ס''ו, מהו דתימא כי אמרו רבנן דביטל שני הראשון הני מילי כשמושכין ימי טהרתה של שני לאחר ימי טהרתה של ראשון אבל הכא דימי טהרה דראשון מושכין לאחר טהרה [של] שני אמרינן דאית בהו דין מפוזרין דמשלימין לאחר ימי טומאה דשני ימי טהרה דראשון. סוף סוף מי מצית אמרת הכי הא לעולם שלמין ימי טהרה דקדמאה ועד כען בתראה לא שלמי ובהא היכא דימי טהרה דשני מושכין לאחר ימי טהרה דראשון רבנן לולד שני מנו והכא ימי טהרה דשני משכי טפי מן קדמאי, כיצד נתעברה זכר לאחר י''ד ימי טומאה דנקבה והפילה למ''א, נשתיירו מן ס''ו ימי טהרה דנקבה כ''ה ימים וימי טהרה דזכר מושכין עד מ' יום ובהא קסברי רבנן דביטל שני הראשון והיכי משכחת מפוזרין לרבנן. [רבינו גרשום].
------
גמ', יכול בין רצופין בין מפוזרין. כגון הפילה לנ''ד יפסיק לה טומאה וישלים לה פ' של טהרה ללידה ראשונה לבד מימי טומאת הנפל (דמספקא) [דמפסקא] בינתיים. תוס'. יכול בין רצופין בין מפוזרין. מפוזרים כגון הפילה וחזרה והפילה ביום נ''ה לולד ראשון ותמנה י''ד ימים לטומאת השני ואח''כ תמנה כ''ו ימים ימי טהרה להשלים טהרה דראשון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אילימא רבנן מי אית להו מפוזרין. הא מולד שני מני ופשיטא דבתר ולד אחרון אזלינן אלא לאו ר' יהודה ומדקיהיב לה פ' רצופין ש''מ חומרא אית ליה קולא לית ליה ומונה ימי טוהר בתר שני והשתא הוי רצופין לר''י כמו לרבנן ולפי' רבי נפרש יכול בין רצופין כגון שנשלמו ימי טהרה דראשון אחר י''ד דנקבה שימי טומאה דנקבה עולין מן המנין בין מפוזרין כגון שמאריכין ימי טהרה של ראשון שצריך להשלים פ' של ראשון אחר י''ד דשני ולא יעלו ימי טומאה של שני מן המנין והיינו מפוזרין לפי שימי טומאה של שני מפסקת בינתיים ת''ל יום מה יום כולו רצוף כו' אלא לאו ר' יהודה היא וכדפי' לעיל ומדקא יהיב ליה ששים רצופין ש''מ חומרא אית ליה וקולא לית ליה וה''פ ולדידיה קאמר מה יום כולו רצוף אף ששים כולן רצופין ואם מאריכין ימי טוהר דראשון אחר י''ד דשני הן עולין מן המנין של שמונים דס' רצופין בעינן ומדבעי' ימי טהרה של ראשון רצופין ימי טוהר של שני נמי בעי' רצופין ותכופין ימי טהרה לימי טומאה וא''כ ש''מ דאין לו ימי טהרה לשני דאם היו לו ימי טהרה לא יהיו סמוכין לימי טומאה שלו שהרי ימי השלמה של ראשון מפסקא בין טומאתו של שני לטהרתו של שני וכשמאריכין פ' של ראשון אחר י''ד דנקבה דצריך להשלים של ראשון קודם שתחשוב טהרה של שני ואין לומר דאותם ימי טהרה דראשון דאחר י''ד דשני יעלו גם לימי טוהר של שני ולא הוי הפסקה שהרי ולד ראשון עיקר לר' יהודה ונקראין על שמו ופשיטא דלא יעלו לשני הכי שיטת ההלכה כאשר הם נקראים על שמו של אחד לא יעלו לחבירו וצריך לגרום השלמה תחתיהם אלא ש''מ אין לו טהרה לשני כלל ולטהרה ס''ל כמאן דליתיה דמי והיינו דקאמר אלא ש''מ לחומרא אית ליה לקולא לית ליה. תוס'. מי אית להו מפוזרין. והלא דין [פי' מנין] ראשון בטל מכל וכל ודין השני מתחיל למנות ימי טומאה וימי טהרה שלו. אלא לאו ר''י ומדקא יהיב כו'. לפרש''י כמו שפי' לעיל גבי האיבעיא דמיד אחר לידת השני תבטל דין הראשון ותתחיל למנות דין השני י''ד טמאים וס''ו טהורים ולא יהיו לעולם ס' של ראשון מפוזרים אלא כולם רצופין או יבטלו אם תחזור קודם השלמתם ולפר''י דלעיל גבי קולא וקולא לית ליה נפרש נמי כן הכא דלא תמנה טהרה לשני כלל אלא תשלים הס' החסרים מן הראשון ומ''מ הי''ד מהם יהיו טמאים לשני משום חומרא ומיהו ק''ק לפי' ר''י אמאי שני בלישניה דהל''ל כדלעיל ש''מ לטומאה ולטהרה אית ליה לר''י דולד שני כמאן דליתיה דמי וא''ת ולפר''י דטהרה דשני בטילה מכל וכל היכי פשיט זה מהכא דלמא אחר לידת השני תמנה י''ד דטומאה לשני וגם הם יהיו ממנין כ''ו החסרים מן הראשון ועוד תמנה אח''כ י''ב להשלמת הפ' של ראשון ואח''כ תמנה ס''ו לטהרה של שני וימי הטוהר של ראשון כולן רצופין וי''ל מ''מ לא יהיו ימי השני רצופין כי י''ב של ימי הטוהר של ראשון מפסיק ביניהם וא''ת ותמנה אחר לידת השני י''ד טומאה וס''ו טהרה ויהיו הי''ד של טומאה והי''ב של טהרה להשלים של ראשון והשאר לשני ואז יהיו אלו ואלו רצופין וי''ל דסברא הוא כיון דאין לו לשני כל דין טהרה שלא ימנה כלל טהרה לעולם. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לעולם רבנן. וכי פרכת מי אית להו לרבנן מפוזרין הב''ע ביולדת זכר מתוך פ' של נקבה וס''ד השתא דמשכי ימי טוהר דראשון אחר השלמת השני ופריך סוף סוף שלמי ימי דקדמאה ועד כאן יומי דבתראה לא שלמי והדרא קושיא לדוכתיה מי אית להו לרבנן מפוזרין דהא לרבנן מולד שני מנינן אלא משכחת לה כו' עד בעשרים ועשרים לאו דוקא דה''ק פחות או יותר ובלבד שיאריכו ימי הראשון אחר השלמת השני וה''ק יכול היכא דילדה תאומים כו' ת''ש שלשים יום כו' אלא לאו ר''י כו' כדפירש לעיל בין לפרש''י בין לפר''י והכא לא מצי לדחויי כדלעיל לעולם רבנן כו' כיון דראשון זכר לא משכחת לה דמשכי ימי הראשון אחר השלמת השני. [שיטה מקובצת].
------
אלא משכחת לה לרבנן כגון ביולדת תאומים אחד נקבה אחד זכר וילדה נקבה קודם ואח''כ נשתהא הזכר במעי אמו עד עשרים יום לימי טהרה של נקבה ונולד ביום עשרין ועדיין לאחר לידת הזכר נשתיירו מ''ז ימי טהרה לנקבה ויום עשרים שהוא של לידה חושב בכלל. ובעיא למינקט לזכר ז' ימי טומאה דלידה בתוך הנך מ''ז ימי טהרה שנשתיירו לנקבה וכאן מושכין ימי טהרה דנקבה ז' יום לאחר ימי טהרה דזכר והכא לא מצי למימר ביטל שני את הראשון דימי טהרה דראשון מאוחרין. והכי קאמר יכול היכא דילדה תאומים נקבה מעיקרא וזכר לבסוף לאחר כ' יום של טהרה אימא תיפסוק טומאה דלידה זכר במיצעי ונימני להו ששים וששה מפוזרין כלומר י''ד ימים לאחר מ' דזכר, דשבעה שנשתיירו לנקבה לאחר ימי טהרה דזכר ועוד ז' ימים משלימין לה מפני ז' ימי טומאה דלידה [ד]זכר שהפסיקום והיינו מפוזרין [ת''ל יום, מה יום רצוף וכו'. ת''ש שלשים יכול בין רצופין דאינם מפסיקים ימי טהרה בין מפוזרין] יכול מפוזרין דמפסקי והא מיירי כגון שילדה תאומים זה ביום ראשון ואחד ביום שני שסוף ימי טומאה דשני נכנס ביום טהרה דראשון וקא בעי אי משלימין אותו יום טהרה דראשון שטימאו השני אי לא וקאמר ת''ל יום דכולן רצופין. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא י''ב ד'] ושלושים יום, יכול בין סמוכים בין מפוזרים, ת''ל יום מה יום כולו אחד אף שלושים כולו אחד. יכול שלושים סמוכים ושלשה בין סמוכים בין מפוזרים, ת''ל ושלושים יום ושלשת ימים מה שלושים סמוכים אף שלשה סמוכים. [שם פסוק ה'] וששים יום, יכול בין סמוכים בין מפוזרים, ת''ל יום מה יום כולו אחד אף ששים כולן אחד. יכול ששים סמוכים וששה בין סמוכים בין מפוזרים, ת''ל וששים יום וששת ימים מה ששים סמוכים אף ששה סמוכים. [תורת כהנים תזריע פ''א ה''ז, פ''ב ה''ג]. ושלושים יום, יכול בין סמוכים בין מפוזרים. פירוש שאם הפילה תאומים האחד תחלה והשני משהתחילה ימי הטהרה שהרי הפסיקה ביניהם ימי הטומאה של ולד שני יכול תחזור ותשלים ימי הטהרה של ראשון. ולדעת ר' יהודה איצטריך דאמר ולד ראשון גורם לקרבן ומולד ראשון מונה כדאיתא בכריתות פר' ד' מחוסרי כפרה וסד''א כיון דולד ראשון גורם וכמאן דאיתיה דמי לענין טומאה וטהרה נמי כמאן דאיתיה דמי וליהדר ולימלי ליה יומי טהרה קמ''ל דרצופין בעינן, וכיון דאתיא טומאה דשני ואפסקה להו תו לא מני להו ימי טהרה לא לראשון ולא לשני לשני לא דהא ולד שני כמאן דליתיה דמי וראשון עיקר לראשון נמי לא הואיל ומפוזרים הם. יכול שלושים סמוכים דכתיב בהו יום ומשמע כל שלושים כיום אחד הן אבל שלושה דכתיב בהו ימים יכול אפילו מפוזרים שאם ספרה השלושים ונשארו לה השלושה וילדה ולד שני תוך אותם השלשה יכול תחזור ותשלים אותם אחר טומאת השני ת''ל שלושים ושלושה הוקשו שלושה לשלושים. וששים יום וכו' יכול בין סמוכין בין מפוזרין וכו', כדפרשינן לעיל לשלושים ושלושת ימים דזכר. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ושלושים יום יכול בין סמוכים בין מפוזרין, מייתי לה בפ''ב דכריתות [ט' ע''ב]. וששים יום יכול בין סמוכין וכו' אף ששים כולם אחד. בפ''ב דכריתות [ט' ע''ב] פליגי ר' יהודה (לרבנן) [ורבנן] ביולדת תוך מלאת, ומזו הברייתא רוצה להוכיח דרבי יהודה לחומרא קאמר דמוולד אחרון מונה ימי טהרה ולא מן הראשון דא''כ לא היו רצופין והוי צריך לאפסוקי בימי טומאה דשני והדר למליינהו לימי טהרה דראשון, ודחי לה לעולם רבנן היא ומשכחת לה כגון שילדה תאומים וילדה נקבה תחלה ואח''כ ילדה לזכר בעשרים לימי טהרה דנקבה דבעא למינקט ליה ז' ימי טומאה דלידה, וה''ק יכול היכא דילדה תאומים נקבה מעיקרא וזכר לבסוף מפסיק טומאה דלידה באמצע ונימני לה ששים וששה מפוזרין ויהא מודה בתאומים דמראשון מנינן לה, והא דאמר[י] רבנן במתניתין דמשני מנינן לה היינו שהפילה ולד שני שנוצר ונולד בימי טהרתו של ראשון, ת''ל יום מה יום כולו רצוף אף ששים כולם רצופין ואפילו בתאומים סבירא להו לרבנן כך. וששת בין סמוכים בין מפוזרין, כגון שילדה אחר ס' לנקבה וס''ד דלאחר שתגמור ימי טומאה לשני תגמור ו' ימים לולד ראשון והדר תמנה לולד שני ימי טהרתו. ת''ל וששת ימים, וי''ו מוסיף על ששים שאינן מפוזרין ומוקי לה כר' יהודה דאע''ג דאמר התם מולד ראשון מנינן מודה הוא לענין טומאה וטהרה לא מנינן לאקולי עליה לאמשוכי ימי טהרה שלה אחר ולד שני, ומעתה מדסיפא ר' יהודה רישא נמי ר' יהודה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
(ויקרא י''ב, ב') אשה כי תזריע וילדה זכר. ואילו איתתא דילדא זכר ונקבה יתבה ארבסר יומי טמאה דנקבה, וימי טהרה דנקבה שיתין ושיתא. והיכא דילידה חד ולבתר כמה יומי הדר וילדה אחרינא יתבה יומי טמאה וימי טהרה לשיני. ואילו איתתא דאפילא שליא בעלמא, אף על גב דלית בה וולד אמרינן אי איפשר לשליא בלא וולד והאי איתמוחי הוא דאיתמח, ויתבה לה יומי טומאה דנקבה. והיכא דילידת ולא שרת שליא ולבתר כמה יומי אפילת שליא, לא תימא שליא דהאי ולד איתמוחי איתמחא לה והא שליא ולד אחרינא הוה בה ואיתמח ותיתיב ימי טמאה מן רישא, אלא אמרינן האי שליא דהאיך ולד קמא הוא ואישתהויי הוא דאישתהאי בתריה, דאמר מר (נדה כ''ז.) מעשה ותלו השליא בוולד עשרים ושלשה ימים. (שם כ''ו:) הני מילי כי תלינן בבן קיימה דאית ביה חיותא דאמרינן בזעה לשליא ונפק, אבל בנפל לא תלינן, אם איתה דהא שליא דההוא נפל הואי בהדיה הוה אתיא, אלא שליא דההוא נפל איתמחא לה והא שליא נפל אחר הוה בה ואיתמח, ובעיא למיתב יומי טמאה. והיכא דילידת ויתיבת ימי טומאה ובגו ימי טהרה הדר ואפילת נפל, יומי טמאה אית לה ויומי טהרה לית לה דעדאן ימי טהרה דראשון לא נפקו, כיון דאפסיקו להו ימי טמאה דנפל איבדרו להו ימי טהרה דראשון וכל דם דחזיא טמא, אי נמי וולד ראשון נקבה ולד שיני זכר ונפקו ימי טמאה וימי טהרה דשיני זכר ועדאן דנקבה לא מלו מן כדנפקו ימי טהרה דוולד שיני זכר, כל דם דחזיא טמא, דתנו רבנן (כריתות י'.) (ויקרא י''ב, ד') שלשים יום יכול בין רצופין ובין מפוזרין, ת''ל יום מה יום רצוף אף שלשים כולן רצופין. [בה''ג הלכ' יולדת].
------
והיכא דילידת ויתיבת ימי טימאה ובגו ימי טהרה הדר אפילת נפל דימי טמאה אית ליה וימי טהרה לית ליה ועדן ימי טהרה דראשון לא נפקו, כיון דאפסיקו להו ימי טמאה דנפל איבדרו להו ימי טהרה דראשון וכל דם דחזיא טמא, אי נמי ולד ראשון נקבה ולד שיני זכר ונפקו ימי טמאה וימי טהרה דשיני זכר ועד אן דנקבה לא מלו מיכי נפקי ימי טהרה דולד שיני כל דם דחזיא טמא, דתנו רבנן כל שלשים יום יכול בין רצופין בין מפוזרין תלמוד לומר יום מה יום רצוף אף שלשים כלם רצופין. [הלכות פסוקות לרבינו יהודאי גאון הלכ' יולדות והלכ' נידה].
------
וששאלתם לידה צריכה שבעה נקיים רצופין או אפילו מפוזרין. (תשובה) ת''ש דת''ר (כריתות י' ע''א) ושלשים יום ושלשת ימים (ויקרא י''ב), יכול אפילו יהיו מפוזרין, ת''ל יום, מה יום כלו רצוף אף שלשים ושלשה רצופין. והילכך שבעה נקיים ודאי רצופין, ואם הפסיק טומאה בינייהו הרי היא טמאה. [תשובות הגאונים — שערי תשובה סימן קע''ג].
------
ואשה שילדה וישבה ימי טומאה ובתוך ימי טהרה הפילה נפל ימי טומאה יש לה. ימי טהרה אין לה, ועדיין ימי טהרה של ראשון וכל דם שהיא רואה שהפסיקו ימי טומאה של נפל אבדו וימי טהרה של ראשון לא יצאו כיון שהפסיקו ימי טומאה של נפל אבדו ימי טהרה של ראשון. וכל דם שהיא רואה טמא הוא או שילדה ולד ראשון נקבה ולד שני זכר ויצאו ימי טומאה וימי טהרה של זכר ועדיין של נקבה לא מלאו. מכיון שיצאו ימי טהרה של שני זכר, כל דם שרואה טמא שכך שנו חכמים בתוספתא [תו''כ תזריע פרשתא א' פרק א' ה''ז] ושלשים יום ושלשת ימים (ויקרא י''ב) יכול בין רצופים ובין מפורדים ת''ל יום מה יום רצוף אף שלשים רצופים. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' תזריע].
------
גמ', לא קא''ל ר' יהודה, [צ''ל] לא קאמר ר' יהודה, תיבות קא''ל נמחק. דלא יצאה שעה שראויה, [צ''ל] דלא יצאה בשעה שראויה. לנקבה עד כאן, [צ''ל] לנקבה וקשיא לן ביום מ' לזכר ויום פ' לנקבה עד כאן. הא מני ר' יהודה הוא, [צ''ל] הא מני ר' יהודה היא, ס''א הא מתניתא תניא ור' יהודה היא. ולטומאה ס''ל, [צ''ל] ולטומאה נמי ס''ל. ההיא לא אכלי כי, [צ''ל] ההיא דלא אכלן כי. משמיני דיליה הוא דחזיא, [צ''ל] משמיני דילה הוא דחזיא. לא חזיא קסבר טבול יום, [צ''ל] לא חזיא דקסבר טבול יום. לא חזיא לאיי ביום מ' חזיא קסבר מחוסר. [צ''ל] לא חזיא דהא מחסרה כפרה לאיי ביום מ' חזיא דקסבר מחוסר. הא מתנייתא היכי, [צ''ל] הא מתניתא היכי, אות י' נמחק. קמ''ל דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם א''ר שמעיה, [צ''ל] קמ''ל א''ר שמעיה, תיבות דאפשר לפתיחת הקבר בלא דם נמחק. מה יום רצוף, [צ''ל] מה יום כולו רצוף. מי אית לרבנן מפוזרין, [צ''ל] מי אית להו מפוזרין (תיבת לרבנן נמחק). עסקינן ליולדת זכר מתוך שמונים של, [צ''ל] עסקינן ביולדת זכר בתוך שמונים של. ועד כאן דבתראה לא שלמין דהא רבנן, [צ''ל] ועד כען דבתראה לא שלמין ובהא רבנן. דלידה תאומים נקבה וה''ק, [צ''ל] דלידה וה''ק, תיבות תאומים נקבה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה בטומאה מה לי א''ר יהודה וכו', לענין ימי טוהר. [צריך להוסיף] או לא. ד''ה לא קאמר ר''י אלא לענין קרבן. תיבות לא קאמר ל''ש ונמחק. ד''ה ומיפסקא טומאה דשני. [צ''ל] ומיפסקא ימי טומאה דשני. שם, שמונים ימים ימי טוהר. [צ''ל] שמונים ימי טוהר, תיבת ימים נמחק. ד''ה או דלמא חומרא אית ליה וכו', לקרבנות ויהיב. [צ''ל] לקרבנות וגבי טומאה נמי חומרא אית ליה ויהיב. שם, משעת לידתה ואילך. [צ''ל] משעת לידתו ואילך, אות ה' נמחק. שם, נמי כמאן דליתיה. [צ''ל] נמי אמרי' כמאן דליתיה. שם, דהא אם כן מכשרת. [צ''ל] דהא קא מכשרת, תיבות אם כן ל''ש. ד''ה והוינן בה עד כאן טמאה היא, דמחוסרת כפרה. [צריך להוסיף] שהרי אין מביאה קרבנותיה עד יום מ''א, הס''ד. ד''ה אמר רב חסדא וכו', דשוחטין עליה ואפי' מחוסרת כפרה ולאחר. [צ''ל] דשוחטין עליה הפסח אפילו היא מחוסרת כפרה בשביל השני ולאחר. שם, כפרתה ותאכל. [צ''ל] כפרתה על הראשון ותאכל. ד''ה ואי אמרת בטומאה סבירא ליה לר' יהודה כמאן דאיתיה דמי וכו', שלו השלמה לימי. [צ''ל] שלו השלמת תחתיהן לימי, אות ה' נמחק. שם, ש''מ כמאן דליתא דמי ועולין, [צ''ל] ש''מ בטומאה כמאן דליתיה לשני דמי כלומר לגרום השלמה לראשון תחתיהן ולהאריך ימי טוהר של ראשון אחרי ימי טומאה של שני אלא עולין. שם, וטהרה שלו למנין. [צ''ל] וטהרה של שני למנין, אות ו' נמחק. ד''ה לעולם אימא לך כו', מיתוקמא אלא בכל ולדות דעלמא ודקשיא. [צ''ל] מיתוקמא כלומר בתאומים אלא בכל ולדות דעלמא כדס''ד מעיקרא שלא ילדה אלא זכר ביום מ' ר''ל מ' דימי טוהר דזכר ודקשיא. ד''ה לא יאכלו בדלא טבלו וכו', ביום ארבעים היא טבלה. [צ''ל] ביום ארבעים הא טבלה. ד''ה א''ה וכו', נמי חזיא. ביום מ'. [צ''ל] נמי חזיא, הס''ד. ומה''ד טבול יום דזב כזב דמי, והיא טבולת יום ארוך עד מ''א לזכר ופ''א לנקבה, הס''ד. ומה''ד ביום מ'. ד''ה ביום מ' נמי לא חזיא וכו', מיחסרא כפרה וקס''ד. [צ''ל] מיחסרא כפרה דהיא אינה מביאה כפרתה עד יום מ''א לזכר ופ''א לנקבה וקס''ד. ד''ה אמר רב אשי וכו', לה ביום מ' כו' וילדה זכר שוחטין עליה בו ביום ור' ישמעאל היא. [צ''ל] לה לההיא מתני' דלעיל דשוחטין וזורקין ביום מ' כו' וילדה זכר. ואירע ערב פסח בו וקאמר שוחטין עליה בו ביום. דמיא בעלמא הוא ואינה טמאה לידה לדברי הכל וכי יולדת נקבה ליום פ' לעבורה שוחטין עליה ור' ישמעאל היא. ד''ה הקבר, רחם. יכול וכו', בינתיים. [צ''ל] הקבר. רחם. הס''ד, ומה''ד ת''ש ששים יום גבי נקבה כתיב ששים יום וששת ימים תשב בדמי טהרה והשתא דריש ליה להאי קרא ולקמן דריש ליה לקרא דכתיב גבי זכר שלשים יום ושלשת ימים תשב בדמי טהרה, הס''ד. ומה''ד יכול וכו' בינתיים תמנה ששים וששת ימים של טהרה, הס''ד. ד''ה בין מפוזרין וכו', יפסיקו לה טומאת. [צ''ל] יפסיקו לה לימי טהרה דראשון טומאת. ד''ה תלמוד לומר יום וכו', אף ששים יום כולם רצופים לטהרה. [צ''ל] אף ששים יום בעי שיהיו כולם רצופים לטהרה וא''כ הפסיק אותה טומאת השני כגון שהפילה לסוף נ''ד לא ישלים הששים יום של טהרה ללידה הראשונה דכיון דפסקו תו לא משלימין להון דא''כ היו מפוזרין ואין לנו שום ימי טוהר רק רצופין בלא הפסק ואין לראשון השלמת ימי טוהר כלל אחר שהחלו ימי טומאתו דשני. ד''ה אלא לאו ר' יהודה היא וכו', דראשון דלדידיה ראשון. תיבות דלדידיה ראשון נמחק. שם, משני מניא וש''מ חומרא. [צ''ל] משני מניא ומדקא יהיב רצופין בהדי הדדי כלומר כיון דלר' יהודה אין לו שום ימי טוהר אלא רצופין בלא הפסק אם כן היכי דימי טומאה של שני מפסקא ימי טהרה דראשון אין משלימין לימי טהרה דראשון אח''כ אלא מונין ימי טוהר לשני וימי טוהר דראשון אזדא להו אלמא לר' יהודה חומרא. תיבת וש''מ נמחק. שם, דקולא היא דהדר בעיא למיתב ימי טוהר לשני, מתיבות דקולא עד סה''ד בס''י ליתא. ד''ה לעולם רבנן היא וכו', לשמונים דנקבה ראשונה ובכה''ג דימי טוהר של שני כלין קודם עבר הקולמוס על מלות אלו ונמחקו. ד''ה סוף סוף וכו', ועד כאן מ'. [צ''ל] ועד כען מ', אות א' נמחק. שם, דיצירת הזכר וכיון (דרבינן לוולד שני משום דלא) משכחת מפוזרין. [צ''ל] דיצירת הזכר וא''כ לא שלמי מ' דימי טוהר דזכר תוך פ' דנקבה וכיון דלרבנן מולד שני מנינן לא משכחת מפוזרין וא''כ הדרא קושיא לדוכתיה למאי איצטריך קרא מפוזרין לרבנן, הס''ד. תיבות וכיון דרבינן לולד שני משום דלא נמחק. ד''ה ביולדת תאומין, שנתעברו. [צ''ל] שנתעברו בבת אחת [עפ''י דפוס ישן]. ד''ה לעשרים לימי טהרה, עשרים. [צ''ל] בעשרים לימי טהרה דנקבה ועשרים, אות ל' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י' ע''ב.
וש''מ חומרא אית ליה לר' יהודה דרצופין. ועוד ת''ש ששת ימים [ויקרא י''ב] והא מיירי כגון דילדה נקבה ואח''כ הפילה באותן ששת ימי טהרה שיתרין על ששים ונטמאו אותן ששת ימי טהרה וקא בעי יכול אותן ששת ימים אי בעינן להו רצופין עם ששים ומפסידתן שנטמאו או מפוזרין דמשלימין אותן לאחר ימי טומאה דשני ת''ל ששים, מה ששים כולן רצופין דכתיב בהו יום אף ששה נמי. מני אילימא רבנן כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', ת''ש וששת ימים כו' מפוזרין. פי' כגון שישבה ס''ג לטהרה של ראשון והפילה דמונה ימי טומאה של שני ואח''כ תשלים ג' ימים החסרים לטהרה של ראשון ואח''כ תשב ימי טהרה לשני כדבעיא אם זכר ל''ג ואם נקבה ס''ו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ששת ימים יכול בין רצופין ובין מפוזרין. כגון אם הפילה זכר תוך ששה אחרונים ביום ס''א דטוהר נקבה שהן ע''ה ללידתה שתמנה מפוזרין ומסיק דר' יהודה היא וה''ק שתמנה מפוזרין אחר שתמנה ימי טומאה דשני תחזור ותשלים ימי טוהר דראשון ת''ל ששים יום מה ס' רצופין אף ששה רצופין וימי הטומאה דשני הם הם עולים לה לטהרה דראשון. גיליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אף ששת כו' ש''מ לחומרא אית ליה. גליון ולפר''י דבעיא שיהא ימי טומאה וימי טהרה רצופין ותכופין הכא הוו שפיר רצופין ותכופין ימי טהרה של אחרון עם ימי טומאתו וא''כ מנ''ל דלא יהיב' לה ימי טהרה דשני כשהפילה בתוך ששה אחרונים וי''ל דמ''מ אם הפילה הרבה ימים תוך ימי טוהר דראשון ע''כ לא יהבינן לשני ימי טוהר כלל כדפי' דלא היו רצופין הואיל והטהרה שלו לא תהא תכופה לימי טומאתו אם כן כי הפילה נמי בסוף ס''א דמצי למהוי רצופין [אין משגיחין] בזה ואין לשני ימי טוהר כלל. זה נמצא ברש''י כת''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא לאו ר''י כו' כדפי' לעיל וא''ת לפר''י דפי' דלא מניא לשני כלל היאך מוכח זה מהכא כיון דלא חסרו רק ג' ימים דטהרה של ראשון מאן לימא לן דלא תשב לשני כל ימי טהרה דהשתא הוו רצופין כל ימי הראשון וגם כל ימי השני דהכא לא שייך לתרוצי כדלעיל גבי ששים דהתם לא היו כלולים הימים החסרים מטהרה של ראשון בתוך ימי לידת השני לפיכך היה צריך להשלימם אחר ימי לידת השני דלידת הראשון עיקר לר' יהודה ולא יהיו ימי טהרה של שני רצופין לימי טומאה אבל הכא אינו כן שהרי לא חסרו מימי טהרה של (שני) [ראשון] רק ג' ימים ויהיו כלולים בתוך ימי טומאה של שני ונמצא נמי גם ימי השני כולם רצופין וצ''ל כיון דהיכא דימי הראשון מרובים לבא להשלים קודם אחר לידת השני אנו צריכין לומר שלא תמנה לשני כלל כדפירש לעיל כי נמי לא חסרו כי אם מעט לא נחלוק. תניא בת''כ שבעת ימים תשב בנדת יכול בין רצופין בין מפוזרין ת''ל (כנדתה) [כימי נדת] מה נדתה סמוכים אף לידת סמוכים וה''פ בין מפוזרים אם הפילה בתוך ימי טומאה של לידת הראשון כגון אם נתעברה תאומים תהיה זקוקה לישב ימי טומאה של (שני) [ראשון] ואח''כ תשלים ימי טומאה של שני ת''ל כימי נדת מה ימי נדה סמוכים פי' שאם ילדה בתוך ימי נדתה לא תצטרך למנות ימי לידה ולחזור אח''כ ולהשלים ימי נדתה אלא יהיו בטלים ימי נדתה לגמרי ואחר ההשלמה ימי טומאה וימי טהרה שלה תחזור לפתח נדתה כדדריש ליה בת''כ דכתיב גבי נדה שבעת ימים תהיה דדריש יכול בין סמוכים בין מפוזרין ת''ל תהיה ופי' רבינו הלל מפוזרין כגון שילדה ולד באמצע נדתה דלא סגי שלא תמנה מיד ימי לידתה יכול שתצטרך לחזור ולמנות ימי נדתה אחר שתשלים ימי לידתה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
מתני' אלו מביאין קרבן עולה ויורד כו' ועל טומאת מקדש וקדשיו. הכא קתני גבי קרבן קא חשיב טומאת מקדש וקדשיו בחדא אבל בפירקין קמא גבי כרת [ב' ע''א] קא חשיב להו בתרתי דבתרוויהו כתב בהו כרת והכא גבי קדשיםא) אמאי חשיב להו בחדא דהכי אמרינן התם במסכת שבועות [ו' ע''ב] הזהיר וענש על הטומאה וחייב קרבן על הטומאה דכתיב [ויקרא ה'] ונפש כי תגע בכל טמא בטומאת אדם כו' מה כשהזהיר וענש לא ענש אלא על טומאת מקדש וקדשיו דכתיב [ויקרא י''ב] בכל קדש לא תגע, וכתב בהו כרת אף חיוב קרבן [לא חייב] אלא על טומאת מקדש וקדשיו. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל גבי קרבן דלא כתיב רק קרבן אחד לשניהם חשיב להו בחדא. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
אלו מביאין קרבן עולה ויורד — פי' אם היה עשיר מביא קרבן עשיר, עני מביא קרבן עני. [הערוך ערך עלגא]. אלו מביאין קרבן עולה ויורד, על שמיעת קול ועל ביטוי שפתים ועל טומאת מקדש וקדשיו והיולדת ומצורע — פי' שבועת ביטוי הוא שכתוב ''לבטא בשפתים להרע או להטיב'' (ויקרא ה', ד') כלומר מבטא בדבר שלא לצורך שאוכל ושלא אוכל ואינו דבר של ממון. [הערוך ערך בטגא]. שמיעת קול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו — מביאין שתי פרידין תחת כבשה [אחת] ומביאין בדלי דלות עשירית האיפה — ש''מ כבשה — בעשירות, תורין ובני יונה — בדלות, עשירית האיפה — בדלי דלות. [הערוך ערך דלגה]. מכאן אתה למד שעשירית האיפה בפרוטה. [הערוך ערך פרטגג]. כל העריות עשה בהן את המערה כגומר — פי' מעורה — דבוקה, כדגרסינן בפ' הוציאו לו בגמ' משניטל (יומא נ''ד ע''א) מאי ''כמער איש ולויות'' (מ''א ז', ל''ו) אמר רבה בר רב שילא, כאיש המעורה בלוייה שלו, וכתיב ''ודבק באשתו'' (בראשית ב', כ''ד) ש''מ שהמיעור הוא הדיבוק. [הערוך ערך ערגג].
על שמיעת הקול נאמר בו ושמעה קול אלה. המערה. פי' הכנסת העטרה. והגומר הכנסת האבר כולו. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
והמצוה הע''ב היא שצונו שנקריב קרבן עולה ויורד על חטאים מיוחדים גם כן. והחטאים שיתחייב האדם עליהם זה הקרבן הם טומאת מקדש (ל' ע''ז) וטומאת קדשיו (ל' קכ''ט) ושבועת בטוי (ל' ס''א) ושבועת העדות (מ''ע קע''ח). וזה כי מי שנטמא באב מאבות הטומאות כמו שהודענו בפתיחת סדר טהרות ונכנס למקדש בשגגה וזו היא טומאת מקדש, או אכל בשר קדש בשגגה וזו היא טומאת קדשיו, או נשבע שבועת בטוי ועבר עליה בשגגה, או נשבע לשקר שבועת העדות בין בשוגג בין במזיד, הנה הוא יקריב על אי זה מעשה שיעשה מאלו הקרבן הנקרא (מתני' שבועו' ב'., י''ד., כ''ז:, כ''ט:, ל'., הוריות ט'., כרתות ב'., ט'., י':) קרבן עולה ויורד. והוא אמרו יתעלה (ויקרא ה') ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וכו' או נפש אשר תגע בכל דבר טמא וכו' ונעלם ממנו והוא ידע ואשם או נפש כי תשבע לבטא בשפתים וכו' ונעלם ממנו וכו' והיה כי יאשם וכו' והביא את אשמו ואם לא תגיע ידו וכו' ואם לא תשיג ידו וכו'. ומפני זה הענין נקרא עולה ויורד. כי הוא לא יעמוד במין אחד אבל יובא מזה המין פעם אחת ומזה המין האחר פעם אחרת לפי השגת יד החוטא שחייב להביא הקרבן. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כרתות גם כן ובמסכת שבועות. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ב].
------
מצות עשה להביא קרבן עולה ויורד החוטא בשמיעת קול אלה וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו והיולדת והמצורע. ות''ר בפרק ארבע מחוסרי כפרה יש מביא בדלות ובעשירות ויש מביא בדלות ובדלי דלות, היולדת והמצורע מביאין בדלות ובעשירות, ושמיעת הקול וביטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו מביאין בדלות ובדלי דלות. והא לך הפרשה בפרשת ויקרא (ה' א'—י''ג) ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו, או נפש אשר תגע בכל דבר טמא או בנבלת חיה טמאה או בנבלת בהמה טמאה או בנבלת שרץ טמא ונעלם ממנו והוא טמא ואשם, או כי יגע בטומאת אדם לכל טומאתו אשר יטמא בה ונעלם ממנו והוא ידע ואשם, או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב לכל אשר יבטא האדם בשבועה ונעלם ממנו והוא ידע ואשם לאחת מאלה, והיה כי יאשם לאחת מאלה והתודה אשר חטא עליה, והביא את אשמו לה' על חטאתו אשר חטא נקבה מן הצאן כשבה או שעירת עזים לחטאת וכפר עליו הכהן מחטאתו, ואם לא תגיע ידו די שה והביא את אשמו אשר חטא שתי תורים או שני בני יונה לה' אחד לחטאת ואחד לעולה, והביא אותם אל הכהן והקריב את אשר לחטאת ראשונה ומלק את ראשו ממול ערפו ולא יבדיל, והזה מדם החטאת על קיר המזבח והנשאר בדם ימצה אל יסוד המזבח חטאת הוא ואת השני יעשה עולה כמשפט וכפר עליו הכהן מחטאתו אשר חטא ונסלח לו, ואם לא תשיג ידו לשתי תורים או לשני בני יונה והביא את קרבנו אשר חטא עשירית האיפה סלת לחטאת לא ישים עליה שמן ולא יתן עליה לבונה כי חטאת היא, והביאה אל הכהן וקמץ הכהן ממנה מלא קומצו את אזכרתה והקטיר המזבחה על אשי ה' חטאת היא, וכפר עליו הכהן על חטאתו אשר חטא מאחת מאלה ונסלח לו והיתה לכהן כמנחה. והא לך פירושה, ושמעה קול אלה, בדבר שהוא עד בו שהשביעוהו שבועה שאם יודע בעדות שיעיד לו (רש''י ויקרא ה' א'). ות''ר בפ''ד מחוסרי כפרה (ט' א') בכולן נאמר בהן ונעלם וכאן לא נאמר ונעלם לחייב על המזיד כשוגג. [סמ''ג עשין סימן רט''ז].
------
להקריב קרבן עולה ויורד על חטאים מיוחדים, והם טומאת מקדש, כלומר אדם שהוא טמא באב הטומאה ונכנס למקדש בשגגה, וטומאת קדשיו גם כן שהוא טמא ואכל בשר קדש בשגגה, ושבועת בטוי, כלומר שנשבע לשקר על דבר לעשות או שלא לעשות, ושאר צדדי שבועת בטוי הידועים, ועובר עליה בשגגה, וכן שבועת העדות, כלומר שנשבע לחבירו שאינו יודע לו עדות בין בשוגג בין במזיד, על אלו החטאים חייב אדם להביא קרבן עולה ויורד, כלומר לפי עושרו ועוניו של אדם, כמו שמפורש בכתוב [ויקרא ה'], שנאמר ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה, כלומר קול שבועה שהשביעוהו אם יודע עדות, אם לא יגיד ונשא עונו [שם], וסוף הענין והביא את אשמו [שם], ולא נאמר שם ונעלם ממנו, ללמד שחייב בקרבן בין שוגג בין מזיד. וכתיב בטומאת מקדש וקדשיו [שם], או נפש אשר תגע בכל דבר טמא וגומר, ונעלם ממנו וגומר, ונאמר על הכל בסוף הענין [שם] והביא את אשמו. ולא בא בכתוב מפורש שחיוב הטמא שנאמר שם יהיה בהכנסו במקדש או באוכלו בשר קודש אלא מפי השמועה שמענו שהוא מדבר על זה, ואף על פי שהדבר מפי הקבלה מצאנו בפירוש במקום אחר חיוב כרת לטמא שאכל קדש או נכנס למקדש, שנאמר [ויקרא ז'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר ליי וטומאתו עליו ונכרתה וגומר, וכתוב אחר אומר בטמא הנכנס למקדש [במדבר י''ט] כי את מקדש יי טמא ונכרתה, ואחר שנכתב כרת בזדונן יש קרבן בשגגתן עם כלל שלנו שבכל שבזדונו כרת יש בשגגתו חטאת. וכתיב בשבועת בטוי [ויקרא ה'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים... ונעלם ממנו וגומר, והביא את אשמו. ומנין שהחיוב בה בקרבן עולה ויורד, שכתוב שם בפרשה [ויקרא ה'] ואם לא תשיג ידו וגומר.
משרשי המצוה כבר אמרנו כי ענין הקרבן להזכיר ולהשיב החושב אל לבו בכח הפעולה כי הרע מעשיו, ושיבקש מחילה לאל על העשוי, ויזהר על העתיד. ומחכמתו ברוך הוא ובידיעתו קלות שכל בני איש ומיעוט הבנתם ודלות כחם הקל עליהם הכפרה בחטאים האלה הנזכרים להיותם כפי עושר בני אדם ועניים, לפי שכשלונם קרוב אצל בני אדם, שאין ספק כל חטא הלשון קרוב ותמידי יותר מחטא המעשה, וזה יספיק לך על השבועות. גם על ענין טומאת מקדש וקדשיו ידוע שהכשלון מצוי בו, שענין הטהרה קשה מאד על כל אדם לשומרו עד שיש לו מאד להזהר האדם הטהור מהתקרב אצל בני אדם מחשש הטומאה, ויארך הענין אם באתי לכתוב מכמה צדדין הכשלונות המצויין בו, ואולם ידוע הוא לכל מבין. ומן השרש הזה שאמרנו שהכשלון קרוב בעניינים אלה הקל להם עוד בשבועת העדות להיותם מביאים כפרה בין על שוגג או מזיד, לפי שענין העדות הוא תמידי ביותר ויצר לב האדם רע, ותולין השקר בשכחה ולא יכוונו עדותם, גם יש מן הבריות שאין משגיחין כל כך ברעה הגדולה שעושין בהטיית כיוון העדות, אחר שבידיהם לא יגזלו ולא יחמסו, אף על פי שבסבתם אדם עשוק ורצוץ, לא יתנו לב על זה. ועל כן מהתמדת הענין וקלותו בעיני המון העם היה מחסדיו ברוך הוא להיות בו כפרה בין שוגג בין מזיד. ואולם המבין בבני אדם יודע כי כל אשר ירחיקנו האל ממנו, אף על פי שנתן הדבר לכפרה, ראוי לנו להרחיקו תכלית הריחוק. והענין הוא כאילו יודיע האל ברוך הוא אל בני אדם דבר פלוני אין רצוני שתעשו אותו בשום פנים, ואולם הנכשל מכם ויעבור עליה יעשה תשובה בכל כחו ויגדור עצמו בהרבה גדרים ויביא קרבן לקבוע הדבר בלבו שלא יכשל בו עוד. ומכל מקום לא ניצל האיש ההוא שלא עבר על מצות בוראו.
מדיני המצוה שכל אחד מארבעה חטאים אלה מחייב עושהו להביא כשבה או שעירה כדין חטאת קבועה הידוע, ואינו נפטר בעוף או בקמח אלא אם כן הוא עני. ואם הוא עני והביא כשבה או שעירה לא יצא ידי חובתו, והטעם לפי שאחר שריחם האל ברוך הוא עליו ופטרו בכך אינו בדין שידחוק עצמו להביא ביותר מה שתשיג ידו. ובזה יקנה כל מבין עצה לבלתי עשות הוצאות ביותר מן הראוי לו לפי ממונו, למען כי בו סבה לגזול את הבריות כשמבקש לימודו ואינו מוצא. ואמרו [כריתות כ''ז ע''ב] גם כן שמי שהיה עשיר והפריש מעות ליקח בהם כשבה או שעירה והעני וצריך למעות, יקח שני תורים או שני בני יונה ויאמר הרי מעות הללו מחוללין על עופות אלו, ואחר כך יהנה בכל המעות. וכן אם הפריש מעות לעופות והעני וצריך להם, מחללו על עשירית האיפה קמח, ונהנה בהן. וכן עני שהפריש מעות לעשירית האיפה והעשיר מוסיף עליהן ומביא כשבה או שעירה. ועשיר נקרא לענין זה כל זמן שיש לו. וחיוב קרבנות אלו דוקא בשוגג, ובשבועת העדות אפילו במזיד, אבל באנוס אין בו חיוב קרבן באחד מהם, שכל אנוס התורה פטרתו מכל חיוב. והצדדין שהן בשבועות שהאדם נקרא אנוס בהן ופטור או שוגג וחייב, והצדדין שאין מתחייב אלא קרבן אחד אפילו על כמה שבועות או קרבן אחד על כל שבועה ושבועה, וכן בענין קרבן טומאת מקדש וטומאת קדשיו הצדדין שיש בהן לחיוב ולפטור, צד החיוב יהיה כשיש לו לחוטא ידיעת הטומאה והקדש או מקדש תחלה וכן בסוף והעלם בנתים, כיצד נטמא וידע שנטמא ובא לידו בשר קדש ויודע שהוא בשר קדש ובא ליכנס למקדש ויודע שהוא מקדש, שעכשיו יש לו ידיעה מן הטומאה ומן הקדש בתחלה ואחר כך יש לו העלמה ששכח טומאתו וחשב שהוא טהור, וכן נמי שנעלמו ממנו הקדש או המקדש וחשבן לחולין ואכל מן הקדש או נכנס למקדש, שזהו העלם בנתים, ואחר כך נודע לו שטמא היה או שבשר קדש או מקדש היו, שזהו ידיעה בסוף, בענין זה מביא קרבן, ועל זה אמרו רבותינו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע''א] ידיעה בתחלה ובסוף והעלם בנתים. וצד הפטור הוא כשנטמא ולא ידע שנטמא ונכנס למקדש או אכל בשר קדש ואחר כך נודע לו שנטמא ונכנס למקדש או אכל בשר קדש, ובענין זה הוא פטור מקרבן. ודין זה אינו כשאר חייבי כריתות שבתורה, שבשאר הכריתות מכיון שידע בסוף אף על פי שבתחלה לא ידע חייב בקרבן, והכתוב מכריע בכאן לדון כן דכתיב בטומאת מקדש וקדשיו [ויקרא ה'] ונעלם ממנו מכלל שהיתה לו שעת ידיעה בתחילה, ונאמר אחרי כן [שם] והוא ידע, הא למדת שצריך ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתים. אבל בשאר חייבי כריתות כתיב [ויקרא ד'] בעשותה אחת ממצות יי אשר לא תעשינה ואשם או הודע אליו חטאתו, כלומר מכיון שידע בסוף אף על פי שלא ידע בתחילה, שהרי אין כתוב שם ונעלם שנלמוד ממנו ידיעה בתחילה.
ומענין המצוה גם כן מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע''א] שמי שיש לו ידיעה בתחילה ולא בסוף שאין יכול להביא כפרה כמו שאמרו [שם] ששעיר של יום הכיפורים הנעשה בפנים ויום הכיפורים בעצמו תולין אותו עד שיודע לו ויביא קרבן כפרתו, ושאין לו ידיעה בתחילה אבל יש לו ידיעה בסוף שאמרנו שאינו מביא קרבן לעולם, שעיר הנעשה בחוץ ויום הכיפורים מכפרין עליו. ועל שאין בו ידיעה לא תחילה ולא סוף, שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרין עליו. ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו, פר כהן גדול של יום הכיפורים מכפר אם המזיד מן הכהנים, ואם היה מישראל דם שעיר הנעשה בפנים ויום הכיפורים מכפרין, שנאמר [ויקרא ט''ז] וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל. ומה שאמרו זכרונם לברכה [הוריות ט' ע''א] כי בארבעה חטאים אלה הכל שוין בהן בקרבן, מלך וכהן ומשיח והדיוט, שאין חילוק ביניהם בקרבנם אלא במצוה שחייבין על שגגתן חטאת קבועה, אבל באלו שחיובן עולה ויורד הכל שוין בהן. ויתר פרטיה מבוארים בכריתות ושבועות. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות חוץ מקרבן שבועת העדות שאינו נוהג בנקבות שאינן בתורת עדות, כמו שכתבנו למעלה. ועובר עליה ולא הקריב קרבנו על אחת מאלה ביטל עשה. [ספר החינוך מצוה קכ''ג].
------
המצוה ע'. לשון הר''ם בס''ה [מצוה ע''ב, רמב''ם הל' שגגות פ''י] צונו שנקריב קרבן עולה ויורד על עונות ידועים ג''כ, והעונות אשר התחייב עליהם זה הקרבן הם טומאת מקדש וקדשיו ושבועת ביטוי ושבועת העדות [כריתות י' ע''ב]. וזה שמי שנטמא באב מאבות הטומאה כפי מה ששמנו עקר בתחלת ספר [צ''ל סדר] טהרות [הקדמת הר''מ בפהמ''ש לטהרות]. ונכנס למקדש בשגגה וזו היא טומאת מקדש, או אכל בשר קדש בשגגה וזו היא טמאת קדשיו, או נשבע שבועת בטוי ושקר בה בשגגה, או שקר שבועת העדות בין בשוגג בין במזיד, יקריב על איזה מעשה שעשה מאלה המעשים, הקרבן אשר יקרא ''עולה ויורד''. והוא אמרו [ויקרא ה' א'—ז'] ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וגו' או כי נפש כי תגע [צ''ל או נפש אשר תגע] בכל דבר טמא וגו' ונעלם ממנו וגומר והיה כי יאשם וגו' והביא את אשמו וגו' ואם לא תגיע ידו וגו'. וזה הענין קריאתו ''עולה ויורד'' כי הוא לא יעמוד במין אחד אבל יביא מזה המין פעם אחת ומזה המין פעם אחרת, כמו שתשיג יד החוטא המחוייב בקרבן ע''כ. ומפני שאין אלו הענינים ידועים בחטא כדברים אשר בא עליהם קרבן חטאת קבועה, היה קרבנו קרבן עולה ויורד. [הבתים — ספר המצוה].
------
או נפש כי תשבע לבטא בשפתים להרע או להיטיב בשפתים ולא בלב, להרע לעצמו, [או] (ו)להטיב לעצמו כמו אוכל ולא אוכל אישן ולא אישן, לכל אשר יבטא לרבות לשעבר, ונעלם ממנו ועבר על שבועתו כל אלה בעולה ויורד המפורש כאן אבל שבועה שיש בה כפירת ממון אינה בקרבן זה אלא באשם, והקריב את אשר לחטאת ראשונה חטאת קודמת לעולה, ומפרש בזבחים (ז' ב') למה הדבר דומה לפרקליט שנכנס לרצות ריצה פרקליט נכנס דורון אחריו, וכפר עליו הכהן על חטאתו אשר חטא כאן שינה הכתוב שהרי בעשירות ודלות נאמר מחטאתו וכאן בדלי דלות נאמר על חטאתו ומדקדק מכאן בפרק אחרון דכריתות (כ''ז ב') שאם חטא [כשהוא] עשיר והפריש מעות לכשבה או לשעירה והעני יביא ממקצתן שתי תורים, לכך נאמר מחטאתו כלומר ממקצתו, הפריש מעות לשתי תורים והעני יביא ממקצתן עשירית האיפה, הפריש מעות לעשירית האיפה והעשיר יוסיף עליהן ויביא קרבן עשיר לכך נאמר בו על חטאתו, מאחת מאלה מאחת משלש כפרות האמורות בעניין או בעשירות או בדלות או בדלי דלות ומה תלמוד לומר שיכול בחמורים שבהם יהיו בכשבה או שעירה והקלים יהיו בעוף והקלים שבקלים יהיו בעשירית האיפה תלמוד לומר מאחת מאלה להשוות קלים לחמורים לכשבה או שעירה אם השיגה ידם ואת החמורים לקלים לעשירית האיפה בדלי דלות, והיתה לכהן כמנחה ללמד על מנחת חוטא שיהיו שיריה נאכלין, ודרשו רבותינו (מנחות ע''ג ב') ואם חוטא זה כהן הוא תהא לו כשאר מנחת נדבת כהן שהיא בכליל תהיה לא תאכל. [סמ''ג עשין סימן רט''ז].
------
והמצוה הע''ז היא שהזהיר כל טמא מהכנס בכל המקדש שדומה לו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחלת עזרת ישראל. והוא אמרו יתעלה (נשא ה') ולא יטמאו את מחניהם רוצה בו מחנה שכינה. ובגמר מכות (י''ד:) אמרו הבא אל המקדש טמא כתיב עונש וכתיב אזהרה עונש את מקדש י''י טמא ונכרתה [פ' פרה] אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכלאתא (הובא בע' ל''א) צו את בני ישראל וישלחו בעשה ומנין בלא תעשה אמר ולא יטמאו את מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה העניין בלשון אחר והוא אמרו יתעלה ביולדת (ר''פ תזריע) ואל המקדש לא תבא. ובספרא (ריש תזריע) אמרו לפי שנאמר [ס''פ מצורע] והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו שומע אני בין מתוכו בין מאחוריו, כלומר שמי שיגע למקדש גם כן מאחוריו והוא טמא שהוא חייב כרת, ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם התבאר כי דין היולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. ובספרא גם כן אמרו באמרו ית' (אח''מ י''ז) ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ועל כבוס בגדיו בארבעים ומנין שאינו מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש וכו'. הנה כבר התבאר כי העובר על לאו זה אם היה מזיד חייב כרת. ואם היה שוגג חייב קרבן עולה ויורד כמו שבארנו במצות ע''ב ממצות עשה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בראש שבועות ובהוריות (ט'.) וכריתות (ב'., י':) ומקומות ממסכת זבחים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ז].
------
שאלה כשעיינתי בדברי הרב מנוחתו כבוד במ''ע ל''א בשילוח טמאים לא ראיתי שחייב שילוח כל הטמאים אלא ממחנה שכינה בלבד ולא חילק בין זב ומצורע וטמא מת ובין שאר הטמאים. וכן במצוה השבע ושבעים ממצוות לא תעשה לא חילק בין טומאה לטומאה אלא עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה לעזרה בלבד מאומרו ולא יטמאו את מחניהם. ובל''ת ע''ח עשה כל הטמאים מוזהרים מכניסה להר הבית שהוא מחנה לוייה מאומרו לא יבא אל תוך המחנה בבעל קרי. ומדבריהם ע''ה מבואר שאין מחיצת מצורע מחיצת זב ובעל קרי ומחיצת זב ובעל קרי אינה מחיצת טמא מת מהא דאמר רב חסדא בפרק ואלו דברים בפסח (ס''ז.) מצורע שנכנס לפנים ממחצתו פטור שנ' בדד ישב הכתוב נתקו לעשה ואותבינן עליה מהא דתניא מצורע שנכנס לפנים ממחצתו בארבעים וזבים וטמאי מתים שנכנסו לפנים ממחיצתן בארבעים וכו'. ופריק דפלוגתא דתנאיי היא דתניא בדד ישב מחוץ למחנה מושבו לבדו ישב שלא יהו טמאים אחרים יושבים עמו. פי' ויליף מינה שזבין וטמאי מתים לפנים ממחצתו. יכול יהו זבין וטמאי מתים משתלחין ממחנה אחת, כלומר ממחנה שכינה בלבד, ת''ל ולא יטמאו את מחניהם תן מחנה לזה ומחנה לזה, כלומר זב חוץ למחנה לויה וטמא מת מחוץ למחנה שכינה, דברי ר' יהודה. רש''א אינו צריך הרי הוא אומר וישלחו מן המחנה כל צרוע וגו' יאמר טמא מת ואל יאמר זב ואני אומר טמא מת משתלח זב לא כ''ש מה ת''ל זב ליתן לו מחנה שנייה ויאמר זב ואל יאמר מצורע ואני אומר וכו' מה ת''ל מצורע ליתן לו מחנה שלישי כשהוא אומר בדד ישב מחוץ למחנה מושבו הכתוב נתקו לעשה. והעולה מכל סוגיא זו ומה''תניא'' שהמצורע משתלח חוץ למחנה ישראל וכשנכנס למחנה ישראל עובר בלאו בלבד לסברת ר' יהודה ולוקה מדין תורה. ולסברת ר''ש עובר בלאו ועשה. ושהזב משתלח ממחנה לויה ואם נכנס עובר, ולא טמא מת. וגם אמרו טמא מת מותר במחנה לויה ולא טמא מת בלבד אלא אפילו מת עצמו שנ' ויקח משה את עצמות יוסף עמו עמו במחיצתו. ועשו (ספ' יתרו) טמא שרץ כטמא מת מדכתיב וכל טמא לנפש וצירפו (שם:) את הבעל קרי אל הזב מדכתיב וכל זב, וזה קשה.
תשובה. אין כוונת ספר מצות לפרש חלקי הדינים אלא להורות כללות המצות. וידוע שמי שנתחייב שלוחו ממחנה ישראל או לויה כבר נתחייב שלוחו מן העזרה. וכבר זכר לשונותיהם ז''ל המורים על הציוויים והאזהרות שזכרם ז''ל בספר מצות שעיקרם תלוי בעזרה. ומה שמתחייב מן הלשונות שהבאת אין לחשוב שנעלם ממנו שהרי בנה עליהם את מה שפסק בפרק השלישי מהלכות ביאת המקדש בספר עבודה ושם (ה''ד) ביאר שטמא מת והמת עצמו מותר במחנה לוייה כמו שאמרו. ואין בספר מצות סתירה לדינים אלו אלא אומרו שכל טמא מוזהר מהכנס למחנה לויה. ואפשר שכשחיבר ספר מצות סבר ז''ל שהיות טמא מת מותר במחנה לויה היא דעה דחויה ואח''כ כשחיבר את החיבור נתבאר לו נכונותה וקיומה. והנכון הוא מה שביארו בחבור. א''נ אמר בספר מצות כל טמא משום שרוב הטמאים מוזהרים מהכנס למחנה לוייה. ואע''פ שאין פירוש זה מתאים לדקדוקו של לשונו ז''ל מ''מ אפשר לפרשו בדברי חכמים אשר נופל בהם לשון כל על הרוב ולפי' אמרו ז''ל (ערובי' כ''ז., כ''ט., קדושי' ל''ד.) אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ. [שאלת רבי דניאל הבבלי ותשובת רבינו אברהם בן הרמב''ם בענין ל''ת ע''ז—ע''ח שמנה הרמב''ם].
------
או נפש כי תגע ואחר הטומאה הוא יאכל קדשים או יכנס למקדש שהם דברים שכתוב בהן על זדונן כרת כך דורשו במסכת שבועות פ''ב (ו' ב') (רש''י ויקרא ה' ב'). ונעלם מכלל שהיתה לו ידיעה בתחילה ואחר כך כתב והוא ידע מכלל שהיתה לו ידיעה בסוף והעלמה בינתים, ונעלם ונעלם שני פעמים לרבות את הזכור לטומאה ונעלם ממנו קדש ומקדש (שבועות ד' ב'). כיצד נטמא [וידע שנטמא] וידע שזה קדש וזה מקדש ואחר כך נעלמה ממנו הטומאה ושכח שנטמא ונכנס למקדש או אכל קדש והוא י[ו]דע שזה קדש וזה מקדש, או שגג ושכח שזה מקדש או שזה בשר קדש אבל הוא יודע שהוא טמא ואחר כך נודע לו דברים שנתעלמו ממנו הרי זה מביא קרבן עולה ויורד (ע''פ רמב''ם שגגות פי''א ה''א) הכתוב בפרשה. עוד שם (שבועות י''ד ב') (ו)נעלם ממנו זה וזה. השתחוה למערב אף בלא שהיה או ששהה כדי השתחואה (שם וט''ז ב') או שבא לו בארוכה חייב, ובקצרה פטור אפילו הוא מהלך עקב בצד גודל ובארוכה חייב אפילו בא במרוצה (י''ז א'). אבל בשאר כריתות אינו כן שהרי נאמר בעשותה אחת ממצות ה' אשר לא תעשינה ואשם או הודע אליו חטאתו כיון שידע בסוף אף על פי שלא ידע בתחלה הרי זה מביא קרבן (ע''פ רמב''ם שם). [סמ''ג עשין סימן רט''ז].
------
ובעניין היולדת כתוב בפרשת תזריע (ויקרא י''ב, ו' ח') ובמלאת ימי טהרה לבן או לבת תביא כבש בן שנתו לעולה ובן יונה או תור לחטאת, ואם לא (תגיע) [תמצא] ידה די שה ולקחה שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת. ובעניין המצורע בפרשת זאת תהיה תורת המצורע (ויקרא י''ד, י' כ''א) מפרש שכשיטהר מביא שלש בהמות, שני כבשים אחד עולה ואחד אשם וכבשה אחת לחטאת ואם אין ידו משגת מביא שתי תורים או שני בני יונה אחד לחטאת ואחד לעולה וכבש לאשם. [סמ''ג עשין סימן רט''ז].
------
שנמנע כל טמא מהכנס בכל המקדש שדמיונו לדורות כל העזרה משער ניקנור ולפנים שהוא תחילת עזרת ישראל, שנאמר [במדבר ה'] ולא יטמאו את מחניהם, כלומר מחנה שכינה. והראייה מהיות זה מכלל הלאוין מה שאמרו זכרונם לברכה בגמרא מכות הבא אל המקדש טמא חייב כרת, כתיב עונש וכתיב אזהרה, כתיב עונש [במדבר י''ט] את מקדש יי' טמא ונכרתה, אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ואמרו במכילתא גם כן צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, מניין בלא תעשה דכתיב ולא יטמאו את מחניהם. ונכפלה המניעה במלה אחרת דכתיב [ויקרא י''ב] ואל המקדש לא תבוא, ואמרו בסיפרא [ריש פ' תזריע] לפי שנאמר [ויקרא ט''ו] והזרתם את בני ישראל מטומאתם שומע אני בין מתוכו בין מאחריו, כלומר שמי שקרב למקדש מאחוריו והוא טמא שיהא חייב כרת, תלמוד לומר ביולדת ואל המקדש לא תבוא, כלומר שאין לשון ביאה אלא בנכנס לפנים, ושם נתבאר שדין יולדת ודין שאר טמאים שוין בזה. משרשי המצוה בעניין הרחק הטומאה ממקום הקדש כתבתי למעלה בסדר זה מצוה ראשונה [שס''ב] מה שידעתי, וגם מדיני המצוה כתבתי קצת. ועוד אודיעך כלל בעניין זה, שכל הטעון ביאת מים מן התורה, והיא הטומאה שהנזיר של תורה מגלח עליה, חייב כרת על ביאת מקדש אם נכנס לשם קודם טבילה והערב שמש, אבל הטמא בטומאת מת שאין הנזיר מגלח עליהן אף על פי שהוא טמא טומאת שבעה הרי זה פטור על ביאת מקדש, וכן הנוגע בכלים שנגעו באדם שנגע במת או שנגע באדם שנגע בכלים הנוגעים במת אף על פי שהוא טמא ראשון לעניין הטומאה ולטמא בשר הקדשים הרי זה פטור על ביאת מקדש, ודברים אלו הלכה. ואף על פי שהוא פטור מכין אותו מכת מרדות. והטומאות שהנזיר מגלח עליהן או שאינו מגלח במסכת נזיר [פרק כהן גדול] יתבאר הכל. והזורק כלים טמאים למקדש אפילו היו כלים טמאים שנגעו במת פטור מן הכרת אבל חייב מלקות, שנאמר [ויקרא י''ז] ואם לא יכבס ובשרו לא ירחץ, ולמדנו מפי השמועה [תו''כ אחרי י''ב] שעל רחיצת גופו ענוש כרת ועל כיבוס בגדים לוקה ארבעים. ויתר פרטיה נתבארו בפרק ראשון משבועות ובהוריות ובכריתות ובמקומות מזבחים. ונוהגת מצוה זו בזכרים ונקבות, ואפילו בזמן הזה יתחייב כרת הנכנס לשם והוא טמא בצדדין שכתבנו, שקדושת השם עליו אפילו היום שהוא שמם, וכמו שדרשו זכרונם לברכה [מגילה כ''ח ע''א] מדכתיב [ויקרא כ''ו] והשימותי את מקדשיכם, כמו שכתבתי למעלה באחרי מות לא תעשה א' [מצוה קפ''ד]. [ספר החינוך מצוה שס''ג].
------
האזהרה ע''ז לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ז, ביאת המקדש פ''ג ה''ב] הוזהר כל טמא ליכנס לכלל המקדש, אשר כיוצא בו לדורות כלל העזרה משער נקנור ולפנים שהוא התחלת עזרת ישראל. והוא אמרו ית' [במדבר ה' ג'] ולא יטמאו את מחניהם. רוצה בו מפני שכינה. ובגמרא (מדות) [מכות] אמרו [י''ד ע''ב] הבא אל המקדש טמא כתוב ענש וכתוב אזהרה, ענש את מקדש ה' טמא ונכרתה [במדבר י''ט י''ג], אזהרה ולא יטמאו את מחניהם. ובמכילתא [ספ''ז במדבר ה' ב'] אמרו צו את בני ישראל וישלחו מן המחנה בעשה, ומניין בלא תעשה אמר קרא ולא יטמאו מחניהם. וכבר נכפלה האזהרה בזה הענין בלשון אחר, והוא אמרו ית' ביולדת [ויקרא י''ב ד'] ואל המקדש לא תבא. ובספרי [תו''כ תזריע פ''ד ה''א] אמר והזרתם את בני ישראל מטומאתם ולא ימותו [ויקרא ט''ו ל''א] שומעני בין מתוכו בין מאחריו ר''ל מי שיגע במקדש [מאחריו] והוא טמא יהא חייב ת''ל ביולדת ואל המקדש לא תבא. ושם נתבאר שמשפט היולדת ומשפט שאר הטמאים שוין בזה. ובסיפרא גם כן אמר [תו''כ אחרי מות פ''ו הי''ג] באמרו ית' [ויקרא י''ז ט''ז] אם לא יכבס ובשרו לא ירחץ ונשא עונו, הא כיצד על רחיצת גופו ענוש כרת ולא על כבוס בגדים בארבעים, ומניין שאין מדבר אלא בטומאת מקדש וקדשיו הזהיר וענש כו'. הנה התבאר שהעובר על אזהרה זו אם היה מזיד חייב כרת ואם היה שוגג קרבן עולה ויורד, ע''כ. כבר באר הר''ם [מצוה ע''ו] שנאסרו הטמאים ליכנס במקדש כדי למעט ההליכה בו, ואנחנו בארנו שענין הטומאה ואסור הטמאים להכנס במקדש הוא מפני העפוש וההפסד ואין ראוי ליכנס למקום המקדש אלא הנקי והטהור, עם הכונה גם כן שהטומאה יהא מצד החמר, והבא אל הקדש צריך שיהיה כמלאך אלקים משולל מן הדברים החמריים. ויש לכונתנו קצת ראיה שבא בטמא הנכנס למקדש ענש חמור ובשגגתו קרבן כמו שבא בעברות החמורות. וכן יש קצת ראיה על זה שאמר שאם לא רחץ גופו ענוש כרת ואם לא כבס בגדיו בארבעים, כי רחיצת הגוף צריך לנקות גופו כדי לעורר על טהרת הנפש. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני', והמצורע. דה' חובות הן הזב והזבה ונזיר טמא מביאים קן אחת חטאת ואחת עולה בקביעות בין עשיר בין עני ואלו חמשה דמתני' בדלות אבל בעשירות מביאין בהמה ולא עוף חוץ מן היולדת דמביאה אפילו בעשירות בהמה ועוף כאחד והיינו דתנן בקינין החובה אחד חטאת ואחד עולה. כך פי' שם הר''ז הלוי ז''ל וכן הראב''ד והתוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ' יולדת ומצורע מביאין בדלות ועשירות דהכי אשכחן בהו. שמיעת קול וכו' מביא אף בדלי דלות היינו עשירית האיפה דכתיב בהן. מצורע מביא בדלות. דאידך ברייתא לאו דוקא וההיא ברייתא המוגהת דוקא, ואפילו הכי אמר לי ר' מצורע מביא בדלות דמביא ב' פרידין כשהוא עני תחת ב' כבשים, והנך שתי ציפרין חיות טהורות דקא מייתי נמי עשיר הנהו לאו לכפרה אתו אלא לגרום לו טהרה. [רבינו גרשום].
------
יולדת מביאה אחת תחת אחת בעניותה ומאי היא פרידה דעוף תחת כבש דבעשירותה מביאה כבש לעולה ובן יונה או תור לחטאת ואם לא תמצא ידה די שה ולקחה שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת, ומצורע מביא ב' פרידין תחת ב' כבשים שמביא בעשירותו אחד לעולה ואחד לחטאת וכבש אחד בלבד לאשם, דמצורע מביא חטאת ועולה ואשם. שמיעת קול וכו' מביאין שני פרידין תחת כבשה אחת כדכתיב בהו. [רבינו גרשום].
------
מדאמר רחמנא איל אשם מעילות בערכך כסף שקלים בשקל הקדש לאשם [ויקרא ה'] ואיל היינו בן שתי שנים מכלל דכבש בן שנה בסלע. ומדכתיב ביולדת תביא כבש בן שנתו [ויקרא י''ב] דהיינו בסלע ובעניותה מביאה קינין ותנן בפרקין דלעיל [ח' ע''א] עמדו קנין על שתי נשים בו ביום ברבעתים בחצי דינר, היינו של אשה אחת ברובע דינר. ומדחס רחמנא עליה דדלות למיהוי חד מי''ו דעשירות דרובע דינר דעמד בו קן אשה אחת (וכל קן דעלמא) זהו י''ו בסלע דסלע הוי ד' דינרין הכי נמי חס רחמנא עליה דדלי דלות עשירית האיפה למיהו חד מי''ו בדלות ברובע דינר. וכמה פרוטי יש ברובע דינר מ''ח, כיצד שש מעה כסף דינר, ורובע דינר מעה וחצי, ומעה ב' פונדיונין, היינו מעה וחצי ג' פונדיונין, ופונדיון ב' איסרין, היינו רובע דינר ו' איסרין, ופרוטה אחד משמונה באיסר נמצא ברובע דינר מ''ח פרוטות, חד מי''ו בהן הינו ג' פרוטות דיש בהן ג' פעמים י''ו פרוטות ואמאי קתני מיכן את למד לעשירית האיפה בפרוטה ג' פרוטות הוי. תנא דקתני עשירית האיפה בפרוטה מיולדת יליף דמתיא בדלות פרידה אחת לעולה תחת כבש של סלע ופרידה אחת היינו חצי קן שקנו בחצי רובע דינר דהיינו חד מתלתין ותרין דסלע דכבש וקן דלות שלם הוי חד מי''ו בעשירות כדאמרן. אלא מחצי קן יליף מפרידה תחת כבש ודלי דלות כמה הוי אחד מי''ו דדלות דפרידה היינו חצי רובע דינר, וחצי רובע דינר יש בו כ''ד פרוטות א''כ חד משיתסר היינו פרוטה ופלגא ואמאי קתני עשירית האיפה בפרוטה. אמר רבינא כולה מילתא בין דלות בין דלי דלות מיולדת יליף דמתיא פרידה אחת [תחת] כבש ולא קתני חד משיתסר כדאמרת אלא חד מתלתין ותרין. והכי קאמר מדחס רחמנא על דלות למיהוי חד מן ל''ב בסלע כדאמרן דהיינו כ''ד פרוטות חס נמי על דלי דלות למיהוי חד מן ל''ב בדלות דהיינו חד מי''ו דהיינו י''ב פרוטות, ושיתסר מי''ב פרוטות היינו פרוטה נכי ריבעא. אי הכי נמצא עשירית האיפה פרוטה נכי ריבעא. אין הכי נמי ובציר מפרוטה הוי, והאי דקתני מיכן לעשירית האיפה בפרוטה דלאו אורח ארעא לאייתויי פחות מפרוטה למקדש. [רבינו גרשום].
------
אם אדם חילל שבת בשוגג יש לו ליתן ה' דינר הליש לצדקה ובזה יתכפר לו כי בזמן שבית המקדש קיים היה חייב חטאת וחטאת אם קנה בת דנקא יצא ידי חובתו [זבחים מ''ח ע''א]. זה עולה לג' הליש אמנם עיקר מצותו בסלע כדאיתא בכריתות [י' ע''ב וע''ש בתוס' ד''ה מכלל] והוא עולה לה' דינרין הליש וגם טוב שיתענה ב' וה' וב'. מצאתי בשם רבי' שיחי' מהר''ם. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (לבוב) סימן תל''א].
------
גמ', מכלל דכבש וכו' בסלע. קשה דאמרינן באיזהו מקומן [זבחים מ''ח ע''א] חטאת בת דנקא וחטאת הוי כשבה בת שנתה ואמרי' הכא בסלע וכ''ת למצוה מן המובחר קאמר אבל אי בעי מייתי בדנקא הא אמרי' לקמן בפרק בתרא [דף כ''ז ע''א] מפני מה לא נתנה תורה קצבה למחוסרי כפרה שמא יוזלו טלאים ואין להם כפרה ודוקא למחוסרי כפרה כגון הזב והזבה ויולדת ומצורע אבל אשמות שניתן להם קצבה איל בכסף שקלים אם הוזלו אין להם כפרה וחטאת נמי יש לה קצבה כבשה בסלע כדאמר הכא וי''ל דודאי אשמות דקצבה שלהם מפורשות בתורה אם הוזלו אין להם כפרה אבל קצבה דכבש אינה מפורשת אלא דאמרי' מדאיל בן שתי שנים בכסף שקלים כבש בן שנה בסלע לכתחלה יביא בסלע למצוה מן המובחר אבל בת דנקא נמי יכול להביא ומ''מ יליף מינה שפיר דדלות חד משיתסר בעשירות כיון דמצוה מן המובחר להביא בסלע. גליון ע''כ מתוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
כל העריות לא עשה בהם את הקטן כגדול, ושפחה עשה בה הקטנה כגדולה. כל העריות עשה בהם המערה כגומר, ושפחה לא עשה בה את המערה כגומר. כל העריות אחד האיש ואחד האשה שוים במכות ובקרבן, ובשפחה היא לוקה והוא אינו לוקה, הוא מביא קרבן והיא אינה מביאה קרבן. כל העריות בחטאת, ושפחה חרופה באשם. כל העריות בנקיבה, ושפחה בזכר. כל העריות חייב על כל ביאה וביאה, ובשפחה אינו חייב אלא אחת על ביאות ערוה. כל העריות לא עשה בהם מזיד כשוגג, ושפחה עשה בה את המזיד כשוגג. [תורת כהנים קדושים פ''ה הלכה ח'—י']. כל העריות עשה בהם קטן כגדול ועל הקטנה כגדולה, את שהוא ראוי מהם לעונשין נענש אפי' ע''י קטן או קטנה ובלבד שיהא הקטן מבן תשע ולמעלה או הקטנה מבת שלוש שנים ולמעלה, אבל בשפחה לא עשה בה קטנה כגדולה שאם אינה היא בת עונשין אף הוא אינו נענש עליה דבדידה תלה רחמנא אבל היא נענשת ע''י קטן בן תשע כדאמרי' לעיל דהכי אמר רחמנא אם בקורת תהיה והביא את אשמו דמכדי כת' ואיש כי ישכב את אשה וכו' דבגויה דידיה פתח קרא איבעי ליה למכתב ברישא והביא את אשמו והדר בקורת תהיה אלא ש''מ בדידה תליא מילתא ולא בדידיה והכי איתא בכריתות כל העריות לא עשה מזיד כשוגג ושפחה עשה מזיד כשוגג. פירוש לגבי דידיה דמייתי עלה קרבן מייתי נמי אמזיד כשוגג כדאיתא לעיל. [פירוש הראב''ד מכת''י]. כל העריות עשה בהן קטן כגדול ושפחה לא עשה בה קטנה כגדולה, פירוש שבכל העריות חייב גדול על הקטנה אם היא בת ג' שנים ויום אחד וכן חייבת גדולה על הקטן שהוא ראוי בן ט' שנים ויום אחד, אבל בשפחה לא עשה קטנה כגדולה שאם אינה בת עונשין גם הוא אינו מביא קרבן דהכי אמר רחמנא אם בקורת ומלקות תהיה בשפחה גם הוא והביא את אשמו כדמפרש בכריתות [י''א ע''א], מיהו היא נענשה אפילו ע''י קטן בן ט' שנים ויום אחד כדאמרינן לעיל דאינו תולה עונש שפחה באיש. ושפחה עשה מזיד כשוגג אפי' אם שגג האיש מביא קרבן [כנראה שבגי' הת''כ שלו היה כתוב כאן בבא דכל העריות לא עשה בהן מזיד כשוגג וכו' מה שכתוב בת''כ שלנו בסוף הפרק]. כל העריות עשה מערה כגומר, דאיתקוש לנדה מה נדה בהעראה אף כל העריות בהעראה בפרק הבא על יבמתו [יבמות נ''ג ע''ב], אבל בשפחה חרופה שכבת זרע כתיב. כל העריות בנקבה, כשבה או שעירה חוץ ממשיח ונשיא שהמשיח מביא פר והנשיא מביא שעיר. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
ומה בין שפחה לכל עריות שלא שוות להן לא לעונש ולא לקרבן, כל עריות בחטאת ושפחה באשם, כל העריות בנקבה ושפחה בזכר, כל העריות השוה הכתוב את האיש לאשה למכות ואת האשה לאיש לקרבן ובשפחה לא השווה לא את האיש לאשה למכות ולא את האשה לאיש לקרבן, כל העריות עשה מערה כגומר וחייב על כל ביאה וביאה החמיר בשפחה שעשה בה שוגג כמזיד. (י''א.) מנהני מילי, דתנו רבנן (ויקרא י''ט, כ) בקרת תהיה מלמד שהיא לוקה, יכול אף הוא ילקה, ת''ל תהיה היא לוקה ואין הוא לוקה, מאי משמע דהאי בקרת לישנא דמלקות הוא, אמר רבי יצחק תהא בקרי, רב אשי אמר תהא בביקור, דתנו רבנן בזמן שהיא לוקה איש מביא קרבן אין היא לוקה אין איש מביא קרבן, מנלן, אמר רבא דכתיב (שם) ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע מכדי באיש משתעי ואתי אמאי כתיב בקרת תהיה, לכתוב (שם כ''א, ב') והביא את אשמו ברישא, הא קמ''ל בזמן שהיא לוקה הוא מביא קרבן, והיכא דגדול הבא על הקטנה דהיא לאו בת מלקות היא הוא נמי לא מחייב קרבן, אימא הוא קרבן לא מחייב מילקא לא לילקי דהא מעטיה קרא היא תילקי ותיתי קרבן, מי כתיב אשמם אשמו כתיב. [בה''ג הלכ' עריות].
------
מתני' מה בין שפחה לבין כל העריות כו' לא בעונש שכל העריות או במיתת ב''ד או בכרת [או במלקות] וכאן במלקות. וכל העריות דמחייב בין זכר בין נקבה והשפחה בנקבה ולא בזכר דאין חיוב בעבד. וחייב על כל ביאה וביאה מה שאין כן בשפחה שמביא קרבן אחד על ביאות הרבה. [רבינו גרשום].
------
ביאת שפחת חרופה, והיא חציה שפחה וחציה בת חורין ומקודשת לעבד עברי, משונה מכל אסורי ביאה, שהרי לוקה היא והוא חייב קרבן, שנאמר [ויקרא י''ט] והביא אשמו. ובין שוגג ובין מזיד מביא אשם אחד, ואפילו על כמה ביאות, אבל היא חייבת מלקות על כל ביאה וביאה אם היתה מזידה. המערה בשפחה חרופה פטור עד שיגמור, ולא חייב אלא על הגדולה הבעולה המזידה וברצונה. אבל היתה קטנה או לא היתה בעולה או שוגגת או אנוסה או ישינה פטור. בא עליה שלא כדרכה פטור, שנאמר [שם] שכבת זרע, אבל שאר ביאות לא חלק בין ביאה כדרכה ובין ביאה שלא כדרכה, שנאמר [שם י''ח] משכבי אשה, שמגיד ששני משכבות באשה. כל מקום שפטור מקרבנו או פטורה ממלקות, אם מזידין שניהם וגדולים, מכין אותן מרדות. בן תשע שנים ויום אחד שבא על שפחה חרופה היא לוקה והוא מביא קרבן אם היא גדולה ובעולה וברצונה, שאין האיש חייב קרבן עד שתתחייב היא מלקות, שנאמר [שם י''ט] בקורת תהיה והביא אשמו. נשתחררה שפחה חרופה כלה נעשית אשת איש גמורה וחייבין עליה מיתות בית דין, שנאמר [שם] לא יומתו כי לא חופשה, הא אם נשתחררה כלה הויא כאשת איש. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''ב].
------
הבא על הערוה מן העריות ביאות הרבה חייב על כל ביאה וביאה כרת או מיתת בית דין. אע''פ שאין ב''ד יכולין להמית אלא מיתה אחת הרי הביאות נחשבות לו כעבירות הרבה. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ז'].
------
גמ', מפוזרין הא אמרי, תיבת אמרי נמחק. מפוזרין האמרי רבנן לולד, [צ''ל] מפוזרין הא רבנן לולד. ת''ר יש מביא בדלות ועשירות ויש מביא בדלות ויש מביא בדלי דלות יולדת מביאה בדלות ועשירות מצורע מביא בדלות שמיעת הקול ובטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו מביאין בדלות ודלי דלות. ס''א ת''ר יש מביא בדלות ועשירות ויש מביא בדלי דלות יולדת ומצורע מביאין בדלות ועשירות שמיעת הקול ובטוי וכו' מביאין בדלי דלות ת''ר יש מביא בדלות ועשירות ויש מביא בדלות ויש מביא בדלות ובדלי דלות יולדת מביאה בדלות ועשירות מצורע מביא בדלות שמיעת הקול ובטוי וכו' בדלות ובדלי דלות. כן נמצא בקצת ספרים ישנים שתי הברייתות יחד ועיין בפי' הרגמ''ה. ויש מביא בדלות ויש מביא בדלי דלות, [צ''ל] ויש מביא בדלות ובדלי דלות, תיבות ויש מביא נמחק. בדלות שמיעת, [צ''ל] בדלות ובעשירות שמיעת. פרידה אחת ועוף, [צ''ל] פרידה אחת דעוף. האומר הרי עלי בסלע למזבח, נ''ב תוס' מנחות דף ק''ז ע''ב [ד''ה כבש]. בן שנתו ותנן, [צ''ל] בן שנתו איל בן שתים ותנן. משית עשר כמה הוי דדלות תלתא פריטי (דקתני) [וקתני] מכאן, [צ''ל] משית עשר דדלות כמה הוי תלתא פריטי וקתני מכאן. חד משית סרי דדלות הוא דחשבינן דג'. [צ''ל] חד משית עשר דדלות הוא וחשבינן דתלתא. ועד כאן דלי, [צ''ל] ועד כען דלי, אות א' נמחק. עד כאן פרוטה, [צ''ל] עד כען פרוטה, אות א' נמחק. אמר רבא כולה. [צ''ל] אמר רבינא כולה, תיבת רבא נמחק. יולדת הכי חס רחמנא עליה דדלי דלות למיהוי חד כו' א''ה (נכי) ריבעא, [צ''ל] יולדת חס נמי רחמנא עליה דדלי דלות ומה היא עשירית האיפה למהוי חד כו' א''ה נכי ריבעא. הוי ה''נ, [צ''ל] הוי אין ה''נ. פחות מפרוטה למקום, נ''א פחות מפרוטה למקדש. מתני', שפחה לבין כל העריות, [צ''ל] שפחה לכל עריות, תיבת לבין נמחק. כל העריות בנקבה ושפחה בזכר, נ''ב בקצת ס''י לא נמצאת חלוקה זו והרגמ''ה ורש''י ז''ל גרסי לה. ולא השוה אשה לאיש בקרבן, [צ''ל] ולא האשה לאיש בקרבן, תיבת השוה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מפוזרין. מה''ד ונימני לה ששים מפוזרין. ד''ה ל' דזכר מפוזרין. מה''ד ת''ש ל' דזכר מפוזרין. שם, וילדה שני. [צ''ל] וילדה זכר שני. ד''ה מי אית להו מפוזרין וכו', וכיון דבראשון זכר. [צ''ל] וכיון דהראשון זכר, אות ב' נמחק. ד''ה אלא ר' יהודה היא וכו', לראשון וקאמר. [צ''ל] לראשון לענין קרבן וקאמר. שם, דמני. [צ''ל] דמני לענין טהרה הס''ד. ד''ה וש''מ חומרא אית ליה קולא לית ליה וכו', דראשון שהשלימו לז'. [צ''ל] דראשון שישלימו לז', אות ה' נמחק. ד''ה ששת ימים כו', ו' מפוזרים. [צ''ל] ו' מפוזרין, אות ם' נמחק. ד''ה מי אית להו מפוזרין, הא לולד. [צ''ל] והא לולד. ד''ה ברבעתים וכו'. בסלע שהוא ד'. [צ''ל] בסלע שהסלע הוא ד', אות ש' נמחק. שם, ומעה שתי פונדיון. [צ''ל] מעה שתי פונדיונות. ד''ה ועד כאן דלי דלות וכו'. [צ''ל] ועד כען דלי דלות וכו', אות א' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מכלל וכו'. שהרי אומר בחטאת. [צ''ל] שהרי אמרינן בחטאת. שם, שיעור קצבה למחוסרי. [צ''ל] שיעור למחוסרי, תיבת קצבה נמחק. שם, אבל חטאת דאורייתא אין לה. [צ''ל] אבל חטאת מדאורייתא אין לה. שם, אפילו. ס''א אם הם. [שיטה מקובצת].
------
@ י''א ע''א.
ונראה שטעם ההפרש בין חייבי מלקות לחייבי נידוי ומרדות, לפי שחייבי מלקות או מיתה התראתן היא להבחין בין שוגג למזיד, כדאיתא בפרק היו בודקין [סנהדרין מ''א ע''א] ובפרק כיצד העדים [מכות ו' ע''ב], לפי שהשוגג פטור והמזיד חייב בכל עונשי התורה כדאיתא בפרק (קמא) [שני] דקידושין [מ''ג ע''ב] ההוא ולא אנוס או שוגג או מוטעה, ואין שוגג כמזיד בתורה להעניש רק בשפחה חרופה כדאיתא בפרק ד' מחוסרי כפרה, אבל לא במרדות שהיא מדרבנן ולמיגדר מילתא, וכן בנידוי שוגג כמזיד כדכתיבנא מכל הני דלעיל. לפיכך נידוי ומרדות אין צריכים התראה. ויש לי כדמות ראיה לזה, שהרי פסולין דאורייתא לא בעו הכרזה ופסולים דרבנן בעו הכרזה, כדאיתא בפרק זה בורר ובפרק (א) [י''א] מהלכות עדות להרמב''ם [ה''ו], ולא אמרינן בהו כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ואחר שנתגלגלו הדברים, דע לך כי בפרק ראשון מהלכות איסורי ביאה [ה''ג] כתב הרמב''ם אחד חכם ואחד עם הארץ צריך התראה, שאינה אלא להבחין בין שוגג למזיד. וכשהיו החברים לומדים בפני ספר קדושה תמהתי מזה מאוד, כי בגמ' אמרו אליבא דר' יוסי חבר אין צריך התראה לפי שאינה אלא להבחין בין שוגג למזיד, ורבינו ז''ל פוטרו מזה הטעם. ושאלתי את פי א''א וכו' והוקשה לו ג''כ. ואח''כ מצאתי במ''ש פי''ב מהלכות סנהדרין [ה''ב] שכתב כן, והגיה עליו הר''מ הכהן מהטעם שהוקשה לי. נתישבתי בדבריו ומצאתים נכוחים כנים אמיתיים, לפי שטעם ההתראה להבחין בין שוגג למזיד רבנן נמי מודו ביה, אלא דסבר רבי יוסי לחייב לחבר מטעם זה ורבנן לא מודו ליה בהכי, לפי שגם החבר אפשר שיהיה שוגג, שגם הוא אינו בטוח מן השגגה ומהשכחה, אבל אפשר שמפני היותו חבר יהיה בטוח מהטעות הוא אם זה אסור או מותר, והשגגה היא במעשה שאפשר ששוכח הדין ועושה המעשה. והכלל בזה, כי השגגה היא בידיעת עיקר הדין ושכחתו בשעת מעשה, והטעות הוא בעיקר הדין שאינו יודעו כלל, ועל כן הטעות אינו מצוי בחכם והשגגה היא מצויה בו, ולא אמרו לא ניתנה התראה אלא להבחין בין מוטעה למזיד אלא כך אמרו בין שוגג למזיד. וכך הם דברי הרב ז''ל בהלכות סנהדרין, שכן כתב לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד, ושמא שוגג היה. ונתקיימו דברי הרמב''ם. ותדע שהטעות הוא בהוראה והשגגה במעשה, דבכוליה תנויין דהוריות תנו טעו בהוראה ושגגו במעשה. ואע''פ שאין זה מעין השאלה, עוררתיך עליו, והודיעהו למשכילים, אם טוב בעיניהם יאשרוהו, ואם אין — בסתר המדרגה יסתירוהו. [שו''ת זכרון יהודה לרבינו יהודה בן הרא''ש — נוספות סימן י''ד].
------
מתני', שעשה בה את המזיד כשוגג. פי' שהאיש מביא קרבן בין כשהוא מזיד בין כשהוא שוגג אבל אשה ודאי אם היא שוגגת פטורה [מן המלקות] והאיש מן האשם אלא ר''ל כשהיא מזידה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
מתני', ר' ישמעאל אומר זו היא שפחה ודאי שאינה פדויה כלל. כל העריות מפורשות בתורה היאך חיובן משוייר אין לנו שלא נתפרש בתורה אלא זו בלבד שבחציה שפחה וחציה בת חורין חייב ולא באחרת, וראב''ע היינו ר' עקיבא (קא בעי) [כדאמר] בגמרא לקמן. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא י''ט כ'] בקורת תהיה, מכות, מלמד שהיא לוקה. יכול אף הוא ילקה, ת''ל תהיה היא לוקה והוא אינו לוקה. [תורת כהנים קדושים פ''ה ה''ד]. בקורת, מכות, מלמד שהיא לוקה. מפרש בכריתות בקורת תהיה בקריאה תהא כדתנן האחד מונה והשני קורא והשלישי אומר הכהו, פירוש קורא עליו המקרא והפלא ה' את מכותך וגו'. [פירוש הראב''ד מכת''י]. בקורת מכות. ובמס' כריתות מפרש בקראי תהא כדתנן מכות [כ''ג ע''א] גדול שבכולן קורא, שבשעת המלקות היה קורא והפלא ה' את מכותך. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
ת''ר, ''בקרת תהיה'' (ויקרא י''ט, כ''א) — מלמד שהיא לוקה, יכול שניהן לוקין, ת''ל ''תהיה'' — היא לוקה והוא אינו לוקה, מאי משמע דהאי בקורת לישנא דמלקות, ... תהא בקראי (כדתנן) [כדתניא] גדול שבדיינין מקרא וכו'. [הערוך ערך בקרגד].
------
והמצוה הע''א היא שצוה מי שחטא חטאים ידועים שיקריב קרבן אשם ויכופר לו. וזה הוא הנקרא (כרתו' כ''ב—כ''ה. ועוד) אשם ודאי. והחטאים שיתחייב עליהם זה הקרבן הם המעילה (ל''ת קמ''ו) והגזלה (ל''ת רמ''ה), ובא על שפחה חרופה, ונשבע לשקר על שבועת הפקדון (ל''ת רמ''ט). וזה שכל מי שמעל בשגגה והוא שיהנה בשוה פרוטה מן ההקדש בין הקדש בדק הבית בין הקדש מזבח, או מי שגזל חברו שוה פרוטה או יותר ונשבע, או מי שבא על שפחה חרופה בין בשוגג בין במזיד, או מי שכפר בפקדון ונשבע בין בשוגג בין במזיד, הנה הוא חובה עליו שיקריב קרבן על חטאתו. ואינו קרבן חטאת. ואמנם הוא אשם. וזה הקרבן נקרא אשם ודאי. אמר במעילה (ס''פ ויקרא) וחטאה בשגגה מקדשי י''י והביא את אשמו לי''י וכו'. ואמר (שם) וכחש בעמיתו בפקדון וכו' ונשבע על שקר וכו' ואת אשמו יביא לי''י איל תמים וכו'. ואמר בשפחה חרופה (קדושים י''ט) ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש וכו' והביא את אשמו לי''י וכו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כרתות (פ''ה—ו'). [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''א].
------
להקריב קרבן על חטאים ידועים כמו שנפרש אותם, וזה הקרבן נקרא אשם ודאי, והוא קרבן של איל שצריך להיות שוה שתי סלעים. ויש מן החטאים אלו שקרבן זה בא עליהן בין חטא בהן בשוגג בין במזיד, ויש שאינו בא בא אלא בשוגג דוקא ולא במזיד. ואחד מחטאים אלה הוא מי שיש בידו ממון ישראל משוה פרוטה ולמעלה שלא כדין כגון שגזלו או גנבו או נשאר בידו מפקדון שהופקד לו או נשאר בידו מחמת הלוואה או שותפות, כללו של דבר כל שאילו הודה לו יהיה חייב לשלם בדין, ותבעו ממנו הנגזל או העשוק או יורשו או הבא מכחם וכפר בו ונשבע עליו לשקר, והיה כי ישוב וניחם על חטאו וישיב החמס אשר בכפיו חייב להביא קרבן זה שאמרנו על חטאתו, מלבד החומש שחייב להוסיף על הקרן ולתתו לנגזל, שנאמר [ויקרא ה'] נפש כי תחטא ומעלה מעל ביי וכחש בעמיתו וגומר, ואמר רבי עקיבה מה תלמוד לומר מעל ביי, לפי שכל המלוה והלווה אינו עושה אלא בעדים, וכשהוא מכחש אינו מכחש אלא בעדים, אבל המלוה שלא בעדים ומכחש בו שלישי שביניהם שכינה, לכך נאמר [שם] ומעלה מעל ביי וכחש בעמיתו וגומר. וכתיב בתריה [שם] והיה כי יחטא ואשם, כלומר שיעשה תשובה שיחזיק עצמו באשם והשיב את הגזילה וגומר, ושלם אותו בראשו וחמישיתו יוסף עליו וגומר, ואת אשמו יביא ליי איל וגומר, וזהו הנקרא אשם גזילות, וזהו מן הבאים בין על שוגג בין על מזיד. ובאת הפרשה לא נזכר מן האשמות כי אם זה שאמרנו, אבל בפרשה של מעלה [שם] הוזכר אשם ודאי שהוא ממין זה שנקרא גם כן אשם ודאי והוא הנקרא אשם מעילות, כלומר מי שמעל ונהנה מן ההקדשות, ולפיכך נופל בו לשון מעילה לפי שהוא דבר רע מאד, וכעין מסירה, מי שפושט ידו ליהנות בממון שמים, וזה האשם אינו בא כי אם על השוגג, וכמו שכתבנו למעלה במקומו.
ועוד חייבה התורה גם כן קרבן זה של אשם ודאי, והוא איל משתי סלעים, לנזיר שנטמא, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר נשא, וזה גם כן יהיה בין נטמא במזיד או בשוגג. ועוד חייבה התורה גם כן בקרבן זה למצורע כשיטהר מצרעתו, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר זאת תהיה תורת המצורע, ואין לפרש בזה שוגג ומזיד, שאין נופל כאן עניין שגגה וזדון. ועוד חייבה תורה גם כן בקרבן זה מי שבא על שפחה חרופה, וכמו שכתוב בסדר קדושים תהיו, שנאמר [ויקרא י''ט] ואיש כי ישכב את אשה וגומר, והיא שפחה נחרפת לאיש והפדה לא נפדתה וגומר, בקרת תהיה וגומר, והביא את אשמו וגו' איל אשם, וזה מן הבאים בין על שוגג בין על מזיד. נמצאו בין כולן האשמות ודאות חמשה, וכן מנו אותן חכמים זכרונם לברכה במשנה [זבחים נ''ד ע''ב] שאמרו אלו הן אשמות, א. אשם גזילות, ב. אשם מעילות, ג. אשם שפחה חרופה, ד. אשם נזיר, ה. אשם מצורע. ואשם תלוי הנמנה שם שמו עליו שאינו ממין האשמות ודאות. ומאלו החמשה, שלשה מהן באין בין על שוגג בין על מזיד, והן אשם גזילות אשם שפחה חרופה אשם נזיר, ואחד מהן אינו בא אלא על השוגג ולא על מזיד והוא אשם מעילות, והחמישי הוא אשם מצורע אין נופל בו לשון שגגה וזדון כמו שאמרנו. ושפחה חרופה הואיל ואתא לידן נימא בה מילתא, ואף על פי שאינו בסדר הזה, לפי שאינה מחשבון המצות אין לי מקום לדבר בה כי אם כאן. פירוש חרופה, מיועדת, כלומר מקודשת ואמרו בגמרא בריש פרק ראשון בקידושין [ו' ע''א] שכן ביהודה קורין לארוסה חרופה. ובשפחה כנענית הכתוב מדבר שהיא חציה שפחה וחציה בת חורין, וזהו שכתוב בה והפדה לא נפדתה, כלומר פדויה ואינה פדויה, וכגון שפרעה לאדוניה חצי דמיה ונתקדשה לעבד עברי או לישראל אחר, בזו נאמר שאם בא עליה אדם אחר בין בשוגג בין במזיד שחייב להביא קרבן זה שהוא נקרא אשם, והוא איל שוה משתי סלעים ולמעלה. ומפני זה מספיק קרבן כפרה למי שבא עליה לפי שאין קידושיה קידושין גמורים כמו אם היתה בת חורין, שאילו בבת חורין מקודשת חיוב מיתה יש למי שבא עליה, אבל בזו אין קידושיה גמורין מחמת חצי שפחות שבה עדיין, ולפיכך מספיק קרבן לכפרה אל הנכשל בה.
גם הקילה התורה בביאתה לפטור בקרבן גם המזיד מה שאין דרך בשאר זדונות לפוטרן בקרבן, לפי שהאשה השפחה אף על פי שחציה פדויה קלה היא בעיני כל אדם, והכשלון קרוב מאד עליה לפי שאין לב ההמון חושב ביאתה לחטא גדול. ועל כן יוסר עונם וחטאתם יכופר עם הקרבן, וכעין מה שאמרו זכרונם לברכה בעניינים אחרים איפשר לנו לומר בזה רחמנא ליבא בעי. ומכל מקום השפחה חייבת מלקות שאין לומר בה שתהיה קלה בעיניה ושמפני כן לא השגיחה בעצמה לזנות. ומיהו גם היא לא תתחייב מלקות אלא כשנבעלה כדרכה, והיא גדולה ומזידה, ועליה נאמר [שם] בקרת תהיה, כמו שדרשו רבותינו זכרונם לברכה בקראי תהא כלומר במלקות. ואמרו זכרונם לברכה [כריתות י''א ע''א] היא לוקה ולא הוא. ומפני כן הוציא הכתוב המלקות בלשון זה של קרייה לפי שהיו קוראים על הלוקה פסוקים של תוכחת בעוד שהיו מלקין אותו כדי שישמע ויקח מוסר, והם והפלא יי וגומר [דברים כ''ח]. משרשי המצוה לבל יחשוב אדם שאף על פי שענין איסור גזילת הממון ניתן לעשה שנאמר עליו [ויקרא ה'] והשיב את הגזילה שילך כל אחד ויגזול מחבירו מה שירצה וידמה בלבבו לאמר לכשיהיה לו וישיב גזילתו יכופר עונו ויטהר ממנו, והרי הוא כאלו לא עשאו מעולם ויהיה זה פתח לעוברי עבירה, לכן הודיעה התורה שאף עם ההשבה בתוספת חומש צריך הקרבן לכפרה על שחטא. וכבר כתבתי למעלה בענין זה כי מכל מקום לא ניצל זה שלא עבר על רצון בוראו, וחבל על רישיה דעבר על רעוא דמריה שמיא ולו יקריב כמה אימרין שמנין לעלתא. ושם כתבתי גם כן שהקרבן והקרן מעכבין את הכפרה ואין חומש מעכב. דיני המצוה כגון באי זה ענין יתחייב בשבועה זו שיהיה חייב עליה אשם זה, ובאי זה ענין יהיה פטור ממנו, ועל אי זה דרך יתחייב אשמות הרבה כמנין חיוב השבועות ועל אי זה לא יתחייב אלא אשם אחד, ויתר פרטיה מבוארים בכריתות ובשבועות. ונוהגת מצות חיוב קרבן זה בזמן הבית בזכרים ונקבות. ועובר עליה ולא הקריבו אף על פי שהשיב גזילו לא נתכפר חטאו, ואולם יש להאמין שאין ענשו חזק כמו שהיה אילו לא השיב הממון. והמשל על זה מי שהכה חבירו ונתחייב קנס למלך ונתפייס עם המוכה ולא נשארה עליו רק תביעת המלך. [ספר החינוך מצוה קכ''ט].
------
המצוה ס''ט [סהמ''צ לר''מ עשין ע''א, רמב''ם הל' שגגות פ''ט, זבחים נ''ד ע''ב]. לשון הר''ם בס''ה צוה מי שיעשה עון ידוע שיקריב קרבן אשם ויתכפר לו וזהו אשם ודאי, והעונות שיתחייב עליהם זה הקרבן הם המעילה, והגזלה, ובעילת שפחה חרופה, ושקרות ושבועת הפקדון, וזהו שכל מי שמעל בשגגה והוא שיהא [צ''ל, שנהנה] בשוה פרוטה או יותר (ונשבע) מן ההקדש בין הקדש בדק הבית בין הקדש מזבח [מעילה ט''ו ע''א, רמב''ם שם ה''ח]. או מי שגזל חברו בשוה פרוטה או יותר ונשבע [ב''ק ק''ג ע''ב, רמב''ם ה''ז]. או מי שבא על שפחה חרופה בין בשוגג בין במזיד [כריתות ט' ע''א, רמב''ם ה''ה] יתחייב שיקריב קרבן על חטאתו, ואינו קרבן חטאת אמנם הוא אשם, וזהו הקרבן יקרא ''אשם ודאי'' [רמב''ם שם ה''א זבחים שם]. אמר במעילה [ויקרא ה' ט''ו] וחטאה בשגגה מקדשי ה' והביא את אשמו לה' וגו'. ואמר [שם כ''א—כ''ב] וכחש בעמיתו בפקדון [וגו'] ונשבע על שקר וגו' ואת אשמו יביא לה' [שם כ''ה]. ואמר [שם י''ט כ'—כ''א] ואיש אשר ישכב את אשה וגו' והיא שפחה נחרפת וגו'. והביא את אשמו וגו' ע''כ. כבר בארנו [מצוה ס''ח] ששם ''אשם'' נאמר על חטא מן החטאים שאינו ידוע שיביא על הודע שלהם קרבן חטאת, ולפי זה הדרך נאמר באשם ודאי שבא בדבר שאין בו מעשה כלל גמור להנאה, או בדבר שאין בו מעשה כלל, או בדבר שאין אסורו חמור, ונשבע על שקר בשבועת הפקדון אעפ''י שהוא עון גדול אין בו מעשה כלל ושפחה חרופה אינה כשאר עריות ששפחה חרופה חציה שפחה וחציה בת חורין שקדשה עבד עברי ובא פי' קבלה אמתית שצריך שתהיה היא גדולה מזידה וברצונה ובעולה כדי שתלקה היא ואז מביא אשם, אמנם אם היא קטנה פטורה מן המלקות והוא פטור מקרבן, ואינו חייב עד שיבעול ויגמור כפי מה שבאה הקבלה האמתית כי אז נגמר אשמו. וכן בא אשם על טומאת נזיר והצרעת שאין בהם חטא גמור. [הבתים — ספר המצוה].
------
[מכות כ''ג ע''א] תנא כשהוא מגביה מגביה בשתי ידיו כי היכי דמידלי טפי, כשהוא מכה מכה באחת ידו כי היכי דתיתי מרוזיא. והקורא קורא וכו', ת''ר הגדול שבדיינין קורא והשני מונה והשלישי אומר הכהו, בזמן שהמכה מרובה מאריך, בזמן שהמכה מועטת מקצר, והאנן תנן חוזר לתחילת המקרא, מצוה לצמצם דאם לא צמצם חוזר לתחילת המקרא. [בה''ג הלכ' מלקות].
------
גמ' תהא בקראי בהקראה כדתנן [מכות כ''ב ע''ב] גדול שבדיינין מקרא בשעת מלקות אם לא תשמור לעשות והפלא ה' את מכותך [דברים כ''ח]. תהא בביקור באומד היינו מלקות כדתנן [שם ע''א] אין אומדין אותו כו'. [רבינו גרשום].
------
ונהגו העם ללקות, ותנן גבי [חייבי מלקיות] בית דין [כמה] מלקין אותו ארבעים חסר אחת, שנאמר כדי רשעתו במספר ארבעים יכנו (דברים כ''ה ב' ג'), מנין שהוא סוכם את ארבעים, אי כתיב ארבעים במספר, ארבעים במניינא השתא דכתיב במספר ארבעים, משמע והכהו לפניו עד אותו מניין, שאין בו לעשות אלא לגמור סכום חשבון של ארבעים. [כ''ב ע''ב] אמר רבא כמה טיפשי הני אינשי דקיימי מקמי ספר תורה, ולא קיימי מקמי גברא רבה, דהא בספר תורה כתיב ארבעים יכנו, ואתו רבנן ובצרי חדא. ואין מלקין אותו לא עומד ולא יושב אלא מוטה, שנאמר והפילו השופט (דברים כ''ה ב'), והמכה מכה בידו אחת ובכל כחו, ורצועה של עגל בידו כפולה אחת לשתים, ושתים לארבע. [כ''ג ע''א] אמר רב ששת [משום ר' אלעזר בן עזריה] מניין לרצועה שהיא של עגל, שנאמר ארבעים יכנו (שם כ''ה ג'), וסמיך ליה לא תחסום שור בדישו (שם שם ד'), אמר רב חסדא מניין לרצועה שהיא מוכפלת ונראית לארבע, [שנאמר והפילו], ושתי רצועות עולות ויורדות בה, פירוש שתפורה בה, [תנא] ושל חמור, אותן העולות ויורדות של חמור הן, כדדרש ההוא גלילאה עליה דרב חסדא, ידע שור קונהו וחמור אבוס בעליו (ישעי' א' ג') אמר הקב''ה יבא מי שמכיר אבוס בעליו ויפרע ממי שאינו מכיר אבוס בעליו, וידה של רצועה [טפח] ורחבה [טפח], והקורא קורא אם לא תשמור לעשות וגו' (דברים כ''ח נ''ח), והפלא ה' וגו' (שם שם נ''ט) פי' הא פשיטא לן דבעי קרייה, כדאמרינן בכריתות [י''א ע''א] בקרת תהיה (ויקרא י''ט כ'), תהא בקראי, בקרייה, להכי קתני והקורא, ועל שום כך עושין רצועה של מלקות רחבה טפח כפולה מעור של עגל וחמור. וערב יום הכפורים אדם [הלוקה] בה אומר וידוי וכו', והמכה קורא והוא רחום וכו', ויש במקרא הזה שלש עשרה תיבות, ואומרן שלשה פעמים, ומונה ההכאות כמניין התיבות שהן ארבעים חסר אחת. [סידור רש''י סימן רי''א].
------
[מכות כ''ג ע''א] ת''ר הגדול שבדיינין קורא, והשיני מונה, (והשיני) [והשלישי] אומ' הכהו. ת''ר מכה רבה, אין לי אלא מכה רבה, מכה מועטת מנין, ת''ל לא יוסיף, אם כן מה ת''ל מכה רבה, לימד על הראשונות שהן מכה רבה. [פסקי הרי''ד — מכות].
------
המוכה אינו עומד ולא יושב אלא מוטה, שנאמר [דברים כ''ה], והפילו השופט והכהו לפניו, שיהיו עיניו של שופט בו, שלא יהא מביט בדבר אחר. והכהו, מכאן שאין מלקין שנים כאחד. גדול שבדיינין קורא כל זמן שהוא לוקה, אם לא תשמור לעשות... והפלה יי' את מכותך [שם כ''ח]. ויתכוין שיגמר הפסוקים עם המלקיות. ואם לא גמר חוזר לתחלת המקרא וחוזר וקורא עד שתגמר ההכאה. והשני שבדיינין מונה והשלישי אומר לחזן, הכה, הכה. וכל זמן שהוא מכה על פיו מכה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
והמצוה השלש מאות היא שהזהיר הדיין מהכות החוטא הכאות גדולות ממיתות. ובאור זה שכל מחוייב מלקות הנה תכלית מה שילקה ארבעים חסר אחת כמו שבא בקבלה (מכות כ''ב., ספרי דלקמן) ולא יכה אדם עד שישער ההכאה לפי כח המוכה ושניו ומזגו וצורת גופו ואם יכול לסבול הכאת הגדר כלה יוכה ואם אינו יכול לסבול גבול העונש יוכה כפי שיעור סבלו לא פחות משלש הכאות. אמר יתעלה (תצא כ''ה) כדי רשעתו. ותכלית חשבון מנין המלקות ארבעים חסר אחת. ובאה האזהרה מהוסיף בהכאתו ואפילו הכאה אחת נוספת על מה ששער הדיין שהוא יסבול והוא אמרו יתעלה כדי רשעתו במספר ארבעים יכנו לא יוסיף. ולשון ספרי אם הוסיף עובר בלא תעשה אין לי אלא בזמן שמוסיף על הארבעים מנין על כל אומד ואומד שאמדוהו בית דין תלמוד לומר לא יוסיף פן יוסיף. ומזאת האזהרה היא האזהרה מהכות כל איש מישראל. אם החוטא אנו מוזהרין שלא להכותו שאר כל אדם לא כל שכן. וכבר הזהירו מלרמוז להכות ואפילו לא יכה, אמרו (סנה' נ''ח:) כל המגביה ידו על חבירו להכותו נקרא רשע שנאמר ויאמר לרשע למה תכה רעך [שמות ב']. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ש'].
------
[מכות כ''ב ע''א] אין אומדין אותו אלא מכות הראויות להשתלש, כגון תשעה ושלשים כדי לקיים בו רשעה אחת מלפניו ושתי רשעיות מאחוריו, כלומר שאם אמדוהו לקבל עשרים אינו לוקה אלא י''ח. [רבינו יהונתן מלוניל — מכות].
------
[מכות כ''ב ע''א] מתני'. אין אומדין א[ו]תו כול'. פי' בענן רשעה אחת לפניו ושתי רשעיות לאחריו כדבענן למימ' לקמ' [כ''ג ע''א], הילכך בענן מכות הראויות להשתלש. ואינו יכול לקבל ארבעים פטור, דמלקות אמרה תורה ולא מיתה. ואם אמדוהו לקבל שמנה עשר ומשלקה אמרו יכול לקבל ארבעים פטור, שכבר נקלה. [פסקי הרי''ד — מכות].
------
כמה הוא שיעור המלקות ארבעים חסר אחת, שנ' [דברים כ''ה] והכהו כדי רשעתו במספר ארבעים יכנו, מספר הסמוך לארבעים. ואומדין אותו שאם אינו יכול לקבל שיעור מלקות, מלקין אותו כפי מה שיכול לקבל, ואין אומדין אותו אלא במכות הראויות להשתלש, שאם אמדוהו בשלשים ושתים אין מלקין אותו אלא שלשים, עשרה מלפניו, ועשרים מאחריו, שנ' והכהו לפניו כדי רשעתו, חלק אחד מלפניו ושני חלקים מאחריו. אמדוהו שיכול לקבל ארבעים ולאחר שלקה מקצת אמדוהו שאינו יכול לקבל ארבעים פטור ממלקות ארבעים אלא מכין אותו כפי מה שיכול לקבל. אמדוהו לקבל שמונה עשרה, ולאחר שלקה אמדוהו שיכול לקבל ארבעים פטור. [פסקי ריא''ז — מכות].
------
עבר עבירה שיש בה שני לאוין, ואמדוהו שיכול לקבל ארבעים ושתים, הרי זה לוקה ארבעים ושתים ופטור, שהרי לוקה מן המלקות השיני שלשה, שהן מכות הראויות להשתלש, אבל אם אמדוהו בארבעים ואחד, אין מלקין אותו אלא מלקות אחת, שהרי אין כאן מן המלקות השיני מכות הראויות להשתלש, וממתינין לו עד שיבריא, ועוד מלקין אותו מלקות אחרת. [פסקי ריא''ז — מכות].
------
לא יוסיף אמרה תורה אבל יש לו לפחות שהרי אדם חלש ביותר מי שיכהו שלשים או עשרים ימות לכך הרשות ביד חכמים לפחות כפי כחו (עי' רמב''ם סנהדרין פי''ז ה''א). ואומדין אותו במכות הראויות להשתלש, אמדוהו שהיה יכול לקבל עשרים אין אומרים ילקה עשרים ואחת כדי שיהא ראוי להשתלש אלא ילקה שמנה עשר (עפ''י רמב''ם שם ה''ב). מי שאמדוהו וכשהתחיל ללקות נתקלקל בין בריעי בין במימי רגלים מכח ההכאה אין מכין אותו יותר שנאמר ונקלה אחיך לעיניך כיון שנקלה פטור (ע''פ רמב''ם שם ה''ה). [סמ''ג עשין סימן ק''ה].
------
שנמנע הדיין מהכות החוטא הכאות גדולות, וביאור זה הענין כך הוא, שכל המחויב מלקות תכלית מה שילקה ארבעים הכאות חסר אחת כמו שבאה בקבלה, ולא יכה לשום אדם עד שישער ההכאה שתהיה כפי יכולת המוכה ושניו ומזגו וצורת גופו, ואם יכול לסבול הכאת גבול העונש כולו יוכה, ואם לא יוכל לסובלו כולו יוכה כפי יכלתו ואין פחות משלש הכאות לעולם, ותכלית חשבון מנין המלקות לעולם ארבעים חסר אחת כמו שאמרנו, ובאה המניעה מהוסיף להכותו אפילו הכאה אחת על המנין הזה או על מה שישער השופט שיסבלהו, ועל כל זה נאמר [דברים כ''ה] לא יוסיף, וכן אמרו בספרי אם הוסיף עובר בלא תעשה, אין לי אלא שמוסיף על הארבעים מניין על כל אומד ואומד שאמדוהו בית דין, תלמוד לומר לא יוסיף פן יוסיף, וחכמים הם חסרו אחת מהארבעים לגדר לאו דלא יוסיף, כן כתב הרב רבנו משה [בן] מימון זכרונו לברכה, והוא תימה לפי הגמרא. ובזה הלאו היא אזהרה מהכות כל איש מישראל, ואם החוטא זה אנו מוזהרים עליו שלא להכותו שאר כל אדם לא כל שכן, וחכמים זכרונם לברכה מנעו אותנו אפילו מלרמוז להכות, אמרו [סנהדרין נ''ח ע''ב] כל המגביה ידו על חבירו להכותו נקרא רשע, שנאמר ויאמר לרשע למה תכה רעך. שורש מצוה זו נגלה הוא לכל, שאינו בדין ואינו ראוי להכות בריה כי אם כדי רשעתו ליסרו על פי בית דין. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה כשאומדין את החוטא כמה מכות הוא יכול לסבול אין אומדין אותו אלא במכות הראויות להשתלש, אמדוהו שהוא יכול לקבל עשרים אין אומרין ילקה אחת ועשרים שהן משולשות אלא ילקה שמונה עשרה, ומה שאמדוהו ללקות וכשהתחילו להלקותו נתקלקל ברעי או במי רגלים אין מלקין אותו יותר, שנאמר ונקלה אחיך לעיניך מכיון שנקלה נפטר, נפסקה הרצועה קודם שגמרו להלקותו ואפילו במכה הראשונה פטור, כפתוהו על העמוד ונתקו המיתרים בכוחו וברח פטור, כל מי שחטא ולקה חוזר לכשרותו, שנאמר ונקלה אחיך, כיון שנקלה אחיך הוא, ואף כל מחוייבי כריתות שלקו אמרו זכרונם לברכה [מכות כ''ג ע''א] שנפטרו מידי כריתתן. ויתר פרטי המצוה מבוארין במסכת מכות [פרק שלישי]. ונוהג איסור זה לענין שלא להכות אחד מישראל בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, אבל לענין איסור המוסיף במלקות אינו נוהג אותו הענין אלא בזמן ישוב הארץ שהיה לנו בית דין הראויין להלקות, ועובר על זה והכה ישראל הכאה גדולה שיתחייב לו עליה תשלומין של פרוטה או יותר אינו מתחייב מלקות לפי שהוא לאו שניתן לתשלומין וקיימא לן אין אדם לוקה ומשלם, ואם הכהו מכה קטנה שאין מתחייב עליה שוה פרוטה או יותר חייב עליה מלקות, ואומר אני שראוי לומר דין זה חדוש הוא שחדשה התורה. [ספר החינוך מצוה תקצ''ה].
------
ויכהו ל''ט מכות. וזה שנאמר [דברים כ''ה], ארבעים, כלומר, שאין מוסיפים על ארבעים אפילו המוכה חזק כשמשון הגבור. אבל פוחתין לחלש, שאם יכה החלש מכה רבה בודאי הוא מת. כשאומדין אותו אומדין כמה יכול לקבל ולא יאמדוהו רק במכות הראויות להשתלש. אמדוהו שיכול לקבל עשרים, אין אומרים ילקה כ''א כדי שיהיו ראוין להשתלש, אלא ילקה י''ח, אמדוהו לקבל מ' וכיון שהתחילו ללקות ראוהו חלש ואמרו, אינו יכול לקבל יותר על אלו הט' או הי''ב שלקה, פטור. אמדוהו לקבל י''ב ואחר שלקה ראוהו חזק ויכול לקבל יותר, פטור ולא לוקה יותר על האומד. אמדוהו היום שילקה י''ב ולא הלקוהו עד למחר והרי למחר יכול לקבל י''ח, אינו לוקה רק י''ב. אמדוהו שילקה למחר י''ב ולא לקה עד יום שלישי והרי הוא חזק לקבל י''ח, לוקה י''ח, שהרי בשעת האומד לא אמדו אלא לאחר זמן. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
האזהרה ש' לר''ם [סהמ''צ ל''ת ש', סנהדרין פט''ז הי''ב] הוזהר השופט מלהכות החוטא הכאה חזקה ויאבדה. ובאור זה שכל מחוייב מלקות שתכלית מה שילקוהו ארבעים חסר אחת כפי מה שבא הכתוב [צ''ל בפירוש מכות כ''ב ע''א]. ולא ילקה אדם עד שישערו ההכאה כפי כח המוכה ושניו ומזגיו וסכנת גופו, ואם יסבול המלקות בכללו ילקה ואם לא יסבול לא ילקוהו, רק כפי שעור סבלו לא פחות מג' הכאות. ובאתנו האזהרה מלהוסיף להכותו אפילו הכאה אחת יתר על מה שאמרו השופטים שהוא יכול לסבלו. והוא אמרו יתעלה [דברים כ''ה ג'] ארבעים יכנו לא יוסיף. ולשון ספרי [דברים פיס' רפ''ו] אם הוסיף עובר בלא תעשה אין לי אלא שלא יוסיף על הארבעים, מניין על כל אומד ואומד שאמדוהו בית דין, ת''ל לא יוסיף להכותו על אלה. ובכלל אזהרה זו שלא להכות שום איש מישראל אם אחר שזה החוטא אנו מוזהרין שלא להכותו הכאה שעל כל אדם לא כל שכן. וכבר הזהירו ע''ה מלרמוז בהכאה ואעפ''י שלא יכה, אמרו [סנהדרין נ''ח ע''ב] כל המגביה ידו על חברו להכותו נקרא רשע שנאמר ויאמר לרשע למה תכה רעך [שמות ב' י''ג], ע''כ. וכונת אזהרה זו וכמו שבארו רבותינו בזה הענין הוא כפי מה שיורה יושר הדין והעיון האמתי, כי איננו מן הדין שכל רשע כשנרצה ליסרו נכנו עד ארבעים, כי יש חלושי הטבע שימותו בד' או ה' ההכאות, אבל תורתנו השלמה שיוכל מי שהוא חזק הטבע לסבלו, ולפי הכונה בארה הכונה שאומדין אותו כפי כח לקבל. ומה שלא הניחה התורה הכל לפי האמד, לפי שאפשר שיחטא בזה האמד שיראה בעיניו שיוכל לסבול יותר מארבעים, לפיכך בארה תורה הכאות למי שהיה חזק הטבע. ומעתה אין חטא לבד כאשר ילקוהו כפי אמד דעתם עד ארבעים, אחר שכן למדה התורה. וכמו שנודע באמד התורה ששום אדם לא יוכל לסבול יותר מארבעים כן נודע למבארי הקבלה שכל אדם יוכל לסבול שלשה. לפיכך אין אומדין בפחות משלשה. ומה שבארו באזהרה זו ג''כ שלא להכות שום אדם, זה מבואר בעצמו. ומה שאמר שאפילו בהרמת יד נקרא רשע, הוא לפי שהרשע הוא בזדון הלב והמחשבה הרעה ואחר שהרים יד, ודמה להכותו מורה על רשעו וזדון לבו. [הבתים — ספר המצוה].
------
בזמן שהאשה לוקה שהיא גדולה והוא גדול האיש מביא קרבן. אין האשה לוקה שהיא קטנה אין האיש מביא קרבן אע''פ שהוא גדול. מכדי עד הכא או חופשה לא ניתן לה [ויקרא י''ט] באיש קא משתעי (אשר) [כי] ישכב את אשה שכבת זרע נכתוב ברישא כו'. הכי קאמר אם בביקורת תהיה שהיא גדולה וכדרכה ומתכונת. והביא הוא את אשמו כשהיא בבקרת. ואימא הוא לא לקי דמעטיה קרא בקורת תהיה [שם], היא ולא הוא. והביא את אשמו כתיב [שם] ולא והביאה את אשמה. [רבינו גרשום].
------
גמ', אין האשה לוקה אין האיש מביא קרבן. גליון ה''ה נמי אם אין האיש מביא קרבן אין האישה לוקה דלקמן אמרינן כל העריות אחד גדול ואחד קטן קטן פטור וגדול חייב [ובשפחה אינו כן דאם האחד קטן גדול נמי פטור. מלאכת שלמה] מ''ט דאיתקש אלמא סתמא קאמר דאיזה מהן שהוא קטן שניהם פטורים. מתוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
אמר רבי יצחק דבר תורה אין חייבין אלא על שפחה חרופה בעולה שנאמר (ויקרא י''ט, כ') והיא שפחה נחרפת לאיש, ומאי משמעא דהאי נחרפת אשתטוחי הוא, דכתיב (ש''ב י''ז, י''ט) ותשטח עליו הרפות, איבעית אימא מהכא (משלי כ''ז, כ''ב) אם תכתש את האויל במכתש בתוך הרפות. (עזרא י', י''ט) ויתנו ידם להוציא נשיהם ואשמים איל צאן על אשמתם אמר רב חסדא מלמד שכלם חרופות בעלו. [בה''ג הלכ' עריות].
------
לעולם אינו חייב קרבן אלא על שפחה בעולה שנתבעלה קודם לכן. חרופה כגון הריפות [שמואל ב' י''ז], שנשתנו מתחלתן. אם תכתוש [משלי כ''ז], שכבר נכתשת היא על ידי בעילה ונשתנית כהריפות. להוציא נשיהם [עזרא י'] נכריות בימי עזרא. שפחות חרופות בעלו דחייבין עליה איל אשם. [רבינו גרשום].
------
[גיטין ע''ד ע''ב] תנן התם בראשונה היה ניטמן יום שנים עשר חדש וכו' התקין הלל שיהא חולש מעותיו על הלישכה וכו'. ואי קשיא הלא הלל לא היה אלא בבית שני כדאמרי' [שבת ט''ו ע''א] הלל ושמע' גמלי' ושמע' נהגו נשיאותן בפני הבית מאה שנה. ובבית שני לא היו כל יושביה עליה שהרי כבר גלו עשרת השבטים כדכת' וינחם בחלח ותבור וכו'. והואיל ואין יובל נוהג (ו)אין בתי ערי חומה נוהג כדאמרי' בערכין [כ''ט ע''א] פר' המקדיש שדהו מיתיבי אין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג שנ' לא יצא ביובל. אלמא דבזמן בית [שני] אין בתי ערי חומה נוהג. ואם כן היאך היתה תקנתו של הלל. יש לומר דעל כרחין היה היובל נוהג בזמן בית שני כדאמרי' בפרק בתרא דערכין [ל''ב ע''ב] דאמ' מקיש ביאתן בימי עזרא לביאתן בימי יהושע מה ביאתן בימי יהושע מנו שמיטין ויובלות וכו'. והתם נמי דאמרי' משגלו שבט ראובן ושבט גד וחצי שבט מנשה בטלו היובלות ההיא כדמתרץ לה ר' יוחנן ירמיה החזירן ויאשיהו מלך עליהן. ובבית שני אע''פ שלא חזרו [כולן] כיון שחזר מכל שבט ולא היו מעורבבין מנו יובלות כי חזרו מכל שבט ושבט והיו יושבין בעריהם כדאמרי'. ואמרי' נמי בכריתות [י''א ע''א] פר' ד' מחוסרי כפרה אילי צאן על אשמתן אמר רב חסדא מלמד שכלם שפחות חרופות בעלו. ור' ישמעאל ור' אלעזר בן עזריה מפרשי התם בסמוך דבשפחה חרופה המאורסת לעבד עברי הכתו' מדבר שמחייבין קרבן. ואי ס''ד דבבית שני לא מנו יובלות ואם כן אין עבד נוהג והיאך אמ' שהביאו קרבן. ומאותן שפחות שנארסו (בני) [בימי] בית ראשון לעבד עברי ליכא למימר דקרא דעזרא [ד]קאמ' הושיבו נשים נוכריות בבית שני הזה. גימ'. ועוד מקשה בפר' התקבל [לעיל ס''ה ע''א] עלה דההי' מערימין על מעשר שני וכו' ופריך אמה העברייה בזמן הזה מי איכא והתניא אין עבד עברי נוהג וכו'. ובמסכת קידושין [ס''ט ע''א] בפרק האומר עלה דההיא אושפיזכניה דר' (טרפון) [שמלאי] ממזירא הוה. ופריך נמי ובשני דר' שמלאי עבד עברי מי הוה. ולא תשכח [דפריך] אלא בזמן (הוה) הזה. והא דאמרי' בפר' השולח גט הלל תקן פרוזבול. ומוקי לה בגמ' בשביעית בזמן הזה דבזמן הזה נהגא שביעית כדאמרי' במסכת בכורות באתריה דר' יהודה (חמריא) חמירא ליה שביעית דהא הוה קרי ליה לחבריה דיירא בר דיירתא אמר ליה תיתי דלא אכילת' פירות שביעית כוותך. יש לומר לדורות הבאים תיקן שהיה יודע שיחרב הבית. כדמוכח במסכת נזיר בשילהי בית שמאי דפריך התם לא ידעו לאימתי והכת' (שבע שנים נחתם) [שבועים שבעים נחתך] על עמך וגומ' ואכתי מי ידעי. ראה שנמנעו ותיקן. והא דאיבעיא לה לקמן [לעיל ל''ו ע''א] כי תקין הלל פרוזבול לדוריה הוא דתקין לאו לאביי קבעי שתירוצו דחוק הוא אלא אליבא דרבא. ותו לא מידי. והא דתני ר' אמי זה דבר השמיטה שמוט בשני שמיטין הכתוב מדבר הכי פי' בשני שמיט' סמוכות הכתוב מדבר אחת שמיטת יובל שזה שמיטת קרקע שהשדות חוזרות לבעליהן. וכן בהדיא בתלמוד ירושלמי. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קכ''ג].
------
ואיזו היא שפחה חרופה, זו שחצייה שפחה וחצייה בת חורין, שנאמר (ויקרא י''ט, כ') והפדה לא נפדתה דברי ר' עקיבא ר' ישמעאל אומר זו היא שפחה ודאית. ר' אלעזר בן עזריה אומר כל העריות מפורשות ושיור אין לנו אלא שחצייה שפחה וחצייה בת חורין. כל העריות אחד גדול ואחד קטן קטן פטור, אחד ער ואחד ישן ישן פטור, אחד שוגג ואחד מזיד שוגג בחטאת ומזיד בהכרת. תנו רבנן והפדה יכול כולה ת''ל לא נפדתה, אי לא נפדתה יכול אפילו חצייה, ת''ל והפדה, הא כיצד פדוייה ואינה פדויה חצייה שפחה וחצייה בת חורין במאורסת לעבד עברי הכתוב מדבר, הא כיצד רבי ישמעאל אומר בשפחה כנענית מאורסת לעבד עברי הכתוב מדבר, רבי אלעזר בן עזריה אומר כל עריות מפורשות ושיור אין לנו אלא שחצייה שפחה וחצייה בת חורין מאורסת לעבד עברי, אחרים אומרים בשפחה כנענית מאורסת לעבד כנעני הכתוב מדבר, מאורסת לעבד עברי מנלן, והיא לא חופשה מכלל דהוא חופש. ולר' ישמעאל והכתיב והפדה לא נפדתה, קא סבר דברה תורה לשון בני אדם, ורבי אלעזר בן עזריה היינו ר' עקיבא, לרבי ישמעאל קא''ל, אע''ג דאנא נמי סבירא לי כוותך בעלמא דברה תורה כלשון בני אדם, הכא קרא יתירא כתיב מכדי כתיב או חופשה לא נתן לה והפדה לא נפדתה למה לי, ש''מ לכי דקאמר רבי עקיבא. ואחרים מאורסת לעבד כנעני מנא להו, מכדי כתיב כי לא חופשה, או חופשה לא נתן לה למה לי, אם אינו ענין לדילה תניהו ענין לדיליה. [בה''ג הלכ' עריות].
------
פירשוהו בגמרא כריתות שהיא שפחה חציה שפחה וחציה בת חורין, ולמדו זה ממה שכתוב [ויקרא י''ט] והפדה לא נפדתה, ופירשו פדויה ואינה פדויה. ואף על פי שאסור לשחרר עבדו, אם עבר ושיחררו משוחרר, ולענין מצוה מותר לשחררו, שהרי ר' אליעזר שיחרר עבדו להתפלל בעשרה, ואם נוהגין בה מנהג הפקר מותר לשחררה, כמו שאמרו בפרק השולח [גיטין ל''ח ע''ב]. וזה האיש שהיא נחרפת לו, אי אפשר היותו ישראל גמור, שהרי אסורה היא לו מצד שיפחות שבה, ואי אפשר היותו עבד כנעני, שהרי אסורה היא לו מצד חירות שבה, ואם כן אי אפשר היותו אלא עבד עברי, שהוא מותר בשפחה ומותר בישראלית. וקידושיה אינן קידושין גמורים שיתחייב מיתה הבא עליה, שהרי אינה משוחררת גמורה, וזהו שכתוב [ויקרא י''ט] לא יומתו כי לא חופשה, ואינה כפנויה להיפטר הבא עליה, שהרי מצד חירות שבה יש עליה קצת אישות, על כן הטיל בה הכתוב חיוב קרבן לו בין שוגג בין מזיד, וחיוב מלקות לה, כמו שדרשו רז''ל [כריתות י''א ע''א]. והשפחה הכנענית אינה יכולה לפדות עצמה לשוב לגויותה, שהרי טבלה לשם שפחות, וכן העבד מל וטבל לשם עבדות. וחייבין במצוות שהנשים חייבות בהן, דגמרינן לה לה מאשה, או חופשה לא ניתן לה [ויקרא י''ט] וכתב לה ספר כריתות [דברים כ''ד], כדאיתא בפרק קמא דחגיגה [ד' ע''א]. וכשיגיע גט שחרור בידם או יפדו עצמם בכסף הרי הם גוים גמורים, וזהו עבד משוחרר החייב בכל המצוות. [שו''ת התשב''ץ ח''ב סימן ק''ס].
------
גמ', אי לא נפדתה יכול כולה לא נפדתה כלל ת''ל והפדה. ומאורסה לעבד עברי דכתיב נחרפת לאיש דחרופה נמי היינו לשון קידושין כדאמר במסכת קידושין [ו' ע''א] חרופתי (יעידתי)א), מאורסת לישראל ליכא למימר דכיון דחציה שפחה אסורה לבן ישראל אבל עבד עברי מותר בין בשפחה כנענית בין בישראלית. דברה תורה כלשון בני אדם דלא נפדתה כלל. בשלמא ר' ישמעאל כו' בשלמא לר' עקיבא לא איצטריךב) למימר דלא קמ''ל רבותא דכיון דחציה בת חורין ראויה לינשא לעבד עברי אלא לר' ישמעאל לעבד עברי אמאי, דכתיב כי לא חופשה [ויקרא י''ט], מכלל דהוא חופש דאינו כנעני אלא עברי. בעלמא כותך סבירא לי דדברה תורה כלשון בני אדם כדאמרינן הכרת תכרת [במדבר ט''ו] ר' אלעזר אמר דברה תורה כלשון בני אדם והכא שאני דמכדי כו'. אם אינו ענין לדידה האי כי לא חופשה דהא כתיב [ויקרא י''ט] והפדה לא נפדתה, תנהו ענין לדידיה דאינו חופש דהיינו כנעני הוא. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל האומר חרופתי מקודשת. ב) נראה דצ''ל לא איצטריך קרא להכי דע''כ מיירי בעבד עברי דכיון דחציה בת חורין אינה ראויה להנשא אלא לעבד עברי. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[גיטין מ''א ע''ב] גמ'. ר' אומר קנה, והוי חציו בן חורין. מחלוקת בשטר, דר' סבר והפדה לא נפדתה או חפשה לא ניתן לה מקיש שטר לכסף מה כסף בין כולו בין חציו אף שטר נמי בין כולו בין חציו פי' והפדה לא נפדתה גבי שפחה חרופה כתיב דאיכא מאן דדריש לה בפדויה ואינה פדויה בגמ' ובמסכת כריתות חציה שפחה וחציה בת חורין וסתם פדייה בכסף ובשוה כסף חופשה לא ניתן לה היינו שטר, ורבנן גמרי לה לה מאשה מה אשה לחציה לא אף עבד לחציו לא. אבל בכסף דברי הכל קנה, פי' דיליף משפחה חרופה דכתיב בה והפדה לא נפדתה דהיינו חציה שפחה וחציה בת חורין וסתם פדיה בכסף ומתני' דקתני מי שחציו עבד וחציו בן חורין בכסף. [רבינו יהודה אלמדארי — גיטין].
------
בכריתות פ''ק [ז' ע''ב] גרסינן דבר אל בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת''ל אשה. אלמא דגר לאו בכלל בני ישראל. וכ''ש חציו עבד וחציו בן חורין דלא עדיף מגר. וכן משמע בפרק אלו הן הנחנקין [פ''ו ע''א] גבי גנב מי שחציו עבד וחציו בן חורין וכו' וממעט ליה מבני ישראל. וק''ל דחציו עבד אמרינן [חגיגה ב' ע''ב וש''נ] לישא שפחה אינו יכול משום דכתיב לא יהיה קדש בבני ישראל, אלמא דבני ישראל אקרי. ובפרק ארוסה ושומרת יבם [כ''ו ע''א] גרסינן אשת גר ועבד ומשוחרר שותה ומרבה לה מואמרת, אבל בני ישראל לא מקרי. וכן משמע במנחות פרק שתי מדות [צ''ג ע''א]. וידעתי כי רגיל היית מורי להקשות על ההיא דלישא שפחה אינו יכול, מפרק הנחנקין. אבל לאו קושיא היא, די''ל דמבני ישראל משמע ממובחרין שבבני ישראל, כמו [ב''ק פ''ח ע''א] מאחיך ממובחר שבאחיך. ושמ[עתי] שיש מקשין היכי גמרינן [חגיגה ד' א' וש''נ] לה לה מאשה לעניין דכל מצוה שהאשה חייבת העבד חייב, תינח למאן דמוקי קרא [בשפחה כנענית אלא למאן דמוקי קרא] בחצייה שפחה בפ''ב דכריתות [י''א ע''א] א''כ מנא ליה דכוליה עבד או כולה שפחה חייבת במצות. ותו תימה דנפקא לן [חגיגה ד' ע''א] חציו בן חורין דפטור מראייה מאת פני האדון וכו', אבל עבד נפקא לן מלה לה כדמפ' התם, וא''כ למ''ד בחצייה שפחה כתיב אמאי איצטריך את פני האדון. ותו תימה (דבההיא) [דבהדיא] משמע בחגיגה דלמשנה ראשונה אדון (אחד) [אחר] אית ליה, א''כ הא דמרבינן מהכל חייבין בראייה חציו עבד היינו במשנה אחרונה כדאיתא בריש פירקי', ומשנה אחרונה סבירא ליה דאין לו אדון אחר כלל, ובפרק השולח גט [מ''ב ע''ב] מיבעיא לן מעוכב גט שיחרור יש לו קנס או אין לו קנס שלשים שקלים יתן לאדוניו וגו' והאי לאו אדון או לא, ומדבעי למיפשט ממשנה אחרונה ומחציו עבד, ש''מ דמילתא פשיטא היא לפי משנה אחרונה (דלית) [דאית] ליה אדון אחר. ואף לפום מאי דמשני לא כמשנה ראשונה אבל למשנה אחרונה משמע דלא איפשוט. ובחגיגה פשיטא לן דלית ליה אדון אחר לפי משנה אחרונה. ומה שאמרת דבפרק א' דכריתות מדמייתי מאשה גיורת ושפחה אלמא דגר לאו בכלל בני ישראל הוא וכ''ש חציו בן חורין, עיין בתורת כהנים [ר''פ תזריע] דקאמר בהדיא אף משוחררת. וכן בפרק הנחנקין [סנהד' פ''ו ע''א] וכן בפרק ארוסה [סוטה כ''ו ע''א] משמע נמי בין משוחרר בין גר דלאו בני ישראל מקרו. והא דקשיא לך דחציו בן חורין אמרינן לישא שפחה אינו יכול משום דכתיב לא יהיה קדש, והאי (אלו) [לאו] בני ישראל איקרו. תשובה. לא יהיה קדש, (ו)האי לא כתיב אלא בישראל אבל לא בגר ועבד משוחרר. והאי דאסור בשפחה לאו מהאי קרא אלא משנה היא בפרק עשרה יוחסין [ס''ט ע''א] דקא מני מאן נינהו דשרו לבא זה בזה. ותו דאין תופסין בהן קידושין כדאיתא בשלהי פרק האומר לחברו [ס''ח סע''א]. דאי גר או משוחרר מיקרו בני ישראל, אמאי פליגי בפרק עשרה יוחסין [ע''ז ע''א] בגר ומשוחרר אם בתם פסולה לכהונה. וכן משמע הטעם מפר''ח בסוף פ''ק דכתובות [י''ד ע''ב] גבי שתיק עבדות. לפירוש שבפנים תימ' אפילו אם אין קידושין תופסין בהן, אכתי ליכא איסורא דאורייתא אם פנוי בא על פנויה אע''ג דזנות היא. ובסוף כל הבשר [עי' חולין קי''ד ע''ב] גרסינן עבד שנשא משוחררת יוכיח וכו', ומשמע דהוא מדאורייתא דבעניין אחר לא הוי הוכחה. ומיבמות אין ראיה. והא דקשיא למאן דיליף עבד מלה לה מאשה, א''כ מנלן דכולו עבד חייב במצות למאן דמוקי קרא בחצייה שפחה, נ''ל מדמייתר וכתב [ויקרא י''ט] או חופשה לא ניתן לה וכתב תו כי לא חופשה, דרשינן לשפחה כנענית ולגזרה שוה. ובעניין זה איכא דדריש ליה התם [כריתות י''א ע''א] אם אינו עניין לדידה תניהו עניין לדידיה. ותו בפרק השולח בגיטין [מ''א ע''ב] תניא והפדה יכול לכל ת''ל לא נפדתה עד פדוייה ואינה פדוייה אין לי אלא בכסף בשטר מנלן ת''ל או חופשה לא ניתן לה ולהלן הוא אומר וכתב לה ספר וגו' אין לי אלא חציו בכסף וכולו בשטר חציו בשטר מניין ת''ל וכו', אלמא דלמאן דאית ליה פדוייה ואינה פדוייה מוקי או חופשה לא ניתן לה לג''ש דאו חופשה לא ניתן לה היינו שפחה כנענית ממש בעל כורחי', הילכך גבי ראייה גמרינן לה לה לכולי עלמא אבל חציו עבד גמרינן מאת פני האדון, דלה לה לא כתיב' אלא בשפחה כנענית ולא בחציה שפחה. ומה שאמרת דבפרק השולח לא איפשיטא למשנה אחרונה אי אדוניו קרינן ביה ובחגיגה פשטינ' ליה דלית ליה אדון אחר, הא ליתה דהא לרבינא דאמר [חגיגה ב' ע''א] פטור מי שחציו בן חורין, מוקי למתני' לאיתויי חיגר או סומא אבל חציו בן חורין אף למשנה אחרונה פטור, והדר קאמר תלמודא איבעית אימא הא דרבינא במשנה ראשונה ומתני' דמרבי לחייוב כמשנה אחרונה איכא לאוקמי. ומדמתרץ בתרי גוונא ש''מ דאיכא למימר הכי והכי וליכא למיפשט דאיכא לדחויי הכא והכא. [ראבי''ה סימן אלף כ''ו].
------
שפחה חרופה שאמרה תורה זו [היא] מי שחצייה שפחה וחצייה בת חורין שנתקדשה לבן חורין הועיל בה קידושין לחייב הבא עליה אשם. נשתחררה כולה אחר קידושי ראשון הרי זה ספק אם גמרו קידושי ראשון בשחרורה ושוב אין קידושין תופשין בה מאחר, או אם פקעו קידושי ראשון בשחרורה ואם בא אחר וקידשה קידושיו קידושין גמורין, לפיכך צריכה גט מספק בין מראשון בין משיני כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' כ''ח. [פסקי ריא''ז — גיטין].
------
שפחה חרופה האמורה בתורה שהזכרנו מפרש בפרק ארבעה מחוסרי כפרה שהיא חצייה שפחה וחצייה בת חורין ומקודשת לעבד עברי שנאמר לא יומתו כי לא חופשה הא נשתחררה כולה חייבין עליה מיתת בית דין שהרי תעשה אשת איש גמורה, ביאת שפחה זו משונה מכל ביאות האמורות בתורה שהרי היא לוקה שנאמר בקורת תהיה והוא חייב קרבן אשם שנאמר והביא את אשמו, אחד שוגג ואחד מזיד בשפחה חרופה מביא אשם (ע''פ רמב''ם איסו''ב פ''ג הל' י''ג—י''ד), והבא עליה שלא כדרכה או הערה בה פטור האיש מאשם והאשה פטורה ממלקות שנאמר (ויקרא י''ט כ') ואיש אשר ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש (כריתות י''א א') וגומ'. [סמ''ג לאוין סימן קכ''ה].
------
המקדש גויה או שפחה או גוי ועבד שקדשו בת ישראל אין זו קדושין, אך הן כקודם קדושין. ישראל משומד שקדש (שפחה) אע''פ שעובד ע''ז ברצונו, קדושין גמורין [וצריכה ממנו גט. והמקדש חציה שפחה וחציה בת חורין אינה מקודשת גמורה] עד שתשתחרר, וכיון שנשתחררה גמרה קדושיה כקדושי קטנה שגדלה ואין צריך לקדשה קדושין אחרים. קדשה אחר אחר שנשתחררה ספק קדושין לשניהם. חציה שפחה וחציה בת חורין שקדשה עבד עברי, וחציו עבד [וחציו] בן חורין שקדש בת חורין ספק קדושין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' קידושין פ''ה].
------
שפחה כתבתי למעלה שאין קידושין תופסין בה ולא בגויה ומי שחציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת חורין הוי ספק מקודשת כי בעיא ולא איפשיטא בגמר' גיטין. ועוד פשוט חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה מקודשת וחייבין עליה אשם ולא מיתה אם בא עליה אחר עד שתשתחרר. ואם נתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדש' לשמעון אחיו ומתו שניהם מתיבמת ללוי אחיו ממה נפשך אי קדושי ראובן קדושין קדושי שמעון אינם כלום ואי קדושי שמעון קדושי' קדושי ראובן פקעו כשנתקדשה הילכך אין אני קורא בה אשת שני מתים. ואם נתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לאחר מחלקת, יש מפרשים גמרו קדושי ראשון מיד שנשתחררה וקידושי שני אינם כלום ויש מפרשים כי מיד שנשתחררה פקעי קדושי ראשון וקדושי שני הוו קידושין ולא איפסיקא הלכת' כמאן ולפי' מקודשת לשניהם מספק וכתב רי''ף הילכך צריכה גט משניהם ואם רצו אח' כונס וא' נותן גט ואם מתו שניה' אחיו של א' מהם חולץ ואחיו של אחר מיבם או חולץ. [רבינו ירוחם נכ''ב ח''ה].
------
משחרר חצי עבדו בשט' לא קנה ובכסף כגון שלקח חציו על מנת לשחררו או שנפדה חציו בכסף קנה וכופין רבו לעשותו בן חורין. ועבד של שנים ושחררו האחד קנה בין בשטר בין בכסף וכן מכר או נתן חציו ושחר' חציו בין בבת אחת בין זה אחר זה קנה גטין חציו עבד חציו בן חורין מיתומי' אין כופין אותם לשחררו ועוב' אותם יום אחד ועצמו יום אחד וכן שפחה לכל אדם אין כופין ואם נגחו שור ופיחת דמיו יום שלרבו לרבו ויום של עצמו התשלום לעצמו ואם המיתו באי זה יום שיהיה נותן השור חצי כופר ליורשיו וחצי קנס לאדון גטין מחוסר גט שחרור ונגחו שור ומת כי מדין חציו שלשים שקלים ומחציו בן חורין כופר מה נעשה מהן אין לו קנס ולא כופר ליורשיו גטין. הכותב כל נכסיו לשני עבדיו בשתי שטרות וכתב בכל שטר מהם כל נכסי לפלוני ומסרן לאדם אחר לזכותן קנו בין שניהם ומשחררין זה את זה וכן אם כתב חצי נכסיו בשטר אחד ובשטר אחד קנו וכן אם כתב חצי נכסיו בשטר אחד ובשטר אחר חצי נכסיו ולא אמר חציו האח' לא קנו בגטין. עבד שמכרו רבו לקנס ספק היא בעיא ולא איפשיטא ומספקא לא קנהו בגטין. חציו עבד וחציו בן חורין שקדש בת חורין ספק מקודשת בגטין [מ''ג ע''א]. חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה מקודשת וחייבין עליה אשם ולא מיתה עד שתש[ת]חרר בגטין. חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לשמעון אחיו ומתו שניהם מתיבמת ללוי אחיו בגטין. חציה שפחה וחציה בת חורי' שנתקדשה לראובן ונשתחררה ונתקדשה לאחר מקודשת מספק לשניהם בגטין. חציה שפחה ונהגו בה מנהג הפקר כופין רבה ועושה בת חורין בגטין. [רבינו ירוחם מישרים ני''ג].
------
[ויקרא י''ט כ'] כי ישכב את אשה, פרט לקטנה. שכבת זרע פרט למערה. והיא שפחה, יכול בשפחה כנענית הכתוב מדבר ת''ל והפדה, אי והפדה יכול כולה ת''ל לא נפדתה, הא כיצד פדויה ואינה פדויה, את שחצייה שפחה וחצייה בת חורין המאורסת (לבן חורים) [לעבד עברי] הכתוב מדבר דברי ר' עקיבא. רבי ישמעאל אומר בשפחה כנענית הכתוב מדבר המאורסת (לבן חורים) [לעבד עברי]. רבי אלעזר בן עזריה אומר כל עריות כבר אמורות משאר אין לנו אלא שחצייה שפחה וחצייה בת חורים המאורסת לעבד עברי. אחרים אומרים לא יומתו כי לא חופשה בשפחה כנענית המאורסת לעבד כנעני. [תורת כהנים קדושים פ''ה ה''ב]. זו שחציה שפחה וחציה בת חורין מאורסת לבן חורין דברי ר' עקיבא. ר' ישמעאל אומר בשפחה כנענית מאורסת לעבד עברי, משמע, דאי לבן חורין לא הוי ייחוד משום דאסירא ליה הילכך לא מיחייב עלה בייחוד דבן חורין. והתם קמפרש טעמא לר' ישמעאל דהפדה לא נפדתה דברה תורה כלשון בני אדם. ומאורסת לעבד עברי פי' מיוחדת לעבד עברי דכתיב לא יומתו כי לא חופשה מכלל דהוא חפשי, אלמא לאו במיוחדת לעבד כנעני קא משתעי קרא. ר' אלעזר בן עזריה אומר כל עריות מפורשות וכו' אלא זו שחציה שפחה וחציה בת חורין, מפרש בכריתות [י''א ע''א] ומאורסת לעבד עברי, וקא מקשה התם ר' אלעזר בן עזריה היינו ר' עקיבא, התם ר' אלעזר הוא דקא''ל לרבי ישמעאל בעלמא כוותך סבירא לי דדברה תורה כלשון בני אדם והכא שאני, מכדי כתב ליה קרא כי לא חופשה והפדה לא נפדתה למה לי ש''מ לחציה שפחה וחציה בת חורין הוא דאתא, פי' מדשני קרא בדבוריה דגבי חופשה לא כתב הכי והכא כתיב והפדה לא נפדתה ש''מ דוקא קאמר. [פירוש הראב''ד מכת''י]. וחציה בת חורין המאורסת לבן חורין. ובפר' השולח [גיטין מ''ג ע''א] מפרש רב ששת מאורסה מיוחדת, דקידושין לא תפסי בה, ומדמה לה למקדש חצי אשה דאינה מקודשת, וניחא לן נמי דגרסינן בדר' עקיבא לבן חורין ובדר' ישמעאל לעבד עברי. אבל בפ''ב דכריתות [י''א ע''א] בשניהם גרסינן עבד עברי, וטעמא הוי בחציה שפחה וחציה בת חורין במילתיה דר' עקיבא דוקא לעבד עברי דמותרת לו שפחה הוי שפיר מיוחדת, אבל לבן חורין דאסורה ליה לא הוי חיוב בייחוד שלו. וטעמא מפרש שם לר' ישמעאל והפדה לא נפדתה דברה תורה כלשון בני אדם ואינה פדויה כלל, ומיוחדת לעבד עברי דכתיב לא יומתו כי לא חופשה מכלל דהוא חופש אלמא עבד עברי הוא. ור' אלעזר בן עזריה אומר כל עריות מפורשים וכו' באיזה ערוה מיירי ויש מהן בק''ו ויש מהן בג''ש, אבל זו סתימה באיזו שפחה מיירי אין לנו אלא שחציה שפחה וחציה בת חורין. והתם פריך רבי אלעזר בן עזריה היינו ר' עקיבא, ומשני התם ר' אלעזר הוא דקאמר ליה לר' ישמעאל בעלמא כוותיך סבירא לי דדברה תורה כלשון בני אדם והכא שאני מכדי כתוב ליה קרא כי לא חופשה והפדה לא נפדתה למה לי ש''מ לחציה שפחה וחציה בת חורין היא דאתא, פירוש מדשני קרא בדיבוריה ולא קאמר גם לא נפדתה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
אדון מוסר שפחה לעבדו העברי, שנאמר [שמות כ''א] אם אדוניו יתן לו אשה, ולא חייבה תורה מלקות בשפחה אם לא שהיתה נחרפת לאיש. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''י].
------
יש לדקדק על הא דאמרן בכמה דוכתי דברה תורה כלשון בני אדם. אשכחן קראי דלכ''ע דברה תורה כלשון בני אדם, בפרק אלו מציאות (ב''מ ל''א ע''א) השב תשיב, עזוב תעזוב והוכח תוכיח, וטובא איכא דמידרש אליבא דכ''ע, והקם תקים אפילו ר' אלעזר ב''ר שמעון דריש ליה, אע''ג דאית ליה דברה תורה כלשון בני אדם כתובות פרק מציאת האשה (ס''ז ע''ב) דדריש העבט תעביטנו דברה תורה כלשון בני אדם, ולא דריש ליה להא דאמרן יש לו ואינו רוצה להתפרנס דנזקקין לו, ובפ''ק דראש השנה (ח' ע''א) דריש ליה ר''ש עשר תעשר בשתי מעשרות הכתוב מדבר ולא קאמר דברה וכו', ואמאי דדרשינן הענק תעניק אין לי אלא נתברך הבית בגללו כו' פריך, ולרבי אלעזר בן עזריה דאמר [נתברך הבית בגללו וכו' למה לי,] דברה תורה כלשון בני אדם, משמע אבל בהנך דלעיל מינה משמע דכ''ע מודו. ותירץ ר''י דכ''ע דרשי, אלא במקום שמוכיח מתוך הפסוק שאין לדרוש אז אומר דברה תורה כלשון בני אדם, והך דהעניק תעניק לכך לא דריש רבי אלעזר בן עזריה דהא כתיב במקרא בהדיא כאשר יברכך ה' אלהיך, ור' שמעון להכי לא דריש העבט תעביטנו דהא כתיב די מחסורו, והא דפרק השואל (ב''מ צ''ד ע''ב) אין לי אלא גניבה אבידה מנין ת''ל אם גנוב יגנב, ופריך למ''ד דברה תורה כלשון בני אדם מאי איכא למימר, היינו משום דכתיב גניבה דמשמע ולא אבידה. אבל קשה על זה מהא דפירקא קמא דנדרים (ג' ע''א) גבי לנדור נדר דברה תורה כלשון בני אדם, ול''נ הטעם משום דיש נודרים נדבה כי הא דפירש כאשר נדרת לה' אלהיך נדבה, ויש נודרים נזירות דכתיב נזיר להזיר לה', ולכך איצטריך לפרש לנדור נדר, ומכל מקום צריך לומר דברה תורה כלשון בני אדם, דמלשון לנדור לבד משמע נדר דוקא ולא דבר אחר. עוד מקשה דבפ''ב דע''ז (כ''ז ע''א) אית ליה לרבי יוסי המול ימול ולא קאמר דברה תורה כלשון בני אדם, ובפרק השוחט והמעלה (זבחים ק''ח ע''ב) גבי איש איש, דברה תורה כלשון בני אדם, ונראה הטעם משום דהכפילות שוה, ולא דמי לאינך העבט תעביטנו דאין הכפילות שוה, ולרבי שמעון אית ליה סברא זו להיפך, כיון שהכפילות שוה אין זה לשון בני אדם וכשאין הכפילות שוה הוי לשון בני אדם, ובזה ניחא מה שמקשה דרבי שמעון דריש איש איש בפרק השוחט והמעלה, ובכתובות (ס''ז ע''ב) ובפרק אלו מציאות (ב''מ ל''א ע''א) אית ליה דברה תורה כלשון בני אדם, ור''י פירש דמש''ה לא דריש רבי יוסי איש איש דאיש משמע אחד, ולקושיא אחרת לא תירץ כלום. עוד הקשה בר''ה (ח' ע''א) ר' מאיר דריש עשר תעשר, ובכריתות פרק ד' מחוסרי כפרה (י''א ע''א) אמרו אחרים דברה תורה כלשון בני אדם, ואחרים היינו ר''מ, ואולי יתכן לפרש דלבסוף ימיו כשקראוהו אחרים מההוא מעשה דהוריות חזר בו מעשר תעשר ולא דריש ליה, דאשכחן רבי דתני בילדותיה דכסף קונה הזהב ובזקנותו תני איפכא, וכן במסכת כלאים (סוף פ''ג) דרבי ישמעאל שנה לר' מאיר כדתניא, ר' מאיר אומר משום ר' ישמעאל כל שלשה דלועין לבית סאה לא יביא זרע לתוך בית סאה, ר' יוסף בן החוטף אומר משום ר' ישמעאל כל שלשה דלועין לבית כור לא יביא זרע לשם, ואמרו בירושלמי א''ר יוסי בר בון בוא וראה מה בין תחלת ר' ישמעאל לסופו שתחלתו בבית סאה וסופו בבית כור, פירוש מה ששנה לר''מ היה בתחלת ימיו ולר' יוסי בן החוטף בסוף ימיו. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער הראשון].
------
[קידושין י''ז ע''ב] דברה תורה כלשון בני אדם. דוקא כי הכא דכתיב אשר ברכך וכגון העבט תעביטנו דכתיב די מחסורו אבל יש מקומות דלא אמרי' הכי דהא ר' שמעון דלא דריש והעבט תעביטנו פ' מציאת האשה [כתובות ס''ז ע''ב], ובאלו מציאות [ב''מ ל''א ע''ב] אית ליה התם דרשא דהקם תקים והשב תשיב. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין י''ז ע''ב] דברה תורה בלשון בני אדם. ני' דלא אמרינן דברה תורה כלשון בני אדם אלא במקום שנראה לחכמים כמו הכא דכתיב אשר ברכך, וכגון העבט תעביטנו דכתיב די מחסורו (כתובות ס''ז ע''ב) אבל בעלמא לא אמרינן הכי דהא ר' שמעון לא דריש העבט תעביטנו בכתובות ובאלו מציאות (ב''מ ל''א ע''ב) [אית ליה] הקם תקים והשב תשיבנו ואם גאול יגאל בפרקין (כ' ע''ב) והא דאמרינן בפרק ואלו הן הגולין (מכות י''ב ע''א) מסתברא כמאן דאמר (לא אמרינן) דברה תורה בלשון בני אדם שלא יהא סופו חמור מתחילתו לא להוכיח על כל המקומות בא אלא התם דוקא. [תוספות טוך — קידושין].
------
גמ', מנלן. הואיל ואמר ר' ישמעאל דאינה נפדית כלל מסתמא איירי קרא שמותרת לו דיותר מותרת לעבדים מישראל אבל לר''ע לא כן כיון דפדויה קצת אינה היתר כל כך לעבד כנעני כמו לעבד ישראל הואיל והתחיל לפדות במקצת יש עליה קצת דין בת חורין. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
כל עריות אחד גדול ואחד קטן קטן פטור והכא קטן חייב, אמר רב יהודה כאן אפילו גדול פטור, היכי משכחת לה בגדול הבא על הקטנה. כל עריות אחד ער ואחד ישן ישן פטור וכאן ישן נמי חייב, אמר רב יהודה כאן אפילו ער פטור, היכי משכחת לה, בער הבא על הישינה. תני תנא קמיה דרב ששת עשה גומר כמערה ומתכוין כשאין מתכוין וכדרכה כשלא כדרכה וישן כניעור, א''ל אדרבה להאי גיסא איפכא מיבעי ליה, א''ל איפוך, א''ל לא בשפחה קאי והכי קתני גומר בשפחה כמערה בכל עריות, נמצא מתכוין ומערה בשפחה כשאינו מתכוין בכל עריות, כדרכה בשפחה כשלא כדרכה בעריות, נמצא ער ושלא כדרכה דשפחה כישן דכל עריות. [בה''ג הלכ' עריות].
------
מתני', אחד גדול ואחד קטן או הזכר או הנקבה. קטן פטור. גמ' והבא על שפחה חרופה קטן חייב בתמיהא אמאי. וכאן בשפחה חרופה גדול נמי פטור כשהיא קטנה מ''ט דהא מיקשינן להדדי כדאמרי' לעיל אם בביקורת תהיה, היא, והביא הוא את אשמו. גומר בשפחה מיחייב דאיכא שכבת זרע בגמר ביאה. קא מיכוונא (היא) מיחייב בין היא ובין הוא. מ''ט דשכבת זרע כתיב והיא אינה מזרעת אלא כדרכה. ותו אי בשפחה קא תנית ניעור כישן מאי ניהו לאו היינו ניהו מתכוין כשאין מתכוין דניעור מתכוין וישן אינו מתכוין. [רבינו גרשום].
------
פרק בנות כותים בתחלתו [נדה ל''ב, ע''ב] תניא איש איש כי יהי' זב מה ת''ל איש איש לרבות תינוק בן יום אחד שמטמא בזיבה דברי ר' יהושע ור' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא אומר אינו צריך הרי הוא אומר הזב את זובו לזכר ולנקבה לזכר כל שהוא זכר בין גדול בין קטן לנקבה בין גדולה בין קטנה כל שהיא נקבה אם כן מה ת''ל איש איש דברה תורה כלשון בני אדם אלמא כי מרבי קרא בן יום אחד מרבה ורמינהו ואיש כי תצא ממנו ש''ז אין לי אלא איש בן תשע שנים ויום אחד לביאה מנין ת''ל ואיש פי' אלמא קרא מרבה בן תשע שנים ויום אחד אמר רבא הלכתא נינהו ואסמכינהו אקראי פי' אחד מהם הלכה למשה מסיני ולא ממשמעותי' דקרא אלא שרבנן הסמיכוהו אקרא הי הילכתא [והי קרא] אילימא בן ט' שנים ויום אחד קרא קרא סתמא (הוא) [כתי'] אלא בן ט' שנים ויום אחד הלכתא בן יום אחד קרא ומאחר דהלכת' [היא] קרא למה לי למעוטי אשה מלובן ע''ז בא עיקר קרא דואיש אשר תצא ממנו ש''ז אבל בן ט' שנים ויום א' לביאה הלכה למשה מסיני שביאתו ביאה ששכבת זרעו ראוי' להוליד ומשום כך יש לו קרי אבל פחות מבן ט' שנים ויום א' אין לו קרי כדא' לקמן גמ' דם טהרה של מצורעת [ד' ל''ד, ע''ב] בעי ר' שמעון בן לקיש ראי' ראשונה של זב קטן מהו שתטמא זאת תורת הזב אמר רחמנא כל ששכבת זרעו מטמא ראי' ראשונה שלו מטמא והאי כיון דשכבת זרעו לא מטמא וכו' ופרש''י דהואיל דליתיה בקרי ליתי' בראי' ראשונה ע''כ רש''י. והיינו דתנן פ' יוצא דופן [ד' מ''ה ע''א] בן ט' שנים ויום אחד שבא על יבמתו קנאה [וכו'] ונסקלת על ידו פי' הבהמה אם רבעה בעדים ואם בא על אחת מכל עריות מתות על ידו אלמא ביאתו ביאה. ואמרי' פרק אלמנה לכה''ג [ד' ס''ח, ע''א] אמר אביי הכא ביבם בן ט' שנים הבא על יבמתו עסקי' סד''א הואיל ומדאורייתא קניא לה אלמא דביאת בן ט' שנים קונה דאורייתא ש''מ דביאתו ביאה. ותנן נמי בכריתות פ' ארבעה מחוסרי כפרה [ד' י''א, ע''א] כל העריות אחד גדול ואחד קטן הגדול חייב והקטן פטור דהיינו קטן בן ט' שנים ויום אחד הגדול חייב שביאתו ביאה והקטן פטור שאינו מוזהר כדתנן נמי פ' יוצא דופן שנסקלו' על ידו והוא פטור. ור''פ בן סורר [ד' ס''ח, ע''א] אמר רב חסדא קטן שהוליד אין בנו נעשה סורר ומורה שנאמר כי יהי' לאיש בן ולא לבן בן ההוא קטן דהיינו בן ט' שנים ויום אחד. מכל אלו למדנו שביאת בן ט' שנים ויום אחד הוי ביאתו ביאה והוי טמא כשראה קרי אבל פחות מבן ט' שנים אין ביאתו ביאה ואין מטמא משום קרי. והיינו דתניא פ' יוצא דופן [ד' מ''ג, ע''ב] חומר בשרץ מבש''ז שהשרץ אין חלוקה טומאתו ואמרי' התם ש''ז דחלוקה טומאתה מאי היא אילימא בין ישראל לעכו''ם ה''נ הא איכא עכבר דים ועכבר דיבשה אלא בין קטן לגדול ופרש''י התם בתחלת הברייתא שהשרץ אין חלוקה טומאתו דשרץ קטן מטמא כגדול אבל קטן פחות מבן תשע אין לו קרי ע''כ רש''י. ופי' רבי' שמואל זצ''ל קטן פחות מבן תשע אינו מטמא כדלקמן וכדאמרן בבנות כותים אבל לגבי שרץ ל''ש גדול ול''ש קטן מטמא ע''כ רשב''ם. ופי' ר''ח בין שרץ קטן בין שרץ גדול טומאתו שוה משא''כ בש''ז כי ש''ז של גדול מטמא דכתי' איש אבל ש''ז של קטן אינו מטמא ע''כ פי' ר''ח ואין לומר שפי' ר''ח מיירי במגע דהא כתיב ואיש אשר תצא ממנו דברואה עסקי'. למדנו משם קטן דהיינו פחות מבן ט' שנים ויום אחד אינו מטמא בראיית קרי אבל גדול דהיינו בן ט' שנים ויום אחד מטמא בראיית קרי אע''פ שאינו איש דקים להו לרבנן שביאתו ראוי להוליד הלכך מטמא בראי'. ודוקא בלובן מטמא בראי' ולא באודם כדאמר בהמפלת [ד' כ''ח, ע''א] אמר רב נחמן אמר רב טומטום ואנדרוגינוס שראו לובן או אודם אין חייבין עליו על ביאת מקדש ואין שורפין עליו את התרומה, פי' שאם ראה אודם חיישינן שמא זכר הוא וטהור הוא ואינו מטמא אלא בלובן כדאמר ר''פ בנות כותים מאחר דהלכתא היא קרא ל''ל למעוטי איש מאודם. וקשיא לי ר''פ בן סורר ומורה [ס''ח, ע''ב] אמר רבא קטן אינו מוליד שנאמר אם אין לאיש גואל וכי יש לך אדם בישראל שאין לו גואל אלא בגזל הגר הכתוב מדבר ואמר רחמנא איש אתה צריך לחזר אחריו [אם יש לו גואלין ואם לאו קטן אי אתה צריך לחזר עליו] בידוע שאין לו גואל איתיביה אביי איש אין לי אלא איש בן ט' שני' ויום א' [שראוי] לביאה מנין ת''ל ואיש (אלמא) [א''ל] יש לו [ואינה] מזרעת כתבואה שלא הביאה שליש דמי, ועתה היכי קאמר רבא דאינה מזרעת הא קתני להדיא מזרעת בברייתא בן ט' שנים ויום אחד לביאה מנלן אלמא מזרעת שאם לא כן אינה חשובה ביאה ואפי' תמצא לומר דל''ג לביאה בברייתא א''כ לענין מה מרבה בן ט' שנים ויום אחד וא''ת דלטומאה בעלמא קא מרבי לי' א''כ מ''ש בן ט' אפי' פחות מכאן הואיל ואינה מזרעת ותו מה יעשה רבא מכל המשניות דמשמע דביאתו ביאה כדפרי' לעיל. ותו קשיא הברייתא דר''פ בן סורר ומורה [שם] דתנא דבי חזקיה וכי יזיד איש על רעהו להרגו בערמה איש מזיד ומזריע ואין קטן מזיד ומזריע א''ל רב מרדכי לרב אשי מאי משמע [דהאי מזיד] לישנא דבישולא הוא דכתי' ויזד יעקב נזיד, מדממעט מאיש ש''מ דרוצ' לומ' שכל שאינו איש [צ''ל אפילו] יותר מבן ט' שנים ויום אחד אינו מוליד. מיהו הא לא תקשי דאמ' פ''ק דקידושין [ד' י''ט, ע''א] בעי רשב''ל מהו שייעד אדם לבנו קטן בנו אמר רחמנא כל דהוא או דילמא דומי' דידי' מה הוא גדול אף בנו גדול א''ר זירא ת''ש איש פרט לקטן אשר ינאף את אשת איש פרט לאשת קטן ואי אמרת מייעד [א''כ מצינו אישות לקטן ואלא מאי אינו מייעד] אמאי קא ממעט לי' קרא אלא ניפשט מינה דמייעד אמר רב אשי הכא ביבם בן ט' שנים ויום אחד הבא על יבמתו עסקינן דמדאורייתא חזי' לי' דמהו דתימא הואיל ומדאורייתא חזי' לי' הבא עלי' מתחייב באשת איש קמ''ל ועתה תימה הואיל ואמ' פ' אלמנה לכה''ג דמדאוריי' קנייא לי' כדפרי' לעיל אימא ה''נ דמתחייב, מיהו הא ל''ק דאע''ג דקנייא לי' התורה מיעטתו מחיוב מיתה את הבא עלי' עד שיגדל ותהי' אשתו גמורה אי נמי יש גורסין בפ' אלמנה דמדאורייתא חזייא לי' כדגרסי' פ''ק דקידושין. [או''ז הלכ' בעל קרי סימן קכ''ו].
------
כל העריות כלן אחד ער ואחד ישן, הישן פטור. אחד השוגג ואחד מזיד, השוגג מביא קרבן והמזיד חייב. אחד ברצון ואחד באונס, האנוס פטור אם הוא נבעל. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
כל העריות כולן שהיה אחד גדול ואחד קטן הקטן פטור [והגדול חייב]. אחד ער ואחד ישן הער חייב. אחד אנוס ואחד ברצון המרוצה חייב. אחד שוגג ואחד מזיד המזיד חייב. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ב'].
------
מתני', כל העריות אחד גדול. גליון תימה דלא תנא הך משנה לעיל בהדי הנך חילוקין דבין שפחה לשאר עריות והדר לתני איזו היא שפחה חרופה ואפשר משום דאינן מענין אחד. תוס' הרגמ''ה [במלאכת שלמה, תוספי הרא''ש]. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות נ''ה ע''א] העראה בחייבי לאוין. שיהיה חייב כגומר. מנלן. דמתניתין קאמרה הבא על העריות או פסולות כגון אלמנה לכהן גדול, דעריות ופסולות כי הדדי חשיב להו לכל מילי דביאה. מדגלי רחמנא שכבת זרע בשפחה חרופה. דכתיב [ויקרא י''ט] ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה נחרפת לאיש. ושפחה חייבי לאוין היא, דכתיב לא יהיה קדש. וגלי בה רחמנא דלא מייתי [אשם] עד שיגמור ביאתו, דכתיב בה שכבת זרע. מכלל דכולהו חייבי לאוין. דלאו אשם. כגון ממזרת ושפחה שאינה חרופה בהעראה. מיחייבי. והא ליכא למימר דלמיגמר מיניה כתב רחמנא דאם כן בלאו דידיה הוה ליה למכתב, אלא להכי כתב רחמנא [גבי] קרבן, לומר דחיוב חטאת לא בא אלא על גמר ביאה אבל חיוב לאו לא בא [על גמר ביאה בלבד] אלא אפילו על העראה. אי נמי אי למיהוי בבנין אב כתביה רחמנא, ליכתוב גבי אחד משאר [חייבי] לאוין דלא קאי עלייהו אלא בלאו. אבל משפחה חרופה ליכא למיגמר מידי, דאיכא למפרך מה לשפחה חרופה שכן אשם. שפחה חרופה. שפחה כנענית מאורסת לעבד עברי. הוא מותר בה. כדכתיב [שמות כ''א] אם אדוניו יתן לו אשה. בקורת תהיה. בכריתות [י''א ע''א] מפרש, תהיה בקריאה, כשמלקין את החייב קורין לפניו והפלה י''י את מכותך וגו' במסכת מכות [כ''ג ע''א]. ומדמפרש שפחה חרופה במלקות, מכלל דשאר חייבי לאוין אינו חייב אלא בגמר ביאה. דכהונה מנלן. כגון אלמנה וגרושה. אתיא קיחה קיחה. כתיב גבי כריתות כי יקח וכתיב בחייבי לאוין דכהונה לא יקחו. דמשפחה [חרופה] לא גמרינן אלא לאו השוה בכל דומיא דשפחה חרופה. דחייבי עשה. ראשון ושני דמצרי ואדומי דכתיב בנים אשר יולדו להם דור שלישי יבא להם, הא ראשון ושני [לא] יבא. ולאו הבא מכלל עשה עשה. [פירוש הריב''ן לרבינו יהודה ב''ר נתן — יבמות].
------
גמ', מערה לא מחייב. פרש''י משום דש''ז כתיב וקשה [אא''ה עיין תוס' ד''ה באין עכ''ה] ור''י פי' משום דהוא אנוס והשתא הוי פי' דברייתא הכי עשו גומר כמערה ומתכוין כלא מתכוין במאי בכדרכה ושלא כדרכה הוי האי דגומר ומתכוין ושלא כדרכה כמערה ונער כישן נמי אית ליה האי דינא וק''ק אמאי לא תני נער כישן עם מילתא דגומר כמערה קודם כדרכה (וניער) ושלא כדרכה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אי מכוונא לחייבי ואי לא לא מחייבא. פרש''י דש''ז בעינן ושאין מתכוין כגון נפל מן הגג ונתקע אינו ראוי להזריע. גליון ולא ידענא למה הוצרך לפרש כך דנפל מן הגג פטור בכל העריות משום דאנוס הוא ואע''ג דהמתעסק בחלבים ובעריות חייב נפל מן הגג פטור. מתוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
שלא כדרכה חייב בכל העריות שבתור' כבדרכ' חוץ משפחה חרופ' פשוט. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ב].
------
גמ', שכבת זרע כתיב ביה. ותו נער כישן (ותיבת ומאי נמחק) ומינה ממעטינן שלא כדרכה ותימה דאמרי' בפ' הבא על יבמתו [יבמות נ''ה ע''א] גבי חייבי לאוין בהעראה לישתוק מש''ז דשפחה חרופה והא איצטריך למעט שלא כדרכה. תוספות אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות נ''ה ע''א] לישתוק קרא משפחה חרופה. גיליון, קשה לי הא איצטריך למעט שלא כדרכה. דלא ניליף ביאה ביאה מיבמה. ונ''ל דאי חייבי לאוין בגמר ביאה אם כן גם היבמה אינה נקנית בהעראה. ומעתה לית לן לאוקומי ולקחה לו דכתיב ביבמה לשלא כדרכה, אלא לשום דרשה אחריתי, משום דלהקים שם משמע בכדרכה ובגמר ביאה. ולהכי קאמר שפיר אם כן לישתוק קרא וכו'. דכל חייבי לאוין נמי בכדרכה ובגמר ביאה. ומדכתיב בשפחה חרופה, מכלל דשאר חייבי לאוין בהעראה. אבל שלא כדרכה לא שמעינן מדאיצטריך בשפחה חרופה, (מ)דאיצטריך לאשמועינן דשאר חייבי לאוין בהעראה, דטפי אית לן לאוקומי לחייב בהעראה משלא כדרכה שאינו מקום תשמיש ועיבור. וכיון דחייבי לאוין בהעראה שמעינן משפחה חרופה ילפינן יבמה מינייהו בגזרה שוה דביאה ביאה. וכיון דנקנית בהעראה ולא בעינן ביאה הראויה להקמת שם, מהשתא אית לן לאוקומי ולקחה לו לשלא כדרכה, דלא בעינן אפילו הקמת שם. ומיהו אי לאו דכתיב ולקחה לו לשלא כדרכה, מג''ש דקיחה קיחה לא הוה ילפינן, אלא הוה מצריכינן לכל הפחות מקום הקמת שם. אי נמי משפחה חרופה ילפינן אף לשלא כדרכה לחייבי לאוין, ולא ילפינן יבמה מינייהו בג''ש אלא העראה לחודה כיון דהוי מקום הקמת שם, ולא לענין שלא כדרכה, משום להקים שם לאחיו, כדפרישית. ולהכי איצטריך ולקחה לו לשלא כדרכה. וזה לא יתכן לפירוש ר''י דפירש לקמן [נ''ו ע''ב] דחייבי לאוין לא שמעינן שלא כדרכה אלא מגזרה שוה דביאה ביאה מיבמה. ושוב מצאתי בסוף פרק שני דכריתות [י''א ע''א] קושיא זו בשם הרב רבנו אלחנן. ועוד הקשה שם, דהיכי יליף בשפחה חרופה משכבת זרע העראה ושלא כדרכה, ובסוף ארבעה אחין [ל''ד ע''ב] לא ילפי רבנן דרבי יהודה משכבת זרע אלא העראה ואיצטריך אותה לשלא כדרכה. ולא תירץ משתי קושיות [אלה] כלום. והר''י תירץ על קושיא שניה, דבשפחה חרופה דלא בעינן הוצאת זרע, ולא אתא קרא אלא לאשמועינן מקום הראוי לעיבור, לכך שמעינן תרוייהו. אבל לעיל איצטריך קרא להוצאת זרע, [לכן] אין למעט שלא כדרכה, אבל העראה שמא ממעט מדלא כתיב שכב קרי' וכתיב ''זרע'', משמע ביאה גמורה. ונראה לי דלא קשיא מידי, דהתם בפרק ארבעה אחין, דאי לאו מיעוטא הוה העראה ושלא כדרכה בכלל ביאה, צריך לרבנן תרי מיעוטי. מאותה דהוי מיעוטא ממעטינן שלא כדרכה, כדפרישית דשלא כדרכה טפי מהעראה. ושכבת זרע, פרט להעראה. אבל אי לאו ''אותה'' לא הוה ממעטינן משכבת זרע אלא שלא כדרכה. אבל גבי שפחה חרופה אי לא כתיב נמי שכבת זרע הוה ממעטינן תרוייהו, שלא כדרכה והעראה. דמהיכא תיתי. אדרבה מדכתיב גבי עריות העראה ושלא כדרכה, מכלל דכל חייבי לאוין בכדרכה ובגמר ביאה. ולא כתיב שכבת זרע אלא לאשמועינן דשאר חייבי לאוין בהעראה. להכי משמע שפיר משכבת זרע כדרכה וגמר ביאה, וילפינן לכל הפחות דשאר חייבי לאוין בהעראה ושלא כדרכה בג''ש דיבמה, כדפי' לעיל. עכ''ל הגיליון. [שיטה מקובצת — יבמות].
------
[יבמות נ''ה ע''ב] א''כ נשתוק קרא משפחה חרופה. איכא למידק, השתא נמי נשתוק קרא מחייבי כריתות. י''ל דאי לא כתב רחמנא העראה בשום דוכתא, ה''א דהעראה לאו שמה ביאה כלל, וגלי לן רחמנא בשפחה חרופה ובסוטה ובאשת איש למעוטי העראה, אבל השתא דרבי רחמנא בחייבי כריתות דהעראה כגמר ביאה, אי לפטור חייבי לאוין לשתוק קרא משפחה. עוד י''ל דע''כ איצטריך למכתב בחייבי כריתות דמחייבי לאוין לא אתו, חדא דאין עונשין מן הדין, ועוד דה''א מלקות דקיל חייב בהעראה כגמר ביאה, אבל מכרת החמור פטור עד שיגמור. ואיכא למידק, היכי אמר רב אשי א''כ לשתוק קרא משפחה חרופה, והא צריך הוא לשלא כדרכה, כדאיתא בכריתות פ''ד מחוסרי כפרה [י''א ע''א], תני תנא קמיה דרב ששת עשו גומר כמערה ומתכוין כשאין מתכוין כדרכה כשלא כדרכה נעור כישן, א''ל מאי קא אמרת אי בשפחה חרופה כדרכה כשלא כדרכה כדרכה בשפחה חרופה מחייב שלא כדרכה [לא] מחייב מאי טעמא דשכבת זרע כתיב. וי''ל דההיא אליבא דר' יהודה היא דאמר לעיל בשלהי פ''ד אחין [ל''ד ע''ב] דמערה ושלא כדרכה משכבת זרע נפקא, אבל לרבנן דלא נפקי התם שלא כדרכה משכבת, אלא מאותה שלא כדרכה, בשפחה חרופה נמי לדדהו חייב, וסוגיין דהכא כרבנן. ואי קשיא לך, רב ששת היכי פריך התם אליבא דר' יהודה. י''ל משום דרב ששת סבירא ליה דכדרכה כשלא כדרכה לפטורה תני לה, כדקתני גומר כמערה לפטורה, וכר' יהודה איתמר, הילכך אף הוא פריך ליה אליבא דר' יהודה, הרשב''א והרמב''ן ז''ל. והרא''ש ז''ל כתב, וא''ת והא איצטריך שכבת זרע דשפחה חרופה למעוטי שלא כדרכה כדאיתא בסוף פ''ב דכריתות [י''א ע''א]. ותי' ה''ר משה מאיברא דמתרויהו פריך מעיקרא, וה''ק העראה ושלא כדרכה [בחייבי לאוין מנ''ל, ומשני מדגלי בשפחה חרופה שכבת זרע דהיינו גמר ביאה וכדרכה מכלל דחייבי לאוין בהעראה ושלא כדרכה]. ע''כ. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
מתני', דברי ר' יהודה ר' ישמעאל אומר, [צ''ל] דברי ר' עקיבא ר' ישמעאל אומר. ר' אליעזר בן יעקב אומר כל עריות מפורשות ושיור אין, [צ''ל] ר' אלעזר בן עזריה אומר כל העריות מפורשות שיור אין. ס''א משוייר אין. גמ', תהא בקראי כדתניא, ס''א תהא בקריאה כדתניא. אלא מכות הראוין, [צ''ל] אלא במכות הראוין. נכתוב והביא, [צ''ל] נכתוב ברישא והביא. היא והביא את, [צ''ל] היא והביא הוא את. תכתוש האויל. [צ''ל] תכתוש את האויל. אמר רב חסדא מלמד, נ''ב תוס' ערכין דף ל''ב (ע''ב) [ע''א ד''ה התקין]. לא נפדתה יכול לא נפדתה ת''ל, [צ''ל] לא נפדתה אי לא נפדתה יכול כולה ת''ל. משוייר לנו חציה, [צ''ל] משוייר אין לנו אלא חציה. לעבד כנעני לר' ישמעאל בשלמא והפדה, [צ''ל] לעבד כנעני בשלמא לר' ישמעאל והפדה. אלא הא דעבד כנעני מנלן, [צ''ל] אלא דעבד כנעני הוא מנלן. מתני', ואחד קטן קטן פטור אחד ער ואחד ישן ישן פטור אחד שוגג ואחד מזיד שוגג בחטאת ומזיד בהכרת, [צ''ל] ואחד קטן הקטן פטור אחד ער ואחד ישן הישן פטור אחד שוגג ואחד מזיד השוגג בחטאת והמזיד בהכרת. גמ', והכא חייב קטן א''ר יהודה הכי קתני כל עריות אחד, [צ''ל] והכא קטן חייב א''ר יהודה ה''ק כל העריות אחד. אחד ניעור, [צ''ל] אחד נער, אות י' ו' נמחק, וכצ''ל לקמן. וכאן ישן נמי חייב, תיבת נמי נמחק. תני תנא קמיה דרב ששת, [צריך להוסיף] גמ''ר נ''ש סימן. שכבת זרע כתיב ומאי ניעור כישן ואי בשאר עריות קא תני עשו, [צ''ל] שכבת זרע כתיב ותו נער כישן מאי ניהו ואי בשאר עריות קא תנית עשו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה כל העריות מפורשות וכו', בנות חורין ושיור אין, [צ''ל] בנות חורין משוייר אין. ד''ה מכות הראויות להשתלש וכו', שתי ידות (מלפניו ואחת מאחריו). [צ''ל] שתי ידות מאחריו ואחת מלפניו. ד''ה הריפות וכו', אבר שמש דש. [צ''ל] אבר תשמיש הס''ד. ד''ה פדויה, והפדה. [צ''ל] פדויה ואינה פדויה, והפדה. ד''ה לרבי ישמעאל מאורסת לעבד עברי מנא ליה וכו', ודאי מאורסת היא מישראל דהא תפסי לה קדושין. [צ''ל] ודאי מאורסת היא לישראל דהא תפסי בה קדושין. שם, דהא לדידיה שריא לגמרי. תיבת לגמרי נמחק. ד''ה והכא חייב. [צ''ל] והכא קטן חייב. ד''ה וכי ישן חייב. מה''ד וכאן ישן חייב. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אין האשה לוקה וכו', שוגגת וקטנה אין. [צ''ל] שוגגת או קטנה אין, אות ו' נמחק. שם, דאמרינן לרבות. [צ''ל] דאמרינן לעיל לרבות. שם, מזידה. והכי איתא בת''כ האיש קטן האשה לוקה ואי האשה קטנה האיש פטור. ד''ה דהא מקשו להדדי וכו', דהאיש הוקשה לאשה ולא אשה כו' האיש כמו האשה חייבת. [צ''ל] דהאיש הוקש לאשה ולא אשה כו' האיש נמי פטור האשה חייבת, תיבת כמו נמחק. שם, לא איתקשה לאיש. [צ''ל] לא איתקשאי לאיש. ד''ה באין מתכוין וכו', אלא האי טעמא משום שאנוס הוא. [צ''ל] אלא הוי טעמא משום שאנוס הוא. [שיטה מקובצת].
------
@ י''א ע''ב.
איסמייא להא ברייתא הואיל וליכא לתרוצה. [לא בשפחה ולא בעריות, אמר ליה לא, הכי קתני הכי מצית לתרוציה] עשו גומר בשלא כדרכה בשפחה כו'. כשאין מתכוין בכדרכה דפטורה כגון שנפל מן הגג ונתקע. והשתא קא בעי לתרוצה לדמוייה נמי לעריות לפטורה נמצא מתכוין ומערה בשפחה בכוונה אפילו בכדרכה דפטור כשאין מתכוין בעריות דפטור והיינו עשו מתכוין כשאינו מתכוין דקאמר והכי נמי אין מתכוין כדרכה בשפחה פטור. ישן כדרכה בשפחה פטור כישן דעריות דפטור כדתנן כל העריות אחד ניעור ואחד ישן ישן פטור. ונמצא ניעור וגומר שלא כדרכה בשפחה דפטור כישן דכל עריות. ופטור דעריות לא הוי אלא אין מתכוין כדאמרן וישן, אבל מתכוין שלא כדרכה חייב בעריות דלא כתיב בהו אשה שכבת, והשתא מתרצו להו עשו גומר כמערה כולהו מעריות לפטורה. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה הכי קתני עשו כו', כדמפרש תלמודא. גליון כלומר כדרכה ושלא כדרכה היינו פי' דקאי אמערה ואמתכוין ואניער כישן דכדרכה ושלא כדרכה לא הוי אלא פי' דאחריני. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הכי קתני עשו כו', ושלא כדרכה. גליון הכי קתני עשו גומר שלא כדרכה כו' וה''פ דברייתא עשו גומר ומתכוין כשלא כדרכה דפטור כמערה ואין מתכוין בכדרכה וכן הפי' בנער וישן ותימה למה כתב כדרכה כשלא כדרכה באמצע הוי ליה למכתביה לבסוף בתר נער כישן וגם היה ראוי לשנות שלא כדרכה כבדרכה אלא דתנא כסדר דאינך הראוי להתחייב שנה תחלה. מתוס' הרא''ש. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה נמצא מתכוין כו', לאו פירוש דברייתא. גליון נמצא מתכוין ומערה בשפחה דפטור כשאין מתכוין בכל העריות ישן כדרכה כישן דעריות נמצא נער בשלא כדרכה בשפחה כישן דכל העריות ואריכות לשון זה בא לפרש דבמערה ושלא כדרכה דוקא יש חילוק בין שפחה לשאר עריות אבל באין מתכוין כגון שנפל מן הגג ונתקע ובישן אין חילוק. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא ד' כ''ג] הודע לו ולא שאמרו לו אחרים אין לי אלא שאמרה לו שפחה מנין אפילו אמרה לו אשה. אוציא את שאמרה לו אשה שאין אשה כשירה לעדות מניין אפילו אמרו לו קרובים. אוציא את שאמרו לו קרובים שאין כשירים להעיד בו מניין אפילו אמר לו עד אחד. אוציא את שאמר לו עד אחד שאין מחייבו אלא שבועה מניין אפי' אמרו לו שנים ת''ל הודע לו ולא שיודיעוהו אחרים. יכול אעפ''י שאינו מכחיש ת''ל או הודע אליו והביא. אביא את שאמרו לו שנים שכן מחייבים אותו מיתה מניין אפי' אמר לו עד אחד אביא את שאמר לו עד אחד שכן מחייבו שבועה. מניין אפילו אמרו לו שנים קרובים אביא את שאמרו לו קרובים שכן כשרים להעיד במקום אחר. מניין אפי' אמרה לו אשה אפי' אמרה לו שפחה ת''ל או הודע אליו חטאתו אשר חטא בה והביא את קרבנו. אמר ר''מ אם הביאוהו שנים לידי מיתה חמורה לא יביאוהו לידי קרבן הקל. אמר לו רבי יהודה היאך אומרים לו עמוד והתודה והוא אומר לא חטאתי. אמר ר''ש אם אמר מזיד אני פטור. רבי מאיר אומר אם אמר מתחילה מזיד אני שומעים לו, אבל אם היה דן עמהם כל היום ולבסוף אמר מזיד אני אין שומעין לו. כיוצא בו אמר ר' מאיר אמרו לו נזיר אתה ואמר תנאי היה בלבי שומעים לו, אבל אם היה מיגען כל היום ובאחרונה אמר תנאי היה בלבי אין שומעים לו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''ז הלכה א'—ה']. אמ' לו ר' יהוד' וכי אין אתה אומר לו עמוד והתודה וכו' שכן מצינו בחטאת עולה ויורד [דכתי'] והיה כי יאשם לאחת מאלה והתודה אשר חטא עליה וכן בפר ושעיר של יום הכפורים ובשעיר המשתלח שהוא מתודה ומהם נלמד לכל הקרבנות שמכפרין שטעונין ודוי אי נמי מן הוא גופיה דכתי' ביה בשגגה ואשם ודרשי' ביה השב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו ואין תשובה בלא ודוי כדכתיב ומודה ועוזב ירוחם. ובכריתות פר' ג' מפרש טעמיה דר' יהודה משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש כלומר כפרת האדם טובה היא לו, הילכך על טובת עצמו מי נאמן להטיבו יותר ממנו ואם הוא אומר שאין הטובה הזאת ראויה לו מי יוכל להביאה עליו על כרחו. ואפשר דתרוייהו חד טעמא נינהו כי הודוי היא הכפרה שאין כפרה מועלת אלא בתשובה ובודוי ואם הוא אומר לא חטאתי ואינו רוצה להתודות הרי שהוא אינו רוצה בכפרה זו ואם הוא אינו רוצה אין אנו יכולין להביא כפרה עליו כמו שאמרנו. רבי שמעון אומר יאמר מזיד אני והוא פטור, הא דר' שמעון לאו בתורת מגו קאתי לה אלא דוקא קאמר אם ירצה להפטר יאמר מזיד אני. תדע דקאמר ליה רבי מאיר אם בתחלה אמר מזיד אני שומעין לו אבל אם היה מיגען כל היום לומ' לא אכלתי ובאחרונה אמר מזיד אני אין שומעין לו, ואם בתורת מגו קאמר ר' שמעון הרי בתחלה יכול לומר מזיד אני ומן הדבור הראשון יפטר, אלא ש''מ דוק' קאמ' וקא' ליה ר' מאיר אם בתחלה אמ' מזיד אני אין הכי נמי כדקאמרת אבל באחרונה אין שומעין לו. אי נמי איכא למימר דר' שמעון מגו נמי קאמר דאפי' בתורת מגו מהימן ור' מאיר מילתא באפי נפשיה הוא דקאמר, ובדאמר מזיד אני קמיירי, הכי קאמר ליה ר' מאיר לר' שמעון לא מבעיא בתורת מגו דלא מהימן דמה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן אפי' היכא דיכיל לתרוצי לדבוריה קמא אלא אפי' אמר נמי בפירוש מזיד אני איכא דוכתא דלא מהימן כגון שהוגיען בתחלה בהכחשה ולבסוף אמר מזיד אני דמדקא הדר ביה בטענתיה שמע מינה מעיקרא לאו בתורת הכי הוה אתי לה. ולא עוד דלר' מאיר היכא דקא טעין טענה אחריתי בסוף ריע טפי דאפי' בדוכת' דסבירא ליה לר' מאיר מגו הני מילי היכא דקאי בטענתיה קמייתא אבל אי הדר וטעין טענה אחריתי לא אמרי' מגו דהשתא משמע דמעיקרא הכחשה הוה והיכא דלא מתקן איהו לדיבוריה קמא אנן לא מתקנינן ליה הואיל וקא הדר ביה בטענתיה תדע דהכי הוא דקתני כיוצא בו אמר רבי מאיר אמרו לו נזיר אתה ואמר תנאי היה בלבי שומעין לו ואם היה מיגען כל היום וכו'. הא דקתני נזיר אתה בין לענין טומאה קאמר שאם נטמא יביא קרבן טומאה בין לענין טהרה שיביא בסוף שלשים יום קרבנותיו של נזיר. והא דקתני תנאי היה בלבי כלומר ונשאלתי לחכם והתירני על דעת אותו התנאי כדאמרינן בענין שאלת החכם אדעתא דהכי מי נדרת ואמר איהו לא ושרי ליה דאי שלא על פי חכם קאמר מה יועיל לו תנאי שבלבו והלא דברים שבלב אינן דברים אלא ש''מ על פי היתר חכם קאמר. ובכריתות פ''ג [י''ב ע''ב] גרסינן בהדיא אמר רב ששת מודה ר' מאיר לחכמים בנזיר שאמרו לו שנים נטמאת והוא אומר לא נטמאתי מהימן מגו דאי בעי אמר נשאלתי על נזירותי ומאי לא נטמאתי דקאמר לא נטמאתי בנזירות אלא בשאלה אלמא אמרינן מגו בנזיר, והכא אמר ר' מאיר דלא מהימן לומר תנאי היה בלבי ונשאלתי לחכם על ידי התנאי קשיין אהדדי, אלא ש''מ דשאני היכא דקאי בטענתיה מהיכא דקא הדר ביה דהיכא דקא הדר ביה אי מתקן ליה לטענתיה בפירוש מהימן ואי לא לא מהימן דאמרי' הא ודאי חזרה היא דמעיקרא הכחשה הואי ולא נטמאתי כלל קאמר והשתא הוא דנקט טענתא אחריתי. ואי קשיא לך להא דכריתות אמאי מודה רבי מאיר בהאי מגו ולא קא מודה במקדש ובחלבים ובטומאה, דהא אי בעי אמר מזיד הייתי ויכיל לתקוני לדבוריה קמא דמצי אמר לא אכלתי שוגג אלא מזיד ולא נכנסתי שוגג אלא מזיד ולא עמדתי בטומאתי ואכלתי קדשים אלא טבלתי ואכלתי, ואפי' הכי פליג ר' מאיר ואמר דלא מהימן והכא אמאי מהימן בהאי מגו דשאלה. ונראה לי דהואיל ובידו להשאל עתה ולהפטר אפי' מטומאה הראשונה דהא קיימא לן חכם עוקר את הנדר מעיקרו הילכך כל שבידו מהימן, מיהו דוקא בדלא הדר בטענתיה ואי הדר בטענתיה צריך לתקוני טענתיה קמייתא בהדיא אבל אי לא מתקן לא מהימן. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ולא שאמרו לו אחרי', והוא אינו מאמינן. שאמרה לו שפח', שהיא גריעה לאמירה זו שאינה מדקדקת וגם אינה ממין כשרין לעדות. והול(י)ך ומוסיף כשרי עדות עד שנים אפ''ה ממעטינן מאחר שהוא מכחישן. או יכול אע''פ שאינו מכחיש אלא מאמין להם והולך ומגרע לחייבו גם בפסולי עדות והוא מאמין להם. וטעמא דאין זה כי אם גלוי מילתא בעלמא כי גם הוא מסכים לדעת שאכל איסור, והרי קרינן ביה או הודע אליו חטאתו, ומשמע שאין צריך לזכור החטא הוא בעצמו אלא נתחייב הוא אפי' על ידי הודעת אחרים. גרסינן אביא שאמרו לו הקרובים שכן הם כשרים להעידו ממקום אחר. פי' שקרובים נאמנים להעיד עליו, והיינו לענין שהוא בכור כדאמרינן בפרק אחרון דקדושין [ע''ד ע''א] א''ר נחמן שלשה נאמני' על הבכור חיה אביו ואמו חיה לאלתר אמו כל ז' אביו לעולם. ויש ספרים שגורסין שכן הם כשרים להעיד במקום אחר, פי' עדותן כשרה לעלמא. א''ר מאיר אם הביאוהו לידי מיתה חמורה, שאם העידו שחלל את השבת בידם להורגו. וכי כיצד לא יביאוהו לידי קרבן הקל, לחייבו בעל כרחו אפי' אינו מאמינם. א''ל ר' יהודא וכי האיך אתה אומר לו התודה והוא אומר על עצמו לא חטאתי, עמוד והתודה והבא קרבן, א''נ התודה בשעת סמיכה קאמר, כלומר נהי שביד ב''ד להכריחו כדי להפריש קרבן, אבל כיצד יכריחוהו לסמוך על קרבנו ולומר חטאתי שאכלתי חלב בשוגג יהי רצון שיכופר לי בזה הקרבן והוא מחזיק את עצמו שלא חטא. ר' שמעון אומר יאמר מזיד אני והוא פטור, והשיב לר' מאיר שכבר יכול לומר מה הועיל ק''ו שלך והלא יכול לפטור את עצמו בטענה זו, וכיון שכך הוא אפי' אמר לעדים לא אכלתי דין הוא שיהא פטור דמה אם ירצה לומר מזיד הייתי. וכן תנן בפ' אמרו לו [כריתות י''א ע''ב וע''ש בתוס' י''ב ע''א]. א''ר מאיר אם בתחילה אמר מזיד אני שומעין לו, כלומר גם אני איני בא לחייב את הרשע קרבן עושה במזיד ואומר אני אכלתי במזיד, אלא אני בא לחייב לזה שסבור בדעתו שלא אכל ואנו יש לנו להאמין יותר לעדים ולדחות את עצמו ואת סברא שלו. וטענה שלך שיכול לפטור את עצמו באמירת מזיד הייתי באוכל [נ''א, והייתי כאוכל] שוגג אינה מידי, אלא אחר שדן וחלק עמהן כל היום ובאחרונה אמר מזיד הייתי אנן סהדי שזהו להחזיק דבריו [הראשונים] ואין שומעין לו. אלא ודאי חייב וממשכנין אותו הגזברין אע''ג דשאר חטאות ואשמות [ערכין כ''א ע''א] אין ממשכנין, התם מודה ורוצה בכפרה ומעצמו יביא אבל הכא לא יביא. ומיהו אין נראה דלרבנן יהא נאמן מטעם מגו דאם ירצה לומר מזיד ולכך אע''פ שמכחישן נאמן, שהרי מה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן כדמוכח [ב''מ פ''א ע''ב] גבי ההוא דאוגר חמרא דחבריה למיזל לנהר פקוד כו', ועוד לא חשיב מגו היכא דמשוי נפשיה רשע כדמוכח פ''ב דקדושין [נ' ע''א] בשמעת' דדברים שבלב דפריך הוי ליה למימר מזיד הייתי ומשני לא משוי אינש נפשיה רשיעא. אלא ה''פ התם דתנן אמרו לו ומה אם ירצה לומר מזיד הייתי כלומר מתרץ הוא בכך לומר מה שאמרתי לא אכלתי היינו לא אכלתי שוגג אלא מזיד ומעתה אין לנו עוד להאמין לעדים, ומגו שאמר התם בגמ' לאו דוקא אלא כלומר יכול לומר דבר אחר. ובגמרא מזכיר תירוצא דדבוריה, אבל במגו אין לנו להאמין כל זמן שלא אמר. (ומגו) [ומיהו] אם היה אומר בהדיא מזיד הייתי נאמן כדמוכח הכא ובקדושין. וא''ת השתא פירשנו אם היה אומר מזיד היה הוי נאמן לפטור את עצמו מן הקרבן שהרי אינו מכחיש דבור העדים וקשה דבריש האשה רבה [יבמות פ''ז ע''ב וע''ש בתוס'] קאמר עד אחד נאמן באיסורין וקאמר תנן נמי עד א' אמר אכל והוא אומר לא אכלתי פטור טעמא דאמר לא אכלתי הא אם שתיק מהימן ומדאורייתא מנא לן דתניא או הודע אליו ולא שיודיעוהו אחרים יכול אע''פ שלא הכחיש ת''ל או הודע אליו מ''מ היכא דמי אי לימא תרי דלא מכחיש להו קרא למה לי אלא לאו חד מכחיש וטעמא דקא מכחיש ליה הא אם שתק מהימן היחיד ודחי ממאי דמהימן דלמא אי שתיק שתיקה כהודאה דמיא ותדע דקתני סיפא שנים אומרים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי פטור כו' רישא מאי טעמא מחייבי רבנן באחד ואישתיק אילימא משום דמהימן והא תרי אע''ג דבעלמא אם היה מכחיש להו אינהו מהימני והכא קא פטרי רבנן אלא לאו משו' דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא. וא''כ מוכח דמאי דפטר ברישא וסיפא משום דקא מכחיש לה, והשתא והלא פירשנו דפטור מטעם דמתרץ דבוריה ולכך אין להאמין לעדים אבל מטעם הכחשה ממש ולא היה הדברים מעול(י)ם לא היו פוטרין רבנן. וי''ל הכי פירושא אמרו לו שנים אכלת(י) חלב והוא אומר לא אכלתי פטור היכא דאמר מזיד הייתי לא מצי עדים לחיוביה שאין יודעין האמת כי היאך יודעין שהיה שוגג מאחר שאין יודעים הודאה קצת כגון בשתיקה, א''כ זהו מטעם שאין עדותן בודאי ומהאי טעמא נמי היכא שלא אמר בהדיא מזיד הייתי אלא אמר סתם לא אכלתי דמתרץ דבוריה לומר לא אכלתי שוגג אלא מזיד ואין עדותן ודאית. וגם אין (בפירוש) סברא לחייבו ולומר חזקתו שוגג, שהרי אם מטעם זה היה לנו לחייבו דסתמא שוגג א''כ אפי' היה אומר בפי' מזיד הייתי לא היה לנו להאמינו כדי לפוטרו מקרבן שהרי לא היה לנו להוציא מחזקתו להעמידו בחזקת רשע, אלא ודאי הא דמחייבי רבנן בין בחד בין בתרי היינו בשתיקה משום דכהודאה דמיא ורגלים לדבר. ובגמרא [כריתות י''ב ע''א] קבעי מאי טעמייהו דרבנן משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש או דלמא מגו דאי בעי אמר מזיד הייתי פטור כי אמר נמי לא אכלתי פטור. ותימא מאי מספקא ליה והלא הטעם הוא במתני' דמה אם ירצה לומר מזיד הייתי משום דמתרץ דיבוריה הוא. וי''ל דקתני בברייתא טעמא דנאמן על עצמו יותר ממאה ולכך מסתפק. אמרו לו נזיר אתה ואמר תנאי היה בלבי כו'. ובפ' שני נזירין בירושלמי [ה''א] מפרש תנאי היה בלבי לכשאטמא תפקע נזירותי ממני, פי' שלא קבל נזירותו אלא על מנת שלא יטמא וכשנטמא אגלאי מילתא למפרע דלאו נזיר הוה. ובפרק ד' נדרים [ושם בירושלמי פר' ב' נזירין] בירושלמי [ה''א] קאמר תנאי בנזירות ואין תנאי בשבועות וכו' ובתוספתא דטהרות פרק ו' פ' הנועל מביא אדם קרבן על עצמו, פי' יעשה כמו שנראה לעצמו. כיצד אמרו לו נדרת והוא אומר תנאי היה בלבי שומעין לו אמרו לו נדרת והוא אומר לא נדרתי ומשהגיעו[הו] אמר תנאי היה בלבי אין שומעין לו, פי' משהגיעוהו משהראוהו סימנים ודברים עד שאינו יכול לכפור כאדם הרודף אחר חברו ומגיעו. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
השער הב'. מן המתחייב גזירה הנתבע אם יעיד עליו עד א' שהוא חייב כך וכך והנתבע אומר לא היו דברים מעולם חייב גזירה, לפי שאם היו שני עדים מעידים עליו כגון זה היו מוציאין הממון ואם עד א' מחייבו שבועה גזירה, דכתיב [דברים י''ט] לא יקום עד א' באיש וגו' לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם אבל קם הוא לשבועה, דאמר מר [כתובות פ''ז ע''ב, שבועות מ' ע''א] כל מקום ששנים מחייבים אותו ממון אחד מחייבו שבועה, ועד א' יש מקום מחייבו שבועה זה שאמר. ויש מקום שהוא נאמן, בעגונה [יבמות קכ''ב ע''א] כגון שהעיד עד א' בלבד על מיתת בעלה נאמן ותנשא אשתו, ויש שאינו נאמן ואעפ''י שמודים בעלי הדין, כגון עד א' שמעיד בקידושי אשה כמו שאמר [קדושין ס''ה ע''ב] המקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו ואפי' שניהם מודים. ויש שבעת שמכחישו מי שמעיד עליו אינו נאמן כגון עד א' שמעיד על אשה שזינתה והיא מכחישתו שאינה אסורה לבעלה, וכן אם יעיד על איש שנואף אינו בר דין מפי עד א' כמו שאמר(נ)ו [שם ס''ו ע''א] והילכתא אין דבר בערוה פחות משני עדים, וכן עד א' המעיד על אדם א' ומכחישו אינו נאמן עליו. ויש מקום שהוא נאמן ומחייבו קרבן אם אינו מכחישו מי שמעיד עליו, כגון אדם שאמר לחבירו אכלת חלב ושותק חייב קרבן כמה שאמר(נ)ו [קדושין ס''ה ע''ב, כריתות י''א ע''ב, ב''מ ג' ע''ב] אמר לו עד א' אכלת חלב והלה שותק חייב קרבן. וכן עד א' נאמן בטומאה אם שותק מי שמעיד עליו כמו שאמרו [כריתות י''ב ע''א] אמר לו עד א' נטמאו טהרותיך והלה שותק טהרותיו טמאות, וכן עד א' נאמן לחייבו גזירה כאשר ביארנו. [ספר משפטי שבועות לרב האי גאון — חלק א' שער ב'].
------
אמרו לו שנים אכלת חלב כזית מביא חטאת. עד אומר אכל כו' מביא אשם תלוי דספק הוא הואיל ומכחיש זה את זה, ובהא עדות אשה נאמנת דמרבי לה בספרא [פ''ז אות ב'] מן או דכתיב או הודע אליו [ויקרא ד'] מ''מ. עד אחד אומר אכל והוא אומר לא אכלתי פטור מקרבן דהא אדם נאמן על עצמו בדבר שצריך כפרה יותר ממאה עדים דהכי אמרינן בגמרא [י''ב ע''א] דהכי סבירא להו לרבנן וכ''ש הכא דליכא אלא עד אחד. אם הביאוהו שנים למיתה שאם העידהו בדבר שחייב מיתה ממיתין אותו על פיהן ואעפ''י שמכחישן הוא לא יביאהו לקרבן הקל שהוא קל לגבי מיתה ואע''ג דמכחישן הוא. אמרו לו לא, אלא פטור הוא, שזה שהוא אומר לא אכלתי אינו מכחישן שאם ירצה יאמר לא אכלתי שוגג אלא מזיד ומזיד פטור מקרבן ומתוך שיכול לומר כן כשאמר לא אכלתי פטור. [רבינו גרשום].
------
המקדש בעד אחד וכו' [קידושין ס''ה:], אע''ג דעד אחד נאמן באיסורין והוי עדותו כבי תרי בעלמא, הכא לא הוי כבי תרי דגבי איסור אישות כתב כי ימצא בה ערות דבר וילפינן דבר דבר מממון כדמסיק לקמן הילכך בעינן תרי ממש לאיסור ולשוויה א''א. ואפילו שניהם מודין, רבותא אשמעינן אע''ג דילפינן מממון ובממון הודאת בעל דין כק' עדים הכא לאו הודאה לישוונהו קידושין כדמסיק לקמן, דבהודאת ממון לא מפסיד לשום אדם אלא לעצמו הילכך כי מחייב לעצמו חייב, אבל הכא דמפסיד לאחרים בהודאתו ואסרה עליהם לאו הודאה הוא לגבייהו אלא עדות. ועוד רבותא אחריתא אע''ג דשניהם מודין ובידם לקדש עתה ואמרינן בראש האשה רבה [יבמות פ''ח.] כל שבידו נאמן, הכא לא מהימן קייום דבר הן וגמרינן מממון דכתב ביה ע''פ שנים עדים יקום דבר דאין קיום דבר אלא בב'. (ושמ''מ) [ושמעינן מינה] דבממון [נמי] אי מפסיד לאחרים בהודאתו דלא הויא הודאה, כגון ראובן שלוה משמעון בעדים ואין לו לראובן ממון אלא שוה חובו של שמעון, ואח''כ תבעו לוי לראובן לדין ותבעו ממון בלא עדים מוקדם מהלואת שמעון והודה לו ראובן, דכיון דקמפסיד לשמעון (בהו דאמ') [בהודאתו] לאו הודאה הוא. והכי נמי תנן בפ''ק דב''מ [י''ב:] מצא שט''ח אם יש בהן אחריות נכסים לא יחזיר ואם אין בהם אחריות נכסים יחזיר דברי ר''מ וחכמים אומרים בין כך ובין כך לא יחזיר, ואוקמה רבי יוחנן [שם י''ג:] מחלוקת כשחייב מודה, ר''מ סבר שטר שאין בו אחריות נכסים ממשעבדי הוא דלא גבי אבל מבני חרי גבי וכיון דלא מפסיד לאחרים בהודאתו אלא לעצמו הודאתו הודאה ומחזיר המוצא את השטר, ורבנן סברי ממשעבדי נמי גבי וכיון דמפסיד לאחרים בהודאתו לאו הודאה היא ולא יחזיר. אמר אביי א''ל עד א' אכלת חלב והלה שותק נאמן, דכיון דשתק ולא הכחישו וקיבל עדותו והאמינו נאמן כבי תרי בעלמא וחייב חטאת, דעדות עד אחד באיסור כעדות ב' בממון, ומקרא יליף לה בתורת כהנים או הודע אליו ולא שיודיעהו אחרים יכול אע''פ שאינו מכחיש ת''ל או הודע מ''מ, אלמא כיון דשתיק הודע לו קרינן וחייב חטאת דעד אחד נאמן. ואביי לית ליה הא דאמרינן בראש האשה רבה ודילמא משום דאישתיק הוא ושתיקה כהודאה דמיא, אלא קסבר לאו כהודאה דמיא ומשום עדות העד הוא דחייב. ותדע שכן הוא, מדקאמרינן אמר לו ע''א שורו נרבע וכו', האי ע''פ [עד] אחד ה''ד אי דקמודה הבעל [וכו', אלא לאו דשתיק] ובשתיקתו הוי עדות עם העד ונאמן, ואי שתיקתו הודאה, היינו ע''פ הבעל, אלא ודאי לאו הודאה היא, אלא (ודאי) עדות העד הוי עדות והיינו ע''פ עד א', אלמא טעמא דאביי בכולהו משום דע''א נאמן כי לא מכחיש ליה. ואי קשיא דאמר אביי הכא א''ל ע''א נטמאו טהרותיך נאמן אע''ג שאינו בידו של עד, ובגיטין בפ' הניזקין [נ''ד:] ת''ר היה עושה עמו בטהרות וא''ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן, אבל א''ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן, ואמרינן מ''ש רישא ומ''ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן, וקשיא דאביי אדאביי דהכא קאמר דמש''ה נאמן שהרי בידו הוא אבל סיפא דאינו בידו אינו נאמן. תריץ הכא בנזקין בהכי עסקינן דקא מכחיש ליה לעד בין ברישא בין בסיפא, ורישא אף ע''ג דקא מכחיש ליה נאמן משום דבידו הוא, אבל סיפא דאינו בידו כי מכחיש ליה אינו נאמן. וצריכא לאביי לאשמעינן כולהו, דאי לא אשמעינן כולהו לא שמעינן דעד א' (אינו) נאמן, דאי חלב הו''א טעמא דאישתיק מהימן לאו משום דע''א נאמן אלא משום דשתיקה כהודאה דמיא דודאי הודה לו דאי לאו דקים ליה דאכל וכו' אלא ודאי כשאמר לו העד רמא אנפשיה ומידכר ושתיקתו הודאה, הילכך (אמרי') אשמעינן נטמאו טהרות, דהכא ליכא למימר מדאישתיק הודה לו לעד אלא מימר אמר מה (והכחישו הלה) [לו להכחישו הלא] אין מפסידין ממנו לגמרי דהא חזו ליה בימי טמא[תו], ואשמעינן אביי דאף על גב דאין שתיקה הודאה נאמן העד ולא מצי אכיל בימי טהרתו. ואי אשמעינן טהרות ה''א מדקא מפסיד ליה מיניה בימי טהרתו אי לאו דידע דודאי נטמא לא הוה שתיק ומדשתיק הודה, אבל שורו נרבע לא מצית אמרת דשתיקה הודאה אלא דלא איכפת ליה (לה) להכחישו דלא מפסיד ליה מידי (אבל) [דהא] שוורים כולם לאו לגבי מזבח קיימי, ואפילו הכי קאמר אביי דנאמן העד דלאו משום שתיקה כהודאה הוא אלא משום דע''א נאמן באיסורין, ואשמעינן סיפא לגלויי אכולהו דמשום ע''א נאמן באיסורין הוא, דהא סיפא ליכא למימר דשתיקתו הודאה דהא (ליכא למימר) [לית ליה] לא הפסד ולא איסור משתיקתו דנימא אי לאו דידע דדבריו אמת לא היה שותק בהפסדו או לעשות איסור על פיו ומדשתיק הודה לו, אלא ודאי כיון דלית ליה הפסד ולא איסור בשתיקה לעדותו של זה כי לא חש להשיבו ואין שתיקתו הודאה, ואפ''ה אמר אביי דהעד נאמן אלמא עד אחד נאמן, ותו אי שתיקה הודאה הוא היינו ע''פ הבעלים, אלא ודאי לאו הודאה הוא. איבעיא להו אשתו זינתה בעד אחד שאמר לו ע''א אשתך זינתה ושתק מהו, הא ודאי פשיטא ליה לשואל דודאי אסרה עליו בשתיקה כשאר איסורא, אבל הא קא מיבעיא ליה אם העד אוסרה בעדותו כמו חלב וטהרות, או שתיקתו של בעל אוסרה דהודאת בעל דין וכו'. ומדלא אמרה אביי בהדיה הנהו דלעיל, מי אמרינן כיון דמפסיד ליה אשתו וממון דחייב ליתן לה כתובה אי לאו דידע דקושטא קאמר לא היה שותק ושתיקה הודאה הוא, ואע''ג דקאמר אביי בחלב וטהרות דשתיקתו אינה הודאה, היינו משום דהפסד מועט הוא ואיכא למימר (דדהכי) [דלהכי] לא חש להשיבו ולא משום דהודה לו, אבל הכא דהפסד מרובה ודאי הוי שתיקתו הודאה, אבל משום עדות העד אינה נאסרת דאין עד אחד נאמן באיסור אשת איש דילפינן דבר דבר מממון, או דילמא כיון דזימנין סני לה ואיכא למימ' משום דסני לה שתיק לאו הודאה היא למיתסר עליה, [אלא] משום עדות העד דעד אחד נאמן אפילו באיסור א''א לאוסרה על בעלה כשאר איסורא. אמר אביי היא היא, כשם שבשאר איסורין עד אחד נאמן, [ה''ה] באיסור א''א ואפילו ידעינן דסני לה ולא משום הודאתו אסורה, והא דילפינן דבר דבר מממון, לענין קידושין דהוא קיום דבר ילפינן דומיא דממון דכתב ביה ע''פ שנים עדים יקום דבר וקייום דבר אפילו לרב אשי [דאמר] לא איברו סהדי אלא לשקרי (איהו) [מיהו] אי משקר ואומר לא מכרתי ולא נתתי לא הוה קיום אא''כ איכא סהדי, הילכך קיום גמור לא הוי אלא בעדים וקיום דבר דקידושין נמי בעינן תרי. ורבא אמר הוי דבר שבערוה כלומר אע''ג דבשאר איסורין הוי נאמן עד אחד, באיסור ערוה לא הוי נאמן דהוי דבר שבערוה כלומר מאחר שהוא א''א וערוה כתב בה דבר כי ימצא בה ערות דבר, ולא לקיום דבר נכתב למיגמר דבר דבר אלא לכל דבר ערוה, הילכך אין יכולין פחות משנים לאוסרה על בעלה. וה''מ אי ברי לן דסני לה דשתיקתו לאו הודאה הוא דמשום עדות העד לא אסרינן לה, אבל אי רחים לה שתיקתו ודאי הודאה הוא דהודאת בע''ד כק' עדים, דהכא לא מחייב לאחרים אלא לעצמו מפסיד אשה וכתובה דבהודאתו לא מפסדא היא כתובתה ולא על פי עד אחד. אמר אביי מנא אמינא לה דעדות עד אחד הוי עדות באיסור אשה, מדאמר ליה מר שמואל לההיא סמיא אי מהימן לך אפקה, מאי לאו ה''ק ליה אי מהימן לך דידעת דכשר לעדות הוא אפקה דעד אחד כשר באיסור אשה כבי תרי בעלמא, אלמא עד אחד מהימן. ורבא אמר הכי קאמר ליה אי מהימן לך כבי תרי אפקה כלומר רחימת לה והאי דשתקת משום שהאמנתו והודית לדבריו הודאה והאמנה שלך הוי כבי תרי ואפקה, אבל משום עדות העד לא אמר שמואל להוציאה אלא משום הודאת בעל דין כמאה עדים. ועוד דרבא לטעמיה דאמר [סנהדרין י'.] פלוני בעל אשתו הוא ואחר מצטרפין להורגו והכא נמי כיון דמודה הרי הוא מצטרף עם העד ואיכא תרי. וחתני רבי שמואל היזקיקני לפרש שמועה זו. והא דאמר שמואל לעיל [ס''ה.] המקדש בעד אחד וכו' דאין עד אחד נאמן ואפי' שניהם מודין, והכא קאמר שמואל דעד אחד נאמן, איכא למימר אביי מתרץ לטעמיה דבקידושין דהן קיום דבר אמר שמואל דאין עד אחד נאמן דיליף מיקום דבר כדלעיל, אבל באיסור זנות דא''א הוי כשאר איסורין ועד אחד נאמן דלא גמר דבר דבר אלא בקיום, ורבא מתרץ לטעמיה דלכל דבר גמרינן דבר דבר מממון ואין עד אחד נאמן באיסור אשת איש, והאי דהימניה שמואל להאי עד משום דשתיקה הודאה הוא והודאתו כמאה עדים דלא מחייב אלא את עצמו, אבל בקידושין דבהודאתו אוסרה על אחר לא הויא הודאה כדלעיל. [ראב''ן שו''ת סימן ס''ד].
------
[גיטין נ''ד ע''ב] רבא אמר כגון דאשכחיה ולא אמר ליה מידי כו'. הילכך אם יבא אדם שעושה יין חבירו וראה את בעל היין ולא אמ' ולא כלום והלך לו ואחר כך חזר ואמר לו יין שלך נסך הוא שנגע בו גוי אינו נאמן. ובמקום שלא [היה] בידו מעולם ואתא איניש מעלמא ואמ' נגע גוי ביין שלך אינו נאמן אפי' בפעם ראשונה אי אמר לו בעל היין איני יודע או אינך אומ' אמת. ואי שתיק בעל היין נאמן אותו האיש דשתיקה כהודאה דמיא. (ו)כדאמרי' בריש פירקא דהאשה רבה וכדאמרי' בקידושין [ס''ה ע''ב] בפרק האומ' לחבירו עד אחד אומר אכלת חלב והוא [אומר לא פטור] שותק נאמן ותנא תונא עד [אחד] אומר אכלת חלב והוא או' לא אכלתי פטור. ורבא מודי ליה לאביי מדלא פליג עליה. אבל גבי אשתו זינתה בעד אחד והלה שותק דאמר אביי היא היא ורבא אמר הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. מכלל דבכל מילי דאמ' אביי לעיל מודי ליה רבא גבי עד אחד אומר אכלת חלב וכו' וגבי נטמאו טהרותיך כו'. וביבמות בהאשה רבה מוכיח בעד אחד אומר אכלת חלב והלה שותק נאמן משום דשתיקה כהודאה דמיא. אבל אי אמר איני יודע או שאמר אינך אומר אמת אינו נאמן. וכמו כן נאמן גבי יין. ואפי' היכא דמהימן כבי תרי דאמר רבא גבי ההוא סמיא בהאומר לחבירו דמהימן דהיינו היכא דשתיק. אבל היכא דלא שתיק אע''ג דמהימן עליה כבי תרי לא מהימן. והני מילי דלא מהימן לאסור (ו)בדברים שישנן בחזקת היתר. אבל דברים שישנן בחזקת איסור מהימן לאסור. ופי' שמעתא הכי. טהרות שעשית עמי ביום פלו' ניטמאו כדמפרש רבא דאשכחיה ולא אמר ליה ולא מידי ובתר הכי אשכחיה ואמר ליה אינו נאמן (אלא בפעם ראשון) אבל בפעם [ראשון] נאמן אע''ג דלא שתיק אלא אמר ליה איני יודע. אבל אי לא הוה בידיה דליכא למימר שעשיתי עמך אפי' בפעם ראשון אינו נאמן היכא דמכחיש ליה או אמר איני יודע כדאמר אביי בהאומר לחבירו ניטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן הוא. אבל אי לא שתיק לא מהימן. ורבא מודי ליה דלא פליג אלא גבי דבר שבערוה. וכן מוכיח התם דקאמר וצריכה דאי אשמעינן גבי אכילת חלב דאי לאו דקים ליה דאכל וכו' מכלל דטעמא משום דקמודי ליה כיון דשתיק. וטעמא דשותק נמי מוכיח בריש פירקין בהאשה רבה משום דשתיקה כהודאה דמיא דקאמר התם תדע דקתני סיפא וכו'. ואביי [ד]אמ' ניטמאו טהרותיך ושותק נאמן לא פליג אדידיה דהניזקין דהכא אמר דכל שבידו נאמן אע''פ שאינו שותק דהתם לאו בידיה הוה אבל שתיקה כהודא' דמיא. והיכא (מה) שהוא בידו במקום שתיקה קאי והיכא דאין בידו אין נאמן העד משום דלא שתיק ליה האי. ורבא פליג הכא הואיל והוה בידו. אבל התם דלא הוה בידו מודי ליה לאביי. וההוא סמיא דאמר רבא אי מהימן כבי תרי אפקה ומשום דשתק. וכן פי' בקונטרס אפקה הואיל ולא הכחישתו דמסתמא יש רגלים לדבר כדאמרי' גבי סוטה. אבל אי ליכא רגלים לדבר ואמרו לו יינך נתנסך או אשתו זינתה אינו נאמן אלא אם כן שותק. ולדברי האומר נאמן על דבריהם ידוו כל הדווים. שיבא כל אדם שירצה לאסור אשת חבירו עליו ויאמר לו זינתה ויאסרנה עליו אפי' [היכא] דקמכחיש ליה או אמר איני יודע ומהימן עליה כבי תרי במילי אחריני כההיא עובדא דשוליא דנגרי [ב]הניזקין שאמר תינוקות התעוללו לה בדרך וכיחש לו. אלא ודאי אינו נאמן ואפי' מהימן עליה כבי תרי אלא א''כ שותק כדאמר רבא גבי ההוא סמיא אי מהימן לך כבי תרי אפקה הואיל ולא הכחישתו דשתיקתך הודאה היא ורגלים לדבר. ואם אמר אינו יודע לא היה אוסר ליה מדשמואל דאמרי' בי' יוחסין נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי זה נתין וזה ממזר במקום שלא קרא עליו ערער. ומפרש ר' יוחנן היכא דאית ליה חזקה דכשרות אין ערער פחות משנים. אבל חד לא שנא מהימן כבי תרי ולא שנא לא לא מהימן כבי תרי אלא אם כן שותק דשתיקה כהודאה דמיא. והכי נמי אמרי' בשילהי האומר לחבירו מקוה פסולו ביחיד כלומ' בעד אחד שאומר מדדתיו וחסר מהימן ופסול ומוקי לה רבא באישתיק. אבל בן גרושה אין פסולו ביחיד אלא בשנים אע''ג דאישתיק וכגון דלא מהימן עליה כבי תרי. אבל אי לא שתיק אע''ג דמהימן עליה לא. בשמעתא קמייתא דסוטה אמרי' וטומאה בעלמא בלא קינוי ובלא סתירה דלא מהימן עד אחד מנלן נאמר כאן דבר ונאמר להלן דבר מה דבר האמור להלן על פי שנים אף דבר האמור כאן על פי שנים. והך מילתא מוקי לה אביי במכחיש ליה ורבא מוקי לה בשותק ולא מהימן כבי תרי. ושותק דגבי אשתו זינתה דיש רגלים לדבר כדפרישי'. ולרבא על כרחיך הא איסורא לבעל קיימא ושרייה רחמנא דבעל כרחיך בעל אומ' איני יודע דאין אפיטרופוס לעריות לא שנא מהימן עליה כבי תרי לא שנא לא מהימן עליה כבי תרי. דמקרא מלא דבר הכתוב. כמו גבי ממון דבאיני יודע אינו משלם. אבל היכא דשתיק ומהימן עליו כבי תרי שתיקה כהודיה דמיא והודאת בעל דין כמאה עדים. וכל (כ)מה שפיר' להיתר בדאית ליה חזקת התירא כדפריש ר' יוחנן גבי ערער וכדפרישי' לעיל. והמדקדק בשיטת הלכה בשילהי האומר לחבירו ובי' יוחסין גבי ערער ובהא שמעתא דהניזקין ובשמעת' קמייתא דסוטה ימצא כדבריי. ובהאשה רבה ובכריתות [י''א ע''ב] פרק אמרו לו שנים יבין וידע דמוכח התם דטעמא דקרא או הודע אליו חטאתו מכל מקום דילפינן מיניה דעד אחד מהימן משום דשתיקה כהודאה דמיא. ובהאש' רבה נמי מוכיח דלהיתירא עד אחד מהימן משום דשתיקה כהודאה דמיא היכא דלא איתחזק לא איסור ולא היתר. כגון חתיכה ספק חלב ספק שומן ואמר עד אחד דשומן הוא דנאמן וכל שכן אם אמר דחלב הוא. ובדבר שבידו לתקן נאמן כדאמרי' נמי התם אע''ג דאיתחזק איסורא. אבל איתחזק איסורא ואין בידו לתקן אינו נאמן להיתר. והכי נמי היכא דאיתחזק היתירא ואין בידו (להתיר) [לאסור] אינו נאמן לאסור. דלא אשכחן בעד אחד חילוק בין היכא דבא להתיר את האיסור להיכא דבא (להתיר) [לאסור] את המותר אם לא בהודעת בעל דברי' אי נמי כגון דברים שמפורש בתלמוד דעד אחד מהימן כגון חיה ודיין ומוכר ואביו ומילי טובא. ושוב מצאתי סעד לדברי בתשובת רבינו משולם בן רבנא קולונימוס וכן כתב בהן ישראל ששופך יין שלו ואמר ראיתי שנגע בו גוי ונתערב בחבית הואיל והיין שלו נאמן לאוסרו על עצמו אע''פ שאין אחר [עמו] שראהו. אבל אם הוא משל אחרים כך שנו חכמים היה עושה עמו בטהרות ואמר טהרות שעשיתי עמך (ביום פלוני) ניטמאו בזבחים ואמ' לו זבחים שעשיתי עמך נתפגלו נאמן. אבל אם אמר לו טהרות שעשיתי עמך ביום פלו' ניטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלו' נתפגלו אינו נאמן. והוינן בה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפ' אמר אביי כל שבידו נאמן רבא אמר כגון דחזייה ולא אמר ליה ובתר הכי אשכחיה ואמ' ליה לפיכך אמר אחר זמן אינו נאמן לאסור את של חבירו. ואם ידוע שהוא נאמן יש לחוש. ובהא חששא לא מודינא (ליה משלם) [לרבנא משלם] כדפרישי' לעיל אבל בקעה מצא וגדר בה גדר. דלדבריו הא מנא ליה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קי''ט].
------
ואי הוה מודע ליה נאמן דקי''ל [יבמות פ''ח ע''א] ע''א נאמן באיסורין היכא דלא איתחזק איסורא כגון חתי' ספק חלב ספק שומן. ומסת' דוקא דליכא סהדי אחרינא דקמכחיש ליה אבל אי איכא סהדי אחרינא דמכחיש ליה לאסור הא אתחזיק איסורא בע''א והו''ל ספיקא איסורא והא דאמרינן [יבמות פ''ח ע''ב] כ''מ שהאמינה תורה ע''א הרי כאן שנים במקום דאתחזיק איסורא הוא אבל ע''א דנאמן באיסורין לא האמינוהו אלא משום דליכא חזקה דאיסורא ומש''ה סמכינן עליו לאיסורא ולהתירא. ואי אתחזק אע''ג דלאו דבר שבערוה הוא לא מהימן להתירא אע''ג דשתיק ליה אלא היכא דיש בידו לתקן כגון תרומה ומעשר וניקור הבשר וכיוצא בהן ואי אתחזיק התירא היכא דקמכחיש ליה לא מהימן חד סהדי לאיסורא אבל אי שתיק מהימן וה''ה לאמר א''י מהימן כדאמר [קידושין ס''ה ע''ב] בהאומר לחבירו אמר לו ע''א אכלת חלב ונטמאו טהרות וכו' טעמא דאמר לא הא שתיק מהימן וה''ה לאמר א''י דאי איתא ליתני א''י וכ''ש לא אלא ש''מ לא הוי הכחשה עד דאמר לא אכלתי ולא נטמאו. ואשתו זנתה בע''א אע''ג דשתיק לא מהימן דקי''ל כרבא דאמר אין דבר שבערוה פחות משנים ואפילו [לא] איתחזק התירא אבל במקום [כאן חסר והכוונה לכאורה לעדות דמת בעלך] מהימן אפי' אתחזיק איסורא. מיהו אם אשתיק לצאת ידי שמים אמרינן ליה אי מהימן לך כבי תרי אפקה אי לא לא. והנ''מ היכא דסהדי מסהיד מילתא דלא רמיא עליה כגון דלא עסיק ביה כגון נטמאו טהרותיך ואכלת חלב וכל הני דאמרן אבל מילתא דרמיא עליו ואיהו עסיק כהנהו דהנזקין [גיטין נ''ד ע''ב] שאמר לו טהרות שעשיתי עמך וכגון שא''ל כתבתי' לשמה וגוילין לא עבדתי לשמן אע''ג דקמכחיש ליה היכא שבידו לאסור נאמן היכא שאין בידו לאסור אי אשכחיה בשעתיה וא''ל מהימן ואע''ג דקמכחיש ליה. ואי לא אמ''ל בשעתיה והדר אשכחיה לא מהימן אלא היכא דשתיק דגרסינן התם היה עושה בטהרות וא''ל טהרות שעשיתי עמך וכו' א''נ. ואסיקנא מ''ש רישא ומ''ש סיפא אמר אביי כל שבידו לאסור נאמן ורבא אמר כגון דאשכחי' ולא א''ל וכו' ורבא לא פליג עלי' דאביי אלא אסיפא דאין בידו דס''ל לרבא אע''ג דאין בידו עכשיו אי אשכחיה וא''ל בשעתיה מהימן. לא א''ל בשעתיה לא מהימן. ומשום דחזינא לרבוותא סברא אחרינא כתבינן הכי מאי דס''ל. [העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח''ג מהחלק השלישי].
------
שוב שמעתי כי גם בטורייש אירע בברזא מעשה כעין שלך ולא היה הדבר ספק בהדוק הע''א אלא היין היה עדיין (נוסף) [נוטף] אחר שתחב היהודי הברזא והע''א הקיש עליה באבן עד שסתם יפה יפה. ור' יצחק בנו של ר' אברהם הגיד לי אז כן. ובשעה שהייתי כותב כתבי השאלתי לר' שמשון בעל אחותך כלום ידעת בדבר זה שספר לי ר' יצחק ואמר לא שמעתי נענה שמואל בר שלמה אחי כלתי ואמר גם כשהייתי בשיונא הביא ר' יצחק בר' אברהם דבר זה שאירע בטורייש והתירו רבינו מטעם שדימה אותו לתחיבת אצבע בנוד מבחוץ על סתימת המגופה שהגביהה (ונכפית מהודקת) [ונרפית מהידוקה] מחמת נענוע היין כי היתה המגופה נהפכת קצת מחמת שהיתה החבית מוטה ליפול ובא הע''א והדק הסתימה ושמואל זה לא שמע בשוונ' (עת זה) [טעם זה] ממני בעת כתבי כתב זה אך מעצמו כאשר שמע בשוונה ואומר כי סמכו גם שם על היתר זה וגם אתה אם תרצה תסמוך מעצמך כי אין לי לאסור מה שהתיר רבינו פעמים. כי נראה לי שראיתי כתוב טעם זה בתשובה אחת של רבינו. והיאך הייתי אוסר לשום אדם בלא ראיה [ולא] לסמוך על טעם רבי' אפי' (אי) [אם] אפשר שהייתי מחמיר על עצמי [אם] היה נארע לי בשלי (מחמיר) שדומה לי לחלק. וגם לא טעמו של רבי' יש להתיר כאן בשלך. ואפי' אשכחך הנער ואמר לך (כאן) [כן] בשעה שראה אותך בפעם ראשונה מעצמו בלא שאלתך. כי אפשר שאין הנער יודע שתחבת בפנים יותר ממה שהיתה כי שמא לא יכלה להדקה בלא הקשה או שמא יראה היתה ומירתתא ולכך קראה לנער להדקה. ואם יש לספק בכך יש להתיר בספקא אחת כעובדא דההוא דחביתא כיון שאין מנסכין עכשיו אלו הע''א לע''א ולפי מה שהיה אומר בני נ''ע. וגם כתב כן בתו' מסכת גטין (נ''ד:) וקדושין (ס''ה:) שהיה נראה לו שאין עד אחד נאמן על ידי שהלה שותק אלא באכילת חלב וכגון שאמר העד שהיה המעשה שהיה לו להכיר ולדעת שאומר אמת שכיון שיש לו לידע יפה אם הוא שקר כששותק הוי כמודה דמסתמא (דמודה) (אומר) לו אמת כיון ששותק לפי' שתיקתו חשובה כהודאה אם העד כשר להעיד שאינו גזלן. וכן בנטמאו טהרותיך ובשורך נרבע בענין שהיה לו להכחישו אם הוא שקר כגון שאמר בפניך היה הדבר או בשום ענין שיש לבעלים להכיר רגלים לדבר אומר העד שהיה המעשה. וכן באשתו זינתה אומר עניניה שהיה לסומא להכיר רגלים לדבר אומר העד שהיה המעשה. וכן בבעל מום בההיא דקדושין היה לו להכחיש ודינאי המלך וכבן גרושה דההיא שמעתא כגון שעד אחד אמר לאמו של ינאי המלך קודם עבורה שנשבית ושתקה א''נ לינאי עצמו ולבן גרושה אמר העד שהם עצמם יודעים על ידי רגלים לדבר במה ששמעו או יודעים כי עדים כבר העידו עליהם שנפסלו ושתקו. וכן במגורת של דכסקיא. וכן מה שאומר גבי אכילת חלב וכו'. וכיוצא בו טעמא דאמר לא הא אישתיק מהימן. בכגון זה שאומר העד שיש להן להבין ולדעת שהוא אמת מיירי. ומדשתיק ולא מכחיש ליה לומר איני יודע. ולפי זה אין לתמוה מה לי שותק מה לי אומר איני יודע וגם לא נצטרך לומר שמה שאומר בריש האשה רבה (פ''ז:) ובקדושין (שם) דאמרי' לא אכלתי וטעמא דאמר לא וטעמא דמכחיש ליה הא אשתיק מהימן לאו דוקא לא אכלתי ומכחיש ליה בכל דהוא הדין נמי (אמר אם) [אם אמר] איני מאמינך או מנין לך או איני יודע או אתה אומר באמת כלא אכלתי ולא נרבעתי דמי. כי אפי' האומר איני יודע מכחישו לעד מקרי שפיר. כי הכחשה גמורה היא זו שהעד אומר שיש לו לידע והוא אומר שאינו יודע. ולפי דבריו של בני תנוח נפשו בצרור החיים אין שתיקותך זו כהודאה. [תמים דעים להראב''ד סימן פ''ז].
------
גרסינן ביבמות [קי''ג ע''א] אמר שמואל אשת חרש אין חייבין עליה אשם תלוי לימא מסייע ליה חמשה לא יתרומו ואלו הן חרש שוטה וקטן וכו' ואם תרמו אין תרומתן תרומה. הוא [דאמר] כרבי אליעזר דתניא, בתוספתא דתרומות בתחילת המס' [פ''א ה''א], רבי יצחק משם רבי אלעזר תרומת חרש לא תצא לחולין מפני שספק יש בו דעת ספק אין בו דעת. כיצד עושין לו ב''ד ממנין לו אפוטרופין הוא תורם והן מקיימין על ידו. ומסיק רשב''ג אומר [איזה חרש] זה חרש מתחילתו, אבל פקח שנתחרש הוא כותב והן מקיימין על ידו. ועל הא דרשב''ג דייקינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע''א ע''א].
------
ומסקינן הכא [יבמות קי''ג ע''א] ואי כרבי אליעזר סבירא ליה אשם תלוי נמי ליחייב. ומשני בעינן חתיכה משתי חתיכות. ותו פרכינן, ומי בעי רבי אליעזר חתיכה משתי חתיכות, והתניא רבי אליעזר אומר כוי חייבין על חלבו אשם תלוי. ושנינן שמואל סבר ליה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא. ואיכא דאמרי אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל אשת חרש חייבין עליה אשם תלוי, ואותביניה מתרומת חרש, ומשני סבר ליה כרבי יצחק משום רבי אליעזר דאמר לא תצא לחולין. והא דרבי יצחק א''ר אליעזר מייתינן בתחילת פרק מי שהחשיך [שבת קנ''ג ע''ב] דאיבעיא להו חרש וקטן מאי אליבא דרבי אלעזר לא תיבעי לך דתניא וכו'.
ור' אלעזר בן הרב ר' יואל הלוי שאלני, הא דגרסינן בכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב. חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. ופריש רבה טעמא דרב משום דכתיב ועשה אחת מכל מצות מצוות קרינן, אלמא לרב בספק חתיכה אחת פטור מאשם תלוי. ובהאשה רבה הלכה ראשונה [יבמות פ''ח ע''א] אמר רב לא שנו אלא שניסת בעד אחד אבל ניסת על פי שנים לא תצא. ופרכינן סוף סוף תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי. אמר רב ששת בשניסת לאחד מעידיה. ותו פרכינן היא גופה באשם תלוי קיימא, ומשני באומרת ברי לי. והא דפרכינן היינו אליבא דרב. ומאי פירכא והא רב לית ליה האי סברא, דאשה גוף אחד וחתיכה אחת היא ספק אשת איש ספק פנויה, והיאך יתחייב הבא עליה אשם תלוי.
והשבתי דהא דקא פריך דביאתה של זו באשם תלוי, לא מיבעיא קאמר, דלא מיבעיא אם חייב על חתיכה אחת כעין שתי חתיכות אשם תלוי שאף כאן חייב. וכל שכן דאי לא סגי בספק חתיכה אחת באשם תלוי דלא ניתן ספיקו לכפרה, כל שכן שתצא, שהרי כל ביאה וביאה קרוב הוא למזיד, והיאך תנשא ואם ניסת אמאי לא תצא. דגרסינן בפ''ב דכתובות [כ''ב ע''ב] ת''ר שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זו לא תינשא, ואם ניסת לא תצא וכו'. עד מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי. ומוקי רב ששת נמי התם בשניסת לאחד מעידיה וכו' עד באומרת ברי לי.
והכי פירושא. הבא עליה אותו שרוצה לישאנה ולבוא עליה, בספק כרת קאי, שעל שגגת ספק כרת מביאין אשם תלוי. והיא תינשא או אם ניסת לא [תצא], היאך יבוא עליה במזיד, בזדון ספק כרת. דאפילו למאן דמחייב על חתיכה אחת אשם תלוי, היינו בשגג בחתיכה. אבל כשהזיד בה, פשיטא דפטור מקרבן, דלא סגי ליה בקרבן. כדתניא התם היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן וכו'. וכל שכן בחתיכה אחת. ואפילו את''ל הבא עליה באשם תלוי קאי אי [היה] בשוגג ואיך תינשא לכתחילה.
ומ''מ אפילו אם תמצי לומר על חתיכה אחת (חייב) [פטור], בספק חתיכה אחת, בענין זה כעין שתי חתיכות היא. דתנן בכריתות פרק אמרו לו [י''א ע''ב] עד אומר אכל ועד אומר לא אכל, אשה אומרת אכל ואשה אומרת לא אכל, מביא אשם תלוי. דעד המכחיש עד, כיון שכל אחד או אשה נאמנים כשאין מכחיש ושותק לחייבו חטאת, במקום שעד אחד או אשה מכחשת [מביא אשם תלוי]. והוא הדין לשנים שאמרו לו אכל חלב ושנים אמרו לא אכל, שספק זה כעין שתי חתיכות. ותניא בתוספתא דכריתות פרק עד אומר [פ''ב ה''א], עד אמר אכל ועד אמר שומן אכל, עד אומר אכל חלב ואשה אומרת שומן אכל, מביא אשם תלוי. וגרסינן נמי בהאשה רבה [ירושלמי יבמות פ''י ה''ג] ובפרק שני כתובות ירושלמי [ה''ב], שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה, רבי יונה מדמה לה לחלבים, אילו שנים אומרים פלוני אכל חלב ושנים אומרים לא אכל. שמא אינו מביא אשם תלוי מספק. וכה, פי' והכי, יתן גט מספק. א''ל רבי יוסה לא תדמיניה לחלבים, שכן אפילו ליבו נוקרו מביא אשם תלוי. הרי שמדמה חלבים לאשה שהיא גוף אחד, וכן חלב אפילו חתיכה אחת, ופשיטא לירושלמי דבמקום עדים חייב אשם תלוי. ומשמע בדברי הכל מדקמתמה שמא אינו חייב אשם תלוי. משום דעדים המכחישים כספק חתיכות וכשאכל אחת מהן חייב, אף כשאכל חתיכה בהכחשת עדים מי שהעיד שומן היה, כאילו חלב ושומן לפניו (בדברי) [לדברי] הכל, ולא קשה מידי.
וכל הברייתות השנויות במחלוקת רבי אלעזר וחכמים, כגון חלבו של כוי וספק בן תשעה לראשון ושבעה לאחרון בכונס יבמתו בתוך שלשה חדשים והולד של קיימא. וכן נמצא על [עד] שלה לאחר זמן [שהם] טמאים בספק ופטורין מן הקרבן. ותני עלה דחייבין באשם תלוי. וכן השוחט אשם תלוי בחוץ דרבי מאיר מחייב אשם תלוי וחכמים פוטרים. וטעמא דרבי מאיר כרבי אלעזר דמחייב על חתיכה כעין שתי חתיכות. דכל הני מוקמינן [כריתות י''ז ע''ב] אליבא דרבי אלעזר. משום דהנהו כולהו ממש ספק חתיכה, דאי אפשר להעיד. הילכך פליגי רבנן. אבל בעדות מוכחשת דברי הכל דאפילו חתיכה אחת [היא] כעין שתי חתיכות. ומאן דמחייב בספק חתיכה אחת, כל שכן בספק חתיכה משתי חתיכות. ומאן דמחייב בספק שתי חתיכות, בחתיכה אחת פטור. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק תנא].
------
[יבמות פ''ז ע''ב] ודילמא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא. וא''ת ומעיקר' מאי ס''ד דבעי להוכיח דעד אחד מהימן מאי קאמ' הא אישתיק מהימן אפי' אמ' איני יודע מהימן. וי''ל דאה''נ דאישתיק לאו דוקא אלא ה''ה אמ' איני יודע, מדנקט והלה אומ' לא אכלתי, משמע דוקא משום דלא (אמ') אכלתי דקאמר דידע שפיר דלא אכל. והשתא קא דחי דקאמ' ודילמ' משום דאשתיק, והא דנקט והלה אומ' לא אכלתי ולא נקט והלה אומ' איני יודע, דילמ' הכי נמי קאמ' והלה אומ' לא אכלתי לא ידעתי שאכלתי. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות פ''ז ע''ב] ר' [מאיר] מחייב. וא''ת מאי חיובא שייך הכא הלא אמרי' [ערכין כ''א ע''א] חייבי חטאות ואשמות אין ממשכנין אותן. וי''ל ה''מ היכא שהוא מודה שהוא חייב דודאי כיון שהוא מודה שהוא חייב ישלם דהא לכפרה אתו, אבל הכא שאומ' דאינו חייב ודאי לא יפרע אם לא נמשכננו. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
עד אחד נאמן הבודק ואומר כשר או אסור. או אשה שאומרת הדחתי ומלחתי הבשר והדחתיו כראוי נאמן. דקיימא לן עד אחד נאמן באיסורין בפרק [א'] דגיטין (דף ב') ובפרק הניזקין וביבמות בריש האשה רבה (דף פ''ז) גבי טבל והקדש ובקידושין בפרק האומר לחבירו (דף ס''ה) מפני שבידו הדבר. אבל אם אחד אומר יינך נסך או בשר זה אסור ובעל היין או הבשר שותק הרי מאמינו, אבל אם אמר איני מאמינך אינו נאמן כדמשמע בפרק האשה רבה ובפרק האומר לחבירו מאחר שהיו בחזקת היתר, אבל דברים שבחזקת איסור נאמן לאסור, ואם בידו לתקן אפי' בדבר איסור נאמן להתיר. ואשה נאמנת דשייכא בה כמו בכתובות בפרק המדיר וספרה לה וחיה ודיין ומוכר ואביו בפרק בת' דקדושין (דף ע''ב) ובפרק א' דפסחים בחזקתו בדוק ובעירובין בפרק כיצד מערבין ובפרק הכל שוחטין חזקתו שחוט ובפרק ב' דע''ז גבי מורייס ובכריתות בפרק אמרו לו ובפרק יש נוחלין גבי גירשתי ובסוטה בפ' עגלה ערופה ובפ' מי שקינא ובשלהי מסכת נדרים ובפרק א' דשחיטת חולין. [הרוקח סימן ת''ח].
------
[א]גצריך אדם להזהר בזה''ז שלא יאמר לאשתו בפני שנים אל תסתרי עם פלוני שאם תסתר בפני שנים אין לה תקנה בזה''ז ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה ימחול לה קודם סתירה דאילו לאחר סתירה או שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. [ב]גואפי' בינו לבינה לא יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני שמא איתא לדר''ח סוראה ודרשב''ל. [ג]גוהיכא שקינא לה ואיכא נמי עידי סתירה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע''פ שני עדים אפי' עבד אפי' שפחה נאמנת לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנות לאוסרה אבל לא להפסידה כתובתה. [ד]גומי שלא קינא לאשתו וא' לו עד אחד שאשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק הרי אשתו אסורה אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אע''ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כדברי ר''ת זצ''ל.
תנן רפ''ק דסוטה המקנא לאשתו רא''א מקנא לה ע''פ שנים ומשקה לה ע''פ אחד ר' יהושע אומר מקנא לה ע''פ שנים ומשקה לה ע''פ שנים. פי' ר''א סובר הואיל ואיכא עידי קינוי אע''ג דליכא שני עידי סתירה אלא עד אחד או אפי' הוא עצמו מעיד ואמר ראיתיה שנסתרה אחר שקינאתי לה נאסרת בסתיר' עד שתשת' ור' יהושע אמר דאינ' נאסר' על פיו ולא ע''פ עד א' עד שיהיו שני עדים שנסתרה ופר''ח דקיי''ל כר''י דבעי תרי בקינוי ותרי בסתירה וכן מסתבר דר''א שמותי מדב''ש הוא. ובקינוי מודו לכ''ע שהקינוי ע''פ שנים, וליתא לברייתא דתניא ר' יוסי בר' יהודה אומר משום ר''א המקנא לאשתו מקנא לה ע''פ עד אחד או ע''פ עצמו דסמי ברייתא מקמי מתני'. ואע''ג דרשב''ל סבר שהקינוי ע''פ עצמו אנן קיי''ל כרב יימר בר שלמיא משמיה דאביי שהקינוי ע''פ שנים. [א]גהלכך אדם שקינא לאשתו בפני שנים בזה''ז דליכא מיא למבדקה ימהר למחול הקינוי קודם סתירה שאם תסתר בפני עדים שוב אין לה תקנה כי לאחר סתירה אינו יכול למחול כההוא דפ' ארוסה ושומרת יבם [כ''ה ע''א] דאיבעיא להו בעל שמחל על קינויו קינויו מחול או אין קינויו מחול ופשטי' שבעל שמחל על קינויו קודם סתירה קינויו מחול לאחר סתירה אינו מחול. הלכך היכא שנסתתר' אין לה תקנה להתירה לבעלה, ול''מ דאי איכא עידי סתירה שנאסרה אלא אפי' איכא עדים שנשאו ונתנו מוזרות בלבנה ה''ז אסורה כדתנן [ל''א ע''א] מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח יוציא ויתן כתובה דברי ר''א ר' יהושע אומר עד שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' כלומר סתירה שאין בה עדים אינה נאסרת עליו ור' יהושע לטעמיה דאמר משקה ע''פ שנים עדים מיהו כשישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה בפריצותא מכוער הדבר ותצא דהא אפי' מיא תו לא בדקי כדתניא פ''ק [ו' ע''ב] וטהורה היא ולא שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה פי' היא ולא הניצלת מן המים ע''י שהיה קלקולה מפורסם לכל שכבר היו נושאות ונותנות לדבר בה מוזרות בלבנה, הא למדת דהיכא שקילקלה ויש לה עדים שנתפרסם קלקולה שהיא אסורה. [ב]גואף ע''פ שאיתבריר לן דאין קינוי אלא ע''פ שנים אעפ''כ טוב לאדם ליזהר שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני דאר''ח מסורא [ב' ע''ב] לא לימא אינש לאינשי ביתיה בזה''ז לא תסתרי בהדי פלוני דילמא קיי''ל כר' יוסי דאמר קינוי ע''פ עצמו ומסתתר' וליכא האידנא מי סוטה למבדקה וקאסר לה עלויה איסור' דלעולם ותו דרשב''ל נמי סבר קינוי ע''פ עצמו. מיהו כתובתה לא הפסידה כמו שפירש''י [ל''א ע''א ד''ה אפי'] אם אינו רוצה להשקותה יוציא ויתן כתובה שהסתירה בלא השקה אוסרת ואינה מפסדת כתובתה. [ג]גאבל היכא דאיכא שני עדים שקינא לה ואיכא נמי שני עדים שנסתרה ואמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה ה''ז נאמן לאוסרה ולהפסיד לה כתובתה כדתנן [שם] אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת לא היתה שותה ולא עוד אלא אפי' עבד ואפי' שפחה הרי אלו נאמנין אף לפוסל' מכתובתה חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה [ובת בעלה] הרי אלו נאמנות ולא לפוסלה מכתובתה [אלא שלא תשתה]. פירש''י אני ראיתיה שנטמאת באותה סתירה שהיא ע''פ שנים עדים לר' יהושע או לר''א ע''פ עוף הפורח באויר. לא היתה שותה דעד אחד נאמן בה אף להפסיד לה כתובתה שרגלי' לדבר. [ד]גוהיכא שלא קינא לה ואמר לו עד אחד אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושתיק אשתו אסורה. אבל אם מכחישו או אומר איני יודע אע''ג דמהימן עליה כבי תרי אשתו שריא כמו שפי' ר''ת זצ''ל בפ' הנזקין [נ''ד ע''ב] דת''ר היה עושה עמו בטהרות וא''ל טהרות שעשיתי עמך נטמאו היה עושה עמו בזבחים וא''ל זבחים שהייתי עושה עמך נתפגלו נאמן א''ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו זבחים שעשיתי עמך ביום פלוני נתפגלו שורת הדין אינו נאמן מ''ש רישא ומ''ש סיפא אמר אביי כל שבידו נאמן ורבא אמר כגון דאשכחיה ולא א''ל לא מידי ולבתר הכי אשכחיה וא''ל והקשה רבינו תם דפ' האומר [קידושין ס''ו ע''א] פליגי אביי ורבא באשתו זינתה בעד אחד והלה שותק ומשמע התם דתרווייהו מודו בא''ל עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק דנאמן וכן א''ל עד אחד אכלת חלב ושורך נרבע אע''ג דאין בידו ומרבא נמי קשה אע''ג דמהימן ליה הכא בשאין בידו היינו משום שהיה בידו תחילה אבל היכא שלא היה בידו מעולם לא ופיר''ת דההיא דהנזקין במכחישו או דאמר א''י אבל התם בהאומר בשותק דכהודאה דמיא וכן מוכח בפ' האשה [פ''ז ע''ב] דבעי למיפשט מינה דע''א נאמן באיסורין ודחי ודילמא שאני הכא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא וגבי אשתו זינתה נמי פליגי בשותק ועובדא דההוא סמיא [קידושין שם] שותק הוי ומהני לאביי בע''א כשר דלאו גזלנא הוא ולרבא אין דבר שבערוה פחות משנים אא''כ מהימן ליה כבי תרי אבל במכחישו או אומר א''י לא מהימן אפי' מהימן עליה כבי תרי דדוקא בשותק משום שתיקותו דמודה דדברים ניכרים הוא דחזא למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה ואביי לאו משום דל''ל אין דבר שבערוה פחות משנים דבריש סוטה [ב' ע''ב] ילפי' דבר דבר מממון ולא מיתסרא בעד אחד אלא בקינוי וסתירה כדפרי' לעיל אלא אביי מוקי לה במכחישו או באומר א''י ורבא מוקי לה אפי' בשותק ובמהימן אחר כבי תרי היינו מדרבנן א''נ הא דאמר אביי אפי' לא מהימן כב''ת [אסורה] היינו מדרבנן והא דדייק גבי אכלת חלב טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן אי אמר א''י כאומר לא אכלתי דמי ולישנא דלא אכלתי נמי שפיר משמע לא ידעתי שאכלתי ובפ' י' יוחסין [ע''ג ע''ב] גבי נאמנת חיה לומר זה כהן וזה לוי כו' בד''א שלא קרא (עליו) [עליה] ערעור ודייק אי [לימא ערער] חד והאר''י אין ערעור פחות משנים ע''כ באומר א''י כמכחישו דמי דהתם אין יכול להכחישו דאין יכול לידע. הילכך מסקנא א''י כמכחישו בפירוש ולא מהימן אא''כ בידו ולרבא אע''ג דאין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דקא''ל בזימנא קמייתא דאשכחיה וגבי שותק מהימן אע''ג דלא היה בידו מעולם ולגבי אשתו זינתה אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה ואי לא מהימן עליה כב''ת אשתו שריא אע''ג דשותק דאין דבר שבערוה פחות משנים [והכי הלכתא] דאביי ורבא הלכה כרבא. [או''ז הלכ' יבום וקדושין סימן תרט''ז].
צריך אדם ליזהר בזמן הזה שלא יאמר לאשתו בפני שנים ''אל תסתרי עם פלוני''. שאם תיסתר בפני שנים אין לה תקנה בזמן הזה ואסורה עליו עולמית דליכא האידנא מי סוטה למיבדקה. ואם אמר לה, ימחול לה קודם סתירה. דאילו אחר סתירה או אחר שישאו ויתנו בה מוזרות בלבנה אינו יכול למחול. ואפילו בינו לבינה אל יקנא לומר אל תסתרי עם פלוני, דשמא איתא לדרבי חנינא ורבי שמעון בן לקיש דאמרי דאיכא קינוי על פי עצמו. והיכא דיש עידי קינוי ועידי סתירה ואפילו עבד או שפחה אומרים ראיתיה שנטמאת באותה סתירה נאמנים לאוסרה ולהפסידה כתובתה. אבל חמותה ובת חמותה צרתה ויבמתה נאמנים לאוסרה ולא להפסידה כתובתה.
אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך, והלה אומר איני יודע, וכל שכן אם מכחישו, לא מהימן אא''כ בידו. ולרבא אפילו אין בידו עכשיו הואיל והיה בידו מעיקרא וכגון דאמר ליה בזימנא קמייתא דאשכחיה. אבל אם הוא שותק מהימן אע''ג דלא היה בידו מעולם. ומי שלא קינא לאשתו ואמר לו עד אחד שאשתו זינתה, אי מהימן עליה כבי תרי ושותק אשתו אסורה, אבל אי מכחישו או אומר איני יודע אשתו שריא ואע''ג דשותק. [פסקי או''ז — יבמות].
------
[על הגליון] מיגו במקום עדים לא אמרינן כי ההיא [ב''מ פ''א ע''ב] זיל בארחא דנרש דליכא מיא ולא תזיל בארחא דנהר פקוד דאיכא מיא עד בארחא נהר פקוד אזלי דליכא מיא דלא מהימן במגו דאי בעי באורחא דנרש אזלי דהוי מיגו במקום עדים. מיגו מממון לממון לא אמרי' כי ההיא [שם ב' ע''א] זה אומר כלה שלי וזה אומר חציה שלי לא מהימן במגו כלה שלי דהוי מממון לממון וההיא [שם ג' ע''א] דמודה במקצת הטענה ישבע להמניה במיגו דאי בעי כפר הכל וההוא מיגו הוי להציל. מיגו להוציא לא אמרינן דמקש' [ב''ב ל''ב ע''ב] במאי גבי שטרא חספא בעלמא הוא וליהמניה דאמר שטר מעלי' ומצינו מגו בברי ושמא [כתובות י''ב ע''ב] משארסתני נאנסתי דגובה כתובתה. מיגו דאי בעי שתיק גבי [שם י''ח ע''ב] כתב ידינו אבל אנוסי' היינו דמהימני' מגו דאי בעי שתיק ואפי' גבי עדים. מגו במקום חזקה מבעי' לן גבי [ב''ב ה' ע''ב] לא עביד אינש דפרע תוך זמנו ואבעי' לן אי בתר זמניה מהימן לומר פרעתי בגו זמניה מגו דאי בעי אמר פרעתי אחר זמניה. מיגו דאי בעי לומר טענה אחרת גבי עדים לא אמרינן כי ההוא [כתובות י''ח ע''ב] לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל אמרו מחמת ממון לא מהני במגו מחמת נפשות. מיגו דהיכא דהטענה לא שכיחא גבי [שם י''ב ע''ב] משארסתני נאנסתי מגו דמוכת עץ אני תחתיך. מיגו לא אמרינן היכא שמשים עצמו רשע דאינו נאמן לומר לא אכלתי מגו דמזיד הייתי [כריתות י''א ע''ב]. מיגו לא אמרינן היכא דאיכא עד שמכחישו כגון [ב''ב ל''ג ע''ב] דחטף נסכא ואיכא עד דחטף וקאמר אין חטפי ודידי חטפי ואלו אמר לא חטפתי נאמן היה להכחיש העד אבל היכא דמודה דחטיף תו ליכא למימר לא חטפתי. מיגו מצינו בדבר שטענתו יותר טובה מן טענת המגו כהאי דכתובות [ט''ו ע''ב] גבי שדה זה משל אביך היתה ולקחתיה ממנו במגו דאי בעי אמר לא היה לעולם משל אביך. [ספר דת הנקרא עץ חיים למהר''ח או''ז].
------
[קידושין ס''ה ע''ב] אמר לו עד אחד אכלת חלב והלה שותק נאמן. פי' שותק שאינו יודע אם אכל חלב ואם לאו שיכחישנו או שיודה לדבריו וכיון שאינו יכול להכחישו נאמן העד לחייבו קרבן ולא אמרינן אין בדברי עד אחד כלום. ואלו היה מכחישו לא מיבעיא אחד אלא אפילו שנים לא היו מחייבין אותו כדתניא בסיפרא [ויקרא פרשה ז' פ''י] או הודע אליו ולא שיודיעוהו אחרים אבל מפני שאינו מכחישו הוא נאמן. ואע''ג דבדבר של ממון אינו נאמן אע''פ שאינו יודע להכחישו שאם אמר לו אחד אני ראיתי שהזיק שורך את פלוני וזה לא היה שם שאינו יודע כלום אינו נאמן ואינו מתחייב על פיו עד שיעידוהו שנים הכא נאמן דעד אחד נאמן באיסורין. ואע''ג דקיימא לן בכל התורה דעד א' נאמן באיסורין איצטרך ליה לאביי למימר בהני נאמן דהוה אמינא היכי מהימן הני מילי בדידיה כגון על פירותיו לומר מתוקנים הן או טבלים וכן האשה לבעלה לומר טהורה אני או טמאה אני וכן הטבח לומר זו נבלה וזו שחוטה אבל להעיד על חברו לומר לו אכלת חלב או נטמאו טהרותיך או שורך נרבע הוה אמינא דלא ליתהימן כי היכי דלא מהימן גבי ממונות קמ''ל דמהימן. ואי קשיא והא גבי ממון נמי אשכחן דעד א' נאמן כגון ראובן שאמר לשמעון הלויתיך מנה והלה אומר איני יודע ועד אחד מעידו שהלוהו דהוה ליה מחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם כדאמרי' בפ' השואל [ב''מ צ''ח ע''א] מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי אלא חמשים והשאר איני יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ומה לי כשנתחייב שבועה בהודאתו במקצת מה לי אם נתחייב ע''פ עד א' דין אחד להם דמחוייב שבועה ואין יכול לישבע הוי. ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. הנה מצאנו מפני ששותק ואינו מכחישו העד נאמן. תשובה התם משום דהוה ליה למידע אם הלוהו אם לאו והילכך כיון שנתחייב שבועה לישבע ואינו יכול לשלם. אבל אם העידו על דבר שלא היה יכול לידע כגון שאמר לו שורך הזיק וזה לא היה שם ואינו יודע אם הזיק ואם לאו בין אם היה עד א' מעידו בין אם היה מודה במקצת כגון שאמר שני שווריך הזיקוני והלה אומר הא' ראיתי שהזיקך והאחד איני יודע מפני שלא ראיתי אם היזיקך ואם לאו פטור ולא מיקרי זה מחויב שבועה כיון שלא היה יכול לדעת כדפרישית בקונטרסי התם אליבא דמאן דאמר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע חייב דמודה באומר שורך הזיק והלה אומר איני יודע דפטור משום דהתם הוה ליה למידע והכא לא ה''ל למידע ולגבי שואל את הפרה שאלה חצי יום ושכרה חצי יום כו' דאמרינן התם דבאינו יודע מיחייב כשיש עסק שבועה ביניהן ולמר אפילו בלא עסק שבועה. משום דכיון דלקח הפרות מחברו בין בשאלה בין בשכירות נתחייב לדעת אנסיהן באיזה ענין יהיה שיפטר ובאיזה ענין יתחייב הלכך חייב אבל גבי שורך היזיק דלא הוה למידע פטור הוא. וכל הני דאמרינן הכא אכלת חלב וניטמאו טהרותיך ושורך נרבע לא הוה ליה למידע הילכך מן דינא הוה דלא יהא נאמן. אלא משום דעד אחד נאמן באיסורין נאמן. והמורה פירש שיטה זו דמשום הכי נאמן משום דשתיקה כהודאה ואינו נראה לי דהא מעשה דסמיא וינאי המלך שאין לומר שם שתיקה כהודאה דהא לא ידע מידי ואפילו הכי היה מאמין אביי עד אחד אלא לאו ש''מ טעמא דמילתא הוא משום דעד אחד נאמן באיסורין והאי דקאמר והלה שותק לאפוקי שאם היה מכחישו לא היה נאמן ולאו משום דהויא שתיקה כהודאה. עיין מה שהקשיתי בגיטין בפרק הניזקין במהדורא בתרא. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[קידושין ס''ה ע''ב] ותנא תונא עד אחד אמר לו אכלת חלב כו'. אף על פי שהיא ברייתא בפירוש בסיפרא גבי חטאת נשיא דעד אחד נאמן היכא דאין מכחישו ומייתי' לה בכריתות בפרק אמרו לו [י''א ע''ב] אפ''ה יותר רבותא נראה לו להוכיחו ממתניתין. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[ב''מ ג' ע''ב] אמרו לו אם רצה יאמר מזיד הייתי ופטור. פירוש ואע''ג דאמרי' אין אדם משים עצמו רשע, הכא כדי להיפטר מן הקרבן משים ומשים, ואי קשיא הא אמרי' בפ' האיש מקדש [נ' ע''א] האומר לשלוחו הבא לי מן החלון או מן הדלוסקמא והביא לו אע''פ שאמר בעה''ב לא היה בלבי אלא מזה כיון שהביא לו בעה''ב מעל ואמאי והא אמר לא היה בלבי אלא לאו משום דאמרי' דברים שבלב אינן דברים ודילמא שאני התם דלמיפטר נפשיה מקרבן קאתי היה לו לומר מזיד הייתי לא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא, תשובה התם משום דאית לי' טענה טובה הימנה שלא יעשה עצמו רשע שהוא אומר לא היה בלבי אלא מזה ופוטר עצמו מקרבן, ולמה רוצה לפטור עצמו בטענת רשע, אבל היכא דלית ליה טענה אחרת, כגון הכא דקיימו עדים ואמרי אכלת חלב, ה''נ דמשים עצמו רשע ואומר מזיד הייתי כדי לפטור עצמו, ואי קשיא וכי משום דאי בעי אמר מזיד הייתי הוא נאמן להכחיש את העדים והא אמרי' [לקמן פ''א ע''ב] מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי', עיין בתירוץ מה שכתבתי בכריתות בפ' אמרו לו בההיא הילכתא. [תוספות רי''ד — ב''מ מהדורא תליתאה].
------
[קידושין ס''ה ע''ב] אמ' אביי אמ' לו עד אחד אכלתה חלב והלה שותק נאמן. פי' שותק שאינו יודע שאכל וגם אינו יודע להכחישו שאם היה יודע להכחישו לא היה נאמן ועכשיו שאינו [יודע] נאמן [ו]מביא חטאת, ותנא תונא עד אחד אומ' אכלתה חלב והלה אומ' לא אכלתי פטור, הא אישתיק מהימן, ואע''ג דבדבר (שבמניין) [שבממון] אינו נאמן אע''פ שאינו יודע להכחישו, שאם אמ' לו אחד אני ראיתי שהזיק שורך את פל' וזה לא היה שם שאינו יודע (נאמן) כלום אינו נאמן ואינו מתחייב על פיו עד שיעידוהו שנים, (הוא) [הכא] נאמן דעד אחד נאמן באיסורין. ואמ' אביי אמ' לו עד אחד ניטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, ותנא תונא עד אחד אומ' ניטמאתה והלה אומ' לא ניטמאתי פטור, טעמ' דאמ' לא הא אישתיק מהימן. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
שנינו בפרק אמרו לו, אמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי ר' מאיר מחייב חטאת וחכמים פוטרים, א''ר מאיר קל וחומר אם הביאוהו שנים לידי מיתה חמורה לא יביאוהו לידי קרבן הקל, אמרו לו מה אם ירצה לומר מזיד הייתי פטור. פירוש (י''ב א' תד''ה או) שיש לנו להאמינו במה שמתרץ דבריו אם יאמר מה שאמרתי שלא אכלתי רצוני היה לומר לא אכלתי שוגג אלא מזיד, ולא להשים עצמו רשע אומר כך אלא לעשות תשובה שלא להביא חולין בעזרה. אבל אם שתק מסקינן שם שאפילו אמרה לו אשה אחת אכלת חלב ושתק חייב להביא חטאת דת''ר או הודע אליו ולא שיודיעוהו אחרים יכול אפילו אין מכחישן ת''ל או הודע אליו מ''מ במאי עסקינן אילימא בתרין תרין ואין מכחישן קרא בעיא אלא לאו בחד וקתני כי אין מכחישן מחייב ש''מ. [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
עוד שנינו שם אכל חלב וחלב בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת, אכל חלב ודם פיגול ונותר בהעלם אחד חייב על כל אחד ואחד, אכל חצי זית וחזר ואכל חצי זית בתוך כדי אכילת פרס ממין אחד חייב משני מינין פטור. [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
בגיטין בפרק הניזקין (נ''ד ב' ע''ש ותד''ה אמר) ובפרק האומר בקידושין (ס''ה ב') גבי א[ו]מר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, ואמרינן עליה בפרק האשה רבה (יבמות פ''ז ב') ממאי משום דעד אחד מהימן דילמא משום דשתיקה כהודאה דמיא אבל אם אמר איני יודע אינו נאמן כיון שאינו בידו, על זה אומר רבינו יעקב שכשאדם אומר לחבירו שנתנסך יינו צריך ליזהר שלא ישתוק [אלא] או יכחישנו או יאמר איני יודע, אמנם אם ידענו בו ששתק מחמת שאינו יודע אין שתיקתו הודאה וכן בכל דיני[ם] שבעולם לא תחשב שתיקתו הודאה בכיוצא בזה. והא לך לשון מורי רבינו יהודה שכתב בפרק הניזקין (שם תד''ה אמר) פסק רבינו יעקב שאם עשה אדם יין לחבירו ומצאו ולא אמר לו דבר ואחר כך אמר לו יינך נתנסך אינו נאמן אבל אם בפעם ראשונה אמר כן נאמן אפילו מכחישו כיון שהיה בידו כרבא (קידושין ס''ו א'), ואם לא היה בידו ואמר לבעל היין שנתנסך אינו נאמן אם הכחישו או אם אמר לו איני יודע אבל אם שתק נאמן, וסעד מצא לדבריו בתשובת רבינו משולם בן רבינו קלונימוס כאשר כתב בספר הישר (חידושים סימן קי''ט), ואמר הרב רבינו אלחנן על זה שלא תחשוב שתיקתו כהודאה אלא בדבר שרגלים לדבר שהיה לו לידע עד כאן לשונו. [סמ''ג לאוין סימן קמ''ח].
------
והיכא שהשומר אומר לבעל הבית נתנסך יינך נאמן, ואם אחר אומר כך הרשות ביד בעל הבית לומר איני מאמינךא), ודווקא הכחשה דבעל היין מהניא אבל אם הוא שותק שתיקה האוסרות אסור לכל ואין מועיל הכחשה דאדם אחר להתיר אפילו לעצמו ואם שתק נאמן, ואומר רבינו תם [ו]רבינו אלחנן דדווקא בדבר שיכולים לידעב), ומה שאמרנו שאינו נאמן כמכחיש היינו בדבר שאין לו להוכיח דבריו אבל אם אומר (לא) [לו] בא וראה עדיין הגוי נוגע בו אז נאמןג). א)0ואפילו נאמן ליה כבי תרי, כדפר''ת ורבינו אלחנן בשם רבינו קלונימוס איש רומי בגיטין, וגם היה אומר רבינו יחיאל בשם רבינו יהודה שמלמדין בעל הבית לומר שאינו מאמינו, עכ''ל. ב) ואפילו במקום שיש לו לידע אם שותק לפי שעה ואחר כך מכחיש ואומר כי מה ששתק היה לפי שהיה מחשב אם הוא אמת לא הויא שתיקה כהודאה כדאמ' פרק המפקיד (ב''מ דף ל''ז) שתיקה דהכא לאו כהודאה דמיא, עכ''ל (עי' קידושין דף ס''ה תוס' ד''ה נטמאו). ג) אמר רבא (גיטין דף נ''ד) אשכחיה ולא קאמר ליה והדר אשכחיה ואמר ליה אינו נאמן לפי שיש לנו לומר שעל ידי שנאה הוא עושה כך, משמע הא אמר ליה מיד נאמן בכל עניין אפילו אין בידו ואפילו אין שותק והלכתא כרבא לגבי אביי, ובעיניין זה יש ג' דינים, כל מי שהיה בידו כגון ההיא דהיה עושה טהרות נאמן ואפילו לא היה שותק דמי יכול להכחישו, ובדבר שאין בידו לעולם כגון אכלת חלב ושורך נרבע אי שתיק מהימן ואי לא שתיק לא מהימן, ובדבר שאין בידו עתה אבל היה בידו פעם אחרת בהא פליגי אביי ורבא כדפ' רש' התם גבי טהרות שעשיתי עמך דלרבא היכא דאשכחיה ואמר ליה נאמן ואפילו אינו שותק והלכה כרבא כדפי', ושותק דאמר בשמעתין דנאמן הני מילי בדבר שיש לו לידע כגון שאמר לו נתנסך יינך בפניך דומיא דאכלתי חלב אבל אם אמר לו נתנסך יינך שלא בפניך ושותק אותה שתיקה אינה כהודאה שלכך לא השיב לפי שלא היה יודע בירור הדבר. ומה שאמרנו דדבר שאינו בידו כי אינו שותק לא מהימן היינו בגברא דלא מהימן ליה כבי תרי אבל מהימן ליה כבי תרי מהימן כדאמר גבי סמיא דקאמר רבא דנאמן אף על פי דהוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים כל שכן ממילי אחריני דנאמן ופי' מהימן עליה כבי תרי ר''ל הכי כלומר אתה מכיר בו שלא היה אומר האיסור אם לא היה יודע בודאי שהיה אסור וגם הוא מיושב ואינו ממהר לומר כך היה המעשה אם לא קים ליה בגויה דכן היה המעשה בלי פקפוק, ורבינו יחיאל מפריש היה אומר דלא אמרינן מהימן עלן כבי תרי מהני לאיסור אלא דווקא גבי זינתה אבל בעלמא כמו גבי יין וגבי שאר איסורין יכול לומר לעולם דלא מהימן ליה ודוחק. וריב''א אומר דמה שאינו נאמן לאוסרו הני מילי לבעל הבית שהפסידה שלו אבל לשאר בני אדם אסור ודוחק הוא לומר הכי. וכשאדם עושה חבירו שליח לשמור יינו או להביא מבית המרתף נאמן דהיינו בידו ומהימן עליה כבי תרי כשסומך עליו והא דבעינן שותק היינו דווקא היכא דלא עשאו שליח, עכ''ל התו' בפרק האומר בקידושין (דף ס''ה ד''ה נטמאו). המתארח אצל בעל הבית בכל מקום ובכל זמן והביא בשר או יין וגבינה [ודג חתוך] הרי זה מותר ואין צריך לשאל עליו אף על פי שאינו מכירו אלא יודע שהוא יהודי בלבד ואם מוחזק שאינו כשר ולא מדקדק בדברים אילו אסור להתארח אצלו ואם עבר ונתארח אינו שותה יין על פיו עד שיעיד לו אדם כשר עליו, עכ''ל המיימון (הלכות מאכלות אסורות פי''א הכ''ו). ויש לחוש לדבריו ולבדוק כדאמרינן גבי בעל מום דמצי אמר ליה שלח ואחוי, עכ''ל בפרק האומר (שם בתוספות ד''ה נטמאו). [סמ''ק מצוריך סימן רכ''ב].
------
[ב''מ ג' ע''ב] ומה לפיו שכן מחייבו קרבן תאמר בעדים שאין מחייבי' אותו קרבן. וא''ת הא דאין עדים מחייבים אותו קרבן היינו כשפיו מכחישתן, וא''כ פיו מיירי כי האי גוונא דעדים מכחישין אותו שאומ' אנו יודעים שלא אכל חלב אלא שומן היה, או חזיר היתה והתרינו בך מנ''ל דמחייב קרבן. וי''ל, דלמאי דפרישית לקמן ניחא דכי האי גוונא מחייב קרבן, דהאי סוגיא אתיא כלישנא דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש. וא''ת כשהעדים מכחישים אותו היאך יסמכו על פיו להקריב קרבן, הא הוי חולין בעזרה. וי''ל, כיון דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים אם באו הכהנים להקריב אין מוחין בידם. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[ב''מ ג' ע''ב] מה אם ירצה לומר מזיד הייתי. פ''ה השתא נמי דאמר לא אכלתי מהימן מגו דאי בעי אמר מזיד הייתי. ול''נ דלא הוי מגו מעליא דלא משוי אניש נפשיה רשיעא, וא''כ לא ניחא ליה לומר מזיד הייתי. לכנ''ל כדמפרש טעמיה בכריתות [י''א ע''ב] דמתרצי' ליה לדיבורא דהאי דקאמר מעיקרא לא אכלתי, הכי קאמר לא אכלתי שוגג אלא מזיד מהימן, כיון דמתחילה לא אמר כן ואין בזה משוי נפשיה רשיעא, דאינו רוצה להביא חולין בעזרה. מיהו קשה, דהכא משמע דהיכא דלא שייך למימר מתרץ לדיבוריה דרבנן מודו דעדים מחייבין אותו שבועה שפי', וא''כ אמאי אצטריך למימר ר' חייא כר' מאיר ס''ל, כרבנן נמי אתי שפיר, דע''כ לא אמרו רבנן דאין עדים מחייבין אותו אלא דוקא היכא דמתרצי לדיבוריה, אבל היכא דלא מתרציה לדיבוריה לא אמרינן. ועוד תימא, למאי דקאמר בסמוך אשם היינו קרבן, וכי היכי דמחייב ר' מאיר קרבן מק''ו הכי נמי מחייב ליה אשם, א''כ, מתניתין דקאמר בפרק הגוזל קמא [ב''ק ק''ח ע''א] היכן פקדוני ואמר לו אבד משביעך אני, ואמר אמן, והעדים מעידין אותו שגנבו משלם תשלומי כפל, הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם. מעצמו אין אבל לאחר עדים לא, אלמא דעדים לא מחייבין, השתא אמאן תרמייה, כר' מאיר פשיטא דלא מצי אתיא כותי' דהא קאמר בהדיא דמחייב ליה אשם, וכרבנן נמי לא אתיא דהא ע''כ לא פטרי רבנן אלא משום אם ירצה לומר מזיד הייתי ומתרצי לדיבוריה, ובאשם ליכא למימר הכי, דאשם גזלות בא על המזיד. לכנ''ל דסוגיא דהכא אתיא כלישנא דכריתות דמפרש טעמא דרבנן דפטרי היינו משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש בדבר שהוא של כפרה, אבל לרבנן לעולם לא אשם ולא קרבן על פי עדים בלא הודאת פיו, אפי' היכא דליכא למימר האי טעמא דמה אם ירצה, משום טעמא דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, והשתא ניחא דלא מצי למימר ר' חייא כרבנן ס''ל, דרבנן סברי דעדים לא מחייבי שבועה כלל, וגם ניחא שפיר ממתני' דהגוזל קמא דאתיא שפיר כותייהו, דהא פטרי בכל ענין משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש במילתא דכפרה. וא''ת והא דאמרי רבנן מה אם ירצה לומר מזיד הייתי, אלמא משמע דטעמייהו משום הכי הואי דהא פריך לה פרק אמרו ומתרץ לה התם. י''ל דלדבריו דר' מאיר קאמר כלומר לדידן בכל ענין פטור, דאדם נאמן על עצמו וכו', אלא לדידך אודי לן מיהת הכא דמתרץ לדיבוריה. וא''ת מ''מ בכריתות איכא לשנא דמפרש טעמא לרבנן משום דמתרצי' ליה לדיבוריה, וא''כ להאי לישנא קשיא ממתניתי' דהגוזל קמא וא''כ אמאן תרמייה. י''ל, דלהאי לישנא צריך לפרש, דאשם לאו היינו קרבן, וא''כ לר' מאיר לא יתחייב אשם אלא בהודאת עצמו, והשתא ניחא, דמתניתין דהגוזל אתיא שפיר כר''מ, וא''ת מאי שנא לר' מאיר דלא יתחייב אשם אלא בהודאת עצמו, ובקרבן סבר דעדים מחייבי' ליה קרבן, י''ל דשנא ושנא, דבאשם גזילות דכתיב והתודו את עונם, דמשמע מודי' בדברים דוקא חייב, אבל בקרבן לא כתיב אלא או הודע, אע''ג דאמרי' בכריתות [י''א ע''ב] דר' מאיר פליג אפי' בטומאת מקדש וקדשיו אע''ג דכתיב והתודה, היינו משום דאינו בא על המזיד כשוגג, איכא לפרושי והתודה כמו או הודע, דמשמע או הודע אליו עכשיו [אבל] בשעת עבירה היה שוגג, דאם היה מזיד לא היה חייב קרבן, דאינו בא על המזיד, אבל באשם גזלות דבא אף על המזיד, א''כ ליכא לפרש והתודו דכתיב גבי גזילות ג''כ כמו או הודע, והא או הודע משמע או הודע עכשיו אבל שהוא שוגג בשעת עבירה, ודאשם גזילות הוא בא על המזיד, וא''כ ע''כ צ''ל והתודו גבי גזילות דאתא למעוטי עדים. והא דקאמר הכא אשם היינו קרבן, ללישנא דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
[ב''מ ג' ע''ב] ר' מאיר מחייב. פי', וממשכנין אותו, דלא דמי לשאר חייבי חטאות דאין ממשכנין [ב''ק מ' ע''א] דהיינו משום שהן באים ומודים, אבל הכא הקרבן ע''כ, שהוא אומר שאינו חייב, משום הכי ממשכנין אותו. [תוספות רבינו פרץ — ב''מ].
------
אין צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל איסור עצמו יוחזק בעד אחד. כיצד, אמר עד אחד, חלב כליות הוא זה, כלאי הכרם הן פירות אילן זה, גרושה או זונה היא אשה זו, ואכל או בעל בהתראה ועדים (ו)לוקה ואע''פ שעיקר האיסור בעד אחד. וזה כשלא הכחיש העד בעת שקבע האיסור, אבל אם אמר, זה אינו חלב, אינה גרושה, ואכל ובעל אחר שהכחיש לא לוקה עד שקבעו האיסור בשני עדים. שתק בעת שהעיד העד אחד בקביעת האיסור ואחר שעבר והתרו בו (ו)הכחיש העד אין שומעין לו אלא לוקה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' מלקות פ''ב].
------
נהגו העם להתאבל אפילו על פי עד אחד ואפילו על פי אשה שבאו ואמרו לו מת לו מת, ואיני יודע זו מנין דהא מסקינן בראש פרק האשה רבה (יבמות פ''ז ב') דעד אחד לא מהימן, והא דתנן בפרק אמרו לו (כריתות י''א ב') אמר לו עד אחד אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי אינו נאמן ודייקינן בפרק האשה רבה (יבמות שם) טעמא דאמר לא אכלתי הא אי שתיק מהימן, הני מילי משום דהיה לו לידע אם אכל ואם לא אכל וכי שתיק אמרינן שתיקה כהודאה דמיא. אבל בנידון זה לא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא אלא האי דשתיק משום דאינו יודע בדבר כלום כמו שפסק ר''ת על אמר לו עד אחד נתנסך יינך והלה שותק לא מהימן והאי דשתיק משום דלא ידע אי קושטא קאמר אי לא, והביא ראיה מההיא דפריך בפרק הניזקין (גיטין נ''ד ב') אמר לו טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן, ואין לי להאריך, והא דאמרינן (שם ב' ב') עד אחד נאמן באיסורין הני מילי לסמוך עליו להתיר דגמרינן (כתובות ע''ב א') מוספרה לה לעצמה אבל להחמיר על אדם אחר לא מחמרינן, והא דאמרינן בפרק בתרא דיבמות (קכ''ב א') גוי שהביא פירות בשוק ואומר של ערלה הן לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו, משמע הא ישראל נאמן להחמיר, שאני התם שהפירות הן שלו ונאמן הוא על עצמו אבל לאסור פירות חבירו על חבירו שהיינו מוחזקין בהן בהיתר לא סמכינן אחד סהדא כי אם על פי שנים, ונהי שנהגו העולם לסמוך על אחד אפילו להחמיר, יפה הם עושים בדבר שאינו בא לידי קולא אבל באבלות חומרא דאתי לידי קולא הוא שנוהג אבלות בשבת בדברים של צינעא ומתבטל מתלמוד תורה כל שבעת ימי אבלו, ועוד כמה קולי שייכי ביה. ונראה בעיני דהיינו טעמא כיון דעד אחד נאמן בעדות אשה שמת בעלה ואפילו עבד ואפילו שפחה ואפילו עד מפי עד נאמן לומר מת בעלה להתירה להינשא (יבמות קכ''א א'), נאמן נמי לענין אבלות ויש לה להתאבל על פיו כדתנן בפרק האשה (שם קט''ז ב') בית שמאי אומרים תינשא ותיטול כתובה וב''ה אומרים תינשא ולא תיטול כתובה, אמרו להן ב''ש היתרתם ערוה חמורה ולא תתירו ממון הקל וחזרו ב''ה להורות כב''ש, הכא נמי דנאמן להתיר ערוה חמורה ולגבות כתובה, כ''ש לענין אבלות ולא פלוג בין אבלות דאשה לשאר אבלות. ומיכאן יש ללמוד דגוי מסיח לפי תומו נמי נאמן ומתאבלין על פיו כיון דכשר לעדות אשה, מיהו אם נתכוין לעדות לא מהימן כיון דלא מהימן לעדות אשה (שם קכ''א ב'), ומיהו זכור אני כשהייתי תינוק בבירצבורק בהיותי יוצק מים על ידי מורי הר' יצחק מווינא אמר לי שפעם אחת באת גויה ואמרה להר' יוסף אחיו של רבי יהונתן שנפטרה אחותו ושאל את רבי אבי העזרי כדת מה לעשות, והשיב לו שהיה לו להתאבל, והביא ראיה מהא דתניא בתוספתא דדמאי (פ''ה ה''ה) ומייתי לה בשילהי מסכת יבמות (קכ''ב א') גוי שהיה מוכר בשוק ואמר של ערלה הם של נטע רבעי הם לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו, ומסיים עלה בתוספתא דברי רשב''ג רבי אומר נאמן הגוי להחמיר אבל לא להקל, וקיי''ל הלכה כרבי מחבירו (עירובין מ''ו ב') ואע''ג דרשב''ג אביו פליג עליה כיון דלאו רבים פליגי עליה אלא יחיד, הלכה כרבי מחבירו קרינא ביה דכל שעתא הילכתא כוותיה לבר מהיכא דרבים פליגי עליה דאמרינן הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, וכן פירש רבינו שלמה ראש פרק זה בורר (סנהדרין כ''ג ב') וכן פסק רבי שמואל בפרק גט פשוט (ב''ב ק''ע ב') בפלוגתא דרבי ורשב''ג זה בא לידון בשטר ובחזקה, ודלא כדברי רבי אברהם ב''ר דוד שפסק כרשב''ג דכי היכי דאמרינן הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו ה''נ אמרינן ולא מרבו, ורשב''ג אביו הוה ורבו הוה, ומתוך כך היה רוצה לומר רבי אבי העזרי דנאמן נמי לענין אבלות, והקשה לו מורי הר' יצחק והא קיי''ל הלכה כדברי המיקל באבל (מו''ק י''ח א') ואמר לי מורי הר' יצחק שהרב היה מאד בכעס ולא השיב לו כלום, ונראה לי דמשום הכי מירתח קא רתח דהא דקיי''ל הלכה כדברי המיקל באבל היינו היכא דעיקר פלוגתייהו לענין אבלות, אי נמי אפילו לא הוי עיקר פלוגתייהו באבילות, מ''מ כיון דבאותו דבר עצמו נחלקו הלכה כדברי המיקל, כגון גבי כל שלא חי ל' יום באדם נפל (בכורות מ''ט א') דסתמא קאמר הוי נפל, לכל דבר קאמר, אבל הכא עיקר פלוגתייהו בפירות ערלה הוי, ונהי דהוא כולל כללא ואמר דבכל מקום נאמן הגוי להחמיר, מ''מ עיקר פלוגתייהו לא הוי באבלות. מיהו אין נראה לי דברי רבי אבי העזרי ולאו מטעמיה של מורי הר' יצחק אלא משום דנאמן הגוי להחמיר דקאמר היינו בדבר שהוא שלו דווקא, והרי הוא יוצא מתחת ידו כגון פירות הללו פירות של ערלה הן, נאמן הוא להפסיד לעצמו ואסור לקנות ממנו אותם פירות כדי לאוכלן וליהנות מהם דמהימנינן ליה במאי דאמר של ערלה הן [אבל לא להקל כגון אם יש לו פרדס שיש בו רוב נטיעות של ערלה] ומקצתן נטיעות היתר ואמר מנטיעות היתר ליקטתים אינו נאמן, ועוד סברא גדולה היא דאם היה לנו להאמין את הגויים אשר פיהם דיבר שוא (תהלים קמ''ד ח') ושמחים אלי גיל (איוב ג' כ''א) להוציא דיבה נתמלא כל הבגד כולו קרעים. מיהו מסיח לפי תומו נראה לי כדפרישית לעיל, ובפרק בתרא דיבמות (קכ''א ב') מפרש היכי דמי מסיח לפי תומו, ואם תאמר האמר רב אשי בפרק הגוזל בתרא (ב''ק קי''ד ב') אין מסיח לפי תומו כשר אלא בעדות אשה בלבד, יש לומר היינו דוקא להקל אבל להחמיר נאמן גבי אבלות מטעם דפרישית לעיל, ותדע שהרי פריך עלה טובא ולא והאמר רב יהודה אמר שמואל מעשה באדם אחד וכו' עד והטבילוני לאכול בתרומה לערב, וכן מעשה באדם אחד שאמר אני ואמי נשבינו לבין הגוים וכו' וכל הני הוו להקל. [הלכות שמחות למהר''ם מרוטנבורג סימנים ק''כ—קכ''א].
------
מגו לא אמרינן היכא דמשים עצמו רשע, דאינו נאמן לומר לא אכלתי מגו דיכול לומר מזיד הייתי, גבי אמרו לו שנים אכלת חלב כריתות (י''א ע''ב), וגבי פלוני רבעני לרצוני סנהדרין (ט' ע''ב), ולא מהימן במגו דאי בעי אמר לאונסי, משמע מתוך אלה הדברים שאינו נאמן לומר דבר אחד אע''ג דלא משוי נפשיה רשיעא מגו דמצי למימר דבר דמשוי נפשיה רשיעא. וכן להיפך לא מהימן למשוי נפשיה רשיעא מגו דאי בעי אמר טענה דלא משוי נפשיה רשיעא. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שלישי].
------
[יבמות פ''ז ע''ב] ותנן נמי. בכריתות [י''א ע''ב]. מהימן. ומייתי קרבן, ולא אמרינן חולין לעזרה מייתי. לאו משום דמהימן. ותידוק מינה דנאמן בכל מקום, ואפילו כשאינו מעיד עליו בפניו. דילמא. הכא גבי חלב לאו אעדותו הוא דסמכינן, אלא מפני שאומר לו בפניו ושותק ודאי מודה לדבריו. אבל גבי עדות אשה שאין כאן הודאה מבעל דבר לא מהימן. סיפא. דמתניתין דפרק אמרו לו. מזיד הייתי. ופטור מקרבן, דעדים לא מצו מכחשי ליה. הילכך כי מכחיש להו ואמר לא אכלתי הימנוהו משום מגו דאי בעי אמר [מז]יד הייתי ופטור. והכי מסיק התם פרק אמרו לו [שם י''ב ע''א] דטעמייהו דרבנן משום מגו. דהואיל ואיכא [מגו] מהימן לאפטורי מקרבן, דהוי כמאן דאמר לא אכלתי בשוגג אלא במזיד, ומהימן דלא מכחיש להו. מדפליגי בסיפא, ברישא מודו דעדות דחד ושתיק חייב. [אלמא] לאו משום עדותו היא, דמשום עדותו אינו מתחייב קרבן [אפילו] העידו שנים. אלא ודאי משום שתיקתו היא, וגבי אשה דליכא שתיקה דלהוי כהודאה תבעי מנא לן. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
[קידושין ס''ה ע''ב] אמר אביי אמר לו עד אחד אכלת חלב והלה שותק נאמן. לאו בתורת עדות מהימן. דאין עד אחד מהימן אפילו באיסורין, אלא במידי דבידו לתקן כגון טבל דמהימן לומר שהוא מתוקן כיון דבידו לעשר, אלא הכא מדאישתיק אודויי מודה לדברי העד, ודוקא דשתיק, אבל אי אמר איני יודע אינו נאמן, שאין עד אחד נאמן לחייבו קרבן, והא דתנא [תונא] עד אחד אומר אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי, לאו דוקא לא אכלתי, אלא הוא הדין אי אמר איני יודע, ואי קשיא לך הא דתניא בפ' הנזקין (גיטין נ''ד ע''ב) היה עושה עמך בטהרות וא''ל טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו, שורת הדין אינו נאמן, ואמרינן עלה מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמר אביי כל שבידו נאמן, אלמא דלא מהימן במידי דלאו בידו, י''ל התם דאמר איני יודע הכא דשתיק, אי נמי [התם] אפילו תימא (התם) נמי דשתיק, לאו אודויי קא מודה אלא משום דלא ידע הוא דשתיק וכמאן דאמר איני יודע דמי, והא דאמר אביי (לקמן ס''ו ע''א) באשתו זנתה, התם מיירי כגון דאמר לו זנתה ואתה יודע שזנתה, ועובדא דההוא סמיא מיירי כגון שהניח הנואף בביתו דרגלים לדבר שזנתה ולהכי מהימן לאביי, וצ''ע. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] היה לו לומר מזיד היה. והוה פטר נפשיה בהכי מקרבן, דלאו טענת רמאות הוא, דלא משוי איניש נפשיה רשיעא כדי לפטור את עצמו מקרבן, ומגו דמהימן אלו אמר מזיד הייתי, מהמן נמי השתא דקאמר לא היה בליבי וכו'. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] לא משוי אינש נפשיה רשיעא. כדי לפטור את עצמו מקרבן ואין כאן מגו, ואי קשיא הא דתנן בכריתות (י''א ע''ב) אמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי, ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרין וכו' אמרו לו מה אם רוצה לומר מזיד הייתי, ואיבעיא להו התם בכריתות אי מתקנין דיבורא ואמרינן דקאמר הכי לא אכלתי שוגג אלא מזיד, או דילמא משום מגו הוא דמהמן למימר לא אכלתי שוגג אלא מזיד, כי אמר לא אכלתי לא שוגג ולא מזיד נמי מהמן, והיכי מספקא לן הא והא משום מגו ליכא להמניה דלא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא כדאמרינן הכא, י''ל התם ליכא למימר לא משוי איניש נפשיה רשיעא, דסוף סוף מחזקי ליה עלמא ברשיעא כיון דקאמרי עדים שאכל חלב, א''נ י''ל התם ספוקי מספקא לן אי מהימני ליה משום מגו, והכא דחויה בעלמא הוא דקא דחינן לומר דלעולם דברים שבלב דברים הן, ולא מהמן הכא משום מגו דלא עביד איניש למשוי נפשיה רשיעא, ולא קם ליה האי דחויא דקי''ל דברים שבלב אינן דברים, דהא ע''כ מהימן משום מגו דמצי למימר נזכרתי ואפי' [הכי] בעל הבית מעל. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין ס''ה ע''ב] אמר אביי אמר לו עד אחד אכלת חלב והלה שותק נאמן. פי' לפי שעד אחד נאמן בכל מקום. וא''ת ולאביי עד אחד מי מהימן והא אמרינן בפ' הנזקין [גיטין נ''ד ע''ב] היה עושה עמו בטהרות ואמר לו טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן ביום פלוני אינו נאמן מאי שנא רישא ומאי שנא סופא רישא בידו סופא לאו בידו אלמא אינו נאמן אלא בשבידו. ועוד קשה מאותה דפ' הנזקין דהכא משמע דרבא לא פליג אדאביי מדאמר הכא אין דבר שבערוה פחות משנים הא במקום אחר שאינו ערוה עד אחד נאמן, והתם אמרינן ורבא אמר סופא כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולא מידי והדר אשכחיה ואמר ליה דכיון דלא אמר לו בראשונה אינו נאמן ורישא דאמר נאמן מיירי בדאשכחיה ואמר ליה בראשונה והוא בידו נאמן אלמא דלרבא כל היכא דאינו בידו אינו נאמן והכא משמע דנאמן. ותרת''ם ז''ל דהכא משום הכי מהימן משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא אבל אומר איני יודע אין העד נאמן והתם בשאמר איני יודע אין העד נאמן מדין עדות אלא בדבר שבידו מתוך שיכול לטמא. ורבא דמתרץ התם כגון דאשכחיה ולא אמר ליה ולא מידי וכו' כולה בשבידיו מוקי לה אבל הוציאן מידו לעולם אינו נאמן אלא בשותק ומדין שתיקה כהודאה דמיא. ואמר הרב ז''ל דהינו דאמרינן הכא אבל נטמאו טהרותיך האי דשתיק דסבר חזי לי בימי טומאתו, כלומר ולאו הודאה היא אלא הכחשה וכמי שמכחישו בפי' דמי קמ''ל ש''מ מהא דהאי דנאמן מדין הודאה הוא דנאמן.
ועוד ראיה [הביא] הרב ז''ל מהא דאמרינן ביבמות פרק האשה רבה [פ''ז ע''ב] עד אחד דמהימן מנא לן דתנן אמר לו עד אחד אכלת חלב והלה אומר לא אכלתי אינו נאמן טעמא דאמר לא אכלתי הוא דאינו נאמן הא אישתיק מהימן, ודחינן התם ממאי משום דמהימן דילמא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא. ואינו נכון משום דשמעתין משמע דלאו משום שתיקתו דבעל הוא דנאמן אלא משום נאמנותו של עד מדאמרינן הכא והלה שותק נאמן ואם איתה דמשום שתיקתו הוא דנאמן ליתני והלה שותק חייב כלומר דחייב קרבן. ועוד מדאמרינן לקמן בסמוך אשתו זנתה בעד אחד מהו ואמר רבא הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים, ואם איתא דמשום הודאתו הוא דנאמן אפילו בדבר שבערוה למה לי שנים עדים דכיון דאודי הא שויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ועוד מעשה דההוא סמיא דאמר ליה שמואל אי מהימן לך אפקה ואי לא לא תפקה ופריש אביי מאי לאו אי מהימן לך דלאו גזלן הוא, ואם איתה דמשום נאמנותו דבעל נאמן אפילו הוא גזלן נאמן דהא אודי. ועוד דא''כ היכי מוכח אביי דעד אחד נאמן מעובדא דינאי דהא ינאי ליכא למימר ביה דשתיק ומשום שתיקתו הוא דנאמן דאדרבה הוא צוח וקטיל. ועוד דשמעתא דבפרק האשה רבה במסקנא משמע דמהימן אע''ג דלא שתיק דאמרינן אלא סברא הוא מידי דהוה אחתיכה ספק חלב ספק שומן ובא עד אחד ואמר בריא לי דשל שומן היא דמהימן, ודחי מי דמי התם לא איתחזק איסורא הכא איתחזק איסורא דאשת איש והוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים, אלמא דכל היכא דלא איתחזק איסורא אמרינן להתירא וגבי היתר דליכא למימר איתחזק היתירא ודאי מהימן דלא אמרינן בשום דוכתא איתחזק היתירא וכי הא דהכא ש''מ דאינו נאמן משום שתיקתו דבעל אלא משום נאמנותו של עד דקי''ל דעד אחד נאמן בכל מקום.
וא''ת קשיא מהא דגרסינן בפ' הנזקין [גיטין נ''ד ע''ב] דפריק רישא בידו סופא לאו בידו. י''ל דהתם טעמא דאינו נאמן אלא בשבידו משום דחזקת פועל שומר פעולתו ואינו מטמא טהרות שהוא עושה והיכא דהם בידו נאמן משום מגו אבל היכא דאינן בידו דליכא למימר מגו אינו נאמן משום חזקה דאית לן בגוה, ואם איתה דנטמאו בשעה שהחזירם לו היה לו לומר כן אבל בשאר מקומות דליכא חזקה ודאי עד אחד נאמן ואפילו בשאין בידו. לפיכך האומר לחברו נתנסך יינך עמנו בספינה מקום שאין הבעלים יודעים והלה שותק אינו נאמן משום דהך שתיקה לאו הודאה היא דהא אם אינו יודע אם נתנסך אם לאו הלכך האי דשתיק כאומר איני יודע [הוי] ואינו נאמן, וליתה להא דרת''ם ז''ל כדכתי'. והא דאמרינן בסנהדרין [ל' ע''א] הרי שבא ואמר אני ראיתי את אביכם שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של פלוני הם ושל מעשר שני הם בבית לא אמר כלום בשדה דבריו קיימין כללו של דבר כל שבידו ליטלן דבריו קיימין, והא הכא דאמר של מעשר שני הם וכל שאין בידו ליטלן אינו נאמן. י''ל דהתם לא קאמר אלא כמעיד ששמע מפי אחרים ולא שהוא יודע בודאי שכך הוא ואיכא למימר שמא האב שלא להשביע את בניו הוא דקאמר אבל אין הדבר כן. ומ''מ כשבידו ליטלן נאמן דהא הימניה כשהטמינם בפניו במקום שיכול הוא ליטלן. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
והא דאמרינן הכא [קידושין ס''ה ע''ב] טעמא דאמר לא אכלתי הא אישתיק מהימן, אי קשיא לך מנא ליה לאביי הא דמשום דמהימן הוא דילמא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא. וי''ל דאביי לאו אשתיקה הוא דקפיד אלא אפילו אמר איני יודע נאמן וה''ק טעמא דאמר לא אכלתי הוא דפטור הא לא אמר לא אכלתי אלא דאישתיק או דאמר איני יודע נאמן דאם איתה דאשתיקה קפיד ליתני ואמר הלה איני יודע פטור וכל שכן אי אמר לא אכלתי. וא''ת א''כ אמאי דחינן התם משום דמהימן דילמא משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא. יש לומר דההיא לאו אמתניתין דהאומר לחברו אכלת חלב וכו' קאי אלא אבריתא דתניא או הודע אליו חטאתו ולא שיודיעוהו אחרים יכול אע''פ שאינו מכחיש ת''ל או הודע מכל מקום. וא''ת ואביי דהכא היכי מוכח ממתני' דעד אחד מהימן דהא אמרינן ביבמות בריש פרק האשה רבה [פ''ח ע''א] דמתניתין לאו משום נאמנותו הוא כדדיקינן התם ורישא מ''ט מחייבי רבנן אילימא משום דמהימן והא תרי בעלמא דאע''ג דקא מכחיש להו אינהו מהימני וקא פטרי רבנן אלא לאו משום דאישתיק ושתיקה כהודאה דמיא. וי''ל דאביי דדייק ממתני' דנאמן וחייב קרבן מוקי לה כר' מאיר דאמר בשנים אומרים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי חייב הואיל והם נאמנים. הכא נמי כיון דעד אחד נאמן בשתיקה [חייב] קרבן. א''נ יש לומר דלעולם אליבא דרבנן דייקינן הכי דלרבנן שני עדים מקום שהם נאמנים בודאי אפילו בהכחשה נאמנין והתם משום הכי פטרי רבנן משום שאותן עדים אינן נאמנין ואליבא דההוא לישנא דאמר דמשום מגו מתרצינן ליה לדבוריה, כלומר מגו שאם היה רוצה הוא יכול לומר לא אכלתי שוגג אלא מזיד ופטור מקרבן אף כשהוא שוגג פטור. וכיון שכן דאפילו רבנן אמרי דשני עדים בהכחשה נאמנין בכל מקום חוץ מההיא דיבמות אף בעד אחד בשתיקה אמרינן דנאמן, והא דאביי אפילו רבנן היא. והא דמקשה התם ביבמות רישא מ''ט מחייבי רבנן אילימא משום דמהימן והא תרי בעלמא דאע''ג דקא מכחיש להו אינהו מהימני וקא פטרי רבנן משום דקא סבר דרישא רבנן היא ואליבא דההוא לישנא דאמר התם דמשום מגו לא מתרצינן ליה לדבוריה. הלכך אותן שני עדים נאמנין הן ואפילו הכי קא פטרי רבנן הלכך קשיא רישא דקא מחייבי. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] היה לו לומר מזיד הייתי. ומשני לא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא. וא''ת ומי לא עביד איניש דמשוי נפשי' רשיעא והא תניא [כריתות י''א ע''ב] אמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי ר' מאיר מחייב וחכמים פוטרים אמר להם ר' מאיר השתא ומה שנים יביאוהו לידי מיתה חמורה ולא יביאו לידי קרבן הקל אמרו לו חכמים הוא יכול לומר מזיד הייתי, פי' מגו דיכיל למימר מזיד הייתי יכיל למימר לא אכלתי ואמאי לא אמרינן התם לא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא. ויש לתרץ דשאני התם דליכא למימר ביה לא שוי נפשיה רשיעא דודאי משוי דכיון שהוא מעיז פניו לומר לשנים לא אכלתי ודאי משוי נפשיה רשיעא אבל הכא דכדאמר לא היה בלבי מזה אלא מזה לאו עזות פנים איכא למימר ביה דלשוי נפשיה רשיעא. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
אמרו לו אכלת חלב, ומה אם ירצה לומר מזיד הייתי פירוש מתרצי' דיבוריה לא אכלתי שוגג אלא מזיד, והא דאמרינן [סנהדרין ט' ע''ב] אין אדם משים עצמו רשע הני מילי לפסול עצמו אינו נאמן, אבל אנו מאמינין לו שהוא מזיד ופטור מקרבן, ולא יביא חולין לעזרה כיון דהוא אומר מזיד הייתי ואעשה תשובה. דשתיק. אי שתיקה כהודאה עיין פרק האומר בקידושין [ס''ה ע''ב] ופרק הניזקין [נ''ד ע''ב]. אכל חלב וחלב, אכל פיגול נותר וטמא זה חומר בשני מינין וחומר במין אחד שאכלו בשני תמחויין ורבי יהושע דאמר תמחוי מחלקן. [האגודה].
------
[יבמות פ''ח ע''א] דילמא משום דאישתיק דשתיקה כהודאה דמיא. פירש ר''י כיון דשתיק נראה לו אמת ויודע קצת שיש רגלים לדבר. אבל ליכא למימר שיודע בודאי. [האגודה — יבמות].
------
י''ד חילוקים יש בעניין נאמנות באיסורין דבר שהוא ספק ולא איתחזוק לא איסור ולא היתר עד אחד נאמן להתירו כדמוכח הכא וכל שכן שנאמן לאוסרו. ב' היכא דאיתחזק היתירא ואמר עד אחד איסורא אינו נאמן, כדמוכח פרק הניזקין [נ''ד ע''ב] גבי טהורות שעשיתי עמך וכו'. ג' היכא דאיתחזק איסורא ואמר עד אחד התירא אינו נאמן כדמשמע הכא גבי טבל דנאמן הבעל משום דבידו הוא הא לא בידו אינו נאמן. ד' כל אדם נאמן על שלו. ה' עמי הארצות אינם נאמנים על שלהם ואפילו על שאינו שלו היכא דחיישינן לגומלין. ו' האומר לחבירו טבל שלך ניתקן כי אמרתי לפלוני לתקנו והוא אומר לא תיקנתיו אינו נאמן. ז' נאמנת אשה לומר אשת איש הייתי וגרושה אני כיון דלא איתחזק איסורא. ח' אשת איש שאמרה מת בעלי. ט' חבר שמת והניח מגורה מליאה פירות הן בחזקת מתוקנים ומפרש בירושלמי [מעשרות פ''ג ה''א] שמת ביישוב הדעת. י' אינו נאמן לומר כהן אני להאכילו בתרומה. (במרדכי מפרש הטע' בדף ת''ס ע''ב ובאשרי בגיטין פ' הניזקין דף ק''ח ע''א). י''א דבר שהוא בידו של אדם אפילו איתחזק היתרא נאמן הוא לאוסרו ואפילו עד אחד מכחישו כדאמרי' פ' הניזקין [שם] גבי טהרות הואיל ובידו. י''ב דבר שאין עתה בידו ואיתחזק היתירא ואמר נטמאו אינו נאמן אפילו אם שתק הבעל דמצי למימר אחרי כן איני מאמינך ומלמדין אותו לומר כן. י''ג אפילו דבר שאין עתה בידו ולא אשכח לבעלים וכי אשכחיה מיד א''ל נאמן וכזה משמע פרק הניזקין [שם]. י''ד עד אחד אמר אכלת חלב או נטמאו טהרותיך בפניך והלה שותק התם הויא שתיק' כהודאה כיון דהוה ליה לידע. [האגודה — יבמות].
------
[גיטין נ''ד ע''ב] אביי אמר כל שבידו נאמן. פירש רבינו תם בפרק האומר [ס''ו ע''א] פליגי אביי ורבא באשתו זינת' בעד אחד והלה שותק ומשמע התם דתרוייהו מודו באומר לו עד אחד נטמאו טהרותי(ו)[ך] או אכלת חלב נאמן אפילו אינו בידו והכא בזימנא קמייתא מהימן כרבא ואפילו במכחישו כיון דהיה בידו. אבל אחר שאינו שומר לא מהימן אי מכחישו או אומ' איני יודע ואי שתיק מהימן וכן פסק רבינו משלם. ואי מהימן עליה כבי תרי אסור כדאשכחן בההוא סמיא [קידושין ס''ו ע''א] ואפילו היכי דלא מהימן מכל מקום לדידי' אסור דשויא עליה חתיכה דאיסורא ואי שתיק מחמת שאינו יודע לא הוי שתיקה כהודאה וכל סוגיא יש לומר שאמר לו נטמאו טהרותיו בפניך או אתה ידעת עיין פרק האשה [פ''ח ע''א] (סימן צ''ד). [האגודה — גיטין].
------
[ב''מ ג' ע''ב] ומה אם ירצה לומר מזיד הייתי. פר''י הא דאין אדם משים עצמו רשע לחייב ה''מ לפסול את עצמו, אבל אדם הרוצה לעשות תשובה יכול לחייב עצמו על ידי הודאתו לעשות תשובה. עיין פ' הבא על יבמתו [ס''ה ע''א], אההי' דנושא אדם כמה נשים. [האגודה — ב''מ].
------
[קידושין ס''ה ע''ב] אכלת חלב. בשוגג, ואתה חייב קרבן. נאמן. העד וכשר הקרבן, ואין כאן משום או הודע אליו ולא שיודיעוהו אחרים והוא מכחיש. [נמוקי יוסף — קידושין].
------
עוד שאלת. בודק שבדק בהמה ואמר טריפה והלך לביתו, ובא אחר ובדקה ולא מצא שם סירכא, אם היא אסורה או לאו. תשובה. עד אחד נאמן הוא באיסורין, כדאיתא בפ''ק דגיטין [ב' ע''ב] ובפרק הניזקין (נ''ד ע''ב) ובפרק האשה רבה [יבמות פ''ח ע''א] ובפרק האומר בקדושין [ס''ה ע''ב] ובכריתות בפרק אמר לו [י''א ע''ב], ולמדו זה מדכתיב ושחט בן הבקר וזבחת מבקרך, וכן בירושלמי במסכת כלאים אמרו שאם אי אתה אומר כן אין לך מתאכסן אצל חבירו, וכן פרש''י ז''ל בפרק האשה רבה [יבמות פ''ח ע''א]. ויש אומרים מדכתיב [ויקרא ט''ו] וספרה לה לעצמה, אלמא עד אחד נאמן בכל איסורין ק''ו מאשה, כן כתב הרמב''ן ז''ל בחדושיו בפ''ק דחולין, וכתב מזה בפ''ק דגיטין. וכן האריך הרשב''א ז''ל בחדושיו בפ' האשה, וכתב הרא''ש ז''ל בפרק הניזקין שאם להתיר הוא נאמן כ''ש לאסור, וכן כתב אדוני אבי מורנו הרשב''ץ ז''ל בהלכות בדיקה שלו שהוא ספר יבין שמועה. ומיהו דוקא בלא הכחשה אבל בהכחשה אינו נאמן. ובנדון הזה, אלו אמר הבודק שלא כסדרן היתה, ואחר מכחישו ואומר כסדרן היתה, היינו מעמידין בהמה על חזקתה ונשחטה בחזקת היתר עומדת, וכן כתב אדוני אבי מורנו הרשב''ץ ז''ל בתשובה לחכם ר' מיימון נגאר נ''ע ובהלכות בדיקה שלו. אבל כיון שהבודק אמר טרפה ושהסרכא היתה לשומן הלב והריאה היתה לשומן הלב והריאה היתה בגוף הבהמה והכניס אחר את ידו ולא מצא סרכא, אין כאן הכחשה, שזה האחרון לא היה יודע בשעת בדיקת הראשון אם היתה שם סרכא או לא, ומה שהכניס אח''כ את ידו ולא מצאה אנו אומרים שמא עם סלוק ידו נחתכה הסרכא, דומה למה שאמרו בפ''ק דנידה [ג' ע''ב] גבי קופה שנשתמשו בה טהרות בזוית זו ונמצא בה שרץ בזוית אחרת אימא עם סלוק ידו נפל, ובפרק תינוקת [שם ס''ח ע''ב] נמי אמרו לו לר' יהודה אלמלא ידיה בעיניה כל בין השמשות יפה אתה אומר עכשו שמא עם סלוק ידיה ראתה. אלמא כל היכא דאית לן למיתלי שמא עם סלוק ידיה אירע דבר המתיר או דבר האוסר תלינן. ואע''פ שלמדו ממה שכתבו בשם מר בר יעקב ז''ל להגביה הסרכא ואם באותה הגבהה נחתכה כשרה, ובנדון הזה ג''כ כשהוציא זה ידו נתנענעה הבהמה ונחתכה הסרכא, אין להכשירה מפני כך, שאחר שהבודק הראשון עשה מה שראוי לעשות ולא נחתכה ואסרה, שוב אין לו להכשירה מטעם זה. שאם כן, בא ונאמר שזה הראשון הגביהה ולא נפסקה נביא אחר להגביהה, ואם לא נפסקה נביא אחר אין לדבר סוף, וכשם שאין אתה מצריך לה מאה ולא אלף ולא רבותיים כך אין אתה מצריך לה שנים אלא שכיון שהוציא הראשון ידו אחר שעשה מה שראוי לעשות ואסרה אין למעבד טצדקי להתירה. כך נראה לי. [שו''ת הרשב''ש סימן ק''כ].
------
אמר המחבר אחרי נשלם דיני אסור והיתר טרם אתחיל בדיני נסך אביא הלכה אחת מן המרדכי בענין נאמנות בדיני אסור והיתר וזה לשונו בפרק האשה רבה ביבמות. ארבעה עשרה חלוקין יש בענין נאמנות באיסורין. א) בכל דבר שהוא ספק ולא אתחזק לא אסור ולא היתר. עד אחד נאמן שהוא מותר. ב) היכא דאתחזק היתרא ואמר עד אחד אסור הוא. אין נאמן אם אינו בידו הא אם בידו הוא נאמן. ג) היכא דאתחזק אסורא ואמר עד אחד התר הוא אינו נאמן. כיון שאין בידו הא אם יש בידו נאמן. ד) כל אדם נאמן על שלו. ה) עמי הארץ וחשודים אין נאמנים על שלהם כדאיתא בכתובות [כ''ד ע''א] חמרין שנכנסין לעיר ואמר אחד מהן שלי אינו מתוקן ושל חברי מתוקן אינו נאמן משום דחיישינן לגומלים. שמע מינה הוא בעצמו אינו נאמן אעפ''י שחברו מסייעו. ו) האומר לחבירו טבל שלך מתוקן. ואמרו לו היאך. והשיבו שאמרתי לפלוני לתקנו והוא אמר (לי) [לא] תקנתיו נאמן. ז) אשה נאמנת לומר אשת איש הייתי וגרושה אני כיון דלא אתחזק אסורא. דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. ח) אשת איש שאמרה מת בעלי בעד אחד נאמנת. ט) חבר שמת והניח מגורה מלאה פירות כל פירותיו מתוקנים דחזקת חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. י) אינו נאמן לומר כהן אני להאכילו תרומה ואפילו שעתיד לגלות. יא) כל דבר שהוא בידו של אדם אפילו אתחזק היתרא נאמן עד אחד לטמא. לא שנא עד אחר מכחישו ל''ש אין מכחישו או אומר איני יודע או שותק כיון שהוא עוד בידו. יב) דבר שאין בידו עתה ואתחזק היתרא ואומר נטמאו אין נאמן. ואפילו שתק אז ולאחר זמן אמר לו איני מאמינך שפיר דמי. ומלמדין אותו לומר כך. יג) אפי' דבר שאין בידו עתה אם אמר לו כאשר מצאו הוי כאלו היה עדיין ברשותו. מאחר שלא מצאו מקודם לכן לומר לו. יד) עד אחד אומר אכלת חלב והלה שותק נאמן. וכן נטמאו טהרותיך בפניך והלה שותק דההיא שתיקה כהודאה דמיא שהיה לו להכחישו. ואפילו אומר אחר כך איני מאמינך או איני יודע ע''כ. [האגור סימן אלף שכ''ה].
------
מתני', עד אומר אכל ועד אומר לא אכל. ע''כ בדשתק איירי דאי בדקמכחיש ליה פטור לגמרי ואפ''ה כי ליכא אחר חייב וכ''ש תרי. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא דקא מכחיש להו ומני ר''מ. וליכא למימר דאמר איני יודע דפשוט דגבי שנים איני יודע כשתיקה. תו' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ', במאי עסקינן. אלימא בתרי ולא שיודיעוהו אחרים היינו כשמכחישן קרא בעי ואי אמר איני יודע פשיטא דנאמנין. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
[קידושין ס''ה ע''ב] אמר אביי אמר לו עד א' אכלת חלב וכו' נאמן. פי' דשתיקה כהודאה דמיא. אבל לא משום טעמא דעד אחד נאמן באיסורין. דביבמות פרק האשה רבה [פ''ז ע''ב] שקלינן וטרינן למפשט מהכא דעד אחד נאמן באיסורין ולא מצי למפשט מידי, אלא מסקנא דהכא התם דשתיקה כהודאה דמיא. וא''ת מאי נפקא מינה, כגון דאמר איני יודע, דליכא למימר האי דשתיק מודה דהא קאמר איני יודע ולא הוי עד א' נאמן, ואי משום טעמא דעד אחד נאמן באיסורין העד נאמן שהרי לא קא מכחיש ליה. אי נמי י''ל דאי משום עד א' נאמן באיסורין אינו מביא קרבן דכתיב [ויקרא ד'] או הודע אליו חטאתו ולא שיודיעוהו אחרים. וטעמא דשתיקה כהודאה דמיא הכי הוא משום דאמרי' כיון דשתיק הרי הוא נזכר שכן הוא כמו שאומר לו העד כגון שהוא יכול לידע האמת או בחקירה או באמתלא. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
[קידושין נ' ע''א] ודלמא שאני התם דלמפטר נפשיה מקרבן קא אתי, ומשני ה''ל למימר מזיד הייתי. פי' ומגו דמצי למימר הכי ומהימן, מהימניה ליה כי קאמר לא היה בלבי, אי לאו משום דאמרינן דדברים שבלב אינם דברים. א''נ יש להקשות היל''ל מזיד הייתי דקי''ל [כריתות י''א ע''ב] דמהימן, ואקשינן והא לא עביד איניש דמשוי נפשיה רשיעא כמו שפרש''י. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
על עסק שמעון אשר איננו מודה, כי בציווי ב''ד קיבל לצאת מן הכרך ודיינים שופטי צדק תולין הדבר בספק. ע''כ לא נחלקו ר''מ ור' יהודה אלא באמרו לו שניים אכלת חלב ודאי, ואפילו בהא הלכה כר''י בפ' אמרו לו, אבל בספק לא מצינו הואיל והוא מכחישן. ועוד תנן דמותר אפילו ספק ביד המושבע כ''ש הכא דספק ביד המשביע, והמושבע כופר ומכחישו, דתנינן גבי הלכתא פסיקתא בפ' הזורק במס' טהרות [פ''ד מי''ב], ובפ''ב דנדרים [י''ח ע''ב] מייתי לה, ספק נזירות מותר ופריך לה על סתם נדרים דמפרשי התם לא ידע אי חרמי שמים נדר אי חרמי כהנים, ובסוף ההיא משנה דמחלוקת לעיל סתים בתר הכי כר' אליעזר בר' צדוק דסתם חרמים להקל כגון ביהודה דמכירין חרמי שמים וחרמי כהנים. הרי לך מסתם כהלכתא פסיקתא דהזורק סתמא טובא, כדאמרינן כל המשנה ידו על התחתונה דתנא גבי הלכתא פסיקתא [ב''ק ק''ב ע''א], דסתם נזיר וחרם ושבועה לקולא ומסתם דפרק ואלו מותרין שהוא אחר מחלוקת, כ''ש הכא דקא מכחיש להו דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש. ואע''ג דתנן בפ''ק דנזירות [ח' ע''א] הריני נזיר מלא הקופה רואין אותה כאלו מלאה חרדל. הא פריך בגמרא וליחזי כאלו מלאה קישואין ומשני משום דנחית לנזירות שקצת נזירות יש עליו אפילו תלית בקישואין, אבל זה אין כלל שבועה, אבל ספק שבועה מותר. ועוד סתמי דקולי עדיפא כדפרישית. ועוד נ''ל דחומרא היא למאן דאסר ובדברי סופרים הלך אחר המקיל ועוד שזה כופר שלא קיבל, בוודאי אין נראה לי שם נדנוד עבירה. אבל במה שאתם תולין משום אונס אין כאן היתר דאמרינן דברים שבלב אינם דברים אלא גבי הרג חרם ומוכס. ולולי שערינו משובשין בגייסות הארכתי לפי כבודכם לו יכולתי. ואל יתנני זחוח... כי אם כהולך שחוח... והם ארז לעומת חוח... יריחו מנחתי כניחוח... ושלום. [שו''ת ר''ת סימן ע''ב].
------
ואף לדבריו שחשבה שבועה, מה שטענת לפטור את עצמך מהשבועה באומרך שעל תנאי תקעת כפך שלא תהיה אתה נברר, אף על פי שהם אומרים שלא שמעו ממך דבר זה נאמן אתה לפטור עצמך. ומה שאמר לך שזה דומה לשנים שאמרו לו אכלת חלב והוא אומר לא כי אלא שומן אכלתי שאינו נאמן להכחישם, יפה השבות לו שאין הנדון דומה לראיה, שכשאמרו לו אכלת חלב מעידים כן בבירור ואינו נאמן להכחישם, ובנדון זה אומרים לא שמענו ואתה טוען בבריא כך התניתי, ואין לא שמענו שלהם ראיה לחייבך, דלא ראינו אינה ראיה כדאיתא בפרק שני דכתובות [כ''ג ע''א], ואין אומרים למי שלא ראה את החודש שיבוא ויעיד אלא למי שראה את החודש כדאיתא בפרק קמא דנידה [ז' ע''ב]. [שו''ת התשב''ץ ח''ב סימן קמ''א].
------
שאלת ראובן תובע משמעון מנה לי בידך מרבית קצוצה שגבית ממני ושמעון טוען לא היו דברים מעולם, הודיעני אם הדין עם שמעון ופטור אף משבועת היסת משום דאין ראובן משים את עצמו רשע, או דילמא לא אמרינן אין אדם משים את עצמו רשע אלא לגבי עדות כי ההיא דבר ביתנוס [סנהדרין כ''ה ע''א] דאמר חד [ל]דידי אוזיף ברבית, אבל הכא הרי הוא כתביעת גזלה ומתחייב בשבועת היסת. תשובה דבר ברור הוא זה שאין אומרין בכי הא אין אדם משים עצמו רשע, שלא אמרו אלא לענין לפסול את עצמו או לחייב את גופו, לפי שאדם קרוב אצל עצמו ואינו משים את עצמו רשע כההיא דבר ביתנוס וכההיא דפלוני רבעו לרצונו [שם ט' ע''ב]. וכן שלא להרשיע את עצמו בתשלומי קנסין, דכתיב [שמות כ''ב] אשר ירשיעון אלהים פרט למרשיע את עצמו [ב''ק ס''ד ע''ב], הא שלא בכיוצא באלו נאמן. ותדע לך שאלו הודה שהדליק גדישו של חבירו ואפילו ביום הכפורים או שהודה שגזל את חברו נאמן ומשלם ואין אומרין אינו נאמן לפסול את עצמו, וכן אילו הודה שהלוה את חברו ברבית קצוצה מחייבין אותו לשלם על פי עצמו, ואף על פי שאינו משלם קנס על פי עצמו ואינו נאמן בכך לענין לפסול את עצמו. ותנן בכריתות [י''א ע''ב] מה [אם] ירצה לומר מזיד הייתי. וגדולה מזו אמרו בפרק שני דקדושין [נ' ע''א] בגמרא ובכלן אף על פי שאמרה בלבי היה להתקדש לו, מגו דאי בעי אמר מזיד הייתי. וכן הדין בטוען מנה רבית קצוצה יש לי בידך שמקבלין טענה זו ממנו ואין אומרים אינו משים את עצמו רשע.
אלא שיש לחלוק בדין זה מצד אחר, לפי שאמרו בריש פרק קמא דמציעא [ה' ע''ב] מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא אמרינן ואין מוסרין לו שבועה אלא במקום שיש לתלות בטענת ספק מלוה ישנה או בהשמטה או במה שאין איסורו פשוט אצל בני אדם וכמו שאמרו שם גמרא זה נשבע שאין לו בה פחות מחציה, ואם כן לפי מה שאמרו שם יש לומר כאן שאומרין לו לראובן לפי דבריך שמעון חשוד הוא אצל הממון ואין מוסרין [לו] שבועה דחשוד על הממון חשוד הוא על השבועה. ומכל מקום נראה שדעת כל הראשונים נ''ע מסכמת שמשביעין אותו בכך ולא אמרינן בכי הא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, דבשבועות [מ''א ע''א] גבי שבועה דרב פפא דאמר אי אמר ליה אשתבע לי דלא פרעתיך משביעין ליה כתב הרב רבי יוסף הלוי ז''ל אבן מגש שיש מן הראשונים ז''ל שהיו אומרין דהוא הדין בטוען אשתבע לי שאין כאן רבית, וכמדומה אני שהרב אלפסי ז''ל כתב כן בתשובה. ואף על פי שהרב בן מיגש ז''ל חולק בדבר זה לא מן השם הזה הוא חולק אלא מטעם שלא אמר רב פפא אלא בטענת פרעון לבד ולפי שהשטר לפריעה הוא עומד. ואף הרב רבי אברהם ז''ל כן סבור כמו שתמצא לו בפרק הכותב [כתובות פ''ח ע''א] גבי אי פקח אידך מייתי ליה שבועה דאורייתא, שהוא ז''ל פירש מייתי ליה אף לידי שבועה דאורייתא, לאחר שישבע שבועה דרבנן, אלמא לא אמרינן מגו דחשיד אשבועתא קמייתא לפי טענת הטוען חשיד אשבועתא בתרייתא.
ונראה לי הטעם בכל אלו שבכל מקום דלא נתברר לנו בעדים שעבר עברה שיפסל בה אף על פי שהטוען אומר כן או שאנו חוששין לו, אין אומרין בכי הא מגו דחשיד אממונא כל שיש לתלות טענתו באחד מן העניינין ואפילו בענין מעט, כיצד הרי שטענו חברו שגזלו והוא אומר לא גזלתיך משביעין אותו ואין אומרין מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא, שתולין ואומרין שאפילו היה כן כמו שטוען הנגזל אינו חשוד בכך דדילמא ספק מלוה יש לו עליו ופרשי אינשי מספק שבועתא ולא פרשו מספק ממונא [ב''מ ו' ע''א], וכל בכל כיוצא בזה. ואילו ודאי גזל כגון שגזל בפני עדים פסול לעדות [סנהדרין כ''ד ע''ב] ופסול לשבועה ואין תולין גזלו בספק מלוה ישנה לפי שגזלו ודאי. וכל שהוא ספק אצלנו תולין לעולם בכל מה שנוכל לתלות כיון שלא נתברר לנו שעבר ותולין אפילו בדבר מועט וכמו שאמרו שם [ב''מ ה' ע''ב] לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, ואמרינן נמי מימר אמר חבראי דמי קא יהיב ואנא דמי קא יהיבנא. ותדע שאילו מי שטען את חברו ואמר עכשו באתי ממדינת הים וגזלתני והוא טוען שלא היו דברים מעולם, וידענו באמת כי נגזל זה מעולם לא היה כאן וזה הנטען לא יצא מכאן מעולם שאי אפשר שהיתה מעולם מלוה ישנה ביניהם, מי אמרינן בכי הא שאין משביעין אותו הואיל ואין לתלות גזלו בטענת ספק מלוה ישנה אלא שאפשר מצא עילה אחת מן העילות שאפשר שבה תלה הנטען ועשה מה שעשה ולא שנתכון ממש לעבור ולגזול. והילכך גם בזה אנו תולין ואומרים שמא מלוה ישנה היה לו עליו ולפיכך הלוה לו ברבית כדי ליקח ממנו כדי מה שיש לו עליו או כדי מה שגזלו וסבור הוא שמותר ליקח ממנו אפילו דרך רבית כשיעור מה שיש לו בידו מהלוואה או מגזלה וכיוצא בזה, ומה שאינו טוען כן עכשו שמא סבור אם הודה כן שמא לא היה נאמן בכך ויחשדוהו בעברין, אי נמי לא היה נאמן ויחייבוני לפרוע לו דלא כולי עלמא דינא גמירי. ואף על גב דאמרינן התם פרשי אינשי מספק שבועתא ולא פרשי מספק ממונא מאי טעמא הא ניתן לחזרה והאי לא ניתן לחזרה, ואילו לגבי רבית קצוצה לא ניתקו כל הלאוין שבה לעשה שהרי לאו דלא תשימון לא ניתק לעשה דמאי דעבד עבד, אפילו הכי לא משמע להו לאינשי הכי ושמא סבור הוא דכל זמן שיזכור שאין לו בידו כלום ויחזיר לו הרבית ניתקו כל הלאוין שבו דאף רבית ניתק הוא לעשה דכתיב וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך כדאיתא בריש פרק איזהו נשך [ב''מ ס''ב ע''א] ולעולם תולין, וכן כל שיש לתלות בעניינין אחרים כיוצא באלו אלא דאביי חדא מינייהו נקט, וזה נראה לי ברור. [שו''ת הרשב''א ח''ב סימן רל''א].
------
צריך אני ללמוד דבר זה, מה אנו צריכין להודאת פיו אחר עבור האונס בנדר זה, ואין בכאן אונס גלוי מפורסם כלל, וכבר הוציא זה בשפתיו בשעת הנדר שבלב שלם ובנפש חפצה נדר, ודי לו בכך בכל כה''ג דלא גליא אונסיה כלל לא לעדים ולא לזולתם אלא לאחר זמן בדה מלבו, ועוד שהוציא בשפתיו בפירוש שברצון נדר ובטל כל מחשבה סותרת, ונדר על דעת רבים שנתבטלין כל דעותיו, ולא כל כמיניה למימר בתר הכי אנוס הייתי כיון שיש עדים בדבר, וכיון שהוחזק האיסור ברבים בעדים הוחזק ואם נשאל אין מתירין לו. ויש לנו ראיה בזה, מדרב הונא [נדרים ס''ה ע''א] נעשה כתולה נדרו בדבר, ולא אמרה אלא בשפירש שאביה רע או שיש כלב רע בתוך ביתו. וראיה, שהאומר קונם שאני נהנה לפלוני ונעשה סופר חכמים אוסרים [שם ס''ד ע''א] ולא אמרינן בהני נעשה כתולה נדרו בדבר, מפני שלא פירש. וכל זמן שלא פירש דברים שבלב הם ואינם דברים אפילו בנדרים, והנדר נדר וצריך שאלה לחכם ועל דעת רבים אין לה הפרה. מעתה מה שכתב ולא עוד אלא אפילו לא הכרנו באונסו כלל אלא שאמר הוא עכשיו שאנוס היה בשעת הנדר אונס גמור נאמן ומתירין לו כו' וכל שכן כאן שכל אחד נאמן על עצמו באיסורין, ומאין זה אחר שהוציא בשפתיו וביאר בפני עדים שנדר ברצון, ואיך יהא נאמן להכחיש העדים ולומר אנוס הייתי, ואם נאמר כן לא נמצא שבועה ונדר נמסר לבית דין לעולם. וכשאמרו [כריתות י''א ע''ב] גבי קרבן אם ירצה לומר מזיד הייתי, מפני שלא ידע שהיה שוגג ולא הודה ואין זה סותר כלל, זהו ת''ד.
תשובה עדיין במקומי אני עומד, ולולי שאתה מפקפק בהם נראין לי הדברים ברורים, שכל הנודר צריך שיהא פיו ולבו שוים [תרומות פ''ג מ''ח], וכל שבא ואמר על דעת כן וכן נדרתי נאמן ואף על פי שהוציא בפיו הנדר סתם, ואפילו תלה לאחר מכאן בדברים שהיתה כוונת הספר השומעים בהפך מה שאומר, ואפילו היו השומעים חושבים ומכירים שהיה נודר מדעת ומרצון בלא שום אונס, וכל מסכת נדרים תגיד ותעיד על זה. ועל כן אמרו דרך כלל [נדרים י''ח ע''ב] סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל, כלומר אם פירש לאחר [מכן] נדרו בפני החכם להקל מאמינים אותו ומתירין לו. ושנינו [שם כ' ע''א] נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא לחרמו של ים נדר בקרבן ואמר לא נדרתי אלא [בקרבנות של מלכים הרי עצמי קרבן ואמר לא נדרתי אלא] בעצם שהנחתי לי להיות נודר בו קונם אשתי נהנית לי ואמר לא נדרתי אלא מאשתי ראשונה שגרשתי בכולם חכמים אומרים פותחין לו פתח ממקום אחר כו', ואין לך דבר פשוט יותר בעיני השומעים את נדרו [שכ]שנדר מאשתו שיש לו עכשיו נדר ולא אשתו שגרש שאין זו אשתו עכשיו, ואף על פי כן מאמינים אותו ונשאל ומתירין לו. ולא שהיה צריך שאלה לחכם מן הדין כלל, דנאמן הוא על עצמו כדעת רבותינו הצרפתים [שבועות כ''ו ע''ב], דהא קיימא לן בנתכוון להוציא פת חטים והוציא פת סתם שהוא מותר בכל פת חוץ מפת חטים, משום דפיו ולבו שוים בעינן, ואין לך דבר יותר מוכחש בעיני השומעים מזה שידור בפת סתם שכולל כל פת וזה בא ואמר שלא נתכוון אלא לפת חטים או לפת שעורים. ויותר מזה שאפילו נתכוון להוציא פת חטים והוציא פת שעורים מותר בפת שעורים, ויש לך דבר מוכחש בעדים יותר מזה ואפילו הכי נאמן ומורין לו שהוא מותר בזה ובזה בלא שאלה כלל, ואין אנו חוששין שמא משקר מפני שמתאוה לפת, והם ז''ל אמרו שלא הצריכוהו שם בפרק אלו מותרים [נדרים כ' ע''א] לשאלת חכם ולפתחים ממקום אחר אלא בעם הארץ, וכבר רמזתיה בתשובתי הראשונה [מיוחסות סימן רע''ג] והשניה. אלא שאני אחזתי לי דרך אחר באותו הענין, מפני שיש לי גמגומין בדרך רבותינו הצרפתים ז''ל בזה. ואמרתי דשאני הכא שכבר הסכים לבו לפיו במקצת, מפני שהרי הוא מתכוין להוציא אותו הלשון בפיו כדי שיבינו ממנו השומעים שהוא נודר בחרם ממש ובקרבן גבוה ובאשתו זו, וכיון שכן יש כאן גמר הלב בהוצאת הלשון הזה ובהבנת השומעים, ולפיכך אמרינן כאן הדברים שבלב אינן דברים [ו]פותחים לו פתח היתר ממקום אחר.
מכל מקום בין כדברי בין כדברי רבותינו הצרפתים ז''ל, הדבר פשוט שאנו מאמינים אותו במה שפירש להקל ואפילו להפך שמיעת השומעים. ועוד אמרינן בפרק ארבעה נדרים [כ''א ע''ב] לבך עלך, כלומר אותו לב שהיה לך מתחילה היה בכעס ועכשיו עבר או נדרת מדעת ועדיין לבך עליך, וכן כיוצא בזה, וכל מסכת נדרים מיוסדת על זה. וגדולה מזו שהרי שנינו בנזיר [י''א ע''א] יודע אני שהנזיר אסור ביין אבל סבור הייתי שחכמים מתירין אותם לי מפני שאיני יכול לחיות בלא יין או שאני קובר מתים הרי זה מותר ורבי שמעון אוסר, ואמרינן עלה בגמרא דבנדרי אונסין פליגי אם צריכים שאלה לחכם אם לאו. (ופלוגתא דרב ורב אשי) [ובפלוגתא דשמואל ורב אסי] דרבנן סברי כשמואל דאין צריכין שאלה לחכם ור' שמעון סבר כרב (אשי) [אסי] דאמר צריכין שאלה לחכם וקי''ל כרבנן, אלמא אף על גב דהוחזק בנזיר נאמן לומר כן ומותר ובלא שאלת חכם ואף על פי שסתם נזירות כאלו פירש מן היין ומן הטומאה.
ומה שהבאת ראיה מקונם שאני נהנה לפלוני ונעשה סופר וכן (מה) [מקונם] שאיני נושא את פלונית שאביה רע, דדוקא בשפירש הא סתמא לא, תמה אני מה זו ראיה ומאי שיטייהו דהני הכא, דהנך טעמא קא מפרש במתניתין [נדרים ס''ד ע''א] דהיינו משום נולד, וזה לא משום נולד הוא אלא שאנוס היה בשעת הנדר ומתוך אונסו נדר בשעתו, שאם אין אתה אומר כן בא ונאמר בנתכוון להוציא פת חטים והוציא פת שעורים שיהא אסור שהרי לא פירש. ואין הפרש בדבר זה בין נודר סתם לנודר על דעת רבים, שלא אמרינן דעל דעת רבים מוציא מכוונת הנשבע אלא כעין קניא דרבא [שם כ''ה ע''א] שהוא מכוין להערים ולרמות השומע וכל כיוצא בזה, לפי שכשאנו אומרים לו לא על דעתך אנו משביעים אותך אלא על דעתינו הוא גומר בדעתו להיות נודר בלא שום ערמה, ואי נמי במה שאחרים משביעים אותו כשבועת בית דין וכשבועת משה את ישראל שהם היו יודעים שבית דין או משה בסיני משביעים אותם על דעת כן וכן, כיון שאמרו לו על דעתנו הוא בוודאי מתכוון לכך ונשבע בדעת בית דין. והוא הדין במי שהשביעוהו שלא יאכל פת חיטים ואמר שנתכוון הוא לפת שעורים, וכן מי שהשביעוהו שלא יאכל שום פת ואמר שלא נתכוון אלא לפת חטים אם על דעת רבים השביעוהו שאינו נאמן. אבל בנודר מעצמו ונתכוון להוציא פת חטים והוציא פת שעורים אפילו אמר על דעת רבים נאמן הוא לומר דלישניה איעקם ליה.
ומכל מקום בנדון שלפנינו שאמרו לו השבע על דעתינו אינו בכלל מה שאמרת[י], לפי שיש בזה צד היתר אחר והוא האונס וכמו שאמרתי בתשובתי הראשונה והשניה. ואף על פי שאמר בפני עדים שהיה נשבע ונודר מדעת, כל זה מתוך אונסו אמר כן שהרי אחותו חולה מפייסת ומתרת עצמה למיתה אם לא ידור, ואין לך אונס גדול וחזק ונגלה מזה. והגע עצמך במי שאנסוהו ליתן ונתן ופירש בפני עדים שהוא נותן ברצון התועיל מתנתו, מתנה זו באמת בטלה ואף על פי שלא מסר מודעא, דתלוה וזבין זביניה זביניה אמרינן [ב''ב מ''ז ע''א] משום דאגב אונסיה דזוזי גמר וזבין, הא לאו זוזי לא הוי זביני ולא אמרינן כיון דאמר בשעת מתנתו בלב שלם ובנפש חפצה מתנתו מתנה, שכל זה כתב מתוך האונס. ואפילו לא הכרנו באונסו כלל אם מסר מודעא מודעתו מבטלת מתנתו וכן גיטו, ורבותינו פירשו לנו במי שמסר מודעא במתנתו וגיטו ופירש ואמר שהוא אנוס באונס כך וכך, ואחר כך נתגלה ונודע שאותו אונס לא היה כלל ושקורי הוה משקר בהגדת אותו אונס, אפילו הכי גיטו ומתנתו בטלים, דמכל מקום כבר נתגלה לנו דעתו כי לא לרצון הוא מגרש ונותן ואנוס, אלא שאינו רוצה לגלות אונסו ותולה אותו בדבר אחר, וכל שכן בנדרים דבעינן פיו ולבו שוים. וכן מי שמסר מודעא על ביטול המודעא אינו ביטול מועיל, שכל זה מתוך אונס הוא ולא יתקיים דבר עם האונס, וזה אמת ונכון בלי ספק, וכן כתב מפורש הרמב''ם ז''ל [פ''ו מגירושין הי''ט] גבי ביטול מודעא דגיטא ויפה כתב.
ומה שאמרתי כי בכיוצא בזה לכולי עלמא הוא נאמן על עצמו יותר ממאה עדים, עוד אני אומר כן. ותדע לך שהרי אנו צריכין להשוות הלב עם הלשון, וכל שהוא אנוס אונס גמור בלבו אין נדרו נדר, ואין העדים יכולים להכחישו בשום פנים. ואם אמרו הם שהם הכירו שנדר ברצון הלב דברים בטלים הם, שאין אדם יודע מה בלבו של חבירו. והראיה שהרי אמרו שם בפרק אמרו לו אכלת חלב [כריתות י''ב ע''ב] אמר רב ששת מודה רבי מאיר לחכמים בנזיר טמא שהוא פטור דאי בעי מצי אמר להון נשאלתי על נדרי ובאמרו לו שנים יודע אתה בעדות פלוני והוא אומר לא ידעתי שהוא פטור דאי בעי א''ל לא נתכוונתי לעדות, ופרש''י ז''ל שם דאי בעי מצי אמר להון נשאלתי על נדרי כלומר תנאי היה בלבי בשעת נזירות ולא נתקיים התנאי ואמר לי חכם דלא חלין כלל דאישתכח דלא הוה נזיר כלל ועקר לסהדותייהו מכל וכל. וכן כשאמרו לו יודע אתה בעדות פלוני שראינו שהיית שם ואין אתה מעיד עליו חייב אתה קרבן על שמיעת קול והוא אומר לא ידעתי פטור, דמהימנינן ליה הואיל ומצי למעקר העדות מכל וכל, דאי בעי מצי א''ל לא נתכוונתי לעדות והם אינן יודעים אם כדבריו אם לאו הילכך אין עדותן עדות ונאמן, עכ''ל הרב ז''ל. גם מה שאמרת כי מה ששנינו גבי קרבן מה אם ירצה לומר מזיד הייתי, היינו מפני שלא ידענו שהיה שוגג ולא מודה. זו לא לכל הלשונות היא, ללשון שאמרו [כריתות י''ב ע''א] מ''ט דרבנן משום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים, אפילו בטומאה חדשה אמרו דידענו בבירור שנטמא ושנכנס מיד למקדש, ומה אם ירצה לומר מזיד הייתי לדבריו דרבי מאיר דא''ל כדאיתא התם. ומה שכתבת הוא האמת ללשון אחר שאמרו טעמייהו דרבנן משום מיגו, ובטומאה ישנה פליגי הא בחדשה מודו ליה רבנן לרבי מאיר, וזה ברור.
ומה שהוקשה לך אם אדם נאמן לומר אנוס הייתי היאך נמצא לאו דשבועה מסור לבית דין, שלעולם יאמר אנוס הייתי. כבודך במקומו עומד שאין אני מוצא זו לפי שאין בין שותק ומודה ומצווח ואומר אנוס הייתי, (שאין) [שאם] הקושיא קושיא אף אני אקשה בהוציא פת חטים ונתכוון להוציא פת שעורים שאנו אומרים שלא חלה שבועתו ומותר בפת של חטים ושל שעורים, אם כן לא מצינו לאו דשבועה בשלא אוכל פת ובשלא אוכל תאנים וכיוצא בזה נמסר לבית דין, שהרי יכול לומר לא לכך נתכוונתי אלא לכך. וכן בנזיר ששתה יין ושנטמא למתים. ועוד כי באמת אין מלקות אלא בעדים והתראה, ואם זה התרו בו ואפילו הכי לא חשש לומר להם בשעת התראה וכל שכן שאמר אף על פי כן, ודאי אינו נאמן לפטור את עצמו מן המלקות לאחר מכאן שכבר נתחייב במלקות, ובמלקות ומיתה וממון אינו נאמן לומר כן עם העדת העדים, [אבל] בבא לבית דין ואומר כך וכך נדרתי ואנוס הייתי אי נמי ששאלוהו קודם מעשה ואומר אנוס הייתי נאמן, שכל התר נדרים פורח בלתי זה וכמו שאמרנו. וענין זה היה דעת רבי מאיר אף בקרבן, דמחייב אפילו בטומאה ישנה ובאכילת חלב ואף על פי שיש שם מיגו, וכדתניא (בספרי) [בספרא ויקרא] אם מתחילה אמר מזיד אני שומעין לו אבל אם היה דן עמהם כל היום כולו ובאחרונה אמר מזיד הייתי אין שומעין לו.
ולענין מה שחזרת ואמרת מה שדעתך היה מתחילה בההיא סוגייא דנזיר שהבאת לסתור מתוכה דברי בעלי המחלוקת שהיו אומרים שאין הנדר והאיסור חל על האשה הזאת, מפני שכבר נשבע הנודר מתחילה שישאנה ויש בביטול הנישואין לאו דלא תשבעו בשמי לשקר [ויקרא י''ט], ולא אמרו שהנדרים חלין על דבר מצוה אלא על מצות עשה דשב ואל תעשה הוא אבל לא תעשה לא אמרו, ואתה הבאת ראיה מההיא דנזיר [ג' ע''ב] שהנזירות חלה לעקור השבועה שנשבע לשתות. ואני זאת היא שאמרתי לך בתשובתי הראשונה, שאם כן אף בקדושא ואבדלתא נמי אפילו היא דאורייתא ליחול, דהא נדרים חלים אפילו על דבר מצוה הבאה מאליה, ואמאי נדי מיניה גמרין. ומכל מקום הדין הזה שאמרת אמת הוא, וכבר רמזתי לך כן בתשובתי הראשונה, אלא שאני בוחר בקיצור בדברים שאינם צריכים לעיקר הנדון. אבל עתה רואה אני להשיב אחר אשר ראיתי שדעתך נוחה בזה, ואומר אני כן הדבר, אבל מכל מקום ראיתי שאתה תולה עתה העיקר בדבר שאין דעתי כן, שאתה הוספת ואמרת דטעמא דהא מילתא משום דנדר הוא מטעם דאסר חפצא עילויה [נדרים ב' ע''ב] ומה לי עשה ומה לי לא תעשה מכל מקום החפץ הוא אוסר עליו ואין החפץ מושבע, עד כאן לשונך. (ולכן) [ולשון] אין החפץ מושבע שאמרת איננו נכון בעיני, דמה לי אם החפץ מושבע או אינו מושבע ואין הדבר תלוי אלא בנדר, והיה לך לומר בנדרים (ואחר אסר חפצא לנפשיה) [מאחר דאסר חפצא אנפשיה] אף על פי שהוא משועבד למצוה מכל מקום אין מאכילין לאדם דבר האסור לו, וכדאמרינן [שם ט''ו ע''ב] גבי הנאת תשמישך עלי אף על פי דבמשעבד לה האי לנדרא עליה לפי שאין מאכילין לאדם דבר האסור לו. וזהו ההפרש שיש בין נדר לשבועה, שהשבועה הוא שאוסר נפשו על המצוה ואינו בדין שתחול שבועתו דהא מן התורה משועבד ליה, וכדאמרינן גבי קונם שאני משמשך. ולשון זה הגון בתלמוד. ובירושלמי רמזו בו טעם ואמרו מה בין נדר לשבועה שבועה כנשבע במלך עצמו נדר כנשבע בחיי המלך. [שו''ת הרשב''א ח''ד סימן ק''ט].
------
מתני' אכל חלב וחלב אכל כזית חלב וחזר ואכל כזית בהעלם אחד כיון דשם חלב אחד הוא אינו חייב אלא חטאת אחת, אבל אכל כזית חלב וכזית דם ונותר ופיגול בהעלם אחד כיון דמינין הרבה אע''ג דבהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. וחומר במין אחד שמצטרפין שני חצאי זיתים לחייבו. משני מינין כזית אחד פטור שאין מצטרפין. [רבינו גרשום].
------
[פסחים מ''ד ע''א] וכזית בכדי א''פ דאורייתא היא, פי' אילו איתיה לאסורא בעיניה פשיטא לן דמדאורייתא היא דמשנה שלימה שנינו בפ' אמרו לו [כריתות י''א:] חומר במין א' מבשני מינים שאם אכל חצי זית וחזר ואכל חצי זית בכדי א''פ חייב, אבל ע''י תערובת שקלינן וטרינן הכא. ואלא מאי התר מצטרף לאסור אמאי פליגי רבנן עליה דר''א בכותח הבבלי, כך היא הגרסא במקצת ספרי', ומשמע דמשבשתא היא, דאי איתא מאי הוה ס''ד דאביי דפריך לו לרב דימי כיון דלדידיה נמי קשיא, לכך נראה דלאביי ניחא דכי בעי איהו למימר דבכל איסורין שבתורה התר מצטרף לאיסור ה''מ לר''א דדריש כל וס''ל לאביי דר''א יליף כל איסורין שבתורה מחמץ בפסח ושאור, אבל רבנן דלא דרשי כל לית להו התר מצטרף לאיסור אלא בחטאת בלחוד דחולין מקדשים לא גמרי', ומ''ה ניחא ליה לאביי מאי דפליגי רבנן עליה דר''א בכותח הבבלי, אבל אי כזית בכדי א''פ דאורייתא אמאי פליגי עליה. הנח תרומת תבלין דרבנן, בדין הוא דהוה מצי לשנוייה בדלית ביה כזית בכדי א''פ, ודאותביה נמי משתי קופות בדין הוא דהוה מצי לשנויי מין במינו דבטיל ברובא, דהא למאי דס''ל דבתרומה דאורייתא עסקינן ע''כ כשרבו חולין על התרומה עסקינן, דבדאורייתא אפי' ר''י מודה דבעי רביה כדאיתא בפ' הערל [יבמות פ''ב.], אלא דבעי לשנויי אפי' במין בשאינו מינו כגון קמח חטים בקמח שעורים דלא מנכר. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
גמ' אבל שתיק מישתק לחד מיחייב קרבן וכ''ש כי שתיק לתרי דמיחייב קרבן והאי ממציעתא מצינן למידק ולא איצטריך למימר רישא. ואלא דקא מכחיש להו ברישא, ואפי' הכי מביא חטאת ומני ר' מאיר דאמר הכחשה כו'. אבל לרבנן פטור, היינו סיפא. אין הכי נמי אלא הא קמ''ל רישא כי קא מכחיש להון, דדבר זה היינו מחלוקת ר' מאיר ורבנן בסיפא. [רבינו גרשום].
------
[פסק] אשת איש דאנסבוה בי דינא בלא גיטא, כיון דבי דינא אנסבוה תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות לא על זה ולא על זה, דתניא (צ''ד:) כל עריות שאמרו אין צריכות הימנו גט חוץ מאשת איש שנשאת על פי בית דין, ואינה אשתו לכל דבר ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות ואינו זכאי לא במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפרת נדריה ואינו יורשה ואין מטמא לה ואינה צריכה הימנו גט והיא פסולה והוולד ממזר. [בה''ג הלכ' עריות].
האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה, תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה, ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות על זה ועל זה, ואם נטלה מזה ומזה תחזיר והולד ממזר מזה ומזה, ולא זה וזה מטמאין לה ולא זה וזה זכאין במציאתה ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה, היתה בת ישראל נפסלה מן הכהונה בת לוי מן המעשר בת כהן מן התרומה, ואין יורשיו של זה ויורשיו של זה יורשין כתובתה, מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין, רבי יוסי אומר כתובתה על נכסי בעלה הראשון, רבי אלעזר אומר הראשון זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה, רבי שמעון אומר ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה, ואין הולד ממזר, נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. מדקתני סיפא נשאת שלא ברשות בית דין אלא בעדים מכלל דרישא ברשות בית דין ובעד אחד, אלמא עד אחד מהימן. ותנן נמי הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה ואשה מפי אשה מפי עבד מפי שפחה, אלמא עד אחד מהימן. וצריכה גט מזה ומזה, (פ''ח:) בשלמא מראשון תיבעי גט אלא משיני אמאי, זנות בעלמא הוא, אמר רב הונא גזירה שמא יאמרו גרש זה ונשא זה ונמצא אשת איש יוצאת בלא גט. [בה''ג הלכ' מיאון].
------
האשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה, תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה. אמר רב (פ''ח.) לא שנו אלא שנשאת בעד אחד, אבל נשאת על פי שני עדים לא תצא. [בה''ג הלכ' יבום וחליצה].
------
באו ואמרו לאשה מת בעליך במדינת הים עמדה ונישאת לאחר ימים בא בעלה ומצא אשתו נשואה לאחר מה דין תצא מזה ומזה בגט ואסורה לשניהם ומלקין האיש שעל כל ביאה וביאה קאי בלא תעשה על אשת איש. [הלכות קצובות לרבינו יהודאי גאון — שימוש בית דין].
------
וקיימא לן דאפי' בחד קאמר ובאו ואמרו לה. נישאת שלא ברשות ב''ד שלא הוצרכה לטול רשות מב''ד מפני שניסת על פי שנים עדים מותרת לחזור לו דאינו דומה לנבעלת לרצון דאסורה לבעלה אלא הויא כי נבעלת באונס דמאי הויא לה למידק תו מאחר שאמרו לה ב' עדים מת בעליך. מכלל דרישא דקתני תצא מזה ומזה כגון דנשאת ברשות שלא היה לה אלא עד אחד והוצרכה ליטול רשות מב''ד לינשא ואמאי אסורה לבעלה דהויא כי נבעלת ברצון לאחר דהוה לה דלא תינשא אלא ע''פ שנים, אלמא האי ואמרו לה דרישא עד אחד הוא. סוף סוף מאי קמ''ל רישא הא מן מצעתא שמעינן מינה. לעולם דלא קא מכחיש ליה כדקתניא) במציעתא פטור. דת''ר או הודע אליו [ויקרא ד'] היה יכול לומר או הודע לו והיה משמע הודע לו שהודיעוהו אחרים מאי הודע אליו שצריך שתהא הודעה אליו כלומר שצריך שיזכר אליו כשהזכירוהו אבל אם מכחישו פטור. ואמרינן התם בסיפרא [שם] יכול אפי' אין מכחישו אלא שותק כשיאמר לו עד אחד אכל חלב יהא פטור ת''ל או הודע מכל מקום בין בעד אחד בין ע''פ קרוב בין ע''פ אשה ואינו מכחישו חייב. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל והכי קתני אמרו לו וכו' בד''א דשתיק אבל מכחיש ליה קתני במציעתא פטור. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[יבמות פ''ז ע''ב] האשה שהלך בעלה למדינת הים ובא עד אחד ואמר לה מת בעליך, ודין האשה לדקדק אחר העד אם אמת הדבר, ובאת לפני בית דין ואמרה עד זה אומר מת בעלי ודקדקתי שהוא אמת והתירוה ב''ד על פי העד דמשום עיגון אקילו בה בתחילתה משום חומר שהחמירו עליה בסופה שתצא מזה ומזה וכל הדרכים האמורים בה, וסמכו על דקדוקה ולא על העד לבדו כי עד אינו נאמן באיסורין אלא באיסור שבידו לתקן ולעשות כגון טבל שלו וגם על הקדש שלו אם אמר פדיתיו או נשאלתי לחכם עליו וכן כיוצא בהן אבל איסור שאינו בידו לתקן כגון אשת חבירו שאין בידו לגרשה וטבל של חבירו והקדש הגוף של חבירו שאין בידו לאיתשולי עליו וכיוצא בהן אינו נאמן, ונישאת ואח''כ בא בעלה תצא מן האחרון ולא תחזור לראשון דכיון דעלה סמכינן הרי היא כנבעלה ברצון ואסורה לראשון, אפילו אם נישאת על פי שנים מתחילה דלא עלה סמכינן אלא על העדים [ו]חשבה שהיא כנבעלת באונס דמאי הוה לה למיעבד אפילו הכי תניא דאע''ג דאמר רב הלכה מותרת לחזור לראשון הא אמרינן במסקנא [צ''א:] רב פפא סבר למיעבד עובדא במאי הוה לה למיעבד כלומר אשה שנישאת על פי העדים ובא בעלה ורצה להתירה לחזור לבעלה כרב שפסק הלכה כן א''ל רב הונא בריה דרב יהושע והתניא כל הני מתניתא דלא אמרינן מאי הוה לה למיעבד א''ל ולאו שנינהו א''ל ואנן אשינוי ניקו וניסמוך, אלמא לא סמכינן וצריכה גט מן האחרון. ואם באו שנים ואמרו מת ושנים אומרים לא מת אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה על חזקתה ולא תינשא ואם נשאת תצא, ואם נישאת על פי שנים הראשונים ואחר כך באו האחרונים אוקמה אחזקה שהיא עכשיו תחת האחרון ולא תצא, אלא אם כן יבא הבעל עצמו ואם אין אנו מכירין את הבעל שבא שיצא בלא חתימת זקן ובא בחתימת זקן ובאו ב' עדים שאומרים הוא שאנו היינו עמו משיצא ועד עכשיו תצא, ואם נישאת לאחד מעדים הראשונים וגם (הוא אומר) [היא אומרת] ברי לי שאינו הוא לא תצא, ואם נישאת מתחילה על פי עד אחד ואחר כך באו שנים ואמרו לא מת תצא, וכן אם על פי אשה אחת נישאת מתחילה ובאו שתי נשים ואמרו לא מת תצא אבל שתי נשים באיש אחד או איש אחד בשתי נשים אם לא נישאת לא תינשא ואם נשאת לא תצא. וצריכה גט מזה ומזה, מן הראשון דאשתו גמורה הוה ומשיני קנסא כדי שיהא הוא אסור בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. ואין לה כתובה לא מזה ולא מזה כדי שתהא קלה בעיניהן להוציאה, לא פירות ולא מזונות ולא בלאות דתנאי כתובה ככתובה, אם תפסה מזה ומזה תחזיר. והוולד משני ממזר גמור דמותר בממזרת, ואם עבר הראשון ובא עליה אחרי שהוציאה השני וילדה הוולד ממזר ואסור בבת ישראל ואסור נמי בממזרת אבל בגיורת או משוחררת שרי. היתה בת ישראל נפסלה מן הכהונה דזונה היא בת לוי מן המעשר קנסא בת כהן מן התרומה אפילו תרומה דרבנן. ואם היו לה בנים מן הראשון קודם שהלך למדינת הים אין יורשין כתובת בנין דיכרין וכ''ש בנים של האחרון שהן באיסורא. מתו ולא נתנו גט אחיו של זה [ושל זה] (לא) חולצין ולא מייבמין. ובין נישאת על פי עד אחד על פי בית דין ובין על פי שנים עדים דלא צריכה בית דין (וחייבין) תצא וחייבין בקרבן דטעות הוא והוי שוגג. ואם כשאמרו לה מת בעלה נתקדשה אינה צריכה גט מן האחרון דלא עבדה איסורא, ואם נתן לה האחרון גט הואיל ואינה צריכה לא פסלה מן הכהונה ומותרת לחזור לראשון. [ראב''ן — יבמות].
------
גרסינן בפרק האשה האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעלך ונשאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ושלשה עשר דבר בה. ירושלמי אין לה פירות שאינה יכולה להוציא ממנו פירות שאכל. [ע''ש בעיטור שהעתיק משנה זו (באות מרד בשער השני) גבי הנך דאין להן כתובה אבל תוספת יש להן ע''ש]. [העיטור אות מ' מרד ש''ב].
------
(יבמות פ''ז ע''ב) [לשון הרי''ף] גמ'. אוקימנא, בגמ'. לרישא דמתניתין דקתני תצא מזה [ומזה] כשנישאת ברשות בית דין, מדקתני בסופה נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו דהיינו שלא ברשות בית דין אלא בעדים מכלל דרישא ברשות בית דין ובעד אחד שלפי שלא היה לה אלא עד אחד נטלה רשות מבית דין והימנוה[ו] רבנן לעד אחד משום דדייקא ומינסבא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלתה עליה בתחלתה וכיון דעבדא איסורא ולא רצתה לדקדק קנסינן לה אבל סיפא דמעידין לה שני עדים לא קנסינן לה דמאי הוה ל(י)ה למעבד הלכך לא תצא מהיתירה של בעלה הראשון. ולית הלכתא הכין אלא אפילו נשאת בשני עדים כיון דעבדא איסורא קנסינן לה ותצא מזה ומזה, פירוש סיפא דמתני' דקתני ואם נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו דהיינו על פי שני עדים דמאי הוה לה למעבד ההיא סיפא דמלתא דר' שמעון היא ופליגי רבנן עליה כדמוכח בגמ' דלא שנא להו נשאת על פי עד אחד וברשות בית דין ולא שנא נשאת על פי שני עדים ובלא רשות בית דין דתצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. ורבנו הרב לא הביא סוף המשנה. סבר למעבד עובדא במאי הוה לה למעבד, להחזיר לבעלה אשת איש שנשאת בעדים משום דמינס אניסא ומאי הוה לה למעבד. והא תנן כל הני מתניאתא, דאותבינן דלא סמכינן אמאי הוה לה למעבד. ואנן אשנויי ניקום ונסמוך, אם זה דוחק ומתרץ לדחות התשובה אנן ממילא שמעינן דלא אמרינן מאי הוה לה למעבד ופסק ולא עבד עובדא. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — יבמות].
------
[יבמות פ''ז ע''ב] האשה. באו ואמרו לה, עד אחד ובית דין כדדיקינן בגמ' מסיפה. תצא מזה ומזה, משני דאשת איש היא מראשון אע''ג דאנוסה היא ואונס בישראל משרא שרי כדדיקינן מוהיא לא נתפשה קנסינן לה משום דלא ד[י]ק[א] ואינסיבא דהא דהימנוה[ו] רבנן לעד אחד באשה משום עיגונא טעמא מאי משום דהיא גופה דיקא ומינסבא והך דלא ד[י]ק[א] קנסוה. וצריכה גט מזה ומזה, אם [ת]רצה להנשא לאחר, ובגמ' באעי אמאי צריכה גט משני הא לא תפשי בה קידושי ושני לא מצי כניס לה שנתגרשה מראשון כדי שלא יהא חוטא נשכר. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — יבמות].
------
מי שהלך בעלה למדינת הים, ואמרו לה ''מת בעליך'', ונישאת בין על פי עד אחד בין על פי שני עדים, תצא מזה ומזה. שנים שהיו נשואים שתי אחיות, והלכו אשתו וגיסו למדינת הים, ואמרו לו שמתו אשתו וגיסו, ונשא אחות אשתו, אשת גיסו אסירא ואשתו שריא. ואם הלכו ארוסתו וגיסו וכו' ארוסתו נמי אסירא ליה. והיכא שנישאת על פי בית דין או על פי עדים ואחר כך יצא קול שבעלה חי, ולפנינו לא בא, לא חיישינן לההוא קלא. קיימא לן דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואין תנאי בנישואין, הילכך קידש על תנאי צריכה הימנו גט. [פסקי או''ז — יבמות].
------
[יבמות פ''ז ע''ב] האשה שהלך בעלה למד''ה באו ואמרו לה מת בעלך ונישאת ואח''כ בא בעלה תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה אין לה לא פירות ולא מזונות ולא בלאות ע''ז וע''ז ואם נטלה מזה ומזה תחזיר והולד ממזר מזה ומזה ולא זה וזה מטמאים לה ולא זה וזה זכאים במציאתה ולא במע''י ולא בהפ''נ. היתה בת ישראל נפסלת מן הכהונה היתה בת כהן נפסלת מן התרומה בת לוי נפסלה מן המעשר, ואין יורשין של זה ויורשין של זה יורשים כתובתה, מתו, אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מיבמים ר' יוסי אומר כתובתה על נכסי בעלה הראשון ר''א אומר הראשון זכאי במציאתה ובמע''י ובהפ''נ ר''ש אומר ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה ואין הולד ממנו ממזר ואם נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו, פי' באו ואמרו לה ע''א כדדייק בגמ' מסיפא תצא מזה ומזה כשאר א''א שזינתה דהך לאו אנוסה היא ואע''ג דהימנוהו רבנן לע''א באשה משום עגונא טעמא מאי דהיא גופה דייקא עד דידעה בקושטא ומינסבא והך דלא ידעה קנסי' לה. וצריכה גט מזה ומזה אם תנשא לאחר, וטעמא דבעיא גט משני מפרש בגמרא. אין לה מזונות אפי' מה שלותה ואכלה תחתיו, ולא בלאות שחוקי בגדים שהי' לה לא תוציא משם, והולד ממזר מזה ומזה אם ילדה משני ממזר גמור הוא ואם החזירה הראשון וילדה לו הוי ממזר מדבריהם אבל מדאורייתא שריא דהא ע''פ ב''ד נישאת בע''א ואנוסה היא ורחמנא שרי דכתיב והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותרת, [נפסלה] מן הכהונה משום זונה, מן המעשר קנסא, אין היורשים יורשים כתובתה בגמ' פריך כתובה מאי היא. חולצין, אחיו של ראשון חולץ מדאורי' ורבנן גזרו דלא ליבם, ואחיו של שני חולץ מדרבנן משום גזירה שמא יאמרו גירשה זה ונשאה זה כו' כדמפרשי' בגמ' גבי גט. ביאתה או חליצתה ארישא פליג דקתני לא מיבמים ואין הולד ממנו ממזר אם החזירה ראשון שאנוסה היתה שסבורה שמת. נישאת שלא ברשות ב''ד. כגון שבאו שני עדים ואמרו מת בעלך ונשאת מעצמה שהרי אינה צריכה להתר ב''ד מותרת לחזור לו דאנוסה היא [חסר] ואלו בשניות לעיל תנן דאין לה כתובה ולא תנן אם נטלה תחזיר וי''ל דאי תפיס' שני' לא מפקינן מינה. ובשני' תנן הולד כשר והכא תני הולד ממזר. ול''ז ול''ז מטמאין לה אע''פ שהראשון חייב מה''ת ליטמא לה כדאמרי' לה יטמא מצוה, אפ''ה אמרו רבנן שלא יטמא דב''ד עוקרי' ד''ת בשב וא''ת. ובשני' תני זכאי במציאתה ובמע''י ובהפ''נ ויורשה ומטמא לה והכא אחמור רבנן וקנסי' טפי. ובשני' תנן והיא כשירה והכא תנן נפסלה מן הכהונה. [תוספות רי''ד — יבמות].
------
[יבמות פ''ז ע''ב] האשה שהלך בעלה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעליך ונישאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה, וצריכה גט מזה ומזה, אין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות על זה ועל זה, ואם נטלה מזה ומזה תחזיר, והולד ממזר [מזה ומזה], לא זה וזה מיטמין לה, ולא זה וזה זכאין לא במציאת' ולא במעשה ידיה ולא בהפר נדריה (היתה כהנת נפסלה מן התרומה בת לוי מן המעשר) [היתה בת ישר' נפסלה מן הכהונה בת לוי מן המעשר ובת כהן מן התרומה] ואין יורשין של זה ויורשין של זה יורשין כתובתה, מתו אחיו של זה ואחיו של זה חולצין ולא מייבמין, ר' יוסי אומ' כתובתה על ניכסי בעלה הראשון, ר' אליעז' אומ' הראשון זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה, ר' שמע' אומ' ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה, ואין הולד ממנו ממזר, ואם נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. פי' באו ואמרו לה עד אחד כדדיקינ' בגמר' מסיפא, תצא מזה ומזה כשאר אשת איש שזינתה דהך לאו אנוסה היא. ואע''ג דהימנוה רבנן לעד אחד באשה משום עיגונה, טעמא מאי משום דהיא גופה דייקא עד דידעא בקושטא ומינסבא והך דלא ד[יי]קה קנסינן לה. וצריכה גט מזה ומזה, אם תינשא לאחר, (וצריכה) וטעמא דבעיא גם משיני מפרש בגמ' [פ''ח ע''ב]. אין לה מזונות, אפי' מה שלותה ואכלה תחתיו. ולא בלאות, אפי' שחק בגדים שהיו לה שם לא תוציא משם. והולד ממזר מזה ומזה, אם ילדה משיני ממזר גמור, ואם החזירה ראשון וילדה לו הוי ממזר מדבריהן, נפסלה מן הכהונה, משום זונה. מן המעשר, קנסא. אין יורשין כתובתה בגמ' [צ''א ע''א] פריך כתובה מאי היא. חולצין, אחיו של ראשון חולץ מדאוריתא, ורבנן גזרו דלא לייבם, ואחיו של שיני חולץ מדרבנן משום גזירה שמא יאמרו גירש' זה ונשאה זה כול', כדמפרש בגמ' [פ''ח ע''ב] גבי גט. ביאתה או חליצתה, ארישא פליג דקתני לא מייבמין. ואין הולד ממנו ממזר, אם החזירה ראשון. נישאת שלא ברשות ב''ד, כגון שבאו שני עדים ואמרו מת בעליך ונישאת מעצמה שהרי אינה צריכה להתר בית [דין]. מותרת לחזור לו, דאנוסה היא. ואילו בשניה לעיל תנן [פ''ד ע''א] (דאין לה תנן) דאין לה כתובה, ולא תנן ואם נטלה תחזיר, ויש לומ' דאי תפש שנייה לא מפקינן מינה. ובשניה תנן הולד כשר, והכא תני הולד ממזר. ולא זה וזה מיטמין לה, אע''פ שהראשון חייב מן התורה ליטמא לה כדאמרי' [זבחים ק' ע''א] לה יטמא [ויקרא כ''א] מצוה, אפי' הכי אמור רבנן דלא יטמא לה דבית דין עוקרין דברי תורה בשב ואל תעשה. ובשנייה תני (הכי) [וזכאי] במציאתה ובמעשה ידיה ובהפר נדריה ויורשה ומיטמא לה, והכא אחמור רבנן וקנסוה טפי, ובשנייה תנן והיא כשרה והכא תנן נפסלה מן הכהונה. [פסקי הרי''ד — יבמות].
------
האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו [לה] מת בעליך הרי זו מותרת להנשא, ואפילו על פי עד אחד כמו שיתבא' בהלכות הללו בפרק האשה שהלכה [קכ''ב ע''א]. ובין שנשאת על פי עד אחד ובין שנשאת על פי שנים עדים, אם בא בעלה אחר כך תצא מזה ומזה, קנס קנסו אותה חכמים לפי שלא דקדקה בנישואיה ועשו אותה כאשת איש המזנה במזיד שאסורה לבעל ולבועל. וצריכה גט מזה ומזה, ואע''פ שאין קידושי השיני כלום, שמא יאמרו גירשה הראשון וכנסה השיני, לפיכך צריכה גט אף משיני, והואיל וצריכה גט אף משיני צריכה להמתין שלשה חדשים לגירושיה ואפילו אם היתה קטנה כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' א'. [פסקי ריא''ז — יבמות].
------
שלא יחזיר המגרש את אשתו אחר שנישאת לאחר דכתיב (דברים כ''ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו' בין מן הארוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות י''א) וכן כיוצא בזה, אשה (שם פ''ז) שהלך בעל' למדינ' הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת ואחר כך בא בעלה, דאמרינן תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול (פי' כגון גיטין השנויין בפ' הזורק) ונישאת ודוקא נישאת אבל אם נתקדשה מותר להחזירה, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים עד (שם קי''ו) א' נאמן בין באשת איש בין ביבמה ואפילו עבד ואפילו שפחה חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה ובת חמותה ובת בעלה, וגוי נאמן במסיח לפי תומו, והיא (שם קי''ד) עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרה בדדמי כגון מת בעלי במלחמה, ואם תבעה כתובה מתחלה אינה נאמנת (ש''ע וי''א כיון שהזכירה כתובה אין מתירין אותה אפילו לא הזכירה מתחלה) ואשה (שם י''א) שזנתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אם קנא לה ונסתרה אסורה עליו ושמא הלכה כמ''ד קינוי על פי עצמו, ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינ' אל תתיחדי עם איש פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה מפני תקנת רבינו גרשם ויהיה עגון עמה. [סמ''ק סימן קפ''ט].
------
שלא יחזיר המגרש אשתו משנשאת לאחר כדכתיב (דברים כ''ד) לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה וגו', ובין מן האירוסין ובין מן הנשואין כחכמים (יבמות דף י''א)א) וכן כיוצא כזה אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונישאת ואחר כך בא בעלה דאמרינן (יבמות דף פ''ז) תצא מזה ומזה, וכן אם נתגרשה בגט פסול ונישאת, ודווקא נישאת אבל נתקדשה מותרת להחזיר לו, וכן אם נישאת על פי עדים ונמצאו שקרים, ועד אחד נאמן בין באשה בין איש בין ביבמה אפילו עבד ואשהב) חוץ מצרתה ויבמתה וכלתה וחמותה ובת בעלה, וגוי נאמן מסיח לפי תומו, והיא עצמה נאמנת היכא דלא שייך למימר דאמרי בדדמי כגון מת בעלי במלחמהג). ואשה שזינתה תחת בעלה בעדים או שלא בעדים אסורה עליו אם קינא לה ונסתרה, ושמא הלכה כמאן דאמר (סוטה ב') קינוי על פי עצמו ולכך יזהר אדם שלא יאמר לאשתו אפילו בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתתר ותהא אסורה לו ולא יוכל לגרשה בעל כרחה מפני תקנת רבינו גרשום ותהא עמו באיסורה). א)0פסק האלפס דגרושה שזינתה לאחר שנתגרשה מותרת לחזור לבעלה הראשון, מאי טעמא אישות כתיב בה [עכ''ל. וכן] כתב אבי העזרי נראה לי כדבריו דלא מוקמינן קרא דאחרי הוטמאה אלא בסוטה הנסתרת והיינו שזינתה תחת בעלה, (לס''ג) [מרדכי (יבמות סי' ב')]. ב)0אמרינן התם בפרק האשה שהלכה (דף קי''ז) אמר רב נחמן באת אשתו לבית דין ואמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובה תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין דאדעתא דכתובה אתאי, ומסופק שם באמרה שני דברים מת בעלי ותנו לי כתובתי מהו, עכ''ל. [אפילו עד מפי עד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים, עכ''ל תוספות. משום דמילתא דעבידי לגלויי לא משקרי, עכ''ל פרק האשה שלום (דף קט''ז)]. ג)0ועד אחד במלחמה בעיא היא ולא איפשט ופסק רב אלפס שאין מועיל אלא אם כן אמר מת וקברתיו שזהו עדות ברור ואם לא אמר כן אף שני עדים אינם נאמנים, וכתב רבינו משה (הלכות גירושין פ' י''ג ה''ב) אינה נאמנת לומר מת במלחמה אף בקברתיו (ו)אם המלחמה ידועה גרסינן בירושלמי (יבמות פרק ט''ו ה''א) עד אחד [אומר] מת במלחמה מהו ומסיק דמעשה בא לפני ר' אמי ואמר אם נשאת לא תצא ואם לא נשאת לא תינשא, עכ''ל בפרק האשה, ס''ג. ד)0[עבד רבינו תם מעשה ביהודית שנשתמדה ולקחה גוי להיות לו לאשה ונתגיירו והתיר רבינו תם להיות לה לאיש אע''ג דתרי נטמאה כתיב אחד לבעל ואחד לבועל דאין (עמה) [ערוה] לגוי וראייתו מאסתר דפרהסיא הוה [וכו'], ולא נראה דהא אמרינן מזנה על יד גוי ואם כן יש ערוה לגוי, עכ''ל בסוף פרק בן סורר ומורה בתוספות (סנהדרין דף ע''ד ד''ה והא)]. ה)0תו' מס''ג. ואם לא קינא לה ונסתרה אינה נאסרת על בעלה, ופסק רבינו חננאל (מכות דף ז') שנאסרה לבעלה משעת שיראו עדים שמתנהגים זה עם זה דבוקים במחבואות כמנאפים, ואין צריך שיראו שיכניס כמכחול בשפופרת. הג', אבל משישמעו אותן מנאפים לא שמענו כי מה שמיעה שייכת במנאפים כך פירש הר''ם, עכ''ל המרדכי (יבמות סי' ט''ו). אבל בסתירה לבד אינה נאסרת כאשר ביארנו. גרסינן בפרק ארוסה במסכת סוטה (דף כ''ז) אשה מזנה בניה כשירים רוב בעילות אחר הבעל. [סמ''ק מצוריך סימן קפ''ו].
------
כל מקום שכתבתי ספק מגורשת ספק גירושין, לא תנשא. נשאת תצא והוולד ספק ממזר. מי שגירש בגט פסול או בספק גירושין ורוצה להחזירה מותרת לבעלה. ואין צריך לחדש הנישואין ולברך שבע ברכות ולכתוב כתובה עד שתתגרש גרושין ודאין. אבל (השיאה) [נשאת] בגט בטל צריכה גט מבעל שני מדרבנן, שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט. וצריכה גט מן הראשון להתירה לשאר העם. ונאסרה על שניהם לעולם, אע''פ שנבעלה בשוגג, שלא יאמרו, החזיר גרושתו משנשאת. עבר אחד מהן והחזירה יוציא. אבל אם נתקדשה לשני בלבד מותרת לבעלה ואין צריכה גט משני, שאין קדושין תופסין בעריות, ולא יאמרו, אשת איש יוצאה בלא גט, כיון שלא נשאת, שיאמרו, תנאי היה בקדושין ולא קויים. וכן הדין באשה שבאו עדים שמת בעלה ונשאת ואחר בא בעלה, אפילו היה בעל או השני חרש שאין קדושים גמורים, תצא משניהם בגט ואסורה עליהם לעולם. ובין בשמועת מת בין בגט בטל אין בעל ראשון ושני זכאין במציאתה ומעשה ידיה (ופירות) והפר נדריה, (לפירות) [ופירות] שאכלו אחר שנשאת אין מוציאין מידם. ואין נותנין כתובה, ותנאי (לתוכה) [כתובה] ומזונות. נטלה תחזיר. וכל שבלה או אבד מנכסיה אפילו נכסי הצאן ברזל אין מוציאין מהם, והוולד מן השני ממזר. ואם הראשון [בא] עליה קודם שגירש השני הוולד ממזר מדבריהם. גירשה שני ונטל[ה] ממנו כתובה, אחר בא בעלה או נמצא הגט בטל אין מוציאין מידה מזונות וכתובה. וכן הדין וכל [ה]דרכים אלו באחין שקדש והלך ושמע [בו שמת] ויבם אשתו ואחר בא, שתצא מזה ומזה, כמו שפי'. וכן קדש אשה והלכה למדינת הים ושמע שמתה ונשא אחותה [ואחר כך נודע שלא מתה צריכות שתיהן ממנו גט וכל הדרכים האלו בהן. אבל אם הלכה אשתו הנשואה למדינה אחרת ושמע בה שמתה ונשא אחותה] ובאת אשתו אין אחותה צריכה גט ואשתו מותרת. וכן שאר עריות שנשאו בחזקת היתר ונמצאו עריות אין צריכות גט, שאין קידושין תופסין בעריות. והצריכו לאחות ארוסתו גט, שמא יאמרו, תנאי היה בארוסין ובדין נשא אחותה. וארוסתו ראשונה אסורה עליו, שמא יאמרו נשא אחות גרושתו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' גיטין פ''ח].
------
[יבמות פ''ז ע''ב] ואמרו לה. מפרש בגמרא עד אחד, דגבי עד אחד נמי תני אמרו כדאיתא בריש אמרו לו. תצא. כשאר אשת איש שזינתה ברצון. ואע''ג דהימנוה רבנן לעד אחד, אפילו הכי אית לה למידק. והואיל ולא דייקא קנסוה. גט. אם תרצה לינשא לאחר. מזונות. אפילו מה שלותה ואכלה. פירות. מה שאכל הבעל מנכסי מלוג שלה לאחר שנשאת לשני. בלאות. [פירש רבינו שלמה אפילו בלאותיה] קיימין. ועיקר הפירוש כך הוא שמה שבלה ונאבד אינו משלם לה, אלא נוטלת מה שבפניה והולכת. וכן פירשו הר''ם [פכ''ד אישות ה''ז] והרי''ף. ממזר. משני ממזר גמור, [ומראשון] ממזר מדבריהם. וזה נבאר בגמרא. במציאתה. כולה מפרש בגמרא. מן הכהונה. משום זונה. מן המעשר [ומ]ן התרומה, תרומת אביה, וקנסא הוא. כתובתה. בגמרא פריך כתובה מנא לה. חולצין. אח ראשון [מן ה]תורה, ורבנן גזור דלא ליבם. ואח שני חולץ מדבריהם, שמא יאמרו גירש [רא]שון ונשא שני ואשתו גמורה היתה ויוצאה בלא חליצה, כדאמרינן בגמרא גבי תצא מזה ומזה. ר' יוסי וכו'. הני כולהו סבירא להו דראשון בעל גמור, ולא קנסו לה במילתא דאמר כל חד וחד. ביאתה. ופליג אהא דתני ולא מיבמין. ואין הולד ממזר. אם החזירה ראשון. שלא ברשות. מפרש בגמרא שלא נצטרכה להיתר ב''ד, כגון שהעידו שני עדים בבית דין שמת בעלה, ונשאת מעצמה בלא היתר אחר. ומותרת לחזור לו דאנוסה היא. ברשות בית דין. בעד אחד, כלומר שהעיד לה העד בבית דין שמת בעלה, והתירוה ב''ד לינשא בעדותו. שאם לא העיד לה כך בב''ד אינו עדות, שאעפ''י שאמר לה שמת יכול לחזור בו ואין כאן עדות, שאין עדות אלא בבית דין, דהיתר האשה בבאו... למה... בב[ית דין]... שת... על פי זו העד[ות] שיתירוה בית דין לינשא. וזהו דאמרינן [ברשות] ב''ד. אבל בש[נשאת שלא ברשות], שהעידו לה שני עדים ב[ב''ד] שמת בעלה, שוב אינה צריכה לרשות ב''ד, כלומר שיתירוה לינשא, שהגדת שני עדים מסלקת מעליה אותו ספק איסור. אבל עתה דליכא אלא עד אחד להתרה צריכה היתר ב''ד, שהיתר ב''ד מסלק מעליה איסור שהיתה מוחזקת בו. אבל כל זמן שלא התירוה ב''ד, אעפ''י שהעיד לה עד אחד בפני הב''ד, אם נשאת בלא [רשות] ב''ד אסורין זה לזה. שעדיין לא [נסתלק] איסור שהיתה מוחזקת [בו]. עיין על קלף בראש הספר, כי שם מבואר הכל. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
אשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך בא בעלה אסורה לזה ולזה ותצא מזה ומזה וצריכה גט משניהם והבנים שהיו לה מהבעל השני הם ממזרים וגם מן הראשון אם בא עליה אח' שבא וילדה ממנו כי הולד ממזר מזה ומזה ואין בזה חלו' בין נשאת על פי בית דין בין על פי עצמה בין בעד אחד בין בשני עדים פשוט ועוד פשוט מן הראשון ממזר לגמרי ומותר בממזר' ומן השני ממזר גם כן לענין שאסור בבת ישראל ואסור בממזרת. וכל זה כשאנו מכירין אותו שזהו בעלה כדלקמן. עד א' נאמן לומר מת בעליך ונשאת על פיו וכן עד מפי עד ועד מפי אשה ומפי עבד ומפי שפחה פשוט. [רבינו ירוחם נכ''ג ח''ג].
------
האשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך בין בעד אחד בין בשני עדים ונשאת בין ברשות בית דין בין שלא ברשות ואחר כך בא בעלה אין לה לא על זה ולא על זה לא כתובה ולא פירות שאכל השני מנכסי מלוג אחר שנשאה אף ע''פ שאינו חייב בפרקונה אם נשבית ולא כמו כן פירות מן הראשון אם אכל אחר שנשאת לשני וכן פירש רב אלפס ולא מזונו' פירוש אם לותה ואכלה ולא בלאות פירש רב אלפס מה שבלה מנכסי צאן ברזל ואבד לגמרי אבל הבלאות שהן קיימין נוטלת אותם כמו שכתבתי בחלק ראשון על היוצאת משום שם רע או זינתה דלא הפסידה בלאותיה הקיימין. ועוד פשוט ואם נטלה שום דבר מזה ומזה מאלו הדברים תחזיר ולא זה וזה זכאין במציאתה ובמעשה ידיה ואין יורשין של זה ולא של זה יורשין כתובת בנין דכרין. ומה שאמרנו שאינה יכולה להוציא ממנו פירות דוקא מה שאכל עד שלא בא ראשון אבל מה שאכל אחר שבא ראשון מוציאי' ממנו. ומה שאמרנו שאם נטלה מזה ומזה תחזיר דוקא שנטלה כתובת' או מזונות משבא ראשון אבל נטלה עד שלא בא ראשון כמו שאין מוציאה ממנו כך אין מוציא ממנה יבמות. וכתב רמ''ה דנוטלת בלאות מנכסי צאן ברזל הקיימין. כל מקום שאמרו חכמים כשבא עד אחד שמת בעלה או אמרה מת בעלי בכל מקו' שמותר' לינשא נוטלת כתובה. ויש מי שכתב שגובה אפילו מלקוחות עיקר כתובה אבל לא תוספת כתובות. קדש אחת מחמשה נשים ואינו יודע אי זו קדש כל אחת אומרת אותי קדש נותן גט לכל אחת ומניח כתובה ביניהן ומסתלק ואם קדש בביאה כיוון שעב' איסור דרבנן לקדש בביאה קנסו רבנן ונותן כתובה לכל אחת ואחת כתובות. והא דאמרינן דנותן כתובה דוקא שכתב כתובה לאחת מהן ואינו יודע למי מהן כתב אבל לא כתב לשום אחת מהן פטור. קדשתני והוא או' לא קדשתי' מבקשי' ממנו ליתן גט ואם נתן מעצמו כופין אותו ליתן כתובה כך פשוט בקדושין. [רבינו ירוחם מישרים נכ''ג חי''ב].
------
ואשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת ואחר כך בא בעלה תצא מזה ומזה. וכן אם נתגרשה בגט פסול ונשאת ודוקא נשאת אבל נתקדשה מותרת לחזור לו. וכן אם נשאת על פי עדים ונמצאו שקרים, (מותרת לחזור לו, עכ''ל) [זה אינו מובן והוא טעות דמוכח ועיין סמ''ק סי' קפ''ט כי הוא לשונו ממש רק תיבת מותרת לחזור לו ליתא שם והוא ט''ס]. [ארחות חיים הלכ' כתובות סימן י''ט].
------
אשה שהלך בעלה למדינת הים ושמעה שמת בעלה בעד אחד ונשאת תצא מזה ומזה. וכן אם נתגרשה בגט פסול ונשאה. ודוקא נשאת אבל אם נתקדשה מותרת לחזור לו. וכן אם נשאת על פי עדים ונמצאו שקרי' מותרת לחזור לו. עד אחד נאמן בין באשת איש בין ביבמה ואפילו עבד ואפילו אשה חוץ מצרתה ויבמתה וחמותה וכלתה. ובת בעלה. וגוי נאמן במסיח לפי תומו. והיא עצמה נאמנת נמי היכא דלא שייך למימר בדדמי כגון מת בעלי במלחמה. [כל בו הלכ' עריות סימן פ'].
------
[יבמות פ''ז ע''ב] האשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך ואחר כך בא בעלה וכו'. פסק רב אלפס לא שנא נישאת על פי עד אחד לא שנא נישאת על פי שני עדים. [האגודה — יבמות].
------
גמ', איבעי ליה למיתני, [צ''ל] איבעי לך למיתני. מתכוין שלא כדרכה בשפחה דפטורין כאינו מתכוין דשכבת זרע כתיב ניעור שלא כדרכה בשפחה דפטורין כישן מ''ט, [צ''ל] מתכוין בשלא כדרכה בשפחה דלא מחייב כשאין מתכוין כדרכה דפטור דשכבת זרע כתיב נער שלא כדרכה בשפחה דלא מחייב כישן בכדרכה דפטור מאי טעמא. דעריות נמצא ניעור, [צ''ל] דעריות נער, תיבת נמצא ואות י' ו' נמחק. מתני', שנים אומרים אכל והוא אומר לא אכלתי פטור. בקצת ס''י לא כתוב פטור אלא ר''מ מחייב וכן עיקר דגירסא דפטור לא יתכן רק לאיכא דאמרי אבל ללישנא קמא מפרש תלמודא הא קמ''ל כו' אי אפשר לפרש אותו וכן משמע ברש''י ז''ל שאינו גורס פטור כנ''ל [הוא דברי הגאון ר' בצלאל אשכנזי]. אמרו לו מה אם כו', ס''א אמרו לו אף זה אם כו'. כחצי זית אחר בהעלם, [צ''ל] כחצי זית בהעלם, תיבת אחר נמחק. אמרו לו נמי חד קרי ליה, [צ''ל] אמרו לו חד נמי אמרו קרי ליה. תצא מזה ומזה דקיי''ל דאפילו, [צ''ל] תצא מזה ומזה וקיימא לן דאפילו. שלא ברשות בית דין (ועד אחד) מכלל דרישא ברשות ב''ד ובעד אחד, [צ''ל] שלא ברשות ב''ד וע''פ עדים מכלל דרישא ברשות ב''ד ועד אחד. שמע מינה עד אחד, [צ''ל] ש''מ דקתני עד. דלא מכחיש ליה חייב, [צ''ל] דלא מכחיש ליה דחייב. בתרין תרין ואין, [צ''ל] בתרי תרי ואין, אות ן' ן' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואי בשאר עריות וכו', שלא כדרכה חייב כבכדרכה. [צ''ל] שלא כדרכה דחייב כבדרכה. ד''ה לעולם דלא מכחיש ליה וכו', אמרו לו. [צ''ל] אמרו לו כו'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הכי קתני עשו כו', כישן בהדייהו ותנא ליה בתריה דכדרכה ושלא כדרכה. ס''א כישן עם קמייתא דגומר כמערה קודם כדרכה ושלא כדרכה. ד''ה כשאין מתכוין דעריות וכו', בכי האי גוונא שהרי. [צ''ל] בכי האי גוונא אם מתכוין לאשתו ונמצא שפחה שהרי. שם, תרווייהו לכך יש לומר כשאין מתכוין דעריות כגון נפל מן הגג ונתקע דפטור לגמרי דאנוס הוא. [צ''ל] תרוייהו לכך י''ל בשאין מתכוין דעריות כגון נפל מן הגג ונתקע דפטור לגמרי אף מחטאת דאנוס הוא. ד''ה אמרו לו. [צריך להוסיף] אכלת חלב בגמרא מפרש אי מיירי בעד אחד או בשנים ואיהו מאי קאמר. שם, עד אומר לו אכל. [צ''ל] עד אומר אכל, תיבת לו נמחק. שם, דמיירי שהעידוהו שנים בבת אחת. [צ''ל] דמיירי שהעידו שניהם בבת אחת. שם, שותק דאי אמר כו'. ס''א שותק דשתיקה כהודאה דמיא דאי הוי מכחיש ליה או אפי' אמר כו', וכן משמע בהאשה רבה. ד''ה ואשה אומרת לא אכל, מכאן. [צ''ל] ואשה אומרת לא אכל, הא לא הויא אותה שאמרה לא אכל הוי מחייב על אותה שאמרה שאכל ובשתיקתו מכאן. שם, כדאמרינן אי, [צ''ל] כדאמרינן בפ' האומר אי. שם, אפקה ואע''ג דשתקה אלמא. [צ''ל] אפקה משמע הא אי הוי גזלן לא הוה אמר זיל אפקה ואע''ג דסבר דשתק אלמא. שם, ועובדא הוה ההוא. [צ''ל] ועובדא הוה בההוא. ד''ה שאם אכל כחצי זית וכו', פטור וא''ת. [צ''ל] פטור אפיגול ונותר נמי קאי וא''ת. שם, אלא לטומאת ידים. [צ''ל] אלא בטומאת ידים. שם, דהתם לענין. [צ''ל] דהתם מיירי לענין. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ב ע''א.
גמ', אלא לאו בחד. ולא שיודיעוהו היינו כי נמי אין מכחישו אלא אומר איני יודע. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אלא לאו בחד. גליון או הודע אליו חטאתו ולא שיודיעוהו אחרים מוקי לה בעד אחד ומכחיש ליה תימה למה לי קרא פשיטא דעד אחד אינו נאמן כיון דמכחיש ליה דעד אחד אינו קם לשום עדות ממון אלא דוקא לחייב שבועה ולפי' ר''ת ניחא שפי' שאינו מכחיש לגמרי אלא אומר לו מנין לך איני סבור שהוא כן וקמ''ל דאפ''ה כיון שאינו שותק לגמרי לא מהימן. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מ''ט דרבנן דפטרי. משום דאדם נאמן על עצמו בדבר שאינו לא חיוב מיתה ולא חיוב מלקות ולא חיוב ממון אלא חיוב כפרה והוא אומר אינו צריך נאמן יותר ממאה עדים. או דלמא משום הכי פטרי דאיכא למימר מיגו. למיפשט מינה לטומאה אי אמרי ליה נטמאת ונכנסת למקדש וחייב קרבן והוא אומר לא נטמאתי. אפילו בטומאה נמי אדם נאמן ופטור ולא שנא טומאה חדשה דאמרי ליה נטמאת היום והיום נכנסת למקדש ולא שנא טומאה ישנה דאמרי ליה נטמאת אתמול והיום נכנסת למקדש כי אמר לא נטמאתי פטור דאדם נאמן על עצמו. ואי אמרת טעמא דרבנן דפטרי משום דאמרינן מיגו הוא, כי פטרי ליה כו' אבל טומאה חדשה מיחייב דליכא למימר מיגו דאמרי ליה העדים השתא נטמאת ולא טבלת ונכנסת למקדש עכשיו, מאי (פשיטא כו' אמר להו ק''ו)א) עדיף ועיקר אע''ג דאיכא מיגו. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל ור''מ אמר להו דק''ו עדיף וכו'. [א''ה. עי' גיר' שטמ''ק אות י''א]. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
(יבמות פ''ח ע''א) [גליון]. מה(ו) אם ירצה לומר מזיד הייתי. אית דמפרשי מגו דאי בעי למימ' מזיד הייתי ופטור מקרבן כי אמ' נמי לא אכלתי מהימן. והאי פי' לא נהיר' דהא קיימא לן [ב''מ פ''א ע''ב] דמגו במקום עדים לא אמרי', והכא נמי כיון דאיכא עדים היכי מהמנינן ליה משום מגו. אלא הכי פי' מה אם ירצה לומ' וכו' דהאי דקאמ' לא אכלתי מצי למימ' דהכי קאמ' לא אכלתי בשוגג אלא במזיד והכא ליכא מגו אלא דאי בעי אמ' הכי דהאי דקאמרי לא אכלתי הכי קאמינא לא אכלתי שוגג אלא מזיד ומ''ה פטור. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות פ''ח ע''א] אם ירצה לומ' מזיד הייתי. והתם [עי' כריתות י''ב ע''א תוד''ה או] פריך מאי מגו הוא הלא אין אדם משים עצמו רשע, ומשני דר''ל דמתרצינן דבוריה דאמרי' דר''ל לא אכלתי שוגג אלא מזיד. וא''ת ונושלינן ליה. וי''ל דעביד איניש דמכסי חטאיה כדכתו' [תהלים ל''ב] אשרי (נשוא) [נשוי] פשע כסוי חטאה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
שאלת עוד מהו פירוש עד אחד נאמן באיסורין. תשובה איני יודע עיקר שאלה זו, אם מפני שאתה מסתפק בנאמנות עד אחד [אם אין] נאמן לאסור ולא להתיר אלא במה שהוא בידו להתיר או אפילו בכל צד ואפילו לאסור במה שאינו תחת ידו. ואי בשהלה שותק ומדין שתיקה כהודאה אבל כשהבעלים אינם מודים אלא אומרין איני יודע אם הוא נאמן אם לאו. ונסתפקת בזה לפי שכבר נחלקו בזה אבות [ה]ראשונים ז''ל ורוצה אתה לעמוד על דעתי, לפיכך ראיתי לכתוב לך בזה ראשי פרקים לבד ולומר לך מה שעולה בידי אני מכל זה ומובטח אני בך כי כבר ידעת מחלוקת הראשונים על כן רואה אני שדי לי אפילו ברמיזות כל שכן בהזכרת הענינין והראיות בקצור. עד אחד נאמן בין להתיר בין לאסור, דגרסינן בקדושין פרק האומר [ס''ה ע''ב] אמר אביי אמר לו עד אחד נטמאו טהרותיך והלה שותק נאמן, ובפרק הנזקין [גיטין נ''ד ע''ב] תניא היה עושה עמו בטהרות ואמר לו טהרות שעשיתי עמך נטמאו נאמן היה עושה עמו בזבחים ואמר לו זבחים שעשיתי עמך נתפגלו נאמן. ולהתיר גם כן עד אחד נאמן דגרסינן בריש פרק האשה רבה [יבמות פ''ח ע''א] מידי דהוה אחתיכה ספק חלב ספק שומן ואתא עד אחד ואמר דשומן הוא דמהימן, ופירש רש''י ז''ל שאם אין אתה אומר כן אין לך מתארח אצל חברו. מכאן שנאמן בין להתיר בין לאסור. ויש מפרשים שאינו נאמן להתיר בדאיתחזק איסורא, ובודאי כולה שמעתא קמיתא דבפרק האשה רבה בהכין רהטא. ולי נראה דכל אותה סוגיא אליבא דההוא לישנא דאיתמר בכריתות [י''ב ע''א] בשנים אומרים לו אכלת חלב והוא אומר להם לא אכלתי דמשום דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים איתמרא, ומשום הכי שקלינן וטרינן בדאיתחזק איסורא ואין בידו לתקן מנא לן ולא (קמא) [קמה] לן התם בפרק האשה רבה. אבל לאידך לישנא דאוקימנא לה בכריתות משום מגו ומתניתין [שם] דעד אחד כי שתיק אידך דחייב משום נאמנותו של עד אחד הוא [ד]רחמנא הימניה בעיין איפשיטא. ומינה לכל האיסורין דעד אחד מהימן ואפילו בדאיתחזק איסורא ואין בידו של עד לתקן. ויש אומרים דלאסור נמי אינו נאמן אלא כל שבידו וכדאמרינן בפרק הניזקין [גיטין נ''ד ע''ב] טהרות שעשיתי עמך ביום פלוני נטמאו אינו נאמן. וקשיא להו ההיא דאמר אביי בפרק האומר בקדושין, ותירץ רבינו תם ז''ל [ספר הישר חדושים סימן קי''ט] דהנהו דאביי דבפרק האומר בשותק ומשום דשתיקה כהודאה נגעו בה אבל בהנהו דבפרק הניזקין באומר איני יודע. ובודאי דסתמא דההיא דפרק האומר לכאורה הכין משמע מדאמרינן וצריכא דאי אשמעינן הך קמייתא משום דאי לא קים ליה בנפשיה חולין בעזרה לא הוה מייתי וכו' כדאיתא התם. וליתה דהא עובדא דההוא סמיא דבפרק האומר [קדושין ס''ו ע''א] איהו לא ידע דנודה ואפילו הכי אמר ליה שמואל אי מהימן לך אפקה, וכן עובדא דינאי [שם] לא שתק ולא הודה אדרבה צוח וקטיל. והנהו דבפרק הנזקין טעמא אחרינא הוא משום דפועל חזקתו משמר מלאכתו מלטמא ומלפגל והלכך כל שאינו בידו אינו נאמן ואפילו הכי כל שבידו נאמן משום מגו. וזה נראה לי ואע''פ שהדברים ארוכים בכריתות ביבמות גיטין וקדושין רואה אני כי די לרמוז לך זה. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן שע''ו].
------
גרסינן בתורת כהנים [ויקרא פרש' ז'] בפרשת או הודע אליו חטאתו דקאמר ר' מאיר שאם [העיד]והו שנים מביא קרבן אמר ר' יהודה וכו' קרבן... שהרי אם ירצה להתירו... ומפרש טעמיה דרבי יהודה בכריתות פרק אמרו לו [י''ב ע''א] דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, כלומר על טובה [הוא נאמן] יותר מכל בני אדם, שאם הוא אומר איני ראוי לטובה זו, מי יוכל להביאה לו על כרחו. וכפרה טובה היא לו. ונפקא מינה מהאי טעמא דאי אמרו לו שנים נטמאת טומאה חדשה, כלומר עכשיו, והוא אומר לא נטמאתי, לרבנן דטעמייהו משום מגו הכא ליכא מגו ומייתי קרבן. ולרבי יהודה לא מייתי קרבן. אבל בטומאה ישנה איכא מיגו, דמתרץ לדבוריה דמצי אמר לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי, והוי נאמן אי אמר הכי, הכי איתא התם. יאמר. כלומר מצי אמר הכי, הילכך מהימן משום מגו, דר' שמעון דברייתא הוא חכמים דמתניתין. אמר רבי מאיר. ר' מאיר לא פטר ליה משום מגו דמזיד הייתי, דלא משוי איניש נפשיה רשיעא, כדאיתא בכריתות בהדיא. ומילתא באפי נפשה אתא לאשמועינן דאפילו אי אמר בהדיא מזיד הייתי אם אמרו בתחלה נאמן. אבל [אם] היה דן עמהם ומכחישן ואומר לא נטמאתי, אעפ''י שאחר כן אמר מזיד הייתי אינו נאמן דודאי שקורי משקר. נזיר אתה. ולא תטמא. תנאי. העוקר הנזירות, כגון שאמר... דעתי היה שמותר אני לשתות יין מפני שאיני יכול לחיות בלא יין, או להיטמא למתים מפני שאני קובר מתים הרי זה נדרי שגגות, ואינו צריך שאלה. שומעין לו. ופטור, ואין מלקין אותו אם עבר, וכל שכן שאינו מביא קרבן נזיר. וטעמ' דנאמן מפרשי' לקמן בפרק מצות חליצה. מיגען. שטען תחלה לא נדרתי בנזיר. ובהא מילתא ליכא פלוגתא ואפילו רבנן מודו. ושמעינן מהא דמאן דאתרו ביה תרי לא תעשה כך, והרי נשבעת עליו, אם אמר תחלה כך וכך היה בלבי והשבועה אינה כלום נאמן, ואם השיבן תחלה לא נשבעתי אעפ''י שבסוף אמר כך וכך היה בלבי לא מהימן, ומלקין אותו. וכן כתב הר''ם בשבועות פרק ב' [ה''י]. אמר ריש לקיש. התם הוא משום דלא משוי נפשיה רשיעא. אבל מודי ר' מאיר לחכמים שאם אמרו לו שנים בעלת שפחה חרופה, והוא אומר לא בעלתי [דמהימן] במיגו דאי בעי אמר לא גמרתי ביאתי. אמר רב ששת מודה ר' מאיר לחכמים [בנזיר] שאמרו לו שנים נטמאת והוא אומר לא נטמאתי שפטור, מגו דאי בעי אמר נשאלתי על נזירותי. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
[נזיר נ''ז ע''א] מגלחין. כלומר אחר ששלמו נזירותם. ומביאין קרבן. ששתקו הם או שנסתפק להם ולא הכחישוהו. אבל אם הכחישוהו אינו נאמן, דעד אחד בהכחשה לא מהימן [קדושין ס''ה ע''ב]. וכל שכן גבי קרבן, דאפילו איתא תרי סהדי שאומרים נטמא והוא אומר לא נטמאתי לא מייתי קרבן [כריתות י''ב ע''ב], דקרבן לכפרה אתי והאי גברא לא בעי כפרה. הא תלתא. והואיל והם שלשה אע''ג דהוו ברשות היחיד הוה ליה כרשות הרבים וספקו טהור. ראיתי. דלא הוה גביהון באותו רשות היחיד, וברשות אחר היה. [רבינו אברהם מן ההר — נזיר].
------
ההיא דתנן [נדרים צ' ע''ב] בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך וכו', הנז' לעיל מזה שהבאתי ממנה ראיה שאדם שהודה שעבר עבירה הוא נאמן ואין לומר בו אין אדם משים עצמו רשע, דההיא דאין אדם משים עצמו רשע אינה אלא לענין עדות והשבת אבידה דההיא דטמאה אני לך וכו' באשת כהן היא, וההיא מה סתירה יש בה לדברי, דהא מתניתין דאוקמוה בגמרא באשת כהן הוא משום שאמרו תצא ותטול כתובה דאלו באשת ישראל אם באונס מותרת היה לו ואם ברצון אין לה כתובה, הילכך ליכא לאוקומה אלא באשת כהן ובאנוסה משום דאנוסה אסירה ליה לכהן, אבל מ''מ אם אשת ישראל היא והודית שזינתה ברצון מפסדת היא כתובתה, ולמשנה ראשונה יוצאה בלא כתובה ואסורה היא על בעלה, אבל למשנה אחרונה אם בעלה מאמינה כתבו התוספות שהיא אסורה לו וכן כתבו האחרונים ז''ל. ובאשת כהן נמי אם מת זה הכהן אסורה היא לינשא לכהן אחר, דטעמא דלא האמינוה במשנה אחרונה מחשש שמא עיניה נתנה באחר. וכן כתב הרמב''ם ז''ל (בפ''א) [פי''ח ה''ט] מהלכות איסורי ביאה, ונראה שלמדה ז''ל מדאמרינן התם בגמרא דאם מת כהן בעלה אסורה היא לאכול בתרומה. ואעפ''י שהראב''ד ז''ל כתב שאם נתנה אמתלאה לדבריה שמותרת לינשא לכהן אחר, הרב בעל מגיד משנה ז''ל סמך דבריו בראיות נכונות. וכן אני אומר על פי דרכו של הרמב''ם ז''ל באשת ישראל שאמרה שזנתה ונתאלמנה שאסורה לינשא לכהן, וטעמא דאנחנו לא התרנוה לבעלה אלא מחשש שמא עיניה נתנה באחר, וכיון שמת בעלה נשאר דינה כדינה דמשנה ראשונה ואסורה לכהן, א''כ הרי האשה הזאת על פי עצמה נעשית זונה, ולא אמרינן בה אין אדם משים עצמו רשע. ומשנה שלימה שנינו בריש פ''ק דסוטה [ו' ע''א] אלו אסורות לאכול בתרומה האומרת טמאה אני וכו'. ומה שאמרת שכל התלמוד הוא מלא מזה דאין אדם משים עצמו רשע, ולמה אינך יודע לפני מי אתה מדבר, שהרי כל אותן הלכות לא נזכרו אלא לענין עדות.
וכך הם דברי הרמב''ם ז''ל בפי''ב מהלכות עדות [ה''ב], אין אדם נפסל בעבירה על פי עצמו, הרי שבא לב''ד ואמר שגנב או גזל או לוה ברבית אעפ''י שמשלם על פי עצמו אינו נפסל, וכן אם אמר שאכל נבלה או שבעל אסורה אינו נפסל עד שיהיו שם שני עדים שאין אדם משים עצמו רשע, לפיכך ראובן שהעידו עליו וכו', והביא ההלכות הנזכרות בגמרא בפ''ק דסנהדרין ובפרק זה בורר, ודבריו מבוררים שם שלא נאמרו הדברים אלא בעדות בלבד. ומפורש מזה בפי''ח מהלכות סנהדרין [ה''ו] וכתב זה לשונו, גזרת הכתוב הוא שאין ממיתין ב''ד ולא מלקין את האדם בהודאת פיו אלא על פי שני עדים, וזה שהרג יהושע את עכן ודוד לגר עמלקי בהודיית פיהם הוראת שעה היתה או דין מלכות היה אבל הסנהדרין אין ממיתין ולא מלקין המודה בעבירה שמא נטרפה דעתו בדבר זה מן העמלים מרי נפש הוא המחכים למות שהם תמיד תוקעים החרבות בבטנם ומשליכין עצמם מעל הגגות כך זה ויבא ויאמר דבר שלא עשה כדי שיהרג וכללו של דבר גזרת מלך היא. ומאחר שרבינו ז''ל טורח ונותן טעם ואומר שגזרת מלך היא ולא נתן טעם שאין אדם משים עצמו רשע שהיא הלכה רווחת, אלמא שלא נאמרו הדברים אלא לענין עדות, ולפיכך כתבה בהלכות עדות ולא הזכירה כלל בהלכות סנהדרין לענין מלקות ומיתה. וכן כתב הרשב''א ז''ל בתשובה [ח''ב סימן רל''א] דאין [אומרים אין] אדם משים עצמו רשע אלא לענין עדות אבל [לענין] להודות שעבר עבירה ושהוא רשע אין אומרים בו אין אדם משים עצמו רשע, והביא ראיה מדתנן בכריתות בפרק אמרו לו [י''ב ע''א] מה אם ירצה לומר מזיד הייתי, וכן בפ''ב דקדושין [נ' ע''א] גמרא ובכולן אעפ''י שאמרה בלבי היה להתקדש לו מגו דאי בעי אמר מזיד הייתי, והדבר ברור שלא נאמר אין אדם משים עצמו רשע אלא לענין עדות (בעלה) [בלחוד] איתמר בגמרא. [שו''ת הרשב''ש סימן תקל''ב].
------
גמ', איבעיא להו טעמא דרבנן דפטרי משום דאדם נאמן ע''י עצמו יותר ממאה איש ואפילו מכחיש להו מיפטר א''ד משום דמתרצינן לדיבוריה ולא אכלתי דקאמר ר''ל שוגג אלא מזיד ובריש האשה רבה [יבמות פ''ז ע''ב] היה רוצה להוכיח מהאי ברייתא דמייתי בגמ' או הודע אליו חטאתו ולא שיודיעוהו אחרים דעד אחד מהימן אפילו אמר איני יודע ודחי ממאי כו' עד תדע פי' דטעמא דשתיקה כהודאה דמיא ומייתי הך מתני' דהכא אמרו לו שנים אכלת חלב כו' עד מזיד הייתי ורישא בעד אחד אמאי מחייבי רבנן כו' עד שתיקה כהודאה דמיא וקשה אי טעמא דרבנן הכא משום דאדם נאמן ע''י עצמו יותר ממאה עדים היכא מוכח התם דטעמא דעד אחד מהימן משום דשתיקה כהודאה דמיא אפילו אמר איני יודע נמי נאמן העד ולא דמי לשנים אמרו אכלת חלב דהתם אפילו מכחיש להו בהדיא לא מיהמנא דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש אבל כי אמר האוכל איני יודע כנגד עד אחד לעולם אימא לך דמהימן לפי דאין זו הכחשה גמורה וצ''ל דסוגיא דהתם ס''ל דטעמייהו דרבנן משום דמתרץ לדיבוריה מ''מ תימה דהיכא מוכח התם הא לא דמי דהא דפטרי רבנן בשנים אומרים אכלת היינו משום דמתרצינן לדיבוריה הוא ולא אכלתי דקאמר שוגג אלא מזיד קאמר ועדים לא מכחשי בהכי דהא לא ידעי אי שוגג אי מזיד אבל בעד אחד אמר(תי) אכלת(י) והוא אומר איני יודע כיון דאיהו לא מכחיש ליה לעד לעולם אימא לך דעד נאמן וי''ל דמ''מ מייתי שפיר שהרי כי אמרי עדים אכלת מסתמא אכלת שוגג קאמרי וכי אמר איהו לא אכלתי נמי מתרצינן לדיבוריה הוי הכחשה קצת ואפ''ה פטור ולא מהימנא להו לעדים ואע''ג דתרי נינהו כ''ש בעד אחד אומר אכלת והוא אומר איני יודע דהוי הכחשה קצת דאין העד נאמן אלא ש''מ דבשתק מיירי ומטעם שתיקה כהודאה דמיא וא''ת ולר''מ היאך מחייבים כי אמר לא אכלתי הא תנן חייבי חטאות אין ממשכנין אותו וי''ל דה''מ כשהוא יודע דחייב חטאת ודאי אז אין ממשכנין אותו דאין לחוש לכפרתו אבל כי אמר לא אכלתי שאינו סובר שהוא חייב אז ודאי ממשכנין אותו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', משום דאדם נאמן על עצמו במידי דכפרה. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
תוד''ה או דלמא וכו', וא''ת ונישייליה וכו' לכך. גליון וא''ת ונשייליה אי בעי למימר הכי וי''ל דלא מהימנינן ליה במאי דקאמר השתא דאמרי' בת''כ דאחר שהיה דן עמהם כל היום ולבסוף אמר מזיד הייתי לא מהימן לר''מ הלכך אי לא משום דמתרצינן לדיבוריה לא הוה אזלינן בתר דיבוריה השתא וא''ת למה מסתפק בטעם דרבנן הא אמרי בהדיא מה אם ירצה לומר מזיד הייתי אלמא טעמייהו משום מיגו וי''ל משום דקתני בברייתא וחכמים אומרים אדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש מספקא ליה הי מינייהו עיקר. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ומאי נפקא מינה. המ''ל דנ''מ כגון דמכחיש ליה בהדיא ולא אכלתי דקאמר לא אכלתי כלל דאי טעמיה משום דאדם נאמן ע''י עצמו אפילו כי מכחיש להו פטור ואי טעמיה משום דמתרציה לדיבוריה אי מכחיש להו בהדיא חייב וא''ת אי אמרינן דמחייבי רבנן היכא דמכחיש להו בהדיא קשיא לך מתני' דהגוזל קמא [ב''ק ק''ח ע''ב] היכן פקדוני אמר לו אבד כו' עד אשם אלמא כי מכחיש להו מיפטר והא כמאן תרמיה לא כר''מ ולא כרבנן וי''ל דאשם שאני משום דכתיב והתודה דבעינן שיודה מפיו אבל גבי חטאת אינו כן ואמרינן דאשם לאו היינו קרבן וא''ת והרי בפ''ק דב''מ [ג' ע''ב] אמרינן דאשם היינו קרבן וכי היכא דשנים מחייבין אותו קרבן מקו''ח ה''נ מחייבין אותו [אשם] מקו''ח וצ''ל דההיא סוגיא ודאי ס''ל דטעמיה דרבנן משום דמתרצינן לדיבוריה וא''ת לפי מאי דאמרינן דאשם לאו היינו קרבן ולא יתחייב לעולם אשם עד שיודה מפיו משום דכתיב והתודה והרי גבי שמיעת קול וביטוי שפתים ומטמא מקדש דכתיב בהו והתודה ואפ''ה תני לקמן מודה בדברים חייב אינו מודה בדברים פטור כו' יכול אפילו שנים ומכחישן כו' קו''ח כו' אלמא דמחייבינן ליה אפילו אי מכחיש ואע''פ דכתיב והתודה וצריך לחלק בין הני לאשם משום דכתיב בהו והוא לא ידע ואשם הא ידע אפילו ע''פ עדים חייב וא''ת לפי מה דאמרי' דאשם לאו קרבן אלמא לא מחייב אשם אא''כ הודה היכא קאמר ר''מ קו''ח גבי קרבן איכא למיפרך אשם יוכיח דאין שנים מחייבין אותו אשם כי מכחיש להו ה''נ נימא גבי קרבן וי''ל דאין זה יוכיח דשאני אשם דאפילו אמר איני יודע פטור והוי הקו''ח טוב לומר כן ומה שנים שמחייבין אותו מיתה אפילו כי מכחיש להו כאלו אמר איני יודע והשתא לא שייך למימר אשם יוכיח דאין שנים מחייבין אותו אשם כי מכחיש להו שאני התם דאיכא למימר מה לאשם אפילו כי אמר איני יודע פטור. מורי הרמ''ר. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה נפקא מינה, וכו', וה''נ מצי למימר וכו', ולא מזיד. גליון אלא דניחא ליה למצוא נפקותא דומיא דמתניתין שאין תוספת בלשון. הרא''ש ז''ל. ולהך לישנא דאבעיא מתרץ דבריו היכא דמכחיש בפירוש לאו כל כמיניה. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אבל טומאה חדשה מחייב. וא''ת הא לא ידעי עדים אם נכנס שוגג או מזיד וי''ל דכיון דקא''ל עדים נטמאת וחייב אתה קרבן על שנכנסת למקדש והוא בא לפטור עצמו בטענה זו שאומר לא נטמאתי הרי הוא כמודה להם שכניסתו היתה בשוגג. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי. הקשה הר''ר שמעיה הא דאמרינן בפרק שבועת הדיינין [שבועות מ''א ע''ב] כל דאמר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ואמאי לא מתרצינן דיבוריה הא דאמר לא לויתי היינו לא עמדתי בהלואתי אלא פרעתי במיגו דאי בעי אמר פרעתי ותירץ דהתם נמי אי טעין הכי הוי מהימן אבל אנן לא טענינן ליה ולא נהירא לי דאכתי תקשי ליה דמ''ש הכא דטענינן ליה והתם לא טענינן ליה ונ''ל דהכא דוקא הוא דמתרצינן לדיבוריה משום דבא לפטור עצמו מקרבן אמרי' ודאי דאי הוי חייב הוה ניחא ליה בכפרה ואע''ג דדמי לטעמא דאדם נאמן לעצמו יותר ממאה איש נהי דלאו עיקר טעמא הוא מ''מ עושין אותו סעד לטעם אחר כדי לחלק בין הך דהכא להך דהאומר לא לויתי. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מאי. ס''י פשיטא דטעמיה דרבנן משום דאמרי' מיגו הוא דקתני אמרו לו אף זה אם ירצה לומר מזיד הייתי פטור דלמא לדבריו קאמרי ליה לר' מאיר לדילן אדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים לדילך אודי לן מיהא היכא דאי בעי אמר מזיד הייתי דהא איכא למימר מיגו והוא אמר להם קו''ח ת''ש וכו'. כן מצאתי בכל הס''י שבידי וכן משמע מלשון התוספות בפ''ק דבבא מציעא [ג' ע''ב ד''ה מה אם]. [שיטה מקובצת].
------
והכי קתני מתוך שאם רצה אמר לא נטמאתי. בטומאה ישנה קא מיירי דאיכא למימר מיגו כדאמר לעיל מיגו דאי בעי אמר טבלתי ופטור כי אמר נמי לא נטמאתי כו' הילכך אדם נאמן על עצמו. אי הכי מאי קמ''ל הא ברייתא היינו חלב הואיל וסבירא להו דאמרי מיגו הא מן אמרו לו אכלת חלב מצי ילפינן. אפילו הכי איצטריך הא ברייתא, מהו דתימא אכלתי חלב הוא דקא מתרץ דיבוריה למימר מיגו, [מיגו] דמצי אמר לא אכלתי שוגג אלא מזיד כי אמר נמי לא אכלתי פטור. אבל הוא אמר לא נטמאתי לא מתרץ דיבוריה למימר לא ניטמאתי שוגג אלא מזיד דאפי' אם נטמא במזיד טמא הוי וכי נכנס בשוגג במקדש חייב, לאיי הכא נמי מתרץ דיבורא למימר מיגו דאי בעי אמר טבלתי, מאי לא נטמאתי נמי לא עמדתי בטומאה אלא טבלתי. [רבינו גרשום].
------
גמ', לא נטמאתי. גליון פי' בעד אחד פטור הואיל וכך אדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש ואפילו בשני עדים פטור ע''כ וזה הגליון לא היה גורס כרש''י בטומאה ישנה פליגי ולכך דחק את עצמו כך אבל לרש''י יכול לומר לא נטמאתי אפילו בשני עדים דיכול לתרץ דיבוריה כדאמר לעיל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אי הכי היינו חלב. וניתני פלוגתייהו גבי חלב. תוס' כת''י. אי הכי היינו חלב. פ''ה דגבי טומאה פליגי במיגו והיינו חלב ותרתי למה לי קשה לי קצת מאי אא''ב איכא ונ''ל אי אמרת בשלמא דטעמא לאו משום מיגו מצי למימר דמהכא גלי לן נמי במתני' דטעמא דרבנן משום דאדם נאמן ובא זו וגילה על זו אבל כיון דאמרת ה''נ טעמא משום מיגו אע''ג דבהדיא מפרש טעמא דאדם נאמן על עצמו וא''כ כ''ש במתניתין וא''כ תרתי למה לי ממתני' שמעינן לה דטפי מצי למשמע ממתני' דטעמא משום מיגו יותר מהכא. מתוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
לאיי הכא נמי מתריץ דבוריה לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי — פי' לאיי — לא בני, יי בל' יון בן. [הערוך ערך לאיי].
------
והתודה אשר חטא עליה [ויקרא ה'] דכתיב בשמיעת קול ובטומאת מקדש וקדשיו. מודה בדברים שאין מכחיש העדים חייב. הא ר' יהודה אמר היינו רבנן דמתניתין דפליגי עליה דר' מאיר ומודים חכמים אחריני ולאו הני דמתניתין לר' יהודה דהיינו רבנן דמתניתין. בחלבין באכלת חלב. ובביאת מקדש דאדם נאמן על עצמו שאם אמרו לו שנים נטמאת ונכנסת למקדש והוא אומר לא נכנסתי שוגג אלא מזיד דפטור מן הקרבן דאינו מכחיש את העדים דלא נטמא אלא נטמא ונכנס מזיד. אבל בטומאה שאם אמרו לו העדים נטמאת והוא אמר לא נטמאתי לא מודו ליה דנאמן. במאי עסקינן באי זו טומאה לא מודו ליה. [רבינו גרשום].
------
גמ', ומודים חכמים לר' יהודה. רש''י פי' ב' לשונות והם דוחק ור''י פי' מודים חכמים כו' [אא''ה חסר בכאן שיטה שלמה כי נקרע ונמחק וחבל על דאבדין עכ''ה] דטעמא דרבנן משום מתרץ דיבוריה דכיון דקאמר [לא] נטמאתי הכחשה גמורה הוא דלא מצינו לתרץ [דיבוריה דלא] נטמאתי דקאמר לא עמדתי בטומאתי שהרי אם נטמא כמי שאמרו העדים עדיין טמא הוא שאפילו טבל לא היה לו הערב שמש ומש''ה מחייבים ליה רבנן [אבל בטמא] מקדש דמודו היינו בטומאה ישנה משום דשייך ביה לתרוצי דיבוריה ולומר לא נטמאתי לא עמדתי בטומאתי קאמר כלומר שטבלתי והיה לי הערב שמש אלמא דטעמא דרבנן משום דמתרץ דיבוריה הוא ויש ספרים שכתוב בהדיא אבל בטומאה פליגי ש''מ דטעמיה דרבנן משום מיגו הוא אמר רבינא כו' רבינא לא בא לדחות הראיה דטעמיה דרבנן משום מיגו הוא אלא להוסיף בא ולומר אפשר דבטומאה ישנה נמי פליגי דלא שייך בה מתרץ דיבוריה וכגון דאמרי ליה עדים אכלת בקדשים בטומאת הגוף והוא אומר לא נטמאתי רבנן סברי לא מתרצינן דיבוריה לומר לא נטמאתי דקאמר לא עמדתי בטומאה שטבלתי דא''כ לא היה לו להשיב על דברי העדים כן אלא היה לו להשיב לא אכלתי ומדהשיב לא נטמאתי לא נטמאתי כלל קאמר ולהכחישם ממש דלא דמי לאמרו לו עדים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי שהוא משיב על דבריהם כראוי בזה שייך לתרוצי דיבוריה ולומר לא אכלתי דקאמר לא אכלתי שוגג כמו שאתם סבורים אלא מזיד אבל הכא שאינו משיב על דברי העדים כראוי ודאי להכחיש בא ויש ספרים שכתוב בהן דליכא למימר לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי מאי אמר להם טבלתי ואכלתי כי אמר להם הכי איתכחיש ליה דיבוריה בטומאת מגע וכן פרש''י בלשון ראשון וקרובים דברי ר''י ורש''י בלשון ראשון זה לזה. תוס'. חכמים. גליון. שאר חכמים דפליגי אר''מ רש''י. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אבל בטומאה וכו', ולא סבירא להו דפטור. קשה לי דבכל מקום חכמים דר''מ היינו ר' יהודה ומצאתי בפי' שלא מפרישות רש''י פי' מקובל ונכון דהני חכמים לאו היינו חכמים דמתני' שהרי ר' יהודה הוא בר פלוגתיה דר''מ בכל מקום וה''פ ומודים כו' ופריך תלמודא אילימא טומאה ישנה כו' אלא בטומאה חדשה דליכא מיגו מכלל דר''י אפילו בטומאה חדשה דליכא מיגו וש''מ טעמיה דר''י דהיינו חכמים דמתני' משום דאדם נאמן על ידי עצמו ודחי רבינא לעולם בטומאה ישנה וכגון דאמרי עדים אכלתי קדשים בטומאת הגוף והוא אומר לא נטמאתי דס''ל לרבנן דליכא למימר מיגו דאיתכחש ליה כו' פירוש דבאומר לא נטמאתי משמע לא נטמאתי כלל ולא נגעתי בשרץ וכי מתרצי ליה לדיבוריה לומר לא עמדתי בטומאה אלא טבלתי מכל מקום איתכחיש במה שאמר לא נטמאתי דמשמע לא נגעתי בשרץ דלא דמי לשנים אומרים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי דאיכא למימר לא אכלתי כמו שאתם אומרים אכילה שחייב אני עליה קרבן שלא אכלתי אלא מזיד וגם הכא כשאמרו לו אכלת בטומאת הגוף אם היה משיב לא אכלתי היינו אומרים כך אמר לא אכלתי כדבריכם שהרי טבלתי וזה שלא השיב כענין אלא אמר לא נטמאתי משמע לא נטמאתי כלל ולא נגעתי בשרץ וכי מתרצינן דיבוריה ואומרים דר''ל לא עמדתי בטומאה אלא טבלתי מ''מ מודה שנגע בשרץ ואיתכחש דיבוריה קמא ור' יהודה סבר דמתרצינן שפיר דיבוריה כיון דלא איתכחש בגוף הקרבן אבל לעולם אימא דטעמא דר' יהודה דהיינו חכמים דמתני' מטעם דמתרצינן דיבוריה ולא מדאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש. בתוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ומודים חכמים וכו', ור''י פי'. ס''א פר''י אם ירצה כו' דהא לא ידעי העדים אם מזיד הוא או שוגג וכיון דכן הוא מתרצינן לדיבוריה הא דקאמר לא אכלתי ר''ל שוגג אלא מזיד וכן מוכח הסוגיא דגמרא שהבאתי דודאי מיגו לא הוי משום דלא משוי אינש נפשיה רשיעא אבל אם אמר מזיד הייתי נאמן אליבא מאן דמתרצינן ליה ואנן מתרצינן דיבוריה ואמרינן הא דאמר לא אכלתי ר''ל שוגג אלא מזיד וא''ת לר' מאיר נמי אם אמר מזיד הוה מיפטר דהא לא ידעי עדים בהכי א''כ אמאי חייב אמאי לא שיילינן אי אמרת(י) לא אכלתי אלא מזיד וי''ל כו'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', כי אין מכחישן מהימן, [צ''ל] כי אין מכחישו מהימן. ממאה איש ל''ש טומאה חדשה, [צ''ל] ממאה איש אפילו טומאה נמי אדם נאמן על עצמו ולא שנא טומאה חדשה. ואי אמרת טעמיהון דרבנן, [צ''ל] ואי אמרת טעמייהו דרבנן. מיגו היא פטרי, [צ''ל] מיגו הוא כי פטרי. שנים למיתה חמורה, [צ''ל] שנים לידי מיתה חמורה, אות ל' נמחק. משום דאמרי אדם נאמן, [צ''ל] משום דאדם נאמן, תיבת דאמרי נמחק. לעולם טעמא דרבנן משום דאמרינן מיגו והכי קתני, [צ''ל] לעולם טעמייהו דרבנן משום דאמרינן מיגו ובטומאה ישנה הוא דפליגי והכי קתני. לא עמדתי בטומאתי, [צ''ל] לא נטמאתי (תיבות עמדתי בטומאתי ל''ש ונמחק). דבוריה קמ''ל הכא נמי, ס''י דבוריה לאיי הכא נמי. בטומאתי אבל טבלתי, [צ''ל] בטומאתי אלא טבלתי, תיבת אבל נמחק. אפילו שנים מכחישין א''ר מאיר אם, [צ''ל] אפילו שנים ומכחישן א''ר מאיר ק''ו אם. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לטומאה וכו', ומיד באת למקדש. [צריך להוסיף] והוא אומר לא נטמאתי. ד''ה טומאה חדשה וכו', מזיד דבעי'. [צ''ל] מזיד הייתי דבעי'. שם, אי מזיד הוה דביאת מקדש הואי שוגג. [צ''ל] אי מזיד הואיל דביאת מקדש הויא שוגג. ד''ה מודים חכמים לר' יהודה וכו', לא נכנסתי. [צריך להוסיף] פטור דאדם נאמן ע''י עצמו. ד''ה אבל בטומאה, כגון היכא דאמר לא נטמאתי. [צ''ל] אבל בטומאה, שבביאת מקדש כגון היכא דאמרו לו נטמאת ונכנסת למקדש טמא והוא אמר ודאי נכנסתי אך לא נטמאתי. שם, אלא מזיד אבל גבי לא נטמאתי דליכא למימר לא נטמאתי לא מודו. [צ''ל] אלא מזיד טומאה ישנה נמי מתרץ דיבוריה אבל גבי לא נטמאתי בטומאה חדשה דליכא למימר לא נטמאתי שוגג לא מודו. שם, ותו לא מידי. [צריך להוסיף] ואהכי מודו ליה בחדשה. ד''ה אמר רבינא לעולם, איכא ישנה. [צ''ל] אמר רבינא לעולם בטומאה ישנה, ואיכא ישנה. שם, הגוף ומתחייבת חטאת. [צ''ל] הגוף ונתחייבת חטאת. ס''א קרבן טומאה. אות מ' נמחק. שם, בטומאה ואי הדר. [צ''ל] בטומאה דכי הדר. תיבת ואי נמחק. שם, לא עמדתי בטומאה לא קמכוין. [צ''ל] לא עמדתי בטומאה שטבלתי ולא קא מכוין. שם, מקרבן (לא) ומאכילה. תיבת לא נמחק. שם, מכחיש להו מנגיעה לא מכחיש להו ואיתכחש דיבוריה קמא בטומאת מגע. [צ''ל] מכחיש להו ומנגיעה דליכא קרבן לא מכחיש להו ובדבורא קמא קאי מיהא בטומאת מגע ומש''ה אין נאמן בטומאה, הס''ד. שם, ל''א וכו', מקדש דליכא קרבן לא מודו ליה. ס''א מקדש רק נגע בטהרות לא מודו ליה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה או דלמא וכו', שיכול לומר מזיד (אני) הייתי. [צ''ל] שיכול לומר מזיד הייתי. (תיבת אני נמחק), וכן פי' רש''י בפ''ק דב''מ. שם, כדאמרינן גבי ההיא הבא. [צ''ל] כדאמרינן בפ' האיש מקדש גבי הבא, ותיבת ההיא נמחק. שם, הדלוסקמא (והביא לו). תיבות והביא לו ל''ש. שם, דדברים שבלב אינן דברים והתם מוכח ליה, אתיבת והתם ואתיבת ליה נרשם קו. שם, מזיד אכלתי חלב מהימן דאומר מתכוין. [צ''ל] מזיד אכלתי חלב מהימן דאדרבה מתכוין, תיבת דאומר ל''ש. שם, כל היום שאומר לא אכלתי. [צ''ל] כל היום כלומר שאמר לא אכלתי, אות ו' נמחק. ד''ה ומודים חכמים וכו', והוא אמר לא נטמאתי. [צ''ל] והוא אומר לא נטמאתי. שם, בחלבים ובעריות מודו. [צ''ל] בחלבים ובביאת מקדש מודו, תיבת ובעריות נמחק. שם, מטעם מתרץ דיבוריה. [צ''ל] מטעם דמתרץ דיבוריה. שם, היינו רבי יהודה טעמיה משום. [צ''ל] היינו רבי יהודה טעמייהו משום. שם, דאפילו ר' יהודה לא מהימנא. [צ''ל] דאפילו לר' יהודה לא מהימנא. שם, דר''ל לא עמדתי בטומאתי. [צ''ל] דר''ל לא אכלתי בטומאה לא עמדתי בטומאתי. שם, שר''ל לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי תחלה אבל כשאומר לא נטמאתי כבר איתכחיש ליה מיגו קמא. [צ''ל] שר''ל אלא טבלתי תחלה והיה משיב כראוי על טענת העדים אבל השתא שלא השיב רק על טומאה לכך לא מצינן למתריץ דאפי' אמרי' שר''ל לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי תחלה כבר אתכחיש ליה דיבורא קמא. תיבת מיגו נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ב ע''ב.
אי נימא בטומאה ישנה, מאי שנא חלבין וביאת מקדש כדאמרן דמודו ליה דנאמן דאיכא למימר מיגו ולא מכחיש להו דאם רצה יאמר מזיד הייתי. טומאה ישנה נמי מתרץ דיבוריה דאיכא למימר מיגו דאם רצה יאמר לא עמדתי כו' אלא ודאי בטומאה חדשה לא מודו ליה דליכא למימר מיגו וש''מ דטעמא דרבנן משום מיגו. אמר רבינא לעולם בטומאה ישנה לא מודו ליה, דאם (דחה) בטומאה חדשה אפי' ר' יהודה גופיה לא סבירא ליה דנאמן על עצמו דליכא למימר מיגו וכ''ש חכמים דלא סבירא להו דנאמן. אלא במאי קאמר אבל בטומאה לא מודו ליה, אפילו בטומאה ישנה קאמר אתמול נטמאת והיום אכלת קדשים ובטומאה ישנה כי הא לא מודו ליה דלית בה מיגו כגון דאמרו ליה עדים אכלת קדשים בטומאה דנטמאת דחייב קרבן בשוגג ובמזיד כרת והוא אמר לא נטמאתי דהכא לא מתרץ דיבוריה למימר מיגו בלא הכחשה וליכא למימר לא עמדתי בטומאה אלא טבלתי. דמאי אמר להון אי אמר להון טבלתי ואכלתי, כי אמר להו הכי איתכחש ליה דיבור קמייתא בטומאת מגע במה שנגע בטומאה, דהא כי אמר לא נטמאתי היינו משמע דלא נטמא כלל וכי הדר ואמר טבלתי מכלל דנטמא נמצא מוכחש דיבורו ראשון שאמר לא נטמאתי. ואמאי לא מתרץ דיבוריה הכא כי ההוא דאמרו לו נטמאת בטומאה ישנה והוא אמר לא נטמאתי, דלא דמיא להכא, דהכא איהו לא קא מהדר להו במאי דקא אמרי ליה אינהו, דאינהו קא אמרי ליה אכלת קדשים בטומאת הגוף ואיהו לא קא מהדר לא אכלתי אלא קא אמר לא נטמאתי היינו משמע לא נטמאתי [ממש] דהכא לא מתרץ דיבוריה כדאמרן הילכך בטומאה ישנה כי הא לא מודו ליה ור' יהודה סבר אפי' בהא נאמן דמתרץ דיבוריה למימר לא עמדתי בטומאתי ולעולם טעמא משום מיגו. טעם אחר אמרי האי ומודים חכמים היינו רבנן דמתניתין אבל בטומאה לא מודו ליה. במאי עסקינן באיזו טומאה לא מודו ליה אי נימא בטומאה ישנה מאי שנא חלבין וביאת מקדש כו'. אלא לאו בטומאה חדשה לא מודו ליה ור' יהודה סבר אפילו בטומאה חדשה אדם נאמן. אמר רבינא לעולם בטומאה ישנה כלומר מאי דוחקיך דבטומאה חדשה מוקמת לה דלא מודו ליה משום דלית ביה מיגו אפי' בטומאה ישנה מצית למימר דלא מודו ליה ומשכחת לה דלית ביה מיגו כי האי גוונא כגון דקא אמרו ליה עדים אכלת קדשים כדאמר לעיל. ואמר לן ר' דלישנא קמא מיסתברא טפי. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה ומודים חכמים וכו', היכא דלא מתרץ דיבוריה. אך קשה דאמר [בפ''ק דב''מ דף ג' ע''ב] אשם היינו קרבן וכי היכי דפליגי הכא פליגי התם ואף רבנן מחייבי שהרי התם איירי באשם גזלות דבההיא דחלב לא איירי דכבר איתביה לעיל אלא מיירי באשם גזלות ולכך פריך פיו מחייבו אשם תאמר בעדים כו' משום דבאשם כתיב והתודה [הא ע''כ] אפילו רבנן מחייבי דע''כ לא פטרי רבנן גבי חלב הכא אלא משום דמתרץ דיבוריה לא אכלתי שוגג אלא מזיד והתם לא שייך האי טעמא שהרי אשם גזלות בא על המזיד כשוגג לכך נ''ל סוגיא דהתם סבירא כפשיטא דהכא דבעי למימר טעמייהו דרבנן משום דאדם נאמן על עצמו והא דקאמר אם ירצה לומר מזיד הייתי לדברי ר' מאיר קאמרי לכך פריך התם מה לפיו שכן מחייבו קרבן ואע''פ שהעדים מכחישין אותו תאמר בעדים שאין מחייבין אותו הכא דפיו מכחישו משום דאמר דאדם נאמן על עצמו ומשני ר' חייא כר''מ ס''ל אבל מ''מ למסקנא דהכא דהא דמודו חכמים לר' יהודה לא משום דטעמייהו משום דאדם נאמן על עצמו [קשה] מההיא שהבאתי מפ''ק דב''מ דקאמר אשם היינו קרבן דלא מתוקם (וקי') [וקשה] כדפירש לעיל [דהא] אשם גזלות בא על (השוגג כמזיד) [המזיד כשוגג] ולא שייך טעמא מה אם ירצה לומר מזיד הייתי וגם קשה ההיא דפ' הגוזל קמא [ב''ק ק''ו ע''א] ודפרק ארבעה שומרים [שבועות מ''ט ע''א] דאמר אמר לו היכן שורי נגנב כו' והודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם אבל על פי עדים לא והא לא כר''מ ולא כרבנן דאפילו רבנן מודו בהא דלא שייך לתרץ דיבוריה כמו שפי' וגם הקשה הר''ר אלחנן דקאמר היכן פקדוני אמר לו נגנב משביעך אני ואמר אמן ועדים מעידים אותו שאכלו משלם תשלומי כפל ודייק תשלומי כפל אין ותשלומי ארבעה וחמשה לא ומשני שאכלו נבלה ופריך ולוקמא כגון שאכלו טריפה ומשני ר''מ היא דאמר שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה אלמא דאתיא כר''מ ותני הודה מפי עצמו משלם קרן וחומש ואשם משמע אבל מפי עדים לא ולא קאמר הכא עדים מחייבין מקו''ח ותירץ הר''ר אלחנן התם גבי אשם גזלות לא קאמר ר''מ קו''ח משום דכתיב והתודה ואם כן מפיק ממשמעותיה דקרא [ואיכא למימר מודה בדברים שחייב שאינו מודה בדברים פטור כיון שאמר איני יודע פטור כדפי' לעיל] אבל הכא גבי שמיעת קול ומטמא מקדש אע''ג דכתיב והתודה אמר ר''מ קו''ח דלא מפיק הכא ממשמעותיה דקרא משום דכתיב בהו והוא לא ידע ואשם דמרבינן מינה הודע מפי אחרים (ואיכא למימר והתודה מודה בדברים שחייב שאינו מודה בדברים פטור כיון שאמר איני יודע פטור כדפי' לעיל) אבל התם גבי אשם גזלות לא כתיב או הודע דמרבינן מיניה הודע מפי אחר כמו הכא. תוס'.
[נוסחא אחרת מדפוס ישן] היכא דלא מתריץ דבוריה נ''ב ועוד קשה דקאמר [ב''מ ג' ע''ב] אשם היינו קרבן וכי היכי דפליגי הכא פליגי התם והלא אף רבנן מחייבי אשם שהרי התם איירי באשם גזלות דבההיא דחלב לא מיירי דכבר איירי ביה לעיל אלא מיירי באשם גזילות ולכך פריך [מה לפיו] שכך מחייבו אשם תאמר בעדים וכו' משום דבאשם גזלות כתי' והתודה וא''כ אפי' רבנן מחייבי דע''כ לא פטרי רבנן גבי חלב הכא אלא משום דמתריץ דבוריה לא אכלתי שוגג אלא מזיד והתם לא שייך האי טעמא שהרי אשם גזלות בא על המזיד כשוגג לכ''נ דסוגיא דהתם ס''ל [כ]פשיטא דהכא דבעי למימר דטעמייהו דרבנן משום אדם נאמן על עצמו והא דקאמ' מה אם ירצה יאמר מזיד הייתי לדבריו דר''מ קאמרי ולכך פריך התם מה לפיו שכן מחייבו קרבן אע''פ שהעדים מכחישין אותו תאמר בעדים שאין מחייבין אותו היכא דפיו מכחישו משום דאדם נאמן על עצמו ומשני ר' חייא כר''מ ס''ל אבל ממ''ק למסקנא דהכא דהא דמודו חכמים לר' יהודה לאו משום דטעמייהו משום אדם נאמן על עצמו מההיא שהבאתי מפ''ק דב''מ דקאמר' אשם היינו קרבן דלא מיתוקם ק''ו כדפי' דאשם גזלות בא על השוגג כמזיד ולא שייך טעמא מה אם ירצה יאמר מזיד הייתי וגם קשה ההיא דפ' הגוזל ודפ' ד' שומרין דקאמ' א''ל היכן שורי אמר לו נגנב וכו' הודה מעצמו משלם קרן וחומש ואשם אבל ע''פ עדים לא והא לא כר''מ ולא כרבנן דאפי' רבנן מודו היכא דלא שייך מתריץ דבוריה כמו שפירשתי וגם הקשה רבינו אלחנן דקאמר היכן פקדוני א''ל נגנב משביעך אני ואמ' אמן והעדים מעידין אותו שאכלו משלם כפל ודייק כפל אין תשלומי ד' וה' לא ומשני שאכלו נבלה ופריך ולוקמה שאכלו טרפה ומשני ר''מ היא דאמ' שחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה אלמא אתיא כר''מ וקתני הודה מעצמו משלם קרן וחומש [ואשם] משמע אבל ע''פ עדים לא ור''מ קאמ' הכא עדים מחייבין קרבן מק''ו ותירץ רבינו אלחנן התם גבי אשם גזלות לכך לא קאמ' ר''מ ק''ו משום דכתי' והתודה וא''כ מפיק הק''ו קרא ממשמעותיה אבל הכא אע''ג דכתי' והתודה קאמ' ר''מ ק''ו דלא מפיק קרא ממשמעותיה ואיכא למימר ה''ק והתודה מודו בדברים חייב שאינו מודה בדברים פטור כגון אם היה עד א' אומר אכלת חלב והוא אומר איני יודע ואפ''ה פטור כיון שאמר איני יודע כדפי' לעיל אבל התם גבי אשם גזלות ליכא למימר הכי דהכא כתי' או הודע ומרבינן לעיל עד א' כשאינו מכחישו אבל מכחישו כגון שאמר איני יודע פטור כדפרשית לעיל אבל התם גבי אשם גזלות לא כתי' או הודע דמרבינן מיניה עד א' כמו הכא מר'. כן מצאתי בתוס' כ''י. [שיטה מקובצת].
------
אמר רב נחמן אמר רב הלכה כר' יהודה דאדם נאמן על עצמו. לא אמר ר' יהודה דאדם נאמן על עצמו אלא בינו לבין עצמו ולעצמו כלומר אע''ג דנאמן דלא נטמא אינו רשאי לאכול בקדשים בפרהסיא אלא בצנעא בינו לבין עצמו ולעצמו [בקדשים של עצמו] ולא של אחרים. טעם אחר ולעצמו רשאי להאכיל דהוא יודע בעצמו דלא נטמא אבל לא לאחרים דדילמא אתי למימר בכל מקום אדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים. [רבינו גרשום].
------
ומודה ר' מאיר לחכמים דנאמן על עצמו בשנים שאמרו לו בעלת שפחה כו'. מיגו דאי בעי אמר לא גמרתי ביאתי דאינו חייב אלא בשכבת זרע וזה אין מבורר לעדים ונמצא שעדותן אין עדות הילכך נאמן הוא לומר לא בעלתי. וכן בנזיר שאמרו לו נטמא[ת] למת וחייב אתה קרבן. [אינו חייב] מיגו דאי בעי אמר להו אתם הייתם סבורים שהייתי אותה שעה נזיר ולא הייתי שכבר נשאלתי על נזירי לפני חכם או תנאי היה בלבי ולא נתקיים התנאי ונמצא שהעדות אינו עדות והלכך נאמן. וכן כשאמרו לו יודע אתה בעדות לפלוני שראית המעשה שראינו שהיית שם ואם אי אתה מעיד לו חייב אתה קרבן על שמיעת קול אלה והוא אמר לא ידעתי פטור דאי בעי מצי אמר להון לא נתכוונתי לעדות לא שמתי דעתי להיות זוכר [והם אינם יודעים אם זוכר] אם לאו הלכך אין עדותן עדות ונאמן הוא. [רבינו גרשום].
------
דבר ברור הוא שבכל מלקיות שבתורה צריך התראה, ובפרק בודקין העדים [סנהדרין מ' ע''ב] דרשינן לה מקראי כדדרשינן התראה לחייבי מיתות, וכן השריש הרמב''ם ז''ל בפי''ו מהלכות סנהדרין [ה''ד]. ומעתה יש לעיין במכת מרדות אם הוא כעין של תורה להצריך בה התראה או לא. ומצינו לרש''י ז''ל שכתב בפרק זה בורר [סנהדרין כ''ו ע''ב] גבי החשוד על העריות עני מארי ארבעין בכתפיה וכשר, חייב מלקות הוא אעפ''י שאין שם התראה דאמר מר מלקין על לא טובה השמועה וכו'. והרמב''ם ז''ל כתב בסוף הלכות סנהדרין [פכ''ו ה''ה] גבי מקלל חבירו בלא התראה שאעפ''י שאינו לוקה אם חרף תלמידי חכמים מנדין אותו ואם רצו הדיינין להכותו מכת מרדות מכין וכו', ומשמע מדברי שני המאורות הגדולים האלה שבמכת מרדות לא בעיא התראה, ואחר דלא בעו התראה נראה שהשוגג והמזיד שוין, שהרי לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד כדאיתא בפרק בודקין את העדים [סנהדרין מ''א ע''א] ובפ''ק דמכות [ו' ע''ב].
------
ואחר הצעה זו לכאורה קשה טובא מה שנמצא כתוב בהלכות איסורי ביאה פ''א [ה''ח] ז''ל הבא על אחת מן השניות במזיד מכין אותו מכת מרדות מדבריהם וכו', ובריש פ''ג מהלכות הנזכרות כתב, הבא על אשת קטן אפילו היתה יבמה שבא עליה בן ט' שנים ויום אחד הרי זה פטור וכן הבא על אשת חרש ושוטה ואשת טומטום ואנדרוגינוס על החרשת ועל השוטה אשת הפקח וכו' וכלם פטורים ואם היו מזידין מכין אותן מכת מרדות, ובפ''ג [הט''ז] כתב גבי שפחה חרופה, כל מקום שאמרנו בשפחה חרופה שהוא פטור הוא פטור מן הקרבן והיא פטורה מן המלקות אבל מכין אותו מכת מרדות מדבריהם אם היו שניהם מזידין וגדולים ע''כ. ובפ''א מהלכות שבת [ה''ב] כתב, כל מקום שנאמר בהלכות שבת שהעושה דבר זה וכו' ואסור לעשות אותו דבר בשבת ואיסורו מדברי סופרים הרחקה מן המלאכה והעושה אותו בזדון מכין אותו מכת מרדות וכל מקום שנאמר אין עושין כך וכך או אסור לעשות כך וכך העושה אותו דבר בזדון מכין אותו מכת מרדות ע''כ. ואמרינן בפרק כירה [שבת מ' ע''ב] אמר רבא שמע מינה דר' המבשל (במי) [בחמי] טבריה חייב והא אמר רב חסדא המבשל במי טבריא פטור חייב נמי דקאמר מכת מרדות מדרבנן, ובפרק שלוח הקן נמי מכת מרדות מדרבנן וכו'. והנה כפי הלשונות האלו הנמצאות בהלכות שבת ובהלכות איסורי ביאה נראה שמכת מרדות אין מכין אותה אלא על המזיד לא על השוגג, וא''כ קשיא דידיה אדידיה, וכ''ש שסברת רש''י ז''ל דבמכת מרדות לא בעי התראה.
ולבאר הענין הזה ולתרצו צריך הקדמה אחת והיא זו, התורה אמרה [ויקרא י''ח] ושמרתם את משמרתי, ובאה הקבלה ואמר עשו משמרת למשמרתי כדאיתא בפ''ק דיבמות [כ''א ע''א] ומוכחי מינה התם שניות לעריות, ובמדרש כגון שניות לעריות ושבות לשבת, ואמרינן התם ביבמות הא דאורייתא היא, ומשני דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. ולהיות שניות לעריות ושבות לשבת כעין של תורה דאסמכוה (קראי) [אקרא] תקינו בהו מזיד כעין דאורייתא דכל תקון רבנן כעין (תקון) דאורייתא [תיקון] כדאיתא בפרק אמר להם הממונה [יומא ל''א ע''א] ובפרק כל שעה [פסחים ל' ע''ב] ובפרק ערבי פסחים [שם קט''ז ע''ב] ובפרק מעשר בהמה [בכורות נ''ד ע''א]. ולפיכך בכל הלכות שבת כתב רבינו ז''ל במזיד במכת מרדות, ובשניות נמי משום דכלהו הוי מתקון משמרת למשמרתי, והנהו נמי דפ''ג מהלכות ביאה דהבא על אשת איש (בעלמא) דבעיא בהו מזיד משום דמחלפי באשת איש דעלמא. והכרח הענין מביא לידי כך שהרי הוא ז''ל אינו מצריך התראה במקלל ומצריך זדון בהני דכתיבנא. והנה רבינו ז''ל כתב בכמה מקומות מכין אותו מכת מרדות, מהן מוזכרים בגמרא ומהן כתבם ז''ל מן ההיקש, ולא כתב בשום אחד מהם במזיד זולתי במקצתן כמו שכתבתי. וזה מרדות היא על ג' דברים נסמכים שהן כעין של תורה. והשנית שהם גדר לסייג. והשלישית שלא נזכר בהם שום עונש לא במשנה ולא בגמרא אלא שהדעת מכרעת [שלא] לפוטרם כדי שלא יפרצו העם הגדר מעט מעט. והנסמכים למקרא והם כעין של תורה, לפי שצוותה התורה כפי הפירוש המקובל לעשות להם משמרת דין הוא שיהיו כשל תורה להצריך בהם התראה, ואפשר (שכזה) [שבזה] הוא מכת מרדות שמכין אותו עד שתצא נפשו או עד שיקבל שלא לעשות פעם אחרת אותו עבירה, ובשאר המלקיות כפי ראות עיני הדיינין כנזכר בפי''ח מהלכות עדות [ה''ו]. ואעפ''י שנמצא בקצת נוסחאות רבינו ז''ל בכל חיובי מכת מרדות עד שתצא נפשו, לא הסכים עמו א''ז הרמב''ן ז''ל בספר המצות שלו בעיקר הראשון.
ולפיכך בענין הבא על אחת מהשניות שעשאום כערוה של תורה וסמכום לושמרתם את משמרתי אמרינן בהו כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכן בהבא על אשת קטן ואפילו יבמה, ואשת חרש שוטה ואנדרוגינוס כיון דישנן בכלל אישות דקטן בא לכלל אישות וחרש חכמים תקנו לו נשואין כדאיתא [ביבמות] בפרק [קי''ב ע''ב], ושוטה דעתים חלים ועתים שוטה אין מקדש בעתים חלים קדושיו קדושין כדאיתא התם [קי''ג ע''ב], ואנדרוגינוס דאפשר שמא זכר הוא ואפשר דמחלפי ושיהיו כאשת איש דעלמא אמטו להכי עשאו כשל תורה באלו מכין אותן עד שתצא נפשן או יקבלו עליהם, ובאלו צריכין התראה, דכיון דמכין אותן עד שתצא נפשן דין הוא שלא נענוש אותן אלא בהתראה. ובשפחה חרופה אם [ה]ערה בה ולא גמר או שבא עליה שלא כדרכה כיון דבשאר ביאות הוי חייב, שהמערה חייב כדאיתא בפרק הבא [נ''ד ע''א] ושלא כדרכה כדאיתא בפרק הערל [פ''ג ע''ב], ובזו פטר אף כשנחמיר עליו לא נחמיר אלא במזיד. ואמרינן בפרק אמרו לו [כריתות י''ב ע''ב] מודה ר' מאיר לחכמים שאם אמרו לו שנים בעלת שפחה חרופה והוא אומר לא בעלתי נאמן דאי בעי אמר להון לא גמרתי ביאתי, וכיון דמצי משתמיט חייב מכת מרדות בהא ואע''ג דלא גמר ביאתו מכין אותו מכת מרדות וזהו זדונו, ועוד שהרי יש בהן קדושין בכלהו. וכן בשביות דשבת כיון דאסמכינהו אקרא דושמרתם את משמרתי, וגדולה שבת שהיא שקולה כנגד כל התורה כלה, ורבו כמו רבו שבותיה העובר על אחד מהם במזיד מכין אותו עד שתצא נפשו, ואף בשבותיה שאינו לוקה אלא כעין של תורה בשבות שיש בו מעשה, אבל שבות דאמירה לא ענשוהו, וכן אמרו בפ''ק דשבת [ג' ע''א] ובפרק האורג כל פטור שבת יש בו מעשה וכו' צ''ע שם ובפרק האורג. והנה חבור רבינו הגדול ז''ל מלא ממחוייבי מכת מרדות ולא נמצא בהם במזיד זולת אלו שיש בהם טעם נכון, ודברי רבינו ז''ל בחכמה ובהשכל.
וכבר השרישו לנו רבותינו ז''ל בפרק נגמר הדין [סנהדרין מ''ו ע''א] שב''ד מכין ועונשין כדין ושלא כדין ולא לעבור על דברי תורה אלא למגדר מלתא ורמזה רבינו ז''ל (בפי''ד) [פכ''ד ה''ה] מהלכות סנהדרין, ובשאר כל בעילות אסורות או מעשים אשר לא יעשו שלא נזכר בגמרא ענשם כתב רבינו ז''ל מסברת עצמו שמכין אותם, ששקול הדעת הוא וסברה נכונה היא לייסר העוברים כיון שנמצא שורש בתורה לעושה עבירה מעין אותו הסוג חייב מיתה או מלקות, אם במין אשר תחתיו לא ענשה תורה ראוי הוא לייסר העוברים למגדר מלתא כי זה שרש גדול בייסורין, שאם לא כן יפרצו ויעברו ויבאו לעבור על דברי תורה. [שו''ת הרשב''ש סימן תר''י].
------
גמ', לא נתכוונתי לעדות. והלשון תמוה דרוב עדיות לא בעו כוונה דאין צריך לומר אתם עדי אלא בעדי הודאה אבל בכל שאר עדיות אם ראו הדבר אף בלא כוונת העדות יכולין להעיד וא''כ אמאי פטור כיון שראוי להעיד וצ''ע. הרא''ש ז''ל. א)דילמא ר''ל לא היו זכורים בשעה שהשביעם. גליון מהר''י. [ז''ל מלאכת שלמה, דאי בעי אמר לא נתכונתי לעדות, פירש הרא''ש ז''ל ר''ל לא היינו זכורים מן העדות בשעה שהשביענו ע''כ. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל ואולי י''ל דר''ל דע''י שלא כוונו לעדות לא היו זכורים העדות בשעה שהשביעם. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ' א''ל אביי היינו טעמא דחייב שתים דהעלמות מחלקין דאיכא שתי העלמות. כגון שאכלו לכזית בב' תמחויין, תבשילין חצי זית צלי וחצי זית מבושל. ואליבא דר' יהושע איצטריך למימר חייב דאמר במתניתין [ט''ו ע''ב] תמחויין מחלקין לחטאות כדתנן אמר ר' יהושע שמעתי באוכל כו'. מהו דתימא כדאמר ר' יהושע תמחויין מחלקין לא שנא לקולא לא שנא לחומרא דבמתניתין דמחלקין על כל אחד לחייבו מעילה היינו לחומרא, והכא הוי קולא כזית אחד בב' תמחויין דאי אמרת דתמחויין מחלקין א''כ לא מצטרפי בהדדי לחייבו, קמ''ל מתני' ממין אחד חייב אפי' בב' תמחויין אלמא לחומרא א''ר יהושע תמחויין מחלקין ולא לקולא. [רבינו גרשום].
------
משני מינין פטור פשיטא דלא מיצטרפי. אמר ריש לקיש האי משני מינין מין אחד הוא ואמאי קרי ליה ב' מינין כגון שאכלו בב' תמחויין וקאמר אע''ג דמין אחד הוא כיון שאכלו בב' תמחויין תמחויין מחלקין ולא מצטרפין ופטור דלא שנא לקולא ולא שנא לחומרא קאמר דתמחויין מחלקין. ומדסיפא מין אחד ושני תמחויין כדאמרן מכלל דרישא דקתני ממין אחד חייב מין אחד ותמחוי אחד. פשיטא דחייב, אמר רבינא הכא במאי עסקינן כגון שהיתה לו ידיעה בינתים שנודע לו שאכל חצי זית חלב וחזר ואכל חצי זית בשוגג וקמ''ל אע''ג דהיתה לו ידיעה בינתים דלא אכלן בהעלם אחד חייב. ואליבא דרבן גמליאל דאמר אין ידיעה לחצי שיעור דההיא ידיעה דנודע לו בינתים לחצי שיעור לא חשיבא ידיעה לחלק השיעור דלא ליצטרפי לפוטרן, אלא לא הויא ידיעה ומצטרפי כדתנן [שבת ק''ה ע''א] הכותב שתי אותיות בשבת דבהכי חייב, בב' העלמות אחת שחרית ואחת ערבית דהיתה לו ידיעה בינתים רבן גמליאל מחייב כו'. [רבינו גרשום].
------
[שבת ע''א ע''א] כגון שאכלו בשני תמחויין, ורבי יהושע היא, דאמר תמחויין מחלקין בפרק אמרו אכלת חלב (כריתות ט''ו ע''ב) (ובספרי) [ובספרא] בפרשת כהן משיח (ויקרא דיבורא דחטאת פרק א' פרשה א') אמר רבי יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בה' תמחויין בהעלם אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת. [תמחוי] פי' קערה גדולה שמשימין בה מאכל לפני האורחין. [הערוך ערך תמחוי].
------
מצינו בלשון משנה לשון שוה ואין ביאורם אחד, והם שני דברים, כמו שור חרש שוטה וקטן שנגח, דמתניתין פרק ארבעה וחמשה (ב''ק ל''ט ע''א) דאמר חרש שוטה וקטן שנגח מעמידין להם אפוטרופא, וכן בברייתא בהאי פירקא (שם ע''ב) שור חרש שוטה וקטן רבי יעקב אומר משלם חצי נזק, וכן בתר הכי שור חרש שוטה וקטן שנגח ר' יהודה מחייב ר' יעקב אומר חצי נזק, ר''ל שור של חרש שוטה וקטן ולא שהשור עצמו חרש שוטה וקטן, ובפרק הפרה (שם נ''ב ע''א) איתא במתניתין החופר בור בר''ה כו' נפל לתוכו שור חרש שוטה וקטן, ר''ל שהשור עצמו חרש שוטה וקטן כדאיתא בגמרא (שם נ''ד ע''א) מאי שור חרש שוטה וקטן אילימא שור של חרש שוטה וקטן כו' א''ר יוחנן שור שהוא חרש שוטה וקטן, אע''ג דרב מוקי לה שור של חרש שוטה וקטן מ''מ אשכחנא דלישנא משתמע כן מדלא פרכינן לר' יוחנן מידי שור שהוא חרש קתני. פרק כל התדיר (זבחים צ''א ע''ב) גבי מותר שמן, אמר ר' שמעון אם ראית שמן, איתא בגמרא אלא לאביי קשיא רישא, תנא רישא אטו סיפא, בשלמא סיפא תנא משום רישא, רישא מי תני משום סיפא, אין במערבא תנא רישא משום סיפא. גם שם בדון מינה ומינה דון מינה ואוקי באתרה קמפלגי, וכבר כתבתי מזה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — לשון לימודים שער שני].
------
[שבת ק''ה ע''א] הכותב שתי אותיות בשתי העלמות, שנודע לו בנתיים ששבת היה וישכח שהיה שבת בנתים כדי לידע, הוה ליה כשתי העלמות. רבן גמליאל מיחייב, דסבירא ליה אין ידיעה לחצי שיעור. אע''ג דידיעה מחלקת בין שני זיתי חלב לחייב שתים, אם נודע לו על האי ראשון קודם שאכל את השני ולא מיפטר בקרבן אחד, אבל בחצי זית מצטרפין אע''פ שנודע לו בנתיים. ורבנן פוטרין, שהידיעה חולקת אותם וההרחקה הגדולה מחלקתן. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
[שבת ק''ה ע''א] בשתי העלמות. שנודע לו בין אות לאות. ר''ג מחייב. דאין ידיעה לחצי שיעור. לא חשיבא ידיעה, והוי ככותב שתי אותיות בהעלם אחד. ורבנן [סברי] דיש ידיעה לחצי שיעור. [ריבב''ן — שבת].
------
[שבת ק''ה ע''א] מתניתין. לחצי שיעור. לחלק שלא יצטרף עמו חצי האחר. זה לשון התוספות ורבנן סברי וכו', פרש''י ז''ל דהא דנקט אות אחת שחרית ואות אחת ערבית, משום דכיון דהוה ליה שהות בינתיים כדי לידע הו''ל כשתי העלמות. וקשה דאמרינן לעיל [ק''ד ע''ב] כתב אות אחת בטבריא ואות אחת בצפורי [חייב], והתם הוה שהות כדי לידע, ונראה דמתניתין מיירי שנודע לו בינתיים. ואות אחת שחרית ואות אחת ערבית לרבותא נקטיה, אע''פ שיש עם הידיעה הפסק ושהות בינתיים כל כך, סבר ר''ג דלא הויא ידיעה. וטעמא דר''ג משום דכתיב או הודע אליו חטאתו, ידיעת חטא דמייתי עלה קרבן שמה ידיעה, ידיעה דחצי שיעור לא שמה ידיעה. [נמוקי יוסף — שבת].
------
מתני' כמה ישהא האוכלן לאוכל כזית חלב או כזית דם או כזית נותר כלומר כמה ימשוך וישהא באכילתן שאעפ''כ נחשבת היא אכילה וחייב. כאילו אוכלן קליות כלומר אפי' אם לקח כזית והפריש לפרורין ולקח כל פירור ופירור ואוכלו זה אחר זה כמי שהוא אוכל קליות גרגיר אחר גרגיר אעפ''כ כיון שגמר והשלים הזית הוי אכילה וחייב. וחכ''א זהו שיעור אכילה שחייב עד שישהא מתחילת אכילת הזית ועד סופו בכדי אכילת פרס. [רבינו גרשום].
------
האוכל כשעורה או כחרדל מאחד ממאכלות האסורין, ושהא מעט וחזר ואכל כחרדל וכן עד שהשלים כזית, בין בשוגג בין במזיד, אם שהא מתחלה ועד סוף כדי אכילת שלשה ביצים מצטרף הכל והרי הוא חייב כרת או מלקות או קרבן, כמי שאכל כזית בבת אחת, ואם שהא יותר מזה מתחלה ועד סוף אעפ''י שלא שהא ביניהם אלא אכל כחרדל אחר כחרדל, ולא השלים כזית אלא ביותר מכדי אכילת פרס אין מצטרפין ופטור, לר''ם. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
וששאלת תערובת חלב שיש כזית בכדי אכילת פרס אם מביאין עליו קרבן או לא. אם נאמר כיון שלמדוהו מנזיר דיו לבא מן הדין להיות כנדון, או נאמר כיון שבנזיר עשה תערובת כאיסור עצמו כך בכל האיסורין יעשה עירובו כאלו הוא בפני עצמו. או נבא למחלוקת התנאים בדון מינה ומינה או דון מינה ואוקי באתרה. תשובה על כזית בכדי אכילת פרס לוקה וחייבין עליו כרת ולאו מנזיר ילפינן ליה, דמנזיר ילפינן היתר מצטרף לאיסור כגון נזיר ששרה פתו ביין ויש בו חצי זית יין וחצי זית לחם חייב, וילפינן ליה [נזיר ל''ה ע''ב] מכל משרת [במדבר ו'] אבל כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא הוא וזה הוא שיעור צירוף כל האיסורין שבתורה כדאיתא בכריתות [י''ב ע''ב] כמה ישהא האוכלין רבי מאיר אומר כאלו אוכל קליות וחכמים אומרים כדי שישהא מתחלה ועד סוף בכדי אכילת פרס. והאי שיעורא הלכה למשה מסיני. ואף ע''פ שהוא מעורב בהיתר כיון שיש בו כל כך מן האיסור, שבתוך אכילת פרס מן ההיתר אוכל כזית מן האיסור, זה הוא נקרא טעמו וממשו ולוקין עליו וחייבין עליו כרת, ולא נתבטל ההיתר ברוב האיסור כי נותן טעם ברוב מדאורייתא, כדתנן בפ' ג' דמסכת חלה [מ''ז] העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן חייבת בחלה ואדם יוצא ידי חובתו בפסח. ומינה דייק בזבחים [ע''ח ע''א] דנותן טעם ברוב דאורייתא. והכי אמרינן בפ' אלו עוברין [פסחים מ''ד ע''א] מאי לאו משום דהיתר מצטרף לאיסור לא משום דאיכא כזית בכדי אכילת פרס, וכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא הוא אמר ליה אין אי הכי אמאי פליגי רבנן עליה דר''א בכותח הבבלי, אי אמרת בשלמא היתר מצטרף לאיסור משום הכי פטרי רבנן ולית להו עירוב, פי' דלא דרשי כל, אלא אי אמרת כזית בכדי אכילת פרס דאורייתא אמאי פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר, אמר ליה הנח לכותח הבבלי דליכא כזית בכדי אכילת פרס וכו'. ודברי הר''ם ז''ל [חמץ ומצה פ''א ה''ו] תמוהים הם, שכתב ואם אכלו בפסח לוקה עליו ואין בו כרת שנא' [שמות י''ב] כל מחמצת לא תאכלו, במה דברים אמורים כשאכל כזית חמץ בתוך התערובת בכדי אכילת פרס. ומדהביא קרא דכל מחמצת לא תאכלו היינו על כרחך כרבי אליעזר. דרבנן לא דרשי כל ורבי אליעזר לא בעי כזית בכדי אכילת פרס כדמפרש בההיא שהבאתי לעיל. ושלום כנפש אשר בן ה''ר יחיאל ז''ל. [שו''ת הרא''ש כלל ט''ז סימן ב'].
------
כתב הר''ם במז''ל כל איסורי מאכלות שבתורה שיעורן בכזית בין למלקות בין לכרת בין למיתת שמים. וכל המחוייב כרת או מיתה [בידי שמים] לוקה. והאוכל פחות מכשיעור זה מכין אותו מכת מרדות. והאוכל אכילה גדולה מדבר אסור אינו חייב אלא מלקות אחת אם לא התרו בו על כל כזית וכזית שאם התרו בו חייב על כל התראה. והאוכל מעט מעט עד שהשלים שיעור כזית אם שהה מתחלה ועד סוף כדי שיעור שלש ביצים מצטרף הכל וחייב כמי שאוכל הכל בבת אחת וזהו שיעור אכילת פרס שנאמר בכל מקום לפי דעת הר''ם במז''ל ולדעת רש''י ז''ל הוא שיעור ד' ביצים ואם שהה יותר מכן פטור. וכל האוכלין האסורין אינו חייב עליהם. אם אכלן שלא כדרך הנאתן חוץ מבשר בחלב וכלאי הכרם שלא נאמר באזהרת איסורין אכילה. לפיכך הגומע חלב חם עד שתכוה גרונו או אכלו. או שיערב בו דברים מרים כמו רוש ולענה עם יין נסך או לתוך קדרה של נבלה ואכלן כשהן מרים או שאכל האוכל האסור (עד) [אחר] שהסריח ונתבטל ממאכל אדם הרי זה פטור שהרי לא נהנה. אבל אם עירב דברים מרים לתך בשר בחלב או לתוך יין של כלאי הכרם ושתה אותו חייב. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ג'].
------
האוכל מעט מעט, עד שהשלים כזית, אם לא שהה מתחילה ועד סוף כדי אכילת ג' ביצים, מצטרף הכל, וחייב כמי שאכל הכל בבת אחת. ואם שהה יותר מכן, פטור. וכן השותה רביעית של סתם יינם מעט מעט, אם שהה יותר מכדי שתיית רביעית, פטור. [כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'].
------
עוד שאלת. לפרש לך כמה היא אכילת פרס, כי ראית שיש אומרים שהיא ג' ביצים ויש אומרים כי היא ארבעה ביצים, ולפרש לך מאין הוציאו חשבון זה. תשובה. ככר בפונדיון מארבע סאין בסלע היא שיעור סעודה לדעת ר' יוחנן בן ברוקה בערובין בפרק כיצד משתתפין [פ''ב ע''ב] ובכתובות בפרק אעפ''י [ס''ד ע''א], והסלע ארבעה דינרים והדינר ששה מעין נמצאת הסלע כ''ד מעין, והמעה שני פונדיונין נמצאת הסלע מ''ח פונדיונין, והסאה ששה קבין והקב ארבעה לוגין נמצאת הסאה כ''ד לוגין, והלוג ו' ביצים נמצאת הסאה קמ''ד ביצים, וג' פעמים מ''ח עולים קמ''ד א''כ יהיה לכל פונדיון ג' ביצים, והם ד' סאין בסלע, אח''כ תכפול זה החשבון ד' פעמים ויבא לכל פונדיון י''ב ביצים, ובפרק כיצד משתתפין אמר רב חסדא צא מהן מחצה לחנוני ויהיה הככר ו' ביצים ופרס הוא חצי א''כ יהיה חצי הככר לפי זה ג' ביצים והיינו אכילת פרס, ובפרק אעפ''י אמר רב חסדא הוצא שליש לחנוני, א''כ יהיה הככר לפי זה שמנה ביצים וחציו ד' ביצים ותהיה אכילת פרס ד' ביצים. והרמב''ם ז''ל בפ''ב מהלכות שביתת עשור [ה''ד] כתב כי שיעור אכילת פרס ג' ביצים וכן הרא''ה ז''ל בפסקי פסחים סובר כדברי הרמב''ם ז''ל, אבל רש''י ז''ל כתב [כריתות י''ב ע''ב] שהיא ד' ביצים, וכן סובר ה''ר שמעון ז''ל, אבל הרשב''א ז''ל כתב בבית התערובות כהרמב''ם ז''ל, ובספר עבודת הקדש בהלכות תחומין [בית נתיבות שער חמישי סימן ט''ו] כתב כרש''י ז''ל, וראוי לחוש להחמיר בשל תורה. [שו''ת הרשב''ש סימן תפ''ד].
------
מתני', אכל אוכלין כו' חייב. לא קאי אאוכלין טמאין ואמשקין טמאין דהא לית בהו טומאה דאוריי' אלא אשתה רביעית יין לבד קאי ואינך משום דין דשהה בכדי אכילת פרס תנינהו הכא א''נ י''ל דחייב אכולהו קאי ומאי חייב דקתני מכות מרדות. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
ונכנס למקדש ושהה כדי אכילת פרס חייב. לא קאי אאוכל אוכלין טמאים ונכנס למקדש דפסול גויה אינו אלא מדרבנן וא''כ לא קאי הא דקתני חייב אאכל אוכלין טמאין ונכנס למקדש אלא קאי אשתה רביעית יין ונכנס למקדש, והא דקתני אכל אוכלין טמאין הכא משום דשוו יחד לענין אכילת פרס, ואי נמי י''ל דחייב נמי קאי אאכל אוכלין טמאים ור''ל חייב מכת מרדות מדרבנן ולצדדין קתני גבי שתה רביעית יין ר''ל חייב מלקות וגבי אוכלין טמאים מכת מרדות. ויש מפרשים באוכלין טמאים שהן אב הטומאה ולא נהירא שהרי אמרינן כל דבר שאין לו טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה, ועוד דקאמר פ' כשם [סוטה כ''ט ע''א] מה לטבול יום שיש במינו אב הטומאה משא''כ בככר שני. תוס' חיצוניות בכתיבת יד. [מלאכת שלמה].
------
גמ' ר' מאיר לחומרא קאמר דאע''ג דשוהה יותר מכדי אכילת פרס כיון דמשכיה אכילתו דאינו מפסיק בינתים ואפי' כולו יומא משיך בה הויא אכילה וחייב היינו לחומרא ואמרי לה רבנן כו'. או דילמא לקולא קאמר כאילו אוכלן קליות זה אחר זה דלא יפסיק בהן ובעי נמי בכדי אכילת פרס אבל איפסיק ביני ביני אע''ג דמתחלה ועד סוף בכדי אכילת פרס כיון דאיפסיק ביני ביני פטור. [רבינו גרשום].
------
גמ', ר''מ לחומרא. לפרש''י הוי ר''מ לחומרא מכל דבר דמצטרף בכדי אכילת קליות אפילו כל היום כולו בין הפסיק בין לא הפסיק ורבנן אזלי בשיעור אכילת פרס בין הפסיק בין לא הפסיק ולא באכילת קליות כלל ויש לפרשו בענין אחר ר''מ לחומרא קאמר כאלו אוכל קליות ואפילו כל היום מצטרף כיון דלא מפסיק אבל אם הפסיק ביני ביני צריך שלא ישהה יותר מכדי אכילת פרס דהיכא (דלא הפסיק) [דהפסיק] לא פליגי ר''מ ורבנן דלעולם בהפסיק אזלינן בתר אכילת פרס בין לר''מ בין לרבנן. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', או דילמא לקולא. לפרש''י היכא דבלא הפסיק הם שוים ר''מ ורבנן לפטור ביותר מכדי אכילת פרס ויש לפרש בע''א היכא דלא הפסיק אפילו כולי יומא מחייב בין לר' מאיר בין לרבנן ובהפסיק פליגי דלר''מ פטור אם הפסיק אפילו פורתא כיון דלא אכלו בלי הפסק כדרך אכילת קליות דדרך לאכלו בסמוך זו לזו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לא עמדתי בטומאה אבל טבלתי, [צ''ל] לא עמדתי בטומאה אלא טבלתי, תיבת אבל נמחק. בטומאת מגעו אמר רב נחמן הלכה, [צ''ל] בטומאת מגע אמר רב נחמן אמר רב הלכה. לא אמרה אלא, [צ''ל] לא אמר ר' יהודה אלא. העלמות מחולקות והכא, [צ''ל] העלמות מחלקין והכא. העלמות מחולקין אכל חלב ודם פיגול ונותר חייב כו' ממין, [צ''ל] העלמות מחלקין [ממין], אות ו' ומתיבת אכל עד תיבת ממין נמחק. תמחויין מחולקין מהו, [צ''ל] תמחויין מחלקין מהו, אות ו' נמחק. איכא דאמר על סיפא משני, [צ''ל] איכא דאמרי אסיפא משני, תיבת על נמחק. תמחויין מחולקין דמהו, [צ''ל] תמחויין מחלקין דמהו, אות ו' נמחק. משום דאכלו בב', [צ''ל] משום דאכלה כעין שני מינין בב'. מתני', כמה ישהא באוכלין כאילו, [צ''ל] כמה ישהא האוכלן כאילו. אכילת פרס חייב אכל. [צ''ל] אכילת פרס אכל, [תיבת חייב נמחק]. ר' אליעזר אומר אם פסק בה או אם נתן בו מים, [צ''ל] ר' אלעזר אומר אם הפסיק בה או אם נתן לתוכו מים [במלאכת שלמה הגיה, או שנתן לתוכה מים וכו', דקאי ארביעית]. גמ', כיון דמשכיה אכילתיה, [צ''ל] כיון דמשכה אכילתיה. לקולא קאמר דהכי קתני, [צ''ל] לקולא קאמר והכי קתני, אות ד' נמחק. אבל דאיפסיק ביני וביני, [צ''ל] אבל אי פסיק ביני וביני, אות ד' נמחק. שישהא בכדי אכילת פרס מתחלה ועד סוף אי, [צ''ל] שישהא מתחילה ועד סוף בכדי אכילת פרס אי. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ובמאי עסקינן וכו', דהא בטומאה ישנה איכא. [צ''ל] דהא בטומאה ישנה נמי איכא. שם, דאיכא קרבן הכי. [צ''ל] דאיכא קרבן אמרינן הכי. ד''ה אמר רבינא לעולם וכו', קרבן ואיכא טומאה. [צ''ל] קרבן דאיכא טומאה, אות ו' נמחק. שם, אכלת קדשים כו'. [צ''ל] אכלת קדשים כדפי' לפי' קמא. ד''ה לעצמו וכו', על עצמו אבל לאחרים לא יאכילם. ס''א על עצמו אבל אם נגע בטהרות של אחרים אין להם להאמינו. ד''ה מודה ר''מ כו', אבל. [צ''ל] מודה ר''מ כו', דיש לו מיגו ולא משוי נפשיה רשיעא אמרינן דמה לו לשקר אבל. ד''ה נשאלתי לחכם על נדרי וכו', בעודי בנדרי. [צ''ל] בעודי בנזירות, הס''ד. ד''ה יודע אתה בעדות וכו', וחייב אתה בקרבן. [צ''ל] וחייב בקרבן, תיבת אתה נמחק. ד''ה כי אמר ר' יהושע וכו', (שני חצאי זיתים ממין אחד חייב). תיבות שני חצאי זיתים ממין אחד חייב נמחק. ד''ה בין לחומרא וכו', ר' יהושע. קמ''ל, דלחומרא. [צ''ל] ר' יהושע דלחומרא, תיבות קמ''ל נמחק. ד''ה אם הפסיק בה, שלא שתה. [צ''ל] אם הפסיק בה, ברביעית יין שלא שתה. ד''ה גמ' לחומרא וכו', והפסיק ולאחר אותה שעה. [צ''ל] והפסיק ולאחר שעה, תיבת אותה נמחק. שם, אכילת פרס בסמוך. [צ''ל] אכילת קליות אחת ואחת בסמוך, תיבת פרס נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ומודים חכמים וכו', קרבן (מטותיה) ובעדים שאין. [צ''ל] קרבן ודכותיה בעדים כשאין, תיבת מטותיה ואות ו' נמחק. ד''ה מדסיפא וכו', אגב סיפא לא תנא. [צ''ל] אגב סיפא לא קתני, הס''ד. ד''ה מתחלה ועד סוף כדי אכילת פרס וכו', בשיעור פרס דחולין ואכלן שהוא חייב עליה. [צ''ל] בשיעור פרס ממקפה שהוא חייב עליה. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ג ע''א.
אי אמרת בשלמא ר' מאיר לחומרא קאמר דאפי' כל היום תימשך אכילתו חייב היינו דקא מהדרי ליה רבנן עד שישהא כדי אכילת פרס ותו לא. אלא אי אמרת דלקולא קאמר כיון דאיפסיק ביני ביני פטור אע''ג דלא שהה יותר מכדי אכילת פרס א''כ וחכמים אומרים אם שהה מיבעי ליה למיתנא דהיינו משמע אם שהה כדי אכילת פרס אע''ג דאיפסיק חייב. אלא מדקתני וחכ''א עד שישהא ש''מ דלחומרא אמר ר' מאיר ש''מ. [רבינו גרשום].
------
בחלבין ובנבילה דשיעור כל אחד בכזית עד שישהא באכילתו כדי אכילת פרס ולא יותר. אבל אכל אוכלין טמאין שנגעו בשרץ או בזב דשיעור אכילתן לפסול גוייתו מתרומה הוי חצי פרס ושתה משקין טמאין דשיעור שתייתן לפסול ברביעית אפי' כל היום כולו בכדי אכילת פרס. מאי קאמר אפילו כל היום כולו והדר אמר בכדי אכילת פרס ותו לא. הכי קאמר אפי' כל היום כולו משך באותו חצי פרס של אוכלין טמאין הוו אכילה והוא שאכל כל כזית שיש באותו חצי פרס בכדי אכילת פרס ולא ישהה בו יותר. [רבינו גרשום].
------
במאור דף י''ג: ד''ה וכתב הרי''ף. לרי''ף סי' תשמ''ב. כתוב שם. [יש להשיב ולהפריש בין טעם לטעם, שכל הערובין השנויים במשנתנו אף על פי שהן עשויים לטעם טעמו משתנה על ידי הערוב לטעם אחר] שאין הטעם האסור שהוא הדגן נראה בעירוב אלא שהוא מסייעו לתת לו טעם חדש. אמר אברהם. טעם חדש הוא זה ולא גמרינן מיניה, כי הוא דבר שאי אפשר שיהיה השליש שבו ממין אחר ולא יהא טעמו ניכר בו, וכשהקשו לזעירי [דף מ''ג:] אי הכי לר' אליעזר חמץ בפסח נמי נחשיב כהיתר מצטרף לאיסור, לאו על הנך דמתניתין אקשו ליה, אלא אפילו על חמץ ומצה שאינן מעורבין ושאין להם טעם זה מזה. והנך דמתניתן לאו משום היתר מצטרף לאיסור אלא משום דטעם כעיקר. ולרבי אליעזר אית בהו מלקות מכל מחמצת, ולרבנן מלקות לית בהו דלא דרשו כל מיהו מן התורה אסירי מדינא דנזיר ומדין קל וחומר לא מלקינן לדעת חכמים, אבל לדעת רבי עקיבא מלקינן כיון דאיסורייהו בגופייהו כתיבי לטעם כעיקר או להיתר מצטרף לאיסור גמרינן להו מדינא או אפילו מבנין אב למלקות דגלויי מלתא בעלמא הוא למלקות כדאמרינן בשמעתא דרבי עקיבא אייתר ליה משרת להיתר מצטרף לאיסור משום שגמר טעם כעיקר מגעולי גוים, אלמא למלקות נמי מגעולי גוים נפקא לן דאי לאיסורא בעלמא אכתי משרת לא מייתר דהוה צריך ליה למלקות, אלא ודאי לרבי עקיבא הכי הוא כדמפרשינן. ור' יוחנן לא סבירא ליה הכי, אלא כרבנן דלא מלקינן מדינא וזה שאמר במסכת ע''א [דף ס''ז.] כל שטעמו ולא ממשו אסור ואין לוקין עליו. ורבנן סבירא להו דכל על ידי תערובת שאין האיסור ניכר בו בעינא או בחזותא אין לוקין עליו אלא [אם כן] יש באכילתו כזית בכדי אכילת פרס ואפילו כי האי גוונא נמי לא הוה פשיטא ליה לאביי עד דשמעה מרב דימי, דהוה סבר אביי דכזית בכדי אכילת פרס שהיא אכילה לכל איסורין שבתורה ואפילו לקרבן כדאיתא בכריתות [דף י''ג.] לאו על ידי תערבת הוא אלא באנפי נפשיה ורב דימי פשטה ניהליה דאפילו על ידי תערובת דאורייתא הוא, ודרבי יוחנן במסכת ע''ז [דף ס''ז.] נמי שמעינן ליה. ואקשי ליה אביי כיון דאפילו על ידי תערובת דאורייתא הוא ללקות עליו אמאי פליגי רבנן עליה דרבי אליעזר בכותח הבבלי ואמאי לא לקי נמי עליה, כלומר אי אמרת בשלמא דכל על ידי תערובת איכא מאן דפליג והיינו רבנן דפליגי עליה דרבי אליעזר בכותח דלא דרשי כל לערוב משום הכי פטרי בכותח דאף על גב דאיכא נותן טעם נמי וילפינן ליה מנזיר. ואפילו לרבנן מילקא מיהא לא לקי דסבירא להו אין מלקין לא מבנין אב ולא מקל וחומר וכל שכן מהיתר מצטרף לאיסור על ידי עירוב. אלא אי אמרת דכזית בכדי אכילת פרס דאורייתא הוא אפילו על ידי עירוב אמאי פליגי הא כל שכן הכא דטעמו וממשו הוא. ושני ליה דליכא כזית בכדי אכילת פרס, ומשום נותן טעם נמי לא מלקינן ליה כשאר איסורי אלא בנזיר דכתיב גופיה. ובכולה שמעתא לא גרסינן אלא מאי היתר מצטרף לאיסור. ומי שיש לו לב יוכל להבין זה מתוך דברינו שכתבנו. ובנוסחאות ספרדיות ישנות אינן כלל. ואביי שהיה מקשה ורצה לומר שאומרים בכל איסורים היתר מצטרף לאיסור לדעת רבי עקיבא היה מקשה שהרי דברי רבי יוחנן לדעת רבי עקיבא הם כדאיתא בשמעתא. ורצה אביי לומר דגמרינן לכל התורה מנזיר אפילו למלקות כדפרישנא לעיל. ומה שהקשה משתי מדוכות ושתי קדרות בשאין בהם בנותן טעם קאמר דמכל מקום הרי יש בהם כזית בכדי אכילת פרס דאי יש בהם בנותן טעם לכולי עלמא אסורא מן התורה אית בהו, ושתי סאין ושתי קופות אין בהם כלל טעם. [כתוב שם לראב''ד — פסחים].
------
מאי לאו דאכליה לחצי פרס כוליה בכדי אכילת פרס ותיובתיה דרב פפא דמתרץ לדברי רבנאי. לא. דאכל כל זית וזית שיש בו בכדי אכילת פרס. [רבינו גרשום].
------
כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס בכדי אכילת פרס. כיצד, אכל וחזר ואכל אם יש מתחילת אכילה ראשונה ועד סוף אכילה אחרונה כדי אכילת פרס מצטרפין יותר מכן — אין מצטרפין, לא התירו לו לאכול פחות מכשיעור לירד ולטבול. ירד וטבל ועלה והשלימו — מצטרף וכו' — פי' פרס חצי חלה, שהוא כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס כלומר אם אכל מעט לחם טמא ומעט בשר טמא אם יש בשניהם שיעור חצי פרס נטמא גופו מלאכול בתרומה, וזו היא טומאת גויות, ועל זה (התקין) [התקיף] רבינא אם שהה מתחילת אכילת נותר או פיגול שאיסורו כזית ואכל במעט מעט עד שהשלימו לכזית כשיעור פרס נצטרפו כל האכילות וחייב, ואם שהה יותר מזה אין מצטרפין אלא בטל המעט במיעוטו, ואכילת אוכלין טמאין חצי פרס מעט מעט כשיעור שהיית אכילת פרס מצטרפין ונטמא הגוף, ואם הוא שיעור שיהוי יותר מזה בטלו האוכלין, וכשיעור אחד לכזית שיעור אחד לחצי פרס. ופריק לה רב פפא, הנח לטומאת גויות דמדרבנן היא לפיכך מקילין בה זה פי' ר''ח ז''ל. ורבינו נסים זצ''ל פי' טומאת גויות לאו דאורייתא מי שאכל אוכלין טמאין ושתה משקין טמאין שפוסל את התרומה ומי''ח דברים שגזרו בו ביום ההוא, דתנן (זבים פ''ה מי''ב) ואלו פוסלין את התרומה, האוכל אוכל ראשון ואוכל שני והשותה משקין טמאין, ואמר בגמ' דיציאת השבת (י''ד ע''א) אוכל ראשון ואוכל שני מ''ט גזרו בהן רבנן טומאה, ושניא מטומאה דאוריתא דאילו טומאה דאוריתא טמא לתרומה טומאת ערב ובעי הערב שמש והאי כיון דטבל טהור ולא בעי הערב שמש, דתניא בסיפרא (פרשה שמיני פרשה ה' פרק ז') אין האוכל אוכלין טמאין ולא השותה משקין טמאין טמא טומאת ערב. [הערוך ערך גויהגא]. מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס — כבר פי' בע' גויה. [הערוך ערך פרסגא]. אמר רבה בר אבוה בתקיבה אחת — פי' כגון שינק בתקיפה אחת במציצה אחת בכח ולא הניח טיפה מלוכלכת על פי הדד. [הערוך ערך תקב].
------
[עירובין כ''ט ע''א] תניא כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס פי' אם אכל אוכלין טמאין אע''פ שאין אוכל מטמא אדם במגע (או) [אי] אכיל מינייהו חצי פרס דהיינו ב' ביצים נפסל הגויה מלאכל בתרומה. ובמזון שתי סעודות פיר' ועוד כל האוכלין מצטרפין למזון שתי סעודות לעירוב. וכביצה לטמא טומאת אוכלין וכו'. עד תפוחין בכמה פיר' לערב בו בכמה וכו'. עד תניא ר' שמעון [בן אלעזר] אומ' וכו' פיר' ר' שמעון בן אלעזר אומ' במעשר עני דמחלקו לעניים הרבה על הגורן קאיי וקאמ' אין (פותחין) [פוחתין] לעני בארץ בגורן מהאי שיעורא דכ' ונתתה ללוי לגר ליתום ולאלמנה ובציר מהכי לא הוי נתינה. עוכלא תבלין וכו', פיר' עוכלא שמינית של ליטרא וליטרא הוא לוג. וליטרא (הוא) ירק. וכו'. וכן לעירוב, פיר' דחלק עני בגורן מזון שתי סעודות היא. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומ' [יין כדי לאכול בו, פי' לשרות בו] פת מזון שתי סעודות. חומץ כדי לטבל בו, פיר' כדי לטבול בו בשר מזון שתי סעודות. (חומץ כדי לטבול בו) וכו'. עד ויין דאמרן יין מבושל, פיר' חמרא (בכי) [כדי] לאכול בו בשרא מבשלא קאמ' דחשוב ללפות בו אבל חמרא בעלמ' בעינן להיות בו מזון שתי סעודות והיינו שתי רביעיות. ובצלים וכו' עד אבל (וכו') בעליו לא, פיר' עלין לא חשיבין לאכלן. דלא אפצי זרתא זרתא, פיר' שלא גידלו זרת. אבל איפצי זרתא זרתא לית לן בה, פיר' דבצל נחשב. אמ' ר' יהודה כל שהוא לפתן וכו' פיר' כל שהוא לפתן שיעורו כדי לאכול ללפתן בו את הפת מזון שתי סעודות פיר' כל הסעודות הימנו. בשר חי וכו', פיר' בשר חי אינו לפתן ובעינן כדי לאכול ממנו. בשר צלי וכו', פיר' בשר צלי פליגי ביה (או) [אי] האוי לפתן או לא. והילכ' כרבא. וכו'. עד אמ' ר' נחמן בר יצחק סיני שתים, פיר' קארו ליה סיני לפי שהיה בקי במשניות ובבריתות. [ספר הנר כת''י — עירובין].
------
[רי''ף עירובין סי' תקצ''ט] תניא כל האוכלין וגו'. פי' כל אוכל מן האוכלין, אפילו הוא שומשום אחד או חרדל אחד, אם תגע בו טומאה מיטמא. דכת' [ויקרא י''א] מכל האוכל אשר יאכל וגו' יטמא, אפי' הוא כל שהו'. והאי דקתני הכא וכביצה לטומאת אוכלין, אין פירושו שאינו מיטמא עד שיהיה בו שיעור כביצה, אלא הכי קאמ' שאם יהיה זה האוכל טמא אינו מטמא אוכלין אחרים מדרבנן עד שיהא באותו אוכל הטמא כביצה ואז יטמא אוכל אחר. דמדאורית' אין אוכל מטמא אוכל, דכת' [שם] וכי יפול מנבלתם על כל זרע וגו' טמא הוא, ומפרשי ליה מפי הקבלה דהוא עצמו טמא ואינו טמא לטמא אוכלין אחרים. וקמשל''ן תנא דאע''ג דקאמרי רבנן אם יש באוכל שהוא טמא כביצה מטמא אכלין אחרים מדרבנן, אם יאכל אדם אוכלין טמאים אינו נעשה טמא ותיפסל גויתו ויאסר באכילת תרומה וקדשים, עד שיהא באותו אוכל טמא שאכלו כחצי פרס, ושיעורו ביצה ומחצה, משום דפרס הוא ג' בצים דהינו חצי מנה. והאי דקאמ' לפסול את הגוייה ולא קאמ' מצטרפין לטמא אדם, משום שאין זה שנפסלה גוייתו מטמא אחרים, אלא הוא בלבד שנפסל' גוייתו מלאכול תרומה. ודבר זה נמי מדרבנן, כדאמרינן בסיפרא [פרש' שמיני פ''ז ה''ד] אין האוכל אכלין טמאין ולא השותה משקין טמאין טמא טומאת ערב, פי' אלא הוא טמא טומאה קלה מדרבנן עד שיטהר במי מקוה, ולפיכך אינו טמא טומאת ערב. ודוקא אם אכל אכלין טמאין הוא דגזרי עליה רבנן דניטמא, אבל נגע באכלין טמאין, אין אוכל מטמא אדם אפי' מדרבנן. וכמזון שתי סעודות. פי' כל האכלין מצטרפין לכמזון שתי סעודות. ואע''פ שאין (באכל) [בכל אחד] מהם מזון סעודה אחת, כדמפ' לה רבא בגמ'. והאי דקאמרי' הכא בברית' ששיעור העירוב שמשתתפין בו במבוי או במדינה כמזון שתי סעודות, מתברר בהאי מסכת' מפרק חלון שבין שתי חצירות [לקמן פ' ע''ב] דדוקא כשהן מרובין במבוי כגון שהיו יותר משמונ' עשר, אבל אם הם פחות מזה, כגרוגרת לכל אחד ואחד. נמצא אם הם שבעה עשר, צריכין שבע עשרה גרוגרות. ואע''פ ששמנ' עשרה גרוגרות הן שיעור מזון שתי סעודות, לא מצרכינ' להו שמונה עשרה גרוגרות משום דבעינן להו שתי סעודות, אלא משום שהם מועטין וצריכין גרוגרת לכל אחד ואחד עלה החשבון למזון שתי סעודות. ויותר משמונה עשר אפי' הם אלפים ורבבות, דיי להם במזון שתי סעודות. וכביצה לטמא וגו'. כדפרשי' לעיל, דהינו לטמא אכלין אחרים מדרבנן. סבר רב יוסף וגו'. פי' האי דקתני בברית' כל האוכלין מצטרפין וגו' וכמזון שתי סעודות, דאין האוכלין מצטרפין למזון שתי סעודות אלא בדאיכא בכל אוכל מזון סעודה אחת. אמ' ליה רבא לרב יוסף, מדקאמ' כל האוכלין מצטרפין שמ' מינה אפי' הם אוכלין מרובין, דלא אמרי' הכא האי דקאמ' כל האוכלין מיעוט רבים שנים אכלין, אלא בין שהיו שני אוכלין בין שהיו שלש בין שהיו ארבע, וכל כיוצא בזה, כולן מצטרפין למזון שתי סעודות. הואיל והערוב מדרבנן מקילינן ביה. תפוחין וגו'. אמרינן במתני' דבכל דבר מערבין עירובי תחומין ומשתתפין שיתופי מבואות, חוץ מן המים ומן המלח וכמהין ופטריות. והואיל ודבר הנאכל נחלק לשלשה פנים, החלק האחד שהוא נאכל כמות שהו' כגון פת ושאר מיני דגן ובשר חי שיעורו כמזון שתי סעודות כדפרשינן לעיל, והחלק השני כל שהוא לפתן כגון יין מבושל ובשר צלי והדומה להם נתנו חכמי' שיעורו בברית' כדי לאכול בו מזון שתי סעודות, והחלק השלישי דברים שהם דומין ללפתן ונתנו בכל אחד מהן שיעור כגון תפוחין ורמונים ובצים ואתרוג. והואיל ולא נזכר בברית' שיעור לתפוחין, לפיכ' קא שאיל חד מבני הישיבה לרבא ואמ' ליה תפוחין בכמה. ומהדר ליה רב נחמן ואמ' דשיעור תפוחין בקב. שמע מינה דהאי דקאמרינן בברית' כל האכלין מצטרפין וגו' וכמזון שתי סעודות, אינו עונה על כל אכלין אלא על פת ומיני דגן כדפרשי', דאין למדין מן הכללות כדקא פרשינן למתני'. תניא ר' שמעון בן אלעזר אומר עוכלא וגו'. פי' עוכלא מדה קטנה ששיעורה ביצה וחומש ביצה. דאמרי' בבבא בתרא [פ''ט ע''ב] בפ' המוכר את הספינ' בברית' בגמ' דמשנת הסיטון מקנח מדותיו וגו', תניא לא יעשה אדם מדה חסירה ויתירה וגו' סאה וגו' קב וחצי קב ורובע הקב וחצי רובע, שהוא תומן, ועוכלא. וגירסת רבי' האיי אין בה וחצי רובע אלא רובע ותומן והוא הנכון, דחצי רובע הינו תומן, ואי הוי פחות מהכי הוה תלמודא שאיל עליה כדשאיל על עוכלא. ושיילינן בגמ' [שם צ' ע''א] ואמרי' וכמה היא עוגלא. פי' דלא ידעינן אם העוגלא היא חצי תומן או שיעור שהוא יתיר מזה או פחות מזה. ומהדרינן שהוא אחד מחמשה ברובע הקב. ורובע הקב הוא לוג, שהוא ששה ביצים. נמצא אחד מחמשה בו ביצה וחומש ביצה, שמע מינה שהיא (יותר) [פחות] מחצי תומן. ויש גירסות אחרות שכתו' בהם שהעוכלא הוא אחד משמונ' ברובע הקב, והיא גירסת רבינו ז''ל בפ' ראשון מהלכות עירובין [הי''ב]. וליטרא ירק. ואומ' הר''מ ז''ל [שם] שהליטרא שתי רביעיות. ורבי' שלמה אומ' [ד''ה עוכלא] ששיעורו לוג. וחמשה אפרסקין. ונקרא בלשון ישמעאל כוך. וכן לעירוב. פי' כמו שאין פוחתין לעניים בגורן מזה השיעור, משום דקאמ' קרא [דברים כ''ו] ונתתה לגר וגו' ואכלו בשעריך ומפרשי לה בקבלה ואמרי תן לו כדי שבעו, לפיכ' אין נותנין לו תבלין פחות מעוכלא ולא ירק פחות מליטרא, לענין עירוב נמי אין מערבין עירובי תחומין ולא משתתפין שיתופי מבואות בפחות מזה השיעו', אם הם מרובין. ונתברר בגמ' דירק דקאמרי' דמערבין בו או משתתפין בו, בין שהוא חי או מבושל, אבל אם בשיל ולא בשיל אין מערבין בו לפי שאינו ראוי למאכל אדם. ותרדין נמי בכלל ירק הן ומערבין בו. וכן נמי אם היה אותו דבר שרגילין בני אדם לאכלו בקינוח סעודה, שיעורו בכדי שאדם רגיל להביא בקינוח שתי סעודות. וזו הברית' באה בגמ' דבני מערבא במסכת פיאה [פ''ח ה''ד] על משנת אין פוחתין לעניים בגורן וגו'. וזה שאנו אומרי' אין פוחתין לעניים מזה השיעור, דוקא כשעובר עליו העני בגורן ולוקח ממנו, אבל כשהוא נותן לעני מביתו מה שירצה יתן לו בין מעט בין הרבה, ולפיכ' קאמ' במתני' בגורן. תניא יין וגומ'. פי' דוק' יין מבושל, שהוא חשוב ללפת בו את הפת, אבל יין (שהוי) [שאינו] מבושל, שיעורו שתי רביעיות. ואומ' רבי' שלמ' ז''ל, שזה השיעו' הוא שתייה למזון שתי סעודות. חומץ כדי לטבל בו ירק הנאכל בשתי סעודות. ובצלים נמי דאמרן וגו' דלא איבציל. פי' שלא הבצילו וגדלו ונעשה אורך כל עלה מהם זרת. [כ''ט ע''ב] ואמרי' בגמ' תמרים בכמה. ומהדר רב יוסף ואמ' תמרים בקב. וכן נמי גרוגרות בקב ודבלה מנה וכשות כמלא היד וחזין ליטרא. [ל' ע''א] ורבה ורב יוסף האחד נקרא סיני והאחד נקרא עוקר הרים. [רבינו חננאל בן שמואל — עירובין].
------
[עירובין כ''ט ע''א] תניא, כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי' פרס, ובמזון שתי סעודות לעירוב, וכביצה לטמא טומאת אוכלין. סבר רב יוסף למימר עד דאיכא סעודה מהאי אוכלא וסעודה מהאי אוכלא, אמ' ליה רבא אפילו למחצה ולשליש ולרביע. תנן אין פוחתין לעני בגורן מחצי קב חטים וקב שעורים. ר' מאיר או' חצי קב, קב וחצי כוסמין, קב גרוגרות או מנה דבילה. ר' עקיב' או' פרס, חצי לוג יין. ר' עקיב' או' רביעית, רביעית שמן, ר' עקיב' או' שמינית. אמ' גורסק בר דרי משמיה דרב וכן לעירוב. [פסקי הרי''ד — עירובין].
------
[עירובין כ''ט ע''א] כל האוכלי' אעפ''י דאין אוכל מטמא אדם במגע אם אכל אוכלים טמאים כב' ביצים מצטרפים לפסל את הגוי' נפסל גופו מלוכל (לאכל) בתרומה כדאמרינן בריש מס' שבת [י''ג ע''ב] בי''ח דבר שגזרו. ובמזון ב' סעודות לעירובי תחומין לכל אחד ואחד, ולערוב חצרות אם היו דיורים מרובים בחצר די להם ב' סעודות לכולן ואם הן מועטים כגרוגרת לכל א' וא'. וכביצה לטמא טומאת אוכלין לטמא אחרים בעינן כביצה אבל לטומאת עצמן כל שהן והכי איתא בתורת כהנים ור''ת פירש דאפי' טומאת עצמן בכביצה דבכמה מקומות מצינו טומאת עצמן בכביצה והא דתורת כהנים לאו הלכתא היא. עוכלא שמינית של ליטרא. אין פוחתין לעני בגורן במעשר עני שמחלקים לענים אין פוחתין מהאי שעורא דכתיב [דברים כ''ו] ונתת ללוי לגר וגו' ובכי האי שעורא איכא נתינה. יין כדי לאכל בו כדי ששורה בו פתו מזון ב' סעודות לטבול בו שמטבל פתו מעט מעט ושעור מועט הוא מיין. (תוס' שעורו כדי לאכל בו, ללפת בו פת מזון ב' סעודות כדי לאכל ממנו שיהו כל ב' סעודות ממנו בשר חי אינו לפתן, עכ''ת). ובעינן כדי לאכל בהן מזון ב' סעודות. דלא אבצול זרתא שלא גידלו העלין זרת. [ריבב''ן — עירובין].
------
[עירובין כ''ט ע''א] כל האוכלין מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס ובמזון שתי סעודות לעירוב. ולא אמרינן עד דאיכא סעודה מהאי וסעודה מהאי, אלא אפילו למחצה ולשליש ולרביע. תפוחים בקב עוכלא תבלין וליטרא ירק ועשרה אגוזים וחמשה אפרסקין שני רמונים ואתרוג אחד, וכן לעירוב. פירוש, הא דאמרינן עוכלא תבלין וכו'. הוא לתת לעני. כענין ששנינו אין פוחתין לעני מחצי קב חטין וקב שעורים וכו'. יין כדי לאכול מזון שתי סעודות ודוקא יין מבושל, אבל שאינו מבושל מערבין בשתי רביעיות. וחומץ כדי לטבל בו מזון שתי סעודות. זיתים ובצלים כדי לאכול בהן שתי סעודות. ובצלים דוקא באמהות אבל בעלים לא. והוא דלא אבצל זרתא זרתא, אבל אבצל זרתא זרתא לית לן בה, ומערבין בהם. כל שהוא לפתן, כדי לאכול בו שתי סעודות. וכל שאינו לפתן אלא נאכל כמות שהוא, כדי לאכול ממנו שתי סעודות. [המאורות — עירובין].
------
אכל מעט וחזר ואכל, אם יש מתחילת אכילה ראשונה עד סוף אכילה אחרונה כדי אכילת שלש ביצים הרי אלו מצטרפין לכשיעור, ואם לאו אין מצטרפין. לר''ם. שתה מעט וחזר ושתה מעט, אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שתיית רביעית מצטרפין לכשיעור ואם לאו אין מצטרפין. לר''ם. במקצת ספרי הר''ם נמצא, ''שתה בלילה שתה חומץ מזוג במים חייב''. מ''ש הר''ם שתה בלילה לא נתברר לנו מה בא ללמדנו לפי אותן הנוסחאות. והעיקר כאותן הנסחאות שאין כתוב בהן ''שתה בלילה'', שכבר כתב למעלה שכשם ששבות ממלאכה בין ביום ובין בלילה כך שבות לעינוי בין ביום ובין בלילה. [הבתים — שערי שביתת יום הכפורים שער שני].
------
מי שהמחה את החלב וגמעו מעט מעט, או ששתה מן הדם מעט מעט, אם יש מתחלת שתייה ראשונה ועד סוף שתייה אחרונה כדי אכילת פרס מצטרפין, ואם לאו אין מצטרפין, כן נראה לפי ענין ההלכה, ובהלכות הר''ם נמצא בלשון שלא נתברר לנו, וזה לשונו השותה רביעית סתם יין מעט מעט, או שהמחה את החמץ וכו', אם שהא מתחלה ועד סוף כדי שתיית רביעית מצטרפין בכדי אכילת פרס, ואם לאו אין מצטרפין, ובקצת ספרים לא נמצא בכדי אכילת פרס, וזה לא נתברר לנו. [הבתים — שערי בשר בחלב שער אחד עשר].
------
פרק איזהו נשך (ב''מ ס' ב') חטים בדינר זהב הכור, וכן השער. ירושלמי (שם ה''א) א''ר אבא בר סימונא והוא השער היפה לעולם, פחות מכן ווי לזבונא יתר מכן ווי למזבנא. דינר זהב הוא כ''ה דינרי כסף, הכור ל' סאין, יצא כל סאה ה' מעין. סאה ביציה קמ''ד. חומר היא המדה היותר גדולה שבמדות בני ישראל, והיא מדה מכילה משקל ע''ב אלף זוז, אם כן שדה אחוזה זרע חומר שעורים נפדה בחמשים שקל כסף, ויהיה זה סלע ופנדיון לשנה אל מ''ח שנה, ושנה אחרונה היא בסלע לחוד. וזה נ' שקלים נ' סלעים, והם פדיון חומר שעורים שהם שלשים סאין, תן מן החמשים מ''ט למ''ט שנה, ישאר שקל, עשה ממנו פונדיונין יהיו מ''ח, תן עוד לכל שנה פנדיון ויהיו סלע ופנדיון לשנה, אלא שנה אחת לבד בסלע בלא פנדיון, וזה אע''פ שהפירות שוים כמה. לתך הוא חצי חומר, והיא מדה מכילה משקל ל''ו אלף זוז, וכמוהו היה פסכתר וכדאיתא מסכת תמיד פ''ה (מ''ה). וקיסטא דמוריסא דע''ז (ל''ד ב'), קורין לו קסט בערבי, בפתחות הקו''ף. ומשקלו אלף וג' מאות וחמשים דרהם. ואמרינן פרק ערבי פסחים (פסחים ק''ט א') אמר רבי יצחק קיסטא דמורייסא דהות בצפורא הות לוגא למקדשא, ובה משערין רביעית לפסח. בת ואיפה. לאבן גנאח בשרשים, שתי מדות אלו הם שוות שנאמר (יחזקאל מ''ה י''א) איפה והבת תוכן אחד יהיה, אלא שהאיפה מדת היבש והבת מדת הלח. וכל אחת מהם עשירית החומר כמו שכתוב מעשר חומר הבת, ועשירית החומר האיפה. משקל מה שמודדין בכל אחת מהם שבעת אלפים ומאתים זוז. ומה שאמרו פרק מציאת האשה (כתובות ס''ח א') הבת נוטלת עישור נכסי, סימן לדבר מעשר החומר, הבת. עומד, עשירית האיפה, והיא מדה מכילה ז' מאות ועשרים זוז. עשרון הוא עומר. סאה שלישית האיפה. קב, ששית (האיפה) [הסאה]. לוג, רביעית קב, והוא ששה ביצים.
מסכת כריתות פרק קמא (ה' ב') הרבה ניסים נעשו בשמן המשחה מתחלתו ועד סופו לא היה אלא י''ב לוג וכו'. וגבי נר חנוכה אמרינן (שבת כ''א ב') עד דכליא רגלי דתרמודיא, כתב הר''מ ז''ל (פ''ד מחנוכה ה''ה) שהוא שעור חצי שעה אחר שקיעת החמה. אם כן לפי חשבון זה שעור מדת השמן הוא שמינית ביצה, שהרי אמרו (מנחות פ''ט א') חצי לוג שמן לנרות המנורה, והם דולקות מערב עד בקר דהיינו י''ב שעות. וחצי לוג הוא ג' ביצים, כל ד' שעות ביצה, כל שעה רובע ביצה. כל חצי שעה שמינית ביצה, וזה לכל פתילה. כור הוא החומר והוא ל' סאין. קפיזה הוא פחות מעשרון. כוז פפא הוא קבה בת תלתא קפיזי, וכדאיתא פרק המוכר את הספינה (ב''ב צ' ב'). עוד שם (פ''ו ב'), אבל עושה הוא סאה וחצי סאה תרקב וחצי תרקב קב וחצי קב ורובע ותומן וחצי תומן ועוכלא, וכמה הוא עוכלא אחד מחמשה ברובע וכו'. זה הקב כ''ד ביצה, חצי שנים עשר, רבעו ו', שמינית ג', חצי שמינית ביצה ומחצה, עוכלא ביצה וחומש ביצה. ובמשקל הזוז, לפי מה שקדם איפה, ז' אלפים ור' זוז. סאה אלפים וארבע מאות זוז. קב, ד' מאות זוז. חצי קב מאתים זוז. ליטרא, גדרה הרי''ף ז''ל מאה זוז, והוא המנה גם כן, אם כן היא רביעית הקב. שמינית הקב, חמשים זוז. חצי שמינית הקב, כ''ה זוז. אוקיא של דמשק היא משקל חמשים דרהם, אם כן לחשבון זה הליטרא היא שלש אוקיא מדמשק בשוה. וחצי קב, ו' אוקיא. קב, י''ב אוקיא והוא ליטרא. סאה, ו' ליטרא. איפה, י''ח ליטרא, והכל מדמשק בזמננו זה. ואחר שידעת כמה קירט יש בדרהם, וידעת שהזוז הוא דרהם וחצי, תוכל להעריך הליטרא בכל מקום שתרצה. ובכל ארץ כנען מצרים וסוריא עושין בליטרא שלהם י''ב אוקיא, אבל מספר דרהמי האוקיא נהרא נהרא ופשטיה, וזה כי אוקיאת ירושלים ולוד ושכם ס''ו דרהם ושני שלישי דרהם אחד, אוקיאת בית שאן וטבריה ע''ה דרהם, אוקיאת גלעד וארצו מאה דרהם, אוקיאת בבל ומצרים שנים עשר דרהם וחצי. והככר, מאה ליטרא.
סוף מסכת בבא בתרא (קס''ו ב') אמר רב פפא פשיטא ספל מלמעלה וקפל מלמטה, הכל הולך אחר התחתון. בעי רב אמי קפל מלמעלה וספל מלמטה מאי, מי חיישינן לזבוב או לא תיקו. פירש, ספל סאה, קפל קב ופלגא. פרס, לפי מקומו, פעם הוא חצי מנה, פעם שלשה ביצים, חציים ביצה ומחצה. ואמרינן כל האוכלין מצטרפין לפסול [את הגויה] כבחצי פרס, וכדאיתא סוף מסכת מקוואות (פ''י מ''ז) ופרק בכל מערבין. פרק כיצד מברכין (ברכות ל''ז ב') כתב רש''י (ד''ה והוא) פרס ארבעה ביצים, שהאכילה שמונה. כתב ה''ב תורת הבית כמה שעור אכילת פרס יש אומרים ד' ביצים ויש אומרים שלשה ביצים, ולזה דעתי נוטה. וכן פרק כיצד משתתפין (עירובין פ''ג א') כמה שעור חצי פרס שתי ביצים חסר קימעא. ובתוספתא מסכת מקואות פרק (ז') [ח'] (ה''ב) וכמה הוא חצי פרס שתי ביצים חסר קימעא דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר שתי ביצים צוחקות, רבי שיער שתי ביצים ועוד. הין מדה מחזקת אלף מאתים זוז, וכן היו במקדש, בזך, טני וזולתם. רביעית, כלומר רביעית לוג, ביצה ומחצה. וכן התם (ב''ב צ' א') במדת לח עושה הין וחצי הין ושלישית הין ורביעית הין, לוג וחצי לוג ורביעית ושמינית ואחד משמונה בשמינית וזהו קרטוב. פי', לוג ו' ביצים, חציו ג' ביצים, רביעיתו ביצה ומחצה, שמיניתו חצי ביצה ורביעיתה, ושמינית זה השמינית הוא הקרטוב. אם כן ברביעית יש י''ו קרטוב, ויהיה הקרטוב חצי שמינית הרביעית. [כפתור ופרח לרבינו אשתורי הפרחי פט''ז].
------
[עירובין כ''ט ע''א] תנן במסכת מעילה בפרק רביעי [י''ז ע''א] כל האוכלין, המיוחדין למאכל אדם כגון לחם ובשר וזתים וענבים וכיוצא בהן משאר האוכלין, או שאינו מאכל אדם וחשב עליו ויחדו למאכל אדם, מצטרפין לפסול את הגויה בכחצי פרס, פי' כשיצטרף מכל אוכל מעט עד שיהיה בהן שיעור ביצה ומחצה שהוא חצי פרוסה של ככר כדתנן בכיצד משתתפין [פ''ב ב'] גבי שיעורו של עירוב, היו אוכלין טמאין ואכלן אדם נטמא, ואם נגע בתרומה טמאה, וכמזון שתי סעודות, שהן ששה ביצים. לעירוב, כלו' לשיתוף לכל בני המבוי או בני המדינ' כשהיו יתר משמנה עשר אפי' יהיו אלפים ורבבות, אבל שמנה עשר או פחות צריכין כגרוגרת לכל אחד ואחד כמו שיתבאר לפנינו בפרק חלון [פ' ע''ב]. וכביצה לטמא טמאת אוכלין, פי' ושיעור אוכל טמא לטמא טומאת אוכלין אחרים או משקין כביצה בלא קליפתה, שהקליפה אינה אוכל כדי לשער בה כדאיתה בכיצד משתתפין [לקמן פ''ג ע''א]. וגרסינן בפרק יום הכפורים [יומא פ' ע''א] טמאת אוכלין מנא לן, אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר אמר קרא [ויקרא י''א] מכל האוכל אשר יאכל, אוכל הבא מחמת אוכל באותו שיעור מטמא, ואיזו זו זו ביצה של תרנגולת ולפי ששנה הכתוב במשמעו שנו חכמים בשיעורו. [פירוש רבינו ישמעאל בן חכמון — עירובין].
------
לא התירו לו לאוכל פחות מכשיעור כו' והתירו לה לעוברה כו' והתירו למגע טמא מת כו' כל הני מפרש לקמן. אמר מר לא התירו לאוכל כו' מאי קאמר. הכי קאמר אכל פחות מכשיעור חצי שיעור של טומאה לא התירו לו לירד ולטבול כשאוכל אותו חצי שיעור מפני שאם ירד וטבל ועלה ואח''כ אכל חצי שיעור והשלימו לחצי שיעור ראשון מצטרפין אע''פ שטבל וחייב לטבול עכשיו ואם היו מתירין לו לטבול מיד כשאכל חצי שיעור ראשון כיון שטבל ועלה ושוב השלימו אתי למימר אהניא לי טבילה קמייתא שטבלתי בינתים דלא מצטרפי ואינו חייב עכשיו לטבול והוא אינו יודע שכיון שכשעלה השלימו לא עלתה לו טבילה ומצטרפי דאין טבילה אלא באחרונה דההיא טבילה אחרונה שאחר האיסור הויא עיקר. [רבינו גרשום].
------
כל המשקין מצטרפין לכשיעור ושיעורן כדי שתית רביעית. והראב''ד כתב שעור צירוף שתיה היא כדי אכילת פרס כמו צירו' אכילה. [האגור סימן תתקל''ג].
------
ואמרינן גבי עוברה (כריתות י''ג.) התירו לה לעוברה לאכול פחות מכשיעור מפני הסכנה, היכי דמי, אי דאיכא סכנה, אפילו כשיעור נמי, אלא אימא פחות פחות מכשיעור ואפילו טובא נמי. [בה''ג הלכ' יום הכיפורים].
------
התירו לעוברה שהריחה ביוה''כ לאכל פחות פחות מכשיעור כותבת מפני הסכנה שלא תפיל. אפי' טובא יותר מכשיעור תיכול עד שתשוב נפשה. אמר רב פפא הכי קתני פחות פחות מכשיעור תאכל בכל פעם ואפי' טובא דמצוה לשנות שלא תאכל שיעור שלם ביחד. [רבינו גרשום].
------
[יומא פ' ע''א] אמר ר' יוחנן שיעורין [ועונשין] הלכה למשה מסיני שיעורין מיכתב כתיבי, אמר ר' יודן שיעורין של עונשין [תניא נמי הכי שיעורין של עונשין] הלכה למשה מסיני. אמר מר [כריתות י''ג ע''א] התירו לה לעוברה לאכול פחות מכשיעור מפני הסכנה [היכי דמי] אי דאיכא סכנה אפילו כשיעור [נמי], אלא אימא פחות מכשיעור ואפילו טובא נמי. [סידור רש''י סימן קצ''ו].
------
א''ר יוחנן שיעורי' ועונשין הלכה למשה מסיני. עונשין מיכתב כתיבי. א''ר יודן שיעורים של עונשין. תניא נמי הכי שיעורין של עונשין. הלכה למשה מסיני. אמ' מר [כריתות י''ג ע''א] התירו לעוברה לאכול פחות משיעור משום הסכנה. אי דאיכא סכנה אפילו כשיעור נמי. אלא אימ' פחות מכשיעור ואפי' טובא נמי. [מחזור ויטרי סימן שמ''ה].
------
עוברה שהריחה ריח מאכילין אותה עד שתשוב נפשה ותניא עוברה שהריחה בשר קודש או בשר חזיר תוחבין לה בקיש או בכרכר [ברוטב וכו'] אם מתיישבה דעתה מוטב ואם לאו מאכילין אותה שומן שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ע''ז וגילוי עריות וש''ד. ההיא דאתת לקמיה דר' חנינא לחשוה ואילחשו קרי עליה בטרם אצרך בבטן ידעתיך נפיק מינה ר' יוחנן ההיא דאילחשו ולא אילחשי קרי עליה זורו רשעים מרחם נפק שבתאי אצר פירי. כתב בעל הלכות פחות מכשיעור יהבינן לה [וכו' (עי' כריתות י''ג.)] ועוברה שהריחה משאמרה צריכה אני תוחבין לה כחולה וכן הלכתא ורב אחא בשאלתות [כתב] דרש רבא (פסחים נ''ד:) עוברות מתענות ביוה''כ אבל חיה אסורה עד ל' יום וכן הלכתא. וחי' לא אתמר בגמרא [ואי] משום דקתני והחיה תנעיל את הסנדל וסתם חי' ל' יום התם משום צינה היא ולא באכילה דא''כ הו''ל למיתני' גבי אכילה ומסתברא דינה (דעוברה) [כעוברה] אם היא צריכה מאכילין אותה עד שתשוב נפשה וכחולה דמאכילין אותו ע''פ בקיאין. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' יו''כ].
------
עוברה שהריחה מאכילין אותה עד שתשוב נפשה. תנו רבנן עוברה שהריחה בשר קודש או בשר חזיר תוחבין לה כוש ברוטב אם נתישבה דעתה מוטב ואם לאו מאכילין אותה רוטב עצמו אם נתיישבה דעתה מוטב ואם לאו מאכילין אותה שומן עצמו שאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש חוץ מע''ז וגלוי עריות ושפיכות דמים. ומסתברא דהני מילי עוברה שאין לנו אומד בישוב דעתה, פעמים מתיישב בטעם הרוטב ופעמים ברוטב ופעמים שצריכה לשומן עצמו, אבל חולה שמאכילין אותו על פי בקיאים מאכילין אותו בתחלתו דבר הצריך לו וכדי הצריך לו כמו שאמרו רופאים ואין מדקדקים עליו להאכילו הקל הקל. וגרסינן בכריתות בפרק אמרו לו (י''ג א') התירו לה לעוברה לאכול פחות מכשיעור מפני הסכנה ואקשינן מפני הסכנה אפי' טובא נמי תיכול אמר רב פפא הכי קתני התירו לה לעוברה לאכול פחות פחות מכשעור ואפי' טובא מפני הסכנה, כלומר שאפילו צריכה לכשעור מאכילין אותה פחות פחות כדי שלא יצטרף כזית בכדי אכילת פרס, וכן פסק בעל ההלכות. ונראה שאף בחולה עושין כן כדי להקל עליו מאיסורי כרת ומכות לאיסור בלחוד. ואם תשאל אם כן למה אמרו מאכילין אותו הקל הקל טבל ותרומה מאכילין אותו תרומה והלא בשניהם אין בהם אלא איסור בעלמא, אפילו הכי כיון דבשיעורן חמורין זה מזה לעונשין, אף בפחות מכשיעור חומרו של זה יותר מחומרו של זה, אי נמי התם בשאמדוהו לכשעור והוא צריך לו בכדי צירוף.
ובהלכות גדולות נמי, אשה עוברה דידעינן דאי לא אכלה מתעקר ולדה, אע''ג דאמרינן ספק בן קיימא הוא ספק נפל, שפיר דמי למיתן לה. ורב יצחק בן גיאת אמר לאו בידיעה דידן תליא מילתא אלא בידיעה דידה ובדעתה תליא מילתא, דמשהריחה נותנין לה וכחולה דמיא. ומסתברא כבעל הלכות, שאם אמרה צריכה אני פשיטא דמאכילין אותה, אלא אפילו ראו אותה מתאוה לאותו הריח ופניה מוריקות מאכילין אותה דחוששין לעיקור. ודקאמר נמי משום סכנת ולד שמע מינה אפי' ליכא למיחש לדידה מחללין. והיינו דגרסינן בשלהי פרק קמא דערכין (ז' א') אמר רב נחמן אמר שמואל האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין ומקרעין את כרסה ומוציאין את הולד פשיטא מאי עביד מחתך בבשר הוא אמר רבא לא נצרכה אלא להביא סכין דרך רשות הרבים, מאי קמ''ל דספיקא מחללינן שבתא תנינא ספק חי ספק מת ספק ישראל ספק נכרי מפקחין, מהו דתימא התם הוא דאית ליה חזקה דחיותא אבל הכא דלא הוה ליה חזקה דחיותא מעיקרא אימא לא קמ''ל. ואע''ג דתנן (אהלות פ''ז) האשה המקשה לילד מביאין סכין ומחתכין אותו אבר אבר יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש, דאלמא מעיקרא לית ביה משום הצלת נפשות, ותנן נמי (נדה מ''ד א') גבי תינוק בן יום אחד וההורגו חייב, ודוקא בן יום אחד אבל עובר לא, וקרא נמי כתיב דמשלם דמי ולדות, אפילו הכי לענין שמירת מצות מחללין עליה, אמרה תורה חלל עליו שבת אחת שמא ישמור שבתות הרבה. הלכך אפי' בהצלת עובר פחות מבן ארבעים יום שאין לו חיות כלל מחללין עליו כדעת בעל הלכות.
ואיכא דסבירא ליה שאין מחללין משום נפלים, אלא עוברה שהריחה חששא דמיתה דידה היא, שכל המפלת בחזקת סכנה. וטעמא דיושבת על המשבר שמתה טעמא אחרינא הוא דכיון שמתה הרי הוא כילוד, לאו ירך אמו הוא ולאו בדידה תלי אלא חי הוא ודלת ננעלה בפניו, ליכא אלא דלא הוי ליה חזקה דחיותא, וספק נפשות להקל.
בפרק אף על פי (כתובות ס''א א') אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו יתבי אפיתחא דבי כונגד מלכא חלף ואזיל כונגד דמלכא חזיי' רב אשי למר זוטרא דחוור אנפיה שקל באצבעתיה אנח ליה בפומיה וכו', אמרי ליה רבנן מאי טעמא סמכת אניסא חזאי רוח צרעת דקא פרחא עילויה. שמעינן מינה מכי חוור אנפיה חיישינן לסכנתא. והתם אמר רב המנונא הכל משהין בפני שמש חוץ מבשר ויין. אמר רב אשי הוה קאימנא קמיה דרב כהנא ואייתי ליה גרגלידי דלפתא בחלא ואי לאו דיהיב לי מניה איסתכן. רב פפא אמר אפי' מתמרתא דהנוניתא. כללא דמלתא כל דאית לי' ריחא ואית לי' קיוהא. ושמעינן מינה דהוא הדין לבריא שהריח וערערה נפשו מאכילין אותו על פי עצמו או ע''פ בקי המכיר בו. וכך כתב הרמב''ם ז''ל. [ספר תורת האדם להרמב''ן ענין הסכנה].
------
מאכילין החולה עפ''י בקיאים ואם אין שם בקיאים מאכילין אותו עפ''י עצמו עד שיאמר די. החולה או' צריך אני אפי' מאה אומ' א''צ שומעין לחולה. חולה אומ' א''צ ורופא אומ' צריך שומעין לרופא. היו הרבה אומ' א''צ ושנים אומ' צריך ספק נפשות להקל. רופא א' אומ' צריך וב' אומ' א''צ הולכין אחר הרוב. כת' הרמב''ן במנין שוה ברופאים הולכין אחר בקיאותו ומיהו א' במקום שנים ומ''מ אם היה בקי ומופלג בחכמה מהם חוששין לדבריו ולהחמיר וחומרא זו היינו להתעסק בכל צורכי חולה. חולה אומ' יכולתי לצום ורופא אומ' איני יודע ורופא אומ' יכול לצום שומעין לרופאים. היה צריך החולה לדבר האסור מאכילין אותו הקל תחילה וכן בדבר המותר מאכילין אותו פחות מכשיעור וכן מוכיח בכריתות בפ' אמרו לו [י''ג ע''א] וכ''כ בה''ג והשיעורין שנהגו להאכיל ולהשקות כתבו בשם הרא''ה [יבמות ק''ב ע''ב] שהם לאכילה עד י''ד אריג'ינץ ולשתייה מה שמחזיק חצי ביצה וצריך לשהות בין אכילה לאכילה ובין שתייה לשתייה כדי אכ''פ שהוא שיעור ד' בצים לדעת רש''י ולדעת הר''ם ג' בצים והוא ז''ל סובר שאינו שוהה אלא כדי שיעור שתייה בין שתייה א' לשתייה אחרת ואע''פ שהתוס' מסייע לסברא זו אין כן דעת האחרונים כמו שנתבאר בנ''ד מדרך ג'. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ד'].
------
א''ר פפא הכי קתני התירו לעוברה לאכול פחות פחות מכשיעור אפילו טובא מפני הסכנה כלומר שאפילו צריכה לשיעור מאכילין אותה פחות פחות כדי שלא יצטרך לכותבת בכדי אכילת פרס וכן פסק הבעל הלכות ונראה שאף בחולה עושין כן להקל מאיסור כרת נותנין לו פחות מכשיעור. ושיעור אכילה בי''הכ ככותבת הגסה והיא פחותה מעט מכביצה כמו שכתבנו ואשקלה רביעית דהיא ביצה ומחצה לפי מה שכתב הר''ם ז''ל ד' סלעים ודינר ומשקל ד' סלעי' מ''ח ארגי''נץ והדינר ג' ארגי''נץ נמצא ב' חלקים ארגי'נץ הם לד' ארגינץ ומשקל זה הוא משקל ביצה שהיא יתרה מכותבת הלכך יש להתיר בפשיטות עד כדי י''ד ארגי''נץ. ושיעור שתיה כמלא לוגמיו ויש להתיר כדי מה שמחזיק חצי ביצה. וצריך להמתין בין אכילה לאכילה ובין שתיה לשתיה בכדי אכילת פרס לפי' הרש''י ז''ל דהוא ד' ביצים וג' בצים לפי' הרמב''ם ז''ל. [ארחות חיים הלכ' יום הכפורים סימן י''ג].
------
אמר רב פפא הכי קתני התירו לה לעוברה לאכול פחות מכשיעור, אפילו טובא, מפני הסכנה. כלומר, אפילו צריכה לשיעור, מאכילין אותה פחות, כדי שלא יצטרף כזית בכדי אכילת פרס. וכן פסק בעל ההלכות. ונראה, שאף בחולה עושין כן, כדי להקל מאיסורי כרת. כ''מ. [כל בו הלכ' יוה''כ סימן ס''ט].
------
נשאלתי על אלו האנוסים אשר לבם לשמים וחפצים לקיים המצות כפי יכלתם, איך תהיה בפסח הנהגתם בענין אכילתם שלא יבואו לידי כרת באכילת חמץ, עם שאינם יכולים להשתמר ממנו, כי אפילו אם לא יאכלו אלא אורז ודומה לו יעלילום הנוצרים לאמר עדיין אתם מתנהגים בחקות אבותיכם לאכול אורז בפסח כי בכל הבתים מבשלים אורז, ומזה הם מתפחדים על עצמם, ורצו קצתם העגומים והנאנחים למצא להם דרך להקל האיסור. ומה שיראה לי בזה הוא שדין אלו האנוסים הוא כדין עוברה שהריחה וחולה מחמת סכנה, שכל שיכול לסבול ולמעט באיסור ממעטין, שהרי עוברה שהריחה, תחלה תוחבין כוש ברוטב, ואם לא נתישבה דעתה מביאין לה הרוטב, ואם לא נתישבה דעתה מביאין לה שומן עצמו [יומא פ''ב ע''א]. וגבי חולה ביום הכפורים כתבו המפרשים ז''ל ג''כ שאם נוכל למעט באיסורין ושלא יבא לידי כרת עושין כמו שאמרו בעוברה. ובכריתות [י''ג ע''א] אמרינן התירו לה לעוברה לאכול פחות מכשיעור ואין מאכילין אותה הרבה במקום סכנה, כלומר שאפילו במקום סכנה אם יכולין להאכילה פחות מכשיעור אין מאכילין אותה הרבה כאחת, כגון שתאכל פחות מככותבת ביותר מכדי אכילת פרס וכל דומה לזה.
ומעתה באלו האנוסין אם אפשר לעשות מצה עשירה, כגון שילוש אותה בחלב ולא יאכל בה בשר, או ילוש בשמן או בדבש או ביין, כל זה נעשה בהיתר ואין בדבר בית מיחוש. ובלילה הראשונה כל שיאכל כזית מצה קיים מצות בערב תאכלו מצות [שמות י''ב]. ולענין אם יכולין לבשל סולת על ידי האש. אם אפשר לבשלו בשאר משקין אין שם בית מיחוש, ואם אי אפשר קרוב אני להתיר להם חליטה ברותחין, וזה שירתיחו המים עד שיעשו אבעבועות, וישליך לתוכן הסולת והמים עדיין רותחין, שהרי החליטה מעיקר דינא שריא [פסחים ל''ט ע''ב], אלא שהגאונים ז''ל אמרו דלא בקיאינן בשיעורא דחליטה, וכבר התירוה לחולה שיש בו סכנה. ואלו דינם כחולה שיש בו סכנה, שהרי אינם יכולין לסבול לאכול אורז, ואי אפשר להם לישאר ח' ימים בלא אכילת פת אלא בפירות בלבד, על כן אין ראוי להחמיר עליהם, דאם נחמיר עליהם הויא לה חומרא דאתי לידי קולא ויאכלו חמץ בפסח.
עוד אפשר להם בדרך אחרת, והוא שקודם הפסח בזמן ארוך יעשו עוגות מצות שקורין בלשונם קרשפיל''ש, וישחקום היטב עד אשר דק ויחזור סולת כאשר היה, ולפסח ילושו אותו במים ויעשו ממנו פת או יבשלוהו במים בקדרה אפילו בלא חליטה, (דאפי') [דאפוי] שבשלו אין לה חמוץ כדאיתא התם בפרק כל שעה שדבר כזה לא נאסר אלא מן דלך לך אמרינן לנזירא סחור סחור וכו'. ובאנוסים אלו ראוי להקל להם. עוד יש דרך אחרת שהחטים יקלו אותם יפה יפה באבוב של קלאין ויטחנום ויעשו מהם פת ואינו בא לידי חמוץ, דמאי דאמרינן [שם] לא לימחי איניש קדרה בקמחא דאבישונא, היינו משום חששא שמא לא יקלו אותם יפה יפה, אבל באלו שנזהרים מן החמץ מתירין להם, וכל שכן בשעת הדחק ובמקום סכנה. ורב פפי שרא לבי ריש גלותא למימחי קדרה בחסיסי, ואע''ג דאמר רבא (היכא) [איכא] דשרי כי האי מלתא רבתא, היינו טעמא התם משום דשכיחי עבדי בבי ריש גלותא, כלומר והעבדים אם תתיר להם יעשו שלא בקמח קלי דחסיסי הוא קמח שבולים שהביאו שליש וקולין אותם באש ועושין מהם קמח וזהו בעבדים שמזלזלין במצות, וכן פרש''י ז''ל שם [שם מ' ע''ב] באלו שמדקדקין במצות שלא יבואו לידי כך, ורבא גופיה ממחו ליה קדרה בחסיסי.
ומכל מקום אם אי אפשר ליזהר בכך, ואי אפשר שלא יערבו בו קצת שאור כדי שתתפח העיסה ולא יוכר שהוא מצה, אפשר להקל להם בזה שיערבו מעט שאור בעיסה כשיעור שלא יהיה בה כזית בכדי אכילת פרס, דהיינו כשלשה ביצים לחומרא, שבזה אין באין לידי כרת ולא לידי לאו, אלא איסורא בלחוד. וכשם שמאכילין את החולה ביום הכפורים פחות מכשיעור ביותר מכדי אכילת פרס, כדי שיצא מאיסור כרת שהרי חצי שיעור אסור מן התורה [יומא ע''ד ע''א] אע''פ כן התירוהו בחולה, וכל שכן בנדון הזה שהוא קל ממנו, דקיל''ן כמאן דאמר דעל דגן גמור חייב כרת ועל ערובו בלא כלום. ואע''פ שיש מחמירין לפסוק כר' אליעזר דמתני בתערובת חמץ באזהרה, באלו אין להחמיר עליהם דהויא לה חומרא דאתי לידי קולא כמו שכתבתי, וכל שכן [שרוב] הגדולים דעתן שעל ערובו בלא כלום. הילכך בין קמח קלי, בין בקמח מצה שאמרת[י] בין בעיסה שנלושה, בין תערובת שאור, אין בו כרת, ואע''פ שהעיסה נתפחת אינו חמץ גמור אלא חמץ נוקשה, כלומר חמץ גרוע ואין בו כרת, והא קימא לן [פסחים מ''ג ע''ב] דשאור ישרף והאוכלו פטור, ואין ללמוד מזה לכל דבר ולא לכל אדם אלא לאנוסים אלו בלבד שאי אפשר בלתי זה, ואי לא שרית להו כדרכים הנז''ל אתו לידי איסור חמור כנ''ל. ולאכול פולים ואפונים אין בדבר בית מיחוש, וכן אנו מאכילין אותם. אע''פ שיש קצת מהצרפתים שמחמירין, לית דחש להו וכל שכן באלו. [שו''ת הרשב''ש סימן צ'].
------
גמ', הכי קתני התירו לה לעוברה לאכול פחות. גליון אומר ר''י דאיירי גם דאכלה בשר קדשים דאל''כ פשיטא דאין מוזהרים לפסול גוייה רק ברגל ונזיר [וכהן] אסרינן למת. [שיטה מקובצת].
------
קתני התירו למגע טמא מת לאשה שנגעה בטמא מת דהויא ולד ראשון להניק את בנה ובנה טהור דאינו מטמא לא קדש ולא תרומה בנגיעה, מ''ט היא לא מטמיא ליה לבנה בנגיעה דאיהי הויא ולד טומאה ואין ולד טומאה מטמא אדם. ולא חלב שלה אינו מטמא אותו דאע''ג דמשקה הוא כיון דהיינו מאכל של תינוק אמרינן משקה הבא לאוכל כאוכל דמי, כדאמרי' [שבת קמ''ד ע''ב] חולב אדם בי''ט לתוך הקדירה אבל לא לתוך הקערה דקדרה עושין בה אוכל ואמרי' משקה הבא לאוכל אוכל הוא וכאוכלא דאיפרת דמי [ביצה ג' ע''א] אבל לא לתוך הקערה דקערה היינו כעין כוס ופעמים משימין בה משקין הלכך אין חולב בה דהויא נולד. [רבינו גרשום].
------
וקא בעי בנה אמאי טהור כיון דינק חלב איטמי ליה מחלב דהיינו אוכלין טמאין. וכי תימא לא איתכשר האי חלב דכולו בא לאוכל ואין אוכל מטמא אדם אלא על יד הכשר. ניתכשר בטיפה מלוכלכת שעל פי הדד (שנזרעת). שטיפת חלב ראשונה שמוצץ הילד אינה נעקרת כולה מן הדד אלא משתייר ממנה על פי הדד ומתוך אותה טיפה יונק התינוק שאר כל החלב וכשפוסק מלינק משתיירת אותה טיפה על פי הדד, וליתכשר שאר החלב שהוא אוכל מחמת אותה טיפה מלוכלכת שאינה אוכל וליטמא החלב וליטמא התינוק ואמאי בנה טהור. אמר רב נחמן כגון שינק התינוק בתקיפה אחת במציצה אחת בכח ולא הניח טיפה מלוכלכת, שינק הכל ולא נתכשר החלב באותה טיפה הלכך בנה טהור. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה בנה אמאי טהור וכו', ונפסל גופו מטומאת גוייה. וכ''ת לא אתכשר אע''ג דחלב משקה הוא מ''מ יש לו דין משקה הבא לאוכל הואיל שהוא מיוחד לתינוק ולכך צריך הכשר והא אתכשר בטיפה המלוכלכת ומשני בתקיפה אחת כלומר שינקה בכח ולא נשאר שום טיפה מלוכלכת. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
שתי תשובות בדבר חדא דקא חזינן פומיה דינוקא דמלי חלב כשפוסק מלינק אלמא לא אפשר למיהוי בתקיפה אחת שלא ישתייר ממנו טיפה על פי הדד ומאותה [טיפה] מוכשר החלב וטמא החלב והילד. ועוד מקום חלב מעיין הוא כלומר דלא חשבינן ליה כמכונס ביה ומפקד פקיד אלא מעיין הוא כאחד מאיבריה ומעיינותיה הוא כדאמר תשעה משקין בזב כו' וכיון דמעיין הוא ליטמא בנה, ומנלן דמעיין הוא דתנן [מכשירין פ''ו מ''ז] חלב אשה מיטמא בין לרצון דניחא ליה לאשה דאחשביה ובין שלא לרצון אע''ג דלא ניחא ליה לאשה ולא לתינוק ביה וקתני מיטמא אלמא מעיין הוא ואמאי בנה טהור. היינו טעם דספק ספיקא היא דספק אם ינק כשיעור רביעית שמטמא או אפילו ינק רביעית ספק אם ינק אותו כשיעור כדי אכילת פרס וספק ביותר הלכך בנה טהור. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה אמר רבא וכו', וכיון שמעיין הוא. גליון ונראה דפריך (הכא) [הכי] מקום חלב מעיין הוא בזב וזבה שיש להם מעיינות דס''ל דחלב הוי מעיין ויוצא כמו רוק וכיון דהוי מעיין ליכא לשנויי כדמשני רב נחמן שינק בתקיפה והוי אוכל דודאי כיון דהוי מעיין לא יעשה שוב אוכל והק''ל בנה אמאי טהור. [שיטה מקובצת].
------
גמ', דלא ניחא ליה וקתני מטמא. והאי מתני' גבי הכשר מיתנייא וכיון דמטמא שלא לרצון ש''מ דמעיין הוא ותימה דלמה ליה למידק מדמטמא שלא לרצון מגופיה דמתני' מצי להוכיח דמשקה הוא מדמכשיר ועוד לקמן דמוכח במסקנא דלאו מעיין היא ומתרץ האי מתני' דהכא מ''מ כיון דמכשיר משקה הוא והיאך מדחה מילתיה דרבא ונראה למורי הר''מ דאמתני' לא קשיא מידי דאיכא לאוקמא הא דמכשיר היינו טיפה המלוכלכת ע''פ הדר אבל כל שאר החלב לא מכשיר ומש''ה דייק הכא שלא לרצון מה הוא כו' אלמא דין מעיין יש לו ועדיף משאר משקה דלא מכשיר היכא דלא ניחא ליה וכיון דמעיין הוא לא יבא עוד לידי אוכל דתוקמא בתקיפה אחת אלא אמר רבא משום דהוי ספק ספיקא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', דספק ינק כשיעור וספק לא ינק. נ''ב אע''ג דבעירובין [ל''ה ע''ב] איכא מ''ד דאפי' בספק ספיקא מטמאה התם היינו טעמ' דודאי נטמא וליכא ספיקא רק מן הטבילה אבל הכא דתחלת הטומאה הוי ספק ספקא כ''ע מודו. גליון מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', והתנן כו' עד אין אוכל מטמא כלי. [אא''ה עיין לקמן בד''ה והתנן] וצ''ל דה''ק במאי מתכשר האי חלב דהוא אוכל דנוכל לומר דהמשקה שבו מטמא ליה לתנור מדרבנן כלי הנטמא במשקה שהוא מי''ח דבר ויש להוכיח מכאן דלא בעינן במשקה רביעית כדי לטמא אחריני וה''נ אמרי' בפ''ק דפסחים [י''ד ע''א] דאיכא משקה בהדי בשר ושם ליכא רביעית ותימה כיון דהמשנה דנטף חלב מדדיה בטומאה איירי היאך קאמר בסיפא דהמשקה מטמא לרצון ושלא לרצון מאי שלא לרצון שייך גבי טומאה וצ''ל דה''פ דהמשקה מטמא לרצון ושלא לרצון וכיון דיש לאותה טיפה כח להכשיר אפילו שלא לרצון אלמא דין משקה יש לה לטמא התנור כשנפלה בו. [שיטה מקובצת].
------
גמ', (שפי'.) והתנן האשה שנטף חלב מדדיה ונפל לאויר התנור התנור טמא, ובנדה איירי וקשיא לן במאי אתכשר דהוא עצמו הוי אוכל ואמר ר' יוחנן בטיפה כו' וא''ת ואפי' אתכשר מ''מ כיון דהוי אוכל היאך מטמא לתנור והלא אין אוכל מטמא כלי ועו''ק ליתי סיפא דקתני שהחלב מטמא לרצון ושלא לרצון ואם כן דקרי משקה למה צריך הכשר ומיהו הא לא קשיא דהרבה מקומות [מצי] למיפרך ולטעמיך ולא פריך ליה והכא [הכי פי'] חדא דאין אוכל מטמא כלי ואפילו מטמא כלי הלא חלב לא מתכשר דאע''ג דקרוי משקה מ''מ דין אוכל יש לו כיון שאינו מיוחד אלא למאכלו של תינוק ומשני בטיפה המלוכלכת שאינה מיוחדת אלא ללכלך הדד ואותה יש לה דין משקה ואי אפשר שלא יתערב מאותה טיפה עם שאר החלב שנופל בתנור ולכך התנור טמא מפני אותה טיפה שהיא משקה ומשקה מטמא כלי גזירה משום משקה דזב וזבה וסיפא נמי דקתני (שהמשקה) [שהחלב] מטמא לרצון ושלא לרצון אההיא טיפה קאי וא''ת איך תטמא הטיפה את התנור והא לית בה רביעית וחלב אינו מטמא פחות מרביעית כדאמר בסמוך וי''ל ה''מ לחולין אבל לתרומה כל שהוא והכא ע''כ מיירי לתרומה דהא דמשקה מטמא כלי היינו לתרומה שהרי בי''ח דבר דמני שם ט' פוסלי תרומה קתני האוכלים והכלים שנטמאו במשקין וההיא דחגיגה [דף כ' ע''א] נימא נפסקה לי וקשרתיה בפה דקאמר שהיא טמאה מטעם רוקה ורוקה טמאה משום הידים שהם שניות שנגעו ברוקה והוי משקה ומטמא המפה י''ל התם נמי לענין תרומה אייתי ולכך טמאה אע''ג שאין ברוק רביעית. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בטיפה המלוכלכת ע''פ הדד וכי תימא רבא לא סבר לה כו'. כלומר דאין אנו צריכים לומר דמתכשר בטיפה המלוכלכת דלעולם מקום החלב מעיין הוא וכ''ש דניחא טפי דמטמא לתנור והתניא כו' אלמא ש''מ דלאו מעיין הוא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
האשה שהיא זבה ונטף חלב מדדיה ונפל לאויר תנור תנור טמא [כלים פ''ח מי''א], כלומר אוכלין שבתוכו טמא דחלב הוי אוכל ראשון ואוכל ראשון מטמא אוכל שני על ידי הכשר וקשיא לן במאי איתכשר וא''ר יוחנן בטיפה כו' אלמא לאו מעיין הוא וצריך הכשר. וכי תימא רבא לא סבירא ליה כר' יוחנן דאוכל הוא וצריך הכשר אלא מעיין הוא. והתניא [תו''כ פ' מצורע] נמצאת אומר כו' וליחה סרוחה, היינו מוסרחת שלו. [רבינו גרשום].
------
[נדה נ''ה ע''ב] תשעה משקי זב הן וכו'. [הערוך ערך תשע]. ט' משקי הזב הן, זיעה, ליחה סרוחה, והריעי — טהורין מכלום, דמעת עינו, ודם מגפתו, וחלב שבאשה — מטמאין טומאת משקין ברביעית, אבל זובו ורוקו ומימי רגליו מטמאין טומאה חמורה בכזית — פי' ליחה סרוחה — ליחה דבמורסה, דם מגפתו — אנברדורא בלעז. [הערוך ערך לחגא].
------
וכי ירוק הזב בטהור (ויקרא ט''ו ח') ונגע בו או נשאו (רש''י שם), ומה רוק מתעגל ויוצא אף כל מתעגל ויוצא כגון זובו ומימי רגליו (ע''פ נדה נ''ו א' ורש''י ד''ה שמתעגל וע''ש). ותשעה משקין בזב, הזיעה והליחה סרוחה והרעי טהורים מכלום, דמעת עינו ודם מגפתו וחלב האשה מטמא טומאת משקין, זובו ורוקו ומימי רגליו מטמאין טומאה חמורה, זהו לשון ת''כ (פרשתא א'). ואף ע''פ שלא מנה שכבת זרעו הרי הוא מן המניין, וכמו כן לא מנה כיחו וניעו ומי האף שמרבה שם בתורת כהנים (פ''ג) כרוק, וכן מפרש בפרק דם הנדה (נדה נ''ה ב') ששנה רוקו וכל המתרבה ממנו וכן בפירוש ששנינו בפ''ה דמסכת זבים (מ''ז) ובפ''ק דמסכת כלים (מ''ג) הנוגע בזובו של זב ברוקו ושכבת זרעו ומימי רגליו ובדם הנדה מטמא שנים ופוסל אחד אחד הנוגע ואחד המסיט, ובפרק דם הנדה (נ''ה ב') דורשם מן המקראות. [סמ''ג עשין סימן ר''מ—רמ''ג].
------
זובו של זב ורוקו ומימי רגליו מטמאות טומאת משא לטמא אדם לטמא בגדים ומי האף ג''כ אפילו נגררין דרך החוטם, ודמעת עיניו ודם מגפתו וחלב האשה מטמאין אוכלין ומשקין ברביעית וכלים בכל שהוא, זיעה וליחה סרוחה ורעי טהורין מכלום, ודם היוצא מפיו ומפי האמה טהור, ובכלל רוקו כחו ונעו. וכל אלו מטמאין לחין ואין מטמאין יבשין וכן ש''ז ואם יבשו ויכולין להשרות ולחזור לכמות שהיו במים פושרין שיהיו פושרין כל מעת לעת טמאין. [פסקי הרשב''ץ — נדה].
------
גמ', דיליה כדי אכילת, [צ''ל] דידיה בכדי אכילת. אוכלים טמאים שקצים ורמשים ומשקין אפילו, [צ''ל] אוכלין טמאין ומשקין טמאים אפילו. שאכל כזית בכדי, ס''א שאכל כזית כזית שבו בכדי. הגוייה בכחצי פרס כו', [צ''ל] הגוייה בכדי אכילת פרס ה''נ מאי בכדי אכילת פרס כזית כזית ולאו דאכליה חצי פרס ת''ש כל האוכלים מצטרפין לפסול את הגוייה בכחצי פרס כו' (ואכל וחזר ואכל). לא התירו לאכול, [צ''ל] לא התירו לאוכל. התירו לה לעוברה. עי' תוס' חולין (ד' ל''ד ע''ב). הותרו לה למגע, [צ''ל] התירו לה למגע. ועד סוף אכילה בכדי אכילת פרס מצטרף תיובתא דרבנאי תיובתא, [צ''ל] ועד סוף אכילה אחרונה בכדי אכילת פרס מצטרף יתר מכאן אין מצטרף תיובתא דרבנאי אמר שמואל תיובתא. לא התירו לו לאכול פחות, [צ''ל] לא התירו לו אוכל פחות. הכי קתני הותרו לה לעוברה פחות, [צ''ל] הכי קתני התירה לה לעוברה לאכול פחות. דיינק חלב איטמי, [צ''ל] דיינק חלבה איטמי. לא איתכשר נתכשר בטיפה מלוכלכת, [צ''ל] לא איתכשר הא אתכשר בטיפה המלוכלכת, אות נ' נמחק. בתקיפה אחת לא הניח טיפה מלוכלכת, [צ''ל] בתקיפה אחת שלא הניח טיפה המלוכלכת. הוא דקתני חלב אשה מטמא בין לרצון ובין שלא לרצון בהמה אינה מטמא אלא לרצון מאי לאו שלא לרצון דלא ניחא ליה כו', [צ''ל] הוא דתנן חלב אשה מטמא בין לרצון בין שלא לרצון שלא לרצון מאי היא דלא ניחא ליה כו'. ואמר רבי יוחנן בטפה מלוכלכת, [צ''ל] ואמר רבי יוחנן בטפה המלוכלכת. בזוב הזיעה וליחה סרוחה וריעי טהורין מכולם דמעת, [צ''ל] בזב הזיעה וליחה סרוחה והריעי טהורין מכלום דמעת. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה איטמי מחלב וכו', וכלים מטמאין אלא. [צ''ל] וכלים מיטמאין אלא. שם, אלא מחלב איטמי. [צ''ל] אלא מאכילת חלב איטמי, אות מ' נמחק. ד''ה ועוד וכו', לאו תורת אוכל [או משקה] אית ליה. [צ''ל] לאו תורת אוכל ולא תורת משקה אית ליה. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה התירו לעוברה וכו', והשלישי יאכל בנזיד. [צ''ל] והשלישי נאכל בנזיד, אות י' נמחק. שם, שחולין טמאין וי''ל. [צ''ל] שחולין טמאין הן דאין מוזהר אטומאה אלא כהנים או נזיר במת או ישראל ברגל וי''ל. ד''ה כיון דינק לה וכו', בצר שיעוריה. [צ''ל] בצר ליה שיעוריה. ד''ה אמר רבא וכו', אין הדד שמשום [צ''ל] אין סברא שמשום, תיבת הדד נמחק. שם, שהוא מעוגל ויוצא. [צ''ל] שהוא מתעגל ויוצא, אות ו' נמחק. שם, ונבלע ומנלן לרבא דמעיין הוא דתנא חלב. [צ''ל] ונבלע א''נ היה טועה רבא לומר דחלבו נמי חוזר ונבלע ומנא ליה לרבא דמעיין הוא דתנן חלב. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ג ע''ב.
מטמאין טומאת משקין ברביעית דבכל הנך ג' כתיב בהו משקה. טומאה חמורה במגע ובהיסט. ואי אמרת חלב מעיין הוא כו'. אי הכי כיון דאמרת דלאו מעיין הוא קשיא הא דאמאי מטמא אפילו שלא לרצון. לעולם לאו מעיין הוא ומי סברת דהאי שלא לרצון דקאמר דאמר דלא ניחא ליה. לא מאי שלא לרצון בסתמא ומשום הכי מטמא אפילו בסתם דלא אמר דניחא ליה דקי''ל דבסתם דעתיה קריבה גבי חלב הילכך מטמא אפי' בסתמא אבל אי חזינא דלא ניחא ביה לינוקא לא מיתכשר וטהור. [רבינו גרשום].
------
[פסחים י''ד ע''א] דאיכא משקה בהדי בשר. [מכאן] דקדק ריב''א דמשקין מיטמו פחות מרביעית דסתם משקין שעל גבי בשר אין בהם רביעית וה''נ משמע בברכות פ' אלו דברים [דף נ''ב ע''א] דקאמר [שמא] יצאו משקין מאחורי הכוס ויחזרו ויטמאו את הידים והתם נמי מסתמא ליכא רביעית, וה''נ משמע לקמן [דף י''ז ע''ב] דקאמר ומים נמי לא אמרן אלא דאית בהו רביעית דחזי להטביל מחטין וצינורות אבל פחות מרביעית לא, והא דקאמר במסכת ע''ז פרק אין מעמידין [דף ל''א ע''א] גבי יין נסך דמטמא טומאת משקין ברביעית ובפרק דם הנדה (דף נ''ה ע''ב) [עיין פרק אמרו לו כריתות י''ג ע''ב] גבי חלב האשה ובכמה דוכתי אומר ריב''א דבפסול (גוים) [גויה] מיירי דשיעורו ברביעית כדאמר במעילה פרק קדשי (קדשים) מזבח [דף י''ז ע''ב] וכל המשקין מצטרפין לפסול את הגוי' ברביעית, ור''ת אומר מדאורייתא בעינן רביעית אבל מדרבנן מטמו במשהו, ואומר ר' דהא דמפרש דמדרבנן מטמו במשהו היינו לטמא אחרים אבל טומאת עצמן יש בהן מדאורייתא אפילו במשהו דהא דקאמר לקמן אבל פחות מרביעית טמאין היינו מן התורה (ואי) [דאי] מדרבנן לא הוי גזור במשקין בי מטבחייא טומאה פחות מרביעית, ולפי זה הפי' צריכה למימר דלא מסיק אדעתי' דאוכל יטמא אוכל אפי' מדרבנן דאי לאו הכי אמאי איצטריך מעיקרא לאוקמי במשקין בפחות מרביעית דמדרבנן השתא נמי מדרבנן מיירי (דמוקי לה במשקין בפחות מרביעית דמדרבנן) [דאוכל מטמא אוכל מדרבנן], וא''ת כיון דאוכל לא מטמא אוכל אפי' מדרבנן א''כ לא משכחת ולד ולד דהיינו שלישי אלא על ידי משקין ואיך יתכן זה דאי אפשר להיות שלישי לעולם על ידי משקין שהמשקין לעולם ראשונים כדאמרי' [פרה פ''ח מ''ז] כל הפוסל את התרומה מטמא(ה) משקין להיות תחלה, י''ל דר' חנינא (בן אנטיגנוס) [סגן הכהנים] הי' קודם (לכף) [לכן] לאותה גזירה היתה בי''ח דברים דגזרו בית שמאי ובית הלל דקתני התם [בשבת דף י''ד ע''א] האוכלים והכלי שנטמאו מחמת משקין ופריך התם האי אוכלין שנטמאו במשקין דמאי עד דמסיק שנטמאו במשקין הבאים מחמת ידים ואי קודם י''ח דבר גזרו כל הפוסל את התרומה כו' אמאי איצטריך לגזור דאוכלין שנטמאו מחמת משקין הבאין מחמת ידים פוסלין את התרומה הא כיון דגזרו דידים פוסלין את התרומה א''כ משקין הבאין מחמת ידים ראשונים הן דכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה, על כן נראה דהיא היא גזיר, אי נמי י''ל דשלישי משכחת לה בלא משקין כגון על ידי כלי שנטמא מחמת משקין שהכלי שני הוא והבשר שנגע בו שלישי, אי נמי על ידי עצים ולבונה כדמפרש ר''ת על רביעי(ת) בקודש לקמן שהן נגעו בקודש והבשר נגע בהן ואע''ג דבצריד של מנחות בעי ריש לקיש בחולין בפ''ב [דף ל''ו ע''א] מהני חיבת הקודש למימני בי' ראשון ושני או לא, איכא למימר דהאי פליג עלי' דהכי מפרש ר''ת דאיכא אמורא דפליג עלי' ואע''ג דלקמן [דף כ' ע''ב] קאמר תפשוט דריש לקיש כו' ודחי לה היכי [ד]מצי למדחי' פריך לי' ודחי לי', אבל יש הרבה מקומות דהוה לי' למימר תפשוט לההוא אמורא, מ''ר. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[שבת י''א ע''א] אוכלין טמאין מ''ט גזרו בהו רבנן כו'. פירוש אע''פ שהאוכל מטמא משקין בכביצה ומשקה טמא נמי מטמא אוכל בכל שהוא, כמו שהוכחתי בפ''ק דפסחים ובקונטרס התשובות מכמה ראיות, אפ''ה כיון דטומאת הגויה אינה אלא מדרבנן אע''פ שטעם הגזרה היא משום דילמא אתי לטומאה דאורייתא אפ''ה לא רצו חכמים להחמיר בשיעורן כשיעור תורה, אלא נתנו שיעור לדבריהם יותר גדול משיעור תורה, שאע''פ שהאוכל טמא מטמא משקין בכביצה, הגוף אינו מטמא אלא בשני בצים, ואע''פ שהמשקה טמא מטמא את האוכל בטפה כל שהיא, הגוף אינו מטמא אלא ברביעית, וה''נ אמרו בג' לוגין הפוסלין את המקוה חסר אע''פ שאח''כ הושלם בכשרין, שגזרתו הוא דילמא אתי לאשלומי בשאובין, ואע''ג דהשלים בשאובין מדאורייתא אפילו בקורטב א' אסור, כדפרישית בהלכות מקוה באר היטב, לא רצו חכמים להשוות שיעורן לשיעור תורה אלא שיעורו בג' לוגין דחשיבי, אבל בפחות מיכן לא חשיבי למיפסל, ואע''ג דאיכא נמי למיגזר בהו, כיון דלית בהו שיעורא דרבנן לא גזרו בהו, וכך הם רגילים חכמים ליתן שיעור לכל דבריהן, כגון דאמרי' וטהור שנפלו על ראשו ועל רובו שלשת לוגין מים שאובין, ובעל קרי נמי שהוא נטהר בתשעת קבין, וראיתי שריב''א זצוק''ל הקשה קושיא זו למה לא גזרו בכביצה, ותירץ דאין אדם רגיל לשתות בפחות משתי בצים, ורבי' תם זצוק''ל הרבה בזה דברים רבים ועשה טומאת הגויה גזירה אחרת מזו, והאי די''ח דבר הוא בכביצה, ושתי גזרות הוו, ולא נראין לי דבריו כלל, שהטעם הוא כמו שכתבתי ואין כאן שום דוחק, ומפני רוב דבריו לא כתבתים ומה יש להשיב עליהם, הנם כתובים בספר הישר כאן ובפ' כיצד משתתפין בעירובין. [תוספות רי''ד — שבת מהדורא תליתאה].
------
[נדה נ''ה ע''ב] מטמאין טומאת משקין ברביעית. עיין מ''ש ביציאת השבת (י''ד ע''א) במהדור' תליתאה. [תוספות רי''ד — נדה].
------
[פסחים י''ד ע''א] דאיכא משקין בהדי בשר, פי' משום הכי מטמא האחר, וא''ת והלא בטומאת משקין בעינן רביעית כדאמר במס' ע''ז [ל''א ע''א] ומטמאין טומאת משקין ברביעית והכא ליכא אלא משהו דמסתמא ליכא רביעית משקין על הבשר, וי''ל הא דבעינן רביעית היינו מדאורייתא, אבל מדרבנן סגי בכל שהו, והכא מיירי בטומאה דרבנן, ול''נ דהכא משמע דטומאת משקין כל שהו לא הוי אלא מדרבנן כדפי', וק' דהא חזינן דטומאת משקין בכל שהו הוי במקדש במשקי בי מטבחיא ואי לא הוי אלא טומאה דרבנן לא הוי במקדש דהא לא גזרו טומאה דרבנן במקדש, אלא ודאי צ''ל דטומאת משקין בכל שהוא הוי מן התורה, ואכ''ק להא דאמר דטומאת משקין הוי ברביעית, לכ''נ דהאי דבעינן רביעית היינו לטמא אחרים, אבל לטמא עצמו סגי בכל שהו אפי' מן התורה, וכן לטמא אחרים דרבנן ולכך סגי ליה הכא בכל שהו, וניחא נמי דטומאת משקין בכל שהו הוי במקדש במשקה בי מטבחיא, דהא הוי טומאה עצמו ובטומאה עצמו הוי בכל שהו אפי' מן התורה, מיהו ק' דכיון דלא מיירי הכא אלא מטומאה דרבנן כדפרי' א''כ אמאי נקט משקין לינקוט נמי אוכל דאוכל מטמא אוכל מדרבנן, ואין לומר דלא אסיק אדעתיה דאוכל מטמא אוכל מדרבנן, ז''א דמשנה שלימה היא במס' חלה [פ''ב מ''ח] דקאמר התם הרוצה להפריש מן הטהור על הטמא יביא שיעור חלה ויניח פחות פחות מכביצה אוכלין ביניהם כדי שלא יגיעו זה בזה ואע''ג דהטמא נגע לפחות מכביצה מ''מ לא הויא טמא דפחות מכביצה לא מטמא אוכלין, ואי אמרת דאין אוכל מטמא אוכל אפי' מדרבנן יניח הטהור על הטמא ומ''מ לא הוי טמא דאין אוכל מטמא אוכל אלא ודאי מדהוצרך לומר לתלמוד' הכי ש''מ דאוכל מטמא אוכל מדרבנן וא''כ אמאי נקט הכא משקין כיון דלא מיירי אלא מטומאה [דרבנן] לינקוט נמי אוכל, אלא ודאי מדלא נקט הכי ש''מ דמיירי בטומאה דאורייתא וא''ה הוה סגי ליה בכל שהו, וא''כ הק''ל, וי''ל דהא [ד]משמע התם דבעינן רביעית היינו דווקא לענין פסול גויה אבל לענין לטמא אחרים בין דאורייתא בין דרבנן סגי ליה בכל שהוא. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
(פסחים י''ד ע''א) [הכא במאי עסקינן דאיכא משקין בהדי בשר]. הכא משמע דמשקין מטמאין אחרים בפחות מרביעית, דמשקין דבהדי בשר ודאי פחות מרביעית הוא, והכי משמע נמי בפרק אלו דברים בברכות [נ''ב ע''א] דאמרי' שמשקין לאחורי הכוס מטמאין את הידים. וקשה, דגבי יין נסך אמרינן בע''ז [ל''א ע''א] ומטמא טומאת משקין ברביעית, ובנדה נמי [נ''ה ע''ב] גבי דם נדה וחלב האשה אמרי' הכי שטומאת משקין ברביעית. ותירץ רבנו יעקב ז''ל דטומאת משקין בפחות מרביעית דרבנן ואפי' למאן דאמ' דטומאת משקין לטמא אחרים דאוריתא, דלא הוי דאורית' אלא ברביעית. ולפי פירוש זה צריך לומר דאכתי לא ידעינן דאוכל מטמא אוכל ואפי' מדרבנן, ומשום הכי אוקמי' בטומאת משקין (ד)אע''ג דהוו מדרבנן ולא אמרי' דאוכל מטמא אוכל מדרבנן. ואם תאמר וכיון דסבירא ליה דאין אוכל מטמא אוכל ואפי' מדרבנן שלישי היכי משכחת לה, אי על ידי משקין אי סבירא לן דטומאת משקין דרבנן משקין תחלה הוו, כדאמרי' [פרה פ''ח מ''ז] כל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה, ואי בכל[י] הא קימ' לן [ב''ק ב' ע''א] דאדם וכלים אין מקבלין טומאה אלא מאב הטומאה והוה ליה ראשון. ואיכא למימר שלישי משכחת לה שניטמאו בכלי שניטמא במשקין דטמא מדרבנן כדאית' לקמן. אבל אינו נכון, דכלי שניטמא במשקין לא שרפי' עליה תרומה וקדשים, כדבעינ' לפרושי לקמ'. ואיפשר לומ' דהוי שלישי על ידי עצים ולבונה דמטמו משו' חיבת הקדש, כדאית' לקמן [כ' ע''א]. אלא דהוה להו למימר כדאמרינן לקמן, אימר דמהניא חיבת הקדש לאיפסולי למימני ביה ראשון ושני נמי, תפשוט דבעי ריש לקיש צריר של מנחות מונין בו ראשון ושני או אין מונין בו ראשון ושני. אבל העיקר שנאמר דאתי כמאן דאמ' שטומאת משקין מדאורית' ברביעית, וכיון שהן [טמאין] מן (המרה) [התורה] אינן תחלה אלא משכחת להו דהוו שני והם נגעו בראשון. או שנאמר שאף בפחות מרביעית היא מן התורה וכי בעי' רביעית לפסול את הגויה ברביעית. [חדושי רבינו דוד].
------
[פסחים י''ד ע''א] דאיכא משקין בהדי בשר. מכאן דקדק ריב''א דמשקין מטמו בפחות מרביעית, דסתם משקין שע''ג הבשר אין בהן רביעית. וכן משמע נמי בברכות פ' אלו דברים [נ''ב ע''א] דקאמ' שמא יצאו מים שאחורי הכוס ויטמאו את הידים, והתם נמי מסתמא ליכא רביעית. וכן משמע נמי לקמן [י''ז ע''ב] דקאמ' ומים נמי לא אמרינן אלא דאית בהו רביעית דחזי להטביל בהו מחטין וצנורות, אבל פחות מרביעית טמאים. (ואאי) [והאי] דאמרי' במס' ע''ז פ' אין מעמידין [ל''א ע''א] גבי יין נסך דמטמאין טומאת משקין ברביעית, אומ' ריב''א דבפסול (גוים) [גויה] איירי, כדתנן במעילה פ' קדשי מזבח [י''ז ע''ב] דכל משקי' מצטרפין לפסול את הגויה ברביעית. ור''ת אומ' מדאורית' בעינן רביעית, אבל מדרבנן מטמו במשהו. ונראה דהא דקאמ(א)' דמדרבנן מטמו במשהו היינו לטמא אחרים, אבל טומאת עצמן מדאורית' מטמו במשהו, דאי מדרבנן לא הוו גזרי (במשקה) [במשקי] בית מטבחייא טומאה בפחות מרביעית. ולהך פירושא צריכינן למימר דס''ל דאין אוכל מטמא אוכל אפי' מדרבנן, דאי לאו הכי אמאי איצטריך לאוקומי במשקין, לימא כדקאמ' [ב]מסקנא דאוכל מטמא אוכל דרבנן, דהשתא נמי משקין פחות מרביעית אינם מטמאים אלא מדרבנן. ותימא כיון דאין אוכל מטמא אוכל אפי' מדרבנן, לא משכחת שלישי אלא ע''י משקין, כגון משקה אוכל ואוכל משקה, והנך משקין אחרונים ראשונים הוו, דכל הפוסל את התרומה מטמא משקין להיות תחלה. וי''ל דהך גזירה דמשקין לעולם תחלה לא נתקנה עדיין בימי ר' חנינא סגן הכהנים, שהיא א' מי''ח דבר שגזרו ב''ש וב''ה. דקתני התם [שבת י''ג ע''ב] האוכלים והכלים שנטמאו במשקין, ופריך התם במשקין דמאי, ומסיק שנטמאו במשקין הבאים מחמת ידים, ואי קודם י''ח דבר גזרו כל הפוסל את התרומה, אמאי איצטריכו תו למיגזר דאוכלין שנטמאו במשקין הבאים מחמת ידים פוסלין את התרומה, [הא כיון דגזרו דידים פוסלין את התרומה א''כ משקין] (דמשקין) הבאים מחמת ידים ראשונים, והאוכל שני ופוסל את התרומה. הילכך נראה דהיא היא אותה גזירה. א''נ משכחת לה שלישי ע''י כלי שנטמא מחמת משקין דה''ל שני והאוכל הנוגע בו שלישי. א''נ ע''י עצים ולבונה, כדמפ' ר''ת לקמן על רביעי בקדש. אע''ג דצריד של מנחות בעי ריש לקיש בחולין פ' השוחט [ל''ו ע''א] אי מהני ביה חיבת הקדש למימני ביה ראשון ושני (הוא) [או לא], הך סוגיא פליגא עליה, והתם נמי פליגי אמוראי עליה. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים י''ד ע''א] דאיכא משקין בהדי בשר, מכאן דקדק ריב''א ז''ל דמשקין מטמאין בפחות מרביעית דמשקין דבהדי בשר פחות מרביעית הוא, וא''ת דהא אמרינן בפ' אין מעמידין [ע''ז ל''א.] גבי יין נסך ומטמא טומאת משקין ברביעית ובנדה [נ''ה:] נמי אמרינן גבי דם הנדה וחלב האשה שטומאת משקין ברביעית, תי' ר''ת ז''ל דמדאורי' בעי רביעית לטמא אחרים אבל מדרבנן מטמאין בכל שהוא, ולפי זה צ''ל דהשתא ס''ל דאין אוכל מטמא אוכל אפי' מדרבנן דאי לא כיון דבהנך משקין דבצירי מרביעית אין מטמאין אחרים אלא מדרבנן למה לן לאוקומה דאיכא משקין בהדי בשר אלא כדאמרן, וכ''ת א''כ דס''ל דאין אוכל מטמא אוכל אפי' מדרבנן שלישי היכי משכחת לה, אי ע''י משקין תחלה נמי הוו, י''ל דמשכחת לה ע''י עצים ולבונה דחיבת הקדש מכשירתן וס''ל דמהניא חיבת הקדש אפי' לממני ביה ראשון ושני, א''נ ע''י משקין קודם שגזרו עליהם שיהיו תחלה, ומיהו לא מחוור דהיכי תיסק אדעתין דאין אוכל מטמא אוכל אפי' מדרבנן והא תנן במ' חלה [פ''ב מ''ח] כיצד תורמין מן הטהור על הטמא עושה חלה פחות מכביצה וכו' אלמא דאוכל מטמא אוכל מדרבנן מיהת, דאי לא למה לי לעשות חלה פחות מכביצה לסמכינהו אהדדי ויתרום מזו על זו, לפי' נראה דמשקין פחות מרביעית אפי' מדאורייתא מטמא וכי אמרינן התם דבעי רביעית היינו לפסול את הגויה כדאמרינן במעילה בפ' קדשי מזבח [י''ז:] דכל המשקין מצטרפין לפסול את הגויה ברביעית. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
גמ', אלא ש''מ מקום חלב אשה לאו מעיין הוא. גליון ק''ק אם אוכל הוא איך תני ומטמא טומאת משקין ברביעית וצ''ל דמדרבנן הוא דבעינן רביעית דכל הני נמי משקין הוו מדרבנן אבל פריך לרבא דאמר חלב מעיין הוא. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', קשיא הא מתניתא דאמר רבא דקתני מטמא. פי' מדמטמא שלא לרצון ש''מ מעיין הוא ומשני שלא לרצון בסתמא עדיף משאר משקין. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מאי שלא לרצון בסתמא דאמרי' דדעתיה של תינוק, לאו דוקא דעתו של תינוק אלא דעת האשה שנותנת חלב להניק את בנה על הטיפה המלוכלכת ע''פ הדד [והוי] משקה שתחילתו לרצון דמכשיר כשאר משקין. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וחלב האשה מטמא וכו', כדמשמע פר' קמא דפסחים גליון וי''מ דהתם לקדשים והכא לחולין א''נ הכא ביצאו דרך שפופרת דלא נגעו וברביעית גזרו רבנן טומאה. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וחלב האשה מטמא וכו', אבל בציר מרביעית לא. ואין לומר דהיינו מדרבנן אבל מדאורייתא בעינן רביעית דהתם בדאורייתא איירי דעל משקי בית מטבחייא לא גזרו רבנן טומאה עלייהו ואין לומר דלגבי טומאת עצמן אין צריכין רביעית אבל לטמא אחרים בעינן רביעית דהא לעיל גבי חלב הנוטף מדדיה מטמא התנור בשביל טיפה המלוכלכת בפי הדד המעורבת בה דליכא רביעית וכן בפ''ק דפסחים אי דאיכא משקי בהדי בשר וכן באלו דברים כו' וי''ל דפסול הגויה בעינן רביעית ועי''ל דלטמא קדש ותרומה לא בעינן רביעית אבל לטמא חולין בעינן רביעית ועי''ל דהכא מיירי שיצאו מן האשה ע''י שפופרת ולא נגעו בשום טומאה מש''ה בעינן רביעית. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
מתני' אבל אכל אוכלין טמאין ושתה משקין טמאין, באוכלין שהן אב הטומאה קא מיירי דנגעי במת. והיכי אשכחן דאוכלין הוו אב הטומאה כדאמר בפ' אור לארבעה עשר [פסחים י''ז ע''א] ובהנהו חייב כרת כשאכלן ונכנס למקדש אבלא) באוכלין טמאין בטומאה דרבנן לא הוי חייב כרת אלא לאו בעלמא. נכנס למקדש ושהה האי ושהה לא ידעינן אי שהה במקדש קאמר או שהה באכילתן. ר' אלעזר אומר אם הפסיק בה באותו רביעית שלא שתאן ביחד או אם נתן לתוכו מים כל שהוא ושתאו ונכנס פטור. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל אבל אכל אוכלין טמאין דאינו אלא טומאה דרבנן לא הוי חייב כרת אלא איסורא בעלמא. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ' למה לי שהייה דקתני [נכנס למקדש ושהה] דמשמע דאנכנס למקדש קאי ושהה ושם אינו צריך שהייה כלום אלא מכיון שנכנס הרי הוא חייב דאפי' התם במסכת שבועות [י''ד ע''ב] דקא בעי שהייה שיעור השתחויה הני מילי שניטמא בפנים בהיכל אבל בשניטמא בחוץ לאלתר כשנכנס חייב. אמר רב יהודה האי ושהה דקתני באכילתו קתני. [רבינו גרשום].
------
גמ', למה לי שהייה דקתני ושהה. דקס''ד דשהה במקדש ולכך פריך ולמה לי שהייה מיד שהפך בצנורא מחייב דעבודה היא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא י' ט'] יין ושכר אל תשת. יכול כל שהוא יכול (מניחו) [מגיתו] ת''ל שכר לא אמרתי אלא כדי לשכר רביעית בן ארבעים, אם כן למה נאמר יין מוזהרין עליו כל שהוא ומוזהרים עליו מגיתו. רבי יהודה אומר יין אל תשת אין לי אלא יין מנין לרבות כל המשכרים ת''ל שכר, אם כן למה נאמר יין על היין במיתה ועל שאר כל המשכרים באזהרה. רבי אליעזר אומר יין אל תשת ושכר אל תשת אל תשתיהו (כדי) [כדרך] שכרותו הא אם נתן לתוכו מים כל שהוא פטור. [תורת כהנים שמיני פרשה א' הלכה א'—ב']. יין ושכר אל תשת יכול כל שהו יכול מגתו ת''ל ושכר וכמה כדי לשכר רביעית ושהוא בן ארבעים יום. א''כ למה נאמר יין [יין] מוזהרין עליו כל שהו ומוזהרין עליו מגתו כלומר אזהרה יש בו אבל אינו במיתה. וא''ת יין היאך הוא מיותר והלא שכר כל המשכרים משמע ויין לגופיה אצטריך יין אין שאר משכרין לא, דהא תנא קמא הכי סבירא ליה ור' יהודה לחודיה הוא דמרבה שאר משכרין. הא מילתא מיפרשא בכריתות פר' אמרו לו [י''ג ע''ב] דת''ק יליף שכר שכר מנזיר מה להלן יין אין שאר משכרים לא כדכתיב מכל אשר יעשה מגפן היין אף כאן וכו', קסבר ת''ק הואיל ונאמ' שכר שכר בתורה סתם ופרט לך [הכתוב] באחד מהם שהוא יין אף כולן יין הילכך יין מיותר ולמה בא להזהיר עליו בכל שהוא ואפי' מגתו אבל עונש מיתה לא נאמרה אלא המשכר דהיינו רביעית בן ארבעים יום. מיהו קשיא לי הא דקאמר יין אל תשת יכול כל שהוא, והא קיימא לן דכל אכילה האמורה בתורה אינן פחותה מכזית וכל שתיה אינה פחותה מרביעית דשיעורין הלכה למשה מסיני. ואיכא למימר משום ריבוייא דשכר קאמר כיון דמשמע דשכר היינו יין כדיליף מנזיר וא''כ הוה ליה כמאן דכתיב יין ויין אל תשת וכיון דכתיב יין תרי זמני יכול לרבות אפי' כל שהוא ומגתו ת''ל ושכר, כלומר אין ודאי האי שכר יין הוא מיהו להכי אפקיה בלשון שכר עד דמשכר ומדכתיב יין כלל להזהיר על היין בכל שהוא ומגתו. רבי יהודה אומר יין אל תשת וכו' אם כן למה נאמר יין, פי' וכי היין אינו בכלל המשכרים אלא לומר על היין במיתה וכו', מפרש התם ר' יהודה לא יליף שכר שכר מנזיר ושכר לרבות המשכרין ואפי' דבלה קעילית ודבש וחלב והכי איתא בכריתות. ולר' יהודה למעוטי יין מגתו וכל שהו לא שמעינא ליה אלא מדכתיב יין ושכר הוקש יין לשכר עד דמשכר. ר' אליעזר אומר יין אל תשת שכר אל תשת אל תשתהו כדרך שכרותו וכו', רבי אליעזר לא יליף שכר שכר מנזיר מיהו אינו אלא יין דה''ק כשהוא שכר אל תשת כלומר כשהוא דרך שכרותו אל תשתהו כבר נתמעט מכאן כל שהו ומגתו, ולא עוד אלא אפי' שתה רביעית והפסיק בו או שנתן לתוכו מים כל שהו פטור ואפי' אזהרה אין בו. האי הפסיק דקאמר ר' אליעזר הכא אפי' הפסקת כל שהוא קאמר, ות''ק סבר כל שהו בכדי אכילת פרס מצטרף לכל איסורין שבתורה, ור' אליעזר גופיה בכל התורה מודה שהוא כן חוץ מזה דלהכי כתיב יין ושכר כלומר יין והוא דמשכר, וקסבר ר' אליעזר אעפ''י שהיא שתיה אינה משכרת מפני ההפסקה עד שישתנו כולו בבת אחת ובלא שום מים והכי איתא בכריתות. מיהו מספקא לי לרבנן דאמרי יין המשכר במיתה ושאינו משכר באזהרה היכא דהפסיק בו או שנתן מים לתוכו כל שהו פשיטא לי דאזהרה אית ביה דלא גרע מיין מגתו, אלא עונש אית ביה או לא מסבר סברי רבנן דכה''ג משכר או לא. ומסתברא דסבירא להו דכי האי גוונא נמי משכר הוא, מדלא ממעטי ליה ברישא מעונש דהוה להו למימר יין ושכר יכול אפי' כל שהו ואפי' מגתו ואפי' הפסיק בו או שנתן לתוכו מים כל שהו ת''ל ושכר, מדלא קאמרי הכי ש''מ דבכי האי גוונא ושכר קרינא ביה. מיהו קיימא לן כר' אליעזר ואפי' אזהרה אין בו. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
שאילתא דאסיר להון לדבית ישראל לאורויי הלכה למישרא ולמיסר ולטמויי ולדכויי כדשתי חמרא כשיעור דמשכר שנאמר יין ושכר אל תשת וכתיב בתריה ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכתיב בתריה ולהורות את בני ישראל וכמה שיעורא דכד שתי אסור לאורויי כדתניא [כריתות י''ג:] יין ושכר אל תשת יכול יין כל שהוא או יין מגיתו ת''ל שכר לא אמרתי אלא כשיעור המשכר ואי זה זה רביעית יין בן ארבעים יום אם כן מה תלמוד לומר יין להזהיר על היין כל שהוא ועל יין מגיתו אם שתה רביעית לוג דברי רבי מאיר רבי יהודה אומר יין אין לי אלא יין שאר משכרין מניין ת''ל שכר אם כן מה ת''ל יין על היין במיתה ושאר משכרין באזהרה ר' אליעזר אומר יין ושכר אל תשת אל תשת יין דרך שכרותו שאם הפסיק בה או אם נתן לתוכו מים כל שהוא פטור והכי קא אמר קרא יין והוא שמשכר ורבי מאיר דאמר אינו חייב אלא על היין יליף שכר שכר מנזיר מה נזיר שאר משכרין לא אף כאן נמי שאר משכרין לא ואתיא יין להזהיר ור' יהודה לא גמר שכר שכר כמאן אזלא הא דתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב ונכנס למקדש לוקה ארבעים כר' יהודה אמר שמואל בר אחיתיי אמר רב המנונא סבא אמר ר' יצחק בר אשיין אמר רב הונא אמר רב הלכה כרבי אליעזר וקרי רב עליה דרבי אליעזר טוביינא דחכימי והני מילי רביעית אבל יותר מרביעית אע''פ דאפסיק ואע''ג דנתן לתוכו מים אסור רב אחא מהוצל הוה ליה למשרא נדריה אתא לקמיה דרב אשי ביום טוב אמר ליה זיל האידנא ותא למחר דרב לא מוקים אמורא עליה מיומא טבא לחבריה משום שכרות ואנא נמי משכרנא וכי תנן במתניתין [שבת קנ''ז.] נשאלין נדרין של צורך שבת בשבת במקו' דליכא שכרות אמר ליה והא אמר רב הלכה כרבי אליעזר דאמר אם נתן לתוכו מים כל שהוא פטור מדלאו בחיותיה קא שתי ליה אמר ליה אימור דאמר רבי אליעזר ברביעית יותר מרביעית מי אמר יותר מרביעית אפילו מזוג נמי משכר. ברם צריך שאר משכרין מי אית ליה לר' אליעזר אי לא כיון דאפקיה לשכר דרך שכרותו שאר משכרין לית ליה או דילמא אית ליה לדרך שכרותו ושאר משכרין נמי ומחמר טפי מרבי יהודה דמחייב נמי מיתה ת''ש [כתובות י':] דאמר רב אכל תמרים אל יורה ומדאמר רב הלכה כרבי אליעזר ואמר רב אכל תמרים אל יורה שמע מינה אית ליה שאר משכרין נמי וכן הילכתא. [שאילתות פרשת שמיני שאילתא פ''א].
------
א''כ מה ת''ל יין והלא משכר נפקא. לומר לך יין מגיתו ויין כל שהוא מוזהרין עליו לאו בעלמא ולא מיתה. ועל שאר משכרין באזהרה ויין נמי כדי שכרותו חייב עליו מיתה. גמרינן שכר שכר מנזיר דכתיב מיין ושכר יזיר [במדבר ו'], מאי ושכר דנזיר ביין מיירי ולא בשאר משכרין. [רבינו גרשום].
------
כמאן כר' יהודה דהא איהו אמר ועל שאר משכרין באזהרה. טוביינא דחכימי מוטב שבחכמים והלכה כמותו. [רבינו גרשום].
------
שתויי יין. הזהיר וענש בפ' שמיני דכתיב יין ושכר אל תשת אתה ובניך בבאכם אל אהל מועד ולא תמותו הא אם תשתו תמותו ותניא בתורת כהנים יין ושכר אל תשת יכול כל שהוא (ימותו) [מגתו] ת''ל שכר לא אמרתי אלא שיעור לשכר רביעית בן ארבעים יום ר' יהודה אומר יין אל תשת אין לי אלא יין מנין לרבות כל המשכרים ת''ל ושכר א''כ למה נאמר יין על היין במיתה ועל שאר משכרים באזהרה ר' אליעזר אומר יין ושכר אל תשת אל תשתהו דרך שכרותו הא אם הפסיק בה או נתן לתוכו מים כל שהוא פטור. אתה ובניך יכול חללים ת''ל אתך אוציא חללים ולא אוציא בעלי מומים ת''ל אתה ובניך מה אתה כשר אף בניך כשרים יצאו חללים ובעלי מומים בבואכם אין לי אלא בביאה מנין אף ביציאה ת''ל אתה ובניך אתך פי' בדבר שאתה ובניך חלוקים משאר ישראל רבי אומר נאמר כאן בבואכם אל אהל מועד ונאמר להלן בבואם אל אהל מועד מה להלן עשה יציאה כביאה אף בבואכם האמור כאן יש בו כל הענין הזה אין לי אלא אהל מועד מנין לרבות שילה ובית העולמים ת''ל חקת עולם. ולא תמותו מכלל לאו אתה שומע הין. יכול בני ישראל חייבים מיתה על ההוראה ת''ל אתה ובניך ולא תמותו אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבין מיתה על ההוראה יכול יהיו ישראל פטורים ממיתה אבל אהרן יתחייב מיתה על ההוראה ק''ו ומה ישראלים שמוזהרין שלא לבוא אל אוהל מועד שתויי יין ושלא שתויי יין פטורים כהנים שאינם מוזהרים אלא שתויי יין אינו דין שפטורים יצאו ישראל מן הכתוב אהרן ובניו מק''ו. חוקת עולם לרבות יציקות ובלילות תנופות והגשות קמיצות והקטרות מליקות קבלות והזאות. [יראים סימן ר''צ].
------
והמצוה הע''ג היא שהזהירנו מהכנס למקדש או להורות בדבר מדיני התורה בהיותנו שכורים והוא אמרו יתעלה (שמיני י') יין ושכר אל תשת בבואכם אל אהל מועד ולהורות את בני ישראל וכו'. ולשון התלמוד (ערובי' ס''ד., כתובו' י':, נזיר ל''ח.) שתה רביעית אל יורה. ויש חלוק בעונש לאו זה. וזה כי שתויי יין אי איפשר להם להכנס מבין האולם ולמזבח עם כל ההיכל. ואם נכנס חייב מלקות. ואם עבד והוא שתוי חייב מיתה בידי שמים. ואם שתה מן המשכרין זולת היין ועבד חייב מלקות לבד ולא מיתה. וכל מי שיורה והוא שתוי יין בין שהיה כהן בין שהיה ישראל עובר על לאו. בין שהיה שתוי יין או שאר המשכרים. ולשון ספרא יין ושכר אל תשת אין לי אלא יין מניין לרבות שאר המשכרין תלמוד לומר ושכר אם כן למה נאמר יין על היין במיתה על שאר כל המשכרים באזהרה. ושם אמרו מניין שאינו חייב אלא בשעת העבודה תלמוד לומר אתה ובניך אתך בבואכם אל אוהל מועד ולא תמותו. ושם אמרו יכול יהו ישראל חייבין מיתה על ההוראה תלמוד לומר אתה ובניך אתך ולא תמותו אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבים מיתה על ההוראה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשני ממסכת זבחים (י''ז:, י''ח.). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין ע''ג].
------
כתב הרב והמצוה ע''ג שנמנענו מלהכנס למקדש או להורות בדבר מדיני התורה ואנחנו שכורים והוא אמרו ית' יין ושכר אל תשת וגו' ולשון התלמוד שתה רביעית אל יורה ויש בעונש מניעה זו הפרש והוא ששתויי יין במיתה ושאר המשכרים חייבי מלקיות לבד וכל מי שדן והוא שתוי עובר על לאו בין שהוא שתוי יין או שאר המשכרין.
אמר הכותב דברי הרב במצוה הזאת מן המתמיהין, סובר ששתויי יין בהוראה עובר בלאו, ואם כן יתחייב מלקות. וראיתי לו בחבורו הגדול (סנה' פי''ט) שלא מנה בכלל הלוקין אלא שתוי יין שנכנס למקדש (אות כ''ט). וכן בכאן חייב על שאר המשכרים בעבודה מלקות ועל ההוראה אמר עובר על לאו ולא הזכיר בו מלקות. וקשה מזו שחייב ביין בעבודה מיתה ובשאר המשכרים מלקות והביא אותו מלשון סיפרא, ובתלמוד נתברר שזה אינו הלכה אבל הם דברי יחיד שהוא רבי יהודה ועל הכלל המסור לנו מהם (סנה' פ''ו.) סתם סיפרא רבי יהודה. וזה מפורש בגמר כרתות בפרק השני (י''ג:) יין אל תשת יכול אפילו כל שהוא אפילו מגתו ת''ל שכר אין אסור אלא כדי לשכר וכמה רביעית יין בן ארבעים יום אם כן מה ת''ל יין על היין מוזהר בכל שהוא ר' יהודה אומר יין אל תשת אין לי אלא יין שאר המשכרין מנין ת''ל ושכר אם כן מה ת''ל יין לומר לך יין במיתה ועל שאר המשכרין באזהרה ר' אלעזר אומר יין אל תשת [ושכר אל תשת] שלא תשתנו כדרך שכרותו הא אם הפסיק בו או אם נתן לתוכו מים כל שהן פטור במאי קא מפלגי ת''ק סבר גמרינן שכר שכר מנזיר ור' יהודה לא גמר שכר שכר מנזיר ורבי אלעזר מאי ושכר והוא דמשכר. הרי לדעת תנא קמא אינו חייב אלא על היין לא על שאר המשכרים כלל כמו הנזיר אבל על הראוי לשכר כשעור הראוי לשכר חייב אפילו שתאו מזוג ור' אלעזר סובר גם כן שאינו חייב על שאר המשכרים כלל וגם לא על היין אלא כדרך השכרות אבל במזוג או במפסיק לא. וכבר פסקו הלכה כר' אלעזר ושבחו אותו על המאמר הזה ואמר רב הלכה כר' אלעזר וקרי רב עליה דרבי אלעזר טוביינא דחכימי. ושם אמרו עוד כמאן אזלא הא דתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש ושמש לוקה את הארבעים כמאן כר' יהודה. וכן מה שאמר הרב ויש בעונש מניעה זו הפרש כי שתוי יין אין לו להכנס מבין האולם ולמזבח עם כל ההיכל ואם נכנס חייב מלקות ואם עבד והוא שתוי הוא חייב מיתה בידי שמים, גם זו האזהרה שהוא מזכיר לשתויי יין בלא עבודה אזהרה בלא מיתה לא ידעתי לה מקום. שזה הכתוב יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד אם הוא אמור אפילו בביאה ריקנית רצוני לומר אפילו שלא יעבוד אם כן חייב הוא עליה מיתה שנאמר בו ולא תמותו ואם הוא בביאת עבודה לבד ביאה בלא עבודה מניין תצא אזהרה שלו אבל רבי יהודה שחלק בין יין ושכר לפי ששניהם הוזכרו בכתוב ועל שניהם הוא אומר אל תשת ועל החמור שבהם ולא תמותו מדפרט רחמנא יין אבל ביאה ריקנית וביאת עבודה לא הוזכרו שתיהן. והנה הרב תופש לו זו השיטה גם בפרועי הראש וקרועי בגדים, כתב במאמר הזה במצות קס''ד [לפנינו קס''ג] בענין פרועי ראש והעובר על מניעה זו במיתה כלומר ששמש והוא פרוע ראש ובכלל אלו שבמיתה פרועי ראש לאמרו ולא תמותו אך כשיכנס במקדש והוא פרוע ראש ולא עבד באזהרה לא במיתה, וכן כתב (מ' קס''ד) בקרועי בגדים. וגם שם לא נתבררו דבריו מנין לו אזהרה בכניסה בלא עבודה מאחר שהכתוב ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו אינו אלא בשעת עבודה לאמרו ית' ולא תמותו כי הכתוב בכהן גדול את ראשו לא יפרע ובגדיו לא יפרום אומר הרב (שם) שהוא תוספת בו שאפילו שלא בשעת כניסה למקדש לא הותר לו שיקרע על מת שימות לו ובשביל זו התוספת כפל מניעה זו בכהן גדול. אם כן הכניסה בכהן הדיוט שלא בשעת עבודה שתהא בלאו מניין. וראיתי בחבורו הגדול (ביאת מקדש פ''א הט''ו) שהיא סברא עלתה בדעתו שלהרב כתב ייראה לי שכל כהן הכשר לעבודה אם נכנס מן המזבח ולפנים והוא שתוי יין או שאר המשכרים או פרוע ראש או קרוע בגדים כדרך שקורעין על המתים אע''פ שלא עבד עבודה הרי זה לוקה הואיל והוא ראוי לעבודה ונכנס בשעת עבודה מנוול ככה והרי זה מוזהר שלא יכנס. וגם שם לא פירש אזהרה זו מהיכן.
והנה מדבריו מה שאמרו בסיפרא ומנין שאינו חייב אלא בשעת עבודה ת''ל אתה ובניך אתך ירצו בשעת עבודה ביום בשעה שהעבודה כשרה וחיוב מלקות קאמר. ומן הדומה בעיני שכל זה טעות אבל הלאוין בין בכהן גדול בין בכהן הדיוט אינם אלא מניעות שלא יעשו עבודה שתויי יין ולא פרועי ראש וכולם הם במיתה שבכולם נכתב ולא תמותו. וזהו מה ששנינו שם בסיפרא שאינו אלא בשעת העבודה כלומר אם עבד שתוי יין או פרוע ראש. והראיה לזה ששנו שם רבי אומר נאמר כאן בבואכם אל אהל מועד ונאמר שם בבואם אל אהל מועד מה בבואם אל אהל מועד האמור להלן עשה את היציאה כביאה ואת המזבח כאהל מועד ואינו חייב אלא בשעת העבודה אף בבואכם אל אהל מועד האמור כאן נעשה את היציאה כביאה ואת המזבח כאהל מועד ולא יהא חייב אלא בשעת העבודה. ופירוש זה שהם למדו גזרה שוה מרחוץ ידים שאמר בו יתעלה (ר''פ תשא) בבואם אל אהל מועד ירחצו מים ולא ימותו ושם עשה את המזבח כאהל מועד שנאמר בו או בגשתם אל המזבח וכן עשה שם יציאה כביאה שאם נגע בפנים בדבר שצריך אחריו רחיצת ידים או שישן מעט או הסיח דעתו צריך הוא לקדש שם מאמרו ית' פעם אחרת בלא הזכרת ביאה אחרי הזכירו בגשתם אל המזבח אמר ית' ורחצו ידיהם ורגליהם ולא ימותו ואף יין אם שתה בפנים חייב מיתה כבחוץ. ועוד למדו שאין שתוי יין חייב אלא בשעת עבודה כמו המצוה האמורה ברחיצת ידים והמצוה ההיא שירחץ ידיו ורגליו מן הכיור כשיעבוד לא על ביאה בלא עבודה כלל שנאמר (שם) או בגשתם אל המזבח לשרת להקטיר אשה לי''י. וכן בענין מחוסר בגדים נאמר עוד בלשון הזה (תצוה כ''ח) והיו על אהרן ועל בניו בבואם אל אהל מועד או בגשתם אל המזבח לשרת בקודש ולא ישאו עון ומתו. וגם זה דבר ברור הוא שאינו אלא בעובדו חסר בגדים ואין בביאה ריקנית שם בלא בגדים שום אזהרה מזה. ואם כן כל מה שלמדו משם שהוא בשעת עבודה ירצו בו כשהוא עובד ואין ההקפדה בשעות אלא בעבודה ממש. ובכל מקום שהוזכר הלשון הזה בשעת העבודה הוא בשעה שעושה אותה ממש ולא בזמן שלה. כאמרם (כלים ספ''א) שאין כהן גדול נכנס בבית קדשי קדשים אלא ביום הכפורים בשעת העבודה ופורשים בין האולם ולמזבח בשעת הקטרה. וכן בחמץ בשעת שחיטה (ל''ת קט''ו) ורבות כך. וכן מה שאמרו (ספרא שמיני ס''פ מלואים) ומפתח אהל מועד לא תצאו ולא תמותו שאינו אלא בשעת עבודה, גם כן לומר שאם היה כהן מניח את העבודה ויוצא ומבטל עבודתו חייב מיתה שכבר חלל העבודה. והלשון ששנו בסיפרא (שמיני פרש' א' ה''ג) אתה ובניך אתך מה אתה כשר אף בניך כשרים יצאו חללים ובעלי מומין בא להוציא מכלל אזהרה זו חללים ובעלי מומין שתויי יין שאין בהם חיוב מיתה מחמת היין מפני שעבודה מחוללת היא ועל העבודה מפני המום אינו במיתה וכ''ש חלל. וראה הרב (על''ת ס''ט) משנתנו בראשון שלכלים (מ''ט) ששנינו בין האולם ולמזבח מקודש ממנו שאין בעלי מומין ופרועי ראש נכנסין לשם ההיכל מקודש ממנו שאין נכנס לשם שלא רחץ ידים ורגלים. ואינן אלא מעלות דרבנן. תדע שהרי עשאום שתי מעלות ואילו לדין תורה שתויי יין ופרועי ראש ושלא רחוץ ידים ורגלים למדין הן בגזרה שוה זה מזה. ובגמר יומא בפרק טרף בקלפי (מ''ד:) נחלקו מהם שאמרו מעלות דאורייתא והכי גמירי להו ומהם אומרים מעלות דרבנן לומר שהקדושות ששנו חכמים עזרה ובין האולם והיכל ובית קדשי הקדשים הלכה הם או מדבריהם דמן התורה כולן קדושה אחת אבל בחומרת הנכנסין הללו לדברי הכל מעלה שלדבריהם היא. והרבה מעלות שלדבריהם נשנו שם. דקא תני החיל מקודש ממנו שאין גוים וטמאי מתים נכנסין לשם, ומן התורה אפילו מת עצמו נכנס למחנה לוייה כמו שנתבאר בגמר סוטה (כ':). וקא תני עזרת נשים מקודשת ממנו שאין טבול יום נכנס לשם ואין חייבין עליה חטאת והיא גזירה מדבריהם כמו שדרשו בגמר יבמות (ז':) החצר החדשה שחדשו בה דברים ואמרו טבול יום אל יכנס למחנה לויה. וכן גזרו עוד שלא ישתו הכהנים יין אפילו בביתם ולא יעמדו שם פרועי ראש שמא יצטרכו לעבוד, כמו ששנינו (תעני' ט''ו:) אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות אבל לא בימים אנשי בית אב לא ביום ולא בלילה, ומפני מה אמרו ביום שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב ויבואו ויסייעו אותם (שם י''ז.). לא מפני שמא יכנסו למקדש. שאינם באזהרה בזה מן התורה. והנלמד מכל זה כי כהן הדיוט לא הוזהר לעולם אלא על הטומאה ברחוקים אבל על היין ועל פריעת הראש והפירום לא הוזהר אלא שלא יעבוד כן ויתחייב מיתה והוזהר גם כן במיתה שלא יניח העבודה ויצא ובא בכהן גדול הכפל לתוספת שהוא לא יפרע ולא יפרום על המת לעולם ולא יטמא אפילו לקרובים ואמר בו ומן המקדש לא יצא ולא יחלל שלא יניח העבודה ויצא בשעה שמת לו מת שהוא מותר לו לעבוד כשהוא אונן ואם יניח העבודה יתחייב מיתה כחיוב כל כהן המניח אותה ויצא בחנם.
ועוד אני אומר כי המניעות האלו מן היין בעבודה ובהוראה לא ימנו מצוה אחת כדברי הרב אבל נמנות שתים בחשבון המצות שהם שני עניינים חלוקים אין להם דמיון זה בזה ודין שניהם בעונשין איננו שוה. ואולי יחשוב הרב שהוא לאו שבכללות כאילו אמר יין ושכר אל תשת בבואכם אל אהל מועד ובהורות את בני ישראל ויהיו נמנים לו אחד מהסכמתו בלאוין שבכללות כמו שבארו בעיקר התשיעי. אבל זה איננו כן. שכבר נפסק הענין בעונש שכתוב ולא תמותו שאינו בהוראה ובפסוק ולהבדיל בין הקודש ובין החול וכו'. ועל דעתי עוד חכמים בהוראתם אינם בלאו אלא בעשה שצוה הכתוב אחרי אזהרתו מן היין בבואם אל אהל מועד ולהורות את בני ישראל את כל החוקים ולא בהיותם שכורים ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. וכן להורות ביום הטמא וביום הטהור (מצורע י''ד נ''ז) מצוה שיורו בימי הצרעת כפי התורה בהסגר ובהחלט. והכתוב הקודם לזה (שמיני י') ולהבדיל בין הקודש ובין החול גם כן מצוה והבדילו בין הקודש ובין החול בין עבודה קדושה למחוללת. וכן להבדיל בין הטמא ובין הטהור ובין החיה הנאכלת (ס''פ שמיני) שוה עם והבדלתם בין הבהמה הטמאה לטהורה (ס''פ קדושים). וכולם מצות לא מניעות. וזהו ממאמרם בספרא אתה ובניך במיתה ואין ישראל בהוראתם במיתה, ולא אמרו כלשון המורגל להם ואין ישראל בהוראתם במיתה אלא באזהרה. [ערמב''ן עמ' תי''ב:]. [השגות הרמב''ן על ספר המצות לרמב''ם].
------
שלא יכנס במקדש ולא יורה בתורה שתוי יין שנאמר (ויקרא י' ט') יין ושכר אל תשת וגו' ולהורות את בני ישראל (רמב''ם ל''ת ע''ג), ותניא בתורת כהנים (שמיני פרשתא א' כל העניין) ומביאה בפרק אמרו לו (כריתות י''ג ב') (ו)יין ושכר אל תשת יכול אפילו כל שהו יכול מגתו תלמוד לומר שכר לא אמרתי אלא הראוי [נ''א שיעור] לשכר וכמה כדי לשכר רביעית יין בן ארבעים יום, רבי יהודה אומר יין אל תשת אין לי אלא יין מניין לרבות (כל) [שאר] המשכרין תלמוד לומר ושכר אם כן למה נאמר יין לומר לך על היין במיתה ועל שאר המשכרין באזהרה, רבי אל[י]עזר אומר יין ושכר אל תשת אל תשתהו כדרך שכרותו הא אם הפסיק בו או נתן לתוכו מים כל שהו פטור, ובפרק בתרא דיומא (ע''ו א') ובנזיר פרק קמא (ד' א') ובכמה מקומות אומר אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב ונכנס למקדש חייב ומעמידה כרבי יהודה, ופוסק רב בפרק אמרו לו (כריתות י''ג ב') כרבי אל[י]עזר, ודווקא ברביעית אבל ביתר מרביעית אפילו נתן מים חייב, אתה ובניך אתך מה אתך כשר אף בניך הכשרים יצאו חללים ובעלי מומין אין לי אלא בביאה מניין אף ביציאה תלמוד לומר אתה ובניך, פירוש אפילו אחד מהן יוצא, מניין לעשות המזבח כאהל מועד תלמוד לומר אתה ובניך פירוש בדבר שאתה ובניך חלוקין משאר ישראל (ע''פ יראים סי' ר''צ ע''ש ובתעפ''ר), רבי אומר נאמר כאן בבאכם אל אהל מועד ונאמר בקדוש ידים ורגלים בבואם אל אהל מועד מה להלן עשה גישת מזבח כביאת אהל מועד ועשה בו יציאה כביאה אף כאן כן, ולהבדיל כדי (שיבדיל) [שתבדיל] בין עבודה קדושה למחוללת הא למדת שאם עבד פסל (ע''פ פירוש רש''י עה''ת) ולהורות לימד ששיכור אסור (להורות) [בהוראה], יכול יהא חייב מיתה תלמוד לומר אתה ובניך אתך ולא תמותו כהנים בעבודתם במיתה ואין חכמים בהוראתן במיתה (פירוש רש''י עה''ת). עוד תניא שם (בתו''כ) חוקת עולם לרבות יציקות ובלילות תנופות והגשות והקמיצות וההקטרות והמליקות והקבל(נ)ות וההזאות, אמרינן בעירובין פרק הדר (ס''ד ב') שתה כדי רביעית בלבד ואף לא היה בו מים כל שהו אם ישן מעט או הלך כדי מיל מפיג את היין, אבל שתה יתר מרביעית כל שכן שדרך (הרגל) [ברגל] (טורחתו) [טורדתו] ושינה משכרתו אבל (רוכב) [רכוב] לא. [סמ''ג לאוין סימן ש'].
------
שלא יורה שתוי יין דכתיב (ויקרא י') יין ושכר אל תשת וסמיך ליה להורות את בני ישראל (עירובין ס''ד סנהדרין כ''ב ופ''ג) ובכלל זה שלא ליכנס כהן [נוסח סמ''ק מצוריך, אדם] שתוי יין למקדש ואין אסור אלא ברביעית וגם יין מגתו (יומא דף י''ג ת''כ פ' שמיני דף כ''ד) שרי כדדרשינן שכר דרך שכרותו וזהו ברביעית יין בן ארבעים יום ומרבינן אפילו שאר משכרין כגון אכל דביל' קעילי' (נזיר דף ד' יומא ע''ו) ושתה דבש וחלב אבל אין חייב מיתה רק על היין ועל היין נמי אינו חייב מיתה רק בנכנס למקדש או עובד [צ''ל ועובד] עבודה, אבל המורה הוראה אינו חייב מיתה רק באזהר' ואמרינן שכר דרך שכרו' אבל אם נתן לתוכו מים כל שהוא מותר ברביעית אבל יותר מרביעית אפילו נתן לתוכו מים אסור ואמרינן (עירובין דף ס''ד) דרך מיל ושינה כל שהיא מפיגין את היין ודוקא ברביעית אבל ביותר מרביעית כל שכן שדרך טרדתו ושינ' משכרתו וקים לן דיין בתוך הסעודהא) אינו משכר. [סמ''ק סימן קל''ג]. א) ונראה דאם סעד סעודת שמחה כגון סעודת יום טוב או סעודת נישואין או פורים אף על פי שלא שתה אלא בסעודה אין לו להורות כדאמרינן רב לא אורי מיומא טבא לחבריה פי' אחר אכילה של יום ראשון לצורך מחר משום שכרות. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קל''ג].
------
שלא להכנס שתוי במקדש, וכן שלא להורות, כלומר שלא נדון בדבר מדיני התורה בעוד שיהא האדם שכור, שנאמר [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת וגו' בבואכם אל אהל מועד. ולשון התלמוד [עירובין ס''ד ע''א], שתה רביעית אל יורה. ולשון ספרי, יין וגו' אל תשת, אין לי אלא יין, מנין לרבות שאר המשכרים, תלמוד לומר ושכר. אם כן למה נאמר יין, על היין במיתה ועל שאר המשכרין בלאו. ושם נאמר מניין שאינו חייב אלא בשעת העבודה, תלמוד לומר אתה ובניך וגו' ולא תמותו, אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבין מיתה על ההוראה. שורש המצוה ידוע שאין ראוי להתעסק בדברים היקרים בתכלית היוקר כמו ענייני המקדש ודברי התורה רק בעת שיהיה האדם מיושב בדעתו ומכוון בכל מעשיו, אין להאריך בדברים פשוטים. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שכל כהן הכשר לעבודה אם שתה יין הרי זה אסור לו להכנס מן המזבח ולפנים, ואם נכנס ועבד עבודתו פסולה וחייב מיתה בידי שמים שנאמר [שם] ולא תמותו. וכן אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להכנס למקדש כולו מתחלת עזרת ישראל ולפנים כשהוא שתוי יין או שכור או פרוע ראש דרך ניוול, כלומר ששערות ראשו גדולים ביותר, או קרוע בגדים, ואף על פי שאינו באזהרה איסור יש בדבר, והאיסור אינו אלא מפני כבוד הבית. ולפיכך ישראל מותר ליכנס שם בשערות ראשו מגודלות יותר משלשים יום שאין זה ניוול אצל בני אדם, ואף על פי שהכהנים הוזהרו בזה לגודל קדושתן וקרבתן בבית הקדוש שראוי שלא יהא בהם דבר יתר כלל, רק שיהיו כולן יפים ומום אין בם, אין שאר בני כל אדם בגדר שלהם רק שלא יכנסו שם בשערות גדולים ביותר, כמו שאמרנו. ושיעור היין שישתה האדם ויהא אסור ליכנס למקדש או להורות הוא רביעית לוג שהוא ביצה ומחצה ושישתה אותו חי ובבת אחת, ובתנאי שעברו על היין ארבעים יום משנעשה. חסר אחת מאלו פטור אבל אסור, ואינו מחלל עבודה בכך. שתה יותר מרביעית מן היין אף על פי שהיה מזוג ואף על פי שהפסיק ושתה מעט מעט חייב מיתה ופוסל העבודה. היה שכור משאר המשכרים אסור להכנס למקדש, ואם נכנס ועבד והוא שכור משאר המשכרים אפילו מן החלב או מן הדבילה הרי זה לוקה ועבודתו כשרה, שאין חייבין מיתה אלא על היין בשעת העבודה, ואין מתחללת אלא בשכור מן היין.
וכשם שאסור לכהן לבוא למקדש מפני השכרות כך אסור לכל אדם בין כהן בין ישראל להורות כשהוא שתוי, ואפילו שתה דבש תמרים או חלב ונתבלבלה דעתו אל יורה, שנאמר [שם] בפרשת יין ושכר אל תשת ולהורות את בני ישראל. ואם הורה בדבר שהוא מפורש בתורה עד שיודיעוהו הצדוקין מותר, כגון שהורה שהשרץ טמא והדם אסור וכיוצא בהן, ומותר לשכור לקרות בתורה, ואפילו הלכות ומדרשות, והוא שלא יורה. ואם היה חכם קבוע להוראה לא ילמד שלימודו הוראה היא. שתה כדי רביעית בלבד והיה בה מים כל שהוא, או ישן מעט, אם הלך כדי מיל כבר עבר היין ומותר לעבוד, אבל אם שתה יותר מרביעית אפילו מזוג אם ישן שינה מעט או הלך בדרך מוסיפין בשכרותו אלא ישהא לפי השכרות עד שלא ישאר משכרותו שום דבר בעולם. אנשי משמר מותרין לשתות יין בלילות אבל לא בימי שבתן, ואפילו שאר בתי אבות של משמר שאין עבודתן אותו היום אסורים, שמא תכבד העבודה על אנשי בית אב של אותו יום ויצטרכו לאחרים מאנשי משמרן לסייען, ואנשי משמר של אותו יום אסורין לשתות בין ביום בין בלילה שמא ישתה בלילה וישכים לעבודתו ועדיין לא סר יינו מעליו. כהן שיודע מאי זה בית אב הוא ויודע שבתי אבותיו קבועים הם בעבודת היום אסור לו לשתות כל אותו היום. היה יודע מאי זה משמר הוא ואינו מכיר בית אב שלו אסור לשתות כל אותו שבת שמשמרתו עובדין בה. לא היה מכיר משמרתו ולא בית אבותיו, הדין נותן שאסור לשתות [יין] לעולם, אבל תקנתו קלקלתו והרי הוא מותר לשתות תמיד, לפי שאינו יכול לעבוד עד שיקבע בבית אב שלו ובמשמרתו. ונוהג איסור ביאת מקדש בשכרות בזמן הבית בזכרים ונקבות, ומניעת ההורייה בכל מקום ובכל זמן בזכרים, וכן באשה חכמה הראוייה להורות. וכל מי שהוא חכם גדול שבני אדם סומכין על הוראתו אסור לו לשנות לתלמידיו והוא שתוי, שהלימוד שלו כמו הוראה הוא, כמו שאמרנו. ועובר עליה ונכנס שתוי יין מבין האולם ולמזבח ולפנים חייב מלקות, ואם עבד עבודה חייב מיתה בידי שמים, ואם שתה משאר המשכרין ועבד חייב מלקות לבד לא מיתה. וכן כל מי שהורה והוא שתוי בין כהן או ישראל עבר על לאו, בין שתוי מן היין או שתוי משאר משקין המשכרין. והרמב''ן זכרונו לברכה כתב כי מעלה היא מדבריהם שלא להכנס למקדש שתוי יין, ואין מן התורה אלא שלא יעבוד שתוי. [ספר החינוך מצוה קנ''ב].
------
כתבת כתוב בפירושי התורה לרמב''ן ז''ל בסדר ויהי ביום השמיני [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת יין דרך שכרותו לשון רש''י ז''ל, פירוש שאם הפסיק בו או שנתן לתוכו מעט מים פטור, דעתו של הרב ז''ל שלא הוזהרו [א]לא על היין לא על שאר המשכרין ונלמוד שכר מנזיר וכן הדבר לפי דעתי. אבל על דעת הר''מ ז''ל [פ''א מהלכ' ביאת מקדש ה''ב] על שאר המשכרין באזהרה ושכר כפשוטו, עד כאן. ולפי דעתי היה לו להשיג על הרב איך הלך בשיטת רבי יהודה ובגמרא כריתות בפרק אמרו לו [י''ג ע''ב] גרסינן כמאן אזלא הא דתניא אכל דבלה קעלית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש ושמש לוקה את הארבעים כמאן כרבי יהודה, והתם איפסיקא הלכתא כרבי אליעזר וקרי רב עליה טובינא דחכימי ורבי אלעזר כיון דאפקיה לשכר דרך שכרותו שאר המשכרין לית ליה. ואפילו נפרש כמאן כרבי יהודה דאלו לרבי אלעזר מחמירינן טפי ומחייב מיתה בשאר המשכרין ודרך זה נמצא כתוב בקצת שאלתות דרב אחא [שאילתא פ''א] מכל מקום יש להשיג על הר''מ ז''ל שכתב על היין במיתה ועבודתו מתחללת ועל שאר המשכרין לוקה ועבודתו כשרה ושיטה זו כרבי יהודה אזלא.
ודעת רש''י ז''ל והראב''ד ז''ל דרבי אלעזר דהלכתא כותיה לא מחייב על שאר המשכרין לא מיתה ולא אזהרה ולא יליף שכר מנזיר ולא מייתר ליה יין דלגופיה איצטריך ללמד שעל היין לבדו הוא דמיחייב, והכי דריש יין כדי שכרותו ומאי שכר דמשכר הא הפסיק בו או שנתן לתוכו מים כל שהן פטור. וכל שכן דפטור יין מגתו ובפחות מרביעית דכל איסור שיעור משקין ברביעית וחצי שיעור אסור מן התורה ואין לוקין עליו. אבל לתנא קמא [י''ג ע''ב] דיליף שכר מנזיר מייתר ליה יין והוה ליה כמי שכתב יין תרי זימני ואייתר ליה חד לרבויי אזהרה ליין מגתו ולפחות מרביעית ומדשני בלשניה בחד וכתב שכר אף על פי שפירושו יין דיליף שכר מנזיר דריש נמי דלא מיחייב מיתה אלא בכדי לשכר.
ושמא דעת הר''מ ז''ל לפרש כמאן כרבי יהודה ולאפוקי מדת''ק אתי דכיון דיליף שכר מנזיר אם כן שאר משכרין לא כתיבי כלל לא למיתה ולא לאזהרה, אבל לא אתי לאפוקי מדרבי אלעזר דכיון דבריתא דרבי אלעזר לא יליף שכר מנזיר ודריש שכר כדי שכרותו שמא כל המשכרין כדי שכרותן הוו באזהרה, עד כאן לשונך.
תשובה נראה שהר''מ ז''ל תפש דרך אחרת באותה הלכה שבפרק אמרו לו שלא כדברי רש''י ז''ל והראב''ד ז''ל, והדין עמו דכשתמצא לומר דרבי אלעזר לא יליף שכר מנזיר אם כן שכר איצטריך לשאר המשכרין דכל היכא דאיכא לאוקומי בשאר המשכרין כפשוטו לא דרשינן ליה ליין ולראוי לשכר דזו אינה תורה. גם (נפרש) [לפרש] כמאן אזלא הא דתניא כמאן כרבי יהודה לאפוקי מדת''ק בלחוד ולא מדרבי אלעזר אין נראית לי שיטת התלמוד כן, דכיון דהזכיר מחלוקתן של תנא קמא ורבי יהודה ורבי אלעזר ועלה קאמר כמאן אזלא הא דתניא כמאן כרבי יהודה דוקא קאמר.
ונראה לי שכך הוא ז''ל מפרשה יין אל תשת יכול אפילו כל שהוא ואפילו יין מגתו דיין אפילו כל שהוא במשמע ואפילו מגתו תלמוד לומר ושכר אין אסור אלא כדי לשכר, כלומר אין איסור שנאמר בו דהיינו למיתה אלא כדי לשכר, כלומר שיעור הראוי לשכר דהיינו רביעית ושיהא ממשו ראוי לשכר דהיינו שעברו עליו ארבעים יום. וכל ששתה ממנו כדי רביעית אפילו הפסיק בו ואפילו נתן לתוכו מים חייב שהרי שתה שיעור הראוי לשכר מיין שממשו ראוי לשכר תוך שיעור שתיה דהיינו תוך שיעור אכילת פרס. אבל שאר המשכרים לעולם לא דילפינן שכר מנזיר. ומיהו כיון דילפינן שכר מנזיר תו לא אצטריך יין דמיניה משמע יין ומשמע נמי שיש בו כדי לשכר דלהכי אפקיה בלשון שכר ולא אמר יין בהדיא, אלא אם אינו ענין לכדי לשכר דהא משכר נפקא יין כדי לשכר תנהו ענין ליין שאינו כדי לשכר ולאזהרה, דאי כולהו אפילו למיתה לכתוב יין ולא איצטריך שכר.
ורבי יהודה סבר שכר כמשמעו לכל המשכרין ובין יין ובין שאר משכרין במשמע דלא ילפי שכר מנזיר. וכיון דאיצטריך לשאר המשכרין לא דרשינן מיניה כדי לשכר אלא כל ששתה מהן ואפילו פחות מרביעית חייב, וכל שכן אם שתה רביעית אף על פי שהפסיק בו או שנתן לתוכו מים דבדרך שכרותו ובכדי שכרות לא קפדינן אלא במינין המשכרין. ותדע לך דהא לרבנן אי לאו דכתיב שכר דמיניה דריש כדי לשכר הוו אמרי יין אפילו כל שהו, והלכך ר' יהודה דאיצטריך ליה שכר לשאר המשכרין יין או שכר דכתב רחמנא אפילו כל שהו ואפילו מגתו משמע, ולמה נאמר יין לחלק יין למיתה ושאר המשכרין לאזהרה.
ורבי אלעזר אומר יין אל תשת שכר אל תשת שלא תשתנו דרך שכרותו, ורבי אלעזר לא יליף שכר מנזיר ויין לחלק כרבי יהודה אלא דסבירא ליה כרבנן בכדי לשכר ועדיפא מדרבנן דבעיא ראוי לשכר בשעת שתיה ממש שישתנו דרך שכרותו שלא יפסיק בו ושלא יתן לתוכו מים, וטעמא דידיה דכל מקום שנאמר שכר אחד מכל המשכרין כדי לשכר קאמר ומדכתב הכא אל תשת כדי לשכר בשעת שתייתו ממש וכל שהפסיק בו או שנתן לתוכו מים כל שהו ולא שתה ממנו אלא רביעית אינו ראוי לשכר בשעת שתיה ממש.
ותדע לך דרבי אלעזר אפילו שאר המשכרין אית ליה כרבי יהודה מדקאמר יין אל תשת שכר אל תשת הזכיר אל תשת גבי יין ואל תשת גבי שכר ואילו לא בא רבי אלעזר לומר אלא שלא ישתה יין דרך שכרותו ויליף שכר מנזיר הכין הוה ליה למימר יין אל תשת שכר שלא תשתנו דרך שכרותו. ועוד דמדקאמרי בין תנא קמא בין רבי יהודה אם כן יין למה לי [ור' אלעזר לא קאמר] שמע מינה (דאינהו) [איהו] נמי בהא כר' יהודה דלעיל מיניה סבירא ליה ולא בא לחלוק עליו בחלוק המינין דיין ודאי לחלק אלא בהא בלחוד הוא דפליג עליה בשלא תשתנו דרך שכרותו דמאי שכר הוא דמשכר.
והיינו נמי דאמרינן במאי פליגי תנא קמא סבר ילפינן שכר מנזיר ורבי יהודה סבר לא ילפינן שכר מנזיר ורבי אלעזר מאי שכר והוא דמשכר, ולא מפרשינן מאי קסבר אי יליף שכר מנזיר כרבנן או לא יליף כרבי יהודה אלא מאי שכר והוא דמשכר, דאלמא אדרבי יהודה דסמיך קאי ואמר ליה בשאר המשכרין מודינא לך ויין לחלק אלא בשיעורן (דבשתיתן) [ובשתיתן] פליגנא דמאי שכר והוא דמשכר וכיון דכתיב אל תשת בשעת שתיה ממש קאמר. והיינו דאוקימנא בריתא דאכל דבילה קעילית כרבי יהודה דוקא דההיא ודאי מפקא מדתנא קמא דלדידהו שאר המשכרין אינן אפילו באזהרה, ומפקא מדרבי אלעזר דלדידיה שיעור הראוי לשכר בעיא ותנא דההיא בריתא מדלא יהיב שיעורא שמע מינה אפילו בפחות מרביעית קאמר.
והילכך כיון דאיפסיקא הלכתא כרבי אלעזר אינו במיתה ולא באזהרה אפילו על היין אלא אם כן שתה ממנו רביעית מיין שעברו עליו ארבעים יום ורביעית נמי [ו]הוא שלא יפסיק בו ושלא יתן לתוכו מים כלל ושאר המשכרין לאזהרה עד שישתה מהן כדי לשכר וכן פסק הר''מ ז''ל. ונמצאו דבריו עולים כהוגן לפי פרושנו זה.
ואם תאמר אם כן בריש פרק קמא דנזיר [ד' ע''א] דאמרינן שכר דכתב רחמנא גבי נזיר [במדבר ו'] למילף מיניה שכר דמקדש ולאפוקי מדרבי יהודה דתניא אכל דבילה קעילית וכו' אמאי לא קאמר לאפוקי מדרבי יהודה ומדרבי אלעזר, יש לומר דהתם לאו כרוכלא חשיב ואזיל אלא מכל מקום מדרבי יהודה וממאן דסבירא ליה כותיה קאמר. ועוד משום דרבי יהודה אמרה בהדיא קאמר הכין ולכשתמצא לומר דרבי אלעזר כותיה סבירא ליה מפקא מיניה דרבי אלעזר.
ונראה לי עוד שהזקיקו לרב לפרש כן כדי שלא להוציא סתם מתניתין דנזיר (לבד) [לבר] מהילכתא דלכאורה סתם מתניתין דפרק קמא דנזיר כרבי יהודה דלא יליף שכר דמקדש מנזיר, דתנן התם [ג' ע''ב] הריני נזיר מן החרצנים הרי זה נזיר וכל דקדוקי נזיר עליו, ואמרינן עלה בגמרא מתניתין דלא כרבי שמעון דאמר עד שיזור מכולן ואמרינן מאי טעמא דרבי שמעון דאמר קרא [במדבר ו'] מכל אשר יצא מגפן היין (יעשה מגפן היין) ורבנן מאי טעמיהו דאמר קרא מיין ושכר יזיר ורבי שמעון הא כתיב מיין ושכר ההוא [מיבעי ליה] לאסור יין מצוה כיין הרשות ורבנן הא מיבעי להו לאסור יין מצוה כיין הרשות אם כן לימא קרא מיין מיין ורבי שמעון היינו טעמיה דכתב שכר לאלופי שכר שכר למקדש דכתיב [ויקרא ו'] יין ושכר אל תשת מה נזיר יין הוא דליתסר שאר משכרין לא אף גבי מקדש נמי יין הוא דליתסר אבל שאר משכרין לא לאפוקי מדרבי יהודה דתניא רבי יהודה אומר אכל דבילה קעילית ושתה דבש או חלב וכו', ומדלא קא בעי תו ורבנן הא מיבעי ליה לאלופי אמקדש כדבעא בכל הנך דלעיל משמע לכאורה דלרבנן לא איצטריך להכין דהשתא נמי לא ילפינן דשכר דמקדש אפילו שאר המשכרין קאמר וכיון דסתם מתניתין כרבי יהודה ש''מ הלכתא כותיה. והא דכריתות דאיפסיקא הילכתא כרבי אלעזר לא מפקא מינה בעיקר משכרין דהא איכא לפרושה כדפרישית.
ואלא מיהו למאי דפרישית דרבי יהודה אפילו בכל שהו מחייב איכא למידק מיהא דאמרינן בנזיר פרק שלשה מינין [ל''ח ע''א] אמר רבי אלעזר עשר רביעיות ומנקט רב ששת חמש חיוארתא וחמש סומקאתא חמש סומקאתא נזיר ועושה פסח שהורו במקדש ומתו, ומקדש היינו שתה רביעית יין ושימש במקדש, ואקשינן התם ותו ליכא והא איכא מי רביעית נוטלין לידים לאחד ואפילו לשנים ופרקינן בפלוגתא לא קא מיירי והא איכא מביא פילי של חרס ונותן לתוכו חצי לוג מים מן הכיור ורבי יהודה אומר רביעית בפלוגתא לא קא מיירי והא איכא כמה מים נותן לתוכן כל שהן רבי יהודה אומר רביעית בפלוגתא לא קא מיירי, אלמא כל הנך עשר ליכא מאן דפליג אפילו בחדא מיניהו, ולפי מה שפרשתי הא איכא מקדש דפליג רבי יהודה ומחייב אפילו בפחות מרביעית. ויש לי לומר דפלוגתא דרבי יהודה לאו פלוגתא היא משום דכבר פסק רב הלכתא כרבי אלעזר ולפום כן לא חש לה רבי אלעזר דעשר רביעיות דבתר רב הוה. ודמיא לההיא דאמרינן בריש פרק קמא דיבמות [ט' ע''א] גבי ליתני שש עשרה אמו אנוסת אביו פלוגתא דרבי יהודה ורבנן היא ובפלוגתא לא קא מיירי, ואקשינן והא ב''ש מתירין צרות לאחין וב''ה אוסרין ופרקינן בית שמאי במקום בית הלל אינה משנה. ואי נמי איכא למימר דבפלוגתא דחיוארתא קאמר דלא מיירי אבל בסומקאתא איירי בפלוגתא, דהא קא חשיב רביעית דם משני מתים דפליגי רבנן [סנהדרין ד' ע''א] ואמרי דדוקא רביעית ממת אחד והא קא חשיב רביעית יין לנזיר דלרבי עקיבא בכזית [נזיר ל''ד ע''ב] ואמרו רבותינו הצרפתים ז''ל דחיוארתא הוא דקאמר דלא איירי בהו בפלוגתא אבל בסומקאתא איירי, ואף אני אומר דרביעית יין דמקדש אף על גב דפלוגתא היא לא חש לה ואיירי ביה.
עוד יש לפרש לדעת הר''ם ז''ל דרבי יהודה בפחות מרביעית לא מיחייב דאין שתיה פחותה מרביעית ובמקדש אל תשת כתיב, ואף על גב דאמר ת''ק יכול אפילו כל שהוא ואפילו יין מגתו כל שהו אינו עיקר אלא יכול יין מגתו הוא העיקר אבל כיון שסופנו לרבות כל שהו ויין מגתו באזהרה נקט הכא בגררא יכול אפילו כל שהו ואפילו יין מגתו. אי נמי (אפילו) יכול [אפילו] כל שהוא דקא אמר תנא קמא בדוקא קא אמר ולא כל שהוא ממש אלא כזית, ומשום דאיהו יליף שכר דמקדש משכר דנזיר ושכר דנזיר למשנה אחרונה [נזיר ל''ד ע''א] בכזית דיליף שתיה מאכילה בדין היה דנימא נמי דשכר דמקדש בכל שהוא דהיינו בכזית, אלא דכיון דכתיב יין וכתיב שכר על כרחין שכר לכדי לשכר הוא דאתא. והא דקאמר יין יכול אפילו כל שהוא לאו למימרא דאי לא כתב רחמנא אלא יין הוה אמינא דאפילו כל שהוא דאדרבה למאי דפרישית משכר הוא דהוה ילפינן דמינה הוא דילפינן מנזיר, אלא הכי קאמר יין ושכר יכול אפילו כל שהוא משום דילפינן מנזיר תלמוד לומר שכר כלומר כיון דכתיב יין וכתיב שכר על כרחין לכדי לשכר, דאי לא כתיב רחמנא אלא שכר הוה משמע אפילו יין כזית דילפינן שכר מנזיר ואפילו יין מגתו כנזיר ואי כתב נמי יין לחודיה הוה משמע יין רביעית ואפילו מגתו, אבל השתא דכתיב יין ושכר ממילא שמעינן דשכר יין כדי לשכר קאמר, ומכל מקום כיון דכתיב יין וכתיב שכר רבי הוה ליה כמי שכתב יין יין תרי זמני וההוא דאפקיה בלשון שכר ליין כדי לשכר ולמיתה ואידך לפחות מרביעית ואפילו מגתו ולאזהרה.
וכל שהוא דפרישית דיש לו שיעור יש לנו הרבה כיוצא בו בתלמוד וחד מיניהו בעירובין בפרק חלון [פ' ע''א] ומגביהו מן הקרקע כל שהו וכמה כל שהו טפח, ואחד בראשית הגז [חולין קל''ה ע''א] וכמה הן (גזוזות) [גוזזות] כל שהו וכמה כל שהו וכו'.
אבל לרבי יהודה דלא יליף שכר מנזיר וכתיב אל תשת אין שתיה פחותה מרביעית. אבל איהו סבר דשאר המשכרין נמי ברביעית ובהא פליג עליה רבי אלעזר דשאר המשכרין אין להם שיעור למעלה אלא עד שישתכר דלהכי אפקינהו רחמנא בלשון שכר. וברייתא דקתני סתם שתה דבש או חלב ולא קתני ונשתכר ומשמע דאפילו לא נשתכר אלא ששתה מהם שיעור הידוע דהיינו רביעית ששיעורו ליין חייב היינו רבי יהודה ודלא כרבי אלעזר. וכן יראה מדברי הר''מ ז''ל [פ''א מביאת מקדש ה''א] שכתב גבי יין והוא ששתה רביעית יין בבת אחת ובשאר המשכרין כתב [ה''ב] היה שכור משאר המשכרין וכו' ואם נכנס ועבד והוא שכור, דאלמא ביין לעולם ברביעית חי ובבת אחת ובשאר המשכרין עד שיהא שכור ממש, ויש לו פנים. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן שס''ג].
------
יין כיצד, מי ששתה רביעית יין בבת אחת אינו נושא את כפיו עד שיסור יינו מעליו, לפי שהוקשה ברכה לעבודה, שתה רביעית בשתי פעמים, או שנתן לתוכה מעט מים מותר, ואם שתה יותר מרביעית אע''פ ששתהו בכמה פעמים לא ישא את כפיו, עד שיסיר יינו מעליו. וכמה הוא רביעית אצבעים על אצבעים ברום אצבעים וחצי אצבע וחומש אצבע ובגודל. וזה האצבע שמושחין בו בכל התורה כולה, הוא הגודל והוא הנקרא בהן היד, לר''ם. [הבתים — שערי תפילה שער אחד עשר].
------
האזהרה ע''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת ע''ג, ביאת המקדש פ''א ה''א, זבחים י''ז ע''ב] הוזהרנו מביאת מקדש או ההוראה בדבר מדיני התורה ואנחנו בענין השכרות. והוא אמרו ית' [ויקרא י' ט'—י''א] יין ושכר אל תשת אתה ובניך וגו' בבואכם אל אהל מועד ולהורות את בני ישראל וגו'. ולשון התלמוד [ערובין ס''ד ע''א, נזיר ל''ח ע''א] שתה רביעית אל יורה. ובענש אזהרה זו חלוק, וזה ששתויי יין לא יותר להם לבא מבין האולם ולמזבח עם כלל ההיכל ואם נכנס חייב מלקות, ואם עבר והוא שתוי יהיה חייב מיתה בידי שמים, ואם שתה דבר מן המשכרים זולתי היין ועבד חייב מלקות בלבד. וכל מי שהורה והוא שתוי בין היה כהן או ישראל עבר לאו, הן יהיה שתוי יין או שאר מן המשכרים. ולשון סיפרא [תו''כ שמיני פרשה א'] יין [ושכר] אל תשת אין לי אלא יין מנין לרבות שאר המשכרים ת''ל ושכר, אם כן למה [נאמר] יין, על היין במיתה ועל שאר המשכרים באזהרה. ושם נאמר, מניין שאינו חייב כרת אלא בשעת עבודה ת''ל אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד ולא תמותו. ושם נאמר יכול יהיו ישראל חייבים מיתה על ההוראה ת''ל אתה ובניך אתך בבואכם אל אהל מועד ולא תמותו. אתה ובניך במיתה ואין ישראל חייבים במיתה על ההוראה, ע''כ. וכונת אזהרה זו מבוארת כי השכור הוא בשבוש דעת ובטומאת נפשו לפיכך הוזהר מהכנס במקום הקדש. ומפני שענין העבודות צריך לישוב דעת לפי שיקרה ממנו דמיון גשמי אם לא ישכיל ממוצא דבר, והיין הוא המשגה והמכלכל השכל ויביא זה למיתת הנפש, לפיכך אם עבד והוא שתוי יין חייב מיתה בידי שמים. עם הכונה בזה גם כן שאין שתוי יין ראוי לעמוד לפני המלך לשרתו ובעת העבודה הוא כעומד לפני מלך לשרת. אמנם שאר המשכרים אינן מבלבלין השכל כמו היין, לפיכך אינו במיתה על שאר המשכרים רק במלקות לפי שאינו בישוב הדעת גמור. וכן ענין ההוראה צריך ישוב דעת כדי שלא יאמר על טמא טהור ועל טהור טמא ועל אסור מותר לפיכך הוזהר השכור מלהורות. ומאשר אין מעלת ההוראה כמעלת העבודה לכונה שכתבנו, אין בהוראת שכור מיתה רק מלקות. הורה בדבר המפורש בתורה כגון שהורה שהשקץ טמא והדם אסור והצפרדע טהור וכיוצא בזה מותר. ומותר [לשכור] ללמוד תורה והוא שלא יורה, ואם היה חכם ידוע להוראה, אסור לו ללמוד והוא שכור מפני שלמודו הוראה. [הבתים — ספר המצוה].
------
כל כהן שתוי יין לא ישא את כפיו, וכמה כדי רביעית חי, והוא ששתאו בבת אחת ובלא מים. וביתר מרביעית אפי' הפסיק בו פעמים ונתן לתוכו מים אל ישא כפיו. כהן שתוי ועלה לדוכן פסל עבודתו ואין בה ממש. הלכה בי''ה כהנים נושאין ידיהם שחרית ומוסף ונעילה אבל במנחה לא, גזירה אטו מנחה דעלמא דאית ביה שיכרות. ובמנחה תענית דנהגו עתה לברך העם כיון דסמוך לשקיעה החמה דקפרסי כתפילת נעילה דמי ולא מיחלפא. אין כהנים רשאין לכוף קשרי אצבעותיהם עד שיחזרו פניהם מן הציבור. ואין כהנים רשאים להתחיל בברכה עד שיכלה דיבור מפי הקורא. ואין הצבור רשאין לענות אמן עד שתכלה ברכה מפי הכהנים. ואין הכהנים רשאין להחזיר פניהם מן הציבור עד שיתחיל החזן בשים שלום. ואין הכהנים רשאים לעקור ולילך עד שיגמור ש''צ שים שלום. [ספר הנייר הלכ' דוכן].
------
ומי ששתה רביעית יין בבת אחת לא ישא את כפיו עד סור יינו מעליו. שתה רביעית יין בשני פעמים או שנתן לתוכו מעט מים מות' ואם שתה יותר מרביעית אפי' שתהו מזוג ואפי' בכמה פעמים לא ישא כפיו עד סור יינו מעליו. [כל בו הלכ' נשיאות כפים סימן קכ''ח].
------
כמה ישהא האוכלו כו', התירו לעוברה לאכול פחות מכשיעור ואפילו טובא מפני הסכנה. אכל אוכלין טמאין ושתה משקין טמאים, שתה רביעית יין ונכנס למקדש כדי אכילת פרס חייב, רבי אלעזר אומר אם הפסיק בה או נתן לתוכה מים כל שהו פטור. והוא הדין להורות. ודווקא ברביעית מועיל מים אבל יותר מרביעית לא יועיל מים. כדמוכח דרב לא אורי מיום טוב לחבריה עיין בגמרא. הקשה ר''י הא דאמרינן פרק קמא דכתובות [י' ע''ב] אכל תמרים אל יורה ותירץ היינו מדרבנן דמן התורה אינו אסור להורות אלא מן היין. יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד. [י''ד ע''א] יש בועל בעילה אחת וחייב עליה שש חטאות. [האגודה].
------
[כתובות י' ע''ב] אכל תמרים אל יורה משום שכרות, עיין בכריתות פרק קמא [י''ג ע''ב]. [האגודה — כתובות].
------
גמ', אכל אוכלין טמאין ושתה כו' ונכנס למקדש חייב. לא קאי אאכל אוכלין טמאין ונכנס למקדש דפסול גויה אינו אלא מדרבנן וא''כ לא קאי הא דקתני חייב אאכל אוכלין טמאין ונכנס למקדש אלא אשתה רביעית יין ונכנס למקדש והא דתני אכל אוכלין טמאין הכא משום דשוה בשיעוריה לענין אכילת פרס וא''נ י''ל דחייב נמי קאי אאכל אוכלין טמאין ור''ל חייב מכות מרדות מדרבנן ולצדדין קתני גבי שתה רביעית יין ר''ל חייב מלקות וגבי אוכלין טמאין מכות מרדות וי''מ דמיירי באוכלין טמאין שהן אב הטומאה ולא נהירא שהרי אמרינן כל דבר שאין לו טהרה במקוה אינו נעשה אב הטומאה ועוד דקאמרינן בפרק כשם [סוטה כ''ב ע''ב] מה לטבול יום שיש במינו אב הטומאה משא''כ בככר שני. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מה ת''ל יין לומר לך על היין וכו'. גליון צ''ע לר''י אי מוזהר איין בכל שהוא כמו לת''ק. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ר' אלעזר אומר. אמר מורי הרמ''ר דדריש כמו ת''ק מה ת''ל יין (יין) אם הפסיק כו' א''כ הוא באזהרה איין וצ''ע קצת. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מידי דהוא משכר. גליון וקשה אמאי לא אמרינן מה ת''ל יין כמו לת''ק דלא מחייב רק ביין וי''ל דאה''נ נימא יין לומר שמוזהרין עליו אף אם נתן בו מים דלא פטר ליה רק ממיתה אך קשה דבסמוך אמרינן הא אמר [רב] הלכה כר' אלעזר ומר רמי ביה מיא משמע דאף אזהרה ליכא וצ''ל דיש לנו לדמות שתיית יין לגבי הוראה לשתיית יין למקדש היכא דאית ביה מיתה ולא לאותה דליכא אלא אזהרה והא דאמר בכתובות אכל תמרים אל יורה מדרבנן הוא. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
ואקשינן [שבועות כ''ג ע''א] ודילמא דבילה קעילית. כלומר ודילמא לעולם אימא לך שכר לאו איין קאי אלא מילתא באנפי נפשיה הוא, ואם תאמר כיון שאמר יין למה הוצרך לומר שכר, יש לומר דהאי שכר דבילה קעילית היא שמשכרת בני אדם כמו שמשכר היין, דתניא אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב ונכנס למקדש חייב, ומשום הכי קאמר רחמנא ואכלת, דהא יין על ידי אניגרון הוא, ושכר דבילה קעילית היא, דתרוייהו בני אכילה נינהו, אבל שתיה לעולם לאו אכילה הוא, ומהדרינן, גמר שכר שכר מנזיר, מה התם יין הוא דאסור, אבל דבילה קעילית לא, הכא נמי האי שכר איין קאי, אבל דבילה קעילית לא וכיון דאיין הוא דקאי, ליכא למימר דעל ידי אניגרון הוא, דלא משכר מידי, אבל שתיה ממש הוא, וקא קרי ליה ואכלת אלמא שתיה בכלל אכילה היא. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
אכל דבילה קעילית — פי' כשהתאנים לחים כותשין אותן במכתשת ומעמלין אותן בידים ועושין מהן כעיגולי פת, ועוד מפורש בע' גרוגרת, ''ותאמר להם התאנה החדלתי את מתקי ואת תנובתי הטובה'' (שופטים ט', י''א) תרג' ואמרת להון תאינתא הא שבקית ית חוליי וית דבילתי שפירתא, ''אספו יין וקיץ'' (ירמיה מ', י') תרג' כנשו חמרא ודבילה. [הערוך ערך דבלגא]. אכל דבילה קעילית ושתה דבש או חלב ונכנס למקדש — חייב — פי' קעילה מקום כדכתיב ''היסגרוני בעלי קעילה'' (ש''א כ''ג, י''א). [הערוך ערך קעילהגב].
------
[סנהדרין ע' ע''ב] פיסקא אכל כל מאכל ולא אכל בשר לאיתויי דבילה קעילית שאף על פי שמשכרת ומביאה את האדם לידי עבירה אינו חייב עליה. שתה כל משקין ולא שתה יין לאיתויי דבש וחלב שמשכר דתניא כהן שאכל דבלה קעילית או ששתה דבש וחלב ונכנס למקדש חייב מלקות דכתיב [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת שכר כל מידי דמשכר אבל מיתה לא דההיא מיתה דכתיבא התם מיתה בידי שמים היא. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין ע' ע''ב] אכל כל מאכל ולא אכל בשר כול', לאיתויי דבלה קעילית, ולאייתויי דבש וחלב, כדתניא אכל דבלה קעילית ושתה דבש וחלב ונכנס למקדש חייב, פי' מפני שמשכרין, ואפי' הכי אינו נעשה בן סורר ומורה, משום דלא מימשיך בתריהו. [פסקי הרי''ד — סנהדרין].
------
[נזיר ד' ע''א] אלא כי הא דאמר רבא שבועה שאשתה יין וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות חלה על שבועה. פי' ואסור לשתות יין משום דנזירות נדר הוא ונדר חל על דבר מצוה ולהכי אתא קרא דמיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה דהיינו היין שנשבע עליו כיין הרשות. ואקשינן ורבנן נמי הא מיבעי ליה להכי דהיינו לאסור יין מצוה כיין רשות. ופרקינן אם כן דלא אתא קרא אלא להכי לימא קרא מיין מאי ושכר שמעת מינה תרתי לאסור יין מצוה כיין הרשות, ושמעת מינה דאם נזר מאחת מהן הוי נזיר מכולהו. ור' שמעון אמר לך היינו טעמא דכתיב שכר לאלופי שכר מנזיר למקדש דכתיב [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת אתה ובניך אתך, מה נזיר ביין הוא דאסור ובשאר משכרין לא, אף גבי מקדש יין הוא דאיתסר אבל שאר משכרין לא, לאפוקי מדר' יהודה דתניא ר' יהודה אומר אכל דבילה קעילית ושתה דבש וחלב. פי' או שתה דבש או חלב ונכנס למקדש חייב. ואיבעית אימא ר' שמעון לית ליה איסור חל על איסור כדתניא ר' שמעון אומר האוכל נבלה ביום הכפורים פטור. פי' כשנתנבלה ביום הכפורים, ואם נתנבלה מערב יום הכפורים פטור מאיסור יום הכפורים, דלא אתי איסור יום הכפורים וחייל אאיסור נבלה, והכא אתי האי ושכר לומר שאם נשבע שלא ישתה יין וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות וחילא אשבועתיה. אע''ג דבעלמא אין איסור חל על איסור אליבא דר' שמעון, קמ''ל קרא דמיין ושכר יזיר דהכא חל, שאם אמר שבועה שלא אשתה יין וחזר ואמר הריני נזיר אתיא נזירות חילא עליה. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
שאילתא דמיחייבי כהני לברוכי ישראל בקהלא דכתיב כה תברכו את בני ישראל וגו' וכהן שיש בידיו מומין לא ישא את כפיו דאמר [תענית כ''ו:] (ר' שמעון בן פזי) אמר ר' יהושע בן לוי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהנים לפרשת נזיר לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן המברך אסור ביין מתקיף לה רבי אהבה בריה דרבי זירא ואמרי לה הושעיא בר זירי ואמרי לה הושעיא בר גיזירא אי מה נזיר אסור בחרצן אף כהן המברך אסור בחרצן א''ר יצחק אמר קרא לשרתו ולברך בשמו מה משרת מותר בחרצן אף כהן המברך מותר בחרצן אי מה משרת בעל מום לא אף כהן המברך בעל מום לא הא איתקש לנזיר ומאי חזית דאקשת לקולא אקיש לחומרא אסמכתא דרבנן היא ואסמכתא דרבנן לקולא וכד שתי שיעור כמה הוי שיכור כי שתי רביעית חי בבת אחת אבל הפסיק בו או נתן לתוכו מים כל שהוא לא הוי שכור דתנן לענין בית המקדש [כריתות י''ג:] רבי אלעזר אומר אם הפסיק בו או נתן לתוכו מים כל שהוא פטור ואמר רבי שמואל בר אחיתאי אמר רב המנונא סבא אמר רבי יצחק בר אשיאן אמר רב הונא אמר רב הלכתא כרבי אלעזר וה''מ רביעית אבל אי שתי טפי אע''ג דאפסיק ואע''ג דנתן לתוכו מים אסור מדרב אחא מהוצל. הלכך תקינו רבנן נשיאות כפים בשחרית דליכא למיחש לשכרות פרסין כהני ידיהון במוסף נמי לא חיישינן לשכרות דאכתי לא שכיחא מנחה דאיכא למיחש לשכרות לא פרשי כהני ידיהון. ברם צריך למימר יום הכפורים ותענית מהו לשאת כפים במנחה ובנעילה מי גזרינן אטו כל יומי אי לא מיפלג פליגו בה ר''מ ורבי יהודה ורבי יוסי דתניא [תענית כ''ו:] שחרית ומוסף ומנחה ונעילה יש בהן נשיאות כפים דברי ר''מ רבי יהודה אומר שחרית ומוסף יש בהן נשיאות כפים מנחה ונעילה אין בהן נשיאות כפים רבי יוסי אומר מנחה אין בה נשיאת כפים נעילה יש בה נשיאת כפים ואמרינן מאי טעמיה דר''מ טעמא מאי משום שכרות הכא הא ליכא שכרות ורבי יהודה גזר משום שאר יומי ורבי יוסי מנחה דאיתא בכל יומא גזר נעילה דליתא בכל יומא לא גזר הלכתא מאי ת''ש דאיתמר אמר רב יהודה אמר רב הלכה כר''מ ורבא אמר מנהג כר''מ ורבי יוחנן אמר נהגו העם כר''מ ורב נחמן אמר הלכה כרבי יוסי בנעילה סלקין במנחה לא סלקין והאידנא דקא סלקין במנחה כיון דמשכין ברחמי עד זמן נעילה דיומא דכפורי הוי לה כתפלת נעילה ולא מיחלפא. [שאילתות פרשת בהעלותך שאילתא קכ''ג].
------
דכולי עלמא מיהא שיכור אסור בנשיאות כפים, מנהני מילי, אמר רבי שמעון בן פזי אמר רבי יהושע בן לוי משום בר קפרא למה נסמכה פרשת כהן מברך לפרשת נזיר, לומר לך מה נזיר אסור ביין אף כהן מברך אסור ביין. ושיעורא דשיכור כמה, רביעית חי בבת אחת, אבל הפסיק בה או שנתן לתוכה מים כל שהו לא הוי שיכור, והני מילי רביעית דהויא ביעתא ופלגא, אבל טפי מרביעית אף על גב דנתן לתוכה מים אסור. (זבחים י''ז:) כהן ששתה יין ועלה ונשא כפיו פסל עבודתו. [בה''ג הלכ' כהנים].
------
אתא לקמיה דרב אשי כדי להתיר לו נדרו ובי''ט היה. א''ל זיל האידנא ותא למחר שלאחר אכילה בא לפניו. דרב לא מוקים אמורא עליו לדרוש ולהורות בי''ט בצורך הלכתא די''ט שני משום שכרות שלא יטעה ומשום שכרות נמי לא רצה להתיר לו עד למחר. א''ל רב אחא והאמר רב הלכה כר' אלעזר שאם נתן לתוכו מים כל שהן פטור דאינו משכר. הא ברביעית (בטעות) בשאינו שותה אלא רביעית ונותן בו מים כל שהוא אינו משכר הא אם יהא יותר מרביעית אע''פ שנתן בו מים כל שהוא אינו מפיג טעמו ומשכר ואני שתיתי יין יותר מרביעית. [רבינו גרשום].
------
אמר רב, הלכה כר' אלעזר. קרי רב עליה דר' אלעזר, טובינא דחכימי. [הערוך ערך טבגא]. ת''ר, ''ולהבדיל בין הקדש ובין החול'' (ויקרא י', י') אלו דמים וערכים — פי' בערך ערך. [הערוך ערך דםגב]. ''אשר דבר ה''' (ויקרא י', י''א) — זו הלכה, ''ביד משה'' — זה תלמוד — פי' הלכה דכריתות בע' תלמוד. פי' הלכתא דבר שהולך ובא מקודם ועד סוף או שישראל מתהלכין בו כאשר תאמר בלשון ישמעאל אלסירא. [הערוך ערך הלךגא]. ''ביד משה'' (ויקרא י', י''א) — זה תלמוד, יכול אפילו משנה, ת''ל, ''ולהורות'', רבי יוסי בר יהודה אומר, יכול אפילו תלמוד, ת''ל, ''ולהורות'' — שמעינן מדר' יוסי בר' יהודה שקריאת התלמוד אינה הוראה. כמאן אזלא הא דתניא, יצא שרץ — טמא, וצפרדע — טהור, ששתויי יין מורין בהן הוראה, נימא ר' יוסי בר' יהודה היא, דאמר קריאת התלמוד אינה הוראה, ומקשינן עלה דרב מי אמר רב הלכה כר' יוסי בר' יהודה דאמר קריאת התלמוד אינה הוראה והא רב לא מוקי אמורא עליה מיומא טבא לחבריה — פי' כיון שהיה שותה יין ביו''ט לא הוה מוקי אמורא כלומר לא היה דורש אפילו בדברים שיעשו ביו''ט שני וכל שכן לזולתו מכלל דשתויי יין אסורין לקרות בתלמוד כי הוראה היא, ופרקינן, רב לא הוה נמנע אלא מן ההוראה, ואמרינן ולוקי אמורא לאשמעינן תלמוד ולא יורה, ופרקינן, כל היכא דמוקי רב אמורא לא סגי ליה בלא הוראה — כלומר לא יתכן לרב להשמיע דברי התלמוד בלא הוראה. [הערוך ערך תלמוד]. יכול אפילו משנה ת''ל להורותם. פי' בערך תלמוד. פירוש למה נקראת משנה בשביל שהיא שנייה לתורה שהתורה ששמעו כל ישראל בהר סיני היא תורה שבכתב ומשה רבינו שמע המשנה מפי הגבורה פעם שנייה והוא תורה שבעל פה ונתברר הדבר שהיא שנייה לראשונה כמו ויאמר שנו וישנו פירוש אחר הוא לשון שינון כמו ושננתם ובלשון רבותינו שנה פרק א' כלומר קרא פרק א'. [הערוך ערך משנה]. יצא שרץ — טמא, וצפרדע טהור — ששתויי יין מורין בו דזיל קרי ביה רב הוא, דשרץ טמא ולא צפרדע. [הערוך ערך צפרדע].
------
רב המנונא סבא גם הוא מתלמידי רב, ואין זה רב המנונא סתם כדאיתא בערבי פסחים [ק''ה ע''א] רב חנניא בר שלמיא ותלמידי רב הוו יתבי בסעודתא וקאי עלייהו רב המנונא סבא וכו', עד אמר לא צריכיתו שבת היא דקבעה נפשה הכי אמר [רב] כשם שקובעת למעשר כך קובעת לקידוש. גרסי' בפ' אלו נערות [כתובות מ' ע''א] יתומה שנתארסה ונתגרשה ר' אלעזר אומר באונס חייב והמפתה פטור ובמסקנה א''ר זירא אמר רבה בר שילא אמר רב המנונא סבא אמר רב אדא בר אהבה אמר רב הל' כר' (אילע') [אלעזר] קרי רב עליה דר' אלעזר טובינא דחכימא. גרסי' בפ' כל הגט שנכתב [שלא] לשם אשה [גיטין כ''ו ע''א] הכותב טופסי גיטין צריך שיניח וכו', עד ר' אלעזר מכשיר בכולן וכו'. ובגמרא אמר אמר רב זירא אמר רבה בר שילתא אמר רב המנונא סבא (הל' כר' אילע') אמר רב אדא בר אהבה אמר רב הל' כר' אילע' קרי רב עליה דר' אליעזר טובינא דחכימי. גרסינן בכריתות בפ' אמרו לו [י''ג ע''ב] (אמר רב המנונא סבא אמר ר' יצחק בר אשיאן אמר רב הונא אמר רב הל' כר' אילע' וקרי עליה טובינא דחכימי) הל' ר' אליעזר אומר אם הפסיק בם או שנתן לתוכה מים כל שהו פטור אמר רב שמואל בר אחיתא אמר רב המנונא סבא א''ר יצחק בר אשיאן אמר רב הונא אמר רב הלכה כר' אילעא וקרי עליה טובינא דחכימי. ותו בשלהי לולב הגזול [סוכה מ''ב ע''א] אמר רב הונא עולות העוף שנמצאת בין אגפים וכו' עד מיתיבי השוחט את התמיד שאינו מבוקר וכו', עד האיתמר עלה אמר רב שמואל בר אחיתאי אמר רב המנונא סבא אמר ר' יצחק בר אשיאן הכל מודין בלוקח מן הלשכה שאינן מבוקרין, הרי כל מקום שכסדר הזה מזכיר רב המנונא סבא, חוץ מזה שבדקתי בכמה ספרים ולא מצאתי סבא ההיא דגיטין שילהי פ' הזורק הל' דגט קרח [פ''א ע''ב] אמר רב זירא אמר רבה בר שילתא אמר רב המנונא אמר רב אדא בר אהבה גט קרח קשריו שבעה ועדיו ששה וכו' עד א''ל רב יוסף לרבה בר שילתא (מכריז) [מכדי] כל שלשה במקושר וכו' עד א''ל אף לדידי קשיא לי ושאילתיה לרב המנונא ורב המנונא (לפי) [לרב] אדא בר אהבה וכו'. ונ''ל אע''ג דלא גרסי' הכא סבא היינו רב המנונא סבא ואין לומר שזה ילמוד על כל מקום דהוזכר רב המנונא סבא היינו רב המנונא סתם דליתה. וגרסי' נמי בגיטין פ' השולח הל' מפלוני עבדי [ל''ט ע''ב] אמר רב שמואל בר אחיתא אמר רב המנונא סבא אמר ר' יצחק בר אשיאן אמר רב הונא אמר רב הל' כר' שמעון ומסקנא ולא היא אין הל' כר' שמעון דאמר אין כסף גומר בשחרור כדרך שהשטר גומר. ואגב אורחן נראה לפרש כשם ששבת קובעת למעשר באכילת עראי אע''ג דבחול לא חשיב לעשר דאכילה דחול בעראי לא חשיב עונג אבל בשבת מתוך עונג חשיבה אותה אכילה קבע וקבעה נמי למעשר, אף לענין קידוש נמי היכא דכבר מסובין הן אין צריך היכר כולי האי לעקור השלחן אלא פת יפות ומפה בלבד הוה היכר עם הקידוש. וכן נמי ההיא דאילו נערות [כתובות מ' ע''א] הכי פי' יתומה שנתארסה ונתגרשה ר' אלעזר אומר האונס חייב והמפתה פטור. קס''ד השתא דר' (אילעא) [אלעזר] תרתי בעי יתומה וגרושה מן האירוסין ומשום הכי אונס חייב דאע''ג דיתומה היא חייב ולא אמרינן ונתן לאבי הנערה פרט ליתומה דאין לה קנס אלא קרא אשמעינן דבמקום אביה יד דידה ולא כלום היא בקנס. בגמרא [שם] אמר רבה בר בר חנה אמר ר' יוחנן ר' אלעזר בשיטת רבו ר' עקיבא אמרה וכו' פי' לא תימא דמתניתין חדא קתני דבעינן תרתי יתומה וגרושה, מתניתין תרתי קתני בקנס חדא ביתומה ממש וחדא בנערה שנתארסה ונתגרשה ואביה קיים ואשמעינן ר' (אליעזר) [אלעזר] דכי היכי דיתומה ממש קנסה לעצמה אף נערה גרושה מן האירוסין לעצמה, ממאי, פ' ממאי דמתניתין בתרתי מילי איירי מדקאמר ר' אליעזר אומר וכו' כלומר דאי אמרת במילתא דר' (אילע') [אלעזר] חדא היא דהאונס חייב ולאשמועינן דיתומה יש לה קנס סיפא דקתני במילתא דר' אליעזר מפתה פטור פשיטא דמפתה יתומה פטור דהא מדעתה הוא וניתנה נערה כלומר ועוד אי בנערה הכא קמיירי ר' אלעזר מאי קמ''ל יתומה גרושה, על כרחיך דיש לה קנס וניתני נערה יתומה האונס חייב, גרשה מאי קמ''ל ש''מ מדנקט נתארסה ונתגרשה ותנא ברישא יתומה דתרתי מילי נינהו יתומה שנתארסה ונתגרשה הרי היא יתומה אפילו אביה קיים והאונס חייב ולעצמה קנסה. דהא יתומה חשיבה, ומפתה פטור דקתני סיפא דלא תימא הואיל ואביה קיים היכא דאיהי לא זכיא בקנס דהא נתפתתה יזכה אביה קמ''ל דמפתה פטור לגמרי כיתומה גמורא. והיינו דקרי ליה הכא לר' אליעזר טובינא דחכימי שאמר דבריו בלשון קצרה בלשון יתומה שיש ללמוד חייב סתם כדקתני לעצמה, והאי דקרי ליה בגיטין [כ''ו ע''ב] טובינא דחכימי משום דטעמא דר' אליעזר דמכשיר טופסי שטרות לכתוב ולא גזר שטרות אטו גיטין ובגיטין גזר טופס אטו תורף. ומוקמינ' התם דת''ק לא גזר אפילו בגיטין טופס אטו תורף משום דר' אליעזר הוא דאמר עידי מסירי כרתי ואפילו הכי לא גזר טופס אטו תורף ותנא אחריתי דמכשר בשאר שטרות למיכתב טופס ובגיטין פסול ומשום שמא יכתוב תורף וכתי' בגיטין וכתב לה לשמה דהיינו תורף גזר נמי טופס דבהא איכא למיגזר משום דכת' בקרא הוה קרי על תנא בתרא איליבא דר' אליעזר טובינא דחכימא דאיכא חששא דאורייתא ורב סבר דת''ק נמי ר' אליעזר כדפרישית. ואי נמי סבר דת''ק ר' מאיר הוא אפילו הכי כיון דר' אלעזר פליג בין שטרות לגיטין משום כתיב וכתב לה וגזר טופס אטו גיטין קרי ליה טובינא דחכימי. ובכריתות [י''ג ע''ב] נמי דקרי ליה טובינא דחכימי משום דדרש ו' דושכר והוא דמשכר ורביעית יין דקא מפסיק ביה או נתן לתוכו מים כל שהוא אין משכר אבל אם יותר מרביעית ונתן בו מים מסיק התם דאסור להורות. ובתוספת' דכריתות מסיק וכשם שאם היה כהן פסול לעבודה וחייב מיתה כך אם היה חכם [או] תלמ' חכם אסור ללמד ולהורות. והתם בגמר' דידן מסיק עלה, ולהורות זו הוראה וכו'. ובתוספת' מסיק ר' אלעזר אומר שתאו כולו כאחת חייב מזגו ושתאו או ששתאו חציין פטור. גרסי' בברכות פ''א [י' ע''א] אמר רב המנונא סבא מאי דכתי' מי כהחכם ומי יודע פשר דבר, מי כהחכם זהו הקב''ה וכו'. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב המנונא סבא].
------
[כתובות י' ע''ב] אכל תמרים אל יורה. וא''ת והא בפ' אמ' לו [כריתות י''ג ע''ב] אמ' רב הונא אמ' רב הלכה כר''א דא' אינו חיב על שאר משכרים אלא על היין בלבד וקרי רב עליה טובינא דחכימי, וי''ל דר''א אע''ג דלא מחייב אשאר משכרים מ''מ כיון דמשכר אסו' להורות, וכן מוכח שלהי אלו מומין [בכורות מ''ה ע''ב] דחשיב שכור בפסולי אדם, ופרי' שכור דאחולי מחיל עבודה בהדי מומין ה''ל למחשביה, ומשני בשאר דברים המשכרים אירי ודלא כר' יהודה, אלמ' דלמאן דלא מיחיב אשאר משכרים אתיא מתני' ואפ''ה פסול לעבודה, ואע''ג דלאחולי הוא דלא אחיל, וה''ה נמי דלא יורה. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
[יבמות ל''ד ע''א] גמ'. יש אוכל אכילה אחת, בשוגג. ד' חטאות, משום טומאה דאוכל קדשים בטומאת הגוף דבכרת ומשום חלב ומשום יום הכפורים ומשום נותר דבכרת הוא דנפקא לן מואוכליו עונו ישא [הכי] (ו)מוקמינן לה בתורת כהנים ובזבחים הלכך חייב על שגגתן חטאת ואע''ג דלאו קדש גמור הוא שנפסל בלינה אפילו הכי חייב עליו האוכלו בטומאת הגוף דקודש קרייה רחמנא לנותר דכתיב ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם. ואשם אחד, אשם מעילות דאפילו כהן לגבי אמורין זר הוא. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — יבמות].
------
[גיטין כ''ו ע''ב] גמ'. הלכה כר' אלעזר, שפוסל בטופסי גטין גזרה משום תורף. טובניא דחכימי, מאושר שבחכמים, ופרשי בגמ' הלכה כר' אלעזר אף בשאר שטרות במאי דפליג אדר' יהודה ואכשר בשאר שטרות אפילו תורף ולא אמרינן מיחזי כשיקרא. [רבינו יהודה אלמדארי — גיטין].
------
תוס' ד''ה אמר רב וכו'. (רב ואין לתמוה הלכתא למשיחא כו') וא''ת כיון דהלכתא כר' אלעזר א''כ הא דאמרינן בכתובות אכל תמרים אל יורה אמאי והא לית ליה לר' אלעזר שאר משכרים דהא דריש שכר למילתא אחריתי וצ''ל דאינו אלא מדרבנן. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמר רב וכו', אבל מן התורה יין דוקא. ואין לתמוה הלכתא למשיחא די''ל דנ''מ לענין הוראה דאם נתן מים כ''ש ברביעית יין מותר להורות. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא י' י'] ולהבדיל בין הקדש ובין החול אלו הערכים, בין הטמא ובין הטהור אלו הטמאות והטהרות, ולהורות את בני ישראל אלו ההוראות, את כל החקים אלו המדרשות, אשר דבר ה' אליהם אלו ההלכות, ביד משה זה המקרא. יכול אף התרגום, ת''ל ולהורות. [תורת כהנים שמיני פרשה א' ה''ט]. ולהבדיל בין הקדש ובין החול אלו הערכין והדמים וחרמים וההקדשות כלומר כדי שידע להפריש בדיניהם אי זה ענין הוא קדש ואי זה ענין הוא חול. בין הטמא ובין הטהור אלו הטמאות והטהורות. ולהורות אלו ההוריות אי זה אסור ואי זה מותר כגון אסורי חלב ודם ושאר איסורין. את כל החקים אלו המדרשות פי' דברים שאדם דורש אותם מן הפסוק לאסור או להתר לטמא או לטהר שאינן פשוטין מן המקרא אלא שצריכין לידרש וכיון שהן צריכין לידרש אסור להורות שתויי יין. אשר דבר ה' אליהם אלו ההלכות פי' דברים שהם הלכה למשה מסיני אעפ''י שהם דברים סדורים בפי החכמים שאין משיבין על ההלכה ואין דנין מהן קל וחומר ולא בנין אב אפי' הכי אסור להורות מהם. ביד משה זה התלמוד פי' אלו שמועות החכמים שאדם מוסר שמועותיו לתלמידיו והם תופסים אותם בקבלה מידי רבם וכגון ברייתא דר' חייא ור' אושעיא ובר קפרא שדקדקו מן המשנה ופירשו והוסיפו אעפ''י שהוא תלמוד סדור בידו מפי אחרים ואין בהם תוספת משלו אפילו הכי הוראה היא ואסור. וא''ת כיון שאסרנו הוראה מן ההלכה למשה מסיני ק''ו מן התלמוד. אין הכי נמי אלא דמחדא לא שמעינן לכולהו והוה מוקימנא ליה בתלמוד לחודיה אבל מן ההלכה שרי וכיון דכתיבי תרויהו שמעינן דכולהו אסירי. והאי דאקדים להלכות קודם לתלמוד משום משמעותא דקרא דהאי אשר דבר ה' טפי משמע כהלכה למשה מסיני יותר מן התלמוד שזה מפי המקום וזה מדעת החכמים עצמם. יכול זה המקרא כלומ' שלא יורה לו דבר שהוא פשוט מן המקרא ת''ל ולהורות ואין כאן הוראה דזיל קרי ביה רב הוא. ובכריתות יש גירסא אחרת יכול משנה ת''ל ולהורות, כיון שאסור להורות מתוך המשנה אם הגיד לו מה שבמשנה ולא פסק לו ענין אחר ולא אמר לו וכן הלכה אין זו הוראה. ר' יוסי בר' יהודה אומר מנין אף התרגום פי' שהוא מותר אעפ''י שהוא מפרש יותר מן העברי ת''ל ולהורות ואין זה הוראה דזיל קרי ביה רב הוא וכבר התרגום נעשה לנו כעברי לכל דבר. ובכריתות ר' יוסי בר' יהודה אומ' יכול אף התלמוד ת''ל להורות כלומ' כיון שהוא תלמוד ערוך בפיו מפי רבותיו שמועות סדורות והלכות פסוקות ואינו מוסיף מדעתו מותר שאין זה הוראה אלא ספור דברים. כאן הגירסות משונות זו מזו ויש עלינו לסמוך על הגמרא שלנו יותר מזה. ושם הוא פוסק הלכה כר' יוסי בר' יהודה, וקא מקשי ליה והא רב לא מוקים אמורא עליה משום שכרות, שאני רב דאורויי מורי, ולוקים ולא לורי כלומר יאמר להם ההלכות הסדורות בידו ולא יוסיף מדעתו כלום, שאני רב דאי איפשר ליה בלא הוראה, אגב פלפוליה אי איפשר דלא מחדש בה מידי. [פירוש הראב''ד מכת''י].
שאילתא דאסיר לאורויי כי משתכר אע''ג דלא עביד מעשה בשעתיה דתניא ולהבדיל בין הקודש ובין החול אלו חרמים וערכין והקדשות דכשהוא שכור לא ילמד בין הטמא ובין הטהור אלו הטומאות וטהרות ולהורות זה הוראה דלא לורי איסור והיתר אע''ג דלא עביד מעשה בשעתיה את כל החוקים אלו מדרשות אשר דבר ה' זה תלמוד ביד משה זו הלכה דלא לורי לא מן מדרש לא מתלמוד ולא מהלכה יכול אפילו משנה ת''ל ולהורות והאי לאו הוראה הוא ר' יוסי ברבי יהודה אומר יכול אפילו תלמוד ת''ל להורות כמאן אזלא הא דתניא יצא שרץ טמא וצפרדע טהור ששתויי יין מורין בו לימא סתמא כרבי יוסי ברבי יהודה לא אפילו תימא רבנן הא זיל קרי ביה רב הוא. ברם צריך הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה או כרבנן הלכתא כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים או דילמא הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה משום דמסתבר טעמיה דמשנה מאי טעמא כיון דלא דמויי מילתא למילתא היא לא אתו למטעי ביה תלמוד נמי כיון דמיגרס גריס לא מיחלף ליה ולא אתו למטעי ביה ת''ש דאמר רב הלכה כרבי יוסי ברבי יהודה איני והא רב לא מוקים אמורא עליה מיומא טבא לחבריה אמאי והא תלמוד היא אמרי שאני רב דמורי מנפשיה ולוקים אמורא עליה ולא לורי מנפשיה סתם רב מורי ואגב דמפלפל אוריי מורי וכן הלכתא. [שאילתות פרשת שמיני שאילתא פ''ב].
------
ולהבדיל דכתיב [ויקרא י'] בתר יין ושכר אל תשת לימד דשתויי יין אל יורה. בין הקדש ובין החול דהיינו דמים וערכין וחרמים והקדשות להורות באיזה ענין שיאמר שיהיה קדש שאם אמרו בענין אחר חול. ולהורות זו הוראה של איסור והיתר. את כל החוקים אלו המדרשות שאם דורש בהגדה בפירוש מקראות לא יפרש ולא יורה בהן אם הוא שתויי. אשר דבר זו המשנה שאפילו במשנה שסתומה אל יעסוק בה בשביל להורות. ביד משה זה התלמוד ששם לא יעסוק כל עיקר שהתלמוד מפרש הכל. יכול אפי' משנה לא יעסוק בה אפי' שלא יתכוין להורות. ת''ל ולהורות לא אמר אלא בשונה בה ע''מ להורות. ור' יוסי אמר יכול אפי' תלמוד לא ישנה אפי' שלא יתכוין להורות. ת''ל ולהורות אינו אסור אלא ע''מ להורות. [רבינו גרשום].
------
שאלה מה שאמרו רז''ל שכור אל יורה האם הוא הוראה שיעשה בה באותו העת הלכה למעשה או אפי' להורות בלתי הלכה למעשה באותו העת אין ראוי להורות בה לכתחלה בהיותו שכור. תשובה אין הבדל בין הוראה שיעשה בה הלכה למעשה עכשו או הוראה שלא יעשה בה הלכה למעשה עכשו אין ראוי לשכור בשום פנים להשיב על שאלה תוריית אלא אם תהיה מבוארת בפסוקי התורה כמו שאמ' הברייתא יצא שרץ טמא וצפרדע טהור ששתויי יין מורים בו. ויכול השכור לדרוש וללמד אפי' שיהי' בזה הלימוד הערה על היות דבר פלוני מותר זולתי אם יהיה אותו הדורש אדם מפורסם קבוע להוראה שאז אסור לו ללמוד בשום פנים מעת ששתה רביעית יין כמו שאמר סתמיה דרב אוריי מורה ושם בג' מכריתות נתבאר שכל הוראה בכל מיני המצות אסור זולתי מה שביארנו וכתב משה. [שו''ת הרמב''ם סימן ק''ד].
------
שורש קבלת חכמים וסוד ומוסר ומשפיל רוחו. הבא לקבל דברי חכמים כמו שותה בצמא את דבריהם ויש להשפיל רוחו לשמוע מן הקטן כגדול כדאי' בספרי מנין שאם שמע אדם מפי קטן שיהיה בעיניו כשומע מפי חכם וכו' ת''ל אשר אנכי מצוה אתכם דברי חכמים כדרבונות וגו' נתנו מרועה אחד ואמר בפ' א' דברכות העוב' על דברי חכמים חייב מיתה ואמרי' בחלק ובערכין כי דבר ה' בזה אפי' דבור אחד ועל דבריהם נכרת ברית כדאמרינן בנדרים ואמרינן בפ' ג' דברכות (ד' י''ט) כל מה שאמרו חכמים אסמכיינהו על לאו דלא תסור מכל הדברים אשר יגידו לך ימין ושמאל בספרי אפי' נראין בעיניך על ימין שהו' שמאל ועל שמאל שהוא ימין שמע להם, ותנן והוי מתאבק בעפר רגליהם וכששמע מעט חוזר כמה פעמי' כדאמרינן בע''ז (ד' י''ט) צייד הרמאי יחרך משבר כנפיו, בספרי אם שמור תשמרון תלמיד למד שנים או שלשה דברים ביום נמצא עשיר לאחר זמן וקובץ על יד ירבה ר' ישמעאל או' נפש רעבה כל מר מתוק מוציאה קמח בפני עצמה סובין בפני עצמה קיבר בפני עצמה כך יושב ושונה איש פלוני מתיר איש פלוני אוסר ר''ע או' שתה מים מבורך תחלתו אינו יכול להוציא טפת מים כך מי שלא למד בתחלתו אלא מה שמכניסין בתוכו ונוזלי' מתוך בארך, לבסוף באין תלמידי' ולומדים ממנו יפוצו מעינותיהם חוצה, ואמרי' בפ''ב דע''ז (ד' ל''ה) כי טובים דודיך מיין עריבים עלי דברי דודים מיינה של תו' ואמרי' בכל התלמו' איידי דאתייה מדרשא אקדמה כמו בריש יבמות דקודשא ב''ה אמ' שמעתא מכולהו רבנן במס' חגיגה וכן בריש גיטין (ד' ו') אביתר בני כך הוא אומר ובתנחומא ר''א בני אומ' פרה בת שתים, ואמרי' בברכות אגרא דשמעתתא סברא ואמ' לפום צערא אגרא, בפ''א דברכות (דף ה') ואתנה לך את לוחות האבן זו תורה והתורה זו משנה והמצוה זו מצות אשר כתבתי אלו נביאים להורותם זה תלמוד מלמד שכולם נתנו למשה בסיני ובכריתות בפ' אמרו לו (דף י''ג) ולהורות אלו הוראות את כל החוקים אלו המדרשו' אשר דבר ה' זה הלכה ביד משה זה תלמוד הרי קבלת חכמי' כל התורה אם אינו יכול ללמוד תלמוד ילמוד מדרשים או מקרא או חומש רק שלא ישב בטל ודברת בם ולא בדברים בטלים כדאמרי' ביומא (ד' י''ט) ובספרי למוד מדרש הלכות ואגדות כי לא על הלחם לבדו זה מדרש כי על כל מוצא פי ה' יחיה האדם אלו הלכות ואגדו' כי אם שמור תשמרון אם שמור אדם מד''ת כשם שראשוני' מתקיימין כך אחרונים מתקיימין לעשות' למד אדם תורה הרי מצוה אחת למד ושמר ועשה הרי אין למעלה הימנו רצונך שתכיר את מי שאמר והיה העולם למוד האגדה שמתוך כך אתה מכיר את מי שאמר והיה העולם. בתורת כהנים אם בחקתי תלכו שתהיו עמלים בתורה תשמרו ועשיתם הלומד לעשות אם לא תשמעו ולא תעשו כל שאינו לומד אינו עושה לסוף מואס באחרים לסוף מואס בחכמים לסוף אינו מניח אחרים לעשות לסוף אינו מודה במצות שנתנו למשה בהר סיני לסוף כופר בעיקר בפ' בתרא דברכות (ד' ס''ג) בשעת המפזרים כנס בשע' המכנסים פזר יפוצו מעינותיך חוצה וקיים מ''ח דברים שהתורה נקנית בהם הולך אל חכמים יחכם וקיים קבלת חכמים לשמוע דבריהם ותוכחותם ומנהגם זהו סוד ואת ישרים סודו לדמות דבר ולפלפל ולהשוות הכל. לאחד מאלף תגלה סודך מה שידעו שנים אפשר להסתיר שלשה ידעו הכל נאמן רוח מכסה דבר סוד חכמים שומע מוסר וימנע מלעשות עוד על כן יקבל מוסר באהבה הוכח לחכם ויאהבך כדאמרי' בערכין (ד' ט''ז) החזק במוסר אל תרף יסר בנך ויניחך שמע בני מוסר אביך. [הרוקח הלכ' חסידות].
------
אסור להורות שום הוראה בין בדין בין באיסור והתר אחר שאכל ושתה, שכך אמרו חכמינו זכרונם לברכה (עירובין ס''ד.) השותה רביעית יין חי אל יורה. ואם שתה יותר מרביעית אף על פי שהוא מזוג, אל יורה. והמורה עובר בלאו, שנאמר (ויקרא י' ט') ''יין ושכר אל תשת'', וכתיב (שם י'—י''א) ''ולהבדיל בין הקדש ובין החל ובין הטמא ובין הטהור ולהורת את בני ישראל את כל החקים'', וכן אמרו חכמינו זכרונם לברכה בסדר קדשים (כריתות י''ג:). [אגרת התשובה לרבינו יונה].
------
כשם שאסור לכהן לברך וליכנס במקדש שכור, כך אסור לכל אדם להורות כשהוא שתוי אפילו משכר תמרים, או שתה חלב ונשתבשה דעתו, שנאמר [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת, וסמיך ליה, להורות את בני ישראל. ומותר להורות דבר שהצדוקין מודין בו, כמו לאסור שרץ וחלב ודם. ומותר לשכור ללמוד תורה, ואם הוא חכם קבוע להוראה אסור ללמד, שתלמודו הוראה. שתה כדי רביעית והיה מזוג במים כל שהו, או ישן מעט, או הלך כדי מיל, עבר יינו. שתה יותר מרביעית, דרך משכרתו אבל רכוב לא. וכתב רבנו מנחם מלנדרץ, דהשתא שהוראותינו כתובות אין חשש והמחמיר תבא עליו ברכה. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נשיאות כפים פ''ב].
------
[ביצה ד' ע''א] לא מוקי אמורא עליה — לא היה מעמיד התורגמן לפניו לדרוש דרשה לרבים מיומא טבא לחבריה כלומר משעשה היום יום טוב דהיינו לאחר סעודה. משום שכרות — ושכור אסור להורות כדאמרינן בכריתות [י''ג ע''ב] דכתיב [ויקרא י'] יין ושכר אל תשת וכתיב להורות את בני ישראל. איכו השתא — הוריתי לך בשכרותי. אשתלאי — שכחתי ושגגתי והייתי מורה בה היתרא משום דקי''ל בשאר דוכתי רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן, ועכשיו יפה דחיתיך עד היום דהא אמר רבא הלכתא כותיה דרב בהני תלת. [תלמיד הרמב''ן — ביצה].
------
[ביצה ד' ע''א] לאטויינהו, לצלותן. לא מוקים אמורא וכו', דרכן היה לדרוש ברבים על ידי אמורא שהיה הוא לוחש לאמורא והאמורא משמיע לרבים, ולא היה מעמידו ביו''ט אחר סעודה עד למחר שמא היה כשכור ושכור אסור להורות. [תלמיד הרשב''א — ביצה].
------
גמ', ומר הוא דקא רמי ביה מיא. לפי דברי מורי הרמ''ר דפי' דאע''ג דאינו במיתה איכא באזהרה קשה כי רמי ביה מיא מאי הוי ושמא אינו מוזהר להורות רק בדבר דאית ביה מיתה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
יצא שרץ ששתויי יין יכול להורות בו שהוא טמא. וכן צפרדע יכול להורות שהוא טהור הנוגע בו. נימא ר' יוסי בר' יהודה היא דשרי אפילו תלמוד ולא רבנן. אפי' תימא רבנן היינו טעמא דמורין בהן דזיל קרי בי רב הוא דשרץ טמא הוא ולא צפרדע. [רבינו גרשום].
------
הלכה כר' יוסי בר' יהודה דבתלמוד מותרין לעסוק שתויי יין. והא רב לא מוקים אמורא מי''ט לחבריה לפרש כלל בתלמוד משום שכרות. שאני רב דאורויי מורי שהוא היה רגיל להורות לצבור ואם יפרש האמורא לפניו כלום בתלמוד אי אפשר שלא היה מורה. ונוקים ולא נורי כלומר יעמיד אמורא וישמור עצמו שלא יורה, דבר זה לא יתכן דכל היכא דיתיב רב מתקבצין לפניו אנשים הרבה ושואלין אותו באיסור והיתר ולא סגי ליה בלא הוראה. [רבינו גרשום].
------
והמצוה הס''ט היא שצונו שיקריב כל מי ששגג בחטא מן החטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת והוא אמרו יתעלה (ויקרא ד') ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ. וזו היא חטאת קבועה. כלומר שהיא לעולם חטאת בהמה. וכבר בארנו (פיה''מ הוריו' פ''ב מ''ד, כרתו' פ''ב מ''ב, ול''ת שנ''ב וש''נ) שהחטאים שיתחייב על שגגתן חטאת זו הם שחייבים על זדונם כרת ובתנאי שיהיו מצות לא תעשה ויהיה בהם מעשה כמו שהתבאר בראש כרתות. ומשפט מצוה זו כלו כבר התבאר במסכת הוריות (שם) וכרתות ובמקומות משבת ושבועות וזבחים. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ס''ט].
------
שיקריב כל שוגג בחטא מהחטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת, שנאמר [ויקרא ד'] ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ וגומר. וזאת היא הנקראת חטאת קבועה, כלומר שהיא לעולם קרבן בהמה ולא יעלה וירד לפי עושר המקריב ועוניו. והחטאים שיתחייבו עליהם חטאת הם לעולם אותן שחייבין על זדונן כרת, ובתנאי שתהיה מצות לא תעשה ויהיה בה מעשה. כבר אמרנו כי משרשי הקרבן להשפיל הנפש החוטאת, כחטאת כאשם תורה אחת להם, אינני צריך להחזירו על כל אחד ואחד. מדיני המצוה כגון מה שאמרו זכרונם לברכה [הוריות ט' ע''א] שאין חיוב השוגג להביא חטאת אלא על עבירה שחייבין על זדונה כרת, ויש בתורה שלשה חטאים שאף על פי שיש בזדונן כרת אין בשגגתן חטאת, ואילו הן, מגדף ומבטל מילה וחדל מעשות הפסח, ונתנו טעם בכל אחד, ומפורש במקומו. כל שאר העבירות שזדונן כרת, שגגתן חטאת קבועה, חוץ מטמא שאכל את הקדש, וטמא שנכנס למקדש, שאף על פי שזדונן כרת אין מביאין חטאת קבועה אלא קרבן עולה ויורד, שהוא עוף או קמח, כמו שמפורש בכתוב [ויקרא ה']. נמצאת למד שכל העבירות שבתורה שהיחיד מביא על שגגתן חטאת קבועה שלש וארבעים הם, צא וחשוב, כי כן תמצאם, ורובם בעריות. וכן מענין זה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין חיוב הקרבן עד שיהא שוגג מתחילה ועד סוף. וחלוקי הידיעות שאיפשר שיהיו לשוגג בשגגתו רבות. ויתר רובי פרטיה מבוארים בהוריות [י''א ע''א] וכריתות [ב' ע''א], ובמקומות משבת [ע' ע''ב] ושבועות [י''ט ע''א] וזבחים. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ולא הקריב חטאת על שגגתו ביטל עשה. [ספר החינוך מצוה קכ''א].
------
המצוה ס''ז. לשון הר''ם בס''ה [עשין ס''ט, רמב''ם שגגות פ''א], צונו שיקריב כל מי ששגג בחטא מן החטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת, והוא אמרו ית' [ויקרא ד' כ''ז, וצ''ל ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ] נפש כי תחטא בשגגה וגו' מכל מצות ה' אשר לא תעשינה, וזאת היא חטאת קבועה, רצה לומר שהיא לעולם חטאת בהמה. וכבר בארנו [פהמ''ש כריתות פ''א מ''ב] שהחטאים אשר תתחייב על שגגתם זאת החטאת הן שחייבין על זדונן כרת, ובתנאי שיהיו מצות לא תעשה, ויהיה בהם מעשה [כריתות ב' ע''א] ע''כ. וכבר בארנו [מצוה ל''ז] הכונה בענין הקרבנות על השוגג, אמנם זה שאינו מביא קרבן אלא על החטאים הגדולים, הוא שלפי גדלן וענשן צריך זריזות גדולה והערה לכפר החטא הגדול, כדי לעורר עצמו להשמר ממנו. ואמנם אמרם שאינו בא אלא בדבר שיש בו מעשה, זה מבואר, כי המעשה הוא שצריך כפרה גדולה והזרוז למנוע עשייתו. וענין התנאים שבאו בזה כפי מה שבאה הקבלה האמתית [שבת ק''ב ע''א, רמב''ם שגגות פ''ב ה''א] שאינו מביא חטאת אלא כששגג מתחלה ועד סוף, אבל אם שגג מתחלה והזיד בסוף או הזיד מתחלה ושגג בסוף פטור מן החטאת. הכונה בזה מבוארת, שאין החטאת אלא לשוגג ולכונה שכתבנו. אבל המזיד במקצת לא יספיק לו הקרבן לכונתו. וכן מה שבאה בענין השגגה שיהא העובר יודע שהוא בלא תעשה, אבל אינו יודע שיש בו כרת, אבל אם ידע שיש בו כרת אעפ''י ששגג בקרבן הרי זה מזיד ופטור מהקרבן [שבת ס''ט ע''א, רמב''ם שם ה''ב]. כי זה החטא גדול אצלו. ואם עשה מצוה ובעשייתה עשה עברה שחייבין עליה כרת כגון הבא על יבמתו והיא נדה פטור, אחר שלא ידע אותה ואינו רגיל בה שישאלנה פטור הואיל והיה מתעסק במצוה [פסחים ע''ב ע''ב, רמב''ם ה''ח]. וכן אם הוציא לולב בי''ט ראשון שחל להיות בשבת והעבירו ארבע אמות ברשות הרבים פטור מפני שהוא מתעסק במצוה [סוכה מ''א ע''ב, רמב''ם שם ה''י]. ואמרם [שבת ע''ג ע''א, כריתות י''ט ע''ב] המתעסק בחלבים ובעריות חייב חטאת כגון שהיה חלב בפיו ומדמה שהוא רוק ובלעו חייב, שהיה לו להשמר מן האסור והרי נהנה ממנו. וכן במתעסק עם הערוה ובעלה שלא בכונה חייב אחר שנהנה מן הערוה ולא נזהר. וענינים האסורין והעריות הוא מצד ההנאה והרי נהנה. אמנם מתעסק בשבת פטור כגון נתכון להגביה התלוש וחתך המחובר [שבת ע''ב ע''ב] שעקר אסור שבת הוא מפני המחשבה, כאמרם מלאכת מחשבת אסרה תורה והואיל ולא חשב בענין לעשותו פטור. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני' ארבע חטאות אחד משום טמא שאכל קדש ואחד משום חלב ואחד משום נותר ואחד משום יוה''כ ואשם אחד משום זר שנהנה מן הקדש. ר' מאיר אומר אם היתה שבת כשאוכל והוציאו בפיו חייב חטאת משום שבת. ואע''ג דאמרינן [שבת צ''ב ע''א] המוציא בפיו לאחר ידו ובמרפקו פטור שלא הוציא כדרך המוציאין, הני מילי כי הוציא שאר חפציו בפיו אבל אוכל כדרכו והוציאו בפיו חייב. אמרו לו אינו מן השם דאינן משום שם אכילה אמרינן דחייב, והוצאה לאו אכילה היא. [רבינו גרשום].
------
[שבועות כ''ד ע''ב] מתיב רבא בריה דרבה יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד, ואלו הן, טמא שאכל חלב והוא נותר מן המוקדשין ביום הכפורים. פירוש, האי טמא זר הוא שנמצא חייב חטאת משום אכילת חלב, וחטאת משום טמא שאכל את הקדש, וחטאת משום נותר, וחטאת משום יום הכפורים, ואשם מפני שהוא זר ואכל את הקדש, והני ארבע חטאות ואשם אחד איכא מנייהו דחייל באיסור מוסיף איסור חלב הוא האיסור הראשון, לפי שמשעה שנולד נאסר משום חלב שהוא אסור באכילה ומותר בהנאה, הוקדשו מיגו דאיתוסף ביה בההוא הקדש איסור הנאה איתוסף ביה נמי איסור אכילה משום הקדש, ונמצא כשאכל שחייב חטאת משום חלב, ואשם משום זר שאכלה את הקדש. ועד כאן להדיוט הוא דאסור אבל לגבוה שרי, הוה ליה נותר, מיגו דאיתסף ביה איסורא לגבי גבוה איתוסף ביה נמי איסורא לגבי הדיוט, ונמצא שמתחייב עליו גם משום נותר, ועד כאן זה הזר בחלב הוא דהוה אסיר, אבל בבשר הקדש כגון פסח ושלמים שרי הוא ליה טמא, מיגו דאיתסר בחתיכות טהורות שהוא בשר הקדש איתסר נמי בחלב בכללן, והיינו איסור כולל, ונמצא שמתחייב עליו גם משום טמא שאכל את הקדש. ועד כאן בקדשים הוא דאסירי אבל בחולין שרי חל עליה יום הכפורים, מיגו דאיתסר בחולין איתסר נמי בהאי חלב בכללן, וגם זה אסור כולל, נמצא שחייב עליו ארבע חטאות ואשם אחד, חטאת אחד שהוא משום חלב הוא העיקר, וחטאת דנותר ואשם דזר שאכל את הקדש באיסור מוסיף, וחטאת דטמא שאכל את הקדש, וחטאת דיום הכפורים באיסור כולל. ועיקר האי מתניתין בכריתות [י''ג ע''ב] בפרק אמרו לו אכלת חלב, [ר' מאיר אומר אף] אם היתה שבת, [והוציאו חייב] והוא דאילו על הוצאת יום כפורים לא מחייב דקא סבר ר' מאיר אין עירוב והוצאה ליום הכפורים. והכין פירושה בגמרא דיליה, וקא מותיב מינה השתא רבא בריה דרבה תיובתא עליה דרבא דאמר שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאנים וענבים מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאנים, דאלמא אפילו איסור הבא מעצמו חייל באיסור כולל, וקאמר מכדי האי תנא לאפרושי כמה חטאות אאכילה קא מהדר, וכיון שכן אי סלקא דעתך דאפילו איסור שמביא הוא על עצמו חייל נמי באיסור כולל, ליתני נמי חטאת חמשית, כגון שאמר שבועה שלא אוכל תמרים וחלב דמיגו דחיילא שבועה אתמרים חיילא נמי אחלב, ומהדרינן, האי תנא איסור הבא מאליו קתני, אבל איסור שמביא על עצמו לא קתני. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[יבמות ל''ד ע''א] טמא מן המוקדשין ונותר שהרי יש כאן כולהו איסורי כיצד מיד שנוצרה הבהמה נאסר החלב באכילה אבל הוא מותר בהנאה, אקדשה נאסר בהנאה אף להדיוט הרי זה איסור מוסיף דמגו דאיתוסף איסורא בהנאה איתוסף איסור' על האכילה, כי הוי נותר מגו דאיתוסף איסור' אף לגבוה איתוסף איסורא באכילה אף להדיוט, איטמי הוי איסור כולל דמגו דאיתכלל איסור' בשאר חתיכות הטהורות איתכלל איסור אף בזאת. ואיסור בת אחת כדמפרש אליבא דר' מאיר משבת ומיום הכפורים. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
עוד שאלת רבים שקבלו עליהם תענית או שום צדקה ואחר כך נמלכו שלא להתענות או שלא לתת אותה צדקה, אם צריכין שאלת חכם. ועוד אם הותר אחד מהם על ידי שאלה, אם הותרו כולם. תשובה ודאי אם רצו שלא להתענות ושלא לתת אותה צדקה צריכין שאלת חכם. וחכם מתיר להם על ידי פתחים, או על ידי חרטה למאן דאית ליה [ערובין ס''ד ע''ב] פותחין בחרטה. ובשאלת חכם מיהא מותרים ואפילו שלא לתת הצדקה, דקי''ל כבית הלל דאמרי [נזיר ל''א ע''א] הקדש טעות אינו הקדש. ודוקא עד שלא באת ליד גבאי הא לאחר מכאן לא, וכדאמרינן בפרק הנודר מן הירק [נדרים נ''ט ע''א] הרי תרומה דאי בעי מתשיל עלה ובטלה ברובא דתנן כו', [ו]אמרינן התם בתרומה ביד כהן עסקינן דלא מתשיל עליה. שאף על גב דאמר [קדושין כ''ח ע''ב] אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט לא מענין זה אתמר אלא לענין קנייה. ולא עוד אלא אפילו הקדיש והפריש נשאלין על ההקדש, והיינו פלוגתייהו דבית שמאי ובית הלל, ותנן [כריתות י''ג ע''ב] יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד זר טמא שאכל חלב והוא נותר מן הקדשים ביום הכפורים, ואמרינן עלה בפרק שבועות שתים בתרא [שבועות כ''ד ע''ב] דלא קתני אלא מידי דלית ליה שאלה ואקשינן הרי הקדש ופריק הא אוקימנא בבכור, אלמא הקדש דעלמא אפילו הקדיש והפריש יש לו שאלה. ואם נשאל אחד מן החבורה, כל השאר באיסורן הן עומדין, ואין זה צריך לפנים, דנדר שהותר מקצתו הותר כולו שאמרו [נדרים ס''ו ע''א], לא על הנודרין קאמר אלא על הנידרין, או על הנודר ועל הצדדין שנאמרו בגמרא בפרק ארבעה נדרים [שם כ''ה ע''ב], ואין להאריך. [שו''ת הרשב''א ח''ד סימן קכ''ד].
------
[יבמות ל''ד ע''א] אם היתה שבת והוציאו בפיו חייב, ובהזורק פרכינן ואמאי הא אין דרך הוצאה בכך ומשנינן כיון דקא מיכוון מחשבתו משויא לה מקום והא דתנן בהמצניע המוציא ככר בפיו פטור מיירי במידי דלאו היינו אורחיה לשוויה בפומיה כגון חפץ דלאו אוכל. אינו השם, חיוב זה לא בא עליו על ידי אכילה אלא על ידי הוצאה ואע''ג דרבנן לא פליגי עליה דר' מאיר מידי אלא משום דאינו השם והוה מצינן לאוקומי מתני' דידן לרבנן אלא משום דסתם מתני' בעלמא דר' מאיר ניחא לן לאוקומי מתני' דהכא ר' מאיר ואיסור כולל ומוסיף ובת אחת לקמיה מפרש להו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — יבמות].
------
[יבמות ל''ד ע''א] אם היתה שבת והוציאו חייב. אבל משום יום הכפורים לא מיחייב דאין עירוב והוצאה ליום הכפורים. אינו מן השם דלא דמי איסור הוצאה לאיסור אכילה. ולר' מאיר דחשיב ליה מן השם סבר דחיוב הוצאה יכול לבוא על ידי אכילה כגון במהלך דלא מיחייב עד דעביד הנחה וכן אמרי' הניחו בפיו מיחייב שהוא עושה הנחה בבית הבליעה ואמרי' אכילתן זו היא הנחתן כדאמרי' [שבת פ' ע''א] כתב שתי אותיות כשהוא מהלך כתיבתן זו היא הנחתן הכא נמי אמרי' בליעתן זו היא הנחתן. ובזה ניח' דמקשין היכי פשיט מהכא דר' מאיר סבירא ליה איסור בת אחת מדמחייב משום שבת ומשום יום הכפורים הלא אין דבר אחר שזה איסור אכילה וזה איסור הוצאה שהרי אין עירוב והוצאה ליום הכפורים. ולהא דפרישי' ניח' דקרינ' להו בת אחת משום דאכילתן זו היא הנחתן והוי גמר ההוצאה א''כ מייתי הכא למ''ד דר' מאיר סבר יש עירוב והוצאה ליום הכפורים ונקט שבת לטפויי איסורי והשת' מייתי שפיר דהוצאה דיום הכפורים ודשבת הוי בת אחת. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
ומאי דאמרינן בפרק המצניע בפיו ובמרפקו פטור, מאי טעמא לא אמרינן מחשבתו משויא ליה מקום, דהתם הוצאת כלים הוא כמו שמוציא בפיו, דאע''ג דהוא במחשבתו משויא ליה מקום, בטלה דעתו אצל כל אדם. אבל אוכלין שדרכו שלאדם להתפרנס בתוך פיו, אע''ג דאין בו ארבעה על ארבעה, מחשבתו משויא ליה מקום. ובפי הכבשן ובפי הכלב נמי פעמים שאדם נותן אוכלין בפי הכבשן ובפי הכלב. הכא נמי למאן דסחי מיא, פעמים שאדם נהנה בלחות המים שעליו בין בגופו בין בשערו. אי נמי איכא למימר אע''ג דאין דרך הוצאה בכך, מכל מקום פטור אבל אסור, וכי היכי דאסרו ברשות הרבים הם הכי נמי אסרו בכרמלית. וכתב אחי ר' בנימן נר''ו, שלא היה צריך המקשה להאריך כל כך. והא דאמר שהמים פחות מכשיעור, ונדחק להפריש שיעור מים משאר משקין, זה אי איפשר שהרוחץ כל גופו במים לא יהא טופח על בשרו כמה רביעיות. והא דאמרינן מים כדי לשוף בהן את הקילוריות מפרש בירושלמי [שבת פ''ח ה''א] אמר ר' לעזר הדא דאת אמר באילין מיא דטלא, ברם באילין דידן כדי להדיח פני מדוכה. וזה ודאי אי איפשר שלא יהא טופח על בשרו כשיעור הזה. ומה שאמר אין דרך הוצאה בכך, ודאי דאין דרך הוצאה בכך, אבל מכל מקום לא נתיר אותו לכתחילה, והוי כשאר פטורי דשבת. ורבה נמי דאמר לנגובי שפיר לכתחילה קאמר, שגם בכרמלית אין מטלטלין בו לכתחילה אלא בארבע אמות. וגאון אחר השיב הרוחצין במי נהר בשבת לא מצינו בשום מקום שאסור לשפשף, שאין מלאכת כיבוס בבעלי חיים ולא נאסרה רחיצה אלא בחמין שהוחמו בשבת. ושהביא ראיה [יומא פ''ח ע''א] ר' יוסי אומר יורד וטובל ובלבד שלא ישפשף, לא כיון חביבי דבריו, שדברי ר' יוסי אינם לא בשבת ולא ביום הכיפורים, אלא אפילו בחול, ואצל מי שהיה שם כתוב על בשרו היא שנויה. ואיסור השיפשוף משום מחיקת השם הוא. ואומר אני שהחליף אחי משנתו ורצה להביא ראיה מזו ששנינו הרואה קרי ביום הכיפורים יורד וטובל כדרכו ולערב ישפשף. והוינן בה ולערב ישפשף, מה דהוה הוה. ואוקימנה אימא ומבערב ישפשף. למד אחי מיכן אלמא שיפשוף ביום הכיפורים אסור. ההוא שיפשוף בחמין הוא, דהא משום שלא יהא עליו דבר חוצץ שאם יראה בלילה או למחר קרי יטבול ויטהר. ובעל התרומה כתב אסור לאדם ליכנס במים בשבת אם נוגעין בגדיו במים פן יסחטם, כדאמרינן פרק אילו קשרים [שבת קי''ג ע''ב] פגע באמת המים כול', והמלבן הוי אב מלאכה. אבל משום מצוה מותר כדי להקביל פני רבו, כדאמרינן פרק בתרא דיומא. מכל מקום צריך ליזהר פן יבוא לידי סחיטה וליבון. [שבלי הלקט סימן ק''י].
------
היה אוכל ויוצא מרשות לרשות וחשב להוציא האוכל שבפיו מרשות לרשות חייב, מפני שמחשבתו משימה פיו מקום, אע''פ שלא הוציא כדרך המוציאין. וכן מי שהיה עומד באחת משתי רשויות אלו והשתין או רקק ברשות שניה חייב, שהרי עקר מרשות זו והניח ברשות שניה, ומחשבתו עושה אותו כאילו עקר מע''ג מקום ארבעה. היה עומד ברשות זו ופי האמה ברשות שניה והשתין בה פטור. לשון רבנו משה. העומד ברה''י אסור להשתין מים, אם הוא במקום שהמים מתגלגלין ויורדין לר''ה. וכן העומד בר''ה אסור להשתין מים במקום שמתגלגלין ויורדין לרה''י. יש מי שאמר שאין העומד ברה''י אסור להשתין מים כשמתגלגלין ויורדין בר''ה אלא כשמשתין על פי הביב שאסור לזרוק בו מים כמו שיתבאר. אבל אם משתין חוץ לביב, והמים הולכים לביב מותר, שדרך זו מותר לשפוך בו מים כמו שיתבאר. ויש מי שאמר שאפילו בדרך זו אסור, כי כשהוא משתין מים ומתגלגלין לר''ה נמצא שיוצאין לר''ה מכוחו. ובדרך זו אסור אם עומד בר''ה ומשתין בר''ה ומתגלגל לרשות היחיד. [הבתים — שערי איסור הוצאה שער שביעי].
------
היה אוכל ויצא מרשות לרשות וחשב להוציא האוכל שבפיו חייב שמחשבתו משים פיו מקום. [ארחות חיים הלכ' שבת סימן רי''ד].
------
היה אוכל ויוצא מרשות לרשות וחשב להוציא האוכל שבפיו מרשות לרשות חייב שמחשבתו משים פיו מקום. וכן רוקק או משתין מרשות לרשות חייב. ואף מי שנתלש רוקו בפיו לא יהלך ד' אמות עד שירוק. [כל בו הלכ' שבת סימן ל''א].
------
[יבמות ל''ד ע''א] אם הייתה שבת והוציאה בפיו חייב. פר''י והא דאמרינן [שבת צ''ב ע''א] בפיו ובמרפיקו פטור שאין דרך הוצאה בכך. הני מילי דלא נהנה בהך הוצאה. אבל הכא דנהנה בהך הוצאה חשיבה דרך הוצאה כדאמרינן [עירובין צ''ט ע''א] השתין ורק חייב. [האגודה — יבמות].
------
[שבת י''א ע''א] לא יעמוד אדם וכו'. ויושיט פיו וראשו לרשות האחר לאחוז כלי לשתות. גזירה שמא יוציא הכלי אליו ונמצא מחייב חטאת. בכרמלית. כגון בקעה, מדרבנן הוא [להכניס] ולהוציא לה. מהו לעמוד ברשות הרבים או ברשות היחיד, ויושיט ראשו לכרמלית וישתה. היא היא. כשם שאסרנו זו במשנתנו כך זו אסורה. דאע''ג דסבר אביי דלא גזרינן גזירה לגזירה פ''ק דיום טוב [ג' ע''א], הכא בהוצאה כיון שהיא קלה בעיני כל אדם, שברשות היחיד מותר לפנות חפצים מזוית לזוית, סבירא ליה לאביי דמחמרינן בה וגזרינן בה גזירה לגזירה. היא גופא גזירה. אפילו יוציא הכלי מתוכה לרשות היחיד או לרשות הרבים, גזירא בעלמא דרבנן היא. ואנן ניקום וניגזור. הושטת ראשו אטו הוצאת כלי. והלכתא כרבא. ומי שהושיט ראשו מאחד מן הרשויות לכרמלית או מכרמלית לאחד מהם שותה אע''פ שלא הכניס ראשו ורובו. וכן פסק הרמב''ם בפט''ו מהלכות שבת. וכן בהושיט ראשו ורובו למקום שהוא שותה, מוקי לה רב יוסף פרק בתרא דעירובין [צ''ט ע''א] בחפצים הצריכים לו, כלומר שאותו החפץ ששותה בו צריך אליו, ומתוך כך יבא למושכו מרשות היחיד לרשות הרבים או איפכא. הילכך אסור אא''כ הכניס ראשו ורובו למקום שהוא שותה. ואפילו רבנן דפליגי אדרבי מאיר התם, מודים בהא. אבל בחפצים שאין צריכים לו מושיט ראשו מרשות היחיד לרשות הרבים או איפכא וישתה אע''פ שלא הכניס ראשו ורובו. וכ''כ הרמב''ם ז''ל בפרק הנזכר. וא''ת ואמאי שרי, כיון דגופו ברשות אחר, הרי לוקח המים מרשות הרבים ומביאן לתוך בטנו שהוא ברשות היחיד או איפכא. דכה''ג אמרינן התם פרק בתרא דעירובין [צ''ט ע''א] השתין ורק חייב חטאת. וי''ל דמיד שבולע המים חשיבי כמונחים אע''פ שעדיין לא באו לתוך מעיו, דמתבטלי אגב גופו, ויש כאן עקירה והנחה בחד רשותא, דבית הבליעה במקום שהוא שותה קאי. והכי מוכח בכריתות פרק אמרו לו [י''ג ע''ב], גבי אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות וכו', דכל שהוא בבית הבליעה חשוב כמונח. אבל אפשר דהנחה בפיו לא חשיבא הנחה, ומשום הכי מיבעיא לן התם פרק בתרא דעירובין, פי אמה ברשות היחיד מהו. ועוד דהתם שאני שלאחר שעקר השתן אינו נח בפי האמה. ויש לחוש ברק. כן העלו בתוספות. עם חשיכה. ולא חיישינן דילמא נפיק בהו משתחשך. וקיימא לן דשבת לא זמן תפילין הוא. לפי דכתיב והיו לאות, ושבת הוא עצמו אות. [נמוקי יוסף — שבת].
------
גמ', מעיין חלב נמי, [צ''ל] מעיין הוא חלב נמי. קשיא הא מתניתא ואמר רבא מטמא, [צ''ל] קשיא הא מתניתא דאמר רבא דקתני מטמא. שלא לרצון דאמר דדעתיה, [צ''ל] שלא לרצון בסתמא דאמרי' דדעתיה. לומר לך שמוזהרין עליו כל שהוא, [צ''ל] לומר לך יין מוזהרין עליו בכל שהוא. מה ת''ל יין על היין, [צ''ל] מה ת''ל יין לומר לך על היין. שאר משקין באזהרה, [צ''ל] שאר משכרין באזהרה, תיבת משקין נמחק. ר' אליעזר אומר יין אל תשת, [צ''ל] ר' אלעזר אומר יין אל תשת. ושכר אל תשתהו, [צ''ל] ושכר אל תשת שלא תשתהו. מאי שכר מידי דהוא משכר, ס''א מאי ושכר והוא דמשכר. אמר רב יהודה בר אחותאי הלכה, [צ''ל] אמר רב שמואל בר אחותאי אמר רב המנונא סבא אמר רב יצחק בר אשיאן אמר רב הונא אמר רב הלכה, תיבת יהודה נמחק. הלכה כרבי אליעזר, [צ''ל] הלכה כרבי אלעזר, אות י' נמחק. אלו דמין וערכין, [צ''ל] אלו הדמין וערכין. אמורא מיומא טבא, [צ''ל] אמורא עליה מיומא טבא. מתני', והוציאו חייב, [צ''ל] והוציאו בפיו חייב. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ושהה כדי אכילת פרס וכו', והיינו דקפריך בגמרא. תיבת בגמרא נמחק. ד''ה ולהבדיל וכו', ולהבדיל וגו' ובבואכם. [צ''ל] ולהבדיל וגו' כלומר ובבואכם. ד''ה ההוראה של איסור והיתר, שתויי יין אסורין בה. [צ''ל] זה הוראה של איסור והיתר ששתויי יין אסורין בה, והוא תחלת דבור. שתויי יין מורים. מה''ד ששתויי יין מורין. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וחלב האשה מטמא וכו', משקה דמטבחייא. [צ''ל] משקי' בי מטבחייא. ד''ה ונכנס למקדש וכו', והכי פירשו בתורת כהנים. [צ''ל] והכי איתא בהדיא בתו''כ, תיבת פירשו נמחק. ד''ה ארבע חטאות וכו', כהילכתא ליתא בשאלה. [צ''ל] כהלכתא ליתנהו בשאלה. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ד ע''א.
תוס' ד''ה אם היה שבת והוציאו בפיו חייב. וא''ת כו' אכילה דהא לא קא אתו בהדי הדדי דחיוב אכילה מהנאת גרונו בא ואהוצאה לא מחייב עד דנייח גופו דהנחה בעינן ויש לומר דאכילתו זו הנחתו דהא מוציא כו' הנחתן ה''נ אכילתו זו הנחה וא''ת מ''מ לא אתו בהדי הדדי דחיוב אכילה חל בבית הבליעה וחיוב הוצאה לא חל עד דנחת במעיו וי''ל דכיון דהוא בבית הבליעה הרי הוא כמעוכל ומונח במעיו. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
גמ' נהי דאיסור חל על איסור גרידא לית ליה כגון היכא דאמר שבועה שלא אוכל חלב ואכל דאינו חייב אלא משום חלב ולא משום שבועה דאין איסור חל על איסור וכן נזיר שאמר שבועה שלא אוכל ענבים ואכל, אבל במקום איסור מוסיף היכא דנתוספו אחרים על איסורו או באיסור כולל היכא דכולל דברים המותרים עם דברים האסורין כגון נזיר שאמר [שבועה] שלא אוכל תאנים וענבים ואכל תאנים וענבים מיגו דחלה עליו איסור שבועה אתאנים חלה נמי אענבים. והכי נמי כל היכא דאיכא איסור מוסיף או איסור כולל אית ליה איסור חל על איסור. והכא נמי טהור מעיקרא לא אסיר אלא בחלב אבל בקדשים קלים או אם היה כהן בקדשי קדשים מצי אכיל. הוה ליה טמא מיגו דנאסר בחתיכות טהורות דקדשים שהיו מותרין לו קודם דהיינו כולל [דנאסר לו] דברים המותרים קודם איתוסף נמי [איסור] עילוי חלב דהיינו איסור טומאה [על] איסור חלב. אקדשיה לחלב, מיגו דאיתוסף ביה איסור הנאה דחלב קדשים אסור בהנאה לכולי עלמא והיינו איסור מוסיף דמוסיף איסור[ים] אחרים על איסורו איתוסף נמי איסור לגבי חלב משום הכי חייל נמי איסור מוקדשים על איסור חלב וטמא. ועד כאן להדיוט הוא דאסיר באכילה ובהנאה אבל לגבוה שרי להקטרה. הוי ליה נותר הוי ליה איסור מוסיף דניתוסף איסור אחר על איסורו איתוסף נמי איסור נותר עליו על איסור חלב. חל עליה יוה''כ מיגו דאיתסר הוא גבי חולין היינו איסור כולל איתוסף נמי איסור יוה''כ על איסור חלב. [רבינו גרשום].
------
[יבמות ל''ד ע''א] ודייקינן מאן הוא האי תנא דאית ליה טעה בדבר מצוה חייב ואית ליה נמי איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת דלא מחייבי י''ו חטאות עד דמחייבת להו בהנך תלתא אסורים והוא ראובן קידש אשה נאסרה על שמעון אחיו בבת אחת מש' אשת איש ומש' אשת אח ופשוטה היא, עוד חזר שמעון וקידש אחותה נאסרה על ראובן איסור אשת אח באיסור מוסיף שזו אחות אשתו של ראובן לא היתה אסורה אלא לו מש' אחות אשה והיתה מותרת לכל האחים. קידשה אחיו ונאסרה על כל האחין ומגו דאיתסרה על כל האחין איתוסף נמי איסורא עליה. וכן נמי בעיניין הזה איתסרא עליה איסור אשת איש באיסור מוסיף מיגו דאיתסרא אכולי עלמא ונעשתה אשת איש איתוסף נמי עליה איסור דאשת איש, נמצאת אשת שמע' אסורה על ראובן משום אחות אשה ומשום אשת אח ואשת איש באיסור מוסיף. ונמצאת אשת ראוב' אסורה על שמעון איסור אשת איש ואיסור אשת אח באיסור בת אחת ואיסור אחות אשה באיסור כולל דכיון דקידשה איתסר בכולהו אחוותהא. ואשת ראו' שהיא אחותה בכללן וכן כשיפרסו נידות מיגו דאיתוסף להו איסורא בביאת מקדש ואכילת תרומה וקדשים איתוסף להי נמי איסורא. ואמר רב יהודה מש' דרב תנא דמתני' ר' מאיר היא דתנן בכריתות פרק ג' [י''ג ע''ב] יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד כיצד טמא שאכל חלב והוא נותר מן המקדשין ביום הכפורין וקיימא לן סתם משנה ר' מאיר ולא חלקו עליו חכמים אלא באם היתה שבת והוציא ואמרי' התם בכריתות והא ר' מאיר לית ליה איסור חל על איסור. ופרקי' איסור מוסיף ואיסור בת אחת ואיסור כולל אית ליה, היכי משכחת לה כגין דאיטמי קודם שיביא ב' שערות והשתא אייתי ב' שערות. אשתכח בעידנא דאייתי שתי שערות בההיא שעתא איחייב באיסור חלב ואיסור טמאה בבת אחת, אקדשה מיגו דאיתוסף בה איסור הנאה איתוסף נמי גבי האי איסור מוקדשין באיסור מוסיף ועדיין מוקדשין להדיוט הוא דאסירי אבל לכהן שרי הוה ליה נותר מיגו דאיתסר לכהן איתוסף ביה נמי איסור נותר להדיוט ועדיין ההדיוט היה מותר באכילה בחולין ע0ל יום הכפורין מיגו דאיתסר בכל מאכל ובכלל כל מאכל זה חלב המוקדשין הנותר איתסר ליה נמי באיסור כולל. הנה באיסור בת אחת ואיסור מוסיף ואיסור כולל אשכחנא ד' חטאות והוא האוכל חלב והוא טמא וזהו חלב מן המוקדשין וזהו נותר ואכלו ביום הכפורין הרי ד' חטאות והנהנה מן המוקדשין מביא אשם מעילות. זהו פירוש ארבע חטאות ואשם אחד. ואוקימנא מתני' לר' מאיר דאית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת ואית ליה נמי טעה בדבר מצוה חייב. ומקשינן ר' מאיר דמחייב בהוצאה דהאי נותר ושרפו בשבת ואף על גב דכוונתו לקיים מצוה כדכת' [שמות כ''ט] ושרפת את הנותר באש אליבא דמן אילימא אליבא דר' יהושע והא שמעינן ליה לר' יהושע דפטור בכי האי דתניא [שבת קל''ז ע''א] אמ' ר' מאיר לא נחלק ר' אליעזר ור' יהושע על שהיו לו שני תינוקות אחד למול בערב שבת ואחד למול בשבת ושכח ומל את של ערב שבת בשבת שפטור ועל מה נחלקו על שהיו לו שני תינוקות אחד למול אחר שבת ואחד למול בשבת ושכח ומל את של אחר שבת בשבת שר' אליעזר או' חייב חטאת ור' יהושע פוטר ושניהן לא למדוה אלא מעב' זר' דר' אליעזר סבר עב' זר' לאו אף על גב דעבד שוגג חייב קרבן הכא נמי לא שנא ור' יהושע מי דמי התם לא טעה בדבר מצוה הכא גבי תינוק טעה בדבר מצוה הוא והטעה בדבר מצוה פטור. גם אלו שנתחלפו נשותיהם בכניסתן לחופה טעו בדבר מצוה הן. ופרקי' ר' מאיר דאמ' כר' אליעזר ודלא כר' יהושע דפטר. איבעיתימ' אפי' תימא כר' יהושע אימור דאמר ר' יהושע טעה בדבר מצוה ועשה מצוה פטור כגון תינוק דזמנו בהול כלומר אם לא ימולו היום מצותו עוברת אבל הכא בנותר הוה להו (לדקדש) [לדקדק] ואחר כך יוציא דהא אין זמנו בהול ולא פטר ר' יהושע אלא היכא דזמנו בהול. והתנן היה אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה ובן חלוצה דר' יהושע פוטר. ופרקי' הכא נמי בתרומת חמץ בערב הפסח עסקינן דזמנה בהול. איבעיתימ' מתניתין באיסור בת אחת ואליבא דר' (יהושע) [שמעון] וכל שכן אליבא דר' יוסי. ואמר' בשלמא כולהו משכחת להו כגון דשוו שני אחין שליח לקדושי להו הני אחיות ושתי אחיות שוו שליח לקבולי להו לקידושין וקידש לתרויהו כאחת ואי אמרת אינהו אמאי לא דאמר' בדידהו אי אפשר לצמצם דבבת אחת.0... [פירוש רבינו חננאל מכת''י — יבמות].
------
[שבועות כ''ד ע''ב] אמר רבא מאי טעמא דמאן דאית ליה איסור כולל מידי דהוה ליה איסור מוסיף. מה התם איסור חל על איסור באיסור מוסיף, הכא נמי איסור חל על איסור באיסור כולל, פירוש, איסור מוסיף, כגון בשר קדש שהוא ראוי לגבוה ואסור להדיוט הוה ליה נותר, מיגו דאיתוסף ביה איסורא לגבי גבוה, איתוסף ביה נמי גבי הדיוט, ופירוש איסור כולל, כגון טהור שהוא אסור בחלב ומותר בבשר קדש הוה ליה טמא מיגו דאיתסר בבשר קדש איתסר נמי בחלב, והיינו דאמרינן הכא ומאן דפטר באיסור כולל אמר לך איסור מוסיף איתוסף ביה איסורא בחתיכה עצמה, ואיסור כולל שהוא מחתיכה לחתיכה לא אמרינן. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
איסור כולל. (מכות כ''ב) בגמ' דיש חורש (שבועות כ''ג) בגמרא דשבועה שלא אוכל ואכל אוכלין (בקדושין ע''ז) בגמ' ישראל שנשא חללה איסור מוסיף אית ליה (ביבמות ל''ג) בגמרא שני אחים איסור כולל ואיסור בת אחת (בכריתות י''ד) בגמ' דיש בא ביאה אחת. [הערוך ערך אסרגג].
------
והמצוה הקס''א היא שהזהיר כהן גדול לבד שלא ישא אלמנה והוא אמרו ית' (ר''פ אמור) אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח. ואולם כפל על כהן גדול אזהרה בגרושה וחללה זונה בעבור העניין שבארו בגמר קידושין (ע''ז.) והוא כי כשיקרה שתהיה אשה אחת אלמנה וגרושה וחללה וזונה ובא עליה כהן גדול לוקה ארבע ואם בא עליה כהן הדיוט לוקה שלש. ושם אמרו אלמנה וגרושה וחללה זונה בזמן שהן כסדר חייב על כל אחת ואחת ובארו שהוא באשה אחת. ועניין אמרם כסדר שיהיו מחוברים בא אלו העניינים על סדר הפסוק, שתהיה תחלה אלמנה ואחר כך תהיה גרושה, עוד תהיה אחר זה חללה, עוד תהיה אחר זה זונה. ואולם הוצרכנו לזה בעבור היותה אשה אחת ובבעילה אחת ונרצה שנחייבהו אלו הארבע מלקיות, והשרש אצלנו אין איסור חל על איסור אם לא שיהיה איסור מוסיף או איסור כולל או איסור בת אחת כמו שבארנו במקומות ממסכת כרתות (פ''ג מ''ד) בפירושנו, וכשיהיו על הסדר הזה יהיה בכולם איסור מוסיף כמו שהתבאר שם. אבל כשיהיו נשים רבות, כגון שיבא על אשה אלמנה ועל אשה אחרת חללה ועל אשה אחרת גרושה ועל אשה אחרת זונה, הנה אין ספק שלוקה על כל אחת ואחת. ואיפשר שתקשה [עי' סוף שרש ט'] ותאמר אחר שהשורש אצלנו אין לוקין על לאו שבכללות (ע''ש ול''ת צ''ג וש''נ) לאי זה דרך יהיה לוקה על כל אחת ואחת והן כולם באה האזהרה מהם בלאו אחד. דע כי לזה הענין נכפלה האזהרה על כהן גדול בגרושה וזונה וחללה כדי שילמדנו שדינו בהן כדין כהן הדיוט שלוקה על כל אחת ואחת. ואמנם נתחייב כהן הדיוט מלקות על כל אחת ואחת בעבור שנפרדה אחת מהן בלאו אחד והיו כלם לחלק והוא אמרו ואשה גרושה מאישה לא יקחו, ואחר שנפרדה הגרושה בלאו והוא לוקה על הגרושה בפני עצמה כן גם כן לוקה על זונה בפני עצמה ועל חללה בפני עצמה. וזה הוא עניין אמרם בגמר קדושין (ע''ז:) כשם שחלוקה גרושה מחללה וזונה בכהן הדיוט כך חלוקה בכהן גדול. ושם התבאר כי בהיות הנשים גופין מוחלקין לוקה על כל אחת ואחת בין שיהיה על הסדר או שלא על הסדר. הנה כבר התבאר לך כי האזהרה מכל אחת מהן מצוה בפני עצמה ולפיכך לוקה על כל אחת ואחת. ושם התבאר שכהן הדיוט אינו חייב מלקות על אחת מהן עד שיקח ויבעול והוא אמרם (שם ע''ח.) בעל לוקה לא בעל אינו לוקה מה טעם קאמר מה טעם לא יקח משום לא יחלל. וכבר התבארו משפטי ארבע מצות אלו על השלמות במסכת יבמות וקידושין (ס''ו:, ע''ד:, ע''ה., ע''ז—ע''ח:). [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קס''א].
------
גרסינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ז ע''א] אלמנה גרושה חללה וזונה בזמן שהן כסדרן חייב על כל אחת ואחת, זנתה ונתארמלה נתגרשה ונתחללה אינו חייב אלא אחת. ופרכינן האי תנא מאי קסבר, אי איסור חל על איסור אפילו איפכא נמי, ואי אין איסור חל על איסור אפילו כסדר נמי לא. האי תנא איסור חל על איסור לית ליה איסור מוסיף אית ליה. אלמנה אסורה לכהן גדול שריא לכהן הדיוט, הוה לה גרושה מגו דאיתוסף בה איסור לגבי כהן הדיוט איתוסף נמי לגבי כהן גדול. ועדיין שריא למיכל בתרומה, הויא לה חללה מיגו דיתוסף בה איסורא דאסורה למיכל בתרומה, איתוסף נמי בה איסור לכהן גדול. ופרכינן ואלא זונה מאי איסור מוסיף אית בה. אמר רב יהודה בר קטינא הואיל ושם זנות בישראל כגון אשת איש שזינתה ברצון דאסורה לבעלה, והואיל ולענין ישראל שאין איסור שם אלמנות ושם גירושין ושם חללות. אסור (וכל) [עליהם] שם זנות כשזו זינתה, סבר האי תנא (אלו) מיגו דאיתוסף בה איסורא לגבי ישראל איתוסף נמי איסורא לגבי כהן גדול.
יש לחלק וליתן טעם מאיזה טעם איסור חל על איסור למ''ד איסור חל על איסור, ומאן דלית ליה מאי טעמא מודה באיסור בת אחת ואיסור מוסיף דאיסור חל על איסור. נראה דיליף מההיא דזבחים פרק חטאת העוף [ע' ע''א] ומייתי לה בפרק השוחט אחד בעוף [חולין ל''ז ע''א] דאמר רבא חלב נבילה וחלב טריפה אכול לא תאכלוהו, דלאכילה לא איצטריך דהא כתיב כל חלב לא תאכלו, ומשום דמתה או נטרפה אישתרי ליה בתמיה. אלא אמרה תורה יבוא איסור נבילה ויחול על איסור חלב ויבוא איסור טריפה ויחול על איסור חלב ויהא חייב [משום] שני לאוין כשהתרו בו. אלמא אתי אפילו איסור קל וחייל אאיסור חמור וכל שכן איסור חמור דחל על איסור קל. ומאן דאית ליה איסור חל על איסור, מהכא יליף.
וגרסינן בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''א] אמר רב יהודה אמר [שמואל] האוכל גיד הנשה של נבילה רבי מאיר מחייב שתים וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת. ומודים חכמים לרבי מאיר באוכל גיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ומסקינן התם דהיינו טעמייהו דרבנן דאע''פ דגיד הנשה של נבילה איסור כולל הוא דהא בהמה בחייה לא נאסר אלא גידה [אבל] בשרה מותר, נתנבלה הרי מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בשרה איתוסף נמי לגבי גידה. והיינו איסור כולל, דמיגו דאיתוסף איסור לגבי היתר חייל נמי אאיסור, לחול עליו איסור נבילה. וקסבר יש בגידין בנותן טעם. נראה לי מיהו כשנאסר בהנאה דהיינו איסור חמור שמחיים כשהקדיש או כשנגמר דינו נאסר אף בהנאה. דבכה''ג מוסיף [הוא] שמה ששייר איסור הראשון דהיינו ההנאה מוסיף האחרון איסור, בכה''ג הוא דאמרינן איסור מוסיף על איסור לרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר. ואיסור גיד הנשה של נבילה דמיחייב תרתי ואיסור חלב דנבילה או טריפה, תרוייהו איסור כולל נינהו, כמו שכתבתי. ואיכא למימר דטעמא דרבי מאיר מחלב נבלה.
אבל איסור חל על איסור בלא כולל, כגון גיד הנשה של בהמה טמאה למ''ד שאינו נוהג בשליל. ואיסור טומאה קודם לאיסור גיד, היינו איסור חל על איסור בלא כולל. אלא רבי יהודה דמחייב, לאו משום דסבירא ליה איסור חל על איסור בכי האי גונא, אלא משום דדמי לאיסור [מוסיף], דבהמה טמאה אסורה לישראל ומותרת לבני נח, נולדה הבהמה מיגו דאיתוסיף בה איסורא לבני נח איתוסיף נמי לגבי ישראל. ולא שאני אומר שעדיין נוהג איסור גיד הנשה בבני נח לרבי יהודה, דהא אמר רבי יוסי בר חנינא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ''ט ע''א) [כל מצוה] שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח, ואין לנו אלא גיד הנשה לרבי יהודה. אלא כיון שהחמיר בתחילה אצל בני נח כאילו איסור מוסיף הוא אצלו, אע''ג דהשתא ליכא, דומיא דההוא דאמר רב יהודה בר קטינא דהיינו טעמא דחייב על זונה כשהוא בסדר אלמנה וגרושה וחללה, אע''ג דלישראל לא פסל לה זונה כי האי גונא כיון דיש שם זנות הפוסל חשיבא דאסירא לכהן איסור מוסיף, הואיל ומצינו שם זנות הפוסל, הכי נמי כיון דשֵם איסור גיד הנשה בבני נח היה מתחילה חשיב לרבי יהודה מוסיף, ובאיסור מוסיף ליכא מאן דפליג.
והא דתניא התם בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב], אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין דברי רבי יהודה ורבי אלעזר, וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורין. ומפרש רבי יוחנן טעמייהו, דכתיב רק חזק לבלתי אכל הדם. ובההוא קרא כתיב לא תאכל הנפש עם הבשר, דהיינו אבר מן החי. וכל שאתה מצוה על דמו [אתה] מצווה על איבריו, וטמאה נמי אתה מצווה על דמו, כדאיתא בכריתות פרק דם שחיטה [כ' ע''ב]. מצווה על אבריו. ופרכינן רבי יהודה למה לי קרא, ליתי איסור אבר ליחול על איסור טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח. ומשני לרבי יהודה לא איצטריך קרא, כי איצטריך לרבי אלעזר. והאי איסור מוסיף הוא ומאי טעמא איצטריך לרבי אלעזר. בשלמא לרבנן דאמרי אין נוהג אלא בטהורים משום דמעטיה קרא לטמאין, כדרבי יוחנן, וכדתניא כותיה, דמשום לא תאכל הנפש עם הבשר, מי שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו, דהיינו טהורים. הילכך ליכא תורת אבר מן החי על הטמאים ואין כאן אלא איסור בל תאכל טמא. אלא לרבי אלעזר בלא קרא נמי ליחייב משום איסור מוסיף כיון דלא אימעוט טמאין, דהא לא דריש מי שבשרו מותר.
ויש לומר דלכולי עלמא לבד מרבי יהודה לא שייך איסור מוסיף אלא בדבר שיש בו היתר מתחילה ומקצת (אסור) [איסור] כגון אלמנה יש בה היתר ואיסור, לכהן גדול ולכהן הדיוט. וגרושה איסור כהונה והיתר תרומה. וכן חללה היתר לישראל ואיסור כהונה. וכן ההיא דכריתות [י''ג ע''ב] יש אוכל אכילה אחת וחייב ארבע חטאות ואשם אחד. וכההיא דארבעה אחין [יבמות ל''ד ע''א], שנים שקדשו שתי נשים, דמייתינן התם נמי להא דיש אוכל אכילה אחת כדמפרש התם. ובשבועות פרק שבועת שתים [כ''ד ע''א], אאיסור כולל. ומייתי לה נמי באלו הן הלוקין [מכות כ''ב ע''ב]. דלא שנא איסור מוסיף ולא שנא איסור כולל, ויש בהן היתר ואיסור וכשחל האיסור על ההיתר, בין על החתיכה דומיא דאלמנה [קידושין ע''ז ע''א], בין אחתיכות דעלמא כגון נבילה ביום הכיפורים שנתנבלה מבעוד יום [שבועות כ''ד ע''א], וכגון נטמא בשר ואחר כך נטמא הגוף דפליג רבי יוסי הגלילי בהאי איסור כולל [חולין ק''א ע''א], כולהו אית בהו איסור והיתר, ושייך למימר [בהו] איסור חל על איסור, כדבעינן למימר לקמן בעזר השם. אבל בהמה וחיה ועוף טמאין, דמתחילה נאסר הכל, היתר דגוים דמותרין בהן לא חשיב היתר, אי לאו קרא, משום איסור מוסיף לא שייך הכא לרבי אלעזר.
ואיכא למימר מאן דאית ליה איסור חל על איסור בלא כולל, מהכא יליף. דלא מיבעיא אליבא דרבי אלעזר אלא אפילו רבנן דאמרי דאינו נוהג אלא בטהורה משום דמיעט קרא בהדיא טמאין, הא לאו הכי הוה אמינא דנוהג בטמאים ואיסור חל על איסור, דהא נאמרה ונשנית בסיני ולזה ולזה נאמרו, והוה אמינא כי היכי דבני נח מוזהרין אטמאים [הכי] נמי ישראל. ויהא איסור חל על איסור. להכי איצטריך מיעוטא לרבנן הכא. דאי אין איסור חל על איסור, מיעוטא למה לי.
ולמאן דאמר אין איסור חל על איסור איכא למימר (דהא) [דהוא] סבר חלב נבלה וחלב טריפה הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. ואע''ג דהתם בפרק חטאת [זבחים ע' ע''א] מסקינן וצריכא דאי כתב רחמנא גבי נבילה וכו' נהי דנבילה וטריפה צריכי מיהו חלב חלב דכתב חד וחד לא צריכי והוו להו שני כתובים הבאים כאחד. ואע''ג דבהלכה דמסוכנת [חולין ל''ז ע''א] מסקינן דצריך לאשמועינן דמסוכנת (ד)שריא, הא שנויא דחיקא היא, דהא מסיק אי בעית אימא מסוכנת דשריא מיחזקאל דאמר נבלה וטריפה לא אכלתי שלא אכלתי בשר כוס כוס. ואייתר ליה חלב טריפה. ואע''ג דרבי יהודה אית ליה שני כתובים הבאים כאחד מלמדין כדאיתא בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ז ע''ב], איכא למימר דהכא הוא דאימעוט בהדיא מלא תאכלוהו דכתב מיעוטא, האי הוא דלא תאכלוהו לחיובי עליה משום נבילה ומשום חלב, אבל בעלמא לא מיחייב אלא חדא אלא אם כן אשכחן בה שום חומרא.
ואע''ג דאמר [חולין ק''ג ע''א] רבי [אמי] אמר רבי יוחנן אכל חלב מן החי מן הטריפה, פירוש שיש עם האבר מן החי כזית חלב, ואכלו בהתראה אחת חייב שלש, משום טריפה ומשום אבר מן החי ומשום חלב, דאע''ג דבעלמא אין איסור [חל] על איסור, דהא בנטרפה לאחר שנולדה מוקמינן לה ולאיברים עומדת, אתי איסור טריפה חייל אאיסור אבר, כיון דחייל איסור טריפה אאיסור חלב, כדמסיק התם דאמר מריבויא איסור טריפה יחול אאיסור חלב, הא בהדיא רבי רחמנא הכא איסור חל על איסור, כיון דחלב ואבר מן החי נינהו בבהמה אחת אמרינן הכא איסור חל על איסור. אבל בעלמא לא אמרינן. דהא רבי אמי גופיה גרסינן בפרק כל הבשר [חולין קי''ב ע''ב] דהמבשל חֵלֶב בח0ל0ב ואכלו דאבישול הוא דלקי, אבל אאכילה דבשר וחלב לא לקי. דהכי מסקינן התם, מר אמר חדא [דלקי] אבישול ומר אמר דלא לקי אאכילת בשר בחלב, דאין איסור אכילת בשר בחלב חייל אאיסור חלב, ומשום אוכל חלב לוקה ולא משום בשר בחלב. ואין לא[מר] אדרבי אמי הא דידיה הא דרביה דלא (צריך) אלא גבי אבר מן החי דאיסור חל על איסור אלא משום דאיסורו נוהג בבני נח כדפרישית, ובאבר וחלב מן הטריפה כדפרישית, אבל בעלמא אין איסור חל על איסור.
ולמאי דמסקינן בפרק כל הבשר, דרמינן דשמואל אדשמואל, דאמר גדי לרבות את המתה אלמא איסור חל אאיסור, ואמר שמואל משמיה דרבי אלעזר, ועיקרה באלו הן הנשרפין [סנהדרין פ''ג ע''א], מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינה במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוה פרט לזו שמחוללת ועומדת. אלמא לא אתי איסור טומאת הגוף שהוא במיתה אצל תרומה טהורה וחייל אאיסור טומאת תרומה שאסורה ועומדת. ומשני שאני הכא דרבי רחמנא גדי, והוו להו גדי וחלב נבלה וחלב טריפה שלשה כתובים ואין מלמדין. ומאן דאמר איסור חל על איסור מצריך לכולהו קראי.
גרסינן תו בכל הבשר [חולין קי''ג ע''א], רבי עקיבא אומר חיה ועוף אינו מן התורה שנאמר לא תבשל גדי [בחלב אמו] שלש פעמים, פרט לחיה ועוף ובהמה טמאה. ופרכינן בגמרא [שם קט''ז ע''א] והני הא אפקינהו לכדשמואל, ושנינן קסבר רבי עקיבא איסור חל על איסור ואייתרי להו כולהו. אלא לרבי עקיבא אפילו בלא איסור מוסיף וכולל אית ליה איסור חל על איסור, וכל שכן באיסור מוסיף ובת אחת וכולל. אם כן הא דתניא בתוספתא דכריתות פרק עד אחד אומר [פ''ב הי''א] יום הכיפורים שחל להיות בשבת ועשה מלאכה בין השמשות בין מלפניו בין מלאחריו פטור מאשם תלוי, שכל היום מכפר. פי' שחייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכיפורים פטורים [כריתות כ''ה ע''א]. עשה מלאכה בחצי היום רבי ישמעאל מחייב שתי חטאות ורבי עקיבא פוטר, שרבי ישמעאל אומר שבת היא, לחייב על שבת בפני עצמה. יום הכיפורים הוא, לחייב על יום הכיפורים בפני עצמה. הכי איתא בתוספתא.
אבל בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב] הכי גרסינן, ולית ליה לרבי יוסי הגלילי איסור כולל, והא תניא שבת ויום הכיפורים ששגג ועשה מלאכה מנין שחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו ת''ל שבת היא יום הכיפורים הוא דברי רבי יוסי הגלילי, רבי עקיבא אומר אינו חייב אלא אחת. וקשיא דרבי יוסי הגלילי דאמר באוכל קודש טהור בטומאת הגוף חייב, אבל טמא שאכל קודש טהור כיון שנגע בו טימאהו ופטור ואע''ג דאיסור כולל הוא, כדמוקי רבא התם, ובפרק השוחט ומעלה בחוץ [זבחים ק''ח ע''א] לא מחייב משום דאין איסור חל על איסור. והכא קאמר דאיסור חל על איסור כדפירשת. דאע''ג דהכא איסור בת אחת היא, וליכא מאן דפליג, כלומר לא שמעינן לרבי יוסי הגלילי דפליג, אפילו הכי אי אמרת בשלמא אית ליה לרבי יוסי הגלילי באיסור מוסיף או בכולל דחיילי אשאר איסורי, איכא למימר דמשום הכי מחייב אתרוייהו, דהא אי נמי אפשר דקדמיה חד לחבריה הוה אתי חבריה חייל עליה. דשבת ויום הכיפורים איסור מוסיף. דאי הוה יום הכיפורים קדים הוה מחייב על זדון מלאכתו כרת, וכי אתי שבת איתוסף מיתת בית דין. ויום הכפורים לגבי שבת איסור כולל הוא, דשבת אסורה במלאכה ומותרת באכילה, הוה ליה יום כפור מיגו דאיתסר באכילה משום יום הכיפורים איתסר נמי במלאכה משום יום הכיפורים. אלא אי אמרת באיסור מוסיף ואיסור כולל לא חיילי, כי אתו בהדי הדדי אמאי חיילי תרוייהו. וקשיא דרבי יוסי הגלילי אדרבי יוסי הגלילי. ושנינן שלח רבין משמיה דרבי יוסי בר חנינא כך היא הצעה של משנה ואיפוך דלרבי יוסי הגלילי לא מיחייב אלא חדא ולרבי עקיבא תרתי, משום דכתב שבת היא יום הכיפורים הוא.
והשתא קשה לי אני הסודר, לרבי עקיבא למה לי קרא. השתא בעלמא דליכא לא איסור בת אחת ולא כולל ולא מוסיף אמר איסור חל על איסור, הכא דאיכא בת אחת ומדיוקא איכא נמי מוסיף וכולל, לא כל שכן. דהא כי האי גונא פרכינן לרבי יהודה לעיל לרבי יהודה למה לי קרא דרק חזק וגומר, האמר איסור חל על איסור באיסור חמור. ומשני לרבי יהודה לא איצטריך כי איצטריך לרבי אלעזר בר זויה. והכא נמי לרבי עקיבא למה לי קראי דשבת ויום הכיפורים דכתיבי ''היא'' בכל חד. ונראה דרבי עקיבא לדבריו דרבי יוסי הגלילי קאמר ליה, לדידי לא צריכי קראי דאיסור חל על איסור בכל מקום, לדידך דלית לך איסור חל על איסור אודי לי מיהת הכא דהא כתיבי קראי. ושינויא דחיקא הוא, וליתא. דאדרבה לימא רבי עקיבא לנפשיה אי לא צריכי להא לחייב על כל אחד ואחד בעצמו ולדרשא אחריתי אתי.
אם כן לרבי יוסי הגלילי נמי לדרשא אחריתי אתי. וקשה לי נמי דרבי מאיר אדרבי מאיר אליבא דשמואל דהכא [חולין ק''א ע''א] אמר רב יהודה אמר שמואל, האוכל גיד הנשה של נבלה לרבי מאיר חייב שתים וכו', עד ומודים חכמים לרבי מאיר בגיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ומסקינן דאין איסור חל על איסור אית להו אפילו לחומרא אלא דוקא באיסור כולל וכדמסקינן התם. מכלל דרבי מאיר אית ליה איסור חל על איסור. ובפרק אמרו לו במסכת כריתות [י''ג ע''ב] אההיא יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד. דדייקינן לימא קסבר רבי מאיר דאיסור חל על איסור. ותו גרסינן התם יש [בא] ביאה אחת וחייב עליו שש חטאות וכו'. ובגמרא והא לית ליה לרבי מאיר איסור חל על איסור. ומשנינן בתרוייהו, נהי דאיסור חל על איסור לית ליה, איסור בת אחת ואיסור מוסיף ואיסור כולל אית ליה. אלמא לית ליה לרבי מאיר איסור חל על איסור. וי''ל שאני הכא גבי גיד דנבלה דהוה האיסור כולל דמעיקרא גידה אסור ובשרה מותר, נתנבלה מיגו דאיתוסיף בשאר חתיכות איסור איתוסיף נמי גבי גיד. כדמסיק אליבא דרבנן דאמרי דאינו חייב אלא אחת. דמסקינן ומאן האי תנא דאיסור חל על איסור לית ליה ואיסור כולל לית ליה ובאיסור חמור אית ליה כולל. וקאמר רבי יוסי הגלילי היא דאמר דאיסור גיד הנשה דנבילה חשוב איסור כולל, אבל לא חמור דמאי חומרא דנבילה מדגיד.
מיהו הא קשיא לי דקתני גבי יש אוכל אכילה אחת [וחייב עליה] ארבע חטאות וכו'. וקא בעי עלה לימא רבי מאיר איסור חל על איסור אית ליה. וקאמר דלית ליה אלא באיסור מוסיף או כולל. ואמאי לא משנינן בעלמא לית ליה מיהו גבי קדשים אית ליה, כדאמר בפרק דם שחיטה [כריתות כ''ג ע''ב] דלמאן דלית ליה איסור קל חייב אאיסור חמור, בקדשים אית ליה. כדתניא התם רבי אומר כל חלב לרבות אימורי קדשים קלים למעילה, ומעילה איסור מיתה הוא לרבי וקא חייל אאיסור חלב. הכא נמי הכי לרבי מאיר אפשר לומר כיון דסוף [סוף] צריך לאוקומה הני תרתי בבי, דאוכל אכילה אחת ויש בא ביאה אחת באיסור מוסיף וכולל. ובביאה ליכא שינויא אחרינא. משום הכי לא משני הכי.
ומסקנא דההיא שמעתא, דרבי שמעון דלית ליה איסור חל על איסור פליגי תנאי אליביה אי בקדשים אמרינן איסור חל על איסור וכרבי דאיכא למ''ד דאית ליה לרבי שמעון בקדשים איסור חל על איסור. דאפילו בקדשים לית ליה והאי כל חלב לשם מוקי לה בולדות קדשים דבהויתן הן קדושים ואיסור בת אחת הן. וההיא ברייתא דהנפש אשר תאכל, אשר לה' לרבות אימורין לאוכלן בטומאת הגוף שהוא בכרת ועולין במעילה, מוקי לקראי כדמוקי בתורת כהנים [פ' צו], לרבות את הלן ואת היוצא. כפירוש רש''י. ותימה לרבי, דהא חלב נבלה וחלב טריפה איסור קל הוא וחייל אנבילה, והיינו חולין, אם לא כמו שכתבתי דאין מלמדין מהן.
גרסינן בשבועות פ''ג [כ''ב ע''ב], שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים חייב ורבי שמעון פוטר. ופרכינן [כ''ג ע''ב] והא מושבע ועומד מהר סיני הוא, רב ושמואל דאמרי תרוייהו, [בכולל] דברים המותרים עם דברים האסורים, דמיגו דחיילא השבועה אדברים המותרים חיילא נמי אדברים האסורים. ורשב''ל פליג ואמר דאפילו בכי האי גוונא מושבע ועומד הוא, ולא משכחת לה אלא או במפרש חצי שיעור אליבא דרבנן, או בסתם ואליבא דרבי עקיבא דאמר דלא אוכל סתם, אפילו אכל שהו חיילא שבועה. ומסקנא התם [שבועות כ''ד ע''א], דהיינו טעמא דרבי שמעון דפטור משום דלית ליה איסור כולל. ומאן דאמר התם מאי טעמא דאית ליה איסור כולל, מידי דהוה אאיסור מוסיף, ומאן דלית ליה אמר לך איסור מוסיף איתוסיף איסורא בחתיכה עצמה [אמרינן, כולל] מחתיכה לחתיכה לא אמרינן. ואמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל אי [אמר] שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאינים וענבים מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאינים. ולא אמרינן אתאנים מושבע ועומד הוא. ופרכינן פשיטא, מהו דתימא איסור הבא ממילא אמרינן כולל איסור הבא על ידי עצמו לא אמרינן קמ''ל. ותימה היכי תיסיק אדעתיה דבאיסור כולל לא אמרינן אא''כ בא מאיליו, והא עיקר כי פליגי באיסור כולל היינו הבא על ידי עצמו, כדמסקינן ביבמות פרק ארבעה אחין, דגרסינן התם [ל''ב ע''א] בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה דברי רבי יוסי. ומיירי בשני אחים נשואים שתי אחיות. ורבי שמעון אומר אינו חייב אלא משום אשת אח בלבד. והתניא רבי שמעון אינו חייב אלא משום אחות אשה בלבד. ושנינן כאן כשנשא חי [ואח''כ נשא מת] כאן כשנשא מת [ואח''כ נשא חי]. ושקיל וטרי התם, היכא דנשא מת ואחר כך נשא חי אין זה איסור מוסיף אלא איסור כולל דמיגו דאיתסר בכולהו אחוותיה איתסר נמי בהא. ואין זה [אלא] איסור הבא מאיליו, דהא על ידי קידושין האיסור חל. והכי פרכינן בהבא על יבמתו [יבמות נ''ד ע''א] דאמר עולא מנין להעראה מן התורה דכתיב גבי נדה [את] מקורה הערה, וגבי אחות אב ואם שארו הערה, שאר עריות מנין. וכי תימא נילף מהני, מה להנך שכן איסור הבא מאיליו תאמר בשאר עריות שבא על ידי עצמו, כגון אשת אח או אשת איש, שיש בידו לרבות כדמסקינן התם. והיכי תיסק אדעתין למימר דאיסור הבא על ידי דיבור דלא שייך ביה כולל, דהא איסור מוסיף דמודה רבי יוסי ביה בדיבור נמי תלי, כגון אשת איש. וכן ההיא דשילהי פרק דם שחיטה [כריתות כ''ג ע''ב] דדרשינן ביה לה' לרבות אימורים דשייך התם איסור כולל. והתם ליכא לאוקמי בבכור דקדוש מאיליו בפטר רחם. דבשלמא יש אוכל אכילה אחת דפרכינן התם בשבועות ובאלו הן הלוקין [מכות כ''ב ע''א] איכא לאוקמי בבכור. אלא קרא דאוכל קדשים בטומאת הגוף הא מרבינן בפרק ב''ש בזבחים [מ''ו ע''ב] כל קדשי מזבח כדאיתא [התם]. ונראה (דהיינו) [דהכי] פירושו, מהו דתימא איסור הבא על ידי עצמו, דאין האיסור איסור לגבי עלמא אלא על הנשבע, שכל מה שאוסר לעצמו היתר הוא אצל אחרים. דכי האי גונא ה''א [—הוי אמינא] דלא שייך איסור כולל. אבל מקדש או מקדיש על ידי קדושין והקדש נאסר לכל או אשת איש או [אשת] אח או אחות אשה. וחשיב ליה לענין איסור דאשכחן בעריות דגלה הכתוב דיש בא ביאה אחת וחייב עליה משום שמות הרבה. הכא נמי גבי כולל לא שנא. מיהו לענין העראה צרכינן קרא בין לעריות דאתיין ממילא בין לעריות דאתיין על ידי קידושין, דהא מיהו לא מצי יליף ומשום דאיכא למיפרך בכל חד וחד כדפרכינן התם.
ונ''ל מה שמודים באיסור מוסיף דאיסור חל על איסור, מידי דהוה אדאמר אביי [מכות ט''ז ע''ב] אכל פוטיתא לוקה ארבעה, וכיון דבכל חד איכא שרץ הארץ ושרץ העוף נמי ושרץ המים נמי לוקה על כל שם שבו. הכא נמי כל שם ושם שחל על גוף אחד בין במוסיף בין בבת אחת על ידי תוספת הרי בחתיכה זו [באה] האזהרה. אבל כולל כיון דבחתיכה עצמה לא מיתוסיף לא חשבינן להאי איסור משום תוספת איסור דשאר חתיכות. ומאן דאית ליה כולל, כיון דהנאסר נאסר בשאר [חתיכות] על ידי שום מעשה בין בא מאיליו או על ידי עצמו, כאילו חל על החתיכה עצמה. אבל היכא דליכא לא כולל ולא מוסיף ולא בבת אחת, כגון נבלת בהמה טמאה דאסור ועומד הוא, דאפילו שם שחטה לא מהניא לה כלום, ועיקר איסורה משום טומאה, לא אמרינן תיחול איסור נבילה אאיסור טמא. ולמאן דאית ליה הא פרשי' [דיליף מן] חלב נבלה וחלב טרפה. וכן ההיא מבשל חֵלב או מתה בח0לב וכדשמואל.
מיהו לא אשכחן תנא דפליג אאיסור מוסיף ובבת אחת אלא רבי יוסי הגלילי. כדמוכח ההוא [חולין ק''א ע''ב] (כהר) [דגיד הנשה] העושה מלאכה בשבת ויום הכיפורים. ואע''ג דאמרינן [מאן האי] תנא באיסור כולל איסור חל על איסור לית ליה, ובאיסור חמור אית ליה, ואמר רבא רבי יוסי הגלילי היא. הא פרשי' דלא שמעינן ליה דפליג. מיהו סוגיא דהתם כי דייקינן בה שפיר משמע כיון דבאיסור מוסיף ובת אחת לית ליה כולל אפילו בחמור, דהא כל איסור מוסיף חמור הוא הנוסף על הקל ואפילו הכי לא חייל, וכל שכן כולל חמור, דלא חייל אלא בשאר חתיכות ולא בחתיכה עצמה. מיהו גימגום גדול הוא לפום מסקנא דמוקמינן כרבי יוסי הגלילי. ורבי שמעון פוטר באיסור כולל בין קל בין חמור. כמו שכתבתי למעלה בפרק דם שחיטה. אבל באיסור בת אחת מודה, כדמוכח בארבעה אחין [יבמות ל''ג ע''ב] בפלוגתא דבר קפרא ורבי חייא, דאיתותב בר קפרא דאמר דר' אתנייה באיסור בת אחת אליבא דר' שמעון דלא מחייב אלא חדא, דמסקינן דמחייב תרתי. אבל באיסור מוסיף לא שמעינן ליה בהדיא, מיהו מסקנא מוכח דאית ליה. כתב בספר הישר מפי הרב ר' שמשון, מה בין איסור מוסיף לאיסור כולל, אההיא שנים שקדשו שתי נשים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בר קטינא].
------
שנינו בפרק אמרו לו יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד, טמא שאכל את החלב והוא נותר מן המוקדשים ביוה''כ. ומפרש בגמרא (י''ד א') טהור מעיקרא לא אסיר אלא בחלב הוה ליה טמא מגו דמיתסר בחתיכות טהורות איתסר נמי עלויה חלב, וכגון זה קורא איסור כולל בכל התלמוד שכולל דברים המותרים עם דברים האסורין, וחלק מעיקרא לא אסיר אלא באכילה אקדשיה מגו דאיתוסף ביה איסור הנאה מפני ההקדש איתוסף נמי ביה איסור אכילה מפני ההקדש, ואכתי להדיוט הוא דאסור אבל לגבוה שרי הוה ליה נותר מגו דאיתוסף ביה איסורא לגבי גבוה איתוסף נמי איסורא לגבי הדיוט, חל עליה יום הכיפורים מגו דאיתוסף ביה איסורא לגבי חולין איתוסף ביה נמי איסורא לגבי גבוה, וכגון אלו קרוין איסור מוסיף בכל התלמוד מלבד יום הכיפורים שהוא כולל חלב עם החולין. העושה מלאכה ביוה''כ שחל להיות בשבת חייב שתי חטאות מפני ששני האיסורין באין כאחד (רמב''ם שגגות פ''ו ה''ו). וכגון זה קרוי איסור בת אחת בכל התלמוד. ואע''פ שאין איסור חל על איסור בענין זה חל [או] אם היה איסור מוסיף או איסור כולל כאשר בארנו ובעניינים אלה אומר לשם שעל ביאה אחת חייב כמה חטאות. [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
אמרה תורה (ויקרא ז' כ''ד) חלב נבילה וחלב טריפה יעשה לכל מלאכה ואכול לא תאכלוהו, ולמה הוצרך להזהיר לא תאכלוהו וכי מפני שהוא נבילה הותר איסורו אלא אמרה תורה יבא איסור נבילה וטריפה ויחול על איסור חלב (חולין ל''ז א' ורש''י), והאוכל מחלב נבילה וטרפה חייב משום אוכל חלב ומשום אוכל נבילה וטריפה, ולזה קורא התלמוד (כריתות י''ד א' וע''ש רש''י ד''ה מגו ועי' רש''ל) איסור מוסיף, שמתוך שנוסף האיסור בבשרה שהיה מותר נוסף על החלב לפיכך לוקה שתים (ע''פ רמב''ם מאכ''א פ''ז הל' ב'). [סמ''ג לאוין סימן קל''ח].
------
שלא ישא כהן גדול לבד אלמנה, שנאמר [ויקרא כ''א] אלמנה וגרושה וחללה זונה את אלה לא יקח, ולא היה צריך הכתוב לחזור איסור גרושה וחללה זונה בכהן גדול, שדרך כלל נאסרו על כל כהן והוא ראש הכהנים, ועל כן פירשו זכרונם לברכה [קדושין ע''ז ע''א] כי ללמד לנו ענין זה בא כפל האזהרה בגרושה וחללה זונה בכהן גדול. ואמרו בגמרא קדושין [שם] שבא ללמד שבזמן שיקרה שיהיו כל איסורין אלו באשה אחת כסדר הזה, שבתחלה תתאלמן ואחר כך תתגרש ואחר כך תתחלל ואחר כך תעשה זונה ובא עליה כהן גדול שחייב על ביאה אחת ארבע מלקיות, והוא שהוזהר בארבעת הלאוין, ואם בא עליה כהן הדיוט לוקה שלש. והטעם שיתחייבו עליה הרבה מלקיות כשהיא כסדר הזה, לפי שיש בה בענין זה איסור מוסיף, וכמו שכתבנו למעלה סמוך במצות לא תעשה ה', שאין איסור חל על איסור אלא כשיהיה איסור מוסיף או איסור כולל או איסור באין כאחת, כמו שמתבאר במסכת כריתות [י''ד ע''ב]. ואין צריך לומר שאם בעל ארבע נשים ואחת מהן אלמנה ואחת גרושה ואחת חללה ואחת זונה והותרה על כולן שחייב ארבעה מלקיות בין שיבא עליהן כסדר או שלא כסדר הואיל והן גופין מוחלקין. ואם תשאל ותאמר, ואיך ילקה הרבה מלקיות בין באשה אחת בין בהרבה והא קימא לן אין לוקין על לאו שבכללות, שהרי זה לאו שבכללות הוא שהרי בכולן באה המניעה בלאו אחד, וכמו שכתבנו למעלה לדעת הרמב''ם זכרונו לברכה. התשובה, דע שכבר ביארו זכרונם לברכה ענין זה, וזהו אמרם בגמר[א] קדושין [ע''ז ע''ב] במה שכתוב בכהן הדיוט [ויקרא כ''א] ואשה גרושה מאשה לא יקחו שמפני כן נפרדה הגרושה בלאו ללמד שמלקין על הגרושה בפני עצמה, וכמו שמלקין על הגרושה בפני עצמה כך מלקין על החללה על הזונה בפני עצמה. ואמרו שם כשם שחלוקה גרושה מחללה וזונה בכהן הדיוט כך חלוקה בכהן גדול, וללמד דברים אלו נכפלה המניעה בכהן גדול, כמו שאמרנו. משרשי המצוה לפי שיש בנישואי האלמנה מחשבת זרות, כעין מה שאמרו זכרונם לברכה [פסחים קי''ב ע''א] שבחור שנשא אלמנה שלש דעות יש במטה וכולי. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [יבמות נ''ט ע''א] שאלמנה היא נקראת אפילו מן האירוסין, וכהן גדול שמת אחיו אפילו מן האירוסין הרי זה לא ייבם אלא חולץ. היתה מקודשת ספק קדושין ומת ארוסה הרי זו ספק אלמנה ואסורה, שכל ספק בדאוריתא אסור הוא מן התורה, ועל כן אמרו זכרונם לברכה בכל מקום שספיקא דאוריתא לחומרא. ויתר פרטיה ביבמות וקדושין. וכהן גדול העובר על זה וקדש אלמנה ובעלה לוקה שתי מלקיות, אחת משום אלמנה לא יקח ואחת משום ולא יחלל זרעו בעמיו, שהוא לאו בפני עצמו, וכמו שנכתוב אותו בסמוך, אבל קדש אותה ולא בעלה אחר כך אינו לוקה כלל ואפילו משום לא יקח, וכמו שאמרו שם בקדושין [ע''ח ע''א], בעל לוקה לא בעל אינו לוקה, דמה טעם קאמר לא יקח משום לא יחלל. אבל בעל האלמנה אף על פי שלא קדשה לוקה אחת משום לאו דלא יחלל שהרי חללה לאלמנה ועשאה זונה, והוא מוזהר שלא יחלל כשרים דבכלל לאו דלא יחלל משמע, שכן פירשו זכרונם לברכה ולא יחלל לא לה ולא לזרעו, וכן אמרו שם בקדושין, ומודה רבא בכהן גדול באלמנה שאם בעל ולא קדש לוקה, מאי טעמא, ולא יחלל זרעו אמר רחמנא והרי חלל, כלומר דבכלל ולא יחלל משמע דלא יחלל כשרים ולא זרעו. [ספר החינוך מצוה רע''ג].
------
שמעיה. איסור מוסיף כשהאיסור מוסיף על החתיכה לאוסרה על מי שמותרת עליו. איסור כולל שהאיסור חל על החתיכות אחרות גוררה לזו עמהן על ידי מיגו. בת אחת שני איסורים נופלות כאחד על הדבר מאליהן כגון בהמה משנוצרה נאסר אכילת חלבה והנאתו מותר. הוקדשה מגו דאתוסף איסור הנאה אחלב משום זרות איתוסף בה נמי איסור אכילה משום זרות, ואע''ג דאסור וקאי באכילה. הוה ליה נותר מגו דאתוסף איסור למזבח משום נותר איתוסף נמי לגבי כהנים משום נותר. הרי הנך תרי איסור מוסיף נטמא זה שעד עכשיו היה מותר בחתיכות בשר קודש ועכשיו נאסר בהן מגו דמיתסר בשאר חתיכות משום טומאה נאסר נמי בזו משום טומאה. הוי ליה יום הכפורים מגו דאיתסר בחול[ין] משום יום הכפורים איתסר נמי בהא משום יום הכפורים. הני תרי משום כולל. הוציאו לרשות הרבים היינו איסור בת אחת בהדי דקדש היום חלו עליו איסור אכילת יום הכפורים ואיסור הוצאת שבת. וכן אתה מוצא גבי אשה. ראובן קדש רחל נאסרה על שמעון משום אשת אח ואשת איש היינו בת אחת. חזר שמעון וקדש את לאה מגו דאסרי ליה הנך קידושין בכולהי שאר אחוותא משום אחות אשה אסרי ליה נמי באשת אחיו משום אחות אשה ואע''ג דאסור עלי' וקיימ' היינו כולל ועדיין רחל זו מותרת לבעלה ראובן. פירסה נדה מגו דאיתוסף איסור לגבי בעלה משום נדה איתוסף בה נמי איסור לגבי שמעון הרי איסור מוסיף. [תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן כ'].
------
האזהרה קס''א לר''ם [סהמ''צ ל''ת קס''א, איסורי ביאה פי''ז] הוזהר כהן גדול מלישא אלמנה והוא אמרו ית' [ויקרא כ''א י''ד] אלמנה וגרושה וגו' את אלה לא יקח. ואמנם כפל אזהרה זו לכהן גדול הגרושה וחללה זונה לענין אשר בארוהו בגמרת קדושין [ע''ז ע''א], וזה כי כשיזדמן שתהא אשה אחת אלמנה וגרושה וחללה זונה ובעלה כהן גדול לוקה ארבע, ואם בעלה כהן הדיוט לוקה שלש. ושם נאמר אלמנה וגרושה וחללה זונה בזמן שהן כסדר חייב על כל אחת ואחת, ובארו שזה באשה אחת. וענין אמרם כסדר שתהיה האשה כבר ארעו לה הענינים האלה על סדר הפסוק שתהיה תחלה אלמנה ותהיה אחר כך גרושה ואחר כך חללה ואחר כך זונה. ואמנם הוצרכנו לאלה להיותה אשה אחת ובבעילה אחת להיות רצוננו שנחייבהו אלו הארבע מלקיות. והעקר אצלנו אין אסור חל על אסור אלא אם כן יהיה אסור מוסיף או כולל או אסור בת אחת [שם ע''ז ע''ב] לפי מה שבארנו במקומות ממסכת כרתות בפירושנו [פיהמ''ש לר''מ פרק ג' משנה ד'] וכשיהיו על הסדר הזה יהיה בכלם אסור מוסיף כמו שנתבאר שם. אמנם כשיהיו נשים רבות כמו שיבעול אלמנה ואשה אחרת חללה ואחרת זונה ואחרת גרושה אין ספק שהוא לוקה על כל אחת ואחת. ונשאר שתקשה ותאמר אחר שהעקר אצלנו אין לוקין על לאו שבכללות למה זה לוקה על כל אחת ואחת והן כלם מוזהר מהם בלאו אחד. הוי ידוע שבעבור זה הענין כפל האזהרה לכהן גדול בגרושה וזונה חללה כדי להודיענו שדינו בהן כדין כהן הדיוט שלוקה על כל אחת ואחת, וכאשר יוחדה אחת בלאו אחת היו כלם לחלק. והוא אמרו [ויקרא שם ז'] ואשה גרושה מאשה לא יקחו. ואחר שייחד הגרושה בלאו הוא לוקה עליו בפני עצמו. וזהו ענין אמרם בגמרא קדושין [ע''ז ע''ב] כשם שחלוקה גרושה מחללה וזונה בכהן הדיוט כך חלוקה בכהן גדול. ושם נתבאר כשיהיו הנשים גופים מחולקים לוקה על כל אחת ואחת. הן יהיו על הסדר הן לא יהיו על הסדר הנה נתבאר לך שאזהרה על כל אחת מהן מצוה בפני עצמה ולזה לוקה על כל אחת ואחת. ושם נתבאר [שם ע''ח ע''א] שכהן הדיוט אינו חייב מלקות עד שיקח ויבעול והוא אמרם בעל לוקה לא בעל אינו לוקה, מה טעם לא יקח משום לא יחלל, ע''כ. ואסור אלמנה לכהן גדול מבואר לגדלתו ומעלתו כי לפי שהוא בתכלית הגדולה והכבוד אינו כבוד לו להשתמש בכלי שנשתמש בו אחר. גם באה לו מצוה מיוחדת לישא בתולה, לכונה שכתבנו במצות עשה. [עשין ל''ח]. [הבתים — ספר המצוה].
------
[יבמות ל''ד ע''א] מאן האי תנא. כלומר דאסר לאה על שמעון בד' חטאות משום כל הני איסורין כפרישנא במתניתין. דתנן. בכריתות פרק אמרו לו [י''ג ע''ב]. אכילה אחת. כזית. ואשם. אשם מעילות, דאפילו כהן לגבי אימורים זר הוא. והכי מפרש לה התם [י''ד ע''א] טהור מעיקרא לא אסיר אלא בחלב, הוה ליה טמא מיגו דנאסר בחתיכות טהורות אתוסף נמי איסורא לגבי חלב. פירוש דטמא שאכל קדשים הוא בכרת. וזהו איסור כולל. וחלב מעיקרא לא אסיר אלא באכילה. אקדשיה מיגו דאתוסף ביה איסור הנאה אתוסף נמי לגבי חלב. וזה איסור מוסיף לזו הגירסא. וכבר ביארנו סוף פרק כל הבשר דאיכא מאן דגריס אקדשה מיגו דאתוסף בה איסורא אכולא אתוסף נמי אחלב. פירוש וזהו כולל גם כן. ואכתי להדיוט הוא דאסיר, לגבוה שרי. הוה ליה נותר, מגו דאתוסף איסורא לגבי גבוה אתוסף נמי לגבי הדיוט. וזה איסור מוסיף. חל עליה יום הכפורים, מגו דאתוסף איסורא לגבי חולין אתוסף לגבי חלב. וזה איסור כולל. אם היתה שבת. מפרש התם אף אם היתה שבת, שחל יום הכפורים להיות בשבת. חייב אף משום הוצאת שבת ויום הכפורים. וזהו איסור בת אחת, דכשקדש היום חלה קדושת שבת ויום הכפורים יחד. הכי מתוקמא הכי אמסקנא. ורפרם דאוקמה דקסבר ר' מאיר שאין איסור הוצאה ביום הכפורים ומשום [הכי] נקט שבת, ליתה, דהא אסיקנא התם והא דרפרם בדיתא היא. ורבינו שלמה פירש כאן אם היתה שבת, דקסבר אין עירוב והוצאה ליום הכפורים. ופירש איסור בת אחת שאיסור אכילה דיום הכפורים ואיסור הוצאה דשבת חלו כאחת, דהיינו כשקדש היום. ולא נהיר כדכתבינן. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
[חולין קי''ג ע''ב] וסבר שמואל איסור חל על איסור והא שמואל וכו'. א''ל מאי קושיא דהא איסור חל על איסור דבשר בחלב איסור מוסיף הוא שהרי בתחלה לא נאסר אלא באכילה ועכשיו נתוסף בה איסור הנאה ובמסכת כריתות [י''ד ע''א] גבי יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה חמש חטאות ואשם אחד אמרינן דאיסור הנאה איסור מוסיף הוא ואלו בכהן שאוכל תרומה טמאה כל שנטמאת תרומה ואחר כך נטמא כהן ליכא איסור מוסיף דליכא למימר אפילו בנטמא כהן ואחר כך נטמאת תרומה אמרינן דאינו במיתה אף על גב דנתוסף איסור באותה תרומה לכל כהן דאלו בכה''ג פטור לאו משום אין איסור חל על איסור הוא ובודאי שכל שנטמא הגוף תחלה חייב ולא פטרינן אלא בנטמאת תרומה ואחר כך נטמא הגוף והיינו דאמרינן פרט לזו שמחוללת ועומדת קודם לכן לפיכך נראה דשמעתין פליגא אדרבא דאמר במסכת שבועות [כ''ד ע''ב] דאפילו למאן דלית ליה כולל מוסיף אית ליה. [חדושי הר''ן — חולין].
------
[שבועות כ''ד ע''ב] אמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל. פי', איסור כולל לא דמי לאיסור מוסיף. דאיסור כולל הוא בשתי חתיכות, (בנבילה) [כנבילה] ביום הכפורים, שהרי הנבילה כבר היא אסורה באכילה, ואיסור יום הכפורים אינו מוסיף בה איסור, אלא על האדם האוכלה מרבה איסור אגב חתיכה אחרת, שאסור הוא בכל אוכלין שבעולם, ומגו דחייל איסור על האדם בשאר אוכלין משום יום הכפורים [נדצ''ל חל עליו נמי איסור נבילה]. ואיסור מוסיף הוא בחתיכה עצמה, כגון חלב של קודש אסור לאכול משום חלב ומותר לגבוה להקטיר, ואם נעשה נותר נוסף עליו איסור למי שהיה מותר לו דהיינו לגבוה, ומתוך שחל עליו שם נותר לגבוה שאין שם איסור אחר שיעכבנו, חל ג''כ אצל האדם האוכלו להתחייב עליו משום חלב ומשום נותר, אע''ג דלגבי אדם יש איסור על איסור שמתחילה היה נאסר עליו משום חלב. והכי קיי''ל כמאן דאית ליה איסור כולל, וכ''ש איסור מוסיף. באיסור הבא מאליו, כאיסור יום הכפורים. מעצמו, מחמת שבועתו. [נמוקי יוסף — שבועות].
------
ואיסור בת אחת הוא כששני האיסורין חלו שניהם כאחד ולא קדם אחד לחבירו בזמן וכיון שחלו כלם כאחד ואי אפשר לפטרו מאחד מהם נתחייב בשניהם, וזה כגון ראובן שקדש אשה ונאסרה על שמעון אחיו משום אשת איש ומשום אשת אח מפני שאיסור שניהם חל כאחד, וכן זר שאכל מלוקה אחר שקרב דמה וחזיא לכהן דליכא בה איסור מעילה לפי שכיון שקרב דמה נסתלק ממנה איסור מעילה וחלו עליה שני האיסורין כאחד איסור נבלה ואיסור זרות, וזה מתברר בפרק ארבעה אחין בגמרא [יבמות ל''ג ע''א] ובהלכות שם ובכריתות [י''ד ע''א]. [שו''ת הרשב''ש סימן תרט''ז].
------
גמ', נהי דאיסור חל על איסור לית ליה, פרש''י דאיסור גרידא וכו' וצ''ע דבפרק (יש בקדשי) [קדשי] מזבח [מעילה ט''ז ע''א] אמר לוי דנבלת בהמה טמאה ונבלת בהמה טהורה מצטרף אלמא משמע דאיסור נבלה חל על הטמאה והתם משמע דקאי למאן דלית ליה לא כולל ולא מוסיף ומיהו קשיא ללוי דאמר בפ' גיד הנשה [חולין ק' ע''ב] האוכל מנבלת עוף טמא אין לוקה משום נבלה שנאמר לא תאכל כל נבלה מי שאיסורו משום נבלה יצא זו שאיסורו משום טומאה לא תאכל טמא ויש לחלק בין עוף לבהמה דגבי בהמה טמאה איכא עליה שם נבלה לענין טומאה שיטמא במגע ובמשא כמו טהורה חל נמי אאכילה אבל עוף טמא דאין חל עליו שום טומאה דאין מטמא בגדים אבית הבליעה רק נבלת עוף טהור מש''ה לא חל נמי אאכילה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אקדשיה מיגו דאיתוסיף, פי' הר''י דלאו איסור מוסיף הוא. ס''א דאין זה איסור מוסיף כיון דאינה אלא בחתיכה אחת, אלא איסור חמור וכן מוכח בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב] דקאמר האוכל גיד הנשה של עולה חייב שתים וקאמר מאן תנא דאיסור חל על איסור באיסור כולל לית ליה ואיסור כולל (חמור) באיסור חמור (לית) [אית] ליה אלמא איסור הנאה של עולה שנוסף על גיד הנשה לא קרי איסור מוסיף (על) [אלא] איסור חמור דאע''ג דאיתוסף היינו נוסף חומרא אבל עולה שהקדיש הוי איסור כולל באיסור חמור דמיגו דאיתסר בשאר חתיכות משום עולה איתסר נמי בחלב משום עולה וחייב אשם וה''ה דאף בלא איסור כולל מיחייב כיון דאיסור חמור חל על איסור קל לר''מ. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ופלגיה אנחיה על גבי מזבח ופלגיה מאבראי. תימה דבפרק ב''ש [זבחים מ''ג ע''ב] אמר פיגול דאנחיה אארעא כו' עד לכתחלה א''כ בחד אבר משכחת לה שפיר ואמר מורי דיש חילוק בין קומץ לאבר דקומץ הוי כאלו כולו אחד ואע''ג דהתם ר''ל איפכא דאמר מ''ד ה''מ אבר דמחובר אבל קומץ דמיפרת אימא לא מיהו כי אמר אח''כ קמ''ל נהפכה הסברא ואפשר הוי קומץ מחובר טפי מאבר. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות ל''ד ע''א] טמא שאכל חלב וכו'. איכא רבוותא דפירשו הכא איסור בת אחת כגון דאיטמי קודם שיביא שתי שערות והשתא אייתי שתי שערות, דבההיא שעתא איחייב ליה באיסור חלב ואסור טומאה בבת אחת, ועוד אסתבר להו דהאי דאמרי' ור''מ אליבא דמאן אמתני' דיש אוכל אכילה אחת קימא, וקא מוקמי ליה להאי נותר כשהוציאו לשורפו דשריפתו מצוה כי היכי דלהוי טועה בדבר מצוה. ולאו הכין פירושא דמילתא דאי אמתני[תין] דכריתו' קאי התם הוה ליה לאקשויי הכי דהוי דוכתיה, ועוד דר' מאיר לא אמר אם הוציאו לשורפו ומנא להו לאוקומי ר' מאיר מימריה בהכי. אלא איכא לפרושי וכו' כמ''ש בהלכו' הרי''ף ז''ל. וכן פרש''י ז''ל. הרשב''א ז''ל תמה ע''ז הפי' ואח''כ כתב שכך מצא בפי' גרס' במקצת ספרי' בכריתות [י''ד ע''א]. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
וניתני נמי חייב חמש חטאות ונוקמה חייב חטאת חמישית וכגון דאכל כזית פיגול מאידך בהמה. בחדא בהמה קא מיירי מתני' ונותר ופיגול בחדא בהמה לא משכחת לה דפיגול לא הוי אלא בד' עבודות וכיון שחישב עליה בשעת עבודה לפגלה (ולא) ונתפגלה כולה מיד וליתא באכילה ולא אתי לנותר. אלמה לא בתמיהא. משכחת לה בחדא בהמה וכגון שהעלה אבר פיגול לגבי מזבח דכיון דהעלה ומשלה בו האור פקע פיגולו ממנו ואם סילקו ושיירו הוה ליה נותר וכי אכלו להאי אבר שפקע פיגולו ונעשה נותר ואכל כזית פיגול משאר איברי פיגול של אותה בהמה ליחייב נמי משום פיגול והוויין תרוויהו בחדא בהמה. ומנלן דפקע פיגול בהכי כדאמר עולא במס' זבחים [מ''ג ע''א] קומץ שהוא פיגול והעלהו לגבי מזבח כיון שמשלה בו האור והורידו ושיירו פקע פיגול ונעשה נותר. אפי' הכי באבר אחד קא מיירי מתניתין דחייב עליו ונותר ופיגול בחדא בהמה ובחד אבר לא משכחת לה. אלמה לא משכחת לה בחד אבר כגון שהעלה עליה אבר פיגול לגבי מזבח דפלגיה דאבר אנחיה אמזבח ופלגיה דאבר הוה תלוי אבראי דמזבח ואיכא בחד אבר נותר ופיגול. לא איפשר למיהוי בחד אבר דלא אפשר לצמצם לאנחיה מפלגיה דאבר. ובמקום דאיכא רובה דאבר תמן שדינן ליה כיון דאזלת בתר רובה. תיפשוט דבעי רמי בר חמא בבהמה המקשה [חולין ע' ע''א] הלכו באברים אחר הרוב אי לא אלא מדלא איפשט ליה מהכא ש''מ דלא אזלינן בתר רוב אבר. ולוקמה בחד אבר כדאמרן וליחייב נמי משום פיגול. אלא בזית אחד מיירי תנא דמתניתין ובזית אחד לא משכחת פיגול ונותר, דאי אנחיה לפלגיה דזית אמזבח ופלגא אבראי אין הקטרה לפחות מכזית ולא קא פקע פיגול מיניה והוי פיגול אלא לא משכחת לה פיגול ונותר בחד אבר אלא באבר שיש בו שני זיתי חלב ובב' זיתים לא קא מיירי תנא. ולא, הא קתני יוה''כ כו'. אמר ר' זירא הכי משכחת לה דלענין יוה''כ הוי שיעור שלם ולא משכחת ביה פיגול ונותר כגון דאכל כוליא בחלבה שהכוליא כזית וחלבה כזית והיינו חד אבר ובחלבה דכזית הוא לא מצית לאוקמיה פיגול ונותר כדאמרן לעיל דאין הקטרה לפחות מכזית, ואם נפשך לומר ליחייב אכוליא משום פיגול ואחלבה משום נותר לא מצית למימר הכי דטמא שאכל חלב והוא נותר דמן המוקדשין קתני אלמא דבחלב עצמו בעי לאוקמי לכולהו איסורי ופיגול ונותר לא משכחת ביה בחד זית וכזית דכוליא לא אתי אלא לאשלומי כותבת ולא מצי למימר דהוי פיגול כדאמרן. [רבינו גרשום].
------
ומה ששאלת מבעיא דהילכו באיברין אחר הרוב או לא [חולין ע' ע''א], אמאי לא פשיטא ליה מיהא דאמרינן לעיל [ס''ח:] א''ב שיצא רובו במיעוט אבר. בספר קדשים של ר' חזקיה אינו כתב כן, אלא א''ב למיסר מיעוט אבר שבפנים, מיהו השואל לא מיבעי ליה אלא ללישנא קמא דרב [ס''ח.] דאמר ואבר עצמו אסור, ומבעי להו הילכו באיברים אחר הרוב דאם יצא האבר רובו מיעוט דגואי שדינן בתר רוב שיצא או לא, ולא שמעינן ליה לישנא בתרא דרב דאמר יש לידה (אבר) [לאברים]. [ראב''ן שו''ת סימן פ''א].
------
[חולין ע' ע''א] בעי רבא הלכו באברים אחר הרוב או לא. היכי דמי, אילימא כגון שיצא רובו במיעוט אבר וקא מבעיא ליה האי מיעוט דבראי בתר רוב אבר שדינן ליה או בתר רובה דבהמה שדינן ליה. פשיטא [דלא] שבקינן רובא דבהמה ואזלינן בתר רוב אבר. אלא כגון שיצא חציו רוב [אבר] וקא מבעיא ליה ההוא מיעוטא דגואי מהו למשדייה בתר רוב אבר, ולא אפשיט ולחומרא עבדינן. והא דאמר רב [ס''ח ע''ב] יש לידה לאברים למיסר מיעוט אבר שבפנים לא שייך בבעיא דהכא כלל, דהתם לא איירינן כלל בעובר, ואין איסור העובר והיתרו תלוי באבר, אבל הכא שאיסור העובר והיתרו תלוי באבר [מבעיא ליה] אי שדי' ליה למיעוט בתרא בתר עובר, משום הכי פשיטא ליה בבעיא קמייתא דאזלינן בתר רוב עובר. ובעיא בתרייתא עלתה בתיקו. [השלמה — חולין].
------
[חולין ס''ט ע''ב] מתני'. [המבכרת] שהיא מקשה לילד, בפטר רחם שלה, מותר לחתוך אבר אבר כשהוא יוצא ראשון ראשון ומשליך לכלבים דכל כמה דלא נפיק רובא לא קדיש. יצא רובו, בגמ' [ע' ע''א] פריך מאי רובו אילימא רובו ממש פשי' דרובו ככולו ומספקא להו אם רוצה לומר כגון שיצא רובו במיעוט אבר או כגון שיצא חציו ברוב אבר ואותו מיעוט שדינן בתר רוב אבר והוה ליה כמי שיצא רובו הילכך נקיטי' לחומרא בתרויהו כדכתבי' לעיל. הרי זה יקבר, דביציאת רוביה חל קדושה עליה דקרינא ביה אשר יולד, ופטורה מן הבכורה שהבא אחריו אינו בכור בין שיצא ראשון אבר אבר בין שיצא רובו כאחד דהא שני לא פטר רחם הוא. יצא רובו הרי זה יקבר, תמה אמאי יקבר דמשמע דאסור בהנאה ימכרוהו לגוים הא שרי להאכילו לגוים כדאמרי' בבכורות בפרק כל פסולי המוקדשין [ל''ב ע''ב] דתנן התם בית שמאי אומ' לא ימנה ישראל עם הכהן בבכור ובית הלל מתירין אפילו גוי, ובגמ' מוקי' לההיא מתני' דב''ה [כ]ר' עקיבא ודריש לה מכצבי וכאיל והיכי פליגא מתני' דהתם אדהכא ואהא דאמרי' בכל מקום יקבר. ועוד קשה דר' עקיבא גופיה משמע ליה בזבחים שאסור ליה בהנאה דתנן התם פרק טבול יום [ק''ג ע''ב] מימי לא ראיתי עור יוצא לבית השריפה אמר ר' עקיבא מדבריך למדנו השוחט את הבכור ונמצא טרפה שיאותו הכהנים בעורו, משמע דבבשרו לא יאותו דומיא דעורו אפילו בהנאה. ונראה לרבנו דלא מפיק מצבי ואיל דשרי לזמן גוי אלא היכא דשרי לישראל למיכליה אבל היכא דישראל אסיר למיכליה לא קרינא ביה כצבי וכאיל שאותם מותרין הן לישראל. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
ואם יצא רובו במיעוט אבר, כלומר שמיעוט אבר אחד שיצא (השליש) [השלים] לרוב הרי זה כילוד. ולא נשליך אותו המיעוט אחר רוב האבר שבפנים ונמצא שאין רוב העובר בחוץ, אלא נשליכהו אח' העובר שבחוץ ונמצא שיש בו רוב עובר בחוץ כך פשוט בחולין. וכן אם יצא חציו ברוב אבר, כלומר שרוב אבר אחד השלים לחצי שבחו', הרי זה כילוד כי נשליך (מיעוש) [מיעוט] האבר הנשאר בפנים אחר רוב האבר שבחוץ וה''ל רוב עובר בחוץ, שהיא בעיא ולא איפשיטא. [רבינו ירוחם נ''כ ח''ב].
------
[יומא ע''ג ע''ב] יום הכיפו' כול' ברחיצה, אפי' פניהם. המלך והכלה ירחצו את פניהם, טע' מפר' בגמ' וכלה אימת (אימת) קאמ'. והחיה, יולדת. תנעול את הסנדל, מפני שצינה קשה לה. (גמרא) והלא ענוש כרת, האוכל ביום הכיפור', דכת' כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה ונכרתה, ואמאי קתני אסור במילתא בעלמ' דליכא ביה אלא איסורא בעלמ'. לא נצרכה אלא לחצי שיעור, דקאמ' אסור אפי' באכילת חצי שיעור. שיעור אכילה ביום הכיפור' הוי ככותבת הגסה ואית ביה ב' זיתים, כדאמ' בפרק (אמ' להם) [אמרו לו, י''ד ע''א], ובחצי שיעור ליכא עונש כרת. חצי שיעור אסור מן התורה, היינו דקתני מתני' נמי אסור. אלא למאן, דאמ' מותר מן התורה, אם כן אמאי קתני מתני' אסור. דאיתמר, בשחיטת חולין [צ''ח ע''א]. מדרבנ', ובמתני' נמי מיירי מדרבנן. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
רב פפא אמר הכא במאי עסקינן דחייב ד' חטאות בלבד כגון דלא הוה אלא כזית חלב ואכל עמו תמרי עד דמלייה לככותבת ולא מצי לאוקמיה ביה פיגול. רב אחא בר יעקב כו' ומתרץ לה כגון דאכל נמי בהדיה דהאי כזית חלב כזית פיגול מבהמה אחריתי ולא משני כהני שינויי דקא משנינן דבחדא בהמה ובחדא אבר ובחדא זית מיירי אלא קא סבר אפי' בב' בהמות מיירי ובב' זיתים. אי הכי וניתני חייב שש חטאות ונוקמה נמי כגון דאכל כזית שלישי מדם. בחדא אכילה מיירי שיכול לבלוע ביחד ושיערו חכמים כו' הילכך לא תנא דם. [רבינו גרשום].
------
גמ', כגון דאכל כוליא בחלבה, פי' דמשלים כוליא לחלב לשיעור כותבת וא''ת מ''מ משכחת לה פגול ונותר כגון שהעלה כזית מן החלב למזבח דאין בו משום פגול דפקע פגולא ממנו ומחייב עליו אנותר ועל מה שלא העלהו חייב משום פגול וי''ל כיון דבכזית א' לא הוו תרוייהו חייובי בהא לא מיירי מתני' דבמתני' קתני יש אוכל אכילה א' דמשמע על אותו זית מתחייב משום כולן והכא לא אפשר והא דתני יום הכפורי' אע''ג דשני זתים (יש) [הם] התם הן משלימין זה לזה דצריך שני זתים דכך חיוב יום הכפורים אבל חיוב נותר וחיוב פיגול בזית א' חייב משום א' מהם דשיעורם כזית ואי הוה תנא תרוייהו הוה צריך למתני שני זתים וכן ר''ל רש''י וה''ה דמצי למיתני כגון שאכל כזית חלב וכזית בשר, ע''כ בתוס' כ''י. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
תוס' ד''ה תפשוט וכו', או לא. הס''ד, ומה''ד כגון דאכל כוליא בחלבה משום דמשלים כוליא לחלב לשיעור כותבת וא''ת מ''מ משכחת לה פיגול ונותר כגון שהעלה כזית מן החלב [למזבח] דאין בו משום פיגול דפקע פיגולה ממנה ויתחייב עליו אנותר ועל מה שלא העלה חייב משום פיגול וי''ל כיון דבכזית אחת לא הוי תרוייהו [וחיובם לא הוי רק בב' זיתים] בהא לא איירי מתניתין דבמתניתין קתני יש אוכל אכילה אחת דמשמע על אותו זית מתחייב משום כולן והכא לא אפשר דהא דתני ביה''כ אע''ג דשני זיתים הם התם הם משלימים זה לזה דצריך כותבת דכך חיוב יה''כ אבל חיוב נותר וחיוב פיגול בזית אחד חייב משום אחד מהן דשיעורן בכזית ואי הוי תני תרוייהו הוי צריך למיתני שני זיתים א)וכן [כותבת] וה''ה דמצי למיתני שאכל כזית חלב וכזית בשר. תוס'. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל והא דנקט כוליא בחלבה לאו דווקא דה''ה דמצי למתני וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
[יומא פ' ע''א] ושיערו חכמים שאין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת תרנגול'. קשיא לי דבכריתות בפ' אמרו לו אמרינן ושיערו חכמים שאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זיתים וי''ל דאוכל אחד מחזיק כביצה תרנגולת אבל אוכלין פרודין שאם חיבר השלשה ובללן ביחד ועשאן אוכל אחד הא אמרי' בפ' התערובת, אמר ריש לקיש הפיגול והטהור והטמא שבללן זה בזה ואכלן פטור, ולא תמצא שיתחייב על כל אחד ואחד אלא בזיתים מפורדין, ומש''ה קאמר שאין בית הבליעה מחזיק שלשה זתים מפורדין כ''א שנים. [תוספות רי''ד — יומא].
------
[עירובין פ' ע''ב] דשתי סעודות הויין י''ח גרוגרות. וקשה לר''ת, דלקמן בפ' כיצד משתתפין [פ''ב, ב'] קאמר ר' שמעון דב' סעודות הוו שתי ידות לככר מג' לקב, והככר ח' ביצים, וב' ידות הוו ה' ביצים (וחומש) [ושליש] ביצה, ואין ביצה עולה לג' זיתים, כדמשמע בפ' בתרא דיומא [פ', א'] דקאמר אין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת תרנגולת, ובכריתות אמר [י''ד, א'] דאין בית הבליעה מחזיק ג' זיתים, וא''כ כ''ש שאין מחזיק ג' גרוגרות, דגרוגרת גסה יותר מזית, כדמשמע בשבת בפ' (המוציא) [המצניע צ''א, א'] גבי זרק כזית תרומה לבית טמא מהו דקאמר אי לענין שבת כגרוגרת בעינן, פי' דהויא יותר מכזית, ומסתמא דר' שמעון דלקמן לא פליג אשיעורא דהכא, ולפי שיעור של ה' ביצים (וחומש) [ושליש] ביצה אם נפשך לומר דהיינו י''ח גרוגרות, היה בכל ביצה ג' גרוגרות וג' (חומשים) [שמינית] של גרוגרת, והנה הוכחתי שאין בביצה אפי' ג' זיתים, וכ''ש שאין בה אפי' ג' גרוגרות. וי''ל דודאי כדבריך כן הוא, דשיעור דהכא נפיש טפי משיעורא דלקמן, משום דהתם איירי בעירובי תחומין שצריך ב' סעודות לכל אחד ואחד, ולכך היקלו בשיעור ב' סעודות, אבל הכא בעירובי חצרות שאין צריך ב' סעודות לכל אחד ואחד, החמירו בב' סעודות גדולות. [תוספות רבינו פרץ — עירובין].
------
[עירובין פ' ע''ב] כמה שיעורו מזון שתי סעודות לכולן בזמן שהן מועטין אבל מרובין כגרוגרת לכל אחד וכמה הן מרובין משמונה עשרה ואילך ומילתא אגב אורחיה קמ''ל די''ח גרוגרות למזון ב' סעודות. פר''י זית שיעורו חצי ביצה דאמרינן (פ''ב) [בתו''כ] ובפרק בתרא דיומא [פ' ע''א] אין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת תרנגולת ובכריתות פרק אמרו לו [י''ד ע''א] גבי יש אוכל אכילה אחת מוכח דאין בית הבליעה מחזיק יותר משני זתים, ונפקא מינה דצריך אכילת שיעור חצי ביצה מרור לכל אחד עיין פ' ערבי פסחים [קט''ו ע''ב]. [האגודה — עירובין].
------
ונתני נמי אם הוציאו ביוה''כ חייב מ''ט תני אם היה שבת והוציאו. אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת כלומר לשבת יש בו איסור לטלטל בחצירות בלא עירוב ויש בו איסור הוצאה מרה''י לרה''ר ואין עירוב והוצאה ליוה''כ מדלא קתני ואם הוציאו ביוה''כ. [רבינו גרשום].
------
ואם המבוי איננו מפולש ודייריו כלם יהודים, משתתפים ונושאים כרצונם. והשיתוף בדבור אינו מספיק, אלא משתתפין או בככר ככר או במנה מנה של יין או שמן ושמין בכלי אחד ואומרים השתתפנו, וכל אחד נותן לחברו דריסת רגל וזכות בדרכו. וכן עושין בחצרות שיש בהן חדרים שונים, מתאספים האנשים ועושים ככה. וכדבר הזה אינו מותר ליום הכפורים אלא לשבת בלבד. [סידור רבינו סעדיה גאון].
------
ולענין אסור מלאכה כל מלאכה שאסור בשבת אסורה ביום הכפורים. כללו של דבר יום הכפורים כשבת דמי לענין טלטול והוצאה ועירוב ולענין פקוח נפש ושאר דברים המותרים. [רי''ץ גיאת הלכ' יו''כ].
------
וקיימא לן דיום טוב צריך לערובי עירובי תחומין, אבל לא עירובי חצרות, ויום הכפורים צריך לערב אפילו עירובי חצרות, ושתופי מבואות בשבת. [האורה לרש''י סימן ס''ט].
------
וכל מלאכה שאסורה בשבת אסורה ביוה''כ כדתנן (מגילה ז':) אין בין שבת ליוה''כ אלא שזה זדונו בידי אדם וזה זדונו בכרת ומלאכה ועירוב וטלטול והוצאה בשבת ועירוב והוצאה ליוה''כ. והא דאמר רפרם בפ' שני שעירי (יומא ס''ו:) וכו' זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליוה''כ ליכא. [עשרת הדברות לבעל העיטור הלכ' יו''כ].
------
והמצוה השכ''ט היא שהזהירנו מעשות מלאכה ביום הכפורים והוא אמרו בו (אח''מ י''ו, אמור כ''ג, פנחס כ''ט) כל מלאכה לא תעשו. והעובר על לאו זה במזיד חייב כרת כמו שבאר הכתוב (אמור) ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בביצה ובמגלה (ז':) וזולתם. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שכ''ט].
------
גרסינן בירושלמי [פ''ה ה''ב] מהו להדליק נר של אבטלה ביום טוב חזקיה אמר אסור מתניתא פליגא אחזקיה לא תבערו אש וגו' אבל מבעיר אש ביום טוב. אין תימר בדברים שיש בהם אוכל נפש אנן קיימין והכתיב אך אשר יאכל וגו' אלא כך אנו קיימין בנר של אבטלה אמר רבי אבא תני ב''ש אוסרין ובית הילל מתירין רבי נחום בעא קומי רבי [יוחנן אמר ליה לא תאסור ולא תשרי]. ובהלכות גדולות כתב סנדלא דמפסיק ברשות הרבים או בדוכתא דמרחקא שרי למדיריה לאושפיזה דטילטול ביום טוב שרי מידי דהוה אבישרא וכל מילי, דכי כתיב לא תוציאו משא מבתיכם ביום השבת הוא דכתיב. משמע דסבירא להו דהלכה אין עירוב והוצאה ביום טוב. ולא נהירא, דסוגיא [דשמעתין] דעירוב והוצאה ביום טוב, מדפריך מהוציאו אבנים לבית הילל הכא נמי דלא מחייב כמתמיה בדבר. ומדברי רבינו אלפסי ורבינו זקיני משמע כדפרישית לעיל וכמו שפסקתי. ופסק עוד רבינו אלפסי קיימא לן דיום טוב צריך עירובי תחומין ואין צריך עירובי חצרות ושיתופי מבואות [אבל יום הכפורים צריך אפילו עירובי חצרות ושיתופי מבואות] כשבת דתניא בפרק בכל מערבין [עירובין ל' ע''א] אמרו בית הילל לבית שמאי אי אתם מודים שמערבין לגדול ביום הכיפורים אף על פי [שחייב] בתענית וכו' שמע מינה דבין בית שמאי ובין בית הילל כולהו סבירא להו דמערבין לגדול ביום הכפורים עירובי תחומין ועירובי חצרות כשבת וכן הלכה. [ראבי''ה סימן תשל''ט].
------
[יומא ס''ו ע''ב] אמר רפרם זאת אומרת עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליוה''כ. בכריתות בפ' אמרו לו מייתינן לה להא דרפרם ואמרי' עלה וממאי ודילמא שני שעיר המשתלח דהכשירו דיוה''כ בכך אלא דרפרם (בכותא) [ברותא] היא. [תוספות רי''ד — יומא].
------
כל העושה מלאכה ביום הכיפורים בטל מצוה עשה המפורשת בספר מצות עשה (ל''א) ועובר על לא תעשה שנאמר (במדבר כ''ט ז') ובעשור לחדש וגומר כל (מלאכת עבודה) [מלאכה] לא תעשו ותנן (מגילה ז' ב') אין בין שבת לי''ה אלא שזדון מלאכת שבת בסקילה וביום הכפורים בכרת, הא לכל דבריהם זה וזה שוין בין לענין עושה מלאכה בשגגה שחייב בשניהם קרבן חטאת קבועה בין באיסור מלאכה דאורייתא ודרבנן בין באיסור טלטול, ובפרק אמרו לו (כריתות י''ד א') מסיק דלית[ה] לדרפרם דאמר דאין עירוב ואיסור הוצאה ליום הכפורים, וכל שכן ליום טוב. [סמ''ג לאוין סימן ס''ח].
------
כתב רב אלפס קיימא לן דיום טוב צריך עירובי תחומין ואין צריך עירובי הוצאה אבל יום הכפורים צריך עירובי חצרות ושתופי מבואות כשבת, דתניא בעירובין [ל' ע''א] אמרו להם ב''ה לבית שמאי אי אתם מודים שמערבין לגדול ביום הכפורים אף על פי שאסור לאכול כך מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה וכן הלכה. [סמ''ג לאוין סימנים ע'—ע''ה].
------
וכל מלאכה וטילטול או הוצאה הנאסרת בשבת אסורה ביום הכיפורים דקיימא לן עירוב והוצאה לשבת עירוב והוצאה ליום הכיפורים והא דאמר רפרם בפרק שני שעירי [יומא ס''ו ע''ב] עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום הכיפורים מייתינן ליה בכריתות פרק אמרו לו [י''ד ע''א]. ואמרינן עלה דליתא דהא דרפרם ברותה היא. ואסורין בקניבת ירק בין ביום הכיפורים שחל להיות בשבת ובין ביום הכיפורים שחל להיות בחול וכן אין מפצעין באגוזים ואין מפרכין ברימונים והכי איתוקמא בשבת פרק אלו קשרים [קי''ד ע''ב]. [שבלי הלקט סדר יום הכפורים סימן שט''ז].
------
ויום הכפורים (דף ל''ח ול''ט ועיין ברי''ף וסמ''ג) כשבת לענין תחומין וחצרות וכן י''ט לענין תחומין אבל לא לענין חצרות, ולפיכך אין לערב בי''ט ערוביא) חצירות. [סמ''ק סימן רפ''ב]. א) וכמדומה לי ששמעתי שצריך לערב עירובי חצירות גם בי''ט לפי שפעמים מוציאין הוצאה שלא לצורך כלל, כגון החזרת מחזורים מבית הכנסת לביתו או החזרת כלי שאולה, מיהו לעיל פירש גבי הלכות י''ט גבי מפתח תיבה שאין בה אוכלין כ''א ממון דוקא שאם לבו דואג עליו מותר משמע דחשיב משום פסידא צורך קצת ויש להתיר ע''י מתוך, מיהו ק' בפרק כל הכלים דחשיב טלטול מרא פשוי''ר בלע''ז טלטול שלא לצורך ומטלטל גופיה משום הוצאה כדפ''ה בפרק קמא דביצה גבי אדמפלגו בעצים לפלגו באבנים, ויש להשיב דלא ק' מידי דההיא דכל כלים מיירי בשבת אבל ביום טוב שהותרה הוצאת לצורך אוכל נפש, מתוך שהותרה לצורך הותר' נמי שלא לצורך, רק שיהא לצורך יום טוב קצת וכיון שלבו דואג משום פסידא חשיב קצת צורך י''ט והשתא מנהגינו ניחא שנהגו להחזיר המחזורים לביתם אפי' ביום טוב האחרון שאז אינו צורך היום כלל ואין בזה צורך כ''א לשמרם. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן רפ''ב].
------
שלא לעשות שום מלאכה ביום הכפורים והוא יום עשירי לחדש תשרי, שנאמר [ויקרא כ''ג] בעשור לחדש השביעי וגו' וכתיב בתריה וכל מלאכה לא תעשו בעצם היום הזה כי יום כפורים הוא לכפר עליכם. ומלת כי הוא נתינת טעם לביטול המלאכה, וכעניין שכתבתי למעלה בסדר זה במצות עשה דשביתה דכפורים י''ח, וגם כל עניין מצוה זו שם תמצאנו ולא אכתוב לך תוספת בדבר אינו צריך. [ספר החינוך מצוה שט''ו].
------
[ביצה י''ב ע''א] ה''ג עירוב הוצאה לשבת ועירוב הוצאה לי''ט. והאי דקתני (נהירא) [עירוב] דליכא משום הוצאה ליכא עירוב. ויש שגורסין בעירוב והוצאה קא מיפלגי, דמשמע דשני טעמים וכו'. ואין צורך. והנכון כמו שכתבנו תחלה. [חדושי בן הרמב''ן — ביצה].
------
[ביצה י''ב ע''א] וקימא לן דיום טוב צריך עירוב תחומין ואין צריך עירוב (הוצאה) [חצירות ושתופי מבואות], אבל יום הכפורים צריך אפלו עירובי חצירות ושיתופי מבואות כשבת, דתניא [עירובין ל' ע''ב] אמרו [להם] בית הלל לבית שמאי אי אתם מודים שמערבין לגדול ביום הכפורים אע''פ שחייב בתענית ואסור לו לאכול, כך מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה, שמעינן מינה דבין בית שמאי [ובין] (ו)בית הלל כולהו סבירא להו דמערבין לגדול ביום הכפורים עירובי תחומין ועירובי חצרות כשבת וכן הלכה. פיר'. צריך עירובי תחומין (דכלא) [דהלא] אסור לילך חוץ לאלפים אמה (ו)אם לא הניח עירוב לסוף אלפים אמה כדכתבינן בשבת. ואינו צריך עירוב הוצאה אלא מותר להוציא ביום טוב כל מידי שיש לו תורת כלי עליו מרשות היחיד לרשות הרבים וכל שכן מרשותו לרשות חבירו. עירובי חצירות, היינו כגון חצר שיש בה שני בעלי בתים שכל אחד ואחד יש לו בית מיוחד לאכול בו, אבל החצר שלפניהם הוא משותף שכל אחד ואחד רשאי לעשות בו חפצת נפשו, ובשבת אסרינן לכל אחד ואחד להוציא לחצר כלים שהיו בבתים בעת שנכנס השבת משום דכל אחד ואחד אוסר על חבירו, וכן כלים ששבתו בחצר אסור להכניס בבתים אלא כלים ששבתו בבתים [בבתים] לבדם, וכלים ששבתו בחצר (כחצר) [בחצר] לבדו, עד שיעשו עירוב בין שני בעלי הבתים, וכיון שעשו עירוב נעשו שניהם או אפלו הם מאה כאיש אחד והעירוב הוא בפת ולא ביין. וצריך שיעמידנו בבית אחד מהן ולא בחצר אע''פ שיהיה שמור שמה. ושתופי מבואות כגון שתי חצירות אחת במזרח המבוי ואחד במערב המבוי וכל חצר וחצר יש שם בעלי בתים וכל אותן שבמזרח עירבו עירובי חצרות לעצמן ואותן של מערב עירבו (עירבו) [עירובי חצרות] לעצמן, אבל לא נשתתפו אותן של מזרח עם אותן של מערב, אסור להוציא כלים ששבתו בבתי המזרח למבוי, וכן אותן של מערב, אבל כלים ששבתו בהכנסת שבת בחצר מזרח ומערב מותר להוציאן במבוי, וכן כלים ששבתו במבוי מותרין להוציאן ולהכניסן לחצר של מזרח ומערב דמבוי וחצר רשות אחת הן, וכיון שנשתתפו אותן של מזרח ומערב מותרין להוציא מזה לזה דנעשו כולם איש אחד. והשיתוף הזה ראוי להיות מיין, ומותר להניחו אפילו בחצר שבמבוי כדי שיהיה שמור שמה, ואע''פ שנשתתפו עם אלו אותן שבמערב ביין, אכתי צריכי עירוב אותן בתים עם אותן שבמזרח לעצמן וכן אותן שני בעלי בתים שבמערב לעצמן דאין סומכין לעירוב במקום שיתוף אלא צריכי שניהם כדי שלא ישתכח תורת עירוב. ובפחות משני החצרות ובכל חצר וחצר שני בעלי בתים לא משתתפי, ואפילו מצד מזרח עד עשרה בתים וכל אחד ואחד שפתוח למבוי ואינו פתוח זה לזה וכן מצד מערב פתוחין למבוי ואינן פתוחין זה לזה לפי שאינן ראויין לעירוב כיון שאינן פתוחין זה לזה. ואם בחצר מצד מערב איכא שני בעלי בתים (עירובו) [ועירבו], ואין עוד עירוב בכל בתי המבוי, כמו כן נמי [אינו] ראוי אותו מבוי לשיתוף, ואין יכולין לערב דרך המבוי חוץ מן השיתוף לפי שאין עירוב מועיל אלא בחצר ולא במבוי שניתר בלחי וקורה. חיבור [רמב''ם פ''א מהלכ' יו''ט ה''ד], כל מלאכה שחייבין עליה בשבת אם עשה אותה ביום טוב שלא לצורך אכילה לוקה חוץ מן ההוצאה מרשות לרשות וההבערה שמתוך שהותרה הוצאה [ביו''ט] לצורך [אכילה] הותרה שלא לצורך [אכילה]. לפיכך מותר ביום טוב להוציא קטן או ספר תורה או מפתח וכיוצא באלו מרשות לרשות, וכן מותר להבעיר אע''פ שאינו לצורך אכילה, ושאר מלאכות כל שיש בו צורך אכילה מותר כגון שחיטה ואפייה ולישה וכיוצא בהן, וכל שאין בהן צורך אכילה אסור כגון אריגה וכתיבה ובנין וכיוצא בהן. [רמב''ם פ''ח מהלכ' עירובין ה''ד] כשם שאסור לצאת חוץ לתחום בשבת כך אסור ביום טוב וביום הכפורים, וכשם שהמוציא מרשות לרשות בשבת חייב כך המוציא ביום הכפורים חייב, אבל ביום טוב מותר להוציא מרשות לרשות, לפיכך מערבין עירובי חצירות ומשתתפין במבואות ליום הכפורים כשבת, ומערבין עירובי תחומין ליום הכפורים ולימים טובים כדרך שמערבין לשבת. [שיטה לא נודע למי — ביצה].
------
כל מלאכה האסורה בשבת אסורה ביוה''כ כללו של דבר יוה''כ דומה לשבת לענין מלאכה וטלטול והוצאת עירוב וכן לענין פק''נ ושאר דברים המותרים בה. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ד'].
------
יום הכפורים הוא כשבת, בין לענין ערובי חצירות, בין לענין שתופי מבואות, בין לענין עירובי תחומין, ויום טוב נוהג בו עירובי תחומין, אבל לא עירובי חצירות, ולא שתופי מבואות. [אבודרהם סדר עירובי חצירות].
------
[יבמות ל''ד ע''א] ר' מאיר אומר אם היה שבת וכו'. פירש''י ז''ל ומשום יוה''כ לא מיחייב דאין עירוב והוצאה ליוה''כ כדאי' בכריתות [י''ד ע''א], ומדמחייב ר''מ משום הוצאת שבת אלמא אית ליה איסור בת אחת, שכשקדש היום חלו עליו איסור אכילת יוה''כ ואיסור הוצאת שבת. ואינו מחוור דמאי איסור בת אחת איכא הכא, דזו אסור מלאכה וזו אסור אכילה, ולדברי הכל חלין, דאי לא תימא הכי, לבר קפרא דלית ליה איסור בת אחת, האוכל והעושה מלאכה ביוה''כ שחל להיות בשבת, על איזה אתה פוטרו על השבת או על יוה''כ. ועוד דמה שפי' שאינו חייב בהוצאה משום יוה''כ, איפכא משמע בכריתות, דגרסי' בפ' אמרו לו [שם], ונתני אם הוציאו חייב מ''ט קת' אם היתה שבת, אמ' רפרם זאת אומרת ערוב והוצאה לשבת ואין ערוב והוצאה ליוה''כ, ממאי דילמא יש עירוב והוצאה ליה''כ וה''ק אם היתה שבת והוציאו חייב אף משום שבת, ואסיקנא אלא הא דרפרם ברותא היא. ואפשר שהוא ז''ל סובר ברותא היא דאזאת אומרת קאי, לומ' דמהא ליכא למשמע מינה, אלא מיהו שמעינן מדרפרם ס''ל דאין עירוב והוצאה ליוה''כ, ולא דחי' ליה אלא בדילמא. ורי''ף ז''ל פי' וכו'. הרשב''א ז''ל והרמב''ן ז''ל. א''ל אינו מן השם. פי' לא חלקו עליו בחיוב ההוצאה, אלא א''ל זה החיוב מההוצאה אינו מן השם, כלו' אינו מטעם האכילה שמנינו אנחנו, היינו פי' התוספו'. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
[ויקרא ט''ז כ''א] ושלח ביד איש עתי, להכשיר את הזר, עתי שיהא מזומן, עתי אף בשבת, עתי אף בטומאה. [תורת כהנים אחרי מות פרשה ד' ה''ח]. עתי אף בשבת, [דהוה אמינא] דשלוח השעיר אינה כעבודת שאר קרבנות דדוחין שבת שאפילו רבי שמעון דמחמיר בשעיר המשתלח דאמר [לעיל פ''ב, ויומא מ' ע''ב] יעמד חי עד שעת וידוי דוידוי מעכב אבל שלוח לכו''ע לא מעכב, לכך צריך לרבות ששילוחו דוחה שבת, והוה דומה לאיברים ופדרים דלא מעכבי ודחו שבת. ומיהו מביאין מירושלמי דודאי מעכב ואם מת לאחר וידוי מביא שנים ומגריל עליהם ושולחו לצוק ושל שם ירעה עד שיסתאב, וי''ל טעמא דצריך שילוחו רבוי משום דלאו קדשי מזבח הוא. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
במזומן לו שרגיל להוליכו במדבר ואפילו בטומאה ואפי' אם הוא טמא המוליכו. מדקתני ואפי' בשבת דאיצטריך עתי למישרי בשבת ולא יוה''כ זאת אומרת עירוב כו'. ממאי לעולם אימא לך דיש עירוב והוצאה נמי ליוה''כ לכל שאר מילי ושאני שעיר המשתלח (דאמאי) [דמשו''ה] לית ביה איסור עירוב דהכשירו מצותו ביוה''כ בכך להוליכו למדבר אלא דרפרם ברותא היא. [רבינו גרשום].
------
[יומא ס''ו ע''ב] אפי' בשבת, שאפי' אירע יום הכיפו' בשבת יכול להוציאו לצוק שהיה רחוק מירושלם עשרה תחומי שבת, אזיל ומפר' לה לברייתא. כפרה כתי' בה, יעמד חי לפני ה' לכפר עליו וגו', ואימא הואיל ומכפר אינו כשר אלא בכהן, קמ''ל. אפי' בשבת למאי היל', כלומ' מה בא להתיר דמותר אפי' בשבת, שאם היה שעיר המשתלח חולה מרכיבו המשלח על כתיפו. דאי ר' נתן, לא צריך קרא לרבויי הא דמרכיבו על כתיפו דהאמ' חי נושא וכול'. חולה שני, דדומה לכפות ואינו נושא את עצמו. זאת אומרת, מדמצרכי' קרא לשבת ולא ליום הכיפור' עצמו כגון יום הכיפור' שאירע בחול. עירוב והוצאה לשבת, חייוב עירוב וחיוב מוציא לשבת. עירוב, עירובי תחומין שהרי היה מוליכו חוץ לתחום, הוצאה, מה שמרכיבו על כתיפו, בשבת, ומדלא אצטריך קרא למישרייה ביום הכיפו' עצמו אלא כשהוא חל להיות בשבת ש''מ דאין עירוב והוצאה ליום הכיפור', ובברייתא בפרק אמ' לו [כריתות י''ד ע''א] גמרי' דהא דרפרם ברותא היא דדיל' שני יום הכיפו' דמצוותו לכך. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא ס''ו ע''ב] ת''ר, איש להכשיר את הזר, עתי שיהא מזומן, עתי אפי' בשבת, עתי אפי' בטומאה. איש להכשיר את הזר פשיט', מהו דתימ' כפרה כתיבא ביה קמ''ל. עתי' אפי' בשב', למאי היל' אמ' רב ששת לומר שאם היה חולה מרכיבו על כתיפו. פי' דאמ' משום איסור תחומין הא קיימלן דאיסור תחומי' לאו דאורייתא, ומאי אצטריך קרא למישרינהו, אלא האי קרא לא אתא [אלא] שאם היה חולה השעיר מרכיבו על כתיפו ודוחה שבת, כמאן דלא כר' נתן, דאי ר' נתן האמ' חי נושא את עצמו. אפי' תימ' ר' נתן, חולה שאני. אמ' רפרם זאת אומר' עירוב והוצאה לשבת ואין עירוב והוצאה ליום הכיפורים. פי' שאם יש איסור הוצאה ביום הכיפור' מאי אצטריך קרא להתיר אם חל יום הכיפורים בשבת, מה לי חול מה לי שבת, כיון דדחי יום הכיפורים דחי שבת, דזה וזה איסור כרת הן, אלא ודאי מהכא ילפינן דאין איסור הוצאה ביום הכיפורים מדאוריית', ומשום הכי אצטריך קרא למשרי שבת. ובכריתות פרק אמרו לו [י''ד ע''א] מייתינן לה להא דרפרם, ואמרי' עלה וממאי דיל' שאני שעיר המשתלח דהכשירו דיום הכיפורים בכך, אלא דרפרם בדותא היא. פי' לעולם יש הוצאה ליום הכיפורים מן התורה, ואם דוחה שעיר המשתלח יום הכיפורי' מפני שהוא הכשר היום ואל ידחה שבת, להכי אצטריך קרא למישרי אף שבת. עתי אף בטומאה, למאי הילכת'. פי' מאי איסור טומאה יש חוץ לעזרה, ומה בכך אם היה המשתלח טמא. אמ' רב ששת שאם ניטמא משלחו נכנס לעזרה ומוסרו הכהן לו ומוליכו. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
גמ', עתי ואפילו בטומאה. גי' מהר''י ז''ל מפרש בפרק שני שעירים [יומא ס''ו ע''ב] דאם היה העתי טמא נכנס לעזרה להוציאו וכ''ת למה יכנס יביאו לו בחוץ ושמא כיון דכתיב יעמד חי לפני ה' לשלחו צריך שיהיה ביד איש עתי מלפני ה' א''נ י''ל דאיצטריך לומר אפילו בטומאה שלא תאמר דשילוח השעיר עבודה היא ואין לעשות בטומאה להכי איצטריך להתיר כמו דאיצטריך קרא להתיר זרות. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
אלא דרפרם ברותא היא — פי' במקום שטעו חכמים ולא דיברו [כ]הלכה לא רצו לגנותם ולומר טעו אלא אמרו ברותא כלומר דעת חיצונית היא. [הערוך ערך ברגד].
------
גמ', דרפרם בדותא היא, וכן הלכה דיש עירוב והוצאה ליה''כ ובפ''ק דביצה [י''ב ע''א] נמי מסיק דיש עירוב והוצאה שלא לצורך אפילו בי''ט (שלא לצורך) ושם הארכתי. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
מתני' יש בא ביאה אחת כו' הבא על בתו חייב עליה משום בתו ואחותו היינו כגון שבא על אמו והולידה בת ממנו ונשאה אחיו מאביו ומת אחיו שנשאה ונשאה אחי אביו דודו ומת ואח''כ נישאת לאיש אחר והיא נדה. ובא עליה אביה חייב שש חטאות משום בתו ואחותו ואשת אחיו כו'. [רבינו גרשום].
------
אחותו ונעשית א''א היינו איסור מוסיף שמתחלה אסורה לזה ומותרת לכל העולם. נעשית א''א מיגו דאיתוסף בה שם זה (על) [של] אשת איש לגבי כ''ע איתוסף נמי לגבי דידיה. והיינו איסור מוסיף שעל חתיכה זו של איסור נוסף (ביה) [בה] [איסור] לגבי אחריני שהיו מותרין בה. וגבי שני אחים נשואים שתי אחיות ומת א' מהן היכא דנשא חי ואח''כ נשא מת היינו איסור מוסיף דכשנשא חי נאסרה לו האחות משום אחות אשתו ומותרת לאחין. וכשנשאה אחיו המת מיגו דאיתוסף איסורא דשם אשת אח לגבי אחין שהיו מותרין מתחלה איתוסף נמי שם זה לגבי דידיה. והיינו נמי איסור מוסיף שעל חתיכה זו של איסור נוסף שם איסור אחר לגבי אחריני. אבל נשא מת ואח''כ נשא חי אין זה איסור מוסיף אלא איסור כולל. שהרי כשנשא מת נאסרה על זה החי משום אשת אח וכשנשא החי האחות לא נוסף על הראשונה שום איסור לגבי אחריני אלא איסור כולל דמיגו דאיתסר לכולהו אחוותא משום אחות אשתו כולל לזה אשת אחיו שהיא אחות אשתו וחל עליה נמי שם (אשת אח) [אחות אשתו]. איסור מוסיף כשהאיסור נוסף על החתיכה לאוסרה על מי שמותרת עליו. איסור כולל שהאיסור חל על חתיכות אחרות ואותה (גורה) [גורר] לזו עמהם אבל עליה לא נוסף (שם) [שום] איסור לגבי אחריני. ומוכח הכא דמאן (אית) [דאית] ליה איסור מוסיף לית ליה איסור כולל. זר ששימש בשבת הוי איסור כולל דמעיקרא שרי (באכילה) [במלאכה] ואסור בעבודה. אתיא ליה שבת מגו דאיתסר (באכילה) [במלאכה] איתסר נמי בעבודה. והיינו איסור כולל. שאיסור (אכילה) [מלאכה] (גורה) [גורר] וכולל את העבודה עמה. אבל איסור מוסיף לא הוי דעל החתיכה דהיינו העבודה לא נוסף שום איסור. והיכי דמי מוסיף כגון אי הוה מצינן למימר הכי העבודה מעיקרא אסורה ומותרת לכהנים הוה ליה שבת מיגו דאיתוסף עליה איסור לגבי כהנים משום שבת איתוסף נמי לגבי דידיה משום שבת והכא ליכא למימר הכי דמשום שבת [לא מיתסרי כהנים]. בעל מום ששימש בטומאה מעיקרא שרי באכילה ואסור בעבודה (אי נמי) [איטמי] מגו דאתסר באכילה איתסר נמי בעבודה. והיינו נמי איסור כולל. ואמרי' הכא דבר קפרא ס''ל דאפי' בבת אחת ס''ל לר' שמעון דאינו חייב אלא אחת. ור' חייא פליג עליה. ומילתיה דבר קפרא עלת בקשיא דכ''ע באיסור בת אחת חייב שתים. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תשנ''ב].
------
שאלני הרב ר' שאלתיאל. גרסינן בפרק בתרא דנידה (ס''ו ב') מעשה בשפחתו של רבי שטבלה ונמצא עצם בין שיניה, ופרשב''ם שטבלה לטהרות כההיא דשפחתו של רבן גמליאל דפ''ק דנידה (ו' ב'). ומיבעיא ליה אי לבעלה בעיא טבילה לנידותה אי נמי לגבי ישראל הבא עליה אי קאי עלה בכרת או לא. השיבותיו פשיטא לי דדין נידות נוהג בה, לגבי עבד אי נמי לגבי ישראל, כי ישראלית. ולאו דווקא נקט (רבנן) [רבנו] לטהרות. דתניא בפרשת זבה בתורת כהנים (פ' מצורע רפ''ה) ואשה בין גיורת בין שפחה בין משוחררת בין בת ישראל כי תזוב זוב דמה וגו' זבה מחמת עצמה ולא מחמת וולד. ונראה דאע''ג דואשה כי תהיה זבה האמור בנידה מפקי לדרשא אחרת לרבות קטנה [נדה מ''ד ע''א], גלי בזבה וה''ה לנידה. ותו דכל נשיא האידנא ספק זבות נינהו כדאיתא בנידה (ס''ז ב'), והא איתרבאי לזיבה. ותו דזבה בלא נידות לא משכחת ליה וכי איתרבאי לכל (פרשה) [פרטא] האמור בפרשה איתרבאי לספירת ז' נקיים איתרבאי וכתיב ואחר תטהר אחר מעשה תטהר. והא מייתינן בשילהי נידה (שם) לגבי בעלה. וכתיב ואיש כי ישכב את אשה זבה וגו' וכיון דכתיב אשה ממילא איתרבאי שפחה. וא''ת למה לי קרא תיפוק ליה מלה לה מאשה. תריץ כדמשנינן בפ''ק דכריתות (ז' ב') אהא דתנן אלו מביאות קרבן ונאכל המפלת וכו' עד וכן השפחה, ומפ' בגמרא שפחה מנלן דתניא בני ישראל אין לי אלא בני ישראל גיורת ושפחה מניין ת''ל אשה מכל מקום. ובתורת כהנים (ר''פ תזריע) גרסינן שפחה בין משוחררת בין שאינה משוחררת מניין ת''ל אשה. ופריך מאי וכן השפחה, פירוש פשיטא דהא גמרינן לה לה, ומשני סד''א כי אמרינן כל מצוה שהאשה חייבת עבד חייב אשה פטורה עבד פטור הני מילי דבר ששוה באיש ובאשה אבל יולדת דבנשים איתה ובאנשים ליתה אימא לא תתחייב שפחה להכי תנן וכן השפחה. ואומר אני דהוא הדין דהך פירכא ופירוקא שייכא לשנויי נמי אקרא דאשה דאיצטרך לרבויי שפחה. דדכוות' פרכינן בפ''ק דחגיגה (ד' א') אקרא דאת פני האדון כי האי גוונא. ובפ''ק דתמורה (ב' ב') נמי כי האי גוונא אפירכא דקרא דכי יעשו מכל חטאת האדם וגו' אמילתא אחריתי. והוא הדין אריבוייה דזיבה שייך נמי לשנויי הכי, דאיש אינו מטמא מדם היוצא מפי אמה כמו אשה ועוד יש חילוק ביניהן. ומיהו עבד איתרבאי נמי בתורת כהנים (ר''פ זבים) לגבי איש כי יזוב יהיה זבה וגו' כדין ישראל. ואע''ג דלא תפסי בה קידושין שייך בה כרת כדין הבא על הפנויה נידה או על אשת איש נידה. כדתנן בפרק ד' אחין (יבמות ל''ג ב') שנים שקידשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו של זה לזה ושל זה לזה חייבין עליה משום אשת איש וכו' עד ואם היו נידות חייבין אף משום נידה. ובכריתות פרק אמרו לו (י''ד א') תנן יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות הבא על בתו ואחותו ואשת אחיו ואשת אחי (אחיו) [אביו] ואשת איש ונידה. ומייתי לה בגמרא באיסור מוסיף הויא ליה נידה מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בעלה איתוסף בה נמי איסורא לגבי דידיה. ומינה שמעינן נמי אפנויה, דאיסור אשת איש איסור אחר בפני עצמו הוא, ומשום נידה מיחייב אע''ג דלאו אשתו היא, הילכך גבי שפחה נמי לא שנא. וכלו ברייתות תנן סתמא הבא על הנידה, משמע אפילו פנוייה. ובריש פרק בנות כותים (ל''ב א') ובתורת כהנים (זבים פרשתא ד') מרבי' אפילו בת יום אחד לנידה, ומיהו אין ראייה משום דאיכא למימר לטהרות קאמר, דהא אין ראוייה לביאה, וכן משמע התם (פ' בנות כותים) גבי והטבילוה קודם לאמה. וגם מההיא דפ''ב דע''ז (ל''ו ב') דגזרו הבא על הגויה חייב משום נשג''א נשג''ז אין ראייה, דהתם גזרו אפילו אי לאו נידה היא כי היכי שגזרו משום שפחה ומשום אשת איש אע''ג דליתנהו בה. ובברכות בפרק מי שמתו הלכה בעל קרי בירושלמי (ה''ד) גרסינן בימי ר' יהושע ב''ל בקשו לעקור את הטבילה הזו מפני נשי הגליל שהיו נעקרות, פירוש אטבילות בעלי קריים קאי ולא היו משמשין בעליהן בשביל טורח הטבילה שחרית, אמר להן ר' יהושע ב''ל דבר שהוא גודר את ישראל מן העבירה אתם מבקשין לעקור אותו מהו גודר מן העבירה מעשה בשומר כרמים שבא ליזקק עם אשת איש עד שהן מתקנין היכן הן טובלין עברו עוברין ושבין ובטלה העבירה מעשה באחד שבא ליזקק לשפחתו של ר' אמרה לו אם אין גבירתי טובלת אין אני טובלת אמר לה לא כבהמה את אמרה לו לא שמעת בבא על הבהמה שהוא נסקל שנאמר כל שוכב עם הבהמה וגו'. ואע''ג דמעשה דאשת איש משום טבילה דידיה מייתי שהיו מתקנין אנה יטבול לאחר ביאה מקירויו, מיהו גם היא היה לה לטבול דקאמר האיך הם טובלין. ומעשה בשפחתה של ר' משום טבילה דנידות הוה ואע''ג דאטבילה קרי מייתי לה, אגב גררא מייתי לה דאיכא פרישת עבירה על ידי טבילה. ואע''ג דקאמר לה לא כבהמה את, איהי הות גמרא טפי מיניה וידעה דבעי טבילה ולפי דבריו השיבתו יפה. ובפרק ראוהו ב''ד (כ''ו ב') גרסינן לא הוה ידעי רבנן מאי חלגלוגת וכן סירוגין עד דשמעוה לאמתיה דר' וכו'. ומיניה דר' הות גמרא. ובפרק ואלו מגלחין (י''ז א') דחינן דשמתא דההוא גברא דמחייה לבנו גדול וקא עבר על לפני עור וגו' ואמרי' שפחה של בית ר' לא נהגו חכמים קלות ראש בנידויה שלש שנים. הילכך ראייה היא ונלמוד הימנה דדין טבילה נוהג בה כמו בבת ישראל. וגרסינן בפרק החולץ הלכה המחזיר את גרושתו (מ''ה ב') עבדיה דר' חייא בר אמי אטבליה לההיא גויה לשם אינתתא. פירש רבינו יהודה ב''ר נתן לשם טבילת נידות לבא עליה ולא לשם גירות. אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה ובברתה דא''ר יוסי מי לא טבלה לנידותה. פירוש אע''ג דלא לשם גירות טבלה, סתם הטובלת מנידות מתנהגת כדת ישראל וסליק לה לשם גירות. אלמא אע''ג דעבד הוה מזדהר מנידות דגויה, אע''ג דגוים לא איתרבו לזיבה וגזירה דרבנן היא, ולשם גירות לא חשש להטביל, ואפ''ה קפיד (בגירותה) [בנידותה] ואי לאו דשם נידות דשפחה קאי עלה בכרת, לא היה מחמיר כאן על עצמו. ואין לדחות דלנקיות בעלמא הוה עביד, דא''כ בהא לא אמר רב דליסלק לה לשם גירות. וגם חקרתי שנזהרות בטבילה. ותו לא מידי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתק''נ].
------
הבא ביאות הרבה בעריות, או ביאה אחת שחייב הרבה עליה משום כמה שמות, חייב כרת או מיתת בית דין או מלקות על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואם שוגג מביא קרבן על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואע''פ שאין יכול ליהרג בשתי מיתות נחשבת לו כעבירות הרבה, ונפקא מינה לקוברו בין רשעים חמורים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''ב].
------
תשובה דבר ברור הוא שאסור ביאת הנדה לא באשתו בלבד אלא בין באשתו בין באשת חברו בין בפנויה. ותנן בכריתות [י''ד ע''א] יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות, הבא על בתו חייב עליה משום בתו ואחותו ומשום אשת אחיו מאביו ואשת אחי אביו ואשת איש ונדה. וכן שנינו במסכת כתובות [כ''ט ע''א] אלו נערות שיש להן קנס וכו' וקא חשיב בהדייהו הבא על הנדה. ומסיים בה אע''פ שהן בהכרת אין בהן מיתת ב''ד. ואף על הכותית אף בצנעה ובאקראי בעלמא גזרו בית דינו של חשמונאי שיעבור עליה משום נדה, כדאיתא בפ' אין מעמידין [ע''ז ל''ו ע''ב], אע''פ שדמה כדם בהמה הוא מן התורה. ואם לא היתה הישראלית אסורה משום נדה כי אם אשתו, לא היו גוזרין בכותית בלא אישות. וזה דבר פשוט ולא נסתפק בו אדם מעולם והדבור בו מותר. [שו''ת הריב''ש סימן תכ''ה].
------
מתני', וחייב עליה שש חטאות הבא על בתו. פי' שבא על אמו והוליד ממנה בת ובא על אותה בת וא''ת ולחשוב עוד אם חמותו כגון שנשא בת בת בתו דהשתא הויא זאת שבא עליה אם חמותו ומתחייב באיסור כולל דמיגו דאיתסר בקרובות אשתו כגון אחותה ובתה איתסר נמי באם אמה משום אם חמותו ואע''ג דכבר אסורה עליו וא''כ לא דמיא לאינך אפ''ה קרי ליה איסור כולל דהכי אשכחנא בפרק ארבע אחין [יבמות ל''ב ע''א] דפריך מי אית ליה לר' יוסי איסור חל על איסור והתניא חמותו ונעשית אשת איש נידון משום חמותו אשת איש ונעשית חמותו נידון באשת איש ומשני ר' אבהו מודה ר' יוסי באיסור מוסיף ופריך תינח נשא חי ואח''כ נשא מת אלא נשא מת ואח''כ נשא חי איסור כולל הוא והקשה שם הר''י ומנ''ל דלית ליה לר' יוסי איסור כולל ותירץ מדקאמר אשת איש ונעשית חמותו נידון באשת איש ואם איתא דאיסור כולל אית ליה אמאי אינו נידון בחמותו ונימא מיגו דאיתסר בקרובתיה כמו אחותה משום אחות אשתו או בתה משום בת אשתו ובשאר האסורות לו משום אשתו איתכלל נמי איסורה באמה משום חמותו ואע''ג דאין זה מיגו שוה דמעיקרא קרובות אשתו שריא ליה אבל חמותו מעיקרא נמי אסירא ליה משום אשת איש והא דאמר התם אמר ר' חייא לר' יוסי באיסור כולל מחייב שתים אם כן משמע דחמותו ואשת איש לא הוי איסור כולל היינו דוקא לר' חייא לא הוי איסור כולל משום דאין איסורה שוה כמו שפי' אבל לכ''ע הוי איסור כולל לבד לר' חייא וא''כ הדרי קושיא לדוכתיה וע''ק אמאי לא חשיב אם חמיו שנשא בת בן בתו באיסור כולל דהא מתני' כר''מ אתיא כדאיתא בגמרא ור''מ ס''ל איסור כולל במתניתין דלעיל יש אוכל אכילה אחת וי''ל דמתני' לא איירי בנושא נשים בעבירה ואם חמותו ואם חמיו לא משכחת אלא בנושא נשים בעבירה שנשא שניה ולא תנא אחות אביו וברשיעא בר רשיעא דא''כ אשת אחיו לא משכחת לה. הבא על בתו, כגון עמלק בא על אמו והוליד ממנה בת שהיא בתו ואחותו חייב. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ואיסור מוסיף אית ליה וכו' אקדשיה מיגו כו', ס''א ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת אית ליה והיכי משכחת לה כגון שנטמא קודם שהביא שתי שערות דאיסור חלב ואיסור טומאה בהדי הדדי קא אתיין אקדשיה מיגו כו'. מיגו דאסור בחתיכות, [צ''ל] מיגו דנאסר בחתיכות. איתוסף ביה לגבי, [צ''ל] איתוסף ביה נמי איסורא לגבי. הוא אסור אבל, [צ''ל] הוא דאסור אבל. דאיתוסף איסורא לגבי, [צ''ל] דאיתוסף ביה איסורא לגבי. מיגו דאיתוסף ביה וכו' לגבי חולין, ס''א מיגו א)דאיתסר ביה וכו' לגבי חולין. דפלגיה אנחיה, [צ''ל] ופלגיה אנחיה (אות ד' נמחק). כותבת דמחייב, [צ''ל] כותבת הוא דמחייב. דאכל כזית דם, [צ''ל] דאכל נמי כזית דם. עתי אפילו בטומאה ואפי' בשבת עתי במזומן קתני, [צ''ל] עתי ואפילו בטומאה עתי ואפילו בשבת עתי במזומן לו קתני. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל מיגו דאיתסר ביה נמי בחולין. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מגו דנאסר בחתיכות (טהורות) איתסר נמי וכו'. [צ''ל] מגו דנאסר בחתיכות טהורות משום טומאה איתסר נמי וכו'. שם, כייל. ס''א גריר. ד''ה כגון שאכל כוליא בחלבה, דאאכילת וכו', דהוה חלב פיגול ולכוליא נותר. [צ''ל] דהוי חלב פיגול וכוליא נותר. שם, (גליו''ן) אלא בכזית. [צ''ל] אלמא בכזית, תיבת גליון נמחק. שם, מכזית. גליון כאן. ד''ה כגון שאכל כוליא בחלבה, ואם וכו', פירוש מורי. נ''א פירוש רומי. ד''ה בתו ואחותו וכו', והולידה. כו' שנשאת לו קודם. [צ''ל] והולידה בת כו' שנשאת לאחיו קודם, תיבת לו נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמר עולא וכו', ש''מ דעושה לחמו. [צ''ל] ש''מ דנעשה לחמו, אות ו' נמחק. שם, כמו בהדיא דקומץ. [צ''ל] כמו בההיא דהכא דהקומץ, הס''ד. ד''ה פקע פיגולו ממנו, במנחות הקשה רש''י. [צ''ל] פקע פגולו ממנו הקשה רש''י. שם, שנשאר ואם תאמר. [צ''ל] שנשאר ומ''מ קרב המתיר כמצותו כיון שהעלה ממנו כזית על המזבח וא''ת. שם, אארעא אסיקנא. [צ''ל] אארעא ופלגיה אסקיה אמערכה אסיקנא. שם, והלא אינה מתרת שום דבר. [צ''ל] והלא אין מתירין שום דבר. ד''ה תפשוט וכו', רובו לכבש ככבש דמי רובו למזבח כמזבח דמי. [צ''ל] רובו למזבח כמזבח דמי רובו לכבש ככבש דמי. ד''ה עירוב והוצאה לשבת וכו', מלאכות בי''ה לשון. [צ''ל] מלאכות ליה''כ לשון, אות ב' נמחק. ד''ה אלא דרפרם ברותא היא וכו', הוא דברי תורה עניים במקומם. [צ''ל] אלא דרפרם בדותא היא וכו', הוא דדברי תורה עניים הן במקומם. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ד ע''ב.
גמ' איסור בת אחת דכי בא על בתו איסור בתו ואחותו באין כאחד. ניסת לאחיו מיגו דאיתוסף איסורא לגבי אחין כולן בשאינה זקוקה לייבום איתוסף נמי לגבי דידיה (דאבוה) [משום אחוה] והיינו איסור מוסיף שניתוספו אחרים על איסורו שאיסורה נמי לאחין כולן. נישאת לאחי אביו היינו נמי איסור מוסיף שנאסרה נמי על אחי אביו. ואשת איש ונדה היינו נמי איסור מוסיף שניתוספו אחרים נמי על איסורו. [רבינו גרשום].
------
גמ', נשאת לאחיו, מאביו דאילו מאמו אין קדושין תופסין בה דהיא אחותו מאמו אבל כלתו לא מצי למיתני הכא כמו בסמוך שהרי היא אסורה לבנו דהויא לה אחותו ולא תפסי בה קדושין ואחות אשתו נמי לא משכחת לה כמו בסמוך ולא מצי למיתני נמי הכא רבי יוסי אמר אם עבר הזקן ונשאה כדתני בסמוך שהרי אין קדושין תופסין בה שהרי היא בת בתו. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות ל''ד ע''א] נדה איסור מוסיף מגו דאיתוסף איסור לבעלה וכו'. וכן פרש''י ז''ל, ור''ח ז''ל פי' מגו דאיתוסף לה איסורא בביאת מקדש ואכילת תרומה וקדשים איתוסף לה נמי הני איסורא. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
הבא על בת בתו חייב עליה משום בת בתו וכלתו כגון שנשאה בנו שמותר לישא בת אחותו והיא כלתו. ואחות אשתו כגון שהיה לבעל בת מאשה אחרת ונשאה חמיו [והוליד ממנה בת] וכשבא זה על בת בתו היתה אחות אשתו, ואם נשאה אחיו קודם לכן ומת ואח''כ נשאה אחי אביו ומת ואח''כ היתה אשת איש ונדה ואח''כ בא עליה זה חייב עליה משום בת בתו וכלתו כו'. ר' יוסי אומר אם עבר הזקן ונשאה לבת בת בנו ואח''כ בא בנו עליה חייב עליה משום אשת אב אע''ג דלא היה לאביו אישות בה אלא נשאה בעבירה הואיל ואינה אסורה לו מדאורייתא דהויא שנייה חייב עליה משום אשת אב. וכן הבא על בת אשתו חייב עליה בכל הללו שמות משום בת אשתו וכלתו ואחות אשתו כו' כגון שהיתה לבת אשתו אחות [מאביו] מאם אחרת ונשאה בעל אמה, ואשת אחיו כגון שנשאה אחיו אחר מיתת בנו ואח''כ אחי אביו כו'. וכן הבא על בת בת אשתו חייב עליה משום בת בת אשתו ובכל השמות הללו וה''ה בבא על בת בנה שיש בה כל השמות הללו אלא תנא בת בתו וה''ה לבת בנה. [רבינו גרשום].
------
וששאל, הבא אל בתו [—חייב עליה משום אשת אחי אביו], וכן הבא על בת בתו חייב עליה משום כלתו. כגון שנשאה בנו דשרייא ליה, מגו דאתוסף בה איסורא בהני נישואין לגבי שאר אחי אביו משום אשת אח, אתוסף נמי איסורא אחריתא לגבי דידיה משום כלתו מאי [—דהוי] איסורא מוסיף. ודכוותא הבא על בתו דאמרינן נשאת לאחי אביו, מגו דאתוסף איסורא בהני נישואין לגבי שאר אחי אביו משום אשת אח, איתוסף נמי איסורא אחרינא לגבי דידיה משום אשת אחי אביו דהוי איסור מוסיף, הכא נמי לא שנא. [שו''ת לרש''י סימן ל'].
------
מתני', הבא על בת בתו כו'. ומשום כלתו אם נשאה בנו דמיגו דאיתוסיף איסורא ע''י נשואין בנו לגבי שאר בניו משום אשת אחיו איתוסיף נמי איסור לגבי דידיה משום כלתו וזהו איסור מוסיף משני שמות אבל אשת אחיו ואשת אבי אביו ואשת איש ונדה כולן הן איסור מוסיף משם אחד וכן חשיב נמי אחות אשתו כגון שהיה נשוי בת חתנו שהיא אחות בת בתו מן האב והוי להו בת בתו ואחות אשתו איסור בת אחת ואחותו לא שייך למיתני הכא כגון שבא אליפז על בת עמלק דהוי ליה בת בתו ואחותו דתו לא מצי למיתני כלתו דהויא לה אחות אביו. הבא על בת בתו מדלא תני בת בתה ש''מ דבת בתו מאנוסתו איירי ואמאי ליתני בת בתו מנשיאותו דהוי ליה נמי בת בתה והויא חיובי טפי שהרי התנא תני להו אח''כ וכן הבא על בת אשתו ובת בתה וצ''ע מורי הר''מ. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ואחות אשתו וכו', וליתני שבע. גליון תירץ הר''י בגליון דלא תני איסורא הבא ע''י קדושין שעושה הבועל רק בקדושין שעושה אחרים כמו קדושי אחיו [במלאכת שלמה, רק בקידושין שעושין אחרים כמו קדושי אחין]. ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
והמצוה השמ''ג היא שהזהירנו מגלות ערות אשת הבן והוא אמרו ית' (ס''פ אח''מ) ערות כלתך לא תגלה. והעובר על לאו זה בסקילה. ואם לא נחקרה העדות או לא נודע בו הוא בכרת אם היה מזיד. ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין שמ''ג].
------
שלא לבא על אשת הבן שתהיה אשתו מן האירוסין, וכל שכן מן הנשואין, בין בחייו ואפילו גרשה, בין אחר מותו, בכל ענין זה נקראת אשת בנו, ואסורה עליו, שנאמר [ויקרא י''ח] ערות כלתך לא תגלה. ומן הדומה שהחיוב אפילו בבן ממזר, בנו הוא מכל מקום, אבל בן שפחה ונכרית אין זה נקרא בנו לשום דבר. שרש איסור העריות כתבנוהו. מדיני המצוה כגון מה שאסרו זכרונם לברכה [יבמות כ''א ע''ב] לגדר זה כלת בנו, וכן כלת בן בנו עד סוף העולם, ואסרו גם כן כלת בתו בלבד. והטעם כעין מה שאמרנו למעלה, לפי שהאיסור בא בכתוב בכלתו גזרו גם הם בכל הכלות מחמת הבן, וגזרו בכלת בתו בלבד, ודי לנו בכך, ואלו נקראות שניות. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן. ועובר עליה ושכב את כלתו במזיד ויש עדים והתראה בסקילה, ואם אין עדים בכרת, בשוגג מביא חטאת קבועה. ואם שכב את כלת בנו או בן בנו עד סוף העולם או כלת בתו מכין אותו מכת מרדות. [ספר החינוך מצוה ר''א].
------
האזהרה שמ''ג לר''ם [סהמ''צ ל''ת שמ''ג] הוזהרנו מלגלות ערות אשת הבן, והוא אמרו [ויקרא י''ח ט''ו] ערות כלתך וגו', והעובר על לאו זה בסקילה אם נחקרה העדות ואם לא נודע הוא בכרת אם היה מזיד ואם בשוגג יקריב חטאת קבועה. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני', וכן הבא כו'. פי' מהני נמי תמצא כולן בת אשתו וכלתו כו' ולרש''י דחשיב לעיל אחות אשתו תוכל נמי לחשבה כאן כגון שהיה בת אשתו מראובן ויש לו לראובן בת מאשה אחרת ונשא עמלק אשתו של ראובן ובתו שהיה לו מאשה אחרת דהויא לה בת אשתו ואחות אשתו וכן בבת בתה תוכל למצוא כולן. [שיטה מקובצת].
------
מי שריא ליה לזקן מי אית ליה קדושין בגוה דליחייב בנו עלה משום אשת אב. אין. אמר ר' יוחנן כגון שנפלה לו בייבום שבת בת בנו היתה נשואה לאחיו של זקן ונפלה לו בייבום. אי הכי אם נפלה לו בייבום דמן התורה זקוקה לו דאינה מן העריות גופן מאי עבר דקאמר. אין. שעבר על דברי חכמים דנשא שניה דכלת בנו הויא שניה. וכן נמי בת בת בנו אלא תנא כלת בנו וה''ה לבת בת בנו. וכן אתה מוצא עד סוף כל הדורות דבת בן בנו ובת בת בנו עד סוף כל הדורות כולן הויין שניות. [רבינו גרשום].
------
[יבמות כ''א ע''ב] לא אסרו כלת בנו אלא משום כלת בתו, ולרב דלא חשיב אשת אבי אמו דיש לה הפסק משום דמיחלפה ליה באשת אבי אביו [קשה] ולא ליחשוב נמי כלת בתו משום דמחלפה ליה בכלת (ל)בנו ואמאי קא חשיב (ב)רב כלתו. ונ''ל דה''פ של הלכה זו דשניות אמר רב ד' נשים יש להן הפסק וצריכין לפרש ולברר כל אחת וטעמה, אילו הן שניות (אבי) [אם] אמו והיא נקראת אמה רבתי וכן כל של מעלה הימנה כגון אם אם אמו ואם אם אם אמו כולן נקראות אמה רבתי ולהכי אין להן הפסק דכיון דכולהו בחד שמא מיקרו אי משתריא חדא אפילו השנייה עצמה מישתריא, ואם אביו נמי אע''ג דאינה מחלפא כיון דהיא מיקרי אמה רבתי וכל של מעלה הימנה כגון אם אבי אביו ואם אם אבי אביו דמיתקרי אמה רבתי גזרינן בכולהו אטו אם אמו דמיקרי אמה רבתי ולהכי אין להן הפסק, וה''נ אשת אביו ערוה ואשת אבי אביו שנייה ומיקרי אבא רבא וכן כל של מעלה הימנה מיקריא ה''נ כגון אשת אבי אבי אביו ואשת אבי אבי אבי אביו כולהו מיקרי אבא רבא ואין להן הפסק דין כולהו כדין השנייה, ואשת אבי אמו אע''ג דלאו שנייה הא גזרינן עלה כדין שנייה דהא מיקרי אבא רבא ומיחלפא באשת אבי אביו שהיא שנייה וכל של מעלה הימנה נמי כגון אשת אבי אבי אמו ושל מעלה הימנה מיקרי נמי אבא רבא ומיחלפא בשנייה גופה הילכך אין להן הפסק, ולהכי לא נקט רב (איידי) אשת אבי אמו שיהא לה הפסק. וזעירי סבר אע''ג דאשת אבי אמו ושל מעלה הימנה מיקרי אבא רבא לא מיחלפא באבא רבא דצד (האי) [האם], דהתם לצד האב שכיח דאזיל ומכיר קורבתן ואי שרינן ליה אותן נשים שהן למעלה מאשת אבי אביו שהיא שנייה אתי (למכירי) [למישרי] (מ)אשת אבי (אמו) [אביו] השנייה עצמה דהא כולהו אבא רבא מיקרי, אבל לצד האם לא שכיח דאזיל ואינו מכיר קורבת נשים שלמעלה הימנה לא אתי למישרי שנייה עצמה הילכך יש להן הפסק, וכן אשת אחי האב מן האב ערוה אשת אחי האב מן האם שנייה ונקראת דבי דודי וגזרו על כל הנקראת דבי דודי להיות כשנייה זו הנקראת דבי דודי כגון אחי האם מן האב, וכגון אחי האם מן האם דלא תניא הכא ובעי לה לקמן ופשיט לה לאיסורא משום דהיא נמי דבי דודי מיקרי, אבל של מעלה מהן כגון אשת אבי אבי האב מן האם וכגון אשת אחי אם האב מן האב וכגון אחי אם האם מן האם שאין נקראין דבי דודי אלא דבי דוד אבי ודבי דוד אמי לא גזרו עליהן ויש להו הפסק, ואפילו אשת אחי [אבי] האב מן האב דלמטה דידיה ערוה ולא גזרו עליה משום שנייה כדנימא לקמן דהא איתפליג דרי כלומר שאין נקראין דבי דודי אלא דבי דוד אבי ולא מיחלפא ולהכי אמרי' דיש להן הפסק להני שניות דלא מחלפי בלמעלה מהן, וכן כלתו ערוה כלות בנו שנייה ואין להן הפסק דכולהו כלותיו מיקרי דכי היכי דקרו כלת בנו ה''נ קרו כלות בן בנו וכן נמי כלת בן בן בנו וגזרו אכולהו משום דמיחלפא בכלות בנו שהיא שנייה דאי שרינן להו אתי למישרי נמי כלות בנו שהיא שנייה, אבל כלת בתו יש להן הפסק דלא כלתו מיקרי אבל כלות דבי חתנו לא מיחלפי כלות חתנו בכלות עצמה, ואפילו על כלת בתו לא היה להם לגזור דלאו כלתו מיקרי כדפרישית אלא מפני כלת בנו שהוא שנייה גזרו עליה דאי לא הא גזירה לא קיימא הא דכלת בנו דאתי למיטעי קצת שיאמרו זו בתו וזה בנו כשם שכלת זו מותרת כך כלת זו מותרת, והיינו דקא מפרש רב חסדא לא אסרו כלת בתו דלא כלתו מיקרו אלא משום כלת בנו, ואמר ליה אביי לרבא אסברה לך דלאו כלתו מיקרי אלא כלות אבי חתנו כגון כלתא דבי בר ציתאי שכלות בניהן נקראין על שמם ולא על שם אביהן של נשי בניהם ומהם אתה למד דכלות בנים איקרו כלות ולא כלות של בנות לפיכך לא גזרו למטה מכלת בתו דלאו על שמם מיקרי אלא על שם אבי בעל בתו, וגם לא גזרו שניות אלא בהנהו דסמכי לערוה והן קרובי עצמו בלא קידושין כגון אם אמו ואם אביו וכגון שניות לערוה דמיקרבו בחד קידושא כגון אשת אבי אביו ואשת אבי אמו ואשת אחי האב מן האם ואשת אחי האם מן האב וכלת בנו וכלת בתו דכולהו בחד קידושא מיקרבו ליה ומיחלפי בערוה דהוא נמי בחד קידושא, אבל אשת חמיו ואשת חורגו ואשת בן חמיו דבתרי קידושי מיקרבו ליה אע''ג דהן שניות לעריות לא גזרו עליהן דלא מיחלפי ליה בעריות דערוה לא מיקרבי [א]לא בחד קידושא והני בתרי קידושי ותרי קידושי בחד קידושי לא מיחלפי ליה. ושניות דר' חייא בכלל שניות דתנא דמתני' הן דכיון דאורי לן בקרובי עצמו בלא קידושין כגון אם אמו ואם אביו דהויין שניות ה''ה לבת בתו ולבת בת בנו דקרובי עצמו בלא קידושין דהויין שניות וכיון דגלי באשת אבי אביו ובאשת אבי אמו והדומה להן דמקרבי בחד קידושא וה''ה לבת בת בתה ולבת בת בנה דמיתקרבי ליה בחד קידושי שקידש אשתו (דהלו) [דהו''ל] שניות, וכן נמי רביעי שבחמיו ושבחמותו דמיתקרבי ליה נמי בחד קידושא במה שקידש אשתו, ור' חייא לא פליג אתנא דמתני' ולא תנא עליה אלא ר' חייא מוסיף לפרש את השניות כולן, ותנא אשמעינן שניות אם אמו ואם אביו דלמעלה דידיה ור' חייא אשמעינן שניות דלמטה דידיה כגון בת בת בנו ובת בת בתו ואיידי דאשמעינן למטה דידיה אשמעינן למעלה (דידיה) [דידה] אם אם חמיו ואם אם חמותו, וה''נ פשטינן בגמ' (דמנא דחתני') [דתנא דמתני'] שייר שניות דר' חייא. ובעינן על שניות דר' חייא אם יש להן הפסק, לפי שיש לשקול אותן על שני דרכים, האחד משום דמיחלפי דבת בנו קרויה נכדתו והיא ערוה ובת בת בנו שהיא שנייה קרויה נמי נכדתו וכן כל שלמטה מהן קרויות נכדותיו ומיחלפי וכן בבת בתו כל של מטה הימנו קרוייה נכדותיו ומיחלפי וכן אם חמיו שהיא ערוה ומשום בת בנה קרוייה אמא רבתי לאשתו וכן אם אם חמיו שהיא ערוה ומשום שנייה קרוייה נמי אמא רבתי דמיחלפי וכן כל של מעלה הימנה קרויות אמא רבתי ומיחלפי וכן אם חמותו וכל של מעלה הימנו אשתו קוראתו להן אמא רבתי ומיחלפי וכיון דמיחלפי הרי הן כשנייות דלעיל דאין להן הפסק משום דמיחלפי, והדרך השני מדקאמר ר' חייא שלישי י''ל דוקא אמר שלישי ורביעי ולא של מעלה הימנה ויש להן הפסק, ובעי' (למיפר) [למיפשט] מדאמר רב ד' נשים יש להן הפסק ותו לא, ודחי ליה ולא פשיט ותו בעי למיפשט מדאמר ר' חייא (אי פשיטא דבעיא) [ולא איפשטא האבעיא], נ''ל דעבדינן לחומרא ואין להן הפסק. ובחדא גזירה גזרו על השניות ועל כל המתחלפין בהן דאי לא הא לא קיימא הא. [ראב''ן — יבמות].
------
[יבמות כ''א ע''א] וכלתו. מפרש לקמן שהיא כלת בתו. וכלת בת בתו שריא. אבל כלת בן בנו לעולם אסורה, [שהרי יש בה] צד איסור כלה דאורייתא, דכלתו אסורה מן התורה. ושאר השניות שנשארו בברייתא או יש בהן איסור ערוה דאורייתא, כגון אם אמו, דאמו ערוה דאורייתא. או מחלפן בהו כגון אם אביו שאין בה איסור אם מן התורה, אפילו הכי קרוב הדבר להחליף ולטעות באם אמו, הילכך אסורות לעולם אם אם אם אמו אפילו עד אלף דור למעלה. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
אביו או בנו שנשא אשה מותר לישא בתה או אמה. ומותר אדם לישא אשת בן אחיו. ונושא אשה ובת אחותה או בת אחיה כאחת. מותר אדם באשת חמיו. והירושלמי [יבמות פ''ב ה''ד] אוסר משום מראית העין ולא משום דבר אחר, שהרי דוד נשא רצפה בת איה שהיתה אשת שאול חמיו, שנאמר [ש''ב י''ב] ואתנה לך נשי אדונך בחיקך. ומעשה באחד שהיה טבחו טבוח ויינו מזוג לישא אשת חמיו, ור''ת הפסיד סעודתו ואסרה לו. ומצות חכמים שישא אדם בת אחותו והוא הדין לבת אחיו שנאמר [ישעיה נ''ח] ומבשרך לא תתעלם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
מי אית ליה לר' יוסי איסור חל על איסור דקתני אם עבר הזקן ונשאה חייב עליה משום אשת אב והתנן עבר עבירה כו'. א''ר אבהו מודה ר' יוסי באיסור מוסיף היכא דנתוספו אחרים על איסורו דהתם איסור חל על איסור. ואי אמרת חמותו ונעשית אשת איש הא איתוסף הכא איסורא לגבי אחר לכולי עלמא וליחייב הכא שתים, אין ודאי תרתי מיחייב אבל בתרי קטלי לא מצי קטלי ליה הלכך נידון בזיקה ראשונה והיינו דקאמר התם ביבמות [ל''ב ע''ב] מעלה עליו הכתוב כאילו עשה שתים ועשה אחת למאי נפקא מינה לקוברו בין רשעים גמורים בין נסקלין ונשרפין. אבל הכא גבי חטאות היכא דאיסור מוסיף הוא מודי ר' יוסי דחייב שתים דאיסור חל על איסור. והכא מאי איסור מוסיף איכא לגביה דהיכא דעבר הזקן ונשאה. איכא כגון דאית ליה ברא אחריני לסבא, מיגו דאיתוסף איסורא לגביה בריה דאסור באשת אביו איתוסף נמי איסורא לגביה האי. [רבינו גרשום].
------
[סנהדרין פ''א ע''א] מתני' מי שנתחייב שתי מיתות ב''ד ידון בחמורה ובגמרא מוקי לה אע''פ שנגמר דינו מתחלה לקלה. עבר עבירה אחת שיש בה שתי מיתות נידון בחמורה בין שהיתה זיקה ראשונה חמורה מן האחרונה או קלה הימנה דאיסור חל על איסור והו''ל מחוייב שתי מיתות נידון בחמורה ר''י אומר ידון בזיקה הראשונה הבאה עליו ראשונה כלומר באיסור שהוזקק מתחילה זה להזהר בו ולפרוש הימנו הוא נידון אע''פ שהוא קל מהבא עליו באחרונה דקסבר ר''י אין איסור חל על איסור ואפילו חמור על הקל הילכך אין כאן שתי מיתות. פיסקא עבר עבירה שיש בה שתי מיתות כו'. תניא כיצד א''ר יוסי נידון בזיקה הראשונה שבאה עליו היתה חמותו מתחלה כשהיתה פנויה ולבסוף נעשית אשת איש ובא עליה נידון בשריפה כדין חמותו היתה מתחלה אשת איש ולבסוף נעשת חמותו ועדיין לא נעשת פנויה ובא עליה נידון בחנק כאשת איש. א''ל רב אדא בר אהבא לרבא חמותו ונעשת אשת איש אמאי נידון בחמותו ותו [לא] ליתדין נמי באיסורא דאשת איש דהא א''ר אבהו ביבמות בפרק ארבעה אחין [ל''ב ע''ב] מודה ר''י באיסור מוסיף אע''ג דלית ליה לר''י איסור חל על איסור הני מילי באיסור כולל ואיסור בת אחת דלא איתוסף איסורא בההיא חתיכה גופה או בההיא איתתא גופה אבל באיסור מוסיף אית ליה איסור חל על איסור משום דאיתוסף איסורא בההיא חתיכה גופה אי נמי בההיא איתתא גופה והיכי דמי כגון חמותו פנויה שהיתה מתחלה אסורה לו לבדו ומותרת לכל אדם נעשת אשת איש מגו דאתוסף בה איסורא לכ''ע דהוה שריא להו מעיקרא איתוסף בה איסורא נמי לגבי דידיה ואמאי קריא ליה איסור מוסיף לפי שנוסף בה איסור שלא היה בה מתחלה כלל שהרי לאחרים מותרת היתה והכי מוכח בשבועות פ''ג [כ''ד ע''ב] דאיסור מוסיף עדיף טפי מאיסור כולל מההוא טעמא דכתבינן. א''ל אדא ברי בשלמא התם גבי קרבן כי אית ליה לר''י איסור חל על איסור באיסור מוסיף משום דמשכח איסור בתרא רוחא למיחל דהא איכא לחיוביה שתי חטאות אלא הכא גבי מיתה בתרי קטלי קטלת ליה. [יד רמה — סנהדרין].
------
[סנהדרין פ''א ע''א] מי שנתחייב בשתי מיתות ב''ד נידון בחמורה, כלומר לא מיבעיא אם מתחייב ברישא סקילה שחלל את השבת והדר בא על אשת איש דנתחייב בחנק דדינא הוא דלידון בחמורה דאל''כ מצינו חוטא נשכר, אלא אפילו עבר עבירה קלה ונגמר דינו לקלה והדר חלל את השבת מהו דתימא כיון דנגמר דינו (לסקילה) [לקלה] האי גברא קטילא הוא, ולא ליחול עליה שום קטלא אחריתי קמ''ל דחיל ונידון בחמורה. עבר עבירה שיש בה שני מיתות ב''ד, כגון חמותו והיא אשת איש נידון בחמורה דהיא שריפה שהיא ראויה לבא על חמותו והוא והיא נידונין בשריפה, (שאם) [ואם] עשה בשוגג מיחייב בשני חטאות. ר' יוסי אומר נידון בזיקה ראשונה הבאה עליו דסבר ר' יוסי אין איסור חל על איסור אפלו חמור על הקל הילכך באותו איסור שהוזהר [נ''א שהוזקק] לפרוש ממנה באותו הוא נידון הילכך אין כאן אלא מיתה [אחת] משום ה(י)כי היתה (חמותה) [חמותו] תחלה כגון שנשא בתה בעודה אלמנה ונאסרה עליו משום חמותו ואחר כך נשאת (ה)[ל]בעל ונאסרה לכל העולם משום אשת איש נידונין בחמורה דהינו שריפה דהיא קדימא, אבל אם היתה אשת איש תחלה ונעשית חמותו וכשנשא בתה כבר היתה נאסרת עליו משום אשת איש תו לא חייל איסור חמור אאיסור אשת איש שהוא קל ואין נידונין אלא בחנק. [רבינו יהונתן מלוניל — סנהדרין].
------
[יבמות ל''ב ע''ב] כיצד אמ' ר' יוסי נידון בזיקה (שנייה) [הראשונה] הבאה עליו חמותו וכו'. ומייתי מהא דקאמ' אשת איש ונעשית חמותו נידון כאשת איש דאי איסור חל על איסור היה נידון כחמותו בחמורה, אבל לא מייתי מחמותו ונעשית אשת איש נידון כחמותו דאפי' איסור חל על איסור מ''מ נידון כחמותו דהא בתרי קטלי לא קטלת ליה וא''כ נידון כחמותו. ונר' דמ''ה אין למחקו כיון דאיתיה ברוב ספרים, ואין זה תימה גדול דהא בסנהדרין [פ''א ע''א] נמי טעי בהכי, ואיפשר לומ' דהמקשה היה סבור דמיירי בחיוב חטאת בשוגג דשפיר איפשר לחיובי תרתי והא דלא משני ליה כי התם ולימ' אטו בתרי קטלי קטלת ליה משום דילמ' לא מיתרצא אידך קושיא. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות ל''ג ע''א] באיסור כולל מיחייב תרתי. וא''כ הא דר' יוסי דלעיל דמחייב באשת אח ובאחות אשה מיירי בין נשא חי ואחר כך נשא מת בין נשא מת ואחר כך נשא חי. וא''ת והא קאמ' אשת איש ונעשית חמותו נידון באשת איש ואמאי איסור כולל הוא וא''כ ליחייב בחמותו החמורה. וי''ל דלאו כר' חייא אתייא כי אם לבר קפרא. א''נ י''ל דהא דמחייב ר' יוסי באסור כולל תרתי היינו כשהיו משם אחד כמו אשת אח ואחות אשה שהכל משום אחוה הוא. אבל בשני שמות כמו חמותו ואשת איש לא מחייב ר' יוסי. וא''ת הלא קאמ' ר' יוסי גבי עבר זקן ונשאה חייב שתים [כריתות י''ד ע''ב] אע''ג דשתי שמות הן וי''ל דהיינו דוקא גבי איסור מוסיף דאין חילוק באיסור מוסיף בין שם אחד לשתי שמות אבל באיסור כולל דגרע מיניה אין חייב שתים רק כשהם משם אחד. בר קפרא אמ' ר' יוסי לא מיחייב אלא חדא. והא דאמ' ר' יוסי לעיל חייב שתים מיירי באסור מוסיף בנשא חי ואחר כך נשא מת. ותימ' דכיון דלא מיחייב אלא אחת באיסור בת אחת כ''ש באסור מוסיף דמשמע בכולה תלמודא דמחייב טפי בבת אחת מבמוסיף. וכן נמי משמע בסמוך דקא מיפלגי באסור מוסיף ואליבא דר' שמעון. דר' חייא סבר דר' שמעון נמי מודי דחייב שתים בבת אחת ואע''ג דקאמ' לעיל בנשא חי ואחר כך נשא מת דהוי איסור מוסיף דאינו חייב אלא משום אחות אשה בלבד א''כ מיחייב תרתי בבת אחת מבאיסור מוסיף. ונר' דהא דאמרי' לעיל דר' יוסי מחייב שתים היינו לקברו בין רשעים חמורים. וא''ת הלא גבי עבר זקן ונשאה [כריתות י''ד ע''ב] משמע דר' יוסי מחייב תרתי באיסור מוסיף וא''כ כ''ש באיסור בת אחת, והכ' קאמ' בר קפרא דלא מחייב ר' יוסי אלא חדא. וי''ל דשאני התם דאיסור חמור הוא דאיכ' סקילה. והכ' בזר ששמש בשבת לא מיחייב רק משום זרות ולא משום שבות אע''ג דאיכ' סקילה משום דהותרה מכללה בקרבן צבור. וכן בעל מום ששימש בטומאה מיחייב משום בעל מום ולא משום טומאה דהותרה מכללה בצבור. וכן מלוקה מיחייב משום זרות אבל לא משום נבילה שהותרה מכללה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[יבמות ל''ב ע''ב] לקוברו בין רשעים חמורים. פ''ה דקברים קבועים לב''ד לנחנקים ולנשרפים ולנהרגים ולנסקלים, והני שבאו על אשת אח ואחות אשה קוברין אותם עם חייבי מיתות חמורות. ולא נהיר' דאף נהרגין עם נסקלין ונשרפין אין רשאין אנו לקבור, כ''ש חייבי כרתות דאין קוברין אותם עמהם. לכן צ''ל בין רשעים חמורים שעשו עבירות מחייבי כרתות ב' פעמים. משמ' הכא דדברי ר' אבהו נדחו ותימ' דבפרק (ד' מיתות) [הנשרפין (סנהדרין פ''א ע''א)] פריך והא מודה ר' יוסי באיסור מוסיף. ונר' דאין זה מר' יוסי דאיירי הכא, אלא בכרתות [י''ד ע''ב] משמע דמודה ר' יוסי באסור מוסיף. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[סנהדרין פ''א ע''א] מי שנתחייב שתי מיתות בית דין, ידון בחמורה. עבר עבירה שיש בה שתי מיתות, ידון בחמורה, ר' יוסי אומ' נידון בזיקה הראשונה שבאה עליו. [פסקי הרי''ד — סנהדרין].
------
[סנהדרין פ''א ע''א] מתני'. מי שנתחייב שתי מיתות כול', ידון בחמורה פשיטא, איתגורי איתגור, אמ' רבא הכא במאי עסיקי' כגון שעבר עבירה קלה ונגמר דינו לעבירה קלה, וחזר ועבר עבירה חמורה, סד''א כיון דנגמר דינו לעבירה קלה האי גברא קטילא הוא, קמ''ל. תניא כיצד א''ר יוסי נידון בזיקה הראשונה הבאה עליו, חמותו ונעשת אשת איש, נידון בחמותו, אשת איש ונעשת חמותו, נידון באשת איש, פי' דקסבר ר' יוסי אין איסור חל על איסור, אפי' איסור חמור על איסור קל. [פסקי הרי''ד — סנהדרין].
------
[סנהדרין פ''א ע''א] נדון בזיקה הבאה עליו, נרא' דלאו מילת' פסיק' הוא דהא חמותו ונעשית (אם) [אשת אב] איסור מוסיף הוא, ע''כ. לידון נמי באיסורא דאשת איש, לענין קרבן קא פריך להתחייב ב' חטאות בשוג', ע''כ. [תוספות חכמי אנגליה — סנהדרין].
------
[סנהדרין פ''א ע''א] דאמר ר' אבהו מודה ר''י באיסור מוסיף. כלומר אע''ג דפליג במתני' משום דלית ליה איסור כ[ו]לל [וסבר] דא''א שנעשה חמותו שידון בזיקה הא' שהיא א''א אעפ''י שהיא קלה, דלא אתי איסור חמותו ואזיל איסור א''א, ואעפ''י שהוא כולל שבשעת שנעשה חמותו נכלל בו איסור של זו שנעשית חמותו (ועל) [בתוך] שאר הקרובות של אשתו לית ליה לר''י איסור כולל. ואמרי' דמודה באיסור מוסיף כגון חמותו ונעשית א''א שהוא איסור מוסיף שניתוסף לה לאסור לכל העולם אלא שאין התוספת עושה בה כלום שכבר היה משום חמותו בשריפה שהיא חמורה. והיינו דא''ל [אדא] רבי בתרי קטלי קטלת לי, ולא מצית למימר דנפקא מינה לקברו בין רשעים חמורים, שהרי בדין חמותו שהיא בשריפה הוא נקבר בין רשעים חמורים כדתנן א' לנשרפין וא' לנהרגין. [חדושי רבינו דוד בונפיד, תלמיד הרמב''ן — סנהדרין].
------
[יבמות ל''ב ע''א] בא עליה. על היבמה בחיי אשתו. קס''ד דקסבר ר' יוסי איסור חל על איסור. אחות אשה. דקדים, כדמוקים לקמן. נשא. אחת מן האחיות, זה האח החי. קיימא עליה האחות באיסור אחות אשה ברישא. וכי נסיב לה אחוה לא חייל עלה איסור אשת אח. תלי. דכי פקע איסור אשת אח, דהיינו כי מת בלא בנים. אתי וחייל. שתי מיתות. כגון חמותו והיא אשת איש, חמותו בשריפה ואשת איש בחנק. בחמורה. בשריפה. ונעשת אשת איש. שהיתה אלמנה כשנשא בתו. באשת איש. ואע''ג דקלה היא. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
[יבמות ל''ב ע''ב] איסור מוסיף. כגון שנוסף איסור באותה חתיכה, כגון שנשא חי אשתו תחלה, ונאסרה עליו אחותו משום אחות אשה. והיא מותרת לשאר האחין. נשאת לאחד מהן נאסרה לשאר אחין משום אשת אח. ומגו דחל איסור אשת אח לגבי שאר אחין שהיתה מותרת חל נמי לגבי האי אף על פי שהיתה אסורה לו. וזהו איסור מוסיף משנוסף איסור באותה חתיכה למי שהיה מותר בה. ואיסור כולל הוא כגון שנולד איסור לנאסר בשאר חתיכות שהיו מותרות לו מתחלה, ונאסר לו גם זאת מכלל אותו איסור. והיינו נשא אשתו תחלה זה שמת, והיה האח מותר בכל האחיות. נשא אחת מן האחיות, נאסר בכולן משום אחות אשה מגו דנאסר בכל האחיות שהיה מותר בהן משום אחות אשה, חל זה האיסור גם כן באשת אחיו שהיה אסור בה משום אשת אח, וזהו איסור כולל. וקאמר דר' יוסי מודה דאיסור חל על איסור היכא דהוי איסור מוסיף, וחמותו ונעשת אשת איש איסור מוסיף הוא, דחמותו פנויה שריא לכולי עלמא. נעשת אשת איש נאסרה לכל העולם. והאי דקאמר נדון בחמורה, מפני שבמיתה עסיקינן, ואם הוא חייב שתיהן נדונינו בחמורה, שאי אתה יכול להמיתו בשתי מיתות, ואיסור חל על איסור ולא איסור מבטל איסור. אבל אם היה שוגג מודה דחייב שתי חטאות. אלא אמר רבא. כלומר ר' יוסי לית ליה איסור חל על איסור. והאי דקאמר לעיל חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה, לאו בשוגג איירי לחייבו שתי חטאות, אלא במזיד וליעשות רשע גמור, ולקברו בין רשעים חמורים. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
גמ', והכא מאי איסור מוסיף איכא. גליון תימה לימא מיגו דאיתוסיף איסור אשת איש לעלמא איתוסיף ליה נמי עליו וי''ל דשם אשת אב חייב אף לאחר מיתה ואז ליכא עליה איסור אשת איש לעלמא. תוס'. [נוסח שיטמ''ק דפו''י, י''ל דשם אשת אב חייב אף לאחר מיתה ומתני' איירי אפי' לאחר מיתה ושם ליכא מוסיף. גיליון מהר''י ז''ל]. והכא מאי איסור מוסיף איכא. בבא על בתו בשעבר אליפז ונשא בת בתו של עמלק ואין לומר דמיגו דאיתוסף בה איסור אשת איש לעלמא איתוסיף נמי איסור אשת אב להאי דאיסור מוסיף שפיר אמרינן אף בשני שמות שהרי איסור משום אשת אב מתחייב אף לאחר מיתת אב ואז ליכא עליה איסור אשת איש לעלמא. [שיטה מקובצת].
------
גמ', דאיכא ברא לסבא דמיגו דאיתוסיף. פרש''י לאליפז אחיו של זה הוא דמיגו דאיתוסף אההוא איסור אשת אב איתוסף נמי לדידיה אשת אב וקשה היאך יחול על זה הבן איסור אשת אב והלא היתה אסורה עליו מקודם לכן משום אשת אחי אביו ור''י פי' לסבא לעשו שהוא זקנו של עמלק שהוא אחי אביו שנפלה ליבום קמיה מן אליפז אחיו וכי נשא אליפז מיגו דאיתוסף איסורא לאחי אליפז משום אשת אח איתוסף נמי לעמלק משום אשת אב והיינו משום איסור מוסיף בשני שמות. תוס'. דאית ליה ברא לסבא פ''ה ברא לזקן דמתניתין מיגו דאיתוסיף איסור לגבי בריה דזקן משום אשת אב איתוסיף נמי איסורא לגבי האי בועל משום אשת אב וקשה שהרי אחיו של בועל נמי אסורא עליה משום אשת אחי אביו ואיך מיתסרא עליה משום אשת אב לכן פר''י דסבא דהכא היינו אבי הזקן דמתני' היינו אבי אביו של בועל וה''ק מיגו דאיתוסף איסורא לגבי ברא דסבא דהיינו אחי הזקן דמתני' ואסורה לו משום אשת אחיו כשנשאה הזקן דמעיקרא קודם שנשאת ונפלה לפניהם ליבום שריא לתרוייהו וכאשר נשאה הזקן אסורה לאחיו משום אשת אח איתוסיף נמי איסורא עלה לגבי בועל שהוא חייב עליה משום אשת אב וכה''ג מקרי איסור מוסיף ואע''ג דשני שמות הן ובאיסור כולל לא חייל באיסור מוסיף חייל שהרי כלתו דמתניתין לא משכחת איסור מוסיף אלא בשני שמות דמיגו דאיתוסיף עלה איסורא לגבי אחי בעלה ובן בעלה נוסף נמי עליה איסורא לגבי חמיה משום כלתו. [שיטה מקובצת].
------
מתני' הבא על (בת בתו) [חמותו] כו' משום חמותו וכלתו כגון שחמותו נשואה לבנו ואחות אשתו כגון שהיה נשוי קודם לכן אחות חמותו ואשת אחיו כגון שמת בנו ונשאה אחיו ואח''כ נשאה אחי אביו ומת ואח''כ נשאה איש אחר והיא נדה וכן הבא על אם חמותו חייב עליה משום אם חמותו וכלתו ואחות אשתו וכל השמות הללו. וכן הבא על אם חמיו חייב עליה משום אם חמיו וכלתו ואחות אשתו כו'. ר' יוחנן בן נורי אומר הבא על חמותו חייב עליה משום חמותו ואם חמותו ואם חמיו כיצד כגון שהיתה לחמותו שתי בנות ובן אחד, ונשא הוא הבת האחת ונשא בת אחיה ובת אחותה וכשבא על חמותו הזקנה הרי היא חמותו ואם חמותו ואם חמיו. אמרו לו שלשתן שם אחד הן שם חמות ואינו חייב אלא חטאת אחת. [רבינו גרשום].
------
כלל זה מפי' רבי' שלמה שלא לטעות בכל מקום מהו איסור מוסיף ומהו איסור כולל. איסור מוסיף היינו כשהאיסור הנוסף מורכב על החתיכה כגון חמותו ונעשה אשת איש שהרי מתחילה כשהיתה חמות' נאסרה לו ועדיין מותרת לכל אדם. ולבסוף כשנעשית א''א מורכב איסור אשת איש עליה. ומתוך שחל בה איסור א''א לכל העולם שהיו מותרין בה קודם חל בה נמי [איסור] א''א בהדי איסור חמותו. איסור כולל היינו שאם נוסף איסור על חתיכה יותר ממה שהיה או איסור אחר נולד לכל העולם להתחייב. כגון נבילה ביום הכפורים. (ומעיקרא) [דמעיקרא] היה בה איסור נבילה על חתיכה זו וכשנכנס יום הכפורים נולד איסור אכילה לעולם ובחתיכה זו לא נולד בה יותר ממה שהיה בה. אך מתוך הדברים המותרין שנאסרו חייל נמי אחתיכה זו איסור יום הכפורים. ונ''ל סוגיא עד סוף המסכתא פירוש ר' שמשון. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תשנ''א].
------
מתני', הבא על חמותו. גם כאן גריס רש''י אחות אשתו דוק ותמצא לכולהו מיהו אחות אשתו לא תמצא (הכי) [הכא] כי אם באיסור כולל ובשם אחד מיגו דאכלל בשאר אחיות משום אחות אשתו איתכלל נמי לגבי חמותו וכלתו משכחת לה כגון עמלק ובנו עמלק נשא הבת ובנו נשא האם דהוי האם לעמלק חמותו וכלתו. חייב עליה משום חמותו ואם חמותו ואם חמיו כגון שהיה נשוי ג' נשים וכולם בהיתר נשא בת רחל ובת בנה ובת בתה דהוי ליה חמותו ואם חמותו ואם חמיו. [שיטה מקובצת].
------
מותר לאדם לישא אשת בן אחיו. ונושא אדם אשה ובת אחותה או בת אחיה כאחת. ומצות חכמים שישא אדם בת אחותו והוא הדין לבת אחיו שנאמר ומבשרך לא תתעלם. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ד'].
------
מתני', שלשתן שם אחד. ואע''ג דהבא על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו חייב שלש אע''ג דשם אחד הוא התם משום דכתיב תלתא קראי אבל חמותו ואם חמותו ואם חמיו מחד קרא נפקא מגז''ש דהנה הנה זימה זימה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ואיסור כולל אית ליה, [צ''ל] ואיסור בת אחת אית ליה, תיבת כולל נמחק. שאר אחי אביו איתוסף לגבי דידיה, [צ''ל] שאר בני אחי אביו איתוסף נמי איסורא לגבי דידיה. בקצת ס''י גריס מיגו דאיתוסיף איסורא לגבי אחי אביו, ויס''ג לגבי אביו, ויס''ג לגבי אחיו. מתני', וכלתו ואשת אחיו ואשת אחי אביו (ואחות אשתו) ואשת איש, [צ''ל] וכלתו ואחות אשתו ואשת אחיו ואשת אחי אביו ואשת איש. גמ', לו ליבום א''ה מאי עבר א''ר יעקב, [צ''ל] לו ביבום א''ה מאי עבר א''ר אחא בר יעקב. מוצא בבת בנו ובבת בן בנו עד, [צ''ל] מוצא בבן בנו ובבן בן בנו עד (תיבות בבת ובבת נמחק). ס''א בבת בן בנו ובבת בן בן בנו כו'. מוסיף מאי איסור מוסיף איכא הכא דאיכא, [צ''ל] מוסיף והכא מאי איסור מוסיף איכא דאיכא. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וכן בת אשתו וכו', בת אשתו. [צ''ל] בת בת אשתו. ד''ה מודה ר' יוסי וכו', משום דחמורה היא. ס''א מיהו אם התרו בו משום אשת איש ולא התרו בו משום חמותו מיחייב משום אשת איש. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הבא על בת בתו וכו', בת בנה ובת בתה דמשכחת. [צ''ל] בת בנה בהדי בתה ובת בתה דמשכחת. שם, ואם חמיו ושניות הן. [צ''ל] ואם חמיו דשניות הן. שם, לא תני להו דהוי איסור כולל ואפילו. [צ''ל] לא תני להו דלית להו איסור כולל דהיינו דמיגו דאסור באחות אשתו כלל נמי בבתו משום חמותו ואפי', תיבת דהוי ל''ש. שם, אבל בשני שמות לא. [צ''ל] אבל בשני שמות וכגון אחות אשה ואם חמותו לא. ד''ה ואחות אשתו וכו', שיעקב נשא אחותו נכרית של בת דינה בת יעקב. [צ''ל] שיעקב נשא בת אדם נכרי ואח''כ נשא אותו נכרי דינה בת יעקב. הויא אותו בת של דינה. [צ''ל] הויא אותה בת של דינה. שם, שחל ע''י קדושין. [צ''ל] שע''י קדושין, תיבת שחל נמחק. שם, עד שנולדה דינה. [צ''ל] עד שנולדה בת דינה. שם, ובגמרא נמי דקאמר מודי ליה באיסור. [צ''ל] ובגמרא דקאמר מודי ר' יוסי באיסור. שם, וכגון שנתקדשה הלה פחות. [צ''ל] וכגון שנתקדשו כולם פחות, תיבת הלה נמחק. שם, כל האיסורין וחשיב במתני' בבת אחת וי''ל דלא חשיב איסורא. [צ''ל] כל האיסורין דחשיב במתני' בבת אחת וי''ל כדפרישית דלא חשיב איסורין. שם, ואי בבת אחת הויין עלה הרי. [צ''ל] ואי בבת אחת הויין כולהון הרי, תיבת עלה נמחק. ד''ה אשת אחיו וכו', זקן ולא תפסי. [צ''ל] זקן והלא לא תפסי, אות ו' נמחק. שם, בכרת ומחייב עליה חטאת והא דממעט בתורת כהנים היינו מערירות אבל. [צ''ל] בכרת מדמחייב עליה חטאת והא דממעט ליה בת''כ היינו מערירי אבל. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ו ע''א.
גמ' סומכוס אמר סופג שמונים אחד משום היא ובתה ואחד משום בתה ואותה דמה לי היא ובתה ומה לי בתה ואותה וחייב שתים ות''ק דאמר ארבעים קסבר שם אחד הן. [רבינו גרשום].
------
שחט פרה ואח''כ שחט שני בניה סופג שמונים שחט שני בניה ואח''כ שחטה סופג ארבעים או''ב אין לי אלא אותו ואת בנו אותו ואת אמו מנין כשהוא אומר לא תשחטו הרי כאן שנים הא כיצד א' שוחט את הפרה וא' שוחט את אמה וא' שוחט את בנה שנים האחרונים חייבים והלכך ל''ש כי שחט אמא ברישא והדר שחט את בנה ל''ש כי שחט בנה ברישא והדר אמא חייב ול''ש כי שחיט לה לתרווייהו חד גברא ול''ש שחיט להו (לתרווייהו) תרי גברי חד שחיט לברא וחד שחיט לאמא חייב מדכתיב לא תשחטו. שחטה ואת בתה ואת בת בתה סופג שמונים וקי''ל כרבנן וחזינא ליה לגאון דאמר מאן דשחיט או''ב ביום א' הראשון מותר והשני משהין אותו עד לערב ואי (במה זה) [במזיד] מלקי ליה ולא אכיל מבשרא עד לאורתא ומסת' דגאון קנסא הוא דקניס דגרסינן בפ' כ''ה או''ב ליתסר דהא תיעבתי לך הוא ומשני מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ש''מ לאלתר שרי. שנים שלקחו פרה ובנה זה שלקח ראשון ישחוט ראשון. תוספתא הלוקח מבעה''ב הוא קודם לבעה''ב שמתחלה לא לקחו אלא ע''מ כן. [העיטור — שער שני הלכ' שחיטה ח''ג מהחלק השלישי].
------
[חולין פ''ב ע''א] שחט פרה ואחר כך שני בניה סופג שמונים שכיון שנשחטה האם על כל בן ובן חל איסור אותו ואת בנו ומי ששחט שניהם בשתי התראות לוקה שמונים. שחט שני בניה תחלה ואחר כך שחט את האם אע''פ שחל על האם שני איסורין משום שני בניה כיון דליכא אלא מעשה אחד לא לקי אלא ארבעים דאע''ג דכתיב אותו ואת בנו והכא הוי בנו ואותו אפילו הכי מחייב דהכי מוכח בגמרא. שחטה ואת בתה ותכף היה חייב משום אותו ואת בנו ואחר כך שחט את בת בתה וחייב משום אותו ואת בנו. סופג שמונים. כשני זיתי חלב (הן) בשתי העלמות הוא. שחטה ואת בת בתה ולא עבד שום איסורא בעולם ואחר כך שחט את בתה שהיא אמצעית שחלו עליה שני איסורין אחד משום אותו ואת בנו ואחד משום בנו ואותו סופג את הארבעים לבדו דהא ליכא אלא מעשה אחד אע''ג דמשום שני שמות שאין דומין זה לזה הן. וסומכוס סבירא ליה דלוקה שמונים כיון דמשום שני שמות הן דזהו גופין מוחלקין בלשון הגמרא והיינו דלא פליג סומכוס ברישא ששחט שני בניה ואחר כך שחטה דאינו סופג אלא ארבעים דהתם מעשה אחד ושם אחד הוא. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
אותו ואת בנו שאסרה תורה בין ששחט הבן או הבת אחר האם בין ששחט האם אחר אחד מהם, השוחט את האחרון לוקה, בין אם שחט הוא את שניהם בין אם שחט את האחרון בלבד. שחט שני בניה אחר האם לוקה שתי מלקיות. וכן אם שחט הבהמה ואחר כך שחט בתה ואמה של אותה הבהמה חייב שתים. שחט האם אחר שני בניה אינו חייב אלא אחת. וכן אם שחט הבהמה אחר ששחט בתה ואמה. אותו ואת בנו, שהיו שניהם טריפות, לוקה עליהם משום אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, ששחיטת הטריפה [שמה שחיטה]. וכן כל שחיטה שאינה ראויה לאכילה שמה שחיטה לענין אותו ואת בנו. שחט אחד מהם ונתנבלה בידו או ששחטה חרש שוטה וקטן ואין אחרים רואים אותם אין שמה שחיטה ומותר לשחוט השני אחריו. השוחט האם והבן ביום אחד לוקה. אבל השוחט האב והבן, אם ידוע שהוא אביו בודאי, אסור ואין לוקין עליו. שהדבר ספק אם חוששין לזרע האב בבהמות, כמו שפסק מורי זקיני הרב. לפיכך פרד הנולד מן הסוס שאביו חמור לא ימשוך בקרון עם הפרד הנולד מן החמור שאביו סוס, שמא אין חוששין לזרע האב והרי הם שני מינים מצד אמותיהן ויש בה משום לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. וכן אסור להרביען זה בזה. וכן אסור הפרד עם מין אמו שמא חוששין לזרע האב ואין דומה למין אמו. ואין הפרד מותר אלא עם הדומה לו שאבותיהם ואמותיהם שווים. אם אינם יודעים בודקים בסימנים שלהם, שאם היה קולו עב ואזניו גדולות וזנבו קטן [בידוע] שאמו מין חמור. ואם היה זנבו גדול ואזניו קטנות וקולו צוהל כדרך הסוסים בידוע שאמו מין סוס. [פסקי ריא''ז — חולין].
------
[חולין פ''ב ע''א] ואחר כך שחטה סופג את הארבעים, דאין כאן שחיטת איסור אלא אחת ולקמן יליף דבנו ואותו נמי חייב. שחטה ואת בתה, ואחר כך שחט בת בתה יש כאן שני אותו ואת בנו. שחטה ואת בת בתה, אין כאן עדיין איסור. ואחר כך שחט את בתה [יש] בשחיטה זו שני איסורין אותו ואת בנו משום אמה ובנו ואותו משום בתה של זו שכבר נשחטה. סופג את הארבעים, דחד לאו הוא וחדא התראה וחד מעשה. שמונים, וטעמ' דסומכוס לפי שעל ידי שתי פרות באין לו שתי מלקיות הללו. ופליג סומכוס בסיפא והוא הדין לרישא דקתני שחט שני בניה ואחר כך שחטה סופג את הארבעים. לענין דינא תנן, הא דקתני מי שלקח ראשון ישחוט ראשון ולא לענין איסור והיתר שאם רצה השני לשחוט ראשון והראשון ימתין עד מחר מותר, אבל דין הוא אם באו לב''ד שבא האחד לשחוט וחברו אומר אני צריך יותר ממך אומ' להם הלוקח ראשון ישחוט ראשון שעל מנת כן לקח שאלו לא מכרה בעל הבית לשני ועכבה לעצמו היה הלוקח שוחט כמו שמפורש בתוספתא לקמן, וכיון שכן לא עדיף לוקח שני מגברא דאתי מחמתיה. דלא עבד איסורא, שהקדים בעצמו שמא יבוא לידי איסור. נשכר, יש לו ריוח שאוכל היום בשר. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
[חולין פ''ב ע''א] השוחט פרה ושני בניה סופג שמונים. פי', שהרי עובר על כל אחד בלאו דאותו ואת בנו. שחט שני בניה ואחר כך שחטה סופג ארבעים. פי', דליכא אלא מעשה אחד. שחטה ואת בתה ואת בת בתה סופג שמונים. פי', שהרי על כל אחת משתיהן על בתה ועל בת בתה עובר בלאו דאותו ואת בנו. שחטה ואת בת בתה. פי', דהשתא לא עבר איסורא כלל שלא אסר הכתוב אלא בנו. ואחר כך שחט בתה. פי', וכאן הוא עובר שתים [בשחיטתה של זו] משום אמה שנשחטה כבר ומשום בתה של זו שנשחטה כבר סופג ארבעים. פי', דחד מעשה הוא. סמכוס אומר משום ר' מאיר סופג שמונים. פי', משום שני שמות ואע''ג דמעשה אחד הוא, שהרי מפני אמה שנשחטה מתחייב משום אותו ואת בנו, ומפני בתה מתחייב משום בנו ואותו, ולא דמי לאיסורא דלעיל דשוחט לשני בניה ואחר כך שחטה דהתם חד מעשה וחד שם שהרי אין מתחייב על שניהם אלא משום אותו ואת בנו אבל הכא חד מעשה ושני שמות כדפרישית. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
[חולין פ''ב ע''א] השוחט פרה ושני בניה סופג שמונים. שחט שני בניה ואחר כך שחט אמה סופג ארבעים. שחטה ואת בתה ואת בת בתה סופג שמונים. שחטה ואת בת בתה ואחר כך שחט בתה סופג ארבעים. בנו ואותו מניין, כשהוא אומר תשחטו הרי כאן שנים. הא כיצד, אחד ששחט את הפרה ואחד שחט את אמה ואחד שחט את בתה שנים האחרונים חייבין. תוספתא הלוקח מבעל הבית הוא קודם לבעל הבית, שמתחלה לא לקחו אלא על מנת כן. בארבעה פרקים בשנה המוכר בהמה לחבירו צריך להודיעו אמה מכרתי לשחוט בתה מכרתי לשחוט. ואלו הן יום טוב האחרון של חג ויום טוב הראשון של פסח וערב עצרת וערב ר''ה. אימתי בזמן שאין לה ריוח, אבל יש לה ריוח אין צריך להודיע. וצ''ע מה שכתב בזה ה''ר משה [פי''ב הט''ו]. [המאורות — חולין].
------
השוחט פרה וב' בניה לוקה פי' שחט ב' בניה ואח''כ אמה לוקה (מי') [מ'] שחטה את בתה ואת בת בתה לוקה שמוני' שחטה ואת בת בתה ואחר כך שחט בתה לוקה מ' ולעולם חיי' בין ששחט האם ואח' כך הבן או איפכ', לפי' אם אדם אחד שחט פרה ואחר שחט אמה ואחר שחט בתה הב' האחרוני' חייבי' כך פשוט. [רבינו ירוחם נט''ו אות ה' ח''ה].
------
השוחט את הפרה ואח''כ שחט שני בניה לוקה שתים. שחט שני בניה ואח''כ שחט את האם אינו לוקה אלא אחת. שחטה ואת בתה ואת בת בתה לוקה שתים. שחטה ובן בתה ואחר כך שחט את בתה אינו לוקה אלא אחת. [ארחות חיים דין אותו ואת בנו סימן א'].
------
והשוחט את הפרה ואחר כך שחט שני בניה, לוקה שתים. שחט שני בניה ואחר כך שחט את הפרה, אינו לוקה אלא אחת. (שחט את) [שחטה ואת] בתה ובן בתה, לוקה שתיים. שחטה ובן בתה ואחר כך שחט את בתה, אינו לוקה אלא אחת. [כל בו הלכ' אותו ואת בנו סימן ק''י].
------
אי''א [—אם ישאלך אדם] בהמה שהיו לה שתי וולדות ושחט את האם ואת שתי וולדיה מה הוא חייב תשיב לו חייב שתי מלקות וכגון ששחט את האם תחילה. אבל אם שחט תחילה את וולדיה ואחר כך שחט את האם אינו חייב אלא מלקות אחת. אי''א [—אם ישאלך אדם] בהמה שהיה לה בת ובת בת ושחט בבת אחת האם ואת בתה ואת בת בתה מהו סופג. תשיב לו סופג שמונים ואם שחט את האם ואת בת בתה [ואח''כ שחט בתה] אינו סופג אלא ארבעים. [שו''ת מיוחסות לקדמון אחד מאיטליה].
------
משום דגופין מוחלקין דג' בהמות שחט ועבר תרי איסורי אבל הבא על חמותו דאין גופין מוחלקין כרבי אבהו סבירא ליה דאינו חייב אלא אחת דאמר אשה ובתה [לא תגלה] את בת בנה ואת בת בתה [לא תקח לגלות ערותה] שארה הנה זמה היא [ויקרא י''ח] הכתוב עשאן לכולן זימה אחת הואיל וכולן יש להן שם בת אשתו וכ''ש בחמותו דהויא שם אחד וגוף אחד. [רבינו גרשום].
------
א''ר עקיבא שאלתי את ר''ג ואת ר' יהושע באטלס של אמאום שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו הבא על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אמו בהעלם אחד מהו, חייב אחת על כולם או אחת על כל אחת ואחת. אמרו לו לא שמענו, אבל שמענו בבא על חמש נשים נדות בהעלם אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת ורואים אנו שהדברים ק''ו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''א ה''ח]. הבא על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אמו וכו', במס' כריתות פר' אמרו לו [ט''ו ע''א] מתרץ לה הבא על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו. ומשכחת לה ברשיעא בר רשיעא כגון אליפז בא על אמו והוליד ממנה שתי בנות וחזר ובא על אחת מהן והוליד ממנה עמלק ובא על אחות אמו שהיא אחותו בת אביו שהיא אחות אביו מן האם. וקא מבעיא ליה שמות מוחלקין או גופין מוחלקין דהכא שמות איכא גופין ליכא, ופשטו ליה דשמות מוחלקין מקל וחומר מה הבא על חמש נשיו נדות בהעלם אחת שהן שם אחד חייב על כל אחת ואחת, הכא דשמות מוחלקין לא כל שכן. והבא על חמש נשיו נדות נפקא לן מואל אשה בנדת טומאתה לחייב על כל אשה ואשה. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
מתני' מהו, חייב אחת על כולן משום דשם אחות אחת היא. או חייב על כל אחת ואחת דהויין גופין מוחלקין. אמרו לו לא שמענו אבל כו' ורואים אנו שהדברים ק''ו מפרש בגמרא. [רבינו גרשום].
------
הבא ביאות הרבה בעריות, או ביאה אחת שחייב הרבה עליה משום כמה שמות, חייב כרת או מיתת בית דין או מלקות על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואם שוגג מביא קרבן על כל ביאה וביאה או על כל שם ושם, ואע''פ שאין יכול ליהרג בשתי מיתות נחשבת לו כעבירות הרבה, ונפקא מינה לקוברו בין רשעים חמורים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''ב].
------
הבא על הערוה מן העריות ביאות הרבה חייב על כל ביאה וביאה כרת או מיתת בית דין. אע''פ שאין ב''ד יכולין להמית אלא מיתה אחת הרי הביאות נחשבות לו כעבירות הרבה. [ארחות חיים הלכ' ביאות אסורות סימן ז'].
------
[קידושין ע''ז ע''ב] מהו דתימא הרי שמות מוחלקין קמ''ל גופין מוחלקין בעינן וליכא. פי' דלא יקרא שמות מוחלקין אלא שמות של איסורין חלוקין כגון חלב נותר ופיגול בהעלם אחד חייב על כל א' וא' אבל אלמנה משלשה בעלים אינה אלא שם איסור אחד אלמנה לא יקח ודמיא לאוכל חלב שור וכשב ועז בהעלם אחד שאינו חייב אלא אחת. אבל היכא דאיכא גופין מוחלקין אע''פ שהם משם איסור אחד חייב על כל א' ואחד כדאמרי' בכריתות בפרק אמרו לו [ט''ו ע''א] הבא על חמש נשים נדות חייב על כל אחת ואחת ואע''פ שכולן שם א' הן אל תבוא על הנדה וה''ה הבא על שתי אלמנות ראובן חייב שתים. נראה לי דלא אמרי' גופין מוחלקין אלא בבעלי חיים כגון הבא על חמש נדות ועל חמש אלמנות וכן הרובע חמש בהמות בהעלם א' חייב על כל אחת ואחת אבל בשחוטין לא אמרינן גופין מוחלקין משום דלא חשיבי ואם אכל חלב מכמה בהמות בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת. וכן אם אכל נבלה מכמה בהמות בהתראה אחת אינו לוקה אלא אחת וכן גיד הנשה מכמה בהמות. ומאי דתנן בפרק גיד הנשה [חולין צ''ו ע''א] אכל מזה כזית ומזה כזית סופג שמונים. כגון שאכלן בשתי התראות ואתא לאשמועינן דגיד הנשה נוהג בשתי הירכות ולאפוקי מר' יהודה דאמר [שם צ' ע''ב] אינו נוהג אלא בשל ימין ולא מצאתי חילוק חטאת בשחוטין אלא באוכל נותר מחמשה זבחים בהעלם אחד דהוא פלוגתא דתנאי בפ' אמרו לו [כריתות שם]. ונראה לי דמאן דמחייב על כל אחד ואחד דוקא בזבחים קא מחייב משום דחשיבי וחשיבי ליה גופין מחולקין אבל אוכל חלב מחמשה בהמות מודה דאינו חייב אלא אחת. ונראה לי דגם בבהמה נמי אמרינן גופין מוחלקין בבעלי חיים דמה לי רבע חמש בהמות מה לי בא על חמש נדות וכן אם אכל אבר מן החי מחמש בהמות או שתלש חלב מחמש בהמות ואכל בהעלם אחד או שאכל דם הקזה מחמש בהמות בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
גרסינן בתחילת מסכת כריתות (ב' א') שלשים ושש כריתות בתורה ואמרינן בגמרא מניינא למה לי אמר רבי יוחנן שאם עשאן כולם בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת תו הא דתנן (שבת ע''ג ב') אבות מלאכות ארבעים חסר אחת מניינא למה לי אמר רבי יוחנן שאם עשאן כולם בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת. ובפרק אמרו לו (ט''ו א') למדנו מן המשנה שהבא על עריות הרבה בהעלם אחת אע''פ שכולן משם אחד הואיל והן גופין מוחלקין חייב על כל אחת ואחת, כיצד הרי שבעל חמש נדות או שבא על חמש אחיותיו בהעלם אחת חייב על כל גוף וגוף (ע''פ לשון הרמב''ם שגגות פ''ה ה''ג). [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
גמ' אי נימא כדקתני על אחותו ועל אחות אביו ועל אחות אמו אמאי קא בעי אי חייב אחת על כולן הרי שמות מוחלקין וגופין מוחלקין. אלא מצי מהדרי ליה מאחותו דסיפא דאיש אשר יקח את אחותו דיתירא הוא לחייב על אחותו שהיא אחות אביו ושהיא אחות אמו לחייבו על כל שם ושם. ומשכחת לה כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', אלא אמר קרא ערות אחותו גלה. גליון תימה למה לי קרא הא תנן יש בא ביאה אחת וחייב עליה שש חטאות ולא מצריך קרא אלא מחייב אכולהו באיסור כולל ובאיסור מוסיף וכ''ש היכא דהוי ליה איסור בת אחת כדאמר בפ' ארבעה אחין [יבמות ל''ג ע''א] איסור כולל ואיסור מוסיף אית ליה איסור בת אחת מבעיא וי''ל דשאני הכא דהכל איסור אחוה הילכך בעיא קרא. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
אר''ע משכחת לה ברשע בן רשע וכו'. [הערוך ערך רשע]. אבר המדולדל בבהמה אבל המדולדל באדם טהור — פי' נדלדל נתפרק ונשאר תלוי כדתנן האבר והבשר המדולדלין. [הערוך ערך דלגד].
------
בא עליה על אחת מכל העריות וחזר ובא עליה הואיל והוא גרם להן שהן חייבות קרבן על כל אחת ואחת אף הוא חייב קרבן על כל אחת ואחת. והתניא הוא בהעלם אחת שבא על אחת מן העריות חמש ביאות בהעלם אחד והיא בחמשה העלמות שהיתה לה ידיעה בין כל אחת ואחת הוא אינו חייב אלא קרבן אחד והיא חייבת על כל אחת ואחת אלמא אע''ג דהוא גרם לה ה' קרבנות דבא עליה ה' ביאות הוא אינו חייב אלא אחת. אלא אימא משום הכי מודו בה' נשיו נדות הואיל וגופין מוחלקין. [רבינו גרשום].
------
גמ', ת''ר בא עליה וחזר ובא עליה. גליון לאו דוקא בא דר' אליעזר מחייב על כל כח וכח אלא לרבותא דחכמים נקט בא. הרא''ש ז''ל. חייב על כל אחת ואחת. ובסוף פ' ד' אחין [יבמות ל''ד ע''א] אמר דחייב על כל ביאה וביאה ושם פרש''י שפיר. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
קצר כגרוגרות בשבת וחזר וקצר כגרוגרות. מ''ט דר' אליעזר התם בבא עליה וחזר ובא עליה משום דקא עבד תרתין איסורין. דהא אי אפשר לערבן לשתי ביאות בבעילה אחת אבל בקצירה הואיל ויכול לקצור ב' גרוגרות בבת אחת אימא דאינו חייב אלא אחת. ר' אליעזר מחייב על וולדי מלאכה במקום אבות מלאכה בשעשאן לוולדות עם אבות חייב נמי על הוולדות הואיל והוא מעין אב ולא דמי לאב ממש והיינו דאמרינן בבבא קמא [ב' ע''א] לר' אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב היינו [מ]הכא (השוה), [הא] אב ואב כגון שקצר וחזר וקצר פטור ואינו חייב אלא אחת. [רבינו גרשום].
------
גמ', ר' אליעזר מחייב על ולדי מלאכות במקום אבות. גליון דאם עשה אב ותולדה מחייב תרתי וס''ד השתא שעשה האב והתולדה זה אחר זה מש''ה דייק דאי איתא דבאב ואב מחייב תרתי לשמעינן [הא] וכ''ש באב ותולדהא). מהר''י ז''ל אבות מדנקט אב ותולדה ולא נקט אב ואב ש''מ דלא מחייב באב ואב. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל וכ''ש באב ותולדה אלא מדנקט אב וכו' מחייב באב ואב. מהר''י ז''ל. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
הכא במאי עסקינן באי זו תולדה במקום אב קא מחייב, בדלית המודלת על גבי תאינה וקצץ האשכול והתאינה בבת אחת דמשום הכי מיחייב דתרי מינין נינהו, ובצירה היינו אב ולקיטה דתאינה היינו תולדה. ומ''ט הוי בצירה אב מלאכה הא לא כתיבא בחשבון אבות מלאכות, כיון דכתיב בצירה וקצירה בחד קרא [ויקרא כ''ה] את ספיח קצירך לא תקצור ואת ענבי נזירך לא תבצור אלמא תרווייהו הוויין אבות מלאכות. דכוותה גבי קצר וקצר דפטר כדקא דייק הא אב ואב בבת אחת פטור כגון שקצר ב' גרוגרות בבת אחת אבל קצר וחזר וקצר [וחזר] וקצר חייב [על כל אחת ואחת] היינו (כדרכה) [כדרבה]. [רבינו גרשום].
------
שאלו ר''ע אבר המדולדל בבהמה מהו, אמרו לו לא שמענו אבל שמענו באבר המדולדל באדם שהוא טהור. וכך היו מוכי שחין שבירושלים עושין הולך לו ערב פסחים אצל הרופא וחותכו עד שהוא מניח בו כשערה ותוחבו בסירה ונמשך ממנו והלה עושה פסחו והרופא עושה פסחו, ורואין אנו שהדברים ק''ו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''א ה''ט]. ועוד שאלן אבר המדולדל בבהמה מהו. פי' מדולדל שאינו יכול לעלות ארוכה ולחיות ממנו אם הוא טמא במקומו או טהור אם נחשוב אותו כאלו נתלש ממנה ואבר מן החי מטמא טומאת נבלות כדאית' בפרש' ויהי ביום השמיני, ופשטו ליה שהוא טהור. ובכריתות מוקי לה להא מילתא דמוכי שחין בניתזין בכל כחו דבשעת פרישתו לא הוי חבור כלל ולא מקבל טומאה מיניה. והא דתנן במס' חולין [קכ''ז ע''א] האבר והבשר המדולדלין בבהמה הרי אלו מטמאין טומאת אוכלין במקומן וכו', ודבתרה נמי דתנן [שם קכ''ט ע''ב] האבר והבשר המדולדלין באדם טהורין וכו'. הנך תרתי בתר דשמעינהו מיניהו קבעינהו במתני' ואגמרינהו לתלמידיהו. והתם נמי פליגי עליהו במיתה עושה ניפול דר' מאיר סבר אע''ג דבחייהן לא מטמאו במקומן כי מתה בהמה מחר חזינן לאבר כאלו נתלש מחיים כדכתי' וכל אשר יפול עליו מהם במותם מיתה עושה ניפול דבאבר מן החי דשרצים קמיירי כדאית' בפר' שרצים, ר' שמעון סבר מיתה אינה עושה ניפול והאי וכל אשר יפול וכו' הכי קאמר אינו מטמא עד שיפול והאי במותם כעין מיתה פרט ליבשין שאינן מטמאין. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
מתני' אבר המדולדל בבהמה שפרוש ממנה מקצתו לאוכלו מהן מי מיטמא כאבר הנתלש מן החי אי לא. אמרו לו לא שמענו אבל שמענו כו'. [רבינו גרשום].
------
גרסינן בתורת כהנים בפרשת אמור אל הכהנים [תו''כ פ' אמור]. רבי יהודה אומר אין [אדם] מטמא על עצם כשעורה מאביו, אבל חוזר הוא על עצם כשעורה מאביו. ופליג אתנא קמא דדריש לה יטמא ואינו מיטמא על איבריה, שאין אדם מיטמא על אבר מן החי מאביו. ומייתינן לה במסכת נזיר פרק שלשה מינין אסורין בנזיר (מ''ג ע''ב) [ר' יוסי אומר אין אדם מטמא על אבר מן החי מאביו]. אבל מיטמא הוא על עצם כשעורה מאביו. ומעשה ביוסף בן פכסס שעלה נומי על רגלו ונכנס הרופא לחותכה אמר לו כשתניח בה כחוט השערה הודיעני, וחתכה והניח בה כחוט השערה והודיעו. קרא לנחוניא בנו אמר לו נחוניא בני עד כאן היית חייב ליטפל בי מכאן ואילך צא לך. וכשבא הדבר (אצל) [—לפני] חכמים אמרו יש צדיק אובד בצדקו ויש צדיק וצדקו עמו. ואיתה נמי בפרק אחרון דמסכת שמחות [פ''ה] ובירושלמי (דנדרים) [דנזיר] פרק כהן גדול [רפ''ה].
------
וכי האי גוונא מייתינן בכריתות פרק אמרו לו [ט''ו ע''א] הלכה שאל(ו ל)רבי עקיבא לרבן גמליאל ולרבי יהושע אבר המדולדל בבהמה מהו. אמרו לו לא שמענו אבל [שמענו] באבר המדולדל באדם שהוא טהור. וכך היו מוכי שחין שבירושלים עושין הולך לו ע''פ אצל הרופא וחותכו עד שמעמידו כשערה ותוחבו בסירא ומושך ממנו והלה עושה פסחו. ורואין אנו שהדבר קל וחומר. ומפרש בגמרא דהיינו קל וחומר ומה אדם שמטמא מחיים אבר המדולדל בו טהור, בהמה שאינה מטמאה מחיים אינו דין שטהור. והאי דתוחבו בסירא ולא קא(מר) מטמא ליה לאדם בשעת פרישתו, אוקמה רב יוסף בנתזין בכל כחו, שתולשו בכחו מהרה.
ובשלהי העור והרוטב [חולין קכ''ט ע''ב] גרסינן האבר והבשר המדולדל באדם טהור. מת האדם הבשר טהור כמו בשר מן החי. והאבר משום אבר מן החי מטמא. דצריך להיות עליו בשר כראוי. ואינו מטמא משום אבר מן המת. ומסקינן נמי התם [קכ''ז ע''ב] האבר והבשר המדולדל בבהמה מטמא טומאת אוכלין. ובגמרא טומאת אוכלין אין [טומאת] נבילות לא ואע''ג דאין מעלין ארוכה, משום דכתיב וכי יפול עד שיפול. וכיון דמעורה כל דהו מעורה [הוא] וטהור. ובפרק בהמה המקשה [שם ע''ג ע''ב] מסקינן נמי דמיתה עושה ניפול ואין מטמא משום אבר מן המת. אבל שחיטה אין עושה ניפול. הילכך אכלו לזה פטור. דאם שחט בהמה שהאבר מדולדל בה אפילו אין מעלה ארוכה השחיטה מטהרתו כשאר בשר בהמה אפילו לאכילה, הואיל ומעורה. הכי מסקינן התם.
וקשה לי אני הסודר, אטו לרבן גמליאל ולרבי יהושע לא שמיע להו כל הני דמשנת העור והרוטב דצריכי למילף מאדם. אם כן שחיטה שמטהרת לאבר ובשר המדולדל הכי נמי דלא שמיע להו. ותו כיון דדרשינן קל וחומר לאבר מדולדל דבהמה מאדם, וכי יפול דמיתה עושה ניפול למה לי. ותו לרבן גמליאל ורבי יהושע ולדברי הכל מנלן דאבר הבשר המדולדל באדם במקום שאינו מעלה ארוכה דטהור. מבהמה ושרצים ליכא למילף שכן אין מטמא מחיים תאמר באדם שמטמא מחיים. ותו הא דתניא התם בהעור והרוטב בהא שמעתא [קכ''ט ע''ב] יחור של תאינה שנפשח ומעורה בקליפתה רבי יהודה מטהר וחכמים [אומרים] אם יכול לחיות [טהור]. ומפרש רבי אסי טעמא דרבי יהודה הואיל ומעורה מעורה. אבל רבנן לא סגי [להו] אא''כ יכול לחיות. מאי שנא לרבנן אילן מאדם. ואמר [קכ''ז ע''ב] רב חייא בר אשי אמר שמואל תאינים שצמקו באביהם מטמאו טומאת אוכלין כאבר שנידלדל בבהמה שמטמא טומאת אוכלין, והתולש ממנו בשבת אפילו הכי חייב, כיון דמעורה חשיב כעוקר דבר מגידולו. ומותבינן התם מאילן שנפשח ובו פירות הרי הן כתלושין יבשו הרי הן כמחוברין. מאי לאו מה תלושין לכל דבר אף מחוברין לכל דבר. ומשני מאי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא. הכא חשיב נפשח תלוש לכל דבר אע''ג דמעורה, והכא חשיב מחובר. גימגום [—וצריך עיון] דמאי שנא אילן מבהמה לרבנן. ותימה נמי אימא לא שמיע ליה לרבי עקיבא כל הני ולרבן גמליאל ורבי יהושע. גימגום [—וצריך עיון]. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יוסף בן פנכס].
------
[פסחים פ''ה ע''א] ולרבינא דאמר חבורי אוכלין כמאן דמפרתי דמי. וא''ת בלא מילתא דרבינא הואיל וסלקא דעתין דאיכא שיעור לטמויי (כמו) [במה] שיצא לחוץ הוי מצי ל[א]קשויי (דמסכת) [דמסקינן בפ'] בהמה המקשה [שם] מודה ר' יוסי בשלש על שלש הבאות מבגד גדול (משעת) [דבשעת] פרישתו מאביהן מקבלות טומאה מאביהן והכי נמי אית לן למימר הכי, ויש לומר דהואי מצי לשנויי בנתזות בכל כוחן דאז לא הוי נוגעות בשעת פרישתן כיון שבכח נפרד דכי האי גוונא משני בכריתות פ' אמרו לו [דף ט''ו ע''א] (דווקא) [דקאמר] באבר המדולדל באדם טהור וכן עושין מוכי שחין בירושלים ערב פסחים הולך לו אצל הרופא (וחותם) [וחותך] עד שמניח בו (בשערו) [כשערה] ותוחבו בסירה ונמשך ממנו (והלא) [והלה] עושה פסחו, ופריך בשעת פרישתו (מידם) [מאדם] מיטמי ומשני בניתזות בכל כוחן. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
ואשר נשאלתי מההיא דפרק אמרו לו [ט''ו ע''א] דיליף מקל וחומר דאבר המדולדל בבהמה טהורה, ואמאי תיפוק ליה מקרא דבהמה המקשה [ע''ד ע''א] דמיתה עושה ניפול לטמא משום אבר מן החי דחשיב כאילו ניתק קודם, הא קודם מיתה אינו ניפול וטהור. תשובה. משום הכי איצטריך קל וחומר, דגרסי' בפ' העור והרוטב [קכ''ז ע''א] האבר והבשר המדולדל בבהמה מטמא טומאת אוכלין וכו'. ודייק בגמרא ומוקי לה בשאין מעלה ארוכה. ופריך וליטמא משום נבילה ומשני אמר קרא [ויקרא י''א] וכי יפול מנבלתם עד שעתא שיפול. ומסקנא דאפי' הכי טומאת אוכלין מטמא דחשיב כאלו נפרד ממנו לגמרי, ובשר הפורש מן החי טהור, הילכך מטמא טומאת אוכלין. והיינו ההוא קרא דניפול דבהמה המקשה לילד. הילכך אי לאו קל וחומר הוה אמינא דלעניין אבר מן החי נמי יחשב כניתוק לגמרי ויטמא משום אבר מן החי ולא משום אוכלין, ובמותם מגלי(לו) [לן] דיפול לגמרי משמע דמת האבר לגמרי. ומהשתא לא שמעי' אפי' מיתה מפלת לגבי אבר מן החי. אבל השתא דשמעי' דמחיים טהור מקל וחומר, על כורחין עד שיפול אשמעי' ע''א, נ''ל דבמותם היא גופה איצטרך לאשמועי' דעושה ניפול ולא מטמאה כדין נבילה אלא כדין אבר מן החי. ומיהו קודם לכן נמי מטמא כאבר מן החי, אבל לאבר מן החי לאחר איצטרך לאשמועי' למעט אז מדין נבילה. תדע דגבי אין שחיטה עושה ניפול אי איפשר לדקדק הא קודם לכן מטמא וא''כ קשיין אהדדי. אלא על כורחי' היא גופה איצטריך לאשמועינן דמטהר שחיטה מאבר מן החי. הכא נמי איכא למימר התם. [ראבי''ה סימן תתק''ס].
------
גמ', משום שמות מוחלקין דמיקריא חמותו ומיקריא אם חמותו ומיקריא אם חמיו, [צ''ל] משום דשמות מוחלקין דמיתקריא חמותו ומיתקריא אם חמותו ומיתקריא אם חמיו. מיקריין דאין שמות, [צ''ל] מיקריין ואין שמות, אות ד' נמחק. מתני', ואחת אמרו לו לא, [צ''ל] ואחת אמרו לי לא. ה' נשיו, ס''א ה' נשים. ואחת (ורואה אני) שהדברים, [צ''ל] ואחת ורואין אנו שהדברים. גמ', הבא על אחות אביו, [צ''ל] הבא על אחותו שהיא אחות אביו. אחות אמו חייב, [צ''ל] אחות אמו מהו חייב, אחת ואחת מהו, תיבת מהו נמחק. נדות בבת אחת שהוא שם אחד, תיבות שהוא שם א' נמחק. נדות בבת אחת שהיא שם, [צ''ל] נדות בבת אחת שהן שם, תיבת שהיא נמחק. בר רשיעא שבא על אמו, [צ''ל] בר רשיעא שבא אביו על אמו. אמר רבא לרב נחמן מי, [צ''ל] אמר ליה רבא לרב נחמן ומי. אחת והיא בה', ס''א אחת והן בחמשה. אחת והיא חייבת על, ס''א אחת והן חייבות על. משום דהוא דעבד תרתין כו' חייב על כל אחת ואחת וה''נ דעבד, [צ''ל] משום דהא עבד תרתין כו' חייב על כל אחת ואחת דעבד וה''נ כיון דקצר כגרוגרת וחזר וקצר כגרוגרת בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת דעביד. אמר רבה טעמא דר''א, [צ''ל] אמר רבה הוא ניהו טעמא דר' אליעזר, ונ''ב תוס' לקמן דף ט''ז ע''ב. התם דאי אפשר, [צ''ל] התם משום דאי אפשר. בדלית המודלית על, [צ''ל] בדלית המודלה על, אות י' ת' נמחק. מתני', אבר המדולדלת בבהמה, [צ''ל] אבר המדולדל בבהמה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואחר כך שחט את בתה וכו', ששחט ב' איסורים. תיבות ב' איסורים ל''ש. שם, שלישית ושניה בנו ואותו דבנו שניה ואותו שלישית. [צ''ל] השלישית ובנו שניה אותו שלישית, תיבות ושניה בנו ואותו ל''ש ואות ד' נמחק. ד''ה דגופין מוחלקין וכו', אבל הכא אין גופין מוחלקין. דלמא כדר' אבהו. על תיבות אבל הכא אין גופין מוחלקין דילמא כר' אבהו נרשם מלמעלה על כל תיבה קו להורות שלפי דעתו צריך למחקו. ד''ה שהיא אחות אביו. ד''ה שהיא כו' צריך להיות אחר ד''ה שם א'. ד''ה והן ה' עלמות. [צ''ל] והן בחמשה העלמות. ד''ה קצר וכו', וזה השיעור. [צ''ל] וזה הוא השיעור. ד''ה בדלית וכו', של גפן היא. תיבת היא נמחק. ד''ה המודלית על גבי תאנה וכו', דבבת אחת הואיל. [צ''ל] דבבת אחת היא הואיל. ד''ה דכוותה גבי קצר וקצר וכו', אחת עשאן גופין ושמות. [צ''ל] אחת עשאן וגופין ושמות. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ו ע''ב.
וכך היו מוכי שחין לא אמר במוכי שחין ממש אלא בכל מכה שמדולדל אבר מחמתה. הולך לו ערב פסחים אצל הרופא וחותכו הרופא לאותו אבר המדולדל עד שמניח בו כחוט השערה דבוק בגוף ותוחבו לאותו אבר המדולדל ונועצו בארץ עם האבר המדולדל ונמשך הימנו בעל האבר והיה נתלש החוט ונשתייר שם האבר, והלה שהיה בעל האבר עושה פסחו בטהרה שכבר נפסק ממנו אבר המדולדל. ואפילו קודם שנפסק היה טהור לעשות פסח כדאמר שאבר המדולדל באדם טהור אלא רבותא קמ''ל דאפי' כי חתכו ופסקו בזה הענין טהור הרופא ובעל האבר דלא טמייה אבר לאדם בשעת פרישתו ממנו דמוקמינן בגמרא דבניתזין בכל כחו שעקרו לאותו חוט בכח במהרה דלא שהה כלל שיטמאנו. ורואין אנו שהדברים ק''ו מפרש בגמרא מאי ק''ו. [רבינו גרשום].
------
וחותכו עד שהוא מניח כשעורה ותוהבו בסירה — פי' דעוץ. [הערוך ערך תהב]. ותוחבו בסירה. פירשו המפרשים בקוץ מלשון מקרא ולי נראה שפירוש מגרה ומסר הנקרא בלשון רומי סירא אשר בו הרופא חותך האבר. [הערוך ערך סרהגג]. תנן התם בריש מכשירין (פ''א מ''ה) הממחק את הכרישה — פי' מדחק ידו על הכרישה להסיר ממנה הטל. [הערוך ערך מחק]. א''ר יהושע, שמעתי באוכל מזבח אחד בה' תמחויין בהעלם אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת — פי' קערה גדולה שמשימין בה מאכל לפני האורחין. [הערוך ערך תמחוי].
------
גמ' ומה אדם שמטמא מחיים זב ובטמא מת. המוחק את הכרישה [מכשירין פ''א מ''ה] חציר, כגון שהיתה כרישה מליאה מי גשמים ומוחק באצבעו הגשמים שעל הכרישה שיפלו ממנו וכן הסוחט מי גשמים שבשערו ושבכסותו שיצאו חוץ. המשקין שבתוכו כלומר כל זמן שהמים עליהם המים אינן חשובין משקין להכשיר אם נגעה בהן הטומאה ואינן בכי יותן. היוצא ממנו מן הכרישה או מן השיער או מן הכסות מאחר שיצאו חשובין משקין להכשיר והרי הן בכי יותן. וכרישה עצמה שנגעה בה הטומאה בעוד שהמים עליה אע''פ שלא הוכשרה בשעת נגיעה הוכשרה בשעה שפרשו ממנה המים דהא אמרינן היוצא ממנו הרי הן בכי יותן. והתנן הולך לו כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', והסוחט בשערו ובכסותו. ק''ק דאם היו לרצון מתחלה אמאי אינו בכי יותן הא כל משקה שתחילתו לרצון אע''פ שאין סופו לרצון מכשיר ופ''ה דלא חשיבי מידי הואיל ובלועין הן ור''י פי' דנפלו עליו מי גשמים דלא החשיבם כלל. והיוצאים ממנו כו'. דאע''ג דאמרי' התם בשביל שלא תלקה הכותל אינו בכי יותן המים התם לא ניחא ליה שהיו אלו מים בעולם אבל הכא נהי דלא ניחא ליה שיבואו כיון שהוא עצמו הפילן משערו וכסותו א''כ אחשבינהו ומכשיר. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה המוחק את הכרישה וכו', ופי' הקונטרס. גליון כן פרש''י ז''ל הסוחט בשערו אחר שיצא מבית המרחץ ויש עדיין מים על שערו ולא נהירא אלא מיירי שירדו גשמים על הכרישה ועל שערו וכסותו ואינו לרצון עד שיצא מהן. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה והיוצאין ממנו לאחר שיצאו הרי זה בכי יותן, אף על גב וכו'. נ''ב לשון הרא''ש ז''ל אע''ג דהני משקין רצונו היה שלא היה בעולם ודמי לכופה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה וכו' שאני הכא כיון שסוחט המשקין בידיו להוציאן מקרי לרצון. ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
גמ', בשעת פרישתן ממנה הוכשרה. (פ''ה) [פי' ר''י] דכל זמן שיש משקין על הכרישין אין מכשירין אף כי נגעו במים כשיצאו כיון שיש מים על הפרישה שדעתו להסיר אבל לאחר שהוסרו מעל הפרישה אז מכשירין דאי אפשר דלאחר שנתפרשו כולם שלא יחזרו ויגעו בה(ם) ואז הן מכשירין והשתא הוי דומיא דמתני' דמייתי דכל זמן שהאבר מחובר לאדם אפילו אינו מחובר כי אם כשערה אינו מטמא ואפילו מה שנבדל כבר ונוגע אל האדם כיון שמחובר בשום מקום ופריך לאחר שנתלש לגמרי ואינו מחובר כלל נימא שחזר ונגע לאדם וטמאהו והיאך עושה פסחו בטהרה ומשני בנתזין בכל כחו והשתא הוי דומה בדומה והשתא אתי שפיר אמאי פריך מהאי (משום) [משנה] דמוחק הכרישה דמתניא (ברישא) [בריש] מסכת מכשירין על מתני' דהולך אצל רופא ולא פריך מאידך דפרק בהמה המקשה [חולין ע''ב ע''א] הוציא עובר ידו לחוץ שחטה ואח''כ חתכה הבשר מטמא מגע נבלה ומפרש בגמ' דאף לר' יוסי הבשר מטמא בבית הסתרים משום דבשעת פרישתן מקבל טומאה מאבר והוי ליה לאתויי הכא ולמיפרך על מתני' דהכא קבלת טומאה על קבלת טומאה ולשנויי בניתזין בכל כחו ולא לאתויי הכשר אקבלת טומאה והשתא אתי שפיר [דלא אייתי] הכא דלא דמיא כי עדיין מחובר האבר לעובר באותו צד שנחתך שחוזר ונוגע בו ומטמא ליה אבל אבר המדולדל באדם ובבהמה חיין אינם מטמאין כל זמן שמחוברין כלל וההיא דכיצד צולין [פסחים פ''ה ע''א] דקאמר אבר שיצא מקצתו חותך עד שמגיע לעצם וקולף ופריך אי גזרו טומאה על היוצא הא איטמא מה שבפנים ומשני טומאת בית הסתרים היא והשתא מ''מ [תקשי] בשעת פרישתה תקבל טומאה מן היוצא דהא ביוצא איכא ביה שיעור לטמא דהא מטמא ליה בבית הסתרים לר' מאיר ותו דמשני דליכא ביה כביצה מכלל דמעיקרא סבר דאיכא ביה ביצה וליכא למימר בנתזין בכל כחו דלא שייך אלא לענין שלא יגעו זה לזה לאחר שהבדלו לגמרי אבל כשמחובר האבר באותו צד שנחתך נוגע לבשר וי''ל דהתם מיירי שחתכו בסכין רחב שמפסיק בין חתך לחתך ובירושלמי מפרש שחותך ומשליך מעט מעט דהשתא אין הנחתך חוזר ונוגע בבשר וכן בההיא דהעור והרוטב [חולין קכ''ח ע''ב] החותך בשר מאבר מן החי חישב עליו ואח''כ חתכו טמא ופריך טומאת בית הסתרים היא ומשני ר' מאיר היא והשתא לר' יוסי אמאי לא הוי טמא דבשעת פרישתו מאביו מקבל טומאה ואין לתרץ בנתזין בכל כחו כדפי' לעיל אלא מיירי בחותך בסכין רחב שמפסיק בין חתך לחתך אבל בשלש [על שלש דאמר ר' יוסי דטמא מגע מדרס] אי אפשר לחתוך בסכין שלא יגע חתך אל חתך [ובירושלמי דמפרש שחותך ומשליך] לפי שהאבר גדול [אי אפשר] לחתוך סביביו [עד שיגע]. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
אע''פ שסחטו בגדיהן ויש בהן מים הרבה כל כך שהמים יורדין מצד העליון של בגד לצד התחתון של בגד אעפ''כ טהורין הן המים ולא נטמאו מחמת הזב וטמא מת לפי שאין חשובין משקין לא להכשיר ולא לקבל טומאה אלא לאחר שיצאו מכולן מכל הבגד. יצאו מכולן הרי אלו מכשירין וטהורין אלו המים שלא טימאום הבגדים לפי שאין נחשבין משקין אלא לאחר יציאתן. ואמר רב יוסף אמאי טהורין המים, ליטמו מחמת הבגדים בשעת פרישה. לפי שבשעת פרישתן מהן התיזם מהן בכל כחן ולא נשתהו כלל בבגדים ולא טימאום. [רבינו גרשום].
------
ועוד שאלו ר' עקיבא השוחט חמשה זבחין בחוץ בהעלם אחד מהו, חייב אחת על כולם או אחת על כל אחת ואחת, אמרו לו לא שמענו. א''ר יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בחמשה תמחויין בהעלם א' שהוא חייב על כל אחד ואחד משום מעילה, ורואה אני שהדברים ק''ו. א''ר שמעון וכי מה ראייה האוכל לשוחט, אלא כך שאלן באוכל נותר מחמשה זבחין בהעלם אחד מהו חייב אחת על כולם או אחת על כל א' ואחד, א''ל לא שמענו. א''ר יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בחמשה תמחויין בהעלם אחד שהוא חייב על כל אחד ואחד משם מעילה, ורואה אני שהדברים ק''ו. א''ר עקיבא אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה, א''ל השב, א''ל לא אם אמרת במעילה שעשה בה את המאכיל כאוכל ואת המהנה כנהנה צרף את המעילה לזמן המרובה תאמר בנותר שאין בו אחת מכל אלו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''א הלכה י'—י''ב]. ועוד שאלן השוחט חמשה זבחים בחוץ וכו' פי' קא מבעיא ליה חלוק זבחים אי כגופין דמו או לא דגופי נדות פשיט' ליה דחלוק הוויין מיהו גופי בהמות מבעיא ליה אי חשיבי לחלק או לא ופשט ליה דגופין הוו מק''ו השתא תמחויין מחלקין אפי' בבהמה אחת ק''ו גופי בהמות דמחלקין ור' עקיבא לא קבלה מיניה אע''ג דלענין מעילה גופין ותמחויין מחלקין לגבי נותר ושוחט בחוץ לא מחלקין כדאיתא לקמן. אמר ר' שמעון וכי מה ראיה אוכל לשוחט, מפ' בכריתות מה לאוכל שכן נהנה. אלא כך שאלן האוכל נותר וכו'. שעשה בה את המאכיל כאוכל וכו' כדתנן [מעילה כ' ע''א] נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, ומאי כאוכל הכי קאמר כאלו נטלה הוא ואכלה הוא. צירף את המעילה לזמן מרובה, מה שאין כן בנותר דבעינן כזית אכילה בכדי אכילת פרס. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
יכול לא יהו חייבים משום טומאה אלא על דבר שחייבים עליו משום פיגול, ודין הוא, אם פיגול שהוא בקבועה ובידיעה אחת ולא הותר מכללו אינו נוהג אלא בדבר שיש לו מתירים, טומאה שבשתי ידיעות ובעולה ויורד והותרה מכללה אינו דין שלא תנהוג אלא בדבר שיש לו מתירין, ומניין הקומץ והלבונה והקטורת מנחת נסכים מנחת כהנים ומנחת משיח, תלמוד לומר אל הקדשים אשר יקדישו, לרבות את כולם. יכול יהו חייבים עליו [מיד], תלמוד לומר אשר יקרב(ו). אמר רבי אלעזר וכי יש נוגע חייב, אם כן למה נאמר אשר יקרב(ו), לומר שאין חייבין עליו עד שיוכשר ליקרב. הא כיצד את שיש לו מתירים משיקרבו מתיריו, את שאין לו מתירים משיקדש בכלי. [תורת כהנים צו פט''ו הלכה ד'—ה']. יכול יהו חייבין עליהן מיד. פי' שיקדשו קדושת פה אם אכלן בטומאת הגוף יהא חייב. ת''ל אשר יקרב אל הקדשים. אמר ר' אלעזר וכי יש נוגע חייב והכתיב אשר תאכל ואכל אלא עד שיוכשר ליקרב, את שיש לו מתירין עד שיקרבו מתירין ואת שאין לו מתירין משקדש בכלי, ולמעלה [פרשה ט' ה''ח] למדנו לאותן שיש להם מתירין עד שיקרבו מתיריהן מדכתיב כל טהור יאכל בשר והנפש אשר תאכל בשר וכו' בשר הנאכל לטהורים חייבין עליו משום טומאה וכו', וכאן למדנו את שאין להם מתירין כגון הקומץ והלבונה וכו' שאין להם היתר לטהורים ומנין שיהא חייב עליהם משיקדשו בכלי שרת, לכך נאמר אל הקדשים לרבות את כולם אשר יקריבו עד שיקרבו מתיריו ומאי ניהו משיקדשו בכלי שהרי אין להם מתירין אחרים. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אלא על דבר שחייבין עליו משום פגול, דהיינו דברים הניתרים ולא דברים המתירים. ודין הוא לומר כן פגול בחטאת קבועה וידיעה אחת באחרונה אע''ג דקודם שאכלו לא ידע מעולם שזה היה פיגול חייב. ולא הותר מכללו פגול אפילו בציבור אסור. טומאה שבשתי ידיעות ידיעה בתחלה ובסוף והעלמה בנתים. יכול יהו חייבים עליו מיד אם אכלו בשר בטומאה קודם שנזרק הדם ת''ל יקרב, ר' אלעזר מפרש לה ואזיל וכי יש נוגע חייב והלא אינו חייב אלא א''כ אכל כדכתיב בתריה איש איש מזרע אהרן והוא צרוע וגו'. שיוכשר ליקרב, ואקדשים קאי והכי קאמר אשר יקריב מתירי קדשים ואחר כך יאכלם וטומאתו עליו כדמפרש אכילה בקרא דבתריה. יש לו מתירין, כגון אימורין ובשר שהדם מתירן ושירי מנחה שהקומץ מתירן. ושאין לו מתירין, כגון מנחת כהנים ומנחת כהן משיח. משקדשו בכלי, שהוא המכשירן לאכילה האמורה בהן. ומייתי לה בפ' ב''ש [זבחים מ''ה ע''ב מ''ו ע''א], והתם אמ' ר' יוחנן שלש כריתות בקדשים למה אחת לכלל ואחת לפרט ואחת לדברים שאינם נאכלים, ולר' שמעון דאמר דברים שאינן נאכלין אין חייבין עליהן משום טומאה לאתויי חטאות הפנימיות וכו'. והקשה ה''ר יעקב דאורלינ''ש אמאי כתב פרטא למעוטי קדשי בדק הבית והלא שמעינן מדכתיב יקרב בהוכשר ליקרב והיינו בקדשי מזבח, וי''ל מאחר שמצינו שממעט קדשי בדק הבית מפרט דרשינן ליה ליקרב בהוכשר ליקרב, אבל אי לא הוה פרטא לא הוה דרשינן יקרב בהוכשר ליקרב, א''נ הוה אמרינן קדשי מזבח בהוכשר ליקרב וקדשי בדק הבית אפילו בלא הוכשר לכך צריך פרטא למעטינהו. ועוד הקשה אמאי לא אמרינן יצאו שלמים לחלק דהא בעריות אמרינן [כריתות ב' ע''ב ט' ע''א] ואל אשה לחייב על כל אשה ואשה, ובכריתות [ט''ו ע''ב ט''ז ע''א] משמע דזבחים אינן מחלקין. ובשחיטת חולין [צ''א ע''א] שני גידין משתי בהמות מחלקין. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[שבת ע''א ע''א] כגון שאכלו בשני תמחויין, ורבי יהושע היא, דאמר תמחויין מחלקין בפרק אמרו אכלת חלב (כריתות ט''ו ע''ב) (ובספרי) [ובספרא] בפרשת כהן משיח (ויקרא דיבורא דחטאת פרק א' פרשה א') אמר רבי יהושע שמעתי באוכל מזבח אחד בה' תמחויין בהעלם אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת. [תמחוי] פי' קערה גדולה שמשימין בה מאכל לפני האורחין. [הערוך ערך תמחוי].
------
אשם מעילות בפרשת ויקרא (ה' ט''ו—ט''ז) נפש כי תמעול מעל וחטאה בשגגה מקדשי ה' והביא את אשמו לה' איל תמים מן הצאן וגו' ואת אשר חטא מן הקדש ישלם וחמישתו יוסף עליו. וגם שם הקרן והאשם מעכבין את הכפרה ואין החומש מעכב כמו שביארנו שם (עשה ר''י דף רכ''ב ד' בד''ו [הו' בב''ק קי''א א']). שנינו בפרק אמרו לו האוכל מדבר שמועלין בו בחמשה תמחויין בהעלם אחד אף על פי שהוא מזבח אחד אם יש בכל אכילה ואכילה שוה פרוטה חייב אשם על כל אחת ואחת שהתמחויין מחלקין במעילה והרי הן כמינין הרבה אף ע''פ שאין מחלקין בחיוב הכריתות (רמב''ם שגגות פ''ט ה''ט) כדאיתא במסכת כריתות אליבא דרבנן דר' יהושע. עוד מפרש שם כשרוצה ללמוד שאר איסורים ממעילה לא אם אמרת במעילה שהרי עשה בה המאכיל כאוכל ואת המהנה כנהנה וגם מצטרפת לזמן מרובה מה שאין כן במקום אחר. כל חטא שחייבין עליו אשם ודאי אם נסתפק לו אם עשהו אם לא עשהו פטור מכלום לפיכך הבא על ידו ספק מעילות אינו חייב כלום (רמב''ם שם הי''א) כרבנן דרבי עקיבא דפרק דם שחיטה (כ''ב ב'). [סמ''ג עשין סימן רט''ו].
------
מתני' (ורואים אנו) [ורואה אני] שהדברים ק''ו מפרש בגמ' ומה מזבח אחד שאין גופין מוחלקין כו'. א''ל ר' עקיבא אם הלכה למשה מסיני הוא שחייב על כל אחת ואחת נקבל. ואם לדין כלומר אבל אם אינה הלכה אלא מק''ו אתה רוצה לדון יש תשובה על אותו דין דלא. אם אמרת במעילה דין הוא שיהא חייב בה על כל אחת ואחת הואיל והחמיר במעילה שעשה בה את המאכיל כאוכל המהנה כנהנה היינו כדאמר במעילה [כ' ע''א] השליח שעשה שליחותו בעל הבית מעל אע''פ דבעה''ב לא אכלו ולא נהנה חייב הוא מעילה כמו שלוחו שאכל ונהנה. צירף את המעילה לזמן מרובה אכל קודש שוה פרוטה אחת אפי' בין עשרה ימים מצטרף לפרוטה וחייב מעילה. תאמר בנותר שאין בו אחד מכל אלו דאין חייב על נותר אלא בכזית בכדי אכילת פרס הילכך אינו דין שיהא חייב על כל אחת ואחת כבמעילה. [רבינו גרשום].
------
גמ' מאי קא קשיא ליה לר' שמעון דאמר לא כך שאלן. הכי קא קשיא ליה איהו קא בעי למילף שוחט בחוץ מאוכל דחייב מעילה על כל אחת ואחת וקא קשיא ליה מה לאוכל דין שהוא חייב על כל אחת ואחת שכן נהנה אבל שוחט אינו נהנה. אלא האוכל שאלן האוכל נותר מה' זבחים כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', חמשה זבחים דגופין מוחלקין לא כ''ש. צ''ל דמדמי הכי דמ''מ תמחויין מחלקין לפי שיש שינוי טעמים כדאמר בסמוך דמשכחת דכגון שאכל מה' אברים דמדמי לה' תמחויין. והבהמות נמי חלוקין בטעם שאין טעם זו דומה לזו והוי כחמשה תמחויין. [שיטה מקובצת].
------
ועל לא הודע שלהן היינו אם ספק לו אם אכל חמש חתיכות נותר בה' תמחוין בה' העלמות צריך להביא חטאת על כל אחת ואחת משום דלדברי הכל ידיעות מחלקות, וכן נמי [אם ספק לו אם אכל] אשם תלוי על כל אחת ואחת. מה' זבחים אפי' בהעלם אחד מביא חטאת על כל אחת ואחת. ועל לא הודע כו'. כללו של דבר כו' אבל אכל כו'. האי אבל אכל ה' חתיכות מזבח אחד בחמשה תמחוין לפני זריקת דמים חייב על כל אחת ואחת משום מעילה דברי הכל היא, והא דקאמר לפני זריקת דמים משום דלאחר זריקה אין בו מעילה שכבר יש בו שעת היתר לכהנים. [רבינו גרשום].
------
גמ', אכל ה' חתיכות. כן מוכח הסוגיא הא דקתני מזבח אחד בה' תמחויין אינו חייב אלא חטאת אחת ה''ה מה' זבחים והאי דקתני מה' זבחים ה''ה מזבח אחד מה' תמחויין. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אשם תלוי אחד כללו של דבר. גליון פי' לדברי הכל. גליון גמרא ישנה עיין תוס' לקמן דף י''ח (ע''א) [ע''ב ד''ה והתניא]. [שיטה מקובצת].
------
מתני', פסחו (ורואה אני), [צ''ל] פסחו ורואה אני. גמ', תנן התם, [צ''ל] גמ', מאי קו''ח ומה אדם שמטמא מחיים אבר המדולדל בו טהור בהמה שאינה מטמאה מחיים אבר המדולדל בה אינו דין שטהור תנן התם. ממנו הוכשרה והתנן ערב פסח הולך לו אצל. [צ''ל] ממנה הוכשרו והתנן הולך לו ערבי פסחים אצל, הוכשר הא איכא נמי, [צ''ל] הוכשר הכא נמי, תיבות הא איכא נמחק. לאדם כדקאמר רב יוסף, [צ''ל] לאדם כדאמר רב יוסף, אות ק' נמחק. בניתזין, נ''ב תוס' מנחות דף כ''ד ע''ב. מהלכים וירדו עליהם גשמים אע''פ שסוחטין (זה את זה משקין היורדין), [צ''ל] מהלכים בדרך וירדו גשמים אע''פ שסוחטין משקין היורדין. אלא שיצאו מכולן יצאו מכולן הרי מכשירין (שאין נחשבין אלא לאחר שיצאו מגופו). [צ''ל] אלא לאחר שיצאו מכולו יצאו מכולו הרי אלו מכשירין וטהורין, ותיבות שאין נחשבין אלא לאחר שיצאו מגופו נמחק. מתני', ועוד שאלו ר' עקיבא, [צ''ל] ועוד שאל ר' עקיבא, אות ו' נמחק. אחד מה' תמחויין, [צ''ל] אחד בחמשה תמחויין, אות מ' נמחק. כך שאלו ר' עקיבא, [צ''ל] כך שאל ר' עקיבא. אמר ולא אם אמרת, [צ''ל] אמר לו לא אם אמרת, אות ו' נמחק. גמ', מאי קשיא ליה לר''ש הכי, [צ''ל] מאי קא קשיא ליה הכי, תיבת לר''ש נמחק. אלא כך שאלו האוכל, [צ''ל] אלא כך שאל האוכל, אות ו' נמחק. חייב בכל אחת, [צ''ל] חייב על כל אחת, אות ב' נמחק. אחד מחמשה תמחויין, [צ''ל] אחד בחמשה תמחויין, אות מ' נמחק. משום תמחויין מוחלקין, [צ''ל] משום דתמחויין מוחלקין. אמר ר' שמעון לא כך שאלו אלא באוכל (מזבח אחד) וכו' ורואה אני שהדברים ק''ו אמר לו ר' עקיבא, מתיבת אמר ר''ש לא כך כו' עד תיבת א''ל ר''ע נמחק. אחת מחמשה תמחויין בחמש העלמות, [צ''ל] אחת בחמש העלמות, תיבות מחמשה תמחויין נמחק. ואחת ועל לא הודע, [צ''ל] ואחת מחמשה זבחים אפילו בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת ועל לא הודע. ואחת מה' זבחים בהעלם אחת חייב [על כל אחת ואחת] ר' יוסי בר' יהודה, מתיבת מה' עד תיבת ר' יוסי בר' יהודה ל''ש ונמחק. ר' יוסי בר' יהודה אומר אפילו, [צ''ל] ר' יוסי בר' יהודה ור' אלעזר בר' שמעון אומרים אפילו. חלוקין באשמות אכל, [צ''ל] חלוקין באשמות אבל אכל. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ק''ו, מפרש בגמ' אדם. מפרש בגמ' הס''ד, ומה''ד גמ' אדם. ד''ה גמ' המוחק את הכרישה. תיבת גמ' נמחק. ד''ה וכרישה עצמה וכו', שיצאו ממנו המשקין [צ''ל] שיצאו ממנה המשקים. ד''ה בה' העלמות וכו', אחד אכל נותר חייב ה' משום נותר. [צ''ל] אחד אכל נותר חייב על כל אחת משום נותר, אות ה' ל''ש. ד''ה אבל אכל ה' חתיכות כו', דאיירי רישא בה'. [צ''ל] דאיירי ברישא בה'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה המוחק את הכרישה וכו', הקפלוט וקשה דא''כ פירות. [צ''ל] הקפלוט ומים שזבים מן הכרישה נוטפין וקשה דא''כ מי פירות. שם, שאין סופו לרצון לכך פר''י. [צ''ל] שאין סופו לרצון מכשיר לכך פר''י. ד''ה והיוצאין ממנו וכו', דשלא ילקה הכותל. נ''ב חולין דף ט''ז ע''א. שם, דלא ניחא ליה דאתו והכא. [צ''ל] דלא ניחא ליה דאתו בעולם והכא. שם, המים אחשבינהו. [צ''ל] המים א''כ אחשבינהו. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ז ע''א.
ואילו על ספיקן של מעילות על ספק אם אכל בה' תמחויין לפני זריקת דמים מביא אשם תלוי לא קתני. מני הא סיפא אי נימא ר' עקיבא היא ניתני נמי סיפא כו'. אלא לאו ר' יהושע היא רישא דברייתא וסיפא, וקתני בחמש העלמות מביא ה' חטאות הא ה' חתיכות מזבח אחד בחמש תמחוין בהעלם אחד אינו מביא אלא חטאת אחת. אלמא קיבלה ר' יהושע להא תשובה מר' עקיבא דאינו מביא אלא חטאת אחת. לישנא אחרינא מדקתני רישא חמש חתיכות מזבח אחד בהעלם אחד בה' תמחוין אינו חייב אלא אחת אלמא דלא יליף נותר ממעילה ש''מ קיבלה מיניה. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה אלא לאו ר' יהושע היא וקתני. גליון פי' הקונטרס דמשמע דוקא העלמות מחלקין אבל זבחים לא ונראה דסמיך ארישא דחמשה תמחויין בהעלם אחד אין חייב רק אחד ואי לא קבלה בה' תמחויין לחייב חמשה חטאות משמע דוקא. [שיטה מקובצת].
------
אלא אדרבה מסיפא מצית יליף דלא קיבלה מיניה דקתני [מה'] זבחים חייב על כל אחת ואחת דגופין מוחלקין וה''ה דתמחוין מחלקין אפילו בזבח אחד אלמא יליף נותר ממעילה ש''מ לא קיבלה מיניה. אלא מאי אית לך למימר תנאי היא הא דר' יהושע, דאיכא תנא דקסבר דקיבלה מיניה וההוא תנא היינו דר' יוסי בר' יהודה ור' שמעון ואיכא תנא דסבר דלא קיבלה מיניה והיינו ת''ק. ואפילו תימא נמי כולה ר' עקיבא, לא אמר כולה דוקא דהא קאמר אבל אכל ה' חתיכות כו' לא מיתוקמא כר' עקיבא כדאמרן אלא להכי קאמר כולה דבין רישא דברייתא ובין ר' יוסי ור' אלעזר הוי כר' עקיבא ומחמשה זבחים מביאין על כל אחת ואחת, הא מזבח אחד בחמשה תמחוין אינו מביא אלא אחת היינו נמי כר' עקיבא. והאי תנא נמי דאבל אכל נמי כר' עקיבא אלא דסבר לה כוותיה בחדא ופליג עליה בחדא. סבר לה כוותיה בחדא בהעלמות דנותר מזבח אחד בחמש תמחוין דאינו מביא אלא אחת. ופליג עליה במעילה וספק מעילות דלא תנא ועל ספיקן מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת. [רבינו גרשום].
------
גמ', אפילו תימא ר''ע. פירוש רישא דקתני העלמות מחלקין אבל זבחים לאו ר''ע היא ותמחויין וזבחים שוין וסיפא דקתני מביא חטאת על כל אחת ר''י היא וה''נ מזבח אחד בחמשה תמחויין ולעולם לא קבלה ור' יוסי וראב''ש לפרושי מילתיה דת''ק אתו דה' חתיכות מה' זבחים בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
היכי דמי ה' תמחוין דכי אכלן בה' תמחוין דחייב. אמר שמואל כאותה ששנינו [מעילה ט''ו ע''ב] ה' דברים בעולה מצטרפין הבשר והחלב והיין והסולת והשמן. היין והסולת והשמן היינו נסכין ומנחה שקריבין עם העולה. ומדאיצטריך למימר דמצטרפין לכזית לחיוב ש''מ דכל אחד תמחוי בפני עצמו מאכל בפני עצמו הן דאי אכל מכל חד כזית דחייב חמשה דאי לא הוויין ה' תמחויין לא איצטריך למימר דמצטרפין דפשיטא דמצטרפין. חזקיה אמר אפי' תימא בעולה עצמה בלא יין וסולת ושמן משכחת בה' תמחוין כגון שאכל מה' אברים של עולה חשיב ה' תמחוין. ריש לקיש אמר אפילו באבר אחד משכחת לה ה' תמחוין בכתף דיש בו ה' עצמות אחד פס רגל היד והשני השוק העצם שעליו והשלישי העצם הזרוע שניתן לכהנים והרביעי הוא העצם שקורין עגול הוא שעל גביו והחמישי הוא כף הכתף. כגון שאכל אפילו חד אבר בה' מיני קדירה כגון מקצת אחד עם כרישין ומקצת אחד עם כרוב ומקצת אחד עם לפתות ומקצת עם תרדין ומקצתן עם קטנית. בה' מיני טעמים כגון צלי ומבושל ושלוק ומתובל ומטוגן. [רבינו גרשום].
------
א''ר עקיבא שאלתי את רבי אלעזר העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה מעין מלאכה אחת בהעלם אחד מהו, חייב אחת על כולם או אחת על כל אחת ואחת. אמר לי חייב על כל אחת ואחת מק''ו, מה אם הנדה שאין בה תוצאות הרבה וחטאות הרבה חייב על כל אח(ו)ת ואחת, שבת שיש בה תוצאות הרבה וחטאות הרבה אינו דין שיהא חייב על כל אחת ואחת. אמרתי לו לא אם אמרת בנדה שיש בה שתי אזהרות שהוא מוזהר על הנדה והנדה מוזהרת עליו, תאמר בשבת שאין בה אלא אזהרה אחת. אמר לי הבא על הקטנות יוכיח שאין בהן אלא אזהרה אחת וחייב על כל אחת ואחת. אמרתי לו לא אם אמרת בבא על הקטנות שאף על פי שאין בהן עכשיו יש בה לאחר זמן, תאמר בשבת שאין בה לא עכשיו ולא לאחר זמן. אמר לי הבא על הבהמה יוכיח, ואמרתי לו הבהמה כשבת. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''א הי''ג]. העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה מעין מלאכה אחת בהעלם אחד מהו, מפר' לה בכריתות [ט''ז ע''א] דזדון שבת ושגגת מלאכות קמיבעיא ליה שבתות אי כגופין דמיין או לא וולדי מלאכות במקום מלאכות אם חייב על תולדה במקום אב והאי דקאמר ומה נדה שאין בה תוצאות וכו' מתרץ לה תני נדות כלומר כי היכי דנדות הויין גופין מוחלקין וחייב על כל אחת ואחת אפי' בהעלם אחד אף שבתות הוו גופין לחלק. ודקאמר נמי הבא על הבהמה יוכיח הבא על הבהמות קאמר. ואיכא מ''ד התם דהא לא קמבעיא ליה דכגופין דמיין אלא שגגת שבת וזדון מלאכות קא מבעיא ליה דאין כאן גופין מוחלקין שהרי אינו מכיר בשבתות כלום כמו שמכיר בגופי הנדות שאעפ''י שאינו יודע בטומאתן מכיר הוא בגופיהן הילכך מחלקין עליה ואע''ג דאין כאן גופין [מוחלקין] קמבעיא ליה ימים שבנתים אי הויא ידיעה לחלק או לא. פי' הואיל והוא מותר במלאכה בנתים וכל העולם עושין מלאכה וימי השבתות רואה אותם בטלים אעפ''י שאינו מתבונן מהם הוו עליה כידיעות מפני שהיה לו לדעת. וכן בנדה אפי' נדה אחת שאין כאן גופין אם ראתה ובא עליה וטבלה וראתה ובא עליה כיון דבימי טומאתה אינה מתעסק' עמו בשמושו ובלבישת בגדיה ובקשוטיה כמו שמתעסקת בימי טהרתה אותן ימים הויין ליה ידיעה לחלק שהיה לו להתבונן בהם. ודקאמר ליה ר' אליעזר הבא על הבהמה יוכיח לאו דשייכי בבהמה ימים שבנתים דהכא ודאי ליכא שום חילוק, מיהו סבירא ליה לר' אליעזר כיון דבהדי עריות כתיבא וכתי' בסוף כל העריות כי כל אשר יעשה מכל התועבות האל ואמר מר הוקשו כל העריות זה לזה בהמה נמי כנדה דמיא לחלק בין כל ביאה לביאה, ומבהמה ק''ו לשבת. ואמר ליה ר' עקיבא הבהמה כשבת דבהמה לא הוקשה לעריות מדכתי' בסופיה דקרא ונכרתו הנפשות העושות ומשמע בועל ונבעלת ובהמה לאו בת כרת היא א''נ כי אתקש לשאר מילי כגו' העראה אבל לחלק לא. ולמאן דאמר דימים שבנתים קא מבעיא ליה בשגגת שבת וזדון מלאכות אי הויא ידיעה לחלק או לא איכא לאקשויי היכי מיבעיא ליה לר' עקיבא ולדי מלאכות במקום מלאכות אם חייב אתולדה במקום אב או לא והלא זדון מלאכות הוא ואפילו אקצירה וטחינה נמי לא מיחייב אלא חדא וכל שכן על תולדה במקום אב. ואיכא למימר דבתרי דוכתי קמיבעיא ליה וה''ק העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת בשבת אחת בזדון שבת ושגגת מלאכות בהעלם אחד מהו, אי נמי מלאכה אחת בשבתות הרבה בהעלם אחד בשגגת שבת וזדון מלאכות מהו. וקמייתא הויא בעיא דתולדה במקום אב ובתרייתא נמי דימים שבנתים אי הויין ידיעה לחלק או לא. והאי דקאמרינן הכא לר' אליעזר בנדה משום דימים שבנתים הויין ידיעה לחלק, לדבריו דר' עקיבא קאמר ליה דאילו לדידיה אפי' בנדה אחת ואפי' בלא טבילות באמצע מחייב ר' אליעזר על כל אחת ואחת כדאיתא התם וטעמיה דר' אליעזר משום דאי איפשר לצרפן להני ביאות וביבמות נמי אמרי' לר' אליעזר דמחייב על כל כח וכח דמשמע אפילו בביאה אחת נמי מיחייב טובא. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
מתני' העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה מעין מלאכה אחת היינו כגון אב ותולדותיו או שעשה תולדות של אב מלאכה אחת היינו מעין מלאכה אחת [בהעלם אחד מהו]. ומה נדה שאין בה כו' כלומר מה אם הנדה שאין בה תוצאות הרבה לחטאות הרבה היינו שאין בה עניינין הרבה של אבות מלאכות לחייבו חטאות הרבה ואין לה תולדות אין בה אלא חיוב ביאה בלבד ואעפ''כ חייב על כל ביאה וביאה שבת שיש בה תוצאות הרבה לחטאות כגון ל''ט אבות מלאכות ותולדות דאין מספר. תאמר בשבת שאין בה אלא אזהרה אחת שהוא מוזהר על השבת בלבד ואין השבת מוזהר[ת] עליו. (אמר לו הבא על הקטנות נדות יוכיח שאין בה אלא אזהרה אחת שהוא מוזהר עליהן והן אין דעדיין ק' בלבד ואין השבת מוזהרת עליו). א''ל הבא על הקטנות נדות יוכיח שאין בהן אלא אזהרה אחת שהן מוזהרין עליהן והן אין מוזהרות עליו דעדיין קטנות הן ואינן בנות אזהרות ואעפ''כ חייב על כל אחת ואחת. אע''פ שאין בהן עכשיו אזהרה יש בה לאחר זמן כשהן גדולות יש בהן ב' אזהרות תאמר בשבת כו'. הבא על הבהמה יוכיח שאין בה אלא אזהרה אחת בלבד שהוא מוזהר על הבהמה והבהמה אינה מוזהרת ואעפ''כ חייב עליה על כל ביאה וביאה אף אני אביא שבת. אמרתי לו בהמה בשבת כלומר בהמה דאין לו בה אלא באזהרה אחת מיבעיא לי נמי כמו שבת אי חייב אחת על ביאות הרבה או על כל אחת ואחת. [רבינו גרשום].
------
[שבת ע''ג ע''א] מתניתין, אבות מלאכות מ' חסר אחת הזורע והחורש והקוצר והמעמר והדש והזורה והבורר והטוחן והמרקד והלש והאופה, הגוזז את הצמר והמלבנו והמנפצו והצובעו והטווהו והמסיך והעושה שתי בתי נירין והאורג שני חוטין והבוצע שני חוטין והקושר והמתיר והתופר שתי תפירות והקורע על מנת לתפור שתי תפירות, הצד את הצבי והשוחטו והמפשיטו והמולחו והמעבדו והמוחקו והכותב שתי אותיות והמוחק ע''מ לכתוב שתי אותיות, הבונה והסותר, המכבה והמבעיר המכה בפטיש המוציא מרשות לרשות הרי אלו אבות מלאכות מ' חסר אחת, והני כולהו אבות נינהו משום דחשיבי דהוו במשכן אבל הכי נמי חייב סקילה העושה אחת מתולדותיהן במזיד כשם שחייב על האבות כדגרסינן בתחלת ב''ק גבי שבת תנן אבות מלאכות מ' חסר אחת תולדותיהן כיוצא בהן ל''ש אב חטאת ול''ש תולדה חטאת, ולא שנא אב סקילה ול''ש תולדה סקילה ואמאי קרי לה אב ואמאי קרי לה תולדה דאלו עביד אב וכו', [ע''ג ע''ב] תאנא הזורע והזומר והנוטע והמבריך והמרכיב כולן מלאכה אחת הן. קמ''ל העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא חטאת אחת הלכך מי שזורע ונוטע ומבריך והרכיב וניכש והשקה מים וקצר תבואה ובצר ענבים וגדר תמרים ומסק זיתים וארה תאנים אינו חייב אלא שתים אחת משום קוצר ואחת משום זורע דכלהו [מלאכות] בהני תרתי אינון, ור' אליעזר מיחייב אתולדה במקום אב דתנן התם בכריתות [ט''ז ע''א] אמר ר' עקיבא שאלתי את ר' אליעזר העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה מעין מלאכה אחת וכו' ולא אודי ליה ר' עקיבא ואין הלכה כר' אליעזר נמצאת אתה אומר אין אדם יודע בהעלם אחד יותר מארבעים חטאת חסר אחת, לפי שאילו עשה אלף אלפי מלאכות כולן אינן יוצאת מאבות הללו ותולדותיהן ומה שפירשנו לענין חילוק מלאכה. [העתים סימן רי''ט].
------
[ב''ק ב' ע''א] ולרבי אליעזר דמחייב אתולדה במקום אב. במסכת כריתות פרק אמרו לו [ט''ז ע''א] אמרינן ר''א מחייב על וולדי מלאכה כאבות מלאכות (הרי) [היכי] קרי להו אבות ותולדות וגם מחייב אתולדה במקום אב. מפי רבי, הנך דהואי במשכן חשיבא קרי לה אב הנך דלא הואי במשכן חשיבא קרי לה תולדה. פירוש אותה שהיתה במשכן חשיבא קרי לה אב, ואותה שלא היתה חשיבא במשכן קרי לה תולדה, כגון שובט ומדקדק וכל דדמי להו דהוו במשכן דאינם כי אם תולדות. כדאמרינן [שבת ע''ה ע''ב] רבי יהודה מוסיף אף שובט ומדקדק אמרו לו שובט [הרי הוא בכלל מיסך] ומדקדק הרי הוא בכלל אורג. ויש שאינה נקראת מלאכה, ואפילו תולדה אינה ואע''ג דהואי במשכן, כגון קשר שאינו של קיימא, שכך היו קושרין יתידות (מ)אהלים. והשתא קשה לפי הך גירסא כיון דלא מתרץ אלא לרבי אליעזר, אמאי גרסינן ''חשיבא'', דמשמע דאתא לאפוקי שובט ומדקדק, שאינן אבות כדפירשנו. דהא כיון דלרבי אליעזר מיחייב אתולדה במקום אב בעל כרחין דלית ליה מניינא. דהכי אמרינן בשבת [ע''ה ע''ב], דמניינא (לא) אתא לאשמועינן סכום החטאות. ולרבי אליעזר איכא חטאות טובא דהא קמיחייב אתולדות כדפירשנו. וכיון דלית ליה מניינא אין לחוש (ד)אפילו יהיו לרבי אליעזר אבות שובט ומדקדק. (ו)סתם הוה ליה למימר ''הך דהואי במשכן קרי לה אב והך דלא הואי במשכן קרי לה תולדה'', ואמאי קא גרסינן לרבי אליעזר ''חשיבא''. הילכך לפי הך גירסא דגרסינן ''חשיבא'' היה נראה לפרש דהך תירוצא ''הנך דהואי במשכן חשיבא'' אתיא נמי לרבנן. [והכי] קאמר, לא תתרץ אליבא דרבנן כדתרצת מעיקרא, אלא תירוץ השוה לשניהם תתרץ, בין לרבי אליעזר בין לרבנן, ''הך דהואי במשכן חשיבא וכו'''. והא דלא גרסינן ''אלא'', משום דלא שייך לומר אלא היכא דמתרץ אמורא דמעיקרא. והשתא אתי שפיר דכיון דהאי תירוצא נמי לרבנן הוא, משום הכי צריך למיגרס ''חשיבא'', לאפוקי שובט ומדקדק לרבנן שאינן אבות, דהא אית להו מניינא דמ' אבות [חסר א']. ולפי הספרים דל''ג בהו ''חשיבא'' אתיא שפיר דלא קא משני אלא לר' [אליעזר] לחודיה, כדפרישית לעיל. ואי נמי גרסינן ''חשיבא'' אתיא שפיר דהך דהואי במשכן חשיבא קרא אב, פירוש אותה שהיתה במשכן, אותה היא חשובה וקרי לה אב, ואותה דלא הואי במשכן לא חשיבא וקרי לה תולדה. משום דלא הואי בשביל כך לא חשיבא וקרי לה תולדה. וזאת הגירסא פירושה כמו האי גירסא. ''דחשיבא'' ל''ג כלל. ולהאי לישנא [איכא] למימר דבמשכן לא הואי שום תולדה, ואפילו שובט ומדקדק גופייהו אבות הן. כגון שובט מיסך ממש הוא, ומדקדק אורג הוא, וחייב עלייהו משום אבות. ותימה אמאי לא קאמר לרבי אליעזר נפקא מינה לענין התראה, דכי עביד אב (ו)מתרין בו משום אב, וכי עביד תולדה אין מתרין בו משום תולדה אלא משום אב שלה. כדאמרינן במסכת שבת בפרק רבי אליעזר אומר תולין [קל''ח ע''א], שימר מאי, אמר רב כהנא חייב חטאת, ומשום מאי מתרינן ביה, רבה אמר משום בורר, ר' זירא אמר משום מרקד. הרי משמע בהדיא דיש להתרות בו משום אב. מפי רבי. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
מתני', אמר ר' עקיבא שאלתי את ר' אליעזר העושה מלאכות הרבה בשבתות הרבה מעין מלאכה אחת. מפרש בגמרא (דבעי מיניה) מדנקט העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת ש''מ דמיבעיא ליה אי מחייב אולדי מלאכות ומדנקט שבתות הרבה ש''מ דמבעיא ליה כמו כן אי שבתות כגופין דמיין אי לא ופליגי בגמרא רבה ורב חסדא דרבה אמר דמבעיא ליה בשבתות אי כגופין דמיין אי לא בזדון שבת ושגגת מלאכות אי כגופין הוו ומחלקין ואם היה עושה אפילו אותן מלאכות עצמן בשבת אחרת חייב עליהם אבל בשגגת שבת וזדון מלאכות פשיטא ליה דימים שבינתים הוו ידיעה לחלק ופשיט ליה דשבתות כגופין דמיין וגם דמחייב על ולדי מלאכה ור' עקיבא לא קבלה מיניה ולא מחייב על ולדי מלאכה ולא דשבתות כגופין דמיין אבל רב חסדא אמר דזדון שבת ושגגת מלאכות פשיטא ליה דשבתות כגופין דמיין אבל מבעיא ליה בשגגת שבת וזדון מלאכות אי ימים שבינתים הוו ידיעה לחלק אי לא וגם מולדי מלאכות מבעיא ליה ופשיט אתרוייהו וחדא קבל ר''ע וחדא לא קבל כדאמר בגמרא והא דאמר בפ' כלל גדול [שבת ס''ז ע''ב] היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל מלאכה ומלאכה ר''ל על כל מלאכה של כל שבת ושבת דשבתות כגופין דמיין ואם עשה בשבת אחרת אפילו אותן מלאכות עצמן חייב עליהם ולדברי רבה ההיא דהיודע שהוא שבת כו' חייב על כל מלאכה ומלאכה ר''ל דוקא כדקתני של אותה שבת דהא מבעיא ליה לר''ע אי שבתות כגופין ופשיט ליה ר' אליעזר ולא קבלה כדפרישית ופרש''י שיטתו ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק ואי אפשר שלא נודע לו בימות החול ששבת היה ולכך בשגגת שבת וזדון מלאכות שייכא אבל לא בזדון שבת ושגגת מלאכות שאינו יכול לידע המלאכות אם לא שילמד והקשה הר''ר אליעזר ממגנצא אל ר' שמואל היכא אמרינן (ידיעה) [ימים] שבינתיים הויא ידיעה לחלק בהכי הא אמרינן בפ' כלל גדול [שם ע' ע''ב] קצר וטחן כגרוגרת בשגגת שבת וזדון מלאכות וחזר וקצר וטחן כגרוגרת בזדון שבת ושגגת מלאכה קצירה גוררת קצירה פי' ואינו חייב רק קרבן אחד אלמא אע''ג דנודע לו בשניה שבראשונה היה שבת פטור בקרבן אחד ואם כן היכי נימא הכא דהויין ידיעה לחלק לפי שאי אפשר שלא שמע בימות החול ששבת היה ומה בכך כיון שלא נזכר שחטא דע''כ לא מצינן לפרש שנזכר בימות החול ששבת היה וחזר וחטא ועשה מלאכה באיסור דהא פשיטא דהויא ידיעה לחלק ומאי קמיבעיא ליה לר''ע בשמעתין פשיטא דהויא ידיעה לחלק ועוד הקשה הרב ר' שמואל דהתם מצריך קרא דחייב על כל שבת ושבת בשגגת שבת וזדון מלאכות ושמרו שמירה לכל שבת ושבת כדמפרש התם ולמה לי קרא תיפוק ליה מסברא ועוד הקשה הרי''ץ ז''ל לפרש''י שפי' אי אפשר שלא נודע לו בימות החול ששבת היה בשמעתתיה דקאמר בנדה מאי ימים שבינתיים איכא ומשני (כיון) [כגון] שראתה ובא עליה, (ס''א ומוקי לה שטבלה ומאי מהני טבילה שבינתיים אי הוי לה ידיעה בלא טבילה נמי מחייב על כל אחת ואחת ואי לא הוי ידיעה שחטא מאי מהני האי שטבלה). וטבלה וראתה ובא עליה ומאי משני והלא לפעמים היא טובלת שאין יודע בעלה שטבלה שיהא נזכר ע''י טבילתה שבא עליה כשהיתה נדה ועוד מאי קא בעי מאי ימים שבינתיים איכא לישני כגון שבא עליה לסוף שנה או שנתים דהשתא אי אפשר שלא היתה נדה באותן הימים ועתה בא עליה בלא טבילה אלא ש''מ דבהכי לא מקרי ידיעה ועוד דלישנא דהויין ידיעה לחלק לא משמע שנודע לו אלא הוי ליה למימר ידיעה שבינתים מחלקת לכך נראה לי לפרש ימים שבינתים כלומר ימי היתר שבינתים חשובין כמו ידיעה לחלק ולכך דוקא בשגגת שבת וזדון מלאכות אבל לא בזדון שבת דליכא ימי היתר בינתים דתמיד מוזהר הוא על שבת והשתא ניחא גבי נדה דקאמר מאי ימים שבינתים איכא כלומר מאי ימים של היתר איכא בינתים ומשני כגון שבא עליה וטבלה כו' דהוו ימי היתר בינתים וההיא דקצר וטחן קצירה גוררת קצירה מיירי באותו שבת עצמו דליכא ימי היתר בינתים וגם ניחא דמייתי קרא בפ' כלל גדול ושמרו שמירה לכל שבת ושבת לאשמועינן היכי דמי היתר בינתים חשיבי כמו ידיעה לחלק ודוקא בשגגת שבת וזדון מלאכות כמו שפירשתי הטעם. כל זה חסר מתוס'. [שיטה מקובצת].
------
מתני', אמר לי חייב על כל אחת ואחת מקו''ח. ובלא קו''ח יכול להשיב לפי שיטתו דאפי' בקצר וקצר אמר ר' אליעזר לעיל דחייב על כל אחת ואחת אפילו בהעלם אחד אלא לפי שהיה רוצה להשיב לפי סברת שאר תנאים. ומה נדה שאין בה תוצאות. (למה) [למאי] דקאמר בגמרא דמבעיא ליה אי שבתות כגופין דמיין ואמר ליה קו''ח מנדה צריך להגיה ומה נדות כו' דגופין מוחלקין הוו ולרב חסדא דאמר דקמבעיא ליה בימים שבינתים אי הוו ידיעה לחלק ואמר ליה קו''ח מנדה בנדה אחת מיירי וימים שבינתיים שייכי בנדה כדמפרש בגמרא כגון שבא עליה וטבלה [במלאכת שלמה נוסף, וראתה וחזר ובא עליה וטבלה וראתה וחזר ובא עליה דטבילות הויין כימים שבנתיים]. כ''ז חסר מתוס'. [שיטה מקובצת].
------
מתני', אמר לי הבא על הבהמה יוכיח. וא''ת לרב חסדא דאמר דמבעיא ליה לר''ע בימים שבינתים אי הוי ידיעה לחלק אי לא מאי משיב לו מבהמה דמאי ימים שבינתים שייך בה דבשלמא לגבי נדה שייך כדמפרש בגמרא וי''ל הא דהשיב לו כך לדבריו דר''א עצמו השיב דמחייב על כל ביאה וביאה וה''ק הבא על בהמה יוכיח דחייב לדידי וכמו כן גבי שבת. ג''ז חסר מתוס'. הבא על הבהמה יוכיח. כאן לא יש גופין מוחלקין ולא ימים שבנתים הויין ידיעה דהא דמוקי בגמרא בהמות או נדות א)שאר תנאים אינם מודים דחייב על כל אחת ואחת אלא שהשיבוהו לפי שיטתו. [שיטה מקובצת]. א)0אולי צ''ל היינו לפי דעת שאר תנאים שאינם מודים לדברי ר''א דחייב וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
מתני', אמרתי לו בהמה כשבת. פי' לרב חסדא דאמר קבלה הכי צריך לומר מה בהמה חייב על כל אחת אף שבת דהא לא מצינן לפרש אף בבהמה מבעיא ליה כמו גבי שבת דהא רב חסדא קאמר דקבלה ר''ע אלא ה''פ שבת חייב על כל אחת כמו בהמה וקשה שהרי לגבי בהמה לא שייך בה לא גופין מוחלקין ולא ימים שבינתים ואם כן בבהמה אינו חייב אלא אחת וי''ל כי ודאי במתני' לא קבלה אבל קבלה אח''כ מכח ברייתא שהביא לו ואז קבלה ר''ע והכא ה''פ א''ל הבא על הבהמה יוכיח כמו שפי' אמרתי לו בהמה כשבת כלומר לדידך פשיטא לך משבת דמדמית ליה לבהמה דמחייבת על כל אחת ולדידי פשיטא לי בבהמה דאינו חייב אלא אחת דליכא לא גופין מוחלקין ולא ימים שבינתים ובשבת אכתי מבעיא לי בשגגת שבת וזדון מלאכות אי ימים שבינתים הוו ידיעה לחלק אי לא והא דקאמר ליה בהמה כשבת לדבריו קאמר ליה וה''ק לדבריך שבת כבהמה כמו שפי' וק''ק דהוי ליה למימר אמרתי לו שבת כבהמה ולרבה דאמר בגמרא דמבעיא ליה אי שבתות כגופין דמיין כמו כן צריך לפרש א''ל הבא על הבהמה יוכיח דחייב לר' אליעזר על כל ביאה וביאה שהרי בבהמה ליכא גופין מוחלקין כדפריך בגמ' גבי נדה מאי גופין מוחלקין איכא ומשני שתי נדות אבל גבי בהמה לא פריך א''כ מיירי בבהמה אחת אמרתי לו בהמה כשבת כלומר בבהמה מבעיא לי כמו שבת והשתא ניחא לרבה שהרי קאמר דר''ע לא קבלה מיניה ומ''מ קשה לרבה דקאמר דמבעיא ליה לר''ע אי שבתות כגופין דמיין אי לא והשיב לו שבת כבהמה ומבעיא ליה בבהמה כמו גבי שבת אם בא ה' ביאות על הבהמה אם חייב על כל אחת ואחת אי לא וכן לעיל קא מבעיא ליה נמי לר''ע באוכל נותר מה' זבחים אם חייב על כל אחת ואחת אי לא ולא קבל תשובה מה שהשיב לו ר' יהושע אלמא בהמות לאו כגופין מוחלקין דמיין וקשה דהא תנן בפרק אותו ואת בנו [חולין פ''ב ע''א] שחטה ואח''כ שחט שני בניה סופג שמונים לכו''ע משום דגופין מוחלקין הן וגם בשחטה ואח''כ שחט את בת בתה ואח''כ שחט את בתה פליגי סומכוס ורבנן ואיכא מאן דאמר סופג שמונים שהרי האי בתה לוקה עליה משום בת ומשום אם ועוד קשה דקאמר בפ' גיד הנשה [שם ק''ב ע''א] בשר מן החי ובשר מן הטריפה אינו חייב אלא אחת ואפילו משתי בהמות משום דנפקי מחד קרא ובשר בשדה טריפה לא תאכלו ואמאי הא בהמות גופין מוחלקין הן וי''ל דהיינו טעמא גבי בשר מן החי ובשר מן הטריפה דאינו חייב אלא אחת כיון דשייך שפיר איסורייהו בחתיכה אחת מן הבהמה דלא צריך כל הגוף לאיסורייהו לכך לא מקרי גופין מוחלקין אבל גבי אותו ואת בנו איסורייהו שייך בכל הגוף הבהמה ומש''ה בהמה כגופין מוחלקין וניחא ההיא דאוכל נותר מה' זבחים דאיסורייהו שייך בחתיכה אחת אבל ההיא דהכא הבא על הבהמה קשה אמאי אינו חייב אלא אחת והלא שייך האיסור בכל גוף הבהמה וע''ק שהרי אמרינן בפ''ק נרבע לזכר ונרבע לבהמה אינו חייב אלא אחת משום דתרוייהו מלא יהיה קדש נפקי ואפילו ר''ע לא מחייב אלא משום דמתרי קראי נפקי מלא תשכב ולא תתן שכבתך הא לאו הכי אינו חייב אלא אחת ואע''ג דגופין מוחלקין הן וי''ל כיון ששני איסורין הן ושני שמות הן נרבע לזכר ונרבע לבהמה וכללן הכתוב בלאו אחד ש''מ דאתא לאורויי שלא יתחייב מטעם שני שמות ושני גופין כי אם לאו אחת וא''ת מ''ש גבי פאות שבזקן ופאות שבראש שחייב על כל אחת ואחת כדתנן בפרק אלו הן הלוקין [מכות כ' ע''א] וחייב על הראש ועל הזקן חמש ולא צריך קרא וגבי קרחה ושריטה צריך קרא לחייב על כל קרחה וקרחה ועל כל שריטה ושריטה וי''ל בפאות איכא קביעות מקום דאיכא חמש מקומות חלוקין זה מזה שאם גילח באחת מהן חמשה שיעורים של פאה אינו חייב אלא אחת אבל גבי קרחה בכל מקום שיהא קורח שיעור חמש קריחות חייב חמש ולכך צריך קרא לחלק והא דאמר גבי רחיים ורכב וזג וחרצן ונא ומבושל ושאור ודבש דלוקה שתים לכ''ע ולא פליגי אלא בלאו שאינו מפורש כמו גבי רחיים ורכב כי נפש הוא חובל וגבי זג וחרצן כל אשר יעשה מגפן היין (ושאור) [ועירובי שאור] ודבש דנפקי מכי כל שאור וכל דבש דאיכא מאן דאמר לוקה עליהם ואיכא מאן דאמר אינו לוקה עליהם אבל בלאו המפורש לכ''ע לוקה שתים וגבי בשר מן החי ובשר מן הטריפה אינו לוקה אלא אחת י''ל שאני בהנהו דכתיבי בהדי' בקרא דרחיים ורכב כתיבי בקרא בהדיא וקאי הלאו אתרוייהו וכן זג וחרצן נא ומבושל אבל בשר מן החי ובשר מן הטריפה לא כתיב קרא בהדיא וא''ת מ''ש גבי חלב שור כבש ועז דאינו חייב אלא אחת ואע''ג דכתיבי בקרא בהדיא וקרי ליה לאו שבכללות [וי''ל דזג וחרצן וכן כולם הם שני שמות אבל חלב שור וכבש ועז שם אחד] וכן לחם וקלי וכרמל שם לחם חד הוא וכן נמי מעשר דגן תירוש ויצהר שם מעשר חד הוא ולכך צריך קרא בפ' אלו הן הלוקין דחייב על כל אחת ואחת אע''ג דכתיבי כולהו בקרא. גם זה חסר מן התוס'. בהמה כשבת. פרש''י פלוגתא היא כו' ותימה למורי היאך מצינו למימר דקבל ר''ע לזה דבהמה כשבת והלא בבהמה אין לו גופין מוחלקין ולא ימי היתר בינתים אלא ודאי דין בהמה לא קבל ובין למ''ד קבלה או לא קבלה ה''פ דמתני' ע''כ הבהמה כשבת לפי דעתך ובבהמה ודאי פשיטא ליה דלא מחייב על כל אחת ואחת ועדיין שבת קא מבעיא ליה וכל הני אמוראי דפליגי בגמ' אי קבלה אי לא קבלה ודאי לא ממשא ומתן דמתני' קבלה אלא מאן דאמר קבלה מטעם אחר הודה לו על מילתא דשבת דיש בו טעמים כדמפרש בגמרא או משום דשבת כגופין מוחלקין דמיין ובזדון שבת ושגגת מלאכות או משום דימים שבינתים הויין ידיעה לחלק בשגגת שבת וזדון מלאכות. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה בהמה כשבת וכו', בהמה כשבת מה בהמה חייב על כל אחת ואחת אף שבת חייב על כל אחת דאינו יודע להשיב כלום. וק''ק הלשון דהוי ליה למימר שבת כבהמה. [שיטה מקובצת].
------
גמ' מאי קא מיבעיא ליה לר' עקיבא אי שבתות הרבה כחילוק גופין של נדה דמיין לחייבו על כל שבת ושבת כמו הבא על נדות הרבה שחייב על כל נדה ונדה. א''כ ניבעי מיניה העושה מלאכה אחת בשבתות הרבה דומיא דנדה דמלאכה אחת היא. אי וולדי מלאכות כמלאכות דמיין לחייב עליהן כאבות מלאכות ואי לא, קא בעי מיניה משום הכי קאמר מעין מלאכה, א''כ ניבעי מיניה העושה מלאכות הרבה תולדות מעין מלאכה אחת בשבת אחת ואמאי קאמר בשבתות הרבה. תרתי בעא מיניה והכא מתרצי לבעיא דידיה העושה (מעין) מלאכה אחת בשבתות הרבה היינו אי כגופין דמיין, או העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אפילו בשבת אחת בהעלם אחת היינו אי וולדי מלאכות כמלאכות דמיין. ופשט ליה דשבתות כי גופין דמיין מנדה מה אם בנדה אחת חייב על כל ביאה וביאה כ''ש על ביאות של נדות הרבה דגופין מוחלקין דחייב על כל אחת ואחת אף שבתות נמי כי גופין דמיין. ופשט ליה דוולדי מלאכות כמלאכות דמיין מדקאמר ומה נדה שאין תוצאות הרבה, הא אי הוו בה תוצאות הרבה הוה חייב על כל מין ומין אף בשבת דיש בה תולדות ליחייב על תולדה כעל אב. [רבינו גרשום].
------
ושבת הידא קא מיבעיא ליה כלומר [היכי דמי הבעיא שלו] אי בשגגת שבת וזדון מלאכות או בזדון שבת ושגגת מלאכות. אי שגגת שבת וזדון מלאכות דאינו חייב על כל מלאכות של כל שבת ושבת אלא אחת הואיל וזדון מלאכות. ופשיטא ליה דימים של חול שבינתים שבין של כל שבת ושבת הויין ידיעה לחלק לחטאות אע''ג דבהעלם אחד הן. אבל זדון שבת ושגגת מלאכות היינו בהעלם אחת. ובעי מיניה אי שבתות כגופין דמיין לחלק לחייבו על כל שבת ושבת ועל כל אב מלאכה ומלאכה הואיל והעלם מלאכות בידו אי לא. או דלמא זדון שבת ושגגת מלאכות פשיטא ליה לר' עקיבא דשבתות כגופין דמיין הואיל דאיכא חילוק חטאות למלאכות דבשגגת מלאכות חייב על כל מלאכה ומלאכה ה''ה הכי איכא חילוק שבתות וכגופין דמיין וחייב על כל שבת ושבת. ושגגת שבת וזדון מלאכות כיון דאינו חייב אלא אחת על כל המלאכות הוא דבעי מיניה דימים של בינתים כיון דשגג שבתות הרבה בהעלם אחת מי הוויין ימים שבינתים שבין שבת לשבת ידיעה לחלק אי לא. [רבינו גרשום].
------
אין קרוי שגגה לעניין קרבן אם היתה לו ידיעה כלל (לא) [בין] בתחילה (ולא) [ובין] בסוף עד שתגמר העבירה כדתנן בפרק הזורק (שבת ק''ב א'). בכל חייבי חטאות שגגת קרבן לא שמה שגגה שאם אמר יודע אני שעבירה זו בכרת אבל איני יודע אם חייבין עליה קרבן אם לאו הרי זה פטור מן הקרבן מפני שזה נחשב מזיד אבל אם אומר יודע אני שעבירה זו בלא תעשה אבל איני יודע אם חייבין עליה כרת הרי זו שגגה לעניין קרבן כדמוכח בפרק כלל גדול במסכת שבת (ס''ט א') וה''ה אומר מותר (ע''ב ב'). [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
הידיעות מחלקות לשגגות, כיצד מי שבא על הערוה בשגגה ואחר כך נודע לו וחזר ושגג בה עצמה חייב על כל בעילה ובעילה, אבל אם לא נודע לו בנתיים אע''פ שהיה בין בעילה לבעילה ימים הרבה הכל שגגה אחת היא ואינו חייב אלא חטאת אחת הואיל ואין כאן אלא גוף אחד (ע''פ רמב''ם שגגות פ''ה ה''א). [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
[שבת ע''א ע''ב] למ''ד במסכת כריתות בפרק דם שחיטה [כ''ב ע''א] אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה לענין ספק, כגון שהיו לפניו שתי חתיכות אחת של חולין ואחת של הקדש ואינו יודע איזו מהן אכל, ר''ע אומר יביא אשם תלוי מספק, ולכשיוודע לו דשל הקדש היתה יביא קרן מעילה וחומש ואשם ודאי על שנודע לו עתה שהוא ודאי קודש אכל. א''ל ר' טרפון מה לזה מביא שני אשמות אחד מספק ואחד לכשיוודע, אלא יביא מעילה וחומש ואשם ומתנה אם בוודאי מעלתי, כלומר אם בוודאי אני לידע דשל הקדש אכלתי הרי זו מעילה וחומש, ואשם זה יהיה לשם אשם ודאי, ואם ספק מעילה, שאין עתיד ספיקי להוודע לי, יהא אשם זה אשם תלוי, ומעילה וחומש יהיו לנדבה. אבל לענין שאר איסורין, כגון חלב ודם, שחייבין על היוודען חטאת ועל ספיקן אשם תלוי, כולן בין לר' עקיבא בין לר' [טרפון] יביא שני קרבנות. דכיון שמביא על היוודע חטאת שהיא נקיבה, ועל לא הודע אשם תלוי שהוא זכר, דאינן באין ממין אחד, הילכך לסתם לא מיפטר בקרבן אחד. אלא על הוודעו חטאת ועל לא הודע לו אשם תלוי. כי פליגי לענין מעילות, כדאמרן, דר''ע מדמה להו לשאר איסורי, ורבי טרפון סבר בשאר איסורין הוא דלא מיפטר בקרבן [אחד] משום דאין באין ממין אחד אבל לענין אשם מעילות דבין על לא הודע לו בין הודע לו מביא ממין אחד מה לזה מביא שני אשמות. והיינו דאמר עולא למ''ד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה, דהיינו רבי טרפון דאמר אע''ג (דאיתיידע) [דלא איתיידע] ליה עדיין דאכל קודש מצי מייתי אשם [אחד] ומתנה, כדאמרינן לעיל. בנימוקי רבי. [פירוש הרשב''ם — שבת].
------
[שבת ס''ז ע''ב] היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה. שלא ידע שהמלאכות הללו אסורות, ועשאן כ''פ בכמה שבתות. חייב על כל אב מלאכה. חטאת אחת. ואע''פ שחזר וכפלה בכמה שבתות. כולה חדא שגגה היא, דהא לא נודע לו בינתיים. ולענין שגגת שבת הוא דאיכא למימר ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק, אבל לענין שגגת מלאכות לא אמרינן הכי, דמשום הפסק ימים אין לו לדעת אא''כ עסק וישב לפני חכמים וילמדוהו בהלכות שבת. ומיהו בחטאת אחת לא מיפטר אכל שבת, דשגגה לאו בשבת היא אלא במלאכות, ושגגות טובא הוו לשבת אחת. וגמרא [ע' ע''א] יליף, פעמים שהוא חייב על כל אחת ואחת ופעמים שאינו חייב אלא אחת על כל שבת ושבת, ומסתברא דחיובא בזדון שבת ושגגות מלאכות, דאיכא שגגות טובא. ופיטורא בשגגת שבת וזדון מלאכות, דחדא שגגה היא. ואב מלאכה דנקט, לאו למעוטי תולדות, דה''ה לתולדות, ובלבד שיהיו התולדות דשני אבות. אלא למעוטי היכא דעביד שתי תולדות של אב אחד, או אב ותולדה דידיה, שאינו חייב אלא חטאת אחת, דהרי הוא כעושה וחוזר ועושה בהעלם אחד, ואין חילוק חטאת בהעלם אחד אלא בגופי עבירה שאינן דומין זה לזה, כגון זרע וקצר. או בחילוק שבתות, כמו לענין שגגת שבת, דאע''פ שלא נודע לו שחטא, שאינו זכור שעשה בו מלאכה. כיון ששגגה ראשונה משום שבת הוה והרי נודע כדאמרן משום דימים שבינתיים הווין ידיעה לחלק. והכי איתא במסכת כריתות בפרק אמרו לו [ט''ז ע''א], שהרי נודע לו כל ענין חטאו עד שאילו היה יודע מתחילתו מה שהוא יודע עכשיו לא היה עושהו. וכל כה''ג הויא ידיעה לחלק אע''פ שאינו זכור שעשה מלאכה ולא נודע לו שחטא ממש. אבל לענין מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת. [נמוקי יוסף — שבת].
------
גמ', ואלא מאי אית למימר, [צ''ל] ואלא מאי אית לך למימר. אפילו תימא ר''ע היא, [צ''ל] אפילו תימא כולה ר''ע היא, ונ''ב כן כתוב בכל הס''י, ועיין בהרגמ''ה ז''ל. ה' מעילות אמר שמואל, [צ''ל] ה' תמחוין אמר שמואל, תיבת מעילות נמחק. מתני', רבי אליעזר בעושה מלאכות, [צ''ל] רבי אליעזר העושה מלאכות, אות ב' נמחק. אמר לו חייב, [צ''ל] אמר לי חייב. ומה נדה שאין בה תוצאות הרבה וחטאות הרבה חייב וכו' שבת שיש בה תוצאות הרבה ומיתות הרבה אינו דין. [צ''ל] ומה נדה שאין בה תוצאות הרבה ומיתות הרבה חייב וכו', תיבת וחטאת נמחק. ונ''ב ס''א ומה נדה וכו' וחטאות הרבה חייב וכו' שבת שיש בה תוצאות הרבה וחטאות הרבה אינו דין. לו אם, [צ''ל] לו לא אם. לו אם, [צ''ל] לו לא אם. גמ', ניבעי העושה. [צ''ל] ניבעי מיניה העושה. הרבה אלא ולדי מלאכות אי כאבות דמיין ואי לא בעי. [צ''ל] הרבה ואי ולדי מלאכות כאבות דמיין אי לא בעי. בשבת אמר רבא אמרי, [צ''ל] בשבת אחת אמר רבה אמרי, אות א' נמחק. דמיין ואי לא בעא מיניה ולדי מלאכות כמלאכות דמיין אי לא ושבתות, [צ''ל] דמיין אי לא בעא מיניה ולדי מלאכות אי כמלאכות דמיין אי לא בעא מיניה ופשט ליה דשבתות כגופין דמיין ופשט ליה דולדי מלאכות כמלאכות דמיין ושבתות. היכי מיבעי ליה, [צ''ל] הידא מבעיא ליה, אות כ' נמחק. פשיטא ליה דכגופין דמיין, [צ''ל] פשיטא ליה דשבתות כגופין דמיין, אות ד' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואילו על הספקות כו' לא קתני. [צ''ל] ואילו על ספקו כו' לא קתני. ד''ה נדה אין בה תוצאות הרבה וכו', אלא ביאה. [צ''ל] אלא על ביאה. ד''ה על הקטנות וכו', ומאי קטנות דעלמא [צ''ל] ומאי קטנות קטנות דעלמא. ד''ה אי קבעי מיניה שבתות כגופין דמיין אי לא וכו', ליבעי הכי אעשה אב. [צ''ל] ליבעי הכי העושה אב, אות א' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אלא לאו ר' יהושע היא וקתני בה' העלמות חייב ה' חטאות. משום דוקא העלמות. מתיבת בה' העלמות עד תיבת דוקא העלמות נמחק. שם, מדמי תמחויין אלא. [צ''ל] מדמי תמחויין לזבחים אלא. ד''ה בכתף של עולה. יש בה ז' עצמות. [צ''ל] יש בה ה' עצמות. והס''ד. ד''ה בה' מיני קדירה וכו', ורש''י לא פירש כן. ס''א ורש''י פי' איפכא. [שיטה מקובצת].
------
@ ט''ז ע''ב.
אמר רבאא) מסתברא דשגגת שבת כו'. אמר רבא מנא אמינא לה דזדון שבת ושגגת מלאכות בעא מיניה אי כגופין דמיין ופשט ליה דכגופין דמיין דחייב על כל שבת ולא קביל מיניה ר' עקיבא ופשט ליה נמי דוולדי מלאכות כמלאכות דמיין דחייב על כל אחת ואחת ולא קביל מיניה. דתנן [שבת ס''ז ע''ב] כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח עיקר שבת כגון תינוק שנשבה לבין הגוים דלא ידע בשבת בעולם. אינו חייב אלא חטאת א' לכשיודע לו, דהא העלם זה וזה בידו. היודע עיקר שבת שיודע שנצטוה על השבת אבל אינו יודע שהיום שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה שלא היה יודע שהוא שבת אבל היה יודע שאלו מלאכות אסורין בשבת דהיינו שגגת שבת וזדון מלאכות חייב על כל שבת ושבת בלבד ולא על כל מלאכה משום דפשיטא ליה דשגגת שבתות ימים שבינתים הוויין ידיעה לחלק. והיודע שהוא שבת היום דהוה זדון שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה בהעלם אחת בשגגת מלאכות חייב על כל אב מלאכה ומלאכה. ואילו חייב על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת לא קתני. מני הא מתניתין דכלל גדול וכי תימא ר' אליעזר הוא דאמר במתניתין חייב על כל אחת ואחת. אימא סיפא דמתניתין דכלל גדול העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת דהיינו תולדה ואב אינו חייב אלא חטאת אחת. ואי ר' אליעזר היא, הא ר' אליעזר מחייב על וולדי מלאכות כמלאכות כדאמר לעיל. אלא פשיטא ר' עקיבא היא הא מתניתין. וש''מ שגגת שבת וזדון מלאכות פשיטא ליה לר' עקיבא דימים של בינתים הוויא ידיעה לחלק, ולהכי פסיק ותנא והיודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל שבת ושבת. וזדון שבת ושגגת מלאכות הוא דבעא מיניה אי כגופין דמיין לחייב על כל שבת ושבת. ופשט ליה כדחזינן במתניתין דאמר ליה דחייב על כל אחת ואחת, ולא קביל מיניה מדחזינן דלא פסקא במתני' דכלל גדול, דהא ואילו חייב על כל אב מלאכה ומלאכה של כל שבת ושבת לחייבו על כל שבת ושבת לא קתני אלמא דלא קביל מיניה דשבתות כגופין דמיין. ובעא מיניה וולדי מלאכות אי כמלאכות דמיין ופשטא דכי מלאכות דמיין כדאמרינן לעיל ותרווייהו לא קביל. [רבינו גרשום]. א)0לפנינו בגמ' הגי' רבה ועי' בתוד''ה אמר רבה ולפי גירסת רבינו רבא ניחא. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[שבת ס''ז ע''ב] כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח עיקר שבת ועשה [מלאכות הרבה] בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת, והיודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל שבת שבת והיודע שהיא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה חייב על כל מלאכה ומלאכה, והעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא חטאת אחת [ס''ט ע''ב] אמר רב הונא היה מהלך במדבר ואינו יודע אימתי שבת מונה ששה [ימים] ומשמר יום אחד, אמר רבא כל יום ויום עושה כדי פרנסתו וההוא יומא לימות דעביד מאתמול שתי פרנסות ודילמא אתמול שבת הוה אלא כל יומא עושה כדי פרנסתו ואפילו ההוא יומא וההוא יומא במאי מינכר ליה בקידושא ואבדלתא. אמר רבא אם היה מכיר אותו יום שיצא בו עושה מלאכה כל היום כולה פשיטא מאי דתימא כיון דבשבתא לא נפיק במעלי שבתא [נמי] לא נפיק והאי בחמשה בשבתא נפיק אישתרי ליה למיעבד תרי יומי קמ''ל זימנין דמשכח שיירתא ומיקרה ונפיק, ובפסקא הכי אלו הן שורשי האיסורין האסורין בשבת והכללות הכוללת את רובן אבות מלאכות ותולדותיהן והמשא שלא להוציא ושלא לצאת אנשינו בכלי זיין ועדיי זהב וכסף וזולתן לנשינו ולבהמתנו והקשרים אשר אין לנו לקושרן בשבת וגם לא להתירן וצאת התחום ונטילת הכלים בבתים ומה שאין לנו רשות לאכלו ולא לשתותו והדבור שאסור בשבת והאסורין משום [ביצה ל''ז ע''ב] שבות ומשום רשות ומשום מצוה בשבת וביום טוב ואעפ''י שאינן אסורין משום מלאכה. [העתים סימן רי''ח].
------
[שבת ס''ז ע''ב] כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח וכו', מפורש בגמ' דלהכי תני כלל גדול משום דקא בעי למיתנא סיפא, ועוד כלל אחר אמרו בשבת כל הכשר להצניע וכוליה, באותו כלל לא כלל בו כי אם שני דברים ובהאי כלל כולל ארבעה דברים שדינן חלוק בין זה לזה. אי נמי אורחיה דתנא למיתני כלל גדול דהכי נמי אשכחן בשביעית [פרק ז' א'] דתני כלל גדול (ובבכרות דתני כלל גדול) ו[ב]מעשר ובכולהו איכא טעמא בגמ' [ס''ח א']. כל השוכח עיקר שבת, כסבור אין שבת בתורה שלא נאסר מעולם לישראל. [בגליון: פי' השוכח עיקר שבת כסבור אין שבת בתורה ומתני' בהכיר ולבסוף שכח והוא הדין לתינוק שנשבה לבין הגויים וגר שנתגייר בין הגויים דהוי כהכיר ולבסוף שכח] ועשה מלאכות הרבה בכל שבת ושבת, וכך היה משפטו שבתות הרבה ולא נודע לו אלא לזמן מרובה, אינו חייב מכל מה שעשה אלא חטאת אחת. בגמ' יליף לה מדכתיב שמירה אחת לשבתות הרבה דכתיב את שבתותי תשמרו שמירה אחת לשבתות הרבה, וכתי' במקום אחר, ושמרו בני ישראל את השבת, שמירה לכל שבת ושבת, כלומר, שחייב קרבן אחד על כל שבת ושבת, ומסתברא דכתיב שמירה על הרבה שבתות על כי האי גונא כתי', דכולא חדא שגגה הוא וקרבן שוגג קא אתי. היודע עיקר שבת, שיש (ב)שבת ונאסרו בה ארבעים אבות מלאכות ויודע שבכל שמונת [צ''ל: שבעת] ימים שבעולם שיום אחד אסור בעשיית מלאכה, אלא שלא נתן אל לבו אי זהו יום שבת. ועשה מלאכות הרבה, ברוב שבתות על ידי שגגת שבת, ששכח שהיום ההוא שבת ולא נודע לו בנתים שחטא כלל. חייב על כל שבת ושבת חטאת אחת לכל שבת, אע''פ שלא נודע לו בין שבת ושבת, נמצא שהעלם אחד הוא, אפילו הכי מיחייב על כל שבת בפני עצמו, משום דאמרי' ימים שבנתיים הוו ידיעה לחלק, שאי אפשר שלא שמע בנתיים שאותו היום יום שבת היה. אי נמי שהרי גם הוא היה יודע שאי אפשר בלא שבת ושמנת [צ''ל: ששת] ימים ביניהם אלא שלא נזכר במלאכות שעשה בו. ושגגה קמיתא משום שבת הוא הואי, והא אתידיע לו ביני ביני, הילכך כל שבת ושבת שגגה בפני עצמה היא, שהרי נודע לו בנתיים. ומיהו מלאכות הרבה שבכל שבת ושבת לא מיחייב אלא חדא, דכולה שבת חדא שגגה היא [גליון: ומשום הכי חשבי' ליה מלאכות הרבה כמלאכה חדא משום] דהא לא היה מסתפק במלאכות שהרי לא יודע הוא שהמלאכות אסורות, אלא אשבת הוא דשגג, על זה כתי' שמירה לכל שבת ושבת. היודע שהיא שבת. כלומר, שהיום שבת ואסור בעשרים מלאכות ועשה אותם העשרים הנשארים, שלא היה יודע שהיו אסורות, ועשאן כמה פעמים בכמה שבתות, הן וכל תולדותיהן, חייב על כל אב מלאכה חטאת אחת. ואע''פ שחזר וכפלה כמה שבתות כולה חדא שגגה היא, דהא לא נודע לו בנתיים. ולענין שגגת שבת הוא דאיכא ימים שבנתיים והויין ידיעה לחלק, אבל לענין שגגת מלאכות לא אמרי' הכי, דמשום ימים שבנתיים אין לו לדעת איזו מלאכה אסורה ואי זו מותרת, אלא אם כן ישב ועסק לפני חכמים בהלכות שבת. והלכך מיחייב עשרים חטאות ולא יותר, שהרי בהעלמה אחת חזר ועשאן כמה פעמים. אבל בחטאת אחת לא מיפטר על כל מה שחטא בשבת אחת, דהא שגגתו לא היתה שגגה אחת, דהיינו בשבת, אבל שגגות הרבה היו לו מכל מלאכה ומלאכה בפני עצמה, על כן חייב קרבן על כל מלאכה ומלאכה, וזהו עשרים חטאות כמספרי המלאכות שנתעלמו ממנו. וכיון שלא היה ידיעה בנתיים אע''פ שחזר וכפלם כמה פעמים בכמה שבתות, אינו חייב כי אם כ' חטאות, כדין מי שאכל כזית חלב בכל יום ויום ולא נודע בנתיים דסגי ליה בחטאת אחת. והאי דנקט אב מלאכה לאו למעוטי תולדות, דהוא הדין לתולדות, כלומר, שאם לא חטא אלא בתולדות של כל אחת ואחת מן העשרים מלאכות שהיה שכוח בהם, דמחייב עשרים חטאות, אלא למעוטי בא שאע''פ שעשה כל אותן עשרים הם ותולדותיהן כולן לא מיחייב אלא עשרים, כדאמרי' בסמוך דעל אב ותולדה דידיה לא מחייב אלא אחת. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
[שבת ס''ח ע''א] העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת, דהיינו אב וכל תולדות דידיה שהן רבות ולא נודע לו בנתיים, אינו חייב אלא חטאת אחת, דחשבינן ליה כאילו חוזר ועושה האב כמה פעמים בהעלם אחת שאינו חייב אלא חטאת אחת, ולעולם אין חילוק חטאות להעלם אחד אלא בגופי עבירה שאינן דומין זה את זה, כגון זרע וקצר, או חלב ודם, או בחילוק שבתות לענין שגגת שבת, דאמרי' ימים שבנתיים הוו ידיעה לחלק וידיעה היה לו בנתיים. וכללא דנקטינן במשנה זו דבזדון שבת ושגגת מלאכות, דאיכא שגגות טובא, מיחייב על כל מלאכה ומלאכה. ובשגגת שבת וזדון מלאכות אינו חייב אלא אחת, דהא ליכא שגגות הרבה אלא חדא שגגה ונפקא לן מקראי בגמ'. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
[שבת ס''ז ע''ב] כלל גדול וכו'. זו המשנה נתחלקה לשלשה חלקים. האחד השוכח עיקר שבת, ושכח שנצטוו ישראל עליו. ב' היודע עיקר שבת, אבל שכח שהיום שבת ודימה שהוא חול. ג' היודע שהיום שבת, ושגג במלאכות, ולא ידע שמלאכות אלו אסורות. [רבינו פרחיה — שבת].
------
[שבת ס''ז ע''ב] כלל גדול אמרו בשבת, כל השוכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, אינו חייב אלא חטאת אחת. והיודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, חייב על כל שבת ושבת. והיודע שהיא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, חייב על כל מלאכה ומלאכה. העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת, אינו חייב אלא חטאת אחת. פי' שוכח משמ' דהכיר שיש שבת בתורה, ולבסוף שכח עיקר שבת. והיה סובר שאין שבת בתורה, ועשה מלאכות הרבה בהרבה שבתות בהעלם אחד שלא נודע לו בנתיים, אינו חייב אלא אחת, דכולהו חדא שגגה הוו. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
[שבת ס''ז ע''ב] פיס'. והיודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, חייב על כל שבת ושבת. פי' אם ידע שיש שבת בתורה, אבל שכח שהיום שבת ועשה מלאכות הרבה באותה שבת אינו חייב על כל מלאכה ומלאכה אלא חטאת אחת על כל השבת, שהרי השגגה בשב' היתה שלא ידע כי היום שבת, אבל המלאכו' ידע שהן אסורות בשבת ולא היתה שגגה במלאכות, ואם עשה כעניין זה בהרבה שבתות חייב על כל שבת ושבת. והיודע שהיא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, חייב על כל מלאכה ומלאכה. פי' כיון שידע שהיום שבת ולא ידע שהמלא' אסורות, הויא לה שגגה אצל המלאכו' ולא אצל השבת, הילכך חייב להביא קרבן על כל מלאכה ומלאכה. ובכריתות בפרק אמרו לו פליגו רבה ורב חסדא, דרבה סבר שבתות לאו כגופין דמיין לחלק לחטאות, דהיכא דהויא זדון שבת ושגגת מלאכות ועשה מלאכה אחת בשתי שבתות בהיעלם אחד, שלא נודע לו בנתים שמלאכה זו אסורה, אינו חייב אלא אחת, ולא אמרי' שבתות מוחלקות, ויתחייב באותה מלאכה על כל שבת ושבת, דשבתות לאו כגופין דמיין. ודייק ממתני' דקתני חייב על כל מלאכה ומלאכה, ואילו על כל מלאכה שלכל שבת ושבת לא קתני, ש''מ לא כגופין דמיין, ואינן מוחלקות לחטאות. ורב חסדא סבר שבתות כגופין דמיין, ומפר' מתני' הכי חייב על כל מלאכה ומלאכה שלכל שבת שבת, שאם עשה כל הארבעים בשבת זו ועוד בשבת שנייה ושלישית, אע''פ שלא נודע לו בנתים שהמלאכות הללו אסורות מביא ארבעים על כל שבת ושבת. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
[שבת ס''ח ע''א] פיס'. והעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת, אינו חייב אלא אחת. פי' שעשה הרבה תולדות מעין אב אחד בהעלם אחד, אינו חייב אלא אחת. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
העושה מלאכה בשבת במזיד ענוש סקילה בעדים והתראה, שכן כתוב אצל המקושש רגום אותו באבנים, ואם אין בו עדים והתראה ענוש כרת, שנ' כי כל העושה בה מלאכה ונכרתה הנפש ההיא מקרב עמיה. ואם היה שוגג חייב להביא קרבן חטאת, שכל שחייבין על זדונו כרת חייבין על שגגתו חטאת. [פסקי ריא''ז — שבת].
------
כבר ביארנו בתחלת חבור זה, שכל העושה מלאכה בשבת [בשוגג] חייב חטאת, ואם שכח עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה [בשבתות הרבה] אינו חייב אלא [חטאת] אחת, שכולם שגגה אחת הן. היה יודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, כסבור שאין שבת היום, חייב חטאת על כל שבת ושבת, שכל שבת שגגה בפני עצמה היא. היה יודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה, שאינו יודע שהמלאכות הללו אסורות, חייב חטאת על כל מלאכה ומלאכה, שכל מלאכה היא שגגה בפני עצמה. [פסקי ריא''ז — שבת].
------
עשה מלאכה [אחת] ותולדותיה בהעלם אחד, או שעשה שתי תולדות של מלאכה אחת בהעלם אחד, הרי הוא כאילו עשה מלאכה אחת שתי פעמים וכאילו אכל שני זיתי חלב בהעלם אחד, ואפילו אם שהה בין זה לזה [הרבה] הואיל ולא היתה לו ידיעה בנתיים אינו חייב אלא קרבן [חטאת] אחת. [פסקי ריא''ז — שבת].
------
שנינו במסכת שבת בפרק כלל גדול, כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח עיקר שבת ושכח שנצטוו ישראל על השבת או שנשבה בין הגוים כשהוא קטן אע''פ שעשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת שהכל שגגה אחת היא, והוא הדין שחייב חטאת אחת על כל חלב שאכל וחטאת אחת על כל דם שאכל וכן כל כיוצא בעבירות אלו, וכל היודע עיקר שבת אבל שכח שהיום שבת אף על פי שעשה בו מלאכות הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת על כל היום כולו (ע''פ רמב''ם שגגות פ''ז ה''ב ע''ש). וכל היודע שהיום שבת ושגג במלאכות ולא ידע שהמלאכות אלו אסורות או שידע שהן אסורות ולא ידע שחייבין עליהן כרת ועשה מלאכות הרבה חייב חטאת על כל אחת ואחת, שכח שהיום שבת ושגג אף במלאכות שלא ידע שהמלאכות אלו אסורות אינו חייב אלא חטאת אחת (ע''פ רמב''ם שם הל' ג'—ד'). [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
[שבת ס''ח ע''א] העושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת, פירוש תולדות הרבה של אב מלאכה אחת, אינו חייב אלא חטאת אחת. [המאורות — שבת].
------
[שבת ס''ז ע''ב] כלל גדול אמרו בשבת כל השוכח עיקר שבת, פירוש כסבור שאין שבת בתורה. ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה אינו חייב אלא אחת, פירוש דכולה חדא שגגה היא וקרבן אשוגג אתי. והיודע עיקר שבת ועשה מלאכות הרבה, פירוש ששכח [ששבת] היום, בשבתות הרבה חייב על כל שבת ושבת, דכל חדא שבת חדא שגגה היא, דמסתמא אתידע ליה ביני ביני. והיודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה פירוש שלא ידע שמלאכות אלו אסורות. חייב על כל אב מלאכה ומלאכה, פירוש חטאת אחת, ואע''פ שחזר וכפלן בכמה שבתות, כולה חדא שגגה היא, דהא לא נודע לו בינתים, דמשום הפסק ימים אין לו לדעת אלא אם כן ישב לפני חכמים ולמד בהלכות שבת. ואב דתני לאו דוקא, דהוא הדין אתולדה, כדמוכח מסיפא. [המאורות — שבת].
------
[שבת ס''ז ע''ב] כלל גדול אמרו בשבת. בגמרא מפרש אמאי קרי ליה כלל גדול. ואיכא מ''ד משום דלקמן במתניתין [ע''ה ע''ב] איכא כלל אחר כל הכשר להצניע ולא כלל [שם] אלא שני דברים. וטעמא אחרינא איכא בגמרא משום דגדול עונשה של שבת משל שביעית, ושל שביעית יותר משל מעשר דבשביעית נמי איכא כלל גדול. השוכח עיקר שבת. דסבור אין שבת מן התורה. אלא חטאת אחת. בגמרא [ס''ט ע''ב] יליף שמירה אחת לשבתות הרבה ושמירה לכל שבת ושבת. ומסתברא דכי כתיב שמירה אחת לשבתות הרבה כה''ג כתיב, דכולה חדא שגגה היא, וקרבן אשוגג קאתי. היודע עיקר שבת. שיש שבת מן התורה ונאסרו בו מלאכות. ועשה מלאכות הרבה וכו'. ע''י שגגת שבת, ששכח ששבת היום. מדקתני סיפא היודע שהוא שבת, מכלל דרישא בשאין יודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בענין זה ולא נודע לו בינתיים שחטא חייב על כל שבת ושבת. חטאת אחת לכל שבת ושבת. ואע''פ שלא נודע לו בינתיים והעלם אחת היא, אמרינן ימים שבינתיים הויין ידיעה, שאי אפשר שלא שמע בינתיים שאותו היום שבת היה [אלא] שלא נזכר במלאכות שעשה בו. ושגגה קמייתא משום שבת הוא דהואי, והא איתידע ליה ביני וביני. הילכך כל שבת חדא שגגה היא. ומיהו על הרבה מלאכות שבכל שבת לא מיחייב אלא חדא, דכולה שבת חדא שגגה היא, דהא לא שגג אמלאכות, דיודע הוא שהמלאכות אסורות, אלא אשבת הוא דשגג.
היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה. שלא ידע שהמלאכות הללו אסורות, ועשאן כ''פ בכמה שבתות. חייב על כל אב מלאכה. חטאת אחת. ואע''פ שחזר וכפלה בכמה שבתות. כולה חדא שגגה היא, דהא לא נודע לו בינתיים. ולענין שגגת שבת הוא דאיכא למימר ימים שבינתיים הויין ידיעה לחלק, אבל לענין שגגת מלאכות לא אמרינן הכי, דמשום הפסק ימים אין לו לדעת אא''כ עסק וישב לפני חכמים וילמדוהו בהלכות שבת. ומיהו בחטאת אחת לא מיפטר אכל שבת, דשגגה לאו בשבת היא אלא במלאכות, ושגגות טובא הוו לשבת אחת. וגמרא [ע' ע''א] יליף, פעמים שהוא חייב על כל אחת ואחת ופעמים שאינו חייב אלא אחת על כל שבת ושבת, ומסתברא דחיובא בזדון שבת ושגגות מלאכות, דאיכא שגגות טובא. ופיטורא בשגגת שבת וזדון מלאכות, דחדא שגגה היא. ואב מלאכה דנקט, לאו למעוטי תולדות, דה''ה לתולדות, ובלבד שיהיו התולדות דשני אבות. אלא למעוטי היכא דעביד שתי תולדות של אב אחד, או אב ותולדה דידיה, שאינו חייב אלא חטאת אחת, דהרי הוא כעושה וחוזר ועושה בהעלם אחד, ואין חילוק חטאת בהעלם אחד אלא בגופי עבירה שאינן דומין זה לזה, כגון זרע וקצר. או בחילוק שבתות, כמו לענין שגגת שבת, דאע''פ שלא נודע לו שחטא, שאינו זכור שעשה בו מלאכה. כיון ששגגה ראשונה משום שבת הוה והרי נודע כדאמרן משום דימים שבינתיים הווין ידיעה לחלק. והכי איתא במסכת כריתות בפרק אמרו לו [ט''ז ע''א], שהרי נודע לו כל ענין חטאו עד שאילו היה יודע מתחילתו מה שהוא יודע עכשיו לא היה עושהו. וכל כה''ג הויא ידיעה לחלק אע''פ שאינו זכור שעשה מלאכה ולא נודע לו שחטא ממש. אבל לענין מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת. [נמוקי יוסף — שבת].
------
כתב הר''ם נ''ע אדם שחלל שבת בשוגג בהוצאת חפץ לר''הר או בנגיעת אש וכיוצא בדברים אלו יש לו ליתן חמשה דינ' הלייש לצדקה ובזה יתכפר לו כי בזמן הבית קיים היה מקריב חטאת וחטאת בת דנקא והוא עולה שלשי' ושלשה הלייש ואותן יתן לצדקה. גם טוב להתענות שני וחמישי ונהגו העולם להתענות אחר השבת. [ארחות חיים הלכ' שבת סימן תמ''ו].
------
תוס' ד''ה דתנן כלל גדול כו', וא''ת וכו'. לשון הרא''ש [תימ' מאי סברת רבה מאי ראיה מייתי לדבריו דילמא כדפריך אביי] והא מסתבר טפי למימר דלא פליגי וי''ל דסבר רבה כיון דבעי מיניה אי ולדי מלאכות כמלאכות דמיין מסתמא אותה משנה דהיודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה דמתנייא אצל משנה דהעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת גם ההיא מבעיא ליה. עכ''ל הרא''ש גליון. [שיטה מקובצת].
------
א''ל אביי לרבא אימא איפכא אימא דזדון שבת ושגגת מלאכות פשיטא ליה לר' עקיבא דשבת לאו כגופין דמיין הואיל ולא תנא דחייב על כל אב מלאכה ומלאכה של כל שבת ושבת. ושגגת שבת וזדון מלאכות הוא דבעא מיניה דימים שבינתים מי הוויין ידיעה לחלק אי לא, ופשט ליה מנדה דשגגת נדה וזדון ביאות ימים שבעה דנדה הויא ידיעה לחלק כדאמר לקמן בסיפא דשמעתין. וקיבלה מיניה ר' עקיבא, ולהכי פסקה במתניתין דכלל גדול דהיודע עיקר שבת דהיינו שגגת שבת וזדון מלאכות, ואמר דחייב על כל שבת ושבת. ופשט ליה דולדי מלאכה כו' ולא קביל מיניה כדקאמ' בסיפא דמתניתין הבהמה כשבת, אלמא לא קביל. [רבינו גרשום].
------
רב חסדא אמר זדון שבת ושגגת מלאכות אפי' ר' עקיבא סבירא ליה דכגופין דמיין ואי קשיא לך והא ואילו על כל אב מלאכה של כל שבת ושבת לא תנא, הא לא קשיא דכיון דתנא בזדון שבת ושגגת מלאכות דחייב על כל אב מלאכה ומלאכה ה''ה נמי דחייב על כל שבת ושבת ולעולם סבירא ליה דכי גופין דמיין. וכי בעא מיניה שגגת שבת וזדון מלאכות דימים שבינתים מי הוויין ידיעה לחלק. ופשט ליה דהויין. וקביל מיניה ופסקה במתניתיה. [רבינו גרשום].
------
גמ', וכי בעי מיניה שגגת שבת כו'. תימה לרב חסדא מאי ראיה מביא ר' אליעזר מבהמה דמאי ימים שבינתים איכא דאין לה ימי היתר ואין לפרש הבא על הבהמה יוכיח שאם בא ה' ביאות אפילו על בהמה אחת חייב על כל אחת ואחת שהרי ר''א מחייב על כל כח וכח וכ''ש מלאכות הרבה בשבתות הרבה דא''כ מה השיב ר''ע בהמה כשבת כי היכא דמבעיא ליה בשבתות הרבה א)מבעיא ליה בבהמה ואי [לא] בבהמה אחת איירי פשיטא ליה לר''ע כיון דגופין מחולקין וצ''ע. הרא''ש. [בשיטמ''ק דפו''י, דא''כ מה השיב ר''ע הבהמה כשבת כי היכי דמבעיא לי בשבתות הרבה מיבעיא לי נמי בבהמה ואי בבהמה א' איירי פשיטא ליה לר''ע כיון דליכא גופין מוחלקין וצ''ע. תוס' הרא''ש ז''ל. ועיין תוס' לעיל במשנה]. [שיטה מקובצת]. א)0נראה דצ''ל מיבעיא ליה בבהמות הרבה דאי לא בבהמה אחת איירי בוודאי פשיטא ליה לר''ע דחייב על כל אחת ואחת כיון דגופין מוחלקין. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
אמר רב חסדא מנא אמינא ליה דאפילו ר' עקיבא סבירא ליה דכי גופין דמיין. מדתניא הכותב ב' אותיות בהעלם אחת חייב. בב' העלמות דהויא ידיעה בינתים. רבן גמליאל מחייב כדפרשינן לעיל בפירקין [י''ב ע''ב] דרבן גמליאל סבר אין ידיעה לחצי שיעור, אע''ג דהוי ידיעה בינתים לא מפסקא ידיעה לשיעורא ומצטרפי וחייב. וחכמים פוטרין דקסברי יש ידיעה לחצי שיעור ולא מצטרף שיעורא. קא סלקא דעתא רבן גמליאל כר' עקיבא סבירא ליה דשבתות כגופין דמיין. בשלמא לדידי דאמינא זדון שבת כוליה מיתרצי מילתא דרבן גמליאל אדרבן גמליאל דהא [ד]תניא פטור בזדון שבת ושגגת מלאכות דשבת כי גופין דמיין וכיון דכגופין דמיין ולא עשה אלא חצי שיעור כתיבה בשבת זו וחצי בשבת אחר הילכך לא מיצטרפי ופטור. [רבינו גרשום].
------
[שבת ק''ה ע''א] הכותב שתי אותיות בשתי העלמות, שנודע לו בנתיים ששבת היה וישכח שהיה שבת בנתים כדי לידע, הוה ליה כשתי העלמות. רבן גמליאל מיחייב, דסבירא ליה אין ידיעה לחצי שיעור. אע''ג דידיעה מחלקת בין שני זיתי חלב לחייב שתים, אם נודע לו על האי ראשון קודם שאכל את השני ולא מיפטר בקרבן אחד, אבל בחצי זית מצטרפין אע''פ שנודע לו בנתיים. ורבנן פוטרין, שהידיעה חולקת אותם וההרחקה הגדולה מחלקתן. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
[שבת ק''ה ע''א] בשתי העלמות. שנודע לו בין אות לאות. ר''ג מחייב. דאין ידיעה לחצי שיעור. לא חשיבא ידיעה, והוי ככותב שתי אותיות בהעלם אחד. ורבנן [סברי] דיש ידיעה לחצי שיעור. [ריבב''ן — שבת].
------
תוס' ד''ה אמר רב חסדא מנא אמינא לה כו', דימים שבינתיים הויא ידיעה לחלק. ואע''ג דשמעינא ליה לר''ג דאין ידיעה לחצי שיעור מ''מ יש לחלק בין ידיעה שנודע לו שחטא לידיעה דימים שבינתים אבל השתא דמייתי אידך ברייתא דר''ג מחייב אות אחת בשבת זו כו' וע''כ ההיא מתוקמא בשגגת שבת וזדון מלאכות וימים שבינתים לא הוי ידיעה לחלק משום דאין ידיעה לחצי שיעור וא''כ ע''כ הא דמודה ר''ג דפטור ע''כ לא משכחת לה אלא בזדון שבת ושגגת מלאכות מטעם דשבתות כגופין דמיין גבי זדון שבת ושגגת מלאכות אפילו לר''ע כדמפרש ואמר. עכ''ל תוס'. גליון יש להקשות עכשיו נמי כשהביא הברייתא שניה היכא מוכח כגופין דמיין לעולם אימא לך דשבתות כגוף אחד והא דתניא חייב מיירי בזדון שבת ושגגת מלאכות מטעם דגוף אחד הן והא דקתני ומודה ר''ג מתוקמא שפיר בשגגת שבת וזדון מלאכות וימים שבינתים ידיעה לחלק ואע''ג דשמעינן לר''ג דאין ידיעה לחצי שיעור יש חילוק בין ידיעה שנודע לו שחטא לידיעה דימים שבינתים ויש לתרץ דמ''מ מוכח שפיר דר''ג סבר דשבתות כגופין דמיין מה נפשך אתה אומר שהברייתא שניה מיירי בשגגת שבת וזדון מלאכות ולא נחלק בין ידיעה לימים שבינתים לידיעה דעלמא ומש''ה מחייב ר''ג א''כ אותה ברייתא דמודה מיירי בזדון שבת ושגגת מלאכות ומוכח שפיר דר''ע סבר דשבתות כגופין דמיין ואפילו אתה אומר הא דמודה ר''ג בשגגת שבת וזדון מלאכות אם כן הברייתא שניה מיירי בזדון שבת ושגגת מלאכות ומ''ט מחייב ר''ג דסבר שבתות כגוף אחד וחכמים פליגי מטעם דשבתות כגופין דמיין וחכמים דר''ג היינו ר''ע וא''כ מוכח שפיר דר''ע סבר דשבתות כגופין דמיין משמע מתוך לשון הקונטרס שאמר אח''כ על ברייתא שניה שחכמים זהו ר''ע על הלשון שאמר הספר אלא למ''ד אליבא דר''ע דשבתות כגוף אחד הן בשלמא הא דתניא חייב משכחת לה בין בזדון שבת ושגגת מלאכות [כו'] ואיך מתוקמא בזדון שבת א''כ יקשה מחכמים שפוטרים שהרי חכמים הן ר''ע ור''ע סבר שבתות כגוף אחד הן אכן יש לדחות ולומר כך הא דתניא חייב בין בזדון כו' כלומר ר''ג איירי בכל ענין אך החכמים שהן פוטרים לא פליגי אלא אשגגת שבת דיש ידיעה לחצי שיעור אבל לא אזדון שבת ושגגת מלאכות משום דשבתות כגוף אחד הן. ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ותניא אחריתי כו', שפטור מכלום. לשון הקונטרס וקשה דמאי קאמר והא דתניא חייב בשגגת שבת וזדון מלאכות כיון דמדמינן שבת לגופין ומלאכות חלוקות היכי מצטרפי והא חצי שיעור קצירה וחצי שיעור טחינה לא מצטרפי אפי' בשגגת שבת וזדון מלאכות לכך צריך לומר שיש שום טעם אחר שזדון שבת יש חשיבות לשבתות להיות כגופין משגגת שבת. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מיניה כגופין דמיין או לאו ופשיט, [צ''ל] מיניה אי כגופין דמיין וחייב על כל שבת ושבת ועל כל מלאכה ומלאכה של כל אב ואב אי לא ופשיט. ואי ר''א חייב על כל ולדי, [צ''ל] ואי ר''א הא ר''א מחייב על ולדי, תיבת כל נמחק. דמיין ולדי מלאכות, [צ''ל] דמיין ודולדי מלאכות. שבינתיים לחלק כו' ופשט ליה ולדי מלאכות, [צ''ל] שבינתיים הויין ידיעה לחלק כו' ופשט ליה דולדי מלאכות. ופשיט ליה ימים שבינתיים, [צ''ל] ופשט ליה דימים שבינתיים. בשבת אחרת פטור, [צ''ל] בשבת אחרת שהוא פטור. אפילו ר''ע אומר דשבתות, [צ''ל] אפילו ר''ע מודה דשבתות, תיבת אמר נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה חטאת אחת וכו', כולן [דחדא] שגגה היא. [צ''ל] כולן דשגגה אחת היא. ד''ה חייב על כל שבת ושבת וכו', וזדון מלאכות דהיינו. [צ''ל] וזדון מלאכות אינו חייב אלא אחת דהיינו. שם, ליכא למימר (פשטו מינה) דנימא. [צ''ל] ליכא למימר ותפשוט מינה דנימא, תיבת פשטו נמחק. ד''ה היודע שהוא שבת ועשה מלאכות בשבתות הרבה. [צ''ל] היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה בשבתות הרבה. שם, שבת ראשון דהיינו. [צ''ל] שבת אחת דהיינו, תיבת ראשון נמחק. ד''ה א''ל אביי לאו כגופין דמיין. [צ''ל] א''ל אביי כו' לאו כגופין דמיין. ד''ה וקביל מיניה, כדקתני (טעמא כו') מציעתא. [צ''ל] כדקתני טעמא מציעתא, תיבת כו' נמחק. ד''ה מנ''ל, דאית. [צ''ל] מנא אמינא לה, דאית. תיבת מנ''ל נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמר רבה מסתברא כו', קשיא מיניה אדרבה. [צ''ל] קשיא דרבה אדרבה, תיבת מיניה נמחק. ד''ה דתנן כלל גדול כו', ראיה מדבריו וי''ל. [צ''ל] ראיה לדבריו דילמא כדקאמר אביי וי''ל (אות מ' נמחק). שם, ליה הסמוכה. [צ''ל] ליה נמי אבבא הסמוכה. ד''ה רב חסדא אמר כו', כי קמייתי ראיה מיניה אבל לא. [צ''ל] כדמייתי ראיה מנדה אבל לא. שם, על הק''ו אלא מקבלה. [צ''ל] על הקו''ח אבל ולדי מלאכות כמלאכות א''ל מקבלה, אות א' נמחק. ד''ה אמר רב חסדא מנא אמינא לה וכו', לא היינו מייתינן בשבתות כגופין. [צ''ל] לא מצי מייתי דשבתות כגופין, תיבת היינו ואות ב' נמחק. שם, לחצי שיעור דלמא ידיעה כי ההיא מחלקת דאיכא. [צ''ל] לחצי שיעור כידיעה אלמא ידיעה כי האי מחלק דאיכא. שם, לכך צריך להביא טעם אחר שזדון שבת יש חשיבות לשבתות להיות כגופין משגגת שבת ותניא אחריתי כו'. [צ''ל] לכך צריך להביא ותניא אחריתי כו', והס''ד. מתיבת וטעם עד סה''ד נמחק ומקומן לקמן. ד''ה ותניא אחריתי כו'. נמחקו שלשת מלות הללו. שם, (דכיון דשבתות כגופין דמיין). תיבות דכיון דשבתות כגופין דמיין נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ז ע''א.
והא דתניא חייב, בשגגת שבת וזדון מלאכות דימים שבינתיים הויא ידיעה לחלק וקסבר הכא לא הויא ידיעה לחלק דאין ידיעה לחצי שיעור אלא מצטרפין וחייב. אלא לרבא דאמר סבירא ליה לר' עקיבא דשבת כגוף אחד הן דהכי קאמר רבא לעיל ופשט ליה דכי גופין דמיין ולא קביל מיניה אלא סבר כגוף אחד הן. בשלמא הא דתניא חייב משכחת לה בין בזדון שבת ושגגת מלאכות דהיינו טעמא דחייב דשבתות כגוף אחד הן ובין בשגגת שבת וזדון מלאכות דימים שבינתיים הוויין ידיעה והכא חייב דאין ידיעה לחצי שיעור ומצטרפין. אלא הא דתניא פטור במאי מוקמת לה לא בהדא ולא בהדא לאו בזדון שבת ושגגת מלאכות ולאו בשגגת שבת וזדון מלאכות. [רבינו גרשום].
------
אמר לך רבא מהכא לא מצית יליף, דאמינא רבן גמליאל דפטור כר' אליעזר סבירא ליה דאמר במתניתין שבתות כגופין דמיין, הילכך לא מצטרפי שבתות ולא סבירא ליה כר' עקיבא. והא מדקתני הכא ומודי רבן גמליאל [מכלל] דפליגי באוחרניתא רבן גמליאל וחכמים. אי אמרת בשלמא האי ומודה רבן גמליאל לחכמים דהיינו חכמים היינו רבי עקיבא, דרבן גמליאל כר' עקיבא סבירא ליה. היינו דפליגי באוחרניתא בשגגת שבת וזדון מלאכות דימים שבינתים הויין ידיעה לחלק. דרבן גמליאל סבר אין ידיעה לחצי שיעור וחייב. ור' עקיבא סבר כו'. ומודה רבן גמליאל לר' עקיבא בזדון שבת כו'. אלא אי אמרת רבן גמליאל כר' אליעזר סבירא ליה דר' אליעזר היינו חכמים דקאמרת ומודה להו רבן גמליאל מכלל דפליגי באוחרניתא במאי פליגי. אי בשגגת שבת וזדון מלאכות דימים שבינתים הוויין ידיעה לחלק ורבן גמליאל דמחייב דקא סבר אין ידיעה לחצי שיעור, בהא אפי' ר' אליעזר כרבן גמליאל סבירא ליה דאין ידיעה לחצי שיעור. דתניא הכותב ב' אותיות כו' ר' אליעזר מחייב. ואלא באחד על האריג פליג ר' אליעזר (נמי) היינו נמי חצי שיעור, בהא נמי חייובי מחייב ר' אליעזר. דתנן [שבת ק''ה ע''א] ר' אליעזר אומר האורג כו' אלא ודאי כר' עקיבא סבירא ליה. אמר רבא לעולם כר' אליעזר סבירא ליה ומכלל דפליגי בהדא. (דתנן) [דתניא] הוציא חצי גרוגרות וחזר והוציא חצי גרוגרות בהעלם אחד חייב דמצטרפין. בב' העלמות פטור. ר' יוסי אומר בהעלם אחד אם לרשות אחת הוציאן חייב דמצטרפין. לשתי רשויות אין מצטרפין ופטור. דרבן גמליאל מחמיר כתנא קמא והכי קסבר בהעלם אחד חייב אע''ג דהוציאן לשתי רשויות ור' אליעזר סבר לה כר' יוסי דאם הוציאן לשתי רשויות אע''ג דבהעלם אחד פטור. ובהידא פליגי ר' אליעזר ור''ג. [רבינו גרשום].
------
גמ', והא מדקתני ומודה ר''ג מכלל דפליגי באחרנייתא, אי אמרת בשלמא ר''ג כר''ע ס''ל דשבתות כגופין דמיין וחכמים פוטרים היינו ר''ע היינו דקתני ומודה כלומר אע''ג דפליגי עליה בעלמא בשתי שבתות בשגגת שבת וזדון מלאכות דנהי דימים שבינתים הויין ידיעה לחלק ומחייב ר''ג באידך ברייתא משום דאין ידיעה לחצי שיעור אפ''ה בשתי שבתות בענין אחר כגון בזדון שבת ושגגת מלאכות מודה ר''ג לר''ע דפטור ואין מצטרפין שתי אותיות משום דשבת כגופין דמיין והוי כעושה חצאי שתי מלאכות השתא ניחא ומודה ר''ג אע''ג דפליגנא עלך בשתי שבתות בגווני אחריתי בהני שתי שבתות מודינא לך אבל אי כר''א ס''ל דשבתות כגופין דמיין אבל ר''ע סבר כגוף אחד א''כ מודה ר''ג דפטור לאו לר''ע מודה דר''ע הוי מחייב כתב אות אחת בשבת זו ואחת בשבת אחרת כיון דשבתות הרבה כגוף אחד דמו א''כ מודה ר''ג לר''א קאמר ואיך נאמר אע''ג דפליג עליה בשתי שבתות מחייב ר''ג בשגגת שבת וזדון מלאכות משום דאין ידיעה לחצי שיעור דהא לר''א נמי חייב דאיהו נמי אין ידיעה לחצי שיעור ס''ל והא ליכא למימר דמודה ר''ג על ההיא ברייתא גופה קאי דמחייב בשתי העלמות בשבת אחת וקאמר דמודה בשתי שבתות דפטור דמשמע דקאי אאידך ברייתא דמחייב בשתי שבתות וקאמ' דבשתי שבתות בענין אחר מודה (דחייב) [דפטור]. הרא''ש ז''ל גליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא באחת על האריג, ופי' ומודה ר''ג דקתני בעלמא קאי (וה''ג) [וה''ק] ר''ג לר''א אע''ג דפלגינא עלך באחת על האריג דאת מיפטרת ליה ואנא מחייבנא ליה בהא מודינא שאם כתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת זו דפטור וא''ת אמאי פטור והלא הוסיף אות אחת על הכתב הוא ויש לומר דמשכחת לה דפטור דכתב בשני קלפים אות אחת על קלף זה ואות אחת על הכתב בקלף אחר. תוס'. אלא באחת על האריג חייב ואם כתב אות אחת בחול ואות אחת בשבת אצל אות ראשונה חייב וכן נמי בשתי שבתות ואפ''ה מודה הוא בשתי שבתות בענין אחר דפטור היכי דלא הוי אחד על האריג כמו בזדון שבתות ושגגת מלאכות וכתב אות אחת בשבת זו ואות אחת בשבת האחרת על אחת [פי' על קלף אחר עכ''ה]. הרא''ש ז''ל. אלא אמר רבה (אות א' נמחק) לעולם אימא לך מודה ר''ג דקתני אמר אר' אליעזר אע''ג דפלגינא עלך בעלמא בדין חילוק ב' רשויות דאת פטרת ואנא מחייבנא בהא מודינא לך בכתב אות אחת דפטור. דר''ג כת''ק. דלית ליה רשויות מחלקות ולא ממש כותיה ס''ל דאילו הת''ק סבר העלמות מחלקות ואילו ר''ג סבר דאין ידיעה לחצי שיעור. ור''א סבר כר' יוסי דרשויות מחלקות והא נמי לא ממש כר' יוסי דאילו ר' יוסי ס''ל בשתי העלמות פטור דבהא לא פליג ר' יוסי את''ק דיש ידיעה לחצי שיעור ואילו ר' אליעזר שמעינן ליה דס''ל אין ידיעה לחצי שיעור כדתניא לעיל בכותב שתי אותיות בשתי שבתות כו'. [שיטה מקובצת].
------
[שבת ק''ה ע''א] ר' אליעזר אומר האורג שלשה חוטין וכו', ר' אליעזר לפרושי שיעור אורג שמנו חכמים באבות מלאכות, דתנן [לעיל ע''ג א'] בהו האורג שני חוטין, ואתא ר' אליעזר לאיפלוגי דלא מחייב אלא בשלשה, אם זו תחלתו של בגד. אבל אם מערב שבת ארג בו משלש חוטין ולמעלה והוא הוסיף עליהם בשבת אפילו אחד מיחייב, שראוי להיות להצטרף עם השאר. מיקל ר' אליעזר בתחלה ומחמיר באמצע הבגד. וחכמים מחמירין בתחלתו ומקילין באמצעיתו, אבל בהשלמת הבגד ליכא מאן דפליג דבחוט מיחייב. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
[שבת ק''ה ע''א] ר' אליעזר אומ' האורג שלשה חוטין בתחילה ואחד על האריג חייב. וחכמ' אומ' בין בתחילה בין בסוף, שיעורו בשני חוטין. פי' ר' אליע' סבר אין שיעור כל אורג שוה, דאילו בתחלה לא מיחיי' אלא בג' חוטין ובפחות מג' לא חשיבי, ועל האריג מיחייב אפי' בחוט אחד דחשיבי. וחכמ' סברי אין חילוק ביניהן, אלא בין בתחילה בין בסוף שיעורו בשני חוטין. העושה שני בתי נירין, בנריים, ובקירוס, בנפה ובכברה, בסל ובקופה, חייב. פי' נריים היא שמתקנין האורגין להכניס חוט השתי בתוכן, ונקרא בלעז ליצו. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
האורג בין בתחלת הבגד בין בסוף הבגד שיעורו שני חוטין, ואם ארג חוט אחד והשלימו לבגד חייב, כמו שמבואר בפרק שלמעלה. ושיעור אורך החוט כמלוא רוחב הסיט, שהוא מלוא הרחקת אצבע מאמה. האורג בשפת אורך הבגד, שדרך האורגין להדק השפה, שיעורו בשני חוטין, וברוחב שלשה בתי נירין. למה זה דומה לאורג צלצול קטן ששיעורו שני חוטין ברוחב שלשה בתי נירין. העושה שני בתי נירין, שמכניסין בו חוטי השתי, בין שעושה בניריים ובקירוס שהן מיני אריג[ו]ת, בין שעושה בנפה ובכברה שעושין משיער זנב הסוס ומקלפי אילנות, וכן בסל שעושין מקלחים, הרי זה חייב. [פסקי ריא''ז — שבת].
------
[שבת ק''ה ע''א] ר''א אומר האורג. תוס', ר''א אתא לפלוגי אשיעור אורג דתנן לעיל [ע''ג ע''א] באבות מלאכות. שלשה חוטין בתחילה. אם זו תחלת אריגתו של בגד. ואחת על האריג. אם מוסיף הוא על האריג שיעורו באחת, דמצטרף עם השאר, עד כאן תוספת. בין בתחלה. בתחילת הבגד. בין בסוף הבגד. ולאו בסוף דוקא, דאמרינן בפרקין דלעיל [ק''ד ע''ב] דאפילו רבנן מודו אם השלים לבגד אפילו ארג חוט אחד חייב. בנירין. תרתי בתי נירא וחדא בנירא. שתי פעמים מרכיב על חוט השתי בבת נירא שקורין פייג''א. וחדא בנירא. פעם שלישית על חוטי הניר שקורין ליצ''א, המורכב על הקנה. תוספת. בקירוס. מפרש בגמרא מצובייתא, ופירושו כלי שאורגים אותו מן הסיב ומסננין בו יין. פירוש אחר, [כלי] אומנות שעושין מן קנים דקים, האורגים בידים וברגלים, והוא קלוט בשתי כמו הנירים עצמם. עד כאן תוספת. בנפה ובכברה. כולן ארוגין הם ושיעורם כמלא רוחב הסיט. הסיט הוא הרחקה שבין אצבע לאמה, כמו שאדם יכול להרחיב האצבעות. ואם טוה או ליבן או ניפץ וצבע, שהן אבות מלאכות, חוט ארוך כשיעור הזה חייב, אע''פ שלא ארג על פני כל הבגד חייב. [ריבב''ן — שבת].
------
[שבת ק''ה ע''א] האורג בין בתחלה בין בסוף שיעורו שני חוטין. העושה שני בתי נירין בנירין ובקירום בנפה ובכברה ובסל חייב. והתופר שתי תפירות, והקורע על מנת לתפור שתי תפירות. מאי נירין, תרתי בבת נירא וחדא בנירא. מאי קירום מסוביתא, פירוש כלי שאורגין אותו מן הסיב או מזולתו ומסננין בו. פירוש אחר אומנות שעושין מקנים דקים חלוקים, ירושלמי [פי''ג ה''א] מאי קירום קירומא, נראה שהוא מקרומית של קנה או מלשון עטרה בקרמים. [המאורות — שבת].
------
דרך האורגין שמותחין החוטין תחילה באורך היריעה וברחבה ושנים אוחזים זה מכאן וזה מכאן ואחד שובט בשבט על החוטין ומתקן אותם זה בצד זה עד שתעשה כולה שתי בלא ערב. ומתיחת החוטין כדרך האורגין היא הנסכת המסכת. וזה המותח נקרא מסך. וכשכופלין אותה ומתחיל להכניס הערב בשתי נקרא אורג. המסך חייב, והיא מלאכה מאבות מלאכות. והשובט על החוטין עד שיתפרקו ויתקנם ה''ז תולדת מסך. וכמה שיעורו, משיתקן רוחב שתי אצבעות. וכן אורג שני חוטין ברוחב שתי אצבעות חייב, בין שארגן בתחילה בין שהיה מקצת הבגד ארוג וארג על הארוג שיעור שני חוטין. ואם ארג חוט אחד והשלים בו הבגד חייב. ארג בשפת היריעה שני חוטין ברוחב שלשה בתי נירין חייב. הא למה זה דומה לאורג שילשול קטן באורך שלשה בתי נירין. המדקדק את החוטין ומפרידן בעת האריגה הרי זה תולדת אורג. וכן הקולע את הנימין ה''ז תולדת אורג. ושיעורו משיעשה קליעה באורך שתי אצבעות. לשון רבינו משה. יש מי שפסק שהקולע שלש נימין באדם חייב. ויראה לי שאינו חייב אלא כשיעור שכתב הר''ם שיעשה קליעה באורך שתי אצבעות. וכן הדין בקולע שרשות נימין חייב וכמו זה השיעור. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שנים עשר].
------
האורג כשני חוטין חייב כמו שכתבתי בין בתחלת הבגד בין באי זה מקום מהבגד. והעושה ב' בתי נירין בנירין ובקירוס ובנפה וכברה ובסל שאין בהם אלא שתי וערב אחד למעלה ואחד למטה חייב. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ד].
------
[שבת ק''ה ע''א] רבי אליעזר. אתא לפרושי שיעור אורג שמנו חכמים באבות מלאכות, דתנן התם [ע''ג ע''א] שני חוטין. בתחלה. אם זה תחלתו של בגד. על האריג. אם מוסיף הוא על האריג, שיעורו באחד, דמצטרף עם השאר. בין בסוף. כתבו בתוספות, דלאו בסוף ממש קאמרי רבנן, דהא תניא לעיל [ק''ד ע''א] ארג חוט אחד והשלימו לבגד חייב, ואוקימנא אפילו לרבנן, דלהשלים שאני. אלא האי בסוף, בכל הבגד קאמר חוץ מחוט האחרון. כמו על האריג דרבי אליעזר. בתי נירין. שנתן שני חוטין של שתי בנירא, שקורין לי''ץ. בנירין ובקירוס. מפרש בגמרא בנירין, תרתי בבת נירא וחד בנירא. שתי פעמים מרכיב כל חוט של שתי פעמים מרכיב כל חוט של שתי בבת נירא שקורין פיש''א. וחד אנירא, ופעם שלישית מרכיבו על חוט הניר שקורין ליצא המורכב על הקנה. ובקירוס. מצוביתא. ביריעות גרדיים האורגים ברגל הוא מקום הקנה העולה ויורד ביריעות. בנפה ובכברה. הנך לאו נירין ממש, אלא משרשו ומרכיב חוט אחד של ערב בשתי מלמטה ואחד מלמעלה, ומעמיד השתי בערב כתקנו. גמרא. בשפה שני חוטין ברוחב שלשה בתי נירין. יש שאורגין סביב השפה באורך הבגד כולו מין אחר של ערב. ורחב באורך הבגד כשיעור שלשה בתי נירין. והאורג בו שני חוטין חייב. למה זה דומה. כלומר להכי מחייבינן באריג קצר ולא אמרינן כמלא רוחב הסיט כפול. כדמשערינן במתניתין באורג באמצע הבגד, דדומה לאורג צלצול קטן, חגור קטן שאינו רחב יותר משלשה בתי נירין. על הגס. ארוג הרבה. על האימרא. תחלת הבגד, שאורגין בו ערב ממין אחר לאימרא. ובשפה. לאורך השתי [כולו] עושין אותו. [נמוקי יוסף — שבת].
------
[ב''ב נ''ה ע''ב] הרי אמרו המצר והחצב מפסיקין בנכסי הגר, וכי אתא רבין א''ר יוחנן אפי' לפאה ולטומאה, אבל לשבת לא רבא אמר אפי' לשבת. וכ''ש לפאה ולטומאה דעליהו קיימינן. והיכן מצינו שהשדה נעשית רשות היחיד לשבת, דתנן [טהרות פ''ו מ''ז] הבקעה בימות החמה רשות היחיד לשבת ורה''ר לטומאה בימות הגשמים רשות היחיד לכאן ולכאן, ואוקמה רב אשי בפ' יציאות השבת [שבת ו' ע''ב] כגון דאית לה מחיצות. ואם היה מצר או חצב מפסיק בנתים נעשו כשתי רשויות היחיד לענין שבת. למאי הלכתא, לכי הא דתניא הוציא חצי גרוגרת וחזר והוציא חצי גרוגרת בהעלם אחד חייב בשתי העלמות פטור ר' יוסי אומר אף בהעלם אחד מרשות אחת חייב משתי רשויות פטור אמר רבה והוא שיש חיוב חטאת ביניהן. הדין הוא גירסא דמתיבתא. ולפום הדין גירסא הכין מיפרשא. קימא לן דהמוציא אוכלים בשבת פחות מכגרוגרת פטור. ואם הוציא חצי גרוגרת וחזר והוציא חצי גרוגרת, בהעלם אחד חייב, דכיון חדא העלמה היא העלמה מצרפה להי והוה ליה כמה דאפקינהו לתרויהו בבת אחת וחייב, בשתי העלמות פטור, דיש ידיעה לחצי שיעור לחלק, וכיון דאיתידע ליה בנתים מקמי דגמרה לה הוצאה נעשית ראשונה כמי שנקלטה או שנשרפה דפטור, דידיעה הוא דמתיא ליה לידיה חיוב חטאת, וראשונה כי אתידע ליה לאו בר חיובא הוא, דחצי שיעור הוא, ואמטול הכי נעשית כמי שנקלטה או שנשרפה ותו לא חזיא לאיצטרופי בהדי בתרייתא, ולפיכך פטור. ורבי יוסי סבר אף בהעלם אחד, אם הוציא שתיהן מרשות (היחיד) [אחת] חייב כדאמרן, משתי רשויות פטור, כגון דאפיק חצי גרוגרת מרשות היחיד זו וחזר והוציא חצי גרוגרת מרשות היחיד אחר לרשות הרבים פטור, דאע''ג דחדא העלמה היא רשויות מחלקות והויא לה כל חדא מינייהו הוצאה בפני עצמה, ונעשה כמוציא חצי גרוגרת וחצי רביעית משקין דלא מצטרפי, אי נמי כמאי דהואי ידיעה בין הוצאה להוצאה דלא מצטרפי.
אמר רבה והוא שיש חיוב חטאת ביניהן. כלומר הא דאמר ר' יוסי משתי רשויות פטור, והוא שיש חיוב חטאת ביניהן, והיינו רשה''ר, דכיון דאי אפיק מחדא מינייהו לרשות הרבים שהיא בינתים חייב חטאת, על כרחין רשות בפני עצמה היא, וכיון שהיא מוחלקת מהן כל שכן שמחלקת בין שתיהן. אבל כרמלית לא. דכיון דמדאורייתא שרי לאפוקי מכל חדא מינייהו לכרמלית שהיא בנתיים נמצאו כולן כרשות אחת. אביי אמר אפי' כרמלית מפסקת ביניהן לעשותן שתי רשויות, דכיון דדינה חלוק מהן, שהמוציא מאחת מהן לרשות הרבים חייב ואלו המוציא מכרמלית לרשות הרבים פטור, רשות בפני עצמה היא, וכיון שהיא מחלקת מהן כל שכן שמחלקת בין שתיהן, אבל פיסלא לא רבא אמר אפילו פיסלא נמי מפסיק לענין שבת, והוא עץ ארוך מוטל לרחבה של רשות היחיד וממלא כל הרוחב, שנמצא מפסיק את רשות היחיד זו לשנים, אי נמי סלע גבוה וארוך כנגד כל הרוחב. ומסתברא דהאי פיסלא דאיפליגו ביה אביי ורבא ליכא לאוקומיה אלא כגון דלא גביה עשרה טפחים, דאי גביה עשרה טפחים מחיצה מעליאתא היא ובהא לימא אביי דלא מפסיק, אלא לאו כגון דלא גביה עשרה טפחים. והוא דהוי ד' אמות על ד' אמות, דאי לאו הכי הא קימא לן גבי גיטין דלא פליג רשותא לנפשיה, וכי היכי דגבי גט לא פליג רשותא לנפשיה גבי שבת נמי לא פליג רשותא לנפשיה, דרשות שבת כרשות גיטין, דגרסי' בגיטין בפר' הזורק [ע''ז ע''ב] ההוא גברא דזרק לה גיטא לדביתהו איגנדר ונפל בפיסלא אמר רב יוסף אי הוי ארבע אמות על ד''א פליג ליה רשותא ואי לא רשות אחת היא, ואוקימנא בחצרו דבעל וכגון דאושלה מקום בחצרו, דחד מקום מושלי אינשי שני מקומות לא מושלי אינשי, הילכך אי הוי ד''א על ד' וגביה שלשה טפחים פלג ליה רשותא לנפשיה ולא הוי גיטא, דשני מקומות לא אושיל לה, ואי לא רשות אחת היא וכמאן דנח גיטא בדוכתא דקימא ביה דמי והוי גיטא, דהא אושלה לדוכתא נהלה.
ואזדא רבא לטעמיה דאמר רבא רשות שבת כרשות גיטין. כי היכי דגבי גיטין אע''ג דקאי האי פיסלא ברשות היחיד פלג ליה רשותא לנפשיה, גבי שבת נמי פלג ליה רשותא לנפשיה למהוי כרשות היחיד בפני עצמה, ואף ע''ג דלא גביה עשרה מחיצות החיצונות נעשות מחיצות לכל מה שבתוכן. וכי תימא א''כ האי כרמלית דאיפליגו בה רבה ואביי היכי משכחת לה, אי דרחבה ארבע אמות היינו פיסלא דקאמר אביי דלא מפסיק, ואלו אביי הא קאמר אפילו כרמלית מפסקת, ואי דאין רחבה ד''א אפילו רבא מודה דלא מפסיק וכל שכן אביי, ותסברא וכי יש כרמלית ברשות היחיד והלא רשות היחיד עולה עד לרקיע. אלא לא משכחת לה אלא כגון (קרקף) [קרפף] יתר מבית סאתים ושני בתים פתוחין לתוכו אחד מכאן ואחד כנגדו, ושניהן פתוחין לרשות הרבים (איסור) [אי נמי] כגון שהיה ביניהן רקק מים עמוק עשרה טפחים דהוה ליה כרמלית. אבל פיסלא דגביה שלשה ואין ברוחבו ארבע אמות אע''פ שהוא רחב יתר מארבע טפחים, אע''ג דבעלמא ברשות הרבים כרמלית היא, כיון דבתוך רשות היחיד קאי לא פליג רשותא לנפשיה. וכי תימא ולא יהא אלא מצר או חצב הא קי''ל דמפסיקין. שאני מצר וחצב דלאפסוקי בין שדה לחברתה עבידי ואמטול הכי מפסקי, אבל פיסלא דלאו לאפסוקי עביד, אי הוי ארבע אמות על ארבע אמות חשיב ופליג רשותא לנפשיה, ואי לא לא חשיב ולא פליג רשותא לנפשיה [ו]הוה ליה מכלל רשות היחיד (אלא) עצמה.
ואיכא נוסחי דאית בהו ר''י אומר אף בהעלם אחד לרשות אחת חייב לשתי רשויות פטור. ולפום הני נוסחי הכי מפרשא. רבי יוסי אומר אף בהעלם אחד, אם כשהוציא לרשות הרבים הוציא לרשות אחת של רבים חייב, דכיון דלחדא רשותא אפקינהו ואיכנוף בחדא רשותא, רשות מצרפתן למהוי כחדא הוצאה וחייב, ואם הוציא לב' רשויות ושתיהן רשות הרבים אלא שיש הפסק ביניהן פטור דלא מצטרפי. ולא דמי לאכל שני חצאי זיתי חלב בהעלם אחד, דאלו התם בית הבליעה מצרפת ואלו הכא שתי רשויות נינהו ולא מצרפי. אמר רבה והוא שיש חיוב חטאת ביניהן, כלומר הא דאמר רבי יוסי לשתי רשויות של רבים פטור, והוא שיש חיוב חטאת ביניהן, דהיינו רשות היחיד, שכיון שהיא מוחלקת משתיהן, שהרי המוציא ממנה לאחת משתיהן [או מאחת משתיהן] לרשות היחיד שהיא בינתים חייב, כל שכן שמחלקת בין שתיהן. אבל כרמלית לא מפסקא לשויינהו ב' רשויות, כגון רקק מים שאין רה''ר מהלכת בו והוא מפסיק באמצע רשות הרבים לרחבו ומגיע עד ביתו של זה, ולבית זה שני פתחים אחד מכאן לרשות הרבים זו ואחד מכאן לרשות הרבים זו שהרקק באמצע, והוציא חצי גרוגרת מפתח זה לרשות הרבים זו וחצי גרוגרת מפתח זה לרשות הרבים זו. והוא הדין בתל גבוה שלשה טפחים ורחב ארבעה טפחים דהוה ליה כרמלית, דאי קאי באמצע ברשות הרבים בין שני פתחיו של זה הפתוחין לרשות הרבים והוציא חצי גרוגרת מפתח זה וחצי גרוגרת מפתח זה חייב, דלא מפסקא כרמלית לשוייה להאי רשות הרבים כשתי רשויות, כדברירנא טעמא לעיל. אביי אמר אפילו כרמלית מפסקת לשויינהו כשתי רשויות הרבים דלא מצטרפי הוצאות להדדי, דכיון דדינה חלוק מדינא דרשות הרבים, שהרי המוציא מרשות היחיד לכרמלית פטור, מה שאין כן ברשות הרבים, מפסקת, אבל פיסלא לא מפסיק. רבא אמר אפילו פיסלא נמי מפסיק.
והאי פיסלא דאפליגו ביה אביי ורבא לפום הדין גירסא דמיירי בהפסקה ברשות הרבים, לא מתוקם אלא בעמוד גבוה תשעה ורחב ארבע אמות עומד ברשות הרבים, דכיון דבני רשות הרבים מכתפין עליו כרשות הרבים דמי, ואמטול הכי קסבר אביי דלא מפסיק. ורבא מודי ליה לאביי דכרשות הרבים דמי, מיהו קסבר כיון דרחב ארבע אמות פלג ליה רשותא לנפשיה לאפסוקי, מידי דהוה ארשות היחיד לענין גיטין, דאי הוי ארבע אמות על ארבע אמות אע''ג דכלה רשות היחיד היא כיון דחשיב פלג ליה רשותא לנפשיה למהוי כרשות היחיד אחרת בפני עצמה, הכא נמי אע''ג דכלה רשות הרבים היא כיון דחשיב פלג ליה רשותא לנפשיה למהוי כרה''ר בפני עצמה, וכיון דהיא עצמה מוחלקת משתיהן מחלקת בין שתיהן. והני מילי בעמוד גבוה תשעה טפחים ורחב ארבע אמות דהוה ליה רשות הרבים, אבל גבוה עשרה טפחים, לא שנא רחב ארבע אמות ולא שנא דאצבע מפסיק, דמחיצה מעליתא היא, ובמחיצה ליכא מאן דפליג. וכל שכן היכא דרחבה ארבעה, דהויא לה רשות היחיד, ואפילו רבה מודי דמפסיק, דהיינו חיוב חטאת דקאמר רבה. וכן היכא דגבוה משלשה טפחים עד תשעה ולא עד בכלל, אם יש ברחבו ד' טפחים או יתר מכן הוה ליה כרמלית, ואפילו אביי מודי דמפסיק וכ''ש רבא. וכי בעי רבא רחב ד''א הנ''מ גבי גבוה תשעה דאידי ואידי רשות הרבים היא. הילכך אי הוי ד''א על ארבע אמות חשיב ואי לא לא חשיב ולא פליג רשותא לנפשיה. אבל היכא דלא גביה תשעה כיון דעל כרחיך כרמלית הוא אפי' אביי מודי דמפסקת וכל שכן רבא.
ואע''ג דאמר רבא רשות שבת כרשות גיטין, הני מילי במידי דאידי ואידי חדא רשותא היא, דאי חשיב פליג רשותא לנפשיה ואי לא [לא] פליג רשותא לנפשיה. כגון עמוד גבוה שלשה ברשות היחיד או גבוה תשעה ברשות הרבים, דכיון דעמוד גבוה שלשה ברשות היחיד כרשות היחיד דמי, אי הוי ארבע אמות על ארבע אמות חשיב ופליג רשותא לנפשיה והוה ליה כרשות היחיד בפני עצמה, ואי לא לא חשיב ולא פליג רשותא לנפשיה וכולה חדא רשות היחיד היא. והוא הדין גבי עמוד תשעה ברשות הרבים, דכיון דרשות הרבים היא, אי חשיב פליג רשותא לנפשיה למהוי כרשות הרבים בפני עצמה, ואי לא כולה רשות הרבים אחת היא. אבל היכא דהוי פחות מתשעה כיון דרחב ארבעה טפחים הוה ליה כרמלית ואע''ג דלא חשיב על כרחיך רשות בפני עצמה היא. ואע''ג דכי האי גוונא גבי גיטין לא פליג רשותא לנפשיה, התם משום דמיירי ברשות היחיד ואין כרמלית בתוך רשות היחיד שרשות היחיד עולה עד לרקיע, וכיון דעל כרחיך כלה רשות היחיד, ולא הוי ארבע אמות נמי כי היכי דלהוי חשוב למהוי כרשות היחיד בפני עצמה, הויא לה כולה רשות היחיד אחת. אבל ברשות הרבים דמשכחת בה כרמלית ומקום פטור באמצעה כרמלית נמי מפסקת.
ומסתברא דהוא הדין נמי למקום פטור, דטעמא דכרמלית דמודי בה אביי דמפסקת ברשות הרבים לאו משום דאסור להוציא מרשות הרבים לתוכה הוא, דהא הכא בחיוב חטאת עסיקינן וחיובא דאורייתא, וכיון דמדאורייתא מותר להוציא מרשה''ר לכרמלית לא אלים איסורא דרבנן למדחא חיובא דאורייתא. אלא טעמא דכרמלית דמפסקת משום דדינא חלוק מרשות הרבים, שהמוציא מרשות הרבים לרשות היחיד חייב, מה שאין כן במוציא מרשות היחיד לכרמלית. וכיון דטעמא משום הכי כל שכן מקום פטור, דהשתא כרמלית דאית בה איסורא דרבנן ודמיא לרשות הרבים לענין איסורא, דלא שנא מרשות היחיד לרשות הרבים ולא שנא לכרמלית אסורא מדאורייתא אי מדרבנן חשיבא כרמלית רשות בפני עצמה היא ומפסקת ברשות הרבים, גבי מקום פטור שדינה חלוק לגמרי מרשות הרבים, שהמוציא מרשות היחיד לרשות הרבים חייב ואלו מרשות היחיד למקום פטור מותר לכתחלה, לא כל שכן דמפסיק. וכי תימא מה לכרמלית שאסור להוציא ממנה לרשות הרבים, תאמר במקום פטור שהוא מותר, הא ברירנא דטעמא דכרמלית לאו משום איסורא דרבנן הוא, דלא אלים איסורא דרבנן למדחא חיובא דאורייתא. הילכך כל היכא דרשות היחיד מפסקת לכולי עלמא פטור, וכל היכא דרה''ר מפסקת ואין ברחבה ארבע אמות, כגון עמוד תשעה ואין ברחבו ד''א דכולי עלמא לא הוי הפסק וחייב. כי פליגי בכרמלית והוא הדין למקום פטור, אי נמי [עמוד ט'] ברה''ר והוי ד''א, דרבה סבר כרמלית אינה מפסקת, וה''ה למקום פטור, וכ''ש רשה''ר, ואביי סבר כרמלית נמי מפסקת והוא הדין למקום פטור, אבל רשות הרבים נמי כגון עמוד גבוה תשעה כי הוי רחב ארבע אמות חשיב ומפסיק, וכל שכן כרמלית ומקום פטור. וקי''ל כרבא. וש''מ דהילכתא כר''י דאמר לשתי רשויות פטור אי נמי משתי רשויות דרשויות מחלקות, דהא כולהו אמוראי מסקי שמעתתא אליביה. [יד רמה — ב''ב].
------
[שבת פ' ע''א] אמר רבא הוציא שתי אותיות וכתבן כשהוא מהלך חייב כתיבתן זהו הנחתן. פירשתי בתשובות של שבת. תנו רבנן הוציא חצי גרוגרת וחזר והוציא חצי גרוגרת בהעלם אחד חייב בשתי העלמות פטור רבי יוסי אומר בהעלם אחד לרשות אחד חייב לשתי רשויות פטור. והילכתא כרבא דאמר אפילו פיסלא מפסיק ביניהם, דרשות שבת כרשות גיטין דמיא. ומפורש נמי בפרק הזורק [גיטין ע''ז ע''ב]. ופירוש שיעור שבת כגרוגרת, בעניני אוכל. והא דאמרי רבנן [פ' ע''ב] כדי לבשל ביצה קלה שהיא ביצת תרנגולת שהיא קלה לבשל מכל [ביצים], מסקנא כגרוגרת מביצה קלה. [ראבי''ה סימן רכ''ד].
------
הוציא חצי גרוגרת והניחה וחזר והוציא חצי גרוגרת והעבירה דרך עליה בפחות מג' טפחים, אע''פ שלא הניחה חייב, שכל פחות מג' הרי הוא כלבוד והרי הוא כאילו הניחה במקום הראשונה. ואם היתה לו ידיעה בין זה לזה פטור, שאין שני חצאי שיעור שבשתי העלמות מצטרפין. וכן אם הוציא חצי גרוגרת לצד זה וחזר והוציא חצי גרוגרת לצד זה, אע''פ שהוציאם בהעלם אחד, אם היה רשות היחיד מפסיק בין זה לזה, כגון עמוד גבוה עשרה ורחב ארבעה, או כרמלית כגון שרחב ארבעה ואינו גבוה עשרה, או אפי' קורת עץ מפסקת ביניהן שגבוהה שלשה ואינה רחבה ארבעה, הרי אילו כשתי רשויות ואין מצטרפין. וכן אם קדם והגביה הראשונה קודם הנחת השנייה, אע''פ שהניח השנייה במקום שהיתה מונחת הראשונה פטור. [פסקי ריא''ז — שבת].
------
[שבת פ' ע''א] וחזר והוציא. בהעלם אחת. חסרה שיעורה. כשמתיבשת נחסר השיעור. ולכי גמרה הוצאה דבעינן לצרפה אין כאן שיעור שתי אותיות. ואמאי הא מנחא. וכיון שבהעלם אחת הוא מצטרפי לכי גמרה הוצאה. כמי שנקלטה. שקלטה כלב. דתנן לקמן [ק''ב ע''א] הזורק וקלטה כלב פטור, דלא הויא הנחה מכחו. והכא נמי כי גמרה לה הוצאה בטלה לה הנחה קמייתא, והויא כמאן דליתה. דרך עליה. נקט הכי לאשמועינן דכל שהעבירו לחצי גרוגרת אחרון תוך שלשה של חצי גרוגרת ראשון חייב, אע''פ שאינו תוך שלשה לקרקע. לרבנן. דפליגי לקמן בפרק הזורק [צ''ג ע''א], ולית להו קלוטה כמי שהונחה דמיא, אפילו עברה סמוך לקרקע לא מיחייב עד שתנוח על גבי משהו. משהו. מקום כל שהו, ולא בעינן מקום ארבעה, הואיל ותוך שלשה הוא, מ''מ הנחה בכל דהו בעינן. כאן במעביר. מעביר לא צריך הנחה, דהא מנחא בידו, וידו סמוכה לקרקע. לשתי רשויות. ושתיהן ר''ה, אלא שיש הפסק ביניהם. והוא שיש חיוב חיוב חטאת ביניהם. שמופסקת ברשות הרבים. אבל כרמלית. אבל אם כרמלית מפסיקן, כגון קרפיף יתר מבית סאתים, או בקעה ושני בתים פתוחים בהם, אחד לר''ה זה ואחד לר''ה זה, והוציא חצי גרוגרת מבית זה לר''ה זה וחצי גרוגרת מבית האחר לר''ה שהיא פתוחה לו חייב. דכיון דלא מפסיק להו רשות היחיד, כולה חדא רשותא היא. [נמוקי יוסף — שבת].
------
ת''ש בהדין מסתברא כרבא אי כרב חסדא. אמר לו ר' אליעזר חייב על כל אחת ואחת מק''ו ומה נדה כו'. בשלמא לרב חסדא דאמר שגגת שבת וזדון מלאכות דליכא חילוק מלאכות ובעא מיניה דימים שבינתים מי הוויין ידיעה לחלק אי לא. היינו דקאמר ליה ומה נדה דהתם בנדה נמי ימים שבינתים הוויין ידיעה לחלק כדמפרש לקמן. אלא לרבא כו' דאי כגופין דמיין אי לא בעא מיניה וקא אמר ליה ומה נדה היינו גוף אחד, א''כ ומה נדות איבעי ליה למיתנא דנדות הוו גופין מוחלקין. אמר לך רבא תני ומה נידות. שמואל תני נדה וסבירא ליה כרב חסדא. ולרב חסדא נדה מאי ימים שבינתים הוויין ידיעה לחלק אית לה. אמר רבא כגון שבא עליה וטבלה כו' דבטבילות הוויין כימים שבינתים לחלק על כל ביאה וביאה. [רבינו גרשום].
------
בשלמא לרבא דאמר שבת אי כגופין דמיין אי לא בעיא מיניה, היינו דקתני הבא על הקטנות דהיינו גופין מוחלקין. אלא לרב חסדא דאמר דימים שבינתים הוויין ידיעה לחלק בעא מיניה. אמאי קאמר הבא על הקטנות, ליתני הבא על הקטנה חמש ביאות דאית בה ימים שבינתים לחלק כדאמרן. אין. הכי מצי מיתנא, ומאי קטנות כל קטנות דעלמא דאם בא על אחת מהן ביאות הרבה חייב על כל אחת ואחת. [רבינו גרשום].
------
מתניתא דלא כהדין תנא דתניא אמר ר' שמעון כו'. תאמר בנדה שאין בה תוצאות הרבה ענינין הרבה לא אבות ולא תולדות אלא חיוב ביאה בלבד. לא אם אמרת בקטנות נדות שהן גופין מוחלקין תאמר בנדה שהיא גוף אחד. א''ל הבא על הבהמה יוכיח. א''ל בהמה הואיל והיא גוף אחד מיבעיא לי כמו נדה אם אינו חייב אלא אחת או על כל אחת ואחת. [רבינו גרשום].
------
גמ', (דשבתות כגופין דמיין). תיבות דשבתות כגופין דמיין נמחק. אלא לרבא, [צ''ל] אלא לרבה, וכצ''ל בכל העמוד. לחצי שיעור ומודה, [צ''ל] לחצי שיעור ור' עקיבא סבר יש ידיעה לחצי שיעור ומודה. בהעלם אחד ברשות אחד, [צ''ל] בהעלם אחד לרשות אחד. רב נתן בר אושעיא אמר, תיבת אמר נמחק. לחלק ואי לא, [צ''ל] לחלק אי לא, אות ו' נמחק. וטבלה וחזר, [צ''ל] וטבלה וראתה וחזר. לא כך שאלו ר' עקיבא לר' אלעזר אלא כך שאלו הבא כו', [צ''ל] לא כך שאל רבי עקיבא לרבי אליעזר אלא כך שאל הבא כו'. ובא על אשתו נדה בהעלם, [צ''ל] ובא עליה בהעלם, תיבות על אשתו נדה נמחק. ואחת אמרו לו, [צ''ל] ואחת אמר לו, אות ו' נמחק. הרבה לחטאות הרבה, [צ''ל] הרבה וחטאות הרבה, אות ל' נמחק. הרבה לחטאות הרבה אמרו לו, [צ''ל] הרבה וחטאות הרבה אמר לו. הרבה לחטאות הרבה, [צ''ל] הרבה וחטאות הרבה. ואחת אמרו לו, [צ''ל] ואחת אמר לו, אות ו' נמחק. מוחלקין אמרו לו הבא כו' ואחת אמרו לו הבהמה כנדה, [צ''ל] מוחלקין אמר לו הבא כו' ואחת אמר לו בהמה כנדה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה א''א בשלמא כר''ע ס''ל וכו', דפליגי בהכותב אות. [צ''ל] דפליגי בכותב אות. אות ה' נמחק. ד''ה ר''א מחייב וכו', דאי בשגגת שבת וזדון מלאכות הא. [צ''ל] דאי בזדון שבת ושגגת מלאכות הא. ד''ה אלא באחת על האריג וכו', ור''א והכי קאמר. [צ''ל] ור''א דלר''א פטור ולר''ג מחייב והכי קאמר. שם, כו' זדון שבת. [צ''ל] כו' בזדון שבת. שם, בשבת שני ומשלים לשיעור הראשון ואורג. [צ''ל] בשבת זו ומשלים לשבת אחרת לחצי שיעור הראשון ואורג. שם, האריג אפילו הכי מחייב ר''ג דהכא היינו טעמא דשבתות. [צ''ל] האריג נמי כן הוא ואפ''ה מחייב ר''ג דהכא גבי כותב ה''ט דפטור דשבתות. שם, לאו ר''א הוא אפילו הכי. [צ''ל] לאו ר''א הוא דהא ר''א בידיעה לחצי שיעור סבר כר''ג אפילו הכי. שם, העלמות איידי דאיירי בכותב לחצאים. ס''א העלמות דאידי ואידי בעושה לחצאים איירי. ד''ה אמר רבא, לעולם. [צ''ל] אמר רבה, לעולם. אות א' נמחק. שם, דפליגי בהדא. [צ''ל] דפליגי בחדא, הס''ד. ד''ה בשתי העלמות פטור, ויש ידיעה. [צ''ל] בשתי העלמות פטור, דיש ידיעה. אות ו' נמחק. ד''ה אלא לרבא, דאמר. [צ''ל] אלא לרבה, דאמר. אות א' נמחק. ד''ה תני נדות וכו', דגופין נינהו. [צ''ל] דגופין מחולקין נינהו. שם, שהן גופין. [צ''ל] שהן גופין מחולקין, הס''ד. ד''ה ואפילו אכל וכו', ספק יש בו כזית. [צ''ל] ספק אם יש בו כזית. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ר''ג כתנא קמא, וקשה דמאי קאמר כת''ק דלר''ג העלמות אינן מחלקות כו'. [צ''ל] ר''ג כת''ק, פי' דמדמה שתי העלמות דר''ג לשתי רשויות דת''ק שהרי ת''ק סבר דרשויות אין מחלקות לאפטוריה המוציא גרוגרת וכמו כן סבר ר''ג דהעלמות אינן מחלקות כו', ומתיבת וקשה עד תיבת אינן מחלקות אין כאן מקומם ונמחק ושייך לעיל בדף ט''ז ע''ב אחר תיבת כלום לשון הקונטרס [בשט''מ אות כ''ו]. ד''ה אמר לו הבא על בהמה יוכיח וכו', אלא שלא שמע [צ''ל] אלא בהמה שמע, תיבת שלא נמחק. שם, מרבותיו נדה רק בהמה. תיבות נדה רק בהמה ל''ש. ד''ה ספק אכל כו', לא שבת מידיעתו. [צ''ל] לא שב מידיעתו הוא ובעינן שאם היה יודע בשעת אכילתו שהיה איסור לא היה אוכלו, והס''ד. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ז ע''ב.
והמצוה השבעים היא שצונו להקריב קרבן כשיתחדש לנו ספק באחד מאותן החטאים הגדולים שחייבים על זדונם כרת ועל שגגתם חטאת קבועה. וזה הקרבן יקרא (מתני' כריתות ב'., י''א:, י''ז:, כ''ב—כ''ה. ועוד) אשם תלוי. ותואר הספר הזה שיתחדש ויתחייב עליו אשם תלוי הוא שיהיו לפניו דרך משל שתי חתכות שומן אחת מהן חלב כליה והאחרת שומן הלב ואכל אחת משתיהן ואחר כך אכל זולתו האחרת או נאבדה האחרת והתחדש לו ספק ונפלה בנפשו מחשבה אם החתכה שאכל היתה המותרת או האסורה אז הוא יקריב קרבן על זה הספק המתחדש יכופר לו בו. והוא הנקרא אשם תלוי. ואם התאמת לו אחר כן שהחתיכה שאכל היא חלב הכליות הנה התאמתה השגגה ויקריב חטאת קבועה. והכתוב שבא בזה הקרבן הוא אמרו בפרשת ויקרא (ה') ואם נפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות י''י אשר לא תעשינה ולא ידע ואשם ונשא עונו והביא איל תמים מן הצאן בערכך לאשם אל הכהן וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג והוא לא ידע. רוצה לומר על היותו לא ידע אם שגג אם לא שגג. וזה הענין יקראוהו החכמים (מתני' שם ב'., י''ז:, כ''ב.:, שבועו' ב':, ספרא חובה פרש' ב' וי''ב ואח''מ פ''א) לא הודע. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כרתות. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע'].
------
להקריב קרבן מי שנסתפק לו אם חטא בחטא מהחטאים הגדולים שאדם מתחייב בעשותו אותם בזדון כרת ובשגגת חטאת קבועה, ויתחדש עליו הספק בעניין זה, כגון שתאמר על דרך משל שהיו לפניו שתי חתיכות אחת חלב ואחת שומן כשר, ואכל אחת מהן ונאבדה האחרת ודואג בנפשו שאינו יודע אם של חלב אכל או של שומן, זה הקרבן הבא על הספק הזה נקרא אשם תלוי. ומלת תוי נאמרה על כל דבר פשע שראוי לבוא אחריו עניין שיגלה בו מה שלא נודע בו מקודם, כגון שאם יודע אל החוטא שהחלב אכל הרי נגלה לו שהראשון לא הספיק לו וצריך להביא עוד קרבן אחר הנקרא חטאת קבועה לתשלום כפרתו, ואם נודע אליו שההיתר אכל הרי נגלו לו שהראשון הספיק לו ואינו צריך עוד לקרבן אחר אחריו, זהו פירוש תלייתו. וציווי קרבן זה מדכתיב [ויקרא ה'] ואם נפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות יי אשר לא תעשינה ולא ידע ואשם ונשא עונו והביא איל תמים מן הצאן בערכך לאשם אל הכהן וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג והוא לא ידע, כלומר על היותו לא ידע אם שגג או לא שגג. וזה העניין יקראו אותו חכמים לא הודע. משרשי המצוה שיהיה האדם זהיר וירא חטא ויעיין בכל מעשיו עייון טוב לבל יכשל בדבר עבירה. ועל כן הצריכתו התורה להביא קרבן כשלא נזהר יפה במעשיו עד כדי שלא יולד עליו ספק זה. והראיה שאיננו בא רק לכפר על עצלתו בכך שהרי אינו משתרש אליו לכפר על החטא כלל כשיודע אליו החטא מיד צריך לקרבן שלם כמו שהיה חייב אם לא הקריב הראשון. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [כריתות י''ח ע''א] שאין חיוב קרבן זה לעולם עד שיהא שם איסור קבוע, כגון שהיה לפניו שתי חתיכות ובודאי אחת מהן חלב, שהרי יש כאן איסור קבוע, ואכל אחת מהן, וכן נמי אם אכל בודאי חלב אבל הוא מסופק אם היה כזית שלם או לא, גם זה הוא איסור קבוע. אבל היתה לפניו חתיכה אחת וספק אם היה חלב או שומן ואכלה פטור מן הקרבן, שאין כאן איסור קבוע דשמא אין כאן איסור כלל. ומן הטעם הזה אמרו שהבא על ספק מגורשת חייב בקרבן שהרי יש כאן איסור קבוע שנעמידנה בקביעותה שתהיה נשואה, אבל הבא על ספק מקודשת פטור מן הקרבן, שאין כאן איסור קבוע והרי זה כחתיכה אחת וספק אם היא חלב או שומן שפטור מקרבן כמו שאמרנו. ויתר פרטיה מבוארין בכריתות. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקיבות. ועובר עליה ולא הקריב קרבן זה אם אירע לו ספק המחייב בו ביטל עשה. [ספר החינוך מצוה קכ''ח].
------
המצוה ס''ח. לשון הר''ם בס''ה [מצוה ע'], צונו שנקריב קרבן אחד כשקרה לנו ספק בשאר העונות הגדולים אשר יתחייב על זדונן כרת ועל שגגתן חטאת קבועה וזה הקרבן יקרא ''אשם תלוי'' [כריתות פ''ד מ''א], והוא שיהיו לפניו על דרך משל שתי חתיכות חלב [שם י''ז ע''ב] אחד חלב כליות ואחד חלב הלב, ואכל אחד מהם ואחר כן אכל איש אחר האחרת, או אבדה וקרה לו הספק, ובאה בנפשו מחשבה אם החתיכה שאכל היתה האסורה או המותרת זה יקריב קרבן על זה הספק אשר קרה ויתכפר לו, והוא יקרא אשם תלוי. ואם נתאמת לו אחר זה שהחתיכה אשר אכל היתה של חלב כליות, אז [נתאמתה השגגה ויקריב חטאת קבועה [שם כ''ו ע''ב]. והכתוב אשר בא מזה הקרבן הוא אמרו בפרשת ויקרא [ויקרא ה' י''ז—י''ח, ואם נפש וגו'] ונפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות ה' והביא איל תמים מן הצאן בערכך לאשם אל הכהן וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג ולא ידע. ר''ל על היותו לא ידע אם שגג או לא שגג. וזה הענין יקראוהו חכמים [כריתות פ''א מ''ב (ב' ע''א)] לא נודע ע''כ. כונת מצוה זו מבוארת בכונת הקודמת, אמנם לא נקרא זה בשם ''חטאת'', שאין כאן חטא ידוע, ויש בו קצת אשם באשר לא נזדרז על האמת אי זו חלב ואי זו שומן, וכן כל כיוצא בזה הענין. [הבתים — ספר המצוה].
------
ספק אכל חלב וכו'. מביא אשם תלוי על כל ספק מאלו, ולכשיודע לו דודאי אכל יביא חטאת. כך על לא הודע שלהם שלא נודע לו שודאי אכל אלא נודע לו שספק חלב אכל אינו מביא אלא אשם תלוי אחד. אם היתה ידיעה בינתים בין זית לזית כשם שהוא מביא על ידיעה ודאית חטאת על כל אחד כך על ידיעה ספק מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת. כשם שאם אכל חלב ודם ונותר ופיגול בהעלם אחד שלא היתה בו ידיעה אלא לבסוף חייב על כל אחת ואחת חטאת מפני שהן שמות מוחלקין. כך על לא הודע שלהם שנודע לו שספק חלב ודם ונותר אכל מביא אשם תלוי על כל אחד. [רבינו גרשום].
------
שנינו במשנה בפרק ספק אכל כשם שאם אכל חלב וחלב בהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת כך על לא הודע שלהן אינו מביא אלא אשם תלוי אחד ואם היתה לו ידיעה בינתיים כשם שהוא מביא חטאת על כל אחת ואחת כך מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת, כשם שאם אכל חלב ודם ופיגול ונותר בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת כך על לא הודע שלהן מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת. [סמ''ג עשין סימן רי''ד].
------
גמ' חתיכה אחת שנינו ברישא דמתניתין. וחייא בר רב אמר חתיכה אחת מב' חתיכות א' של חלב וא' של שומן שנינו דלא ידע אי זו אכל. במאי פליגי, מכדי בין למר בין למר חייב באשם תלוי במאי פליגי. רב אסי סבר יש אם למסורת מצות כתיב ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ בעשותה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשנה [ויקרא ד'], היינו חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן שמצוה שלא לאוכלה. יש אם למקרא מצות קרינן [דמשמע אחד מתוך שתים] היינו ב' חתיכות של ספק שמצווה שלא לאוכלן. לא תיזלו בתר איפכא להפך אחר קושיות יכול לשנוי לכו כו'. [רבינו גרשום].
------
אמרת עוד שאמרו בסיפרי [פ' שלח] דאין דין אשם תלוי בעבודה זרה ולא מצינו בתלמוד שיפליג בדין אשם תלוי בעבודה זרה מכל המצות. אמנם קשה להמצא אם נמצא דין אשם תלוי בעבודה זרה שהוא ענין תלוי בלב כאמרם [סנהדרין ס''א ע''ב] אי קסבר בית הכנסת הוא ומשתחוה. תשובה הפרזת על הדבר שאמרת שאין אשם תלוי בעבודה זרה, ואתה סבור לפי מה שאמרת שבכלל כל ישראל אמרו כן, ולא נאמרו הדברים אלא בכהן משיח ובריתא היא הביאוה בגמרא (דין) [דידן] פרק ד' מיתות [סנהדרין שם] גבי פלוגתא דאביי ורבא (דעובד) [בעובד] עבודה זרה מאהבה או מיראה דאביי אמר חייב ואמר אביי מנא אמינא לה דתניא כהן משיח בעבודה זרה רבי אומר בשגגת מעשה וחכמים אומרים בהעלם דבר ושוים שבשעירה כיחיד ושוין שאינו מביא אשם תלוי, וטעמא כדמפרש בהוריות בריש פרק הורה [ז' ע''א] כהן משיח אינו מביא אשם תלוי דכתב [ויקרא ה'] וכפר הכהן על שגגתו אשר שגג יצא כהן משיח שאין חטאתו בשגגה מנא לן דאין חטאתו בשגגה דכתב [שם ד'] לאשמת העם הרי משיח כציבור. (בע''ז) [ודקא] קשיא לך היכי דאמי שגגת ע''ז (גרסינן) [נראה] דמשכחת לה בין למ''ד [כריתות י''ז ע''ב] חתיכה אחת בין למ''ד חתיכה משתי חתיכות, דלמאן דאמר חתיכה אחת משכחת לה כגון שראה גל אבנים וסבר לאו מרקוליס הוא וזרק שם אבן דקי''ל דחייב הזורק אבן (למרקוליס) [במרקוליס] תנן ולא למרקוליס כדאיתא בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ד ע''א] וזה כמו אחותו במטה וסבור שאשתו היא דחייב באשם תלוי, ובכי הא חייב באיניש דעלמא ובכהן משיח פטור, אי נמי למאן דאמר חתיכה אחת משתי חתיכות כגון שהיו לפניו ב' גלים אחד של מרקוליס ואחת של אבנים דעלמא וזרק באחת מהם ואינו יודע באיזה מהם זרק והוה ליה כאשתו ואחותו במטה ובא על אחת מהן. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן תקנ''ג].
------
גמ', וחייא בר רב סבר יש אם למקרא מצות קרינן. הקשה הריב''א שהרי ר''ע סבר יש אם למקרא בפ''ק דסנהדרין [דף ד' ע''א] ור''ע הוא דסבר לקמן פרק דם שחיטה [דף כ''ב ע''ב] גבי חתיכה של הקדש וחתיכה של חולין אכל את הראשונה ובא אחר ואכל את השניה מביא אשם תלוי דברי ר''ע ואע''ג דבשעה שאכל את [השניה לא היתה] רק חתיכה אחת ולקמן בשמעתין [דף י''ח ע''א] משמע דכי אין בהם שתי חתיכות בשעת אכילתו אע''ג דמעיקרא היו שתים לא מחייב אשם תלוי למאן דבעי חתיכה משתי חתיכות כדאמר מאי בינייהו כגון שהיו לפניו שתי חתיכות אכל עכו''ם את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה לרבה ליכא מצות ופטור ואין לומר דאיכא חילוק בין היכא שאכל עכו''ם את הראשונה להיכא דאכלה ישראל. ס''א משום דעכו''ם לאו בר חיובא הוא אכל את הראשונה אבל היכא דשניהם בר חיובא [אף על השני] מצות קרינא ביה להראשונה. דמשום דמייתי הראשון מייתי נמי השני שהרי בפ' דם שחיטה משמע אפילו כי אכל ישראל את הראשונה ואח''כ השניה פטור למאן דבעי חתיכה משתי חתיכות גבי חתיכת חולין וחתיכת חלב ועוד דאמרי' בשמעתין אכלום שנים בשוגג שניהם חייבין והשני שלא מן הדין ואע''ג דראשון מביא א''כ ליתא להאי סברא וע''ק דרבי אדרבי שהרי רבי קאמר בסנהדרין יש אם למקרא ולקמן בשמעתין אמר אכל הראשונה במזיד ושניה בשוגג רבי מחייב אשם תלוי וכי אכל הראשונה במזיד הוי כאלו אכלה עכו''ם ואפ''ה מחייב אשם תלוי על השניה. ס''א וע''ק דר' אליעזר אדר' אליעזר דבפ' כל פסולי המוקדשין [בכורות ל''ד ע''א] מסיק דר''א אית ליה יש אם למסורת ולקמן בעי חתיכה מב' חתיכות. וי''ל דאיכא לחלק בין יש אם למקרא ולמסורת דהכא לדעלמא דלמאן דאמר בעלמא יש אם למקרא הכא נמי י''ל דסבר יש אם למקרא והוי סברא דר' עקיבא דמחייב משום דאיקבע איסוריה דכיון דמעיקרא היה שנים אע''פ שאין עתה רק אחת חייב דאע''ג דסבר יש אם למקרא ומצות קרינן מ''מ הוי טעמא משום אקבועיה איסורא וכיון דאיקבע איסורא תו לא בעי שתים וכן אליבא דרבי דמחייב באכל הראשונה במזיד והשניה בשוגג ונראה דשלש מחלוקות בדבר לפי שיטת ההלכה דאמרי' הראשונה במזיד והשניה בשוגג פטור ורבי מחייב והוי טעמא דת''ק דפטר דבעינן אפשר לברר איסוריה ועתה אי אפשר לבררו שהרי לא נשאר רק אחת ורבי מחייב דטעמא משום דבעי' אקבועיה איסורא וכבר איקבע איסורא והשתא פליגי תרוייהו למ''ד יש אם למקרא דת''ק סבר בעינן מצות מתחלה ועד סוף ורבי לא בעי וכדפי' טעמייהו ור' אליעזר סבר אפילו בחתיכה אחת חייב דלא בעי' לא לאקבועיה איסורא ולא לברר איסוריה ומשום הכי קאמר כוי חייבין על חלבו אשם תלוי והכא פליגי רב אסי וחייא בר רב דרב אסי סבר לכ''ע יש אם למסורת ומהאי טעמא דפירשית וחייא בר רב סבר לכ''ע יש אם למקרא והשתא ניחא דליכא לדמות מסורת ומקרא דהכא לדעלמא דהכא הוי טעמא כדפי' וכן צריך לומר ע''כ שהרי גבי חטאת כתיב מצות כמו גבי אשם תלוי ומ''ש דגבי אשם תלוי בעינן שתי חתיכות וגבי חטאת סגי בחתיכה אחת אלא טעמא משום דגבי אשם תלוי בעינן לברר איסוריה ולאקבועי איסורא וגבי חטאת לא צריך שהרי בא על ודאי שהאיסור נקבע ומבורר ונראה דגם רש''י סובר האי טעמא דקאמר בשמעתין אי הכי י''ל חתיכה אחת מיחייב שתי חתיכות מבעיא ופ''ה חתיכה אחת ואע''ג דלא איקבע איסוריה מחייב שתי חתיכות דאיקבע איסוריה מבעיא וגם ניחא ההיא דלקמן איתביה נמצא על שלו כו' אישתיק כו' לבתר דנפק כו' וקאמר אמאי לימא הא מני ר' אליעזר היא כו' ואמאי לא מייתי מהנך תנאי דתניא בעלמא דסברי יש אם למסורת אלא ש''מ משום דאיכא למימר דאפילו מאן דאמר בעלמא יש אם למסורת הכא סבר יש אם למקרא או מטעם איקבע איסוריה או לברר איסוריה כמו גבי לחם עוני דפסחים [דף ל''ו ע''א] וגבי כפות דלולב [סוכה דף ל''ב] ועבד [קידושין י''ח ע''ב] דלכ''ע יש אם למקרא כדמפרש טעמא דמסתברא המקרא. [שיטה מקובצת].
------
גיליון וז''ל הרא''ש ז''ל, הקשה רצב''א דהא ר''ע סבר יש אם למקרא בפר''ק דסנהדרין ואיהו סבר לקמן בפ' דם שחיטה בחתיכה של קדש וחתיכה של חולין אכל את הראשונה וכו' וי''ל דודאי אם אכל גוי הראשונה פטור ישראל כשאכל את השניה דהוי כאילו לא היה שם מעולם אלא חתיכה א' אבל כשאכל ישראל את הראשונה ונתחייב אשם תלוי חייב נמי השני שאכל השניה ולקמן בפ' דם שחיטה נדקדק בו גבי חתיכת חולין וחתיכת חלב דמשמע דפטור השני אף אם אכל ישראל את הראשונה עכ''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
[יבמות פ''ח ע''ב] הבא עליה באשם תלוי קאי. וא''ת הוה ליה בחטאת ודאי דהא אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי אשה בחזקת אשת איש. וי''ל דאשה דייק' ומנסבא גרע החזקת אשת איש. וא''ת ולמ''ד [כריתות י''ז ע''ב] דלא מיחייב אשם תלוי אלא בחתיכה אחת משתי חתיכות מאי פריך הכא הא ליכא אשם תלוי בחתיכה אחת. וי''ל דקא פריך למ''ד דרב מיחייב אפי' בחתיכה אחת דמצות כתו'. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
כתבת עוד שתמהת מאד על מה שכתבתי [בית רביעי שער ראשון] דיבש ביבש בטל ברוב ואפילו איסור של דבריהם אין כאן וכתבת דאינך יודע מאי זה מקום יוצא זה. תשובה מן הדומה שלא הגיע לידכם ספר תורת הבית הארוך אלא הקצר לבד כי בו בארתי הכל בארכה ובראיות. אלא שאני תמה איש כמוך איך לא שמעת דין זה עד עתה וראשוני ראשונים נתחבטו בו, וראיה למתירין מההיא דפרק גיד הנשה [חולין צ''ו ע''ב] דתנן גיד הנשה בזמן שמכירו זורקו ואוכל את השאר ואם אין מכירו כלן אסורין והרוטב בנותן טעם וכן חתיכת דג טמא, ואקשינן עלה בגמרא [שם צ''ט ע''ב] וליבטיל ברובא ופרקינן בריה היא ובריה לא בטלה, והדר אקשינן וכן חתיכת דג טמא אמאי ליבטיל ברובא ופריקנא בחתיכה הראויה להתכבד בפני האורחים, דאלמא אי לאו בריה וחתיכה הראויה היו בטילין ברוב הואיל ואין הרוטב אוסרן דהא אין בו בנותן טעם, וליבטיל ברובא דקאמר רוב ממש קאמר דהיינו אפילו חד בתרי. ובריש פרק התערובת [זבחים ע''ב ע''א] אמרינן וליבטילו ברובא ולא אשכח פירוקא אלא בעלי חיים חשיבי ולא בטילי. ומיהו יש דוחים דלאו דוקא רוב אלא משום דקתני כולן אסורין שלא כשאר האסורין אקשינן אמאי כולן אסורין ליבטיל ברבויא כלומר בששים כשאר האיסורין, וגם מדברי רש''י ז''ל נראה כן בפרק הזהב (ובפרק) [דבפרק] הזהב [ב''מ נ''ג ע''א] שהביא[ו] מתניתין דיש בתרומה ובכורים מה שאין כן במעשר פרישו מה שאין כן במעשר דבטל ברוב [ו]פירש רש''י ז''ל בטל ברוב דלא בעי אחד ומאה, ונראה מלשונו דששים כשאר האיסורין מיהא בעי. ואינו מחוור בעיני דאם כן הוה ליה למימר מה שאין כן במעשר דבטל בששים דאילו ברוב כלומר ברביית שעור אף תרומה ובכורים כן בטלים ברביית אחד ומאה. על כן נראה לי דברוב ממש קאמר כלומר חד בתרי, ומכאן נראה לי ראיה לדברי האומרים דיבש ביבש בטל חד בתרי.
ומה שהוקשה לך ותמהת כיון דאיתחזק איסורא היכי שרינן מדרבנן מיהא, תמה זה תמה אני עליו אם כן בא ונתמהה אף בששים למה נתיר דהא איתחזק איסורא ולא חששו לו חכמים. אלא מה יש לך לומר שהתורה התירה אפילו בשנתערב ברוב ואף על גב דאיתחזק איסורא, ומדבריהם החמירו לאסור עד ששים ואפילו מין במינו ועד מאה ועד מאתים בבלול, למעלה מכאן העמידום על היתרם, אף אנו נאמר דיבש ביבש העמידוהו אדינא דאוריתא להתבטל אפילו חד בתרי. ודוקא בכל איסורין שאסורן מחמת טעמן אבל לא באסורין שהחמירו בהן ביתר מכדי נתינת טעם כתרומה וערלה שאילו יבש ביבש כל אחד ואחד החמירו בו, תרומה באחד ומאה ואפילו בתרומה דרבנן כגרוגרת וכיוצא בהן, וערלה באחד ומאתים. גם מה שהקשית מההיא דכריתות [י''ז ע''ב] דשתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ולשם מיירי ביבש ואם אכל ישראל את הראשונה חייב, ודעתך בקושיא זו למה חייב באשם תלוי יתבטל האיסור ברוב ההיתר ופטור. וחזרת למצוא תרוץ לקושיא זו ולא מצאת אלא כשנאמר דהתם בחתיכות שוות. ובזה נפלאתי אמרתי אגב חורפא שבשתא. ותדע דהתם מה נפשך אם חתיכות נכרות אי זו חלב ואי זו שומן אין חתיכת האיסור המועטת מתבטלת אצל חתיכת ההתר המרובה ואם אכלה אינו באשם תלוי אלא בחטאת קבועה ואם של היתר אין כאן כלום, ואם אינן נכרות שמא הגדולה היא היתה של איסור וכשאכל ישראל הראשונה שמא היא היתה של איסור בין שאכל הגדולה בין שאכל את הקטנה או שמא של היתר עלתה בידו והיינו דקא מייתי אשם תלוי. ועוד דאי מהתם וקא דיקת מינה דיבש ביבש אינו מתבטל ברוב אם כן אפילו מדאוריתא לא בטיל דאי מדרבנן אשם תלוי (מאי) [מי] מייתי ומדאוריתא מישרא שרי ואנן הא קיימא לן דמין במינו חד בתרי בטיל וכדאיתא התם בפרק התערובות [ע''ח ע''ב]. אלא לא אמרו אלא בשאין האיסור ניכר ובדאיכא ודאי רוב בהיתר, וביבש ביבש לא משכחת לה בפחות משלש חתיכות אחת של אסור שנתערבה בשתים של היתר, או שנסתפק אם פירש מן ההתר או מן האסור כתשע חנויות דבנמצא הולכין אחר הרוב [פסחים ט' ע''ב].
------
גם מה שאמרת בחתיכת חלב כזית וחתיכת שומן כשתי זתים ובא אחד וחתך של שומן לשנים ובא אחד ואכל את השתים וחברו אכל את האחת ונסתפק לו אם אכל את השנים שחתך או אחת מהשנים וחברתה, תימה אם אפשר לפטור לשום אחד מהם לרב אסי דאמר [כריתות י''ז ע''ב] חתיכה אחת שנינו ולחייא בר רב אי אפשר לפטור לראשון דהוו להו שתי חתיכות ע''כ לשונך. ועל כל זה אני אומר דאגב חורפך לא עיינת בה דודאי בכי האי גונא בין למר בין למר פטור ואדרבה מותר לכתחלה דכבר נתבטלה האחת בשתים של היתר, ואין לחלק בין שנתערבה מעיקרא אחת של איסור בתוך שתים של התר ובין שנתערבה אחת קטנה של איסור בתוך אחת גדולה של התר ונתחלקה של היתר לשתים דכאן וכאן חד בתרי בטיל. ולא עוד אלא שאני תמה שגם בזו חזרת לכלל מה שאמרת למעלה שאתה סבור דבכי הא אפילו מדאוריתא אסור ולא אזלינן בתר רובא עד שאתה מחייב את האוכל באשם תלוי, וזה הפך מה שכבר הודית דמדאוריתא אף על פי דאיתחזק איסורא אזלינן בתר רובא במין במינו וכדאיתא נמי בפרק התערובות [ע''ח ע''ב], ואני מתפלא בזה באיש כמוך. גם מה שהבאת מדרב חסדא דאמר בפרק הקומץ רבה [מנחות כ''ג ע''א] נבלה בטלה בשחוטה שאי אפשר לשחוטה שתעשה נבלה ושחוטה אינה בטלה בנבלה שאיפשר לנבלה שתעשה שחוטה, ובפרק שלישי דבכורות [כ''ג ע''א] אמרינן עלה אמר רבי יוסי ב''ר חנינא טהור מלטמא במגע אבל מטמא במשא, ואם גבי טומאת משא לא בטלה כל שכן לענין אכילה ע''כ לשונך. וכל שאתה [מוסיף] בזה אתה מוסיף פלא בעיני שאם כן אפילו דבר תורה לא אזלינן בתר רובא, אלא ההיא אליבא דרבי יהודה איתמר דאית ליה מין במינו לא בטיל וכדאיתא התם [מנחות כ''ג ע''ב] בהדיא, ובין רב חסדא ובין רבי חנינא אליבא דרבי יהודה אמרוה אלא דרב חסדא אזיל בתר מבטל ורבי חנינא אזיל בתר בטל וכדאיתא התם, אבל לרבנן הא אמרו עולין הוא דלא מבטלי אהדדי הא מין במינו בטל, ואליבא דרבי יהודה לענין אכילה מין במינו לא בטל. ולענין עירוב גבי האשה ששאלה מים ומלח לעיסתה הביאוה נמי בשילהי מסכת ביצה [ל''ח ע''ב]. ומה שתמהת במה שכתבתי עבר ובשלן כל אחד מותר בפני עצמו, ואמרת למה מותר והלא בכל אחד יש מטעם האיסור אם היה אפשר למיקם אטעמא. בזה ודאי צדקו דבריך ומיהו מה שכתבתי אגב שטפאי אתא לידי וכבר עברו ימים ועמדתי אני והכרתי בשגיאת המרוצה וציויתי לתקן בכל המקומות, וגם מי שהביא כתבך אלי בעברו בארץ מצא שכבר צויתי לתקן ונתקן, ובלשון הזה נתקן עבר ובשלן כאחד אפילו לאכול כל אחד ואחד בפני עצמו אסור לפי שהרוטב בנותן טעם וחוזר ונבלע בחתכות. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן רע''ב].
------
[קידושין י''ח ע''ב] יש אם למקרא ויש אם למסורת — ועיקר הדבר ושורש הוא פי' אם, כמו שאמרו זה בנין אב מבנין אב ומכתוב אחד. [הערוך ערך אםגג]. יש אם למסורת — כבר פירשנו בע' אם. [הערוך ערך מסורת].
------
ה''ג בכל הספרים בבגדו בה בבגדו בה תרי זימני כיון שפירס טליתו עליה שוב אין רשאי למוכרה דברי ר' אליעזר. דקסבר יש אם למסורת בבגדו כת' ואע''ג דפשטיה דבבגדו בחירק בגידה משמע כדאמר ר' עקיבא מדלא כת' יו''ד לאפוקי ממשמעותיה דבגידה דטלית ובגד קאמר. דאמר ר' אליעזר יש אם למסורת ור' עקיבא סבר יש אם למקרא דבביגדו קרינן בחירק כמו בשברי לכם בשכבה ובקומה ומשמ' בגידה מדלא קרינן בבגדו בסגול. דאע''ג דותתפשה' בבגדו בגד ממש הוא בההיא מודה ר' עקיבא דבתר מסורת אזלינן דפשטיה נמי הכי משמ'. אבל האי דפשטיה בגידה משמע הוה ליה למימר בבגדו כמו חֶלבו נֶגדו עֶרכו עומד במֶרדו בלישנא דרבנן. אלא (ח)[מ]דקרינא בבגדו ופשטיה נמי בגידה משמע דיש אם למקרא וכיון שבגד בה שוב אינו יכול למוכרה. ור' עקיבא לטעמיה דאמרי' בריש סנהדרין דאית ליה יש אם למקרא ור' אליעזר לטעמיה כדאמרי' בכריתות דאית ליה יש אם למסורת. ומה שהחליף הקונטרס בפר' קמא דקידושין דר' אליעזר לר' עקיבא ליתה. חדא דר' עקיבא מקמי דר' אליע' לא אשכחן. דאע''ג שיש שאר תנאים תלמיד קודם לרבו בהא מיהא לא אשכחן. וכן גירס' בשלהי ההוא שמעתא דקידושין גרסי' אלא אמר רב נחמן וכו' ומשני ומוקי לה כר' עקיבא. ומעיקרא הוה מהדר לאוקומה כי מתני' דההיא סתמא דקאי ר' ישמעאל עליה. השתא מוקי לה כר' עקיבא דפליג אר' אליעזר בברייתא אחריתי. ורבינו הגיה בספריו כר' אליעזר וליתה אלא כגירס' הישנה. תדע שמכל דברי התנא דתני חיסר האחד במכילתא ואם חסרון (ק)המימרא חיסר ר' אליעזר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קמ''ו].
------
לא ימשול למכרה. צוה הב''ה בפ' ואלה המשפטים (ואם) [אשר] לא יעדה והפדה לעם נכרי לא ימשול למכרה בבגדו בה. פי' המקרא ואם לא יעדה הקונה אותה לא ימשול עוד [האב] למוכרה בבגדו בה ואם ימכרנה אינה מכורה ועובר. בפי' ''בבגדו בה'' נחלקו בה רבותינו בקדושין פ''א [י''ח ב'] דתניא בבגדו כיון שפירש טליתו [עליה] שוב אינו רשאי זה למוכרה דברי ר''א ר' עקיבא אומר בבגדו בה כיון שבגד — פי' שמכרה — שוב אינו רשאי למוכרה. ר' שמעון אית ליה תרוייהו לישנא בין שבגד בה בין שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה. מפרש התם באם יש אם למקרא ויש אם למסרת פליגי. וראינו גירסות התלמוד ושיטת התנאים חלוקות בדין יש אם למקרא ולמסרת, יש מקומות שדורש מקרא ומסרת דברי הכל כמו שכתב עבד וקרינן עובד [ב''מ ל' א'] כתיב יתן וקרינן יותן [כ''ב ב'] הא כיצד עובד דומיא דעבד [כי יותן דומיא דכי יתן] לא תחונם לא תחנם לא תחינם [ע''ז כ' א'], ר' עקיבא בסנהדרין פ''א [ד' א'] בבכורות פ' כל פסולי המוקדשים [ל''ד א'] סבר יש אם למקרא ובפסחים פרק כל שעה [ל''ו א'] יש אם למקרא ולמסרת גבי לחם עני ועוני. ר' שמעון בקדושין פ''א [י''ח ב'] דריש מקרא ומסרת גבי בבגדו בה בסנהדרין פ''א [ד' א'] גבי בסכת בסכת בסוכות דריש יש אם למקרא. והא לא קשיא שיש לומר במקום שאין מכחישין מקרא ומסרת זה [את זה] כמו בבגדו בה שיכול לדרש שניהן דורש שניהן ובמקום שאין יכול לדרש שניהן שמכחישין זה את זה דורש יש אם למקרא. ויש מקומות שדורשין אם למסרת לדברי הכל, כמו בע''ז פ''א [ח' א'] דאמרינן מקרן כתיב ולא מקשינן הניחא למ''ד יש אם למסרת שפיר אלא וכו'.
ועוד יש לתמוה במקום שנשתנה מקרא ממסורת, למאן דאמר יש אם למקרא שינוי מסורת למה. ולמ''ד יש אם למסרת שינוי מקרא למה. למה לא נקרא כדינו אחרי שלא ניתן לדרוש כלום בשינוי. ולפי סברתי שאפרש, נתרצו כל הקושיות חלוקת התנאים וחלוקת התלמוד. נ''ל שכל החולקים במקרא למסורת בדייקנות לשון הקדש חולקין, ואפרש אחד מהן והמותר ממנו ילמדו. בסכת בסכת בסוכות, רבנן סברי יש אם למסורת סוברין הדייקות דין הברת או[ת] להיות בו[י''ו] [ו]מה שחסר ווי''ו לדרש. וא''ת אחרי שעקרו בחסרון וי''ו (אינו) [ואין] חוששים למקרא לדורשו כלום למה לא יקרא ע''ד האמת בסכת למה יקרא לשון רבים, אומרים לך אין לך קריאת לשון רבים שיבוש דאסוכות דעלמא כמה שנים קאי ולא אחדא סוכה ולחשבון דפנות. ור' שמעון סבר יש אם למקרא שאין דרך המקרא לכתוב לשון רבים משום סכות דעלמא, הלכך לדרשה אתא לחשבון דפנות קרינא בלשון רבים. וא''ת למה לא נכתב בוי''ו על דרך האמת בלשון רבים אחרי שחסרות הוי''ו אינו נדרש לכלום, אמר לך ר''ש דרך האמת גם להיות הברת אות בלא וי''ו ומצינו דרך שניהן להיות בוי''ו ובלא וי''ו, רא0בן כ0לם כ0לה כלו, ובוי''ו, חור, אשור, אסור. ורבנן סוברים בכ''מ שיש חסרון וי''ו לדרשה אתא הלכך יש לנו לדרש חסרון וי''ו ומקרא מתרץ מסוכות דעלמא ובעובד ועבד ויותן ויתן דין הדייקות בלשון העברי להיות בו וי''ו הלכך חסרון וי''ו לדרשה. ואם באנו לדרש חסרון וי''ו ויש אם למסרת ולא למקרא למה לא יקרא ע''ד האמת עבד, הלכך מה שנקרא עובד לדרשה צריך לדרש שניהם. ויש לנו להשוות סברת דייקות לשון העברי אחרי סברת מה שאינו יכול לתת טעם לשנוי, ואם מחסר מקרא אם מסרת סובר שיש לתת טעם לאותו שאינו דורש למה נשתנה ולא לדרשא, ובכל מקום (שהלומד) [שהתלמוד] יפרש סברת הדייקות אחר סברת התנא ובמקום שמקשה התלמוד מזה לזה, כמו בבכורות [פ' כל] פסולי ובסנהדרין פ''א יודע בעל התלמוד שדייקות שניהם שוה ואין להפר' להפריד בסברת בחסרון אות או ביתרונו. אבל אנו שאין אנו בקיאין כמו בעלי התלמוד אין לנו להשוות ולהקשות מזה לזה. ואם בא חכם לומר בקי אני ונבון לא כיון לדברי על זאת, שכמה חכמים שמשתי ולא ראיתים שוים לדעת אחד, כל אחד בודה לפי דעתו וגם בודה היום כך ולמחר כך. וקושיות וחלוקות לשון העברי בהברות בחסרות ויתרות אף כשהם מפעל אחד וגזרה אחת שניהם יוכיחו לאומר בקי אני צריך לפרש כי רבו מארבה בלא מספר, הלכך כל אדם יבלום פיו מלומר חכמתי להשוותם, ומתוך כך ירצה להקשות מתנא לתנא דידיה אדידיה כאשר הקשה התלמוד. ולפי סברא זאת שפרשתי, אין להקשות ולתמוה על התלמוד מדעתינו. [יראים סימן קט''ז].
------
[קידושין י''ח ע''ב] ור' שמעון סבר יש אם למקרא ולמסורת. והיכא דלא מצינו למדרש תרוייהו סבר יש אם למקרא כדפי' בקו' אבל אר' עקיבא קשה דבפ' כל שעה (פסחים ל''ו ע''א) דריש תרוייהו מקרא ומסורת גבי לחם עוני. ובפ' לולב הגזול (סוכה ל''ד ע''ב) נמי תנן ר' עקיבא אומר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד ודרשי' בגמ' לולב אחד מדכתי' כפת וי''ל דנהי דר' עקיבא סבר מקרא עקר מ''מ (יש לדרוש) [לדרשה] פורתא דרשינן ליה למסורת ומי' ק' מר' שמעון דגבי בסכת (סוכה ט' ע''ב) דריש יש אם למקרא ובסוף כיצד צולין (פסחים פ''ו ע''ב) גבי בבית אחד יאכל קסבר יש אם למסורת והנהו יותן דומיא דכי יתן (מכשירים פ''ג מ''ה) ועובד דומיא דעבד (פסחים כ''ו) ולא תשא ולא תשיא (שבועות ל''א ע''א) אומר ר''ת דמודו כ''ע שהמקרא והמסורת שניהם ממשמעות אחד ולא שייכי לפלוגתא דהכא. [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין י''ח ע''ב] בפלוגתא דהני תנאי דתניא בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אי אתה רשאי למוכרה. פי' כיון שפירס טליתו עליה האדון ונשאה לו אי אתה רשאי למוכרה דדריש בבגדו כמשמעו מלשון בגד. [דקא ס]בר דאין אדם [מוכר] את בתו לשפחות [אח]ר אישות. גרסת הספרים דגרסי הכא דברי ר' אליעזר, ר' עקיבא אומר בבגדו בה כיון שבגד בה פי' כיון שבגד בה אביה ומכרה פעם אחת שוב אינו רשאי למוכרה דדריש ליה מלשון בגידה דקא סבר אין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות. ורש''י ז''ל גריס ר' עקיבא במקום ר' אליעזר ור' אליעזר במקום ר''ע, ואמרי' במאי קא מיפלגי ר' אליעזר ור' עקיבא גרש''י ז''ל ר' עקיבא סבר יש אם למקרא פי' יש עיקר למקרא ובתר הקריאה אזלינן דקרינן בבגדו בחרק והוא לשון בגד דאי לשון בגידה הוה לן למקרי בבגדו בחטף קמץ ור' אליעזר סבר יש אם למסורת פי' יש עיקר למסורת ואחר מסורת האותיות אזלינן ואע''ג דקרינן בבגדו לשון בגידה הוא כמו בבגדו דאי לשון בגד הוה ליה למכתב בביגדו ביו''ד הלכך דרשינן מיניה כיון שבגד בה שוב אינו רשאי למוכרה ואין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר אישות. ור' שמעון סבר יש אם למקרא ולמסורת ואזלינן בתר המקרא דקרינן בבגדו בחרק והוא לשון בגד ואמרינן דכיון שפירס טליתו עליה שוב אי אתה רשאי למוכרה דאין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר אישות, ויש [אם] למסורת וכיון שנמסר לנו בלא יוד שמע מינה דלשון בגידה הוא ודרשינן מיניה כיון שבגד בה שוב אינו רשאי למוכרה דאין אדם מוכר את בתו לשפחות אחר שפחות. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
ס''ת המנוקד פסול ואפילו הסירו ממנו הנקוד פסול ואם העלוהו מעלים אחר וקורין בו כי יש אם למקרא ולמסרת ואם מנקדו אין כאן מסרת כך פשוט בבריתא במסכת סופרים [פ''ג ה''ז] וכן כתב רבינו האיי בתשוב' והרשב''א. [רבינו ירוחם נ''ב ח''ב].
------
גמ', שתי חתיכות צריכא למימר. מכאן נמי מוכח דסמיך אטעמא דלקמן דאפשר לברר איסוריה או איקבע איסוריה דאל''כ מה חילוק יש בין ב' חתיכות לחתיכה אחת. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות פ''ח ע''א] אמר רב לא שנו מתניתא דקתני תצא מזה ומזה אלא שהיתירוה בעד אחד ואח''כ בא בעלה כדמסיק ואזיל דלא ידעינא ליה שאין אדם מכירו בכאן לפי שיצא מכאן בלא חתימת זקן ועכשיו יש לו חתימת זקן ובאו שני עדים עמו ואמרו אנו מכירין בו שיצאנו עמו והיינו עמו משיצא ועד עכשיו הילכך אע''ג דאיכא זילותא דבי דינא שחזרו מהיתרה שהתירוה כיון דאיכא איסורא דאורייתא שהרי שני עדים מכחישים את העד ואין (בעדותן) [בעדותו] עדות כלום תצא מזה, אבל היתירוה עפ''י עדים שאמרו מת בעלה ונישאת אע''פ שאמרו אילו עדים שבאו עמו שהוא בעלה לא תצא מן האחרון דחיישינן לזילותא דבי דינא שהיתירוה ואמרינן מה חזית דסמכת אהני בתראי שבאין לאסרה סמוך אקמאי שהתירוה ומוקמי לה כמה שחזקנוה דהיינו בחזקת היתר, דקסבר רב דכי אמרינן בשני כיתי עדים המכחישות זו את זו אוקי תרי להדי תרי והוו תרויהו מוכחשין ואין כאן עדות שלם לעשות דין או להתיר איסור דלא ידעינן עם מי האמת דעל כורחך או הני או הני שקרני נינהו ואוקי מילתא אחזקה קמייתא היינו היכא דבאין תרויהו קודם פסק הדין אבל אם ניפסק הדין על פי שנים והדר אתו תרי אחריני ומכחישי להו לא מהדרינן עובדא דסבירא ליה דחיישינן לזילותא דבי דינא כר' מנחם בר' יוסי ומחלוקתו דמייתי לקמן. סוף סוף תרי ותרי נינהו, כלומר כי אמרת נמי מה חזית דסמכת אהני מספקא לך עם מי מהם האמת אלא דמשום זילותא דבי דינא לא מהדרי עובדא משום ספיקא דאמרינן דילמא הראשונים הם האמיתים ומשום זילותא דבי דינא נעמיד את זה שנשאה באיסור דאורייתא שחייב עליו אשם תלוי דכיון דהני אמרי מת והני אמרי זה הוא בעלה הוי היא ספק אשת איש על זה שנשאה וחייב אשם תלוי. ומשני כשנשאה לאחד מעידיה הראשונים דליכא ספיקא גביה דהאמר מת וודאי. וא''ת היכי מצי לישא אותה והתנן בפ' כיצד [כ''ה.] מת הרגתיו לא ישא את אשתו, אינה קושיא דדוקא בעד אחד אבל בתרי שרי דתנן [שם:] עדים החתומין על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים לדבר. והיא גופה נמי לא קיימה באשם תלוי באומרת ברי לי דאין זה בעלי וליכא ספיקא גבה. (דאי) [ואי] קשיא אמאי תריץ כשנישאה לאחד מעידיה ליתריץ מידי הוא טעמא אלא לרב האמר רב בכריתות בראש פרק ספק אכל חלב כו' [י''ז:] היו לפניו ב' חתיכות (חלב) אחד של חלב ואחד של שומן ואכל אחד מהן ואינו יודע איזה אכל חייב חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה (אחד מהן) פטור, והכא נמי חתיכה אחת היא ספק אשת איש ספק פנויה ומפטר מאשם תלוי. תריץ כי קא פטר ליה בחתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן שמעולם היתה עומדת בספק ושמא לא יתברר איסור לעולם ולא יבא לידי חיוב חטאת ואין אשם תלוי בא אלא על ספק לא הודע לכשיודע (לא) [לו] יבא לידי חטאת, אבל הכא באשת איש דאיתחזק בה איסור אשת איש ועכשיו נולד בה ספק מודה רב דמביא אשם תלוי עד שיודע בו שהיא א''א ויביא חטאת דאפשר לברר איסורא לאחר זמן, דאי לא תימא הכי אלא דוקא חתיכה אחת פטר רב אמאי נקט חתיכה ספק של חלב ספק של שומן לימא חתיכה וודאי של חלב ואכלה דסבר שומן הוא ונודע לו דספק חלב היה פטור דאע''ג דיכול להתברר הספק ולבוא לידי חיוב חטאת קא פטר רב משום דב' חתיכות קבעי להתחייב באשם תלוי, אלא מדלא קאמר הכי ש''מ דלא פטר רב אלא בחתיכה שהיתה מעולם בספק דשמא לא יתברר לעולם איסורו ולא יבא לידי חיוב חטאת כדפרישית. ומקשי האי מאי למימרא, כלומר כיון דאוקמת להא דרב כשניסת ואח''כ באו עדים ומשום דחיישי' לזילותא דבי דינא וכשניסת לאחד מעידיה וכו' מאי למימרא כלומר מאי קמ''ל היינו ר' מנחם בר' יוסי ומחלוקתו דתרויהו אמרו דאם באו עדים אחר שניסת (על פי עד אחד בשני עדים) [על פי שני עדים לעד אחד מהם] דלא תצא דמוקמינן לה בפרק שני דכתובות [כ''ב:] כשניסת לאחד מעידיה והיא אומרת ברי לי.
ובחזקת הבתים [ל''א:] מותבינן מינה, דאמרי התם דאם באו עדים אחר שפסקו ב''ד את הדין עפ''י עדים אחרים והוציאו את הדבר מחזקתו אנן אחתיניה ואנן מסקינן ליה לחזקתו הראשונה דאוקי תרי להדי תרי והוו להו תרויהו מוכחשין ואוקי דבר אחזקתו ראשונה ולזילותא דבי דינא לא חיישינן ואיתיביה רבא לרב נחמן, שנים אומרים מת והתירוה ב''ד ואחר כך באו שנים ואמרו לא מת אם באת לימלך בנו אמרינן לה לא תינשא דכיון דאכתי לא ניסת הוי כאלו שתי הכתות באו לה כאחת בפנינו ואמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי אתתא אחזקה ראשונה ואם לא באת לימלך אלא סמכה על היתר שהיתרנוה וניסת לא תצא דכיון דעשתה מעשה ע''פ ב''ד איכא זילותא דבי דינא ולא מפקינן לה ואמרינן מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני ולא תוציאה מספק וכ''ש דאם ניסת ואח''כ באו עדים דלא תצא, ור' מנחם בר' יוסי אומר תצא אם באו קודם שניסת אוקי תרי להדי תרי וקיימה לה בחזקת הראשון והוי כמי שלא התירוהו בית דין וליכא זילותא אבל ניסת ואח''כ באו עדים דעבדה מעשה ע''פ ב''ד לא תצא דחיישינן לזילותא דבי דינא וקשיא לרב נחמן, ומשני רב נחמן דעביד כרשב''ג שאמר משום ר' שמעון בן הסגן דלא חיישינן לזילותא דבי דינא, אלמא כל מה דאשמעינן רב שמעינן ממחלוקת ר' מנחם בר' יוסי ומה קמ''ל איהו. ומשני רב אשמעינן כדת''ק דר''מ בר' יוסי דחיישינן טפי לזילותא דבי דינא ואפילו (הכא) [היכא] דאתו עדים קודם מעשה חיישינן לזילותא דבי דינא, (ואיכא כר' יוסי דאשמעו') [ואיכא דאמר דאשמעינן כר''מ בר' יוסי]. ונראה לי אליעזר דרב אשי נמי סבר דחיישינן לזילותא דב''ד, והא דכתב בספר בחזקת הבתים אלא אמר רב אשי במיחש לזילותא דב''ד כ''ע לא פליגי דלא חיישינן, פירוש הוא [ש]נכתב בגליון ונעתק בספרים, ובכתובות פרק שני [כ''ו:] אינו והכי הויא הסוגיא התם מתקיף לה רב אשי אי הכי אפילו תרי נמי אלא אמר רב אשי במצטרפין לעדותן קמיפלגי ובפלוגתא דהני תנאי וכו', והכי פירש א''ה דבחיישינן לזילותא דב''ד קמיפלגי ר' יהודה אומר אין מעלין לכהונה ע''פ עד אחד ורבן שמעון אמר מעלין מאי איריא עד אחד דאתא לבסוף דאמר ר' יהודה אין מעלין משום דחיישינן לזילותא דב''ד אפילו אתו תרי נמי לבסוף לא מסקינן דחיישינן לזילותא דב''ד, אלא אמר רב אשי בזילותא דב''ד לא פליגי אלא במצטרפין לעדותן קמיפלגי וכגון דמוחזק לן דאבוה דהאי כהן הוי נפיק עליה קלא דבן גרושה או בן חלוצה הוא ושלחו ב''ד אחריו ואמרו לו כך יצא קול עליך שאתה בן גרושה והביא עד אחד ואמר דכהן הוא [ואתו בי תרי ואמרו דבן גרושה וחלוצה הוא] ועד שלא פסקו הדין בא עוד עד אחד ואמר דכהן גמור הוא ואמר ר' יהודה אין מעלין לכהונה ע''פ עד אחד דלא מצטרפין עד בתראי בהדי עד קמא למימרא אוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא אחזקיה ור' שמעון סבר מצרפינן עד בתרא בהדי עד קמא ואמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקמי גברא אחזקתו משום דעדיין לא פסקו הב''ד הדין כשבא העד האחרון משו''ה אמרינן הכי אבל אם נפסק הדין על פי השנים שאמרו בן גרושה והורידוהו ב''ד לא היה אומר אוקי תרי להדי תרי אלא מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני ולאו היינו מעלין אותו לכהונה דסבר רב [אשי] חיישינן לזילותא וכל היכא דאיכא זילותא דב''ד לא אמרינן אוקי תרי להדי תרי לבטל הדין אלא אמרינן מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני דקם הדין.
והכי נמי מסתברא כדפרישית דרב אשי אית ליה דחוששין לזילותא דב''ד כר' מנחם ומחלוקתו, מדמהדר רב אשי לאוקמי לר' יוחנן כר' מנחם בפרק שני דכתובות [כ''ב:] א''ר יוחנן שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת לא תינשא ואם ניסת לא תצא שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרש' לא תינשא ואם ניסת תצא ואמרי' מ''ש רישא ומ''ש סיפא, ופירקה רבא ראה ר' יוחנן דבריו של ר' מנחם (במיתה) [בגירושין] ולא ראה דבריו (בגירו') [במיתה] דמיתה אינה יכולה (להחכי') [להכחישו] אם יבא בעלה ולומר אי אתה בעלי שהרי יש לו מכירין הילכך דייקא אחר עדים הראשונים שאמת דבריהם ומינסבא הילכך לא מפקינן לה וסמכינן על הראשונים [דלא] כר' מנחם אבל גירושין יכולה להכחישו ולומר גרשתני ולא דייקא שפיר מעיקרא ומינסבא הילכך מפקינן לה (ודלא כר') [וכר'] מנחם, ורב אשי אמר לעולם ר' יוחנן ראה דבריו של ר' מנחם בין במיתה בין בגירושין דהיכא דקאמרו תרי מת ותרי לא מת תרי אמרו נתגרשה ותרי אמרי לא נתגרשה לר''י לא תינשא ולא תצא דכר' מנחם ס''ל דחיישינן לזילותא דב''ד ומילתא דר' יוחנן דפליג בין מיתה לגירושין היכא דקאמרי עדים הראשונים עכשיו מת והאחרונים אמרו לא מת או שנים אומרים עכשיו נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה דכיון דאמרו עכשיו נתגרשה דיכולה לברר את דבריהם ולהראות גיטה דכיון דעכשיו אומר אינה יכולה לומר אבדתיו ולהכי אם אינה יכולה מראה גיטה תצא דשקר אמרו קמאי [דהיכא] דוודאי שקר אמרו תצא ולא חיישינן לזילותא דב''ד מידי דהוי אשנים אומרים מת וניסת ואח''כ בא הבעל דאמרן לעיל אתא גברא וקאי ואת אמרת לא תצא בתמיה אלא וודאי תצא אבל היכא דלא ידעינן וודאי דמשקרי קמאי סמכינן עלייהו ולא סתרינן דינא משום זילותא דב''ד. והא דאמרינן נמי לקמן בפרקין [יבמות צ''ג:] בעו מיניה מרב ששת עד אחד ביבמה מהו וכו' אמר להו רב ששת תניתוה וכו' עד היכי דמי אילימא תרי ותרי מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני, ולא אמרינן אוקי תרי להדי תרי וכו', טעמא נמי משום דכיון דנעשה מעשה ע''פ הראשונים לא אמרינן תוב אוקי תרי להדי תרי לבטל הדין [אלא] מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני וקם דינא. והא דאמרינן בפרק ד' אחין [ל''א.] ודילמא שני כיתי עדים נמי ספיקא דרבנן דאמרינן אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה אחזקה, כשבאו שני הכיתות ביחד ודברי הכל. ומעשה דינאי המלך בשלהי פרק שלישי דקידושין [ס''ו.] דאמר אביי אילימא דאמרו תרי אישתבאי ותרי אמרו לא אישתבאי מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני אלא לאו בעד אחד שאמר אישתבאי (ותרי אמרו לא אישתבאי) ובאו שנים ואמרו לא אישתבאי הילכך הוכחש העד הראשון, [הא] אי הוי תרי ותרי לא איתכחשו קמאי, ואמאי, נימא אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה אחזקת טהרה, וגם רבא אמר לעולם תרי ותרי ומוקי לה שאמרו האחרונים שפחה הכניסו תחתיה להכי אכשרוה על פי האחרונים ואמאי נימא אוקי תרי להדי תרי ואוקי אשה אחזקתה קמייתא דלא נשבית ואפילו לא אמרו שפחה הכניסו תחתיה, ודיקדק הרב משולם מנרבונא מהכא דלא אמרינן באיסורין אוקי תרי להדי תרי אלא בממון דהוי תח''י הבעלים. ואינו קאים בהדיא בפרק ד' אחין [ל''א.] דאמרינן גבי אשה אוקי תרי להדי תרי [ו]כתבתי לעיל.
ואומר אני אליעזר דאפילו באיסורין נמי אמרינן אוקי תרי להדי תרי וכו', ואביי ורבא סבירא להו כי מתני' דר' מנחם דהיכא דנפסק הדין ע''פ עדים הראשונים לא מהדרינן עובדא על פי (האחרות) [האחרונים] ולא אמרינן אוקי תרי להדי תרי לסתור הדין דחיישינן לזילותא דב''ד, דהכא הכי הוה עובדא דבאו שני עדים ואמרו אמו נבעלה להגמון במודיעים בגזירת טיטוס וקיבלו עדותן ופסקו הדין ופסלוהו לפיכך אמרו לו הנח כתר כהונה לזרעו של אהרן שכבר נפסק הדין כי חלל אתה והדר באו שנים ואמרו שפחה הכניסו תחתיה שלא סתרו עדות הראשון אלא שאמרו להם אתם סבורים שאמו הכניסו להגמון אנו ראינו ששפחה החליפו לו ולהכי מהימנו, [אבל] אם היו מכחישין את הראשונים לגמרי שהיו אומרים לא אישתבאי קמאי מהימני ואמרינן מה חזית דסמכת אהני סמוך אהני קמאי הואיל ונפסק הדין על פיהם. [ונראין] דברי מכאן דרבא הוא דאותביה לרב נחמן (מיהא) [מהא] דר' מנחם, אלמא סבירא לן כוותיה דחיישינן לזילותא דב''ד. ונ''ל דרב נחמן גופיה דאמר לא חיישינן לזילותא דב''ד ובעיא להדורי דינא דלא אהדרא דחשש לדברי רבא ור' חנינא דאותביהו מדר' מנחם, כדאמרינן התם בחזקת הבתים השתא דאותיבתן את ואותבן ר' חנינא בסורא לא עבדינן עובדא, והא דקתני נפק למיעבד בה עובדא אמקמי דאותביה קאי ומפרש בה והכי קאמר כי נפק מעיקרא להחזיר את הדין מאן דחזא שרצה לעשות כן סבר טעותא הוא בידיה ואין (לנו) [לו] על מה שיסמוך ולהכי אותביה מדר' מנחם ולא היא לאו טעות הוא דהיה לו על מי לסמוך דאדרשב''ג ור''ש בן הסגן סמך כדדייק ואזיל ואותביה רבא ור' חנינא מדר' מנחם ומחלוקתו דחיישו נמי לזילותא דב''ד כמו ר' יהודה והוה ליה רבן שמעון יחיד במקום רבים ולהכי נמנע רב נחמן מלהחזיר הדין, והכי מוכחא מילתא מדקתני נפק למיעבד בה עובדא ולא קתני נפק ועבד עובדא אלמא לא עבד. וה''נ מסתברא דהדר ביה רב נחמן מדאמרינן בעלמא ורב נחמן דידיה אמר הגדילו אין יכולין למחות דא''כ מה כח ב''ד יפה [קידושין מ''ב.], וא''ת דאמר רב נחמן בגיטין בפרק השולח [ל''ג.] הלכה כרבי דאמר בטלו מבוטל ולא אמר מה כח ב''ד יפה, הא פריכנא לה התם ומתרצינן [התם] בממונא אע''ג דמדינא היו יכולין למחות שהרי שלא לפניהם היתה החלוקה ואין חבין לאדם שלא בפניו אמרינן מה כח ב''ד יפה ולא מהדרינן עובדא והפקר (כוליה) [ב''ד] הפקר, אבל באיסורא כגון בגט דכיון שבטלו ל''ה גט מדאוריתא משום מה כח ב''ד לא משוינן ליה גיטא ולרב נחמן לית ליה (קאמ') אפקעו רבנן לקידושין מיניה, והכא וודאי היא אשת איש דאין כאן גט הוא דלא אמרינן מה כח ב''ד יפה אבל היכא דהוי ספיקא כגון שנים אומרים נתגרשה וניסת ושנים אומרים לא נתגרשה אפילו לרב נחמן לא תצא דמספיקא לא מפקינן לה. כללו של דבר כל היכא דתרי אמרי הכי ותרי אמרי הכי בין בממונא בין באיסורא אי לא איתעבד מעשה אמרינן מוקי תרי בהדי תרי ואוקי דבר בחזקתו, אבל איתעבד מעשה (שאפי') [עפ''י] הראשונים כיון דמספקא לן מילתא לא אמרינן אוקי תרי להדי תרי אלא מה חזית דסמכת אהני בתראי לבטל הדין לסמוך אקמאי ויעמוד הדין. [ראב''ן — יבמות].
------
[יבמות פ''ח ע''ב] אמרינן אליבא דרב הבא על ספק אשת איש באשם תלוי. ובכריתות [י''ז ע''ב] בפרק ספק אכל אמרי' אמ' רב אכל חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן פטור דסבירא ליה שתי חתיכות שנינו. וטעמא כדמפר' התם (דמעות) דמצוות בעינן וליכא. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן נ''ה].
------
גרסינן ביבמות [קי''ג ע''א] אמר שמואל אשת חרש אין חייבין עליה אשם תלוי לימא מסייע ליה חמשה לא יתרומו ואלו הן חרש שוטה וקטן וכו' ואם תרמו אין תרומתן תרומה. הוא [דאמר] כרבי אליעזר דתניא, בתוספתא דתרומות בתחילת המס' [פ''א ה''א], רבי יצחק משם רבי אלעזר תרומת חרש לא תצא לחולין מפני שספק יש בו דעת ספק אין בו דעת. כיצד עושין לו ב''ד ממנין לו אפוטרופין הוא תורם והן מקיימין על ידו. ומסיק רשב''ג אומר [איזה חרש] זה חרש מתחילתו, אבל פקח שנתחרש הוא כותב והן מקיימין על ידו. ועל הא דרשב''ג דייקינן בפרק מי שאחזו [גיטין ע''א ע''א].
------
ומסקינן הכא [יבמות קי''ג ע''א] ואי כרבי אליעזר סבירא ליה אשם תלוי נמי ליחייב. ומשני בעינן חתיכה משתי חתיכות. ותו פרכינן, ומי בעי רבי אליעזר חתיכה משתי חתיכות, והתניא רבי אליעזר אומר כוי חייבין על חלבו אשם תלוי. ושנינן שמואל סבר ליה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא. ואיכא דאמרי אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל אשת חרש חייבין עליה אשם תלוי, ואותביניה מתרומת חרש, ומשני סבר ליה כרבי יצחק משום רבי אליעזר דאמר לא תצא לחולין. והא דרבי יצחק א''ר אליעזר מייתינן בתחילת פרק מי שהחשיך [שבת קנ''ג ע''ב] דאיבעיא להו חרש וקטן מאי אליבא דרבי אלעזר לא תיבעי לך דתניא וכו'.
ור' אלעזר בן הרב ר' יואל הלוי שאלני, הא דגרסינן בכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב. חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. ופריש רבה טעמא דרב משום דכתיב ועשה אחת מכל מצות מצוות קרינן, אלמא לרב בספק חתיכה אחת פטור מאשם תלוי. ובהאשה רבה הלכה ראשונה [יבמות פ''ח ע''א] אמר רב לא שנו אלא שניסת בעד אחד אבל ניסת על פי שנים לא תצא. ופרכינן סוף סוף תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי. אמר רב ששת בשניסת לאחד מעידיה. ותו פרכינן היא גופה באשם תלוי קיימא, ומשני באומרת ברי לי. והא דפרכינן היינו אליבא דרב. ומאי פירכא והא רב לית ליה האי סברא, דאשה גוף אחד וחתיכה אחת היא ספק אשת איש ספק פנויה, והיאך יתחייב הבא עליה אשם תלוי.
והשבתי דהא דקא פריך דביאתה של זו באשם תלוי, לא מיבעיא קאמר, דלא מיבעיא אם חייב על חתיכה אחת כעין שתי חתיכות אשם תלוי שאף כאן חייב. וכל שכן דאי לא סגי בספק חתיכה אחת באשם תלוי דלא ניתן ספיקו לכפרה, כל שכן שתצא, שהרי כל ביאה וביאה קרוב הוא למזיד, והיאך תנשא ואם ניסת אמאי לא תצא. דגרסינן בפ''ב דכתובות [כ''ב ע''ב] ת''ר שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זו לא תינשא, ואם ניסת לא תצא וכו'. עד מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי. ומוקי רב ששת נמי התם בשניסת לאחד מעידיה וכו' עד באומרת ברי לי.
והכי פירושא. הבא עליה אותו שרוצה לישאנה ולבוא עליה, בספק כרת קאי, שעל שגגת ספק כרת מביאין אשם תלוי. והיא תינשא או אם ניסת לא [תצא], היאך יבוא עליה במזיד, בזדון ספק כרת. דאפילו למאן דמחייב על חתיכה אחת אשם תלוי, היינו בשגג בחתיכה. אבל כשהזיד בה, פשיטא דפטור מקרבן, דלא סגי ליה בקרבן. כדתניא התם היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן וכו'. וכל שכן בחתיכה אחת. ואפילו את''ל הבא עליה באשם תלוי קאי אי [היה] בשוגג ואיך תינשא לכתחילה.
ומ''מ אפילו אם תמצי לומר על חתיכה אחת (חייב) [פטור], בספק חתיכה אחת, בענין זה כעין שתי חתיכות היא. דתנן בכריתות פרק אמרו לו [י''א ע''ב] עד אומר אכל ועד אומר לא אכל, אשה אומרת אכל ואשה אומרת לא אכל, מביא אשם תלוי. דעד המכחיש עד, כיון שכל אחד או אשה נאמנים כשאין מכחיש ושותק לחייבו חטאת, במקום שעד אחד או אשה מכחשת [מביא אשם תלוי]. והוא הדין לשנים שאמרו לו אכל חלב ושנים אמרו לא אכל, שספק זה כעין שתי חתיכות. ותניא בתוספתא דכריתות פרק עד אומר [פ''ב ה''א], עד אמר אכל ועד אמר שומן אכל, עד אומר אכל חלב ואשה אומרת שומן אכל, מביא אשם תלוי. וגרסינן נמי בהאשה רבה [ירושלמי יבמות פ''י ה''ג] ובפרק שני כתובות ירושלמי [ה''ב], שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה, רבי יונה מדמה לה לחלבים, אילו שנים אומרים פלוני אכל חלב ושנים אומרים לא אכל. שמא אינו מביא אשם תלוי מספק. וכה, פי' והכי, יתן גט מספק. א''ל רבי יוסה לא תדמיניה לחלבים, שכן אפילו ליבו נוקרו מביא אשם תלוי. הרי שמדמה חלבים לאשה שהיא גוף אחד, וכן חלב אפילו חתיכה אחת, ופשיטא לירושלמי דבמקום עדים חייב אשם תלוי. ומשמע בדברי הכל מדקמתמה שמא אינו חייב אשם תלוי. משום דעדים המכחישים כספק חתיכות וכשאכל אחת מהן חייב, אף כשאכל חתיכה בהכחשת עדים מי שהעיד שומן היה, כאילו חלב ושומן לפניו (בדברי) [לדברי] הכל, ולא קשה מידי.
וכל הברייתות השנויות במחלוקת רבי אלעזר וחכמים, כגון חלבו של כוי וספק בן תשעה לראשון ושבעה לאחרון בכונס יבמתו בתוך שלשה חדשים והולד של קיימא. וכן נמצא על [עד] שלה לאחר זמן [שהם] טמאים בספק ופטורין מן הקרבן. ותני עלה דחייבין באשם תלוי. וכן השוחט אשם תלוי בחוץ דרבי מאיר מחייב אשם תלוי וחכמים פוטרים. וטעמא דרבי מאיר כרבי אלעזר דמחייב על חתיכה כעין שתי חתיכות. דכל הני מוקמינן [כריתות י''ז ע''ב] אליבא דרבי אלעזר. משום דהנהו כולהו ממש ספק חתיכה, דאי אפשר להעיד. הילכך פליגי רבנן. אבל בעדות מוכחשת דברי הכל דאפילו חתיכה אחת [היא] כעין שתי חתיכות. ומאן דמחייב בספק חתיכה אחת, כל שכן בספק חתיכה משתי חתיכות. ומאן דמחייב בספק שתי חתיכות, בחתיכה אחת פטור. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק תנא].
------
גרסינן ביבמות פרק הבא על יבמתו [ס''ה ע''ב], האיש מצווה על פריה ורביה אבל לא האשה. רבי יוחנן בן ברוקה אמר על שניהם הוא אומר ויאמר פרו ורבו. ובגמרא מנא הני מילי א''ר אילעאי משום רבי יהודה ב''ר שמעון אמר קרא ומלאו את הארץ וכבשוה איש דרכו לכבש במלחמה ולא אשה. אדרבה וכבשוה תרתי משמע. ארנב''י וכבשה כתיב. משמע דרבי יוחנן בן ברוקה נמי אי לאו דעל שניהם הוא אומר ויברך אותם ה' ויאמר להם פרו ורבו, איהו נמי מודה כיון דכתיב וכבשה היינו אומרים יש אם למסורת. דהא לא מסקינן לרבי יוחנן בן ברוקה וכבשוה קרינן. שמעינן דאי לאו פרו וברו, ודאי סמכינן אוכבשה. אם כן הא דגרסינן בפרק לולב וערבה [סוכה מ''ה ע''א] כיצד מקום היה למטה בירושלים ויורדין לשם ומלקטין מורביות של ערבה וכו' עד רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אם כן קשה לכאורה דרבי יוחנן בן ברוקה [דידיה] אדידיה. דאי לאו פרו ורבו [היה] מודה דוכבשה כתיב אאיש ולא אאשה.
ודאתן עלה נייתי חומרי מתניתא דשמעתא דאיירי בה תנאי ואמוראי ביש אם למקרא או למסורת וקשה דידהו אדידהו. ר''ע אית ליה יש אם למקרא כדדריש [סנהדרין ד' ע''א] שתי נפשות ושיעור אחד. ובפסחים [ל''ו ע''א] פרק כל שעה ת''ר יכול יצא ידי חובתו במעשר שני בירושלים ת''ל לחם עני מי שנאכל באנינות יצא זה שאינו נאכל באנינות אלא בשמחה דברי רבי יוסי הגלילי. ר''ע אומר מצות מצות ריבה וכו', עד ור''ע מאי טעמיה מי כתיב עוני עני כתיב. ורבי יוסי מי קרינן עני עוני קרינן. אלמא יש אם למסורת סבירא ליה.
גרסינן בסנהדרין פרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], ת''ר זקן ממרא אין ממיתין אותו בבית דין שבעירו אלא ממתינין לו עד הרגל וממיתין אותו ברגל שנאמר וכל ישראל ישמעו ויראו דברי ר''ע, אמר לו רבי יהודה וכי נאמר וְיִרְאו, והלא לא נאמר [אלא] וְיִר0או, משמע דר''ע דרש מסורת. ובפרק ארבע מיתות [סנהדרין נ''ד ע''ב] דרש ר''ע את זכר לא תשכב, לא תישכב, לא תתן שכבתך שכיבתך. ובבכורות [פרק] כל פסולי המוקדשין [ל''ד ע''א] דריש ר''ע בבגדו בה יש אם למקרא. וההיא דקידושין [י''ח ע''ב] פירשו רבותינו מה שפירשו, אהא דבבגדו בה לפי הגירסא. וההיא דגרסינן במסכת סוטה [כ''ז ע''ב] בו ביום דרש ר''ע כל אשר בתוכו יטמא אינו אומר טמא אלא יטמא, לימד על ככר שני שעושה שלישי. ודריש יִטְמ0א יְטַמֵא במסורת. וקשה דידיה [אדידיה שהרי] באלו נערות [כתובות ל''ח ע''ב] [בהלכה] נערה שנתארסה ונתגרשה רבי יוסי הגלילי אומר אין לה קנס וכו'. עד אלא ר''ע דברייתא אתיא גז''ש ומפקא ליה לקרא מפשטיה לגמרי. ארנב''י קרי ביה אשר לא ארוסה, אלמא (שנו) [סבר] ר''ע יש אם למקרא.
כתבנו דרבי יהודה אמר לר''ע [סנהדרין פ''ט ע''א] וכי נאמר ויראו והלא לא נאמר אלא ויראו. אלמא רבי יהודה יש אם למקרא אית ליה. גרסינן נמי בכיצד צולין תניא על הבתים אשר יאכלו (אותם) [אותו] בהם, לימד על הפסח שנאכל בשתי חבורות, יכול יהא נאכל בשני מקומות ת''ל בבית אחד יאכל וכו', עד דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר יכול יהא פסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד יאכל. במאי קמפלגי רבי יהודה סבר יש אם למקרא ורבי שמעון סבר יש אם למסורת שתים בבית אחד. ובפרק ראשון דסוכות [ו' ע''ב] ת''ר שתים כהלכתן ושלישית אפילו טפח, רבי שמעון אומר שלש כהלכתן ורביעית אפילו טפח. במאי קמפלגי רבנן סברי יש אם למסורת בסכת בסכת בסכות רבי שמעון סבר יש אם למקרא בסוכות בסוכות בסוכות וכו'. וקשה דרבי שמעון אדרבי שמעון.
גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''א ע''א] אתרוג היבש פסול ורבי יהודה מכשיר. ומהא איתותב רבה דאמר רבה אתרוג לחוד בעי רבי יהודה הדר אבל לא בלולב. ומסקינן לרבי יהודה הא כתיב הדר האי מיבעיא ליה הדר באילנו משנה לשנה. אלמא לית ליה יש אם למקרא. גרסינן בפ''א דחגיגה [ב' ע''א] יוחנן בן דהבאי אומר משום רבי יהודה סומא באחת מעיניו פטור מן הראיה שנאמר יראה יראה כדרך שבא לראות כך בא ליראות. ופליגי רבנן עליה כדמוכח בסנהדרין [ד' ע''ב]. אלמא לרבי יהודה אית ליה מסורת. ואע''ג דכי הדדי נינהו דריש נמי מקרא. ותימה כיון דגבי אתרוג נמי מצי למדרש מקרא ומסורת הַדַר וְה0ד0ר, מאי טעמא לא דריש נמי הדר כי היכי דקדריש ביראה יראה. וקשה אהדדי, דהא ר' שמעון נמי דריש קרא ומסורת היכא דכי הדדי נינהו, כדדריש בבגדו בה כדאיתא בקדושין [י''ח ע''ב]. תו גרסינן בלולב הגזול [סוכה ל''ה ע''א] רבי אומר אל תקרי הדר אלא הדיר מה הדיר זה יש בו גדולים ויש בו קטנים אף כאן באילן אתרוג יש בו גדולים ויש בו קטנים וכו'. אלמא רבי אית ליה מסורת ורבי [נטה] מההיא שיטה דגרסינן בסנהדרין [ג' ע''ב] דסבירא להו דיש אם למקרא. כדמסיק דתניא דיני ממונות בשלשה רבי אומר בחמשה. ומסקנא דיש אם למקרא סבירא ליה, והיינו דמסקינן באלו הן הגולין [מכות ז' ע''א] נשמט הברזל מקתא והרג, רבי אומר אינו גולה וחכמים אומרים גולה מן העץ המתבקע וכו' ובגמרא אמר רב חייא בר אשי אמר רב ושניהם מקרא אחד דרשו, ונשל הברזל מן העץ רבי סבר יש אם למסורת. ופרכינן ורבי יש אם למסורת סבירא ליה, אם כן הוה ליה למדרש הדר כקריאתו. וההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ח ע''א] ת''ר היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא גוי ואכל את הראשונה ובא ישראל ואכל את השניה פטור ורבי מחייב. ופירש רש''י דרבנן דפטרי משום דבעינן חתיכה [אחת] משתי חתיכות. וכיון שאכל גוי את הראשונה אין כאן אלא חתיכה אחת, ואנן מצוות קרינן. ורבי סבר חייב אפילו על חתיכה אחת דמצות כתיב. אלמא רבי אית ליה מסורת. וקשה דרבי אדרבי.
במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב [י''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב, חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. אמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצות עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קרינן, ויש אם למקרא. בפרק אין מעמידין הלכה בת ישראל לא תילד את הנכרית גרסינן [ע''ז כ''ז ע''א] איתמר מנין למילה בגוי שהיא פסולה, דרו בר פפא משמיה דרב אמר ואתה את בריתי תשמור ורבי יוחנן אמר המול ימול, מאי בינייהו, ומסקינן איכא בינייהו אשה, מ''ד ואתה את בריתי תשמור אשה לאו בת מילה היא, מ''ד המול ימול אשה כדמהילא דמיא. ופרכינן ומי איכא למ''ד אשה לאו בת מילה היא והכתיב ותקח צפורה צור, קרי ביה ותַקח. ותכרות ערלת בנה, קרי ביה ותַכְרֵת. אלמא קסבר יש אם למסורת ולא למקרא. וקשיין אהדדי. גרסינן בפרק ספק אכל חלב בתחילתו [כריתות י''ז ע''ב] איתמר רב (אשי) [אסי] אמר חתיכה אחת שנינו ספק של חלב ספק של שומן. חייא בר רב אמר חתיכה משתי חתיכות שנינו, רב אסי סבר יש אם למסורת ומצות כתיבא, חייא בר רב סבר מצוות קרינן. איתיביה רב הונא לרב אסי ואמרי לה חייא בר רב לרב אסי חלב ושומן לפניו ואכל אחת מהן וכו' עד חייב. אלמא רב הונא דאותביה סבירא ליה דרישא חתיכה אחת משתי חתיכות שנינו, כדמפרש לה בסיפא. אלמא יש אם למקרא סבירא ליה. ובמנחות שלהי פרק אלו מנחות נקמצות [ע''ו ע''ב], אמר רב הונא מאפה [תנור] שאפאה חלה אחת יצא מאי טעמא מצת כתיב. מתקיף לה רב פפא [טעמא] דכתיב מצת הא כתיב מצות לא, והא גבי לחמי תודה דכתיב מצות ואמר רב טובי בר קיסנא אמר שמואל לחמי תודה שאפאן ארבע חלות יצא. ומשני ההיא פליגא וסבירא ליה לרב הונא דמסורת עיקר. ומקרא נמי עיקר מדקאמר אם אפאה מצה אחת [יצא]. מיהו אי אפאה עשר עשר חלות או י''ב זוהי מצותן לכתחילה, כדתנן התם בההוא פירקא כל המנחות באות עשר עשר דברי רבי מאיר חוץ מלחם הפנים וחביתי כהן גדול. רבי יהודה אומר כולן באות י''ב חלות חוץ מלחמי תודה ונזירות שהן באות עשר עשר. אלמא לרב הונא קרא ומסורת דרשינן. מיהו המקרא עדיף, כיון דמצותן עשר או י''ב. ותימה דלענין אשם תלוי לא דריש למקרא ולמסורת ויביא בין על חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן בין על חתיכה אחת משתי חתיכות, אסקינן דרב הונא פליג אדשמואל בלחמי תודה דאם אפאן ארבע חלות לא יצא. ובמסכת נידה פ''א [ו' ע''א] גרסינן אמר רב הונא מעת לעת שבנדה לקודש אבל לא לתרומה. ומותבינן לרב הונא מעשה בשפחתו של רבי [גמליאל]. וגרסינן נמי בהשותפין [ב''ב ט' ע''א] אמר רב הונא בודקין למזונות ואין בודקין לכסות משום דכתיב הלא פרוש לרעב לחמך בשי''ן לשון דרישה ופירוש. ורב יהודה אמר אין בודקין למזונות (פרוש) [פרוס] קרינן לשון פרוסה בסמ''ך ומשמע לאלתר. [ותימה] דהכא משמע דרב הונא אזיל בתר מסורת.
וְאֵלו מקרא ומסורת שהכל שוין בה. הכשר זרעים כי יתן כתיב יותן קרי ודברי הכל, מה יתן דניחא ליה אף יותן דניחא ליה [קידושין נ''ט ע''ב]. וכן ההיא דפרה ועגלה ערופה עבד כתיב עובד קרינן נמי לענין דניחא ליה [פסחים כ''ו ע''א]. הנושא קרי ביה נישא. פ''א דסנהדרין [ז' ע''ב] מנין לבעל דין שלא יטעון לבעל דין חבירו רב כהנא מתני מלא תשא שמע [שוא], לא תשיא. ודרשינן להא נמי למספר לשון הרע ולמקבלו ולמעיד עדות שקר דראוי להשליכו לכלבים כדאמר רב ששת משום אלעזר בן [עזריה]. כדאיתא בערבי פסחים הלכה מזגו לו כוס שלישי [קי''ח ע''א]. באידיהן של גוים [ע''ז כ' ע''א] גמרא אין מוכרין להן במחובר, לא תחנם דרשינן חנייה בקרקע, קרי לא תַחְנֵם ולא תתן להם חן, תחנם לשון חנינה כמו לא תחוננו. וכן פשוטו לא תתן להם מתנת חנם. פ''א דיבמות [י''ג ע''א] לצרור לצרר. לא תאכלום לא תאכילם, להזהיר גדולים על הקטנים [שם קי''ד ע''א]. כל מום לא יהיה בו, לא יְהַוה בו, שלא יגרום מום בקדשים [ביצה כ''ז ע''ב]. ובפרק שלשה מינין אסורים בנזיר הלכה שלשה מינים וכו' [מ''ד ע''א] דרשינן שעשה בנזיר מגלח כמתגלח. ונפקא לן מתער לא יעבור על ראשו, לא יעבור קרי ביה לא יעביר [לא יעבור לא] הוא ולא יעביר אחר. לא תענה על ריב על רב כתיב [סנהדרין ל''ו ע''א]. [כתיב] תירוש, וקרינן תירש זכה נעשה ראש לא זכה נעשה רש כדאיתא בפרק [יוה''כ [יומא ע''ו ע''ב]]. ובסדר יומא פרק בא לו כהן גדול [ע''ב ע''ב] כתיב זר וקרינן זֵיר, זכה נעשית לו זיר לא זכה נעשית לו זר. ובאותה גמרא כמה פעמים עניני דרשות כענין זה. ואין להביא [אותם] כאן, כי עיקר מקרא ומסורה לענין מצות.
ויש מקומות בתלמוד שאין הולכין אלא אחר המסורת. כפות תמרים כפת כתיב [סוכה ל''ב ע''א], והכל מודים שאין להוסיף על כף אחד. בסכת כתיב [שם ט' ע''ב] הכל מודים שסוכה תחת סוכה פסולה. שור שהקריב אדם הראשון קרן אחת היתה במצחו משום דמקרן כתיב [שבת כ''ח ע''ב]. ורוב בניו ורב כתיב [מגילה ט''ו ע''ב]. פ''ב דשחיטת חולין [כ''ט ע''ב] תני רב יוסף תזבח שלא יהיו שנים שוחטים זבח אחד. תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים. ואמר רב הונא תזבחהו כתיב. בפרק במה (אשה) [בהמה] [שבת נ''ה ע''ב] אמר רב, פנחס בן עלי לא חטא. הא כתיב אשר ישכבון ארנב''י ישכבן כתיב, [והכתיב] אל בניי, בְנִי כתיב. בגמרא ראשונה [דחגיגה] [ג' ע''א] שומע ואינו מדבר מדבר ואינו שומע פטור מן הראייה. ומסקינן דיליף ראיה ראיה מהקהל דתניא למען ישמעון פרט למדבר ואינו שומע. ולמען ילמדון פרט לשומע ואינו מדבר. ומסקנא אמר מר זוטרא קרי ביה למען יְלַמְדון. ורב אשי אמר ודאי למען יְלַמְדון. וקמסיק התם דלא תקרי יִלמְדון. ובפ''א דארבע אבות [ב''ק י' ע''ב] חבתי בתשלומי נזקו מלמד שהבעלים מטפלין בנבילה, מנא הני מילי אמר רב כהנא אם טרוף יטרף יביאו עֵד, עד טרפה ישלם ולא טרפה עצמה. ורבי אמי אמר אמר קרא מכה בהמה ישלמנה, אל תקרי ישלמנה אלא ישלימנה. גרסינן בסנהדרין בפרק אלו הן הנחנקין [פ''ט ע''א], הכובש את נבואתו והמוותר על דברי הנביא ונביא שעבר על דברי עצמו מיתתן בידי שמים, דכתיב והיה האיש אשר לא ישמע אל דברי, קרי ביה לא ישמיע, היינו כובש נבואתו. מוותר על דבריו יַשְמִע. ונביא שעבר על דברי עצמו בכלל לא יִשְמַע. וכאלו רבות בתלמוד.
ויש מקומות שהמסורת אינה ואף המקרא אינו. כההיא דהקומץ רבה במנחות בהלכת מזוזה [ל''ד ע''א]. דתניא בית שאין לו אלא פצים אחד רבי מאיר מחייב במזוזה וחכמים פוטרים מאי טעמיה דרבי מאיר דתניא על מזוזות שומע אני מיעוט מזוזות שתים. כשהוא אומר מזוזות בפרשה שניה שאין תלמוד לומר. הוי ריבוי אחר ריבוי אין ריבוי אחר ריבוי אלא למעט, מיעטו הכתוב למזוזה אחת דברי רבי מאיר. רבי יצחק אמר אינו צריך הרי הוא אומר על המשקוף ועל שתי המזוזות, שאין ת''ל שתי מה ת''ל שתי זה בנה אב כל מקום שנאמר מזוזות אינה אלא אחת עד שיפרט לך הכתוב שתי. גרסינן במנחות פרק שתי מדות [צ''ג ע''ב] סמיכה בשתי ידיו, מנא הני מילי אמר רשב''ל אמר קרא וסמך אהרן את שתי ידיו, כתיב ידו וכתיב שתי, זה בנה אב בכל מקום שנאמר ידו הכי כאן שתים עד שיפרוט לך הכתוב אחת. וחילוף שיטה זו משיטה דמזוזה. וחילוף נמי (להא) [מהא] דגרסינן בכמה דוכתי [סוטה ב' ע''ב] לא יקום עד אחד שאין תלמוד לומר אחד, הואיל ונאמר עד, אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים. כההיא ועד אין בה. וכי יקום עד חמס באיש [דברים י''ט]. גרסינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מ''ד ע''ב] ארשב''ל המוציא שם רע על הקטנה פטור שנאמר ונתן לאבי הנערה, כאן נערה, הא כל מקום שנאמר נער אפילו קטנה במשמע. וגבי הנהו דניתנין להצילן בנפשן [סנהדרין ע''ג ע''א], הרודף אחר זכור ואחר נערה המאורסה נפקא לן [מן] ולנערה לא תעשה דבר זו נערה המאורסה. אין לנער וגומר, נער זה זכור. אלמא אפילו נער דכתיב בעלמא גם כן משמע נער זכר.
ועתה נחזור על הראשונות ונאמר הכל מודים כי יש אם למקרא. והכל מודים כי יש [אם] למסורת. ומחלוקת ביש אם למקרא או למסורת. הכל מודים דיש אם למקרא בההיא לא תבשל גדי בחלב אמו כדאיתא בתחילת סנהדרין [ד' ע''א] אשיטה דרבנן דאייתי להו יש אם למסורת. דגרסינן מתקיף לה רב אחא בר [יעקב] מי איכא דלית ליה יש אם למקרא והתניא בחלב אמו יכול בחֵלֶב אמו אמרת יש אם למקרא. ומסקנא דודאי פליגי ושנאי גבי גדי דדרך בישול אסרה תורה, וח0ל0ב בר בישול הוא ולא חֵלֶב. הרי למדנו מכאן כי במקום שאי אפשר להעמיד המסורת נלך אחר המקרא. ובהאי כללא נמי ההיא דרבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, אפילו למאן דסבירא ליה יש אם למסורת הכא יש אם למקרא משום בנין אב, דטימא וטיהר [בזכר וטיהר וטימא] בנקיבה, מה כשטיהר בזכר בנקיבה כפלים בו, אף כשטימא בזכר בנקיבה כפליים בו. הרי בנין [אב] והקש זה מסייע לומר דיש אם למקרא. והמקרא מסייע לבנין אב. ויש לתמוה ולמה כתב שבעים, ומאי מהני מסורת. לקמן בעזר השם נימא בכולהו מילתא.
וכי יתן מים דהכשר דמודו בה כולי עלמא במקרא ובמסורת, היינו טעמא משום דיתן לא סתר יותן ולא יותן יתן. דמקרא ומסורת נתינה נינהו. וכת' לפרוש יותן דמקרא למימר דהכשר בניחותא תלי. דאע''ג דאיהו לא נתן אלא ירד הטל מן השמים על הפירות והוא לא ידע, עוד הטל עליהם ושמח בעודו עליהן הרי הוא כאילו נתן הוא עצמו. אבל אם כבר נגבו אע''פ ששמח אין כאן יתן. וכן נמי עובד ועבד בכלל זה. אם שכן עליה עוף כשירה עלה עליה זכר פסולה, דבהא ניחא [ליה] אע''פ דממילא היה. הכניסה לרבקה ולא היה בדעתו כלל לדישה, אם דשה בדרך הליכתה כיון דהוא לא כיון אלא לשומרה או כדי (שתניק) [שתינק] כשרה. אבל (כשתניק) [כשתינק] ותדוש הרי ניחא ליה ופסולה. כדמסקינן בפרק כל שעה [פסחים כ''ו ע''א] ובאלו מציאות [ב''מ כ''ב ע''א] ולא תשא שמע שוא, תשמע מספר משמע מקבל, ומשמע מעיד, ומשמע נמי לטוען טענותיו לבית דין שנושא דבריו והדיין שומע, ושוב לבו נטוי [אחר טענותיו].
------
לא תחנם נמי כיון דכתיב [דברים ז'] לא תחוס עיניך עליהם הרי הזהיר עליהם שלא ירחם עליהם. אם כן לא תחנם למה לי. שמעינן מינה לדרוש את התיבה בכל ענין משמעה, בין במקרא בין במסורת. וכל מום לא יהיה בו. אם להזהיר שלא יטיל מום בקדשים בידים, ליכתוב בהדיא כל מום לא תעשה בו. הואיל וכתב לא יהיה משמע שיזהיר שלא יהא בו מום אפילו על ידי הגרמה. והא דקא דרשינן יְהַיֶה, דאי במקרא קא דריש יִהְיה הוה אמינא ינעול דלת בפניו ויתן לפניה מזונות, [וכן] יזהר שלא ילך במקום שיכול להיות בו מום, כגון בין הזכרים המנגחים וכיוצא בו. הילכך אהני יְהַיֶה, [לומר] בלבד שהוא לא יגרום לו. [לפיכך] אין לחוש אם מעצמו הולך במקום שיפול בו מום. גבי נזיר דדרשינן מגלח כמתגלח לא יעביר. כיון דכתיב יעבר וקרינן יעבור ולא קרינן לא יעביר דמשמע הוא עצמו, וכתיב יעבור דמשמע אתער, הרי כל מי שמעביר התער קרינא ביה לא יעבור. שהתער עובר בין על ידי עצמו בין על ידי אחרים. וההוא דתשלומי נזקו בכלל ישלמנה ישלימנה, דכיון שמשלם שויה בתשלום, ושלם את הנבילה בשויה, הרי השלים התשלום. וההיא דלמען יִלְמְדון דקרינן יְלַמֵדון, דמשמע שיוכל לדבר המקרא, והמסורה משמע לימוד, וכיון שכבר כתב ישמעו היינו לימוד דאפילו אם אינו מדבר משמע, וכתב וילמדון, כלומר אותה שמיעה שיְלַמְדו ליראה אותו, חובתן לעלות כשיוכל לומר לאחרים. ואגב אורחיה דקרא אשמועינן דהמלמד את אחרים (ולמד) [ילמד] הוא עצמו תחילה, ואחר כך לאחרים. וההיא הנביא הכל בכלל לא ישמע אפילו הוא עצמו. ואם הוא עובר על דברי עצמו, מאיזה טעם יצא מכלל עונש. הילכך דרשינן ישמע בכל ענין שמיעה, למי שמסרב על מה שנאמר לו. הרי כל אלו בכלל ישמע אחד.
עוד נחזור לשנויי רומיא דרמינן. דרבי יוחנן בן ברוקה דדריש כפות קרינן לשני כפות, אחד ללולב ואחד למקדש. והכא גבי פריה ורביה אי לאו דעל שניהם הוא אומר פרו ורבו [היה] מודה, כיון דכתיב ''וכבשוה'' הוה משמע דאיש דוקא מצווה ולא האשה. ולא קשה, אפילו אי כתיב וכבשוה איכא למימר דמודה רבי יוחנן בן ברוקה כיון דאיש דרכו לכבוש ולא אשה, ודאי אשה לא מיפקדא. כההיא דעמוני ולא עמונית, מואבי ולא מואבית, דדרשינן ''על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים'', איש דרכו לקדם ולא אשה. אפילו לאשה משום ''כל כבודה בת מלך פנימה'' כדאיתא בפרק הערל [יבמות ע''ו ע''ב]. הילכך כל שכן לענין מלחמה. והא דכתיב מסורת, איכא למימר שבאותה ברכה גזר הקב''ה שיהא האיש כובש ומושל על האשה כמו שפירש לבסוף והוא ימשול בך. אבל כפות דקרינן סבר רבי יוחנן בן ברוקה, כיון דכפת אהני לכף אחד ולא שנים, אם כן ליכתוב ''כף תמרים''. מאי טעמא כתב כפת וקרינן כפות שמע מינה לשני ענינים, כפות. וכל אחד בכף, אחת ללולב ולמקדש.
והיינו נמי טעמיה דרבי עקיבא, דליכתוב קרא ''על כל נפש''. מאי טעמא כתיב נפשות, אלא לדרוש קרא ומסורה. קרא לשתי נפשות ונפשת לשיעור אחד. דאי כתב ''נפשת'' וקרינן נפשות ליכא דפליג ברביעית דם שיצא משני מתים, וכל שכן ממת אחד דהיינו נפש דרביעית דם הוא שיעור נפש. וכן נמי אי [כתב] ''נפש'' דכולי עלמא נפש אחת אין ולא שתי נפשות. השתא דכתיב ''נפשת'' לשיעור נפש אחת כדברי הכל. מיהו בשיעור הבא משנים פליגי. לרבנן נפשות עיקר, ונפשות דקרינן נפשות דעלמא, דהכא כתיב בנזיר ''על נפש מת'' וכי הדדי ניהו, ש''מ דנפשות דהכא אעלמא קאי.
אבל ההיא דְיִטְמ0א, יְטַמֵא דדריש רבי עקיבא במסורת, התם כדקתני טעמא דרבי עקיבא דהיכא דמוכח דרשינן למסורת. ואע''ג דיִטְמ0א [משמע] לטמא את עצמו ולא אחרים, כיון דאשכחן כמה יטמא שמטמא אחרים [כגון] יטמא שבעת 
ימים דכתיב גבי נוגע במת [במדבר י''ט], והוא מטמא אחרים, אף גבי כלי חרס כיון דמצי למיכתב ''טמא'' ומשמע טומאה כל דהו, וכתב ''יטמא'' ש''מ דלדרשא [אתא] מטמא אחרים ולא משום מסורת, ובכלל זה נמי ''שכבתך'' ''שכיבתך'' משמע. וכן לא תִשְכב לא תִשַכב [משמע] בין שבא על הזכור והביאו עליו. וכן אם בא על הבהמה והביאה עליו הכל נקרא שכיבה. ואין שינוי במקרא ומסורת אלא הכל במשמע. 
וכן פירש ריב''א הלוי.
וההיא דזקן ממזר לאו משום דקסבר רבי עקיבא דמשום הכי ממתינין עד הרגל משום דכתיב וְיִר0או, ודרוש וַיַרִאו. דהא מדאמר לו רבי יהודה וכי נאמר ויראו ויראו והלא לא נאמר אלא וישמעו ויראו. ש''מ דלאו מויראו דריש אלא מוכל העם. בזמן שכל העם יראו דהיינו ברגל. וא''ל רבי יהודה אין מענין דינו של זה לאחר שנגמר דינו למיתה אלא שולחין וכותבין לכל המקומות. מכלל דאי לאו עינוי הדין הכי עדיף בזמן הרגל שכל ישראל שם. ומפני שאין עינוי דינו וכולם ישמעו. והא בבגדו בה, דפליגי רש''י ורבינו תם בפירושם על פלוגתא דרבי אלעזר ורבי עקיבא כדאיתא בפ''א דקידושין [י''ח ע''ב] ובבכורות בפרק כל הפסולין [ל''ד ע''א], דרמינן דרבי אליעזר אדרבי אליעזר. דמסקינן למימרא דרבי אליעזר יש אם למקרא סבירא ליה ורמינהו בבגדו בה כיון שפירש טליתו עליה שוב אינו רשאי למוכרה דברי רבי עקיבא. רבי אליעזר אומר כיון שבגד בה אינו רשאי למוכרה. אלמא לרבי אליעזר אם למסורת אית ליה. לא קשה מידי דרבי עקיבא איהו בתר מקרא אזיל. אלא אפילו לפי גירסת קידושין דגרסינן איפכא דרבי עקיבא כיון שבגד בה קאמר. אפילו הכי לא קשה דהכא בבגדו דריש במסורת משום דוחקיה דקרא, דכל מקום בתורה במקום בגידה שאדם בוגד, לעולם בי''ת סמוך. כגון ובאשת נעוריך אל תבגוד [ישעי' מ''ח]. בגדתה בה [מלאכי ב']. כל ריעיה בגדו בה [איכה א']. בגדו בי [הושע ו']. בגדתם בי [ירמיה ג']. אע''פ שראש הפסוק ''בגדה אשה מריעיה'', סופו ''בגדתם''. אבל לענין פריסת טלית שייך ''עליה'' [כדכתיב] [רות ג'], ''ופרשת כנפיך על אמתך''. הכי נמי דרש לקרא כפי המסורת, כמו בְב0גדו בה. שאף בבגדו כמו בְב0גדו כמו ויהי בש0כבו [רות ג'] כמו בשַכבו. בש0כְב0ה ובקומה [בראשית י''ט]. הילכך ליכא למיפרך מידי.
ובירושלמי דקידושין [פ''א ה''ב] תני רבי שמעון בן יוחאי אומר כשם שאינו מוכר לשפחות אחר אישות אף לא שפחות אחר שפחות. מאי טעמיה דרבי שמעון בבגדו בה, פעם אחת הוא בוגד ואינו בוגד פעם שניה. מאי מקיימין רבנן טעמיה דרבי שמעון כיון שפירס טליתו עליה עוד אין לאביה רשות בה. ורבי שמעון סבר דמקרא ומסורת כי הדדי נינהו לא סתרן אהדדי דרשינן קרא כמסורת [וכמקרא]. דשפיר משמע בבגדו הכי והכי. והאי דקאמר רבי שמעון בכיצד צולין [פסחים פ''ו ע''ב] יכול יהא הפסח נאכל בשתי חבורות ת''ל בבית אחד קרי ביה בבת אחת. ויש אם למסורה, לאו משום דהכי כתיב בבת אחת, ומסורת זו משונה משאר מסורות. אלא על כרחיך כיון דקשיין קראי אהדדי, כתוב אחד אומר על הבתים אשר יאכל אותו בהם, וכתוב אחד אומר בבית אחד יאכל, סבר רבי שמעון דהאי בתים בתים ממש דהיינו מקום דבית מקום הוא. הילכך בתים אשר יאכלו בהם משמע האוכל אוכל בשני מקומות. ומה אני מקיים בבית אחד יאכל, על כרחין בחבורה אחת, וכאילו כתיב בבת אחת. משום דבתים משמע דידהו מקומות.
ורבי יהודה סבר איפכא דבית משמע מקום שפיר. אבל בתים משמע חבורה כיון דכתיב בתים היינו בת כל [מקום] שנכתב אחת, דהיינו חבורות ובכי האי גונא דכתב בית ביו''ד סבר רבי יהודה דאין כאן מסורה אלא מקרא. הילכך אזיל הכא בתר מקרא. אבל יֵר0אה, דיִרְאֶה נמי כתיבי האי כי האי ופטר סומא באחת מעיניו מן הראיה כיוחנן בן דהבאי דאמר משמו, וכל ישראל ישמעו ויראו לא דמי ראייה ליראה, אבל יראה ייראה תרוייהו ראייה משמע. והא דלא בעי רבי יהודה הדר באתרוג היינו טעמא משום דלא כתיב בהדיא ולקחתם אתרוג הדר אלא פרי עץ הדר, ואיזהו פרי מצוה אין לומר תפוח או פריש או רימון ובלבד שיהא פרי, דרבי יהודה נמי אעץ שטעם עצו ופריו שוה סמיך. ופלפלין לא, דלא מינכרא לקיחתו ורחמנא אמר פרי אחד ולא שנים. מיהו לא מסתיים קרא שפיר לפסול פלפלין דפרי אפילו טובא משמע. דלא מצינו בתורה פירות בשום מקום אלא פרי. ולשון חכמים פירות. ומדהוה ליה למיכתב ''פרי עץ יפה''. כדכתיב זית רענן יפה פרי תואר. וכתיב נמי יפה ענף וחומץ מיצל וכתיב הדר ש''מ דהדר באילנו משנה לשנה אתא. והאי דקרינן הדר מודה רבי יהודה דלמצוה בעי קרא הדר. ולא משום ואנוהו לחוד, דהא כל המצות כולן בעינן נוי. אלא הא קמ''ל דמצוה מן המובחר בהדר בהדיא. מיהו לעיכובא לא מעכב. דאי כתיב ודאי אתרוג הדר פשיטא דיבש פסול. אבל השתא דלא כתוב אתרוג אלא דמדרשא קאמר יהבינן לאתרוג מדרשא דהדר למדרש הַד0ר לא פסלינן ליבש. ודמי להאי דתנא [יומא ה' ע''א] שאם עשאן לסמיכה ולתנופה שיירי מצוה כאילו לא כיפר וכיפר. אע''ג דמצוה היא, משום דבקדשים בעינן שנה הכתוב לעכב. ובשאר מצוות אפילו לא שנה עליו הכתוב מעכב. הילכך כיון דלא בהדיא ''אתרוג ה0ד0ר''. אלא מ''הדר'' מרבינן ליה. אע''ג דמצי למיכתב ''יפה'' לא מעכב. כיון דעיקר [הדר] דכתיב למילף אתרוג [קא] אתא. וה0ד0ר דקרינן למצוה. ותרוייהו דריש רבי יהודה ואפשר לקיים שניהם. מיהו רבנן דפליגי עליה נפקא [להו] מפרי עץ ממש. ואייתר ''הדר'' לקריאה ולא למסורת. הילכך יבש פסול. ורבי נמי דנפקא ליה אתרוג ממסורה דהדר [סוכה ל''ה ע''א], עיקר דרשה בקריאה דבעינן ה0ד0ר. מיהו כיון דכתיב ''הדר'' והוי מצי למיכתב ''יפה'' כמו שכתבתי, ואתרוג נפקא לן מפרי עץ שטעם עצו ופריו שוה, דרשינן נמי הַד0ר דלא תימא פלפלין. ומדהוה ליה לקרא למיכתב אתרוג בהדיא וכתב הדר שמעינן מינה דהדר מעכב. ומדהוה ליה למיכתב ''יפה'' לדרשה דהַד0ר ואתרוג וה0ד0ר לעכב שפיר נפקא לן מהתם.
ורב סבירא ליה לענין אשם תלוי חתיכה אחת משתי חתיכות, ונפקא ליה ממצות דקרא. ולענין מילה דריש מסורת וַתַקח וַתכְרות, התם נמי אי לאו קרא ואתה את בריתי תשמור [דמשמע] דומיא דאתה ולא אשה, הוה דריש ותכרות ותקח. והשתא דכתיב בהדיא ואתה ''ואתה'' דכוותך, על כרחך קרא דחיק ומוקי נפשיה. והא דקרינא ותקח ותכרות, לאשמועינן כל מי שהמצוה נעשית על ידו נקראת על שמו וכאילו הוא עצמו עשאה. כד''א ואת עצמות יוסף אשר העלו בני ישראל קברו בשכם ואע''פ שהן [רק] גמרו המצוה נקראת על שמם [סוטה י''ג ע''ב]. וכ''ש המתחיל והגומר. והא דרב הונא דסבירא ליה נמי דרב לענין חתכה משתי חתיכות, איכא למימר, לאו משום דקסבר ליה כרב יהודה אמר ואליבא דרבה דפסק טעמא משום מצוות. אלא סבר ליה כרבי זירא [כריתות י''ז ע''ב] דמפרש טעמא, דרבי זירא אמר רב דחייב על חתיכה [אחת] משתי חתיכות אבל חתיכה אחת כעין שתי חתיכות פטור, משום דחתיכה אחת אפשר לברר איסורה. אי נמי כרב נחמן דמפרש טעמיה דרב משום דשתי חתיכות איקבע איסורא וחתיכה אחת לא איקבע איסורא. דאי סבירא ליה לרב הונא משום מצוות היה לו לחייב בין ספק חתיכה אחת משום מסורת, ובין ספק שתי חתיכות מטעם קריאה, [דקרינן] מצוות כדאמרינן גבי מצת מאפה תנור. והא דקאמר רב הונא לענין בודקין למזונות משום ''פרוש'' בשי''ן אלמא דריש מסורת. ואמאי לא דריש נמי בסמ''ך דאם כן קשיין אהדדי מסורת ומקרא. משום סיפא דקרא דכתיב כי תראה ערום וכיסיתו לאלתר [משמע]. ש''מ דיש חילוק בין מזון לכסות. ורב יהודה משמע ליה מקרא דפרוש בסמ''ך לטעמיה דאמר נמי גבי חתיכה מצוות קרינן. וכי תראה, לכשיראה לך. ותו דקא אזלי בתר סברא ולפי סברתן מוקמי לקראי. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוחנן בן ברוקה].
------
גרסינן בפרק ספק אכל אמר רב יהודה אמר רב היו לפניו שתי חתיכות אחת של שומן ואחת של חלב ואכל אחת מהן ואינו יודע איזה מהן אכל חייב אשם תלוי כדמפרש שם רב נחמן (י''ח א') מפני שיש שם איסור ודאי קבוע אבל חתיכה אחת ספק של חלק וספק של שומן ואכלה פטור שאין שם איסור ודאי קבוע. ואף על פי שמצינו שרבי אליעזר חולק על זה קסבר שאין הלכה כרבי אליעזר אלא כחכמים שחולקין עליו. [סמ''ג עשין סימן רי''ד].
------
תוס' ד''ה אמר רב יהודה אמר רב כו', באיסור אשם תלוי קאי. גליון ונהי דליכא קרבן מ''מ בספק איסורא קאתי והיכי קאמר דלא תצא. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
וכיצד ספק איסור כגון חתיכה של חלב וחתיכה של שומן שנתערבו זה בזה ואין ידוע איזו של חלב ואיזו של שומן או חתיכה אחת ספק של שומן היא ספק של חלב היא אסור לאוכלה. מצינו שענש הכתוב בספק יותר מן ודאי כיצד אכל חלב בשוגג מביא קרבן חטאת במעה ואם שגג ואכל ספק מביא אשם בשני סלעים שנאמר ואם נפש כי תחטא וגו' והביא איל תמים מן הצאן (ויקרא ה'). [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקרא].
------
עד שישגוג בב' מצות בב' חתיכות דקסבר יש אם למקרא ומצות קרינן. כוי דלא הכריעו בו חכמים אם מין חיה אם מין בהמה חייבין על חלבו אשם תלוי, והא כוי חתיכה אחת היא. אמר ליה ר' אלעזר אית ליה אם למסורת מצות כתיב. [רבינו גרשום].
------
גרסינן בתחילת סנהדרין [ד' ע''א], אמר רב יצחק בר יוסף א''ר יוחנן רבי ורבי יהודה בן יועץ וב''ש ור''ש ור''ע כולהו סבירא להו יש אם למקרא. ויש לי לתמוה מאי טעמא לא נקט הכא ורבנן, ולימא רבנן פליגי עליה דרבי אלעזר ורבי מאיר בההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ז ע''ב] דאמר רב התם היו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל חייב חתיכה אחת ספק של חלב ספק של שומן ואכלה פטור. ואמר רבה מאי טעמיה דרב אמר קרא ועשה אחת מכל מצוות, עד שישגוג בשתי מצות, מצוות קריין. איתיביה אביי לרבא, ר''א אומר כוי חייבין על חלבו אשם תלוי. א''ל ר''א סבר יש אם למסורה. איתיביה, נמצאו על שלו טמאין וחייבין בקרבן נמצא על שלה לאחר זמן טמאה ספק ופטורין מן הקרבן. ותני עלה וחייבין באשם תלוי. אמר ליה הא מני ר''א היא. פירוש ברייתא דמחייבת באשם תלוי רבי אלעזר. מיהו מתניתין דקתני פטורין מן הקרבן, לגמרי משמע, אף מאשם תלוי. והכי מסקינן במסכת נדה פרק כל היד [י''ד ע''א] דגרסינן התם. תנא חייבין באשם תלוי ותנא דידן קסבר בעינן חתיכה משתי חתיכות. והכי נמי מסקינן ביבמות פרק חרש [קי''ג ע''א] אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל אשת חרש אין חייבין עליה אשם תלוי, ואיכא דאמרי חייבין עליה אשם תלוי. ואותבינן להאי לישנא חרש שתרם אין תרומתו תרומה. ושנינן הוא דאמר כרבי אלעזר. [ופריך מי בעי ר' אלעזר חתיכה משני חתיכות] ופירש רש''י דמחייב על ספק חתיכה אחת אשם תלוי. מכלל דפשיטא לן דרבנן פליגי עליה. ואותה צריכה עיון. ומסקנא נמי בכריתות [י''ח ע''א] דרבי מאיר כרבי אלעזר סבירא ליה בחתיכה אחת דחייב אשם תלוי. ומשמע דרבנן פליגי עלייהו.
וגרסינן נמי פרק לולב וערבה [סוכה מ''ה ע''ב] רבי יוחנן בן ברוקה אומר חריות של דקל היו לוקטין וחובטין על גבי המזבח. ורבנן פליגי ואמרי דמורביות של ערבה היו לוקטין [וחובטין ע''ג המזבח]. ובגמרא אמר רב הונא מאי טעמיה דרבי יוחנן בן ברוקה אמר קרא כפות תמרים אחד ללולב ואחד למזבח. ורבנן כפת כתיב. אלמא רבי יוחנן בן ברוקה אית ליה יש אם למקרא. ואמאי לא קא חשיב ליה בהאי שיטה. ונראה לי דלא קא חשיב הכא אלא אם למקרא ואם למסורת דתלי במנינא. כגון עד האלהים, אשר ירשיעון אלהים, הרי (בדברי) [דדברי] הכל דבעינן תרי ואין בית דין שקול מוסיפין עליהן עוד אחד הרי שלשה. ורבי דאמרי דיני ממונות בחמשה, משום דיש אם למקרא ירשיעון כתיב ומשמע תרי, ונאמר דיינים למעלה ונאמר למטה מה למעלה שנים אף למטה שנים, אלמא במנינא תלי. ורבנן כיון דירשיען כתיב אדיין חד קאי. וכיון דכתב למעלה ולמטה חד ואין בית דין שקול משום הכי בשלשה. הרי המסורת והמקרא מוכיח על המנין באמור בפסוק למר חמשה ולמר שלשה. וכן הא דשאלו תלמידיו את רבי יהודה בן יועץ אקרא אני שבעים, יכול תהא יולדת נקיבה טמאה שבעים. ואמר להו שבועיים קרינן, ויש אם למקרא. מכלל דאי סבירא ליה דיש אם למסורת הוה אמינא דיולדת נקבה תטמא שבעים יום אי לאו מיעוטא דטמא וטיהר בזכר וטימא וטהר בנקבה, מה כאן כפליים אף כאן כפליים וכו'.
ויש לתמוה אם כן מסורת מאי אהני. וכן נמי אם בכל מקום אם למקרא, מסורת מאי אהני. וכן אם המסורת עיקר אם המקרא מאי אהני. ובעזר השם נימא ביה מילתא לקמן. וכן נמי קרנת קרנת קרנות דלב''ש דרשינן ביש אם למקרא ארבע למצוה ושתים לעכב. ולא דרש כלל למסורת. ובית הילל דרשי קרנת קרנת כמו קרן קרנות שתים, אחת לעכב ושלש למצוה משום דכפרה בכדי לא אשכחן. ודכותה בסוכת בסכת בסוכות דלרבי שמעון כאילו כתב בסכות בסכות בסכות, אלא דלחד קרא [איצטריך] לגופה. פשו להו ארבע. ואתאי הילכתא וגרעת לרביעית עד טפח, ולרבנן לשלישית.
ולרבי שמעון דסבירא ליה יש אם למקרא תימה גדול דאי סבירא ליה לרבי יוחנן דאמר עיקר טעמייהו דרבנן דהא שיטה, משום יש אם למקרא, אם כולהו סבירא [להו] רבי ורבי יהודה בן יועץ (שמע) [ור''ע] גבי הניתנין על גבי המזבח החיצון שצריכין שתי מתנות לעכב, דהא שמעינן ליה לרבי שמעון דדרש קרן קרנות, דגרסינן בזבחים פרק בית שמאי [ל''ו ע''ב] כל הניתנין על גבי מזבח הפנימי שחיסר אחת מן המתנות לא כיפר. ובגמרא [שם מ' ע''א] מתן ארבע מנין, דתניא רבי שמעון אומר למעלה, פירוש בפר כהן משיח, נאמר קרן קרנות, למטה, פירוש פר העלם דבר של ציבור נאמר קרן קרנות, הרי בכל אחת שתים. ופירש [רש''י] דאית ליה לרבי שמעון יש אם למקרא. אטו רבי שמעון כבית שמאי סבירא ליה.
ותו לטוטפת לטטפת לטטפות מאי דרשינן ביה, דרבי עקיבא אומר יש אם למקרא. נפקי ליה מטט בכתפי [שתים] ופת באפריקי שתים [סנהדרין ד' ע''ב]. ואם כן אייתר לן בין אם מקרא בין אם מסורת. ורבי עקיבא סבר דכל היכא דאיכא למדרש דרשינן ולא אמרינן (לכל) [דכל] פרשה שנאמרה ונשנית [היינו] בשביל חידושה. דהכי גרסינן בספרי רבי עקיבא אומר אפילו בין ויאמר לוידבר צריך לדרוש. וגרסינן נמי בפרק בית שמאי, אההיא בית שמאי [אומרים] החטאת שתי מתנות. אמר רב הונא מאי טעמייהו דבית שמאי קרנות וכו'. ובית הילל קרנת כתיב וכו' עד כפרה בכדי לא אשכחן. ואי בעית אימא טעמייהו דבית הילל אהני קרא ואהני מסורת, אהני קרא לטפויי חדא ואהני מסורת לבצורי חדא. ופרכינן אלא מעתה לטטפת לטטפת לטטפות אהני קרא אהני מסורת, חמשה בתי בעי למיעבד. ומשני סבר לה כרבי עקיבא דאמר טט בכתפי שתים פת באפריקי שתים ופרכינן אלא מעתה בסכת בסכת בסכות אהני קרא ואהני מסורת חמש דפנות בעי למיעבד. ומשני התם כוליה קרא [חד לגופיה וחד] לסככא אתא. אלא מעתה וטמאה שבעים שבעים אהני קרא ואהני מסורת ארבעים ותרי בעי למיתני. שאני התם דכתיב כנדתה. אם כן למאי אהני קרא ומסורה דכל חד. ורבי שמעון [אית] ליה דאהני קרא ומסורה, בקידושין פרק ראשון [י''ח ע''ב] הלכה בבגדו בה [היכא] דאפשר לקיים מקרא ומסורת.
נחזור לשיטתינו, רבי עקיבא דאמר [סנהדרין ד' ע''א] יש אם למקרא דדריש נפשות, דאע''ג דנפשת כתיב, על כל נפשת מת דהיינו רביעית דם, לרבנן דוקא ממת אחד דנפשת כמו נפש, ורבי עקיבא מטמא דנפשות קרינן אפילו בא משני מתים. והכא איכא למימר לרבי עקיבא אהני קרא ואהני מסורת. אהני קרא נפשות, ומסורת שיעור אחד. והכא נמי במנינא פליגי, שהרי כתיב בפרשה קרובים ורחוקים. וכתיב נפשות מת כאלו לענין נפשות דעלמא. ובנזיר פרק כהן גדול [נ''ג ע''ב] נמי דרשינן להאי נפשות הילכך בשיטה זו לא חשיב אלא קרא ומסורת דמנין, אבל קרא ומסורת דעלמא בעזרת קוני בעזר השם על סדר רבי יוחנן בן ברוקה נפרש שם.
ומה שתמהתי מאי אהני מסורת דסכת לרבי שמעון, [יש לתרץ] אהני למיעוטי סוכה תחת סוכה [סוכה ט' ע''ב]. ולרבנן דדרשי מסורת, אהני קרא לאפוקי מדרבי יהודה דאמר דהכשר סוכה אין נוהגת אלא בארבעת [המינים]. וחכמים אומרים התורה אמרה בסוכות תשבו, בסוכה של כל דבר, כדאיתא בפרק לולב הגזול [שם ל''ו ע''ב] דאמרו לו כל דין שתחילתו להחמיר וסופו להקל אינו דין והתורה אמרה בסוכות תשבו בסוכות של כל דבר. ושבעים נמי כיון דשבעים בכלל שבע וכן שבועים בכלל שבע, שבעים דכתיב לא צריך למדרש, ולא שייך למימר מאי אהני. ואע''ג דגמרא [זבחים ל''ח ע''א] דייק לה ואיצטריך בנידתה למיעוטי משבעים ממעטינן, מיהו כיון דממעטינן הוי קרא ומסורת במשמע (שבע) [שבעים]. ולטוטפת נמי איכא למימר הרי כאן שש, אלא דחד לטוטפת איצטריך לההיא דגרסינן כלפי שילהי דהקומץ רבה [מנחות ל''ו ע''א] תנא כשהוא מניח, מניח של ידו ואחר כך של ראש, וכשהוא חולץ חולץ של ראש ואחר כך של (ראש) [יד]. ופרכינן בשלמא כשהוא מניח מניח של יד דכתיב וקשרתם לאות על ידך והדר והיו לטוטפת בין עיניך. אלא כשהוא חולץ [חולץ] של (יד) [ראש] ואחר כך של יד מנלן. אמר רבה רב הונא אסברה לי והיו לטוטפות בין עיניך, כל זמן שבין עיניך יהיו שנים. הילכך עיקר לטטפת להא איצטריך, ואידך תרי לטוטפת לארבעה בתים. וקרנות קרנות נמי מוקמינן בתורת [כהנים [פ' ויקרא]] חד על קרנות מזבח העולה ולא קרנות מזבח הפנימי שהיה בדין. וירשיעון נמי כיון דאלהים בלשון רבים, קרינן בלשון רבים. ומכאן דרשינן נמי כשיהיו בעלי דינין עומדין יהיו בעיניך כרשעים [אבות פ''א מ''ח]. ולמ''ד [מסורת] הוא עיקר ירשיען דריש דמומחה לב''ד דן יחידי [סנהדרין ה' ע''א]. ונפשות דכתיב דלא תימא דוקא מגזירת הכתוב לא יהא דם טמא אלא משני מתים קמ''ל נפשת. ומקרא [דטוטפות] לדרשה שתהא כל פרשה בבית אחד. וקרנת שאם לא כיפר אלא אחת [כיפר], ולבית שמאי דאפילו אם חסר שתי מתנות כיפר.
מיהו יש להקשות טעמא דכתב קרנת קרנת קרנת, או וכיפר וכיפר וכיפר, הילכך חסר (אחת) [שלש] לבית הילל ושתים לבית שמאי הוה אמינא דלא עשה כלום. בשלמא למאן דמייתי מוכיפר [שם ד' ע''ב] איצטריך דסד''א לילף חטאת וארבע קרנות [דחוץ] מחטאת וארבע קרנות דפנים, מה להלן מתנה אחת מעכבת אף כאן מעכבת קמ''ל. אלא למאן דיליף מקרנת עיכובא מנלן. תיתי (ד)הא מדאיצטריך קרא לעכב במזבח הפנימי מכלל דחיצון לא מעכב, מתנה אחת מיהא תעכב דכפרה בכדי לא אשכחן. וי''ל דמשום האי פירכא נמי סמכינן אדרשה דקרנות. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהודה בן יועץ].
------
גמ', איתיביה אביי לרבה ר' אלעזר. ר' אלעזר גרסינן דאליביה אמרינן לקמן דלא בעינן חתיכה מב' חתיכות ובמקומו אפרשנו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
ספק בן תשעה לראשון כגון הבא על יבמתו בתוך ג' חדשים שמת אחיו, ואשתו ילדה לסוף ו' חדשים והרי הוא ספק אם בן תשעה הוא ושל ראשון או בן שבעה ושל אחרון, יוציא דשמא הוולד בן של ראשון הוא ולא היתה זקוקה לו וקא עבר עליה משום אשת אח, והולד כשר ממה נפשך אם בן ראשון הוא הרי הוא כשר ואם בן אחרון הוא הרי הוא כשר. וחייבין שניהם אשם תלוי שזה וזו לא ידעו שהיא מעוברת, והא אשה זו דחתיכה אחת היא וקתני דחייב באשם תלוי. הא נמי ר' אלעזר היא דסבירא ליה דיש אם למסורת. [רבינו גרשום].
------
בפרק החולץ בראשו [יבמות ל''ה ע''ב] אמר ר' יוחנן אם יבוא אליהו ויאמר דהא דמיעברא אפולי מפלה ליה מי לא חלצה השתא נמי כי לא אמר אליהו וחזינן דמפלה איגלאי מילתא למפרע דנפל הוה בשעת חליצה וחליצתה כשרה. ומקשים עלה והא רבי יוחנן לית ליה ברירה [ביצה ל''ז:] למימר מדהשתא נפל בשעת חליצה נמי הוי נפל, ולפי הפירוש הקושיא קושיא הוא, אלא הכי פירש אם יבוא אליהו ויאמר אפולי מפלה ליה מי לא חלצה אלא ודאי חלצה דהא אין לו בן, השתא נמי כי לא אמר והפילה אחר החליצה איגלאי מילתא למפרע דאין לו בן והחליצה כשרה, ואפילו היה בשעת החליצה ראוי להיות בן קיימא ועכשיו נתקלקל דהא אין לו בן. ור''ל אמר איגלאי מילתא למפרע לא אמרינן דאע''ג דהשתא אפולי מפלה איכא למימר בשעת חליצה בן קיימא היה ראוי להיות ואח''כ נתקלקל וכיון דבשעת חליצה היה בן קיימא חליצה פסולה הוא, אבל אם בשעת חליצה היינו יודעים דודאי מפלה (כאן) [כגון] אם יבוא אליהו ויאמר לא הוי פליג ריש לקיש דהא ודאי אין לו בן וחליצה כשרה. והכונס את יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא תצא וחייבין בקרבן אין הולד של קיימא יקיים, ספק אם הולד בן תשעה לראשון או בן ז' לאחרון כגון שיבמה בתוך ג' חדשים יוציא והולד כשר (חייבת) [וחייבין] באשם תלוי דשמא בן הראשון הוא ובא זה על אשת אחיו שיש לו בן. [ראב''ן — יבמות].
------
[יבמות ל''ה ע''ב] החולץ ליבמתו, סמוך למיתת בעלה ואח''כ נמצאת מעוברת מן המת. שהולד של קיימה, שכלו לו חדשיו. הוא מותר בקרובותיה, שאותה חליצה אינה כלום שאשת אח שיש לה בנים היתה ואינה חלוצתו. אסור בקרובותיה, דחליצה מעולה היתה ולקמן במתני' מפרש הנך דנאסרות על האיש מחמת אשתו וקרובים הנאסרים על האשה מחמת בעלה. אין הולד של קיימה, שהיה נפל. וחייבין בקרבן, שבעל אשת אח שלא במקום מצוה. ספק בן שבעה, כגון שכנסה סמוך למיתת אחיו וילדה לסוף שבעה ולא הוכר עוברה עד ג' חדשים בתוך השבעה דספק הוא אם בן תשעה לראשון. והולד כשר, ממה נפשך אם בן ראשון הוא ולתשעה כשר ואם בן אחרון הוא ולשבעה כשר. וחייבין באשם תלוי, להגן עליו עד שיבוא אליהו ויאמר אם אשת אח שיש לה בנים בעל אם לאו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — יבמות].
------
הכונס את יבמתו וילדה עד שלא עברו ט' חודשים למיתת בעלה הראשון, והרי הולד הזה ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון, מגרשה בגט וחייבין באשם תלוי והולד כשר, וראוי להיות אפי' כהן גדול. ילדה לו בן שיני השיני ספק ממזר, שאם הולד הראשון בן ט' לראשון הרי היא ערוה לשיני, ואם הוא בן שבעה לאחרון הרי היא בהיתר לשיני. [פסקי ריא''ז — יבמות].
------
[יבמות ל''ה ע''ב] ספק. שיבם אותה תוך ג' חדשים וילדה בן קיימא לאחר ששה חדשים שכנסה זה. יוציא. מספק, דשמא זה הולד מאחיו המת הוא וילדה לט' חדשים, ובכרת רמיא עליה, ולא בעיא לא חליצה ולא גט. ושמא בנו הוא וילדה לשבעה, דיולדת לשבעה יולדת למקוטעים, כלומר אפילו לששה ויום אחד חי, ובדין ייבם, ויוציאה בגט. והולד כשר. ממה נפשך. אשם תלוי. אשם הבא על הספק. למעוברת. אעפ''י שהכיר בה שהיא מעוברת. והפילה. שיצא מת. והוא הדין אם יצא חי ולא חיה ל' יום שצריך לחזור ולחלוץ לה לריש לקיש. מן האחין. דנפטרה בחליצתה הואיל והפילה. ואם בא עליה אחד מהם קנאה, הואיל והפילה. צריכה חליצה מן האחין. כלומר דלא נפטרה באותה חליצה. מיהו מודה דנפסלה לכהונה באותה חליצה מדרבנן. ואף אחין חולצין ולא מיבמין. ומיהו אפילו הוא חוזר וחולץ לה ונפטרה, וזה אין בו ספק, וכן כתב הר''ם פרק א' [ה''כ]. לא שמה ביאה. שאם בא עליה לא קנאה קנין גמור ושאר אחין מצו למפסלה עליה. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
הכונס יבמתו ונמצאת מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא. אין הולד של קיימא יקיים ויחזור ויבעול דביאה הראשונה לא שמה ביאה שהיא ביאת מעוברת ולא שמה ביאה כך פשוט וכתב הרמ''ה ואם רוצה לחלו' לה אינו די לה בחליצה אלא צריכה נמי גט כדי שלא יאמרו יבמה כנוסה יוצאה בחליצה ועוד פשוט ואם ילדה אחר שכנסה יבם והולד ספק אם בן ט' חדשים לראשון פירוש לאותו שמת או (שמת) [שמא] בן ז' חדשים מן היבם יוציא והולד כשר ואם קיימה ולא הוציאה וילדה ממנו הולד ספק ממזר ואסור בממזר'. והכונס יבמתו ונמצאת מעוברת הרי זו לא תנשא צרתה שהולד אינו פוטר עד שיצא לאויר העולם וביאת מעוברת לא שמה ביאה. כנסה הרי היא כאשתו לכל דבר ומחזיר' אם גרשה בגט פשוט. [רבינו ירוחם נכ''ה ח''ג].
------
[יבמות ל''ה ע''ב] ספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון. כגון שכנסה תוך ג' חדשים למיתת אחיו ולז' חדשים ילדה. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
נמצא על שלו טמאין וחייבין קרבן דאמרינן [נדה י''ד ע''א] בנות ישראל משמשות בב' עדים אחר בעילה בודקות עצמן אם טהורות הן אחד לו ואחד לה, בעד אחד מקנחת בעלה לראות אם יש בעד כלום דם ובעד אחת מקנחת את עצמה, אם נמצא על עד שלו דם טמאין דבידוע דבשעת בעילה היתה נדה וטמאין כל הטהרות שנגעו אחר מיכן וחייבין בקרבן חטאת על הנדה דשוגגין היו. וכן אם נמצא דם על עד שלה איותיום פירוש לאלתר אחר בעילה טמאין נמי וחייבין בקרבן דבידוע דבשעת בעילה היתה נדה. נמצא על עד שלה לאחר זמן שבא עליה, כגון שלא בדקה עצמה לאלתר לאחר בעילה אלא לאחר זמן ומצאה דם טמאין מספק דספק אם בשעת בעילה היתה נדה וספק שמא לאחר מיכן ראתה, הילכך טמאין מספק וכל הטהרות שנגעו למפרע משעת ביאה תולין לא אוכלין ולא שורפין. ופטורין מן הקרבן מחטאת. ותני עלה וחייבין באשם תלוי והא אשה זו דחתיכה אחת היא וקתני דחייבין באשם תלוי. [רבינו גרשום].
------
[שבועות י''ח ע''א] אמר רבא ותרוייהו תנינהו כניסה תנינא דמחייב עליה פרישה תנינא דמחייב עליה. הכא קתני פירש מיד חייב אלמא מחייב אפרישה והתם קתני במסכת נדה [י''ד ע''א] נמצא על שלו, כלומר ששימש ופירש ונתקנח, ונמצא דם (טהור) אסודר שלו שנתקנח בו, טמאים וחייבין בקרבן, שהרי ודאי שהדם בשעת הבעילה היה, מאי לאו בסמוך לוסתה, והאי דמביא קרבן על אכניסה הוא, דהא על אפרישה לא מחייב כלל משום דאניס הוא, שהרי לא הרגיש בדבר אלא לאחר שפירש, אלמא כמו שחייבין על הפרישה היכא דהרגיש מקמי דלפרוש, כן חייבין על הכניסה סמוך לוסתה. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[כך מביא] אשם תלוי על כל אחד ואחד. [הערוך ערך אשם]. אוותיאוס — פי' לשון יוני הוא והוא לאלתר מיד בעונתו והמשל שלו בנדה (י''ז ע''ב). [הערוך ערך אוותיאוס].
------
וכל הנשים מטמאין [נדה מ'.] משיצא דם מן המקור ובא אל בית החיצון שהוא מקום שהשמש דש, שנאמר דם יהי' זובה בבשרה אע''פ שלא יצא לחוץ. ואם שימש עמה בועל נידה הוא, כדתנן [י''ד.] נמצא דם על עד שלו שהוא סדין שמקנח בו השמש לאחר תשמיש טמאין וחייבין בקרבן. [ראב''ן סימן של''ב].
------
[שבועות י''ח ע''א] מאי לאו בסמוך לוסתה ואכניסה. ש''מ דאכניסה חייב, ולא הוי שוגג קרוב למזיד, אע''פ שהיה יודע שצריך לפרוש מאשתו סמוך לוסתה, דכיון דטעי (א)כסבור יכולני לבעול שוגג קרינן ביה, ומשום [הכי] מחייב הכא אכניסה אע''פ שלא אמרה לו נטמאתי, ואמרי' בודאי דהאי דם שנמצא על העד שלו בשעת תשמיש הואי, משום דפירש קודם שמת ובאותה שעה כיון שנמצא על שלו בודאי משמע עם הנדה היה, ולא מחייב נמי אפרישה דהא לא אמרה לו נטמאתי, ושני זיתי חלב בהעלם אחד הוא, אבל אם לא פירש עד שמת לא אמרינן בכי הא דמייתי קרבן, דשמא בסוף ב[י]אה הוה, ולא מייתי אלא אשם תלוי אחד. [פירוש הראב''ד — שבועות].
------
[נדה י''ד ע''א] דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה, והצנועות מתקינות להן שלישי, אחד לתקן להן את הבית. נמצא על שלו, טמאין וחייבין בקרבן, נמצא על שלה איותיאוס טמאין וחייבין בקרבן, נמצא על שלה [לאחר זמן] טמאין בספק ופטורין מן הקרבן. איזהו אחר זמן, כדי שתרד מן (הקרבן) המטה ותדיח את פניה. ואחר כך מטמאה מעת לעת, ואינה מטמאה את בועלה, ר' עקיבא אומר מטמאה את בועלה. ומודים חכמים לר' עקיבא ברואה כתם שמטמאה את בועלה. דרך בנות ישראל משמשות בשני עדים אחד לו ואחד לה, כדי לקנח בהן לאחר תשמיש. והצנועות מתקינות להן שלישי, אחד לתקן את הבית, לבדוק קודם תשמיש ולהכין עצמה לבעלה. והוא הדין לכל הנשים, כדתנן בפרקא קמא (י''א ע''א) ובשעה שעוברת לשמש את ביתה, והאי דנקט צנועות מפרש בגמ' בפרקא קמא עד שבודקת בו לפני תשמיש זה אין בודקות בו לפני תשמיש אחר, וזהו מתקינות להן שלישי עד שאינו בדוק בו פעם אחרת. נמצא דם על שלו, בידוע שהיה דם בשעת תשמיש. נמצא על שלה איותיאוס, פי' מיד לאחר בעילה. גם זה טמאין בודאי וחייבין בקרבן. אבל אם נמצא על שלה לאחר זמן, ששהתה יותר משיעור אותיאוס, טמאין בספק, שלא נתברר אם היה דם בעת תשמיש אם לאו, פטורין מן הקרבן. וליחוש דילמא מאכולת הוא, פי' כשנמצא על שלו אמאי מחייבינן להו בקרבן, ודילמא דם מאכולת הוא ונמצאו מביאין חולין לעזרה. אמר ר' זירא אותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת, פי' דודאי אין שם מאכולת והאי דם מגופה אתא. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
[נדה י''ד ע''ב] ת''ר שיעור אותיאוס, משל לשמש ועד שהיו עומדין בצד המשקוף, עם יציאת שמש נכנס עד, הוי אומר עד שאמרו לקינוח ולא לבדיקה. פי' שיעור אותיאוס לא נאמר כי אם לקנח מבחוץ ולא לבדיקת פנים לחורין וסדקין, שאם כן שהתה יותר מכשיעור, ואין כאן אלא טומאת ספק ואשם תלוי. תנא וחייבין באשם תלוי. פי' אנמצא על שלה לאחר זמן קאי, דקתני מתני' ופטורין מן הקרבן, והאי תנא מחייב להו באשם תלוי. ותנא דידן מאי טעמא, לא קתני אשם תלוי. בענן חתיכה משתי חתיכות, דכתיב באשם תלוי (ויקרא ה') אחת מכל מצות י''י, וקסבר יש אם למקרא, מצות קרינן, הילכך בענן שתי חתיכות אחת של איסור ואחת של היתר ואכל את אחת מהן ואינו יודע איזו מהן אכל. ותנא ברא סבר יש אם למסורת, ומצוות כתיב. [פסקי הרי''ד — נדה].
------
ועל אשה שראתה דם מחמת תשמיש ולאחר חצי שנה חזרה וראתה מחמת תשמיש, מה אתם קורין. אם נמצא על שלו זהו ודאי קרוי מחמת תשמיש או קנחה (אותו יום) [אותיום] ונמצא על שלה גם זה נקרא מחמת תשמיש, או אפילו אחר זמן כדי שתרד מן המטה ותדיח פניה ספיקא דאורייתא מדקאמר שניהם אשם תלוי, אבל בטפי מהאי שעורא נמצא על שלה או על הסדין הא לא מיקרי כלל מחמת תשמיש ושריא לבעלה אף אם מצאה דם בשלשה וסתות. ובנדון זה אף אם נמצא על שלו או שלה או[תיום] בין אחר זמן שריא לגברא שהרי לא קבעה בשלשה וסתות שוין ולא בדלוג שוה. מיהו חוששת לאחרון פעם אחת (כדתניא) [כדתנן] היתה למודה להיות רואה יום ט''ו ושנתה ליום כ' זה וזה אסורה וכו', כגון זאת האשה כשיגיע [חצי] שנה מיום (ראיות) [ראיית] דם האחרון שראתה אסורה עונה אחת ותו לא חיישינן דכל מידי דלא מקבע בתלתא זמני מיעקר בחדא זימנא. ואם קבעה וסת לראיית דם מחמת תשמיש ג' זימנין וסת שוה, מותרת לשמש בין וסת לוסת אך ימי הוסת פורשת עד שיעקר ג' פעמים, דאמר עלה בפרק תינוקת [ס''ו ע''א] ואם יש לה וסת תולה בוסתה פירוש ששמשה כל החדש ולא ראתה בו מחמת תשמיש אלא יום י' ויום כ' ויום שלשים הרי קבעה לה וסת מיום ליום תולה בוסתה שלא לשמש בוסתה בחדש השני בעשרה וביום עשרים בו וביום שלשים, ומשמשת בלא בדיקה בין וסת לוסת. והא דאסרינן לה אגברא ה''מ כשראתה ג' זימנין רצופין כגון דכל זימנא ראתה פעם ראשונה ושנייה ושלישית. מאיר בר' ברוך. [תשובת מהר''ם מרוטנבורג בשו''ת הרשב''א ח''א סימן תתל''ח].
------
מצאה דם כל שהוא על עד שלו ואפילו לא קנחה עד לאחר זמן טמאין ואין חוששין למאכולת אפילו יש בעד מאכולת מעוכה לרשב''א וכן נראה לתשב''ץ. וחייבין חטאת אם פירש בקושי לרמב''ם [פ''ה משגגות ה''ו] דוקא בשעת וסתה אבל שלא בשעת וסתה פטורין, ולרא''ה בכל ענין חייבין על הפרישה וצ''ע לתשב''ץ. מצאה על שלה אם קנחה מיד שיצא תשמיש בלי הפסק דינן כדין נמצא על (שלה) [שלו]. מצאה על שלה אם שהתה לקנח כדי שתושיט ידה תחת הכר ותטול עד ותבדוק בו חורין וסדקין טמאין מספק ופטורין אפי' מאשם תלוי כדברי הרמב''ם ז''ל [שם]. מצאה על שלה ושהתה כדי שתושיט ידה ותטול עד מתחת הכר ותבדוק בו ותרד מן המטה ותדיח פניה שלמטה מטמאה מעת לעת לטמא אדם במגע כדין טומאת מעת לעת ואינה מטמאה את בועלה טומאת שבעה כדין בועל נדה אלא מכאן ולהבא. [פסקי הרשב''ץ — נדה].
------
(שאלה) ואם יכול לשמש בלא עדים או בעד אחד. ובבדיקת העדים אם היא נאמנת על שלו והוא על שלה. ודין אם לא בדקו כלל, או אם אבדו העדים קודם בדיקה, או אם שמשו קודם בדיקה ואח''כ נמצא כתם בעדים. (תשובה) לשמש בעדים, יש אומרים שלא נאמר זה אלא לטהרות, אבל לבעלה אינה צריכה כלום, וכן תופסין עיקר האחרונים ז''ל. וי''א שאפילו לבעלה צריכה שני עדים אחד לו ואחד לה. והיא נאמנת על שלו מגו שהיא נאמנת על שלה. ואינן צריכים בדיקה אלא פעם אחת בלילה, ואפילו שמשו הרבה, בדיקה אחת לבסוף. ואם מצאו דם בין בשלו בין בשלה אפילו כל שהוא טמאה, אם היה העד בדוק קודם תשמיש. ואם לא היה בדוק, אם מצאה בו דם אחר תשמיש, אם היה יותר מגריס טמאה, פחות מכאן תולה במאכולת להקל. ואם שמשה ואבד העד, אסורה לשמש עד שתבדוק עצמה פעם אחרת. וכל זה מתפרש בפרק כל היד (י''ד ע''א—ע''ב, ט''ז ע''א—ע''ב). [שו''ת התשב''ץ ח''ג סימן נ''ח].
------
חתיכה אחת, ספק של חלב וספק של שומן ואכלה פטור לגמרי. מ''ט דרב קסבר ב' חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן משום הכי חייב באשם תלוי דב' חתיכות איפשר לברר איסורן אם נגע ואכל בעיקר האיסור דבודקין האחרת שנשתיירה, מי שהוא בקי יכול לראות אם זו היא של שומן ודאי אותה שאכל חלב היא, הילכך קודם שלא בדקוה חייבין אשם תלוי ואחר שבדקוה ונודע לו דודאי חלב הוא חייב חטאת, אבל חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן ואכלה מאחר שאכלה אי אפשר לברר איסור אם חלב היתה אם שומן הילכך אין מביא אשם תלוי דאין מביאין אשם תלוי אלא על דבר שאפשר להתברר לאחר זמן. איכא דאמרי ב' חתיכות אפשר לברר איסורא להכי חייב דהיה לו לברר איזו אכל, אבל חתיכה מה יכול לברר בה הילכך פטור. מאי איכא בין טעמיה דרבה לטעמיה דר' זירא, תרוויהו בעו חתיכה אחת מב' חתיכות, איכא בינייהו כזית ומחצה כגון ב' חתיכות באחת יש בה כזית ובאחת יש בה חצי זית ואין ידוע אי זו של חלב ואכל אותה של זית. לרבה איכא מצות דמכל מקום הא איכא בינייהו ב' חתיכות. לר' זירא אי אפשר לברר איסורו דאותו חצי זית שנשתייר לא מינכר אי חלב הוא או שומן דדבר מועט הוא הילכך פטור. לישנא אחרינא לרבה ליכא מצוות דמצוות משמע ב' חתיכות שלימות וליכא ופטור. לר' זירא חייב דחצי זית נמי אפשר לברר איסורו אם הוא שומן או חלב מי שהוא בקי ע''י הדחק לידע מה היה הזית שלם הילכך כב' חתיכות דמי וחייב. [רבינו גרשום].
------
ר' זירא סתם נזכר בכמה מקומות בתלמוד, על פי הלכ' רבות יש הוכחה כי שנים היו והראשון תלמידו של רב הי' שהרי מצינו בכמה מקומות שאמר הלכה משמו של רב כההיא דסדר יומא טרף בקלפי [מ''ב ע''א] ומייתי לה בפ''א דזבחים [י''ד ע''ב] ובכמה דוכתי [זבחים ס''ח ע''ב] א''ר זירא אמר רב שחיטת פרה בזר פסולה. ואמר רב עלה אלעזר וחוקה וגרס' נמי בפ''ב דזבחים [כ''ה ע''ב] אמר ר' זירא אמר רב הצורם אזן הפר ואחר כך קבל את דמו פסול שנאמר ולקח מדם הפר, וכמה הל' מצינו בתלמוד שאמר מפי רב כההיא דכריתות פרק ספק אכל חלב הל' ראשונה [י''ז ע''ב] א''ר זירא אמר רב היה לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן וכו'. וגם תלמידו של ר' יוחנן הי' כדאיתא במס' נידה פ' המפלת הל' דסנדל [כ''ה ע''ב] דגרסינן התם בימי ר' ינאי בקשו לטהר את הסנדל שאין לה צורת פנים אמר להם טהרתם את הולדות ופרכינן והאמר מר רבותינו העידו על הסנדל שצריך צורת פנים, אמר רב ביבי בר אביי מעדותו של ר' נחוניא נשנית משנה זו, אמר ר' זירא זכה (בר בי) [בה] רב ביבי בשמעתיה דאנא והוא הוה יתיבנא קמיה דר' יוחנן כי אמרה להא שמעתא וקדם איהו ואמרה וזכה בה. ואף תלמידו של שמואל הוה כדאיתא בפ''א דשחיטת חולין [ה' ע''א] א''ר זירא אמר שמואל ליבן (שפוד) [סכין] ושחט בה שחיטתו כשרה, ונ''ל שאין זה ר' זירא שעלה בימי רב יהודא לארץ ישראל והיה תלמידו של רב אסי שנ''ל כי ודאי שניהן עלו, ור' זירא שאמר הלכה מפי רב כמו שכתבתי וכדאיתא בכל הבשר [חולין ק''ט ע''א] הכחל קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו ובגמר' אמר ר' זירא אמר רב אינו עובר עליו ומותר [וכו'] ואי' דא' א''ר זירא אמר רב אינו עובר עליו ואסור אי אפשר לפרש שהיה זה תלמידו של ר' אסי, דגרסי' בפר' אליעזר דמילה במס' שבת [ק''ל ע''ב] בעא מיניה ר' זירא מר' אסי מבוי שלא נשתתפו בו מהו לטלטל בכולו מי אמרינן כחצר דמי או דלמא לא דמי לחצר וכו' שתיק ולא א''ל ולא מידי זימנין אשכחיה דיתיב וקאמר וכו' עד א''ל והא זימנין סגיאין בעאי מינך ולא אמרת לי ולא מידי דלמא אגב שיטפך אתאי לך גמרך א''ל אין, מדקא''ל והא זימנין סגיאין בעאי מינך ולא אמרת לי מידי דמסופק היה, והתם לאלתר גרסי' איתמר א''ר זירא אמר רב מבוי שלא נשתתפו בו אין מטלטלין בו אלא בד' אמות, וי''ס שכתב בהן אמר רב זירא אמר רב, ונראה כי מפני הדוחק מפרש' רב זירא. ורש''י פי' במקום אחר [כתובות מ''ג ע''ב] כאן קודם שעלה מבבל היו קורין לו רב לאחר שעלה קראו לו ר' יכול להיות כן. מיהו בכל אלו המאמרות שהבאתי שאמרו משמו של רב כולן נאמרו בר' ולא ברב. ואפילו אם נאמר ר' זירא הוא רב זירא מ''מ קשיא הא דמבוי ותו דגר' בזבחים פ''א הלכה שמעון אחי עזריה אומר שחטן לשם גבוה מהו וכו' [י''א ע''ב], בעי ר' זירא כשרין ואין מרצין וכי פליג בחדא פליג או דילמא כשרין ומרצין וכי פליג בתרתי פליג, אמר אביי ואי תימא ר' זירא ת''ש, וכי דרך התלמוד הוא על השואל לומר ת''ש על דברי עצמו, בתר דבעי' הדר פשטה שייך למימר אבל לא ת''ש, הילכך ברור כי שנים היו נקראים ר' זירא, ויש לי להוסיף עוד שלישי כדלקמ' בע''ה. וגרסי' נמי במנחות פרק התכלת [מ' ע''א] ת''ר סדין בציצית ב''ש פוטר' וב''ה מחייב' והלכה כב''ה וכו' ושקלינן וטרינן מאי טעמא פטור עד אלא אמר רבא הא מילתא אמרי ואיתמר במערבא משמיה דר' זירא (שאת) [כוותי] שמא יקרע סדינו בתוך שלש והתורה אמרה תעשה ולא מן העשוי שרא ר' זירא לסדיניה. רב זירא אמר גזירה משום כסות לילה, אלמא שנים דאי כאן קודם שעלה היה לו להקדים רב זירא לר' זירא ועוד והלא משני טעמא אסור סדין בציצית משום קריעה ומשום כסות לילה והיה לו לומר רב זירא אמר אף משום כסות לילה אם הוא אמרן לשני הטעמ' אלא ש''מ מ''ד משום קריעה לכסות לילה לא חייש, ונפקא [מינה] דאם כל כך חזק שאין לחוש לקריעה משום כסות לילה אין לחוש, אי נמי מאן דאית ליה דציצית לאו מצות עשה שהזמן גרמא הוא כדרב יהודה דרמה תכילתא לפורזמאה דאינשי ביתיה כדאיתא בההיא שמעתא גופא [מ''ג ע''א] וכדאיתא נמי בפ''א דמס' סוכה [י''א ע''א] דרב עמרם חסידא רמא תכילתא לפורזמא דאינשי ביתא סדין בציצית אסור משום קריעה, ומ''ד דכסות לילה משום היא גופה אסרו ביום סדין בציצית אבל קריעה מילתא דלא שכיחא היא. מ''מ שני טעמים חלוקין הן ואי אפשר לתלותן בחכם אחד שאמרו לשניהן אלא א''כ יאמר ופליגא דידיה אדידיה. גרסי' בשלהי פ' כיסוי הדם [חולין פ''ט ע''א] אמר ר' זירא אמר רבה בר ר' ירמיה בר רבה אין מכסין בעפר עיר הנדחת, ומתמהינן פשיטא איסורי הנאה נינהו אמר ר' זירא לא נצרכה אלא לעפר עפרה ולא אמר א''ר זירא לדידי מפרשא ליה מיניה דרבה בר ירמיה לא נצרכא אלא כדאיתא בכמה דוכתי רבי אמ' חכם בשם רבו ומתמהינן עלה והוא החכם מתרץ דבריו אמר לדידי מפרשא לי מיניה דפ' הכי והכי ודוק ותשכח בכמה דוכתי, ומפני הוכחת מקומות אחרים הבאתי אף זאת. כבר ביררנו כי ר' זירא תלמיד רב ושמואל היה ור' זירא היה תלמיד לתלמידיו של רב תחילה בבית רב הונא כדאיתא בברכות פ' כיצד מברכין הל' דשלקות [ל''ט ע''א] א''ר זירא כי הוינן בי רב הונא אמר לן הני גורגלידי דליפת וכו' עד כי אתאן לבי רב יהודא וכו' ורב יהודא ודאי רבו מובהק היה דהוה מישתמיט מיניה כי בעא למיסיק לארץ ישראל כדאיתא (בבכורות) [בברכות (כ''ד ע''ב)] ובפ' אחרון דכתובות [ק''י ע''ב], וגם תלמידו של רב נחמן כדאיתא בהשולח בגיטין הל' נתיאשתי מפלוני עבדי [ל''ט ע''ב] דגרסי' התם איתמר רמי בר חמא אמר רב נחמן הל' כר' שמעון ור' זירא אמר רב נחמן אין הלכה ומסקינן התם אשכחיה רב נחמן בר יצחק לרבה בר שילא דהוי קאי אפיתחא דבי תפילה א''ל הל' או אין הל' א''ל אני אומר אין הל' ורבנן דאתי ממחוזא אמרי אמר רב זירא משמיה דרב נחמן הל', וכאן ודאי גרסי' ר' זירא ורב זירא ולא תקשי דידיה אדידיה דהא אמרי' דפליגא דרמי בר חמא ואמר אין הל', ואין לומר דרבנ' דמחוזא פליגי אההיא סתמא דתלמודא. ותו גרסי' בפ' השולח הל' המקדש חציה שפחה וכו' [שם מ''ג ע''ב] איתמר חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון רב [יוסף בר] חמא אמר רב נחמן פקעו קידושי ראשון רב זירא אמר רב נחמן גמרו קידושי ראשון, וכמה כאלה בתלמוד. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא].
------
מתני', בו שומן וחלב לפניו. [צ''ל] בו חלב ושומן לפניו. כשם שאכל, [צ''ל] כשם שאם אכל, אות ש' נמחק. גמ', וחייא בר רב אמר יש, [צ''ל] וחייא בר רב סבר יש (תיבת אמר נמחק). למקרא מצוות קרינן, בקצת ס''י וכן גריס הרגמ''ה למקרא מצות קרינן, בויו אחד, ואין ההפרש רק הנקודה שרב אסי מנקד מִצְוַת וחייא בר רב מִצְות וכן לקמן בדברי רב. לא תיזלא בתר, [צ''ל] לא תיזלו בתר. זו ואין צריך למימר זו, [צ''ל] זו ואין צריך לומר זו, תיבת למימר נמחק. ספק אכל ספק, [צ''ל] ספק אכל חלב ספק. אמר רבא מאי, [צ''ל] אמר רבה מאי, אות א' נמחק. שישגוג בשתים מצות כתיב מצוות קרינן, [צ''ל] שישגוג בשתי מצות מצו[ו]ת קרינן. איתיביה אביי רבי אליעזר, [צ''ל] איתיביה אביי לרבה ר' אלעזר. כוי חייבין עליו אשם, [צ''ל] כוי חייבין על חלבו אשם. ר' אליעזר סבר יש אם למסורת. [צ''ל] רבי אלעזר (אות י' נמחק) סבר יש אם למסורת ואנא ס''ל דתנא דידן פליג עליה וסבר יש אם למקרא ואנא סבר כותיה. כשר וחייב באשם, [צ''ל] כשר וחייבין באשם. חייב משום אשם תלוי הא מני רבי אליעזר היא, [צ''ל] וחייבין באשם תלוי הא מני ר' אלעזר היא. א''ר חייא אמר רב, [צ''ל] א''ר זירא אמר רב, תיבת חייא נמחק. חתיכה ספק, [צ''ל] חתיכה אחת ספק. טעמא דרבא לטעמא, [צ''ל] טעמא דרבה לטעמא, אות א' נמחק. ומחצה לרבא, [צ''ל] ומחצה לרבה, אות א' נמחק. רבי אליעזר אומר כו' אמר ליה רבי אליעזר סבר, [צ''ל] ר' אלעזר אומר כו' א''ל ר' אלעזר סבר. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אשם תלוי וכו', כסבור חיה הוא. [צריך להוסיף] וקשיא לחייא בר רב. ד''ה לרבא ליכא מצוות, ליכא ב'. [צ''ל] לרבא ליכא מצוות, דליכא ב'. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה מדסיפא בשתי חתיכות וכו', וההיא נמי אפי' אכל. [צ''ל] וההיא נמי דאפי' אכל. שם, כשיעור וכך צ''ל. [צ''ל] כשיעור דכך צ''ל, אות (ב') [ו'] נמחק. שם, איקבע איסורא. גליון נ''א איברר איסורא, ודלא כגירסת רש''י ז''ל לקמן. שם, ומכל מקום האי זית אכל. [צ''ל] ומכל מקום מסופק זה מאי, תיבת האי ל''ש. [נראה שצ''ל מסופק איזה זית אכל, חשק שלמה. ובשיטמ''ק דפו''י, מסופק מאיזה אכל]. שם, דספק יום. [צ''ל] דספק אם יום. שם, המלאכה שפעל בשבת לפי מה שיש כמה. [צ''ל] המלאכה שהיא מרובה שפעל בשבת לפי מה שיבין כמה, תיבת שיש נמחק. שם, מעט ופעל מלאכה רבה א''כ. [צ''ל] מעט והוא עשה מלאכה מרובה א''כ. ד''ה אמר רב יהודה אמר רב כו', אבל קשה דרב אדרב. [צ''ל] אבל הקשה ר''ת דרב אדרב, תיבת קשה ל''ש. שם, לרב נחמן דמתרץ הכא. [צ''ל] לרב נחמן דמפרש הכא. שם, הראשונה משום השניה. [צ''ל] הראשונה וישראל השניה, תיבת משום נמחק. ד''ה ותני עלה וכו', והתם פרק כל. [צ''ל] והתם בפ' כל. שם, לא קאמר מהא ומביאין. [צ''ל] לא מייתי ההיא דהוריות דקאמר ומביאין. שם, דליכא שתי חתיכות. [צריך להוסיף] דנדה חתיכה אחת היא. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ח ע''א.
איתיביה ר' ירמיה לר' זירא דהא כוי וספק בן תשעה ונדה שנמצא על שלה לאחר זמן דכל הני אי אפשר לברר איסורן וחייבין אשם תלוי. וקא פשט ליה אכולהו הא מני ר' אלעזר היא ולאו דברי הכל. [רבינו גרשום].
------
מ''ט דרב קסבר ב' חתיכות איקבע איסורא דודאי אחת מהן חלב הילכך חייב חתיכה אחת לא איקבע איסורא דספק שומן היא. מאי איכא בין איקבע איסור לאיפשר לברר איסורן ובין רבא דבעי מצוות. לרבא ליכא מצוות בעידנא דאכל ישראל את השנייה, דהא ראשונה ליתה דאכלה נכרי. וכן נמי לר' זירא פטור דהא כי אכל ישראל את השנייה לא נישתייר שם ואי אפשר לברר איסורא מה אכל. ולרב נחמן חייב דהא איקבע איסורא, דהא היו ב' חתיכות מעיקרא ואחת מהן היתה של איסור. [רבינו גרשום].
------
[נזיר כ''ג ע''א] גמרא. ת''ר [במדבר ל'] אישה הפרם וה' יסלח לה באשה שהפר לה בעלה והיא (כבר) [לא] ידעה הכתוב מדבר שהיא צריכה כפרה וסליחה. דאי ידעה שהיפר לה אמאי צריכה כפרה. וכשהיה מגיע ר' עקיבא אצל פסוק זה היה בוכה ומה מי שנתכוון לעלות [בידו] בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה טעון כפרה המתכוין לעלות בידו בשר חזיר ועלה בשר חזיר בידו על אחת כמה וכמה כיוצא בדבר אתה אומר [ויקרא ה'] והוא לא ידע ואשם ונשא עונו. פי' בקרא דאשם תלוי כתיב. ומה מי שנתכוון לעלות בידו בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר. פי' לא בחזיר דוקא אלא ספק כגון חתיכת חזיר לפניו ואכלו ונזכר שאכל ולא ידע. כגון חתיכה וכו'. [איסי בן יהודה אומר והוא לא ידע ונסלח לו] כגון שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן אמרה תורה יביא קרבן מי שנתכוון לחלב ועלה בידו חלב על אחת כמה וכמה (איסי בן יהודה אומר והוא לא ידע ונסלח לו כגון שתי חתיכות) על דבר זה ידוו כל הדווים. וכל הני למה לי צריכי דאי תנא גבי אשה התם הוא דבעיא כפרה וסליחה משום דמיעקרא לאסורא איכוונה אבל חתיכה ספק של חלב ספק של שומן דלהיתירא איכון אימא [לא] (למי)בעי כפרה וסליחה צריכא. ואי איתמר הני תרתי. דהיינו אשה וספק חלב בחתיכה אחת. הוה אמינא הני תרתי הוא דסגי להו בקרבן דלא איקבע איסורא אבל שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן דאיקבע איסורא לא סגי לה בכפרה קמ''ל דלא שנא. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר כ''ג ע''א] והיא לא ידעה שהפר לה. פירוש והיא לא ידעה שהפר לה ושותה יין, בה הכתוב מדבר אם צריכה כפרה. דאי בידעה שהפר לה אמאי צריכה כפרה. כיוצא בדבר אתה אומר והוא לא ידע ואשם. בענינא דאשם תלוי כתיב שתי פעמים ור' עקיבא דריש חד מינייהו, (ואינו כן) [הראשון]. ר' יהודה הוסיף לדרוש גם את השני. לשון הקונטרס. ועלה בידו [בשר] חזיר. לאו דוקא, אלא עלה בידו חלב. לשון תוספות. ה''ג וכל הני למה לי צריכין דאי תנא גבי אשה התם הוא דבעיא סליחה וכפרה משום דלאיסורא (אבל) איכונא, [אבל] חתיכה וכו', ואי איתמר גבי חתיכה משום דאיסורא הוא אבל הפר לה בעלה דהתירא הוא לא תיבעי כפרה וסליחה ואי איתמר הני תרתי [הוה אמינא הני תרתי] הוא דסגי להו בכפרה דלא איקבע איסורא אבל שתי חתיכות דאיקבע איסורא אימא דלא ליסגי ליה בכפרה קמ''ל דלא. ופירש הקונטרס, דלא הוצרך התלמוד לומר ואי איתמר בשתי חתיכות, שהרי אין במשמע הפסוק להעמידו בשתי חתיכות. כך לשון הקונטרס. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
איתיביה רבא לרב נחמן והא כוי וספק בן ט' וספק נדה לא הוי כל אחת ב' חתיכות ולא מצית למימר איקבע איסורא וחייבין באשם תלוי. [רבינו גרשום].
------
השוחט אשם תלוי בחוץ, אשם תלוי ספק הוא אם הוא קודש או חולין שאם אכל חלב הוי אשם קודש ואם שומן אכל הוי חולין, ר' מאיר מחייב להביא אשם תלוי דספק קודש שחט בחוץ אלמא דר' מאיר לא בעי קביעותא דמחייב אפי' בחתיכה אחת. וחכמים פוטרים דבעו קביעותא. ואמאי א''ל דהא ר' מאיר היא לימא ליה נמי ר' אלעזר היא, אין הכי נמי מצי אמר, אלא הא קמ''ל דר' מאיר קאי בשיטת ר' אלעזר דלא בעי קביעותא לאיסורא. [רבינו גרשום].
באנו למחלוקת ר' אליעזר וחכמים דפליגי במתניתין דפירקין בתרא [כ''ה ע''א], לר' אליעזר דאמר מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום מביא קרבן אשם תלוי נמי על זו, ולחכמים דאמרי אין מביאין אשם תלוי אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת, הא כיון דאין זדונה כרת דספק שומן היא אין מביאין עליה אשם תלויא). לר' אליעזר מאי איריא כי אכלה דמביא, אפילו כי לא אכלה נמי מצי מביא דהא תנן [שם] ר' אליעזר כו'. אמר רב אשי האי דקתני ואכלה ר' אליעזר דבבא בן בוטא היא. דתנן [שם] אלא אומרים לו המתן שלא תביא אשם תלוי עד שתכנס לבית ספק עד שתעשה דבר שיש בו ספק חיוב חטאת היינו כגון אכל חתיכת ספק חלב ספק שומן או כיוצא בה, והרי אמרו לו היינו ר' אליעזר הילכך קאמר ואכלה דהיינו בית ספק חיוב חטאת. והאי דבבא בן בוטא בפירקא בתרא הוא [שם], אמרו עליו על בבא בן בוטא שהיה מתנדב אשם תלוי בכל יום חוץ מאחר יוה''כ יום אחד, דיוה''כ מכפר במקום אשם תלוי ואותו יום שאחר יוה''כ יודע הוא בעצמו שאתמול חטא והיום עדין לא חטא, אמר המעון הזה אילו היו מניחין לי הייתי מביא אפי' ביום שאחר יום הכפורים אלא אומרים לי המתן כו' כדאמרן. [רבינו גרשום]. א) דברי רבינו אלו אינו מובן דלכאורה פשוט דהטעם לרבנן משום דבעינן מצות או דבעינן דיהי' איקבע איסורא אבל הטעם שכתב רבינו משום דלא הוי זדונו כרת תמוה דא''כ בחתיכה משתי חתיכות נמי וע''כ דהכוונה הוא דבעינן שיאכל דבר שעל וודאו איכא כרת והדבר צ''ע. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[חולין מ''א ע''ב] השוחט לשם עולה וכו' השוחט חולין בחוץ לשם עולה שחיטתו פסולה שכיון שדבר שנדר ונדב הוא הרואה אומר עכשיו הוא מקדישה ושוחטה לעולה ויאמר קדשים בחוץ מותרין לפיכך גזרו רבנן עליה ופסלוה אבל מן הדין הוא מותרת שהרי הוא אינו מקדישה בלבו כלל. ואע''פ שהוא בעצמו יודע האמת שלא נתכון להקדישה אפילו הכי אסרינן ליה משום חשד הרואים אותו ואפילו יאמר בפני עדים תחילה אין כונתי להקדיש בהמה זו אע''פ שאומר לשום עולה לשם שלמים אם שחטה בפני אחרים אסרינן לה לבהמה אבל אם לא היו שם כי אם העדים לבדם לא אסרינן לה דהוי דומיא דבעלי מומין דלא אתי למיטעי ואפילו מאן דגזר בגמרא אפילו בבעלי מומין התם הוא משום דזמנין דמכסי ליה למומיה ולא מינכר אבל בעדים לבדן ליכא למיטעי. לשם אשם תלוי. אשם תלוי הוא הבא על הספק חיוב כרת כגון דאיכא שתי חתיכות לפניו ואכל אחת מהם ואמרו לו עדים שאחת מהם היתה של חלב ואין ידוע איזו מהן אכל אי נמי אשתו ואחותו עמו בבית ובא על אחת מהן וכסבור לבוא על אשתו ונחלף לו ולא ידע למחר על איזה מהן בא שהיו שתיהן במטה אחת והוא לא היה יודע שהיה שם אלא אשתו מביא אשם תלוי להגין עליו מן היסורין עד שיודע לו אם חטא ודאי ויביא חטאת, ובגמרא פריך הא לאו בר נידר ונידב והרואה עצמו יודע שאין בדבריו כלום שאין אדם מביא אשם תלוי אלא אם כן בא מעשה ספק אסור כרת לידו ואם היה בא לידו כבר נשמע לכל וכיון שלא נשמע לכל נמצא שאין בדבריו ממש לעיני כל הרואה ומתרץ הא מני ר' אליעזר היא דאמר אדם מביא אשם תלוי בכל יום אע''פ שלא נודע לו בודאי שבא ספק לידו לפי שבכל יום ויום אדם עומד בספק חטא ולפיכך יאמין לו הרואה שמתכוין הוא להקדישו לשם אשם תלוי לכך גזרו בו רבנן. לשום פסח ואע''פ שזמנו קבוע שאינו ראוי להקריבו עד י''ד בניסן אפילו הכי גזרו רבנן שכיון שאדם יכול להפרישו כל זמן שירצה ואם יקריבנו לפני י''ד אפילו בעזרה זבח פסול הוא וכל שכן בחוץ יש לחוש לחשד הרואה. לשם תודה שהוא דבר שנידר ונידב (הוא) שאם בא נס לידו והוא רוצה להביא תודה להודות לשם שהצילו עושה ומחייב להביא עליו מ' חלות גזרו נמי בכך שאיפשר שניצל מסכנה ולא נודע לכל כי אם לו לבדו לכך יאמין בו הרואה שמתכוין לשם קדשים ובכולן שחיטתו פסולה לא שנא תמימים ולא שנא בעלי מומין דזמנין דשדי כסותו על מקום המום ולא מינכר ואתי למישרי קדשים בחוץ. ודוקא שחיטתו פסולה דאסורה באכילה אבל בהנאה שריא דהא מן הדין אפילו באכילה שריא דהא לאו שוחט קדשים הוא ודי לנו כשגזרנו עליו איסור אכילה. ור' שמעון מכשיר דלא גזר משום מראית העין. אבל בשוחט לשם הרים לשם גבעות וכו' לא פליג ר' שמעון אפילו [דהוי] משום גזרה דדמי לתקרובת ע''ז לפי שהשוחט לשם הרים וגבעות כונת השוחט לגמרי למה שמוציא בפיו ואפילו הכי לא מיתסר בהנאה דלא אשכחן הר שיהיה אלוה כדאמרינן [ע''ז מ''ה ע''א] אלהיהם על ההרים ולא הרים אלהיהם אבל באכילה אסורה משום דדמי לתקרובת ע''ז ובהא אפילו ר' שמעון מודה אבל בשוחט לשם עולה וכו' שלא היה פי המקדיש ולבו שוין פליג ר' שמעון ושרי אפילו באכילה. שנים אוחזין בסכין ושוחטין וכו' ת''ק קתני לה וקמ''ל שאע''פ שאין לאותו המחשב שותפות בזאת הבהמה אפילו הכי גזרינן משום חשד שסוברין שיש לו בה שותפות ויכול להקדישה. השוחט לשם חטאת וכו' לשם חטאת שלא היה מחויב חטאת שאם היה חייב חטאת נודע היה לכל או לשם אשם ודאי היה נודע לכל וכיון שלא נודע הרואה יודע שאין כוונתו למה שמוציא בשפתיו. לשם בכור ומעשר, וזה אין תלוי בהקדש אדם דבכור קדוש מרחם ומעשר השבט מקדשו. לשם תמורה ואין לו זבח בביתו ואיך ימיר אותו אם אין לו זבח לפיכך בכל הני לא גזרו בהו רבנן שום פסול בעולם כיון שאין הדבר תלוי בידו. זה הכלל הנידר ונידב וכו' תנא זה הכלל לאיתויי לשם עולת נזיר שמא תאמר הא לא שמענו שנזר קמ''ל שהרואה אומר נזר בצנעה. וזה הכלל דבר שאינו נידר ונידב וכו' לאתויי לשם עולת יולדת שמא תאמר אימא אפילו [צ''ל אפולי] הפילה אשתו ונגזור מפני חשד הקדשים בחוץ וקמ''ל כיון שאין בידו להביא עולת יולדת אלא אם אכן [צ''ל כן] הפילה ודאי לא יטעה בדיבורו הרואה כיון שלא נודע לו שהפילה דכל דבר גדול כזה יש לו קול ומדלא שמע לא אתי למישרי קדשים בחוץ. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין מ''א ע''ב] השוחט לשום עולה לשום שלמים לשום אשם תלוי לשום פסח לשום תודה שחיטתו פסולה ור' שמעון מכשיר. שנים אוחזין בסכין ושוחטין אחד לשום אחד מכל אלו ואחד לשום דבר כשר שחיטתו פסולה. השוחט לשום חטאת לשום אשם ודאי לשום בכור לשום מעשר לשום תמורה שחיטתו כשירה. זה הכלל דבר הנידר ונידב השוחט לשמו שחיטתו פסולה, שאינו נידר ונידב השוחט לשמו כשר. גמרא. אשם תלוי בר נידר ונידב הוא אמר ר' יוחנן ר' אליעזר היא דאמר מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום. אמר ר' אסי לא שנו אלא תמימים אבל בעלי מומין מידע ידיעי ור' יוחנן אמר אפילו בעלי מומין נמי זמנין דרמי ליה מידי אמומיה ולא ידיע. השוחט לשום חטאת אמר ר' יוחנן לא שנו אלא שאין מחויב חטאת אבל מחויב חטאת אימר לשום חטאת הוא עושה והא לא קא אמר באומר לשום חטאת[י]. לשום תמורה, אמר ר' אלעזר לא שנו אלא שאין לו זבח בתוך ביתו אבל יש לו זבח בתוך ביתו אימר [אמורי] אמור ביה והא לא קא אמר אמר ר' אבהו באומר (לשם תמורה זבח) [לשום תמורת זבחי]. זה הכלל הנידר ונידב לשמו פסול, לאתויי עולת נזיר. שאינו נידר ונידב השוחט לשמו כשר, לאתויי עולת יולדת. [השלמה — חולין].
------
[חולין מ''א ע''ב] מתניתין. השוחט לשם עולה לשם שלמים לשם אשם תלוי לשם פסח לשם תודה שחיטתו פסולה ור' שמעון מכשיר. שנים אוחזין בסכין ושוחטין. אחד לשם אחד מכל אלו ואחד לשם דבר כשר שחיטתו פסולה. השוחט לשם חטאת לשם אשם ודאי לשם בכור לשם מעשר לשם תמורה שחיטתו כשרה. זה הכלל דבר שהוא נידר ונידב השוחט לשמו פסול ודבר שאינו לא נידר ולא נידב השוחט לשמו כשר. פירוש, שכל אלה באים בנדר ונדבה שמא יחשדו אותו שעכשיו הקדישם, והוי ליה שוחט קדשים בחוץ, משום הכי אסרו אותם באכילה. ורבי שמעון מכשיר, דלא גזרינן. ואקשינן אשם תלוי בר נידר ונידב הוא א''ר יוחנן הא מני רבי אליעזר היא דאמר מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום. פסח בר נידר ונידב הוא ומהדר רבי אושעיא הואיל והפרשתו כל השנה כולה. אבל חטאת ואשם וכל אלו דלאו בני נידר ונידב [נינהו] ליכא למיגזר בהו מידי. הילכך שחיטתו כשרה. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
גמ', באנו למחלוקת. ע''כ צ''ל דתרוייהו ס''ל דפטור דבעינן ב' חתיכות וליכא אלא בהא קמפלגי אי מקבלין הימנו או לא דלר''א מקבלין אותו הימנו ואע''ג דאי בעי לא מייתי ולחכמים אין מקבלין אבל אין לומר דפליגי אם חייב להביאו דיש אם למסורת או לא דא''כ מאי פריך מאי איריא כו' הא נפקא מינה טובא דאילו אכלה הוזקק להביא עליה אשם תלוי ואי לא אכלה אי בעי מייתי ואי בעי לא מייתי אלא תרוייהו ס''ל יש אם למקרא ומיפטר ופליגי אי מקבלין ממנו אם הביאו אי לא והשתא שמעינן מהכא דר''א סבר יש אם למקרא ובההיא דכוי גרסי' ר' אליעזר כדפי' לעיל. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
וקאמרינן [יבמות קי''ג ע''א] אמר רב חייא בר אשי אמר שמואל אשת חרש אין חייבין עליה אשם תלוי, מאי קא משמע לן תנינא חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה ואילו הן חרש שוטה וקטן והתורם את שאינו שלו ונכרי שתרם תרומתו של ישראל אפילו ברשותו, לרבנן הכי נמי דחרש לית ליה קנין מדאוריתא כלל, קנין דרבנן בעלמא הוא דקניא ליה בתקנתא דרבנן, אלא שמואל כרבי אלעזר סבירא ליה דאמר תרומת חרש ספק היא ספק קנין דאוריתא הוא דאית ביה, ואפילו הכי איסור ספק אשת איש איכא קרבן דאשם תלוי לא מייתי, דבעי שמואל דעד דאיכא חתיכה משתי חתיכות, ולא סבר לה כרבי אלעזר בהא דרבי אלעזר לא בעי חתיכה משתי חתיכות, ואף על גב דאיכא חד תנא דרבי אלעזר דקתני (כריתות י''ח.) ספק אי בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון יוציא והוולד כשר וחייבין באשם תלוי ואף על גב דליכא חתיכה משתי חתיכות, מוקי לה שמואל כרבי אלעזר והוא סבר לה כאידך תנא דכל היד דתנן (נדה מ''ד:) נמצא על שלה לאחר זמן טמאין מספק ופטורין מן הקרבן, ותני עלה וחייבין באשם תלוי, ותנא דמתניתין סבר בענן חתיכה משתי חתיכות. ואיכא דאמרי שמואל נמי חייבין באשם תלוי אמר, דסבירא ליה כרבי אלעזר בתרויהו, סבר לה כרבי אלעזר דאמר אשת חרש אית בה ספק קנין דאוריתא הלכך הויא לה ספק אשת איש, ומיחייב לה עלה נמי אשם תלוי דסבר לה כרבי אלעזר דלא בעי חתיכה משתי חתיכות. ומתניתין דקתני שני אחים אחד פקח ואחד חרש נשואין שתי נכריות פקחות מת חרש בעל פקחת מה יעשה פקח בעל פקחת או חולץ או מייבם אלמא אשת חרש בת חליצה וייבום היא, לא תימא רבי אלעזר היא דאמר אית ליה ספק קנין דאוריתא אבל לרבנן לא, דמשוו ליה לחרש כשוטה וקטן ואשת חרש כאשת שוטה וקטן דקתני בהו (קי''ב:) שוטה וקטן שנשאו נשים ומתו נשיהם פטורות מן החליצה ומן הייבום, אלא, שוטה וקטן היינו טעמא דנשיהם פטורות משום דלא תקינו להו רבנן נשואין, אבל חרש דתקינו ליה רבנן נשואין לא מיפטרא אשתו בלא ייבום, דהא קטנה דנשואין דידה דרבנן ניהו ולא קא מיפטרא, מחליצה וייבום, ולא עוד אלא דקיימא לן כרבי יהושע דאמר (ק''ח.) הרי היא כאשתו לכל דבר קא ירית לה וקא מיטמא לה וקא מוכיל לה בתרומה ואף על גב דקא עקר דאוריתא, וכל שכן ייבום דמוסיף הוא ולא מעקר קא עקר. [בה''ג הלכ' יבמות].
------
בא ישראל ואכל את הראשון חייב דבשעה שאכל היו ב' חתיכות. ור' מחייב דקסבר איקבע איסורא. אכל את הראשונה בשוגג ואת השנייה במזיד, חייב אשם תלוי על הראשונה שבשעת שגגה ב' חתיכות היו. את הראשונה במזיד ואת השניה בשוגג פטור דבשעת שגגה לא היה אלא חתיכה אחת. ור' מחייב מ''מ דמעיקרא היו ב' חתיכות ואיקבע איסורא. והשני לא מן הדין חייב דהא בשעת אכילתן לא היו ב' חתיכות. אלא שאם אתה אומר פטור השני קבעתה הראשון בחטאת שהיו אומרים כיון דהשני פטור ש''מ הוא אכל חתיכת השומן וחברו אכל חתיכה של חלב וחייב חטאת, ואינו כן שאין יודע איזו אכל, ומני הא סיפא. אי ר' מן הדין ומן הדין הוא דשני ליחייב, דהא אית ליה איקבע איסורא מעיקרא. ואי רבנן שני אמאי חייב. משום דלא איקבע ראשון בחטאת נימא לשני דפטור אייתי חולין לעזרה דאשם תלוי דידיה נמי הוי חולין דהא איהו פטור מקרבן. אמר רב אשי האי דקא מייתי שני אשם תלוי דאפילו שלא מן הדין. [רבינו גרשום].
------
ספק אכל חלב שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן בא ישראל ואכל הראשונה ובא כותי או עורב או כלב ואכל השנייה חייב אכל כותי הראשונה ובא ישראל ואכל השנייה פטור. [האגודה].
------
גמ', בא עובד כוכבים ואכל את הראשונה כו'. לחייא בר רב דאמר לעיל דיש אם למקרא ה''נ בהא פליגי דת''ק דפוטר סבר יש אם למקרא ובעינן שתי חתיכות והכא כי אכל ישראל השניה לא היה רק חתיכה אחת ורבי מחייב דסבר יש אם למסורת וכן לר' זירא דבעינן ב' חתיכות משום דאי אפשר לברר איסוריה ומש''ה פוטר ת''ק ורבי סבר לא בעינן לברר איסוריה אלא לרב נחמן דאמר דבעינן ב' חתיכות משום דאיקבע איסוריה בשלמא לת''קא) דפוטר דבעינן קביעות לאיסוריה אלא לרבי מאי טעמא מחייב הא לא איקבע איסורא דכה''ג אמר תלמודא לעיל דלא איקבע איסורא וצ''ל דלרב נחמן ג' מחלוקות בדבר כו' כמו שכתבתי ומיהו צ''ע דלרב נחמן מנ''ל האי סברא דבקביעות תליא מילתא ושמא י''ל דמשמע ליה דתנא דידן ס''ל כרבי דמחייב בכה''ג ולא שמעינן ליה דמחייב בחתיכה אחת ממש אלמא בקביעותא תליא מילתא. [שיטה מקובצת]. א)0לכאורה צ''ל להיפך בשלמא לרבי דמחייב ניחא דהא איקבע איסורא אבל לרבנן מ''ט דפטרי הא איקבע איסורא דכה''ג אמר תלמודא לעיל דמקרי בכה''ג איקבע איסורא כצ''ל. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ', בא ישראל ואכל את השניה פטור. לרב נחמן דאמר משום דאיקבע איסורא צ''ל דהאי תנא סבר יש אם למקרא ואינו מביא היכא דליכא שתי חתיכות. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
וז''ל הגיליון מהר''י ז''ל ואכל את השניה פטור דליכא שתי חתיכות לרבא טעמא משום דבעינן מצות ולר' זירא נמי אי אפשר לברר איסורו ור' דמחייב אית ליה כר' אליעזר דאף בחתיכה א' וה''ה אם לא היה מתחלה רק אחת וקשה דהא ר' סבר יש אם למקרא ואיך מחייב וצ''ל כדפרישית לעיל דצריך לחלק בין הכא לעלמא כמו עוני ועני וכפות וכפת דלא פליגי שום תנא דודאי איכא חלוק בינייהו לשאר מסורת ומקרא דעלמא הכא נמי נימא הכא וצ''ל דלרב נחמן דאמ' לעיל דבה''ג קרינן שפיר איקבע איסורו כיון שהיו שתי חתיכות לדידיה ר' מחייב משום דאיקבע איסורו ודוקא משום דהיה שתי חתיכות מתחלה וכי נמי אין עתה רק חתיכה א' קרינן איקבע איסורא ות''ק דפטר סבר כאידך טעמי דלעיל ולפי זה נראה להר''ם דאיכא שלשה תנאים ת''ק ור' אליעז' ורבי דלא מצי למימר דרבי אמר כר''א ומחייב אף בחתי' א' דא''כ רב נחמן דפטר בחתיכה אחת ומחייב כשהיה מתחלה ב' חתי' דלא כמאן ע''כ גיליון מה''ר יוסף ז''ל ועיין תוס' לעיל ד''ה חייא בר רב שבכתיבת יד שכתבנוהו לעיל דף י''ז. וכן תירץ הרא''ש דאפשר דיש לחלק בין הך מקרא ומסורת לדעלמא כמו בעני ועוני וכפות וכפת דלא פליגי שום תנא וצריכין אנו לומר דיש חלוק בין הני מקרא ומסורת ובין בעלמא וכן נמי הכא וחייא בר רב סבר דהכא לכ''ע יש אם למקרא ורב אסי סבר דלכ''ע יש אם למסורת הכא ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
גמ', שניהן חייבין והשני לא מן הדין. צ''ל דלהאי תנא לית ליה הך סברא דפרישית לעיל אליבא דר' עקיבא דאע''פ דיש אם למקרא כיון שהראשון מביא אשם תלוי גם השני מביא דא''כ הוו שניהן מן הדין ועוד י''ל דהא דקאמר ר''ע לקמן זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי השני שלא מן הדין קאמר כי הך דהכא ור' עקיבא סבר כר' אלעזר ומייתי ומתנה כדמשני הכא. תוס'. [בדפו''י, הרא''ש ז''ל]. [שיטה מקובצת].
------
גמ', רבי אליעזר היא, [צ''ל] ר' אלעזר היא, אות י' נמחק, וכצ''ל לקמן. חתיכה ספק של חלב, [צ''ל] חתיכה אחת ספק של חלב. לברר איסוריה איכא בינייהו, [צ''ל] לברר איסורן איכא בינייהו. השניה לרבא ליכא, [צ''ל] השניה לרבה ליכא, אות א' נמחק. אמר רבה בר אבוה אמר רב, [צ''ל] אמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה אמר רב. דבבא בן בוטא דתנן אלא אומרים לו המתן כו' לבית ספק, [צ''ל] דבבא בן בוטא קאמר דתנן אלא אומרים לי המתן כו' לבית הספק. חייבין השני לא מן הדין, [צ''ל] חייבין והשני לא מן הדין. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואמאי וכו', הוה ליה למימר אשמעתיה דר' אליעזר היא, בשיטת. [צ''ל] הוה ליה למימר הא מני ר' אליעזר היא. הא קמ''ל כלומר מש''ה הוי מצטער על שלא אמר ר' מאיר היא משום דאי הוי אמר ליה אשמועינן דר' מאיר בשיטת. ד''ה אמר רבא כו'. [צ''ל] אמר רב נחמן כו'. שם, דהא ר' אליעזר. [צ''ל] דהא ר' אלעזר, אות י' נמחק. ד''ה מתנדב אדם כו', דר' אליעזר בגמרא מפרש. [צ''ל] דר' אלעזר מפרש, תיבת בגמרא נמחק. ד''ה אמר רב אשי וכו', דאמר בפרק. [צ''ל] דאמר לקמן בפרק. שם, בעינן כדקרינן. [צ''ל] בעינן שתי חתיכות כדקרינן. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה וחכמים פוטרין וכו', ועדיפי מר' מאיר ופטרי אפילו. [צ''ל] ועדיפי מר' מאיר דפטרי אפילו. ד''ה באנו למחלוקת רבי אליעזר וחכמים כו', וקמ''ל צריך שיביאנו. [צ''ל] וקמ''ל שצריך שיביאנו. שם, ההיא דר' אליעזר. [צ''ל] ההיא ר' אליעזר, אות ד' נמחק. שם, הסוגיא מטעמים אשר. [צ''ל] הסוגיא מטעמא אשר. שם, דאמר מתנדב אדם. [צ''ל] דאמר דמתנדב אדם. [שם, ומשני רבי אליעזר [אליבא] דבבא וכו' ובמוצאי יום הכיפורים וכו' דרבי אליעזר סבר יש אם למסורת וכו' פרק קמא דקדושין וכו', נ''ב וז''ל הרא''ש ז''ל ומשני במוצאי יום הכיפורים דאם לא אכלה לא מייתי נדבה. והקשה ה''ר יהודה דהא ר' אליעזר סבר יש אם למסורת בפ''ק דקדושין וכו' ע''כ. שיטמ''ק דפו''י]. שם, לא אייתי הכא. [צ''ל] לא אתי הכא, אות י' י' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ח ע''ב.
ר' אליעזר היא דאמר [כ''ה ע''א] מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום, הילכך דבין כך ובין כך מצי מייתי אמרינן ליה לשני אייתי אשם תלוי ואתני אי אכל ראשון שומן הוא אכל חלב וניהוי ליה האי אשם לכפרה ואי לא נהוי נדבה.
ר' אומר אומר אני כשם שמביא חטאת על כל אחת ואחת כשאכל ספק חלב ונודע לו שספק חלב אכל וחזר ואכל ספק חלב ונודע לו שספק חלב אכל וחזר ואכל ספק חלב ונודע לו שודאי חלב אכל כיון דבאחרונה היתה ידיעה ודאי מביא חטאת על כל אחת ואחת וכשם שמביא חטאת על כל אחת ואחת כך מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא ה' י''ח] וכפר עליו הכהן, מה תלמוד לומר מנין אתה אומר שאם בא לפניו ספק חלב ודם פיגול בהעלם אחד מנין שחייב על כל אחת ואחת תלמוד לומר שגגתו. בא לפניו ולא ידע מנין שאינו חייב אלא אחת תלמוד לומר אשר שגג. בא לפניו ספק חלב וידע ספק חלב וידע, רבי אומר כשם שמביא חטאת על כל אחת ואחת כך מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת. ר' אלעזר בר שמעון ורבי שמעון בר יהודה אמרו משום ר' שמעון אינו חייב אלא אחת שנאמר על שגגתו אשר שגג. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פכ''א הלכה א'—ב']. וכפר עליו הכהן על שגגתו אשר שגג מה ת''ל, כלומר כל זה מיותר שהרי בחטאת אין כת' כן אלא וכפר עליו ונסלח לו, אלא לרבות שאם בא לידו ספק חלב וספק דם וכו' בהעלם אחד שהוא חייב על כל אחת ואחת אשם תלוי שנאמר וכפר [עליו] הכהן על שגגתו שגגתו [אחת] משמע מדלא כתיב שגגותיו שמע מינה ה''ק על כל שגגה ושגגה צריך כפרה. אבל אם בא לפניו ספק חלב ולא נודע לו לא ידיעה ודאית ולא ידיעת ספק עד שאכל אחרת ולבסוף נודע לו את שתיהן ספק מנין שאינו חייב אלא אחת ת''ל אשר שגג פי' רבויא הוא להביא שגגות הרבה שיתכפרו כולם בכפרה אחת. בא לפניו ספק חלב וידע פי' ידיעת ספק ואח''כ בא לפניו ספק חלב אחר וידע פי' ידיעת ספק, נמצא שיש ביניהם ידיעת ספק, ר' אומר כשם שמביא חטאת על כל חטאת וחטאת כך מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת, מתרץ לה רבה ור' יוחנן במסכ' כריתות [י''ח ע''ב] דהכי קתני כשם שאם היתה ידיעת ודאי ביניהם היו חלוקות לחטאת כך על ידיעת ספק שביניהן הן חלוקות לאשמות. ר' שמעון בן יהודה ור' אלעזר בר' שמעון משום ר' שמעון אמרו אינו חייב אלא אחת שנאמר וכפר על שגגתו אשר שגג אפי' שגגות הרבה אינו חייב אלא כפרה אחת, ובאיזה ענין נחשבות כשגגות הרבה הוי אומר בשיש ידיעות ספק ביניהן שאלו היו כלן בידיעה אחת אין זה חשוב כשגגות הרבה אבל מ''מ במינין הרבה מודה ר' שמעון דחייב על כל אחת ואחת דכתיב על שגגתו כדדרשינן לעיל. [פירוש הראב''ד מכת''י]. שאם בא לפניו ספק חלב ודם כו', אפי' בהעלם אחד חייב על כל א' וא' משום שהם שמות מחולקים. בא לפניו ספק חלב ואכל כמה זתים בהעלם אחד ובאחרונה ידע. בא לפניו ספק חלב וידע ספק חלב וידע, היתה לו ידיעה בין כל אכילה ואכילה, ר' אומר כשם שמביא חטאת על כל א' וא' כך מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת. ובספ''ב דשבועות [י''ט ע''ב] אמר ריש לקיש כאן שנה ר' ידיעות ספק מתחלקות לחטאות, והכי קאמר כשם שאם נודע לו בסוף שודאי חלב היה (ו)חייב על כל אכילה ואכילה אע''פ שהיו לו (אכילות) [ידיעות] ספק בינתים, כך מביא אשם על כל א' וא' אם לא נודע לו הספק. ור' יוחנן אמר ה''ק כשם שידיעו' ודאי בעלמא מתחלקו' לחטאות, כך ידיעות ספק מתחלקות לאשמות, ולדידיה אין ידיעות ספק לרבי מתחלקות לחטאות. ר' שמעון בן יהודא ור' אלעזר בר''ש אמרו משום ר' שמעון אינו מביא אלא אשם אחד שנאמר על שגגתו אשר שגג, התורה רבתה שגגות הרבה ואשם תלוי אחד, כך גרסינן לה בשבועות. [אמר המעתיק אף שאני רואה כאן כמה תיוהות מ''מ לא רציתי לשלוח יד בכאן והעתקתי אות באות מלבד טעות שהגהתי] וקשה דבפרק אמרו לו [ט''ו ע''ב] לר' שמעון בן יהודה ור' שמעון בן אלעזר אומר [ובספרים שלנו כתוב שם ר' יוסי בר' יהודא ועיי' בתוס' דף י''ח ע''ב ד''ה והתניא כו' ואע''ג דר' יודא קאמר לה כו'] אפי' אכל חמשה חתיכו' מחמשה זבחים בהעלם א' אינו מביא אלא חטאת אחת, ועל ספיקו אינו מביא אלא אשם תלוי אחד כללו של דבר כל שחולקים לחטאות חולקין לאשמות. והשתא אמאי לא נימא הכא נמי כל שחולקין לחטאות חולקין לאשמות, ויהיו ידיעות של ספק, שכן השגגות של ספק מחלקות לאשמות. וי''ל הכא הוא כמו גוף אחד ועבירה אחת, והתם הוא מעין חמש עבירות, מיהו לא חשיבי כל כך חמש עבירות כיון שאינו חייב [עליה] אלא חטאת אחת, אבל בחמש עבירות ממש כמו שמחלקים לחטאות כך מחלקים לאשמות [עד כאן]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
כאן שנה ר' ידיעות ספק מחלקות לחטאות אע''ג דידיעות ראשונות ידיעת ספק הוו כיון דאחרונה ידיעה ודאי הויא הנהו ראשונה דספק מחלקות נמי לחטאות, ולהכי קאמר כשם שמביא חטאת על כל אחת ואחת כך מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת. ורבא אמר ידיעת ספק אין מחלקת לחטאות כלל אלא הכי קאמר הכי קתני כשם שאם היתה לו ידיעה ודאי בעלמא בין כל אחת ואחת מביא חטאת על כל אחת ואחת כך אם היתה לו ידיעת ספק מש''ה מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת אבל לא חטאות. [רבינו גרשום].
------
[שבועות ב' ע''ב] ועל שאר עבירות שבתורה הקלות והחמורות וכו', מקשי בגמ' זדונות הינו הודע שגגות הינו לא הודע, ומשני תני הכי ועל שאר עבירות הקלות והחמורות בין שעשאן בשוגג בין שעשאן במזיד, ואותן שעשאן בשוגג כיון שנודע לו על ספיקן בין שאין נודע לו על ספיקן, ואלו הן הקלות עשה ולא תעשה, ואלו הן החמורות כריתות ומיתות ב''ד, בין שעשאן בשוגג, האי שוגג דהכא דקאמר שאם נודע לו על ספיקו קודם יום הכפורים, יום הכפורים מכפר, ליכא לפרושי בחטאת ודאי ובאשם ודאי, דהא תנן חייבי חטאות ואשמות ודאין חייבין להביא אחר יום הכפורים, אלא בחייבי אשמות תלויין מיירי, כגון שאכל אחת משני חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואינו יודע איזה מהן אכל, בין שנודע לו ספיקו, כלומר שנודע לו שבא לידו ספק חלב ולא נודע לו (שאפילו) [שאכלו] בודאי עד שעבר יום הכפורים אע''פ שנתחייב באשם תלוי קודם יום הכפורים, כיון שעבר יום הכפורים פטור מכלום, דהא תנן במסכת כריתות חייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכפורים פטורין, וכ''ש אם לא נודע לו ספיקו כלל, כלומר שלא הרגיש בספק חלב עד שעבר יום הכפורים, דשעיר המשתלח מכפר אחד ישראל ואחד כהנים ואחד כהן משיח, כלומר מתכפרין בשעיר המשתלח בשאר עבירות, ואין חלוקה ביניהם בטומאת מקדש וקדשיו, שהרי דם הפר מכפר על הכהנים על מה ששעיר הנעשה בפנים מכפר על ישראל דהינו תליית ייסורין בדבר שיש בו ידיעה בתחלה והעלמה בנתים ובסוף עד שעבר יום הכפורים, וי''מ על זדון מקדש וקדשיו נמי, וכן על מה ששעיר הראשון מכפר על ישראל בטומאת מקדש וקדשיו הוי מכפר הפר על הכהנים הוא פרו של כהן גדול שמקריב ביום הכפורים כדכתיב בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר בן בקר וגו', ואע''פ שהוא של אהרן ואינו נקנה מממון שאר הכהנים, אפילו הכי (כי) כל השבט מתכפר בו דכולן קרויין ביתו כדכתיב בית אהרן ברכו את י''י, וכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו וכולן קרויין ביתו. [רבינו יהונתן מלוניל — שבועות].
------
גמ', ידיעות ספק מחלקות לחטאות, ה''מ למיפרך מאי כשם כדפריך לקמן לרשב''ל. [שיטה מקובצת].
------
ואת לא תסברא דידיעת ספק מחלקת לחטאות אלא סבירא לך דידיעת ספק אינה מחלקת לחטאות וחטאת אחת מביא על ידיעה אחרונה ודאית א''כ אמאי מביא אשם תלוי על כל אחת ואחת והתניא כללו כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', [כללו של דבר] כל שחלוקין לחטאות חלוקין לאשמות, אכל כזית חלב לפני יה''כ וכו' דהשתא איכא שתי אשמות יה''כ דהוי במקום אשם וכפר על הזית הראשון אי הוה ספק חלב ואחר יה''כ יביא אשם תלוי על הזית השני הכי נמי דמייתי שתי חטאות על שניהן כשיודע לו שאכל חלב הא בהעלם א' אכלינון ואפי' ידיעת ספק אין כאן ולדבריך אין הכלל כל שחלוקי' לחטאות חלוקי' לאשמות קיים שהרי יש כאן שתי אשמות ואין כאן אלא חטאת א' כך פירשו התוס' אבל מדקאמ' ולדידך דאמרת ידיעת ספק מחלקת לחטאות משמע שאין הפירוש כך אלא הכי פירושא לדידך דאמרת ידיעת ספק מחלקת לחטאות כמו שמחלקת באשמות ואע''פ שאינו ראוי שידיעת ספק תחלק בחטאות כיון שאינו מביא קרבן אלא בידיעה ודאית אלא שאתה לומד אותו מכלל זה כל שחלוקי' לחטאו' חלוקים לאשמות א''כ כל דבר שמחלק באשמות מחלק בחטאות ויה''כ [כיון] שמחלק באשמו' יש לחלק נמי בחטאות וזה אי אפשר כיון דליכא ידיעה כלל וא''כ אין הכלל אמת לענין יה''כ הלכך ספק ידיעה נמי לא תלמוד ממנה וכך יש לפרשו כל שחלוקי' לחטאות בידיעה ודאית חלוקי' באשמות בידיעת ספק וכן אתה צריך לפרש גבי כזית [חלב] שחרית וכזית במנחה וגבי אכל ושתה בהעלם אחד וכן גבי מעילה ואמאי והא כפר עליה יה''כ ואי ידיעת ספק מחלקת לחטאות כמו שמחלקת לאשמות א''כ יה''כ נמי מחלק בחטאות לחייב שתי חטאות ויחלק נמי בשני חצאי שיעורין לעשות כאילו נודע לו בנתים ולא יצטרפו לחייבו אשם מעילות. כך נ''ל פי' השמועה הרא''ש ז''ל בתוספותיו. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
גמ', כל שחלוקין כו', ואי אין ידיעות ספק מחלקות לחטאות כיון דס''ל לרבי דמחייב אשם תלוי על כל אחת ואחת מידיעת ספק א''כ לא הוי הכלל ברור בשלמא לר' יוסי ברבי יהודה דסבר דאפילו לאשם תלוי אין ידיעות ספק מחלקות ניחא כללו של דבר כדתנן במתניתין כשם שאם אכל כזית חלב ונותר ופיגול כו' דהיינו ספק חלב וספק נותר ומיירי דלא היתה ידיעה כלל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה והתניא וכו', ולרבי יוסי ברבי יהודה וכו' חלוקין לאשמות דצריך להביא אשם תלוי וכו'. גליון דאם אכל בהעלם א' ספק שלשתן חייב שלשה אשמות. מהר''י ז''ל. שם, אבל בידיעה לא קמיירי, דהא סבר דאף באשמות אין ידיעות מחלקות גי' מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
אלא מעתה, אכל כזית חלב לפני יוה''כ, כזית אחר לאחר יוה''כ בהעלם אחד. ויוה''כ במקום אשם תלוי כדתנן בפירקין בתרא [כ''ה ע''א] חייבי אשמות תלויין אחר יוה''כ פטורין, וכיון דבמקום אשם תלוי קאי האי יוה''כ הוי כידיעת ספק, הכי נמי כיון דאמרת דידיעת ספק מחלקת הכי נמי דמביא ב' חטאות, אמאי. הא בהעלם אחד אכילינון ובהעלם אחד אינו חייב אלא חטאת אחת. א''ל אביי מאן לימא לן דכי מכפר יוה''כ במקום אשם תלוי אע''ג דלא מתיידע ליה לבעלים דאכל, דלמא הוא דמתיידע ליה דספק אכל הוא דמכפר והכא לא אתיידע ליה. א''ל תרארא עצל. הודע ולא הודע תנן בפרקין קמא דשבועות [י''ב ע''ב] שאר חייבי מיתות וכריתות הודע ולא הודע עשה ולא תעשה יוה''כ מכפר אע''ג דלא מיתיידע ליה. [רבינו גרשום].
------
א''ל תרדא. ופי' רש''י שוטה לשון אין לב. אבל (בב''ק ק''ה) א''ל תרודא פי' תרדא בל' רומי טפש ועצל. [הערוך ערך תרדא]. א''ל רבא תררא הודע ולא הודע תנן — פי' שוטה מוריד ריר. [הערוך ערך תרר].
------
שעיר המשתלח, לפי שהוא כפרה לכל ישראל, כהן גדול מתודה עליו על לשון כל ישראל, שנאמר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל. שעיר המשתלח מכפר על כל עברות שבתורה, הקלות והחמורות, בין שעבר בזדון בין שעבר בשגגה, בין שהודע לו בין שלא הודע לו, הכל מתכפר בשעיר המשתלח, והוא שעשה תשובה. אבל אם לא עשה תשובה אין השעיר מכפר אלא על הקלות. ומה הן הקלות ומה הן החמורות, החמורות הן עברות שחייבין עליהן מיתת בית דין, או כרת, ושבועת שוא ושקר אע''פ שאין בהן כרת הרי הן מן החמורות, ושאר מצות לא תעשה ומצות עשה שאין בה כרת, הרי הן מן הקלות, לר''ם. [הבתים — שערי תשובה שער ראשון].
------
מה אילו אכל כזית חלב שחרית ביוה''כ וכזית חלב במנחה הכי נמי דמחייב ב' חטאות (דמייתו) דמקצת יום שבינתים דיוה''כ דמכפר עליה במקום אשם תלוי וליהוי כספק ידיעה בנתים וליחייב ב' חטאות, וקיימא לן דלא דבעהלם אחד הוו. אמר ליה אביי ומנלן דיוה''כ דכל שעה ושעה מכפר דאפילו מקצת יום כלומר דליהוי ידיעת ספק, דילמא לא מכפר עד דאיכא כולי יומא בלא חטא. א''ל רבא תרארא, הרי שבאת כו' [כ''ה ע''א] דאפי' מקצת יום מכפר ולדבריך ליחייב ב' חטאות. וכן נמי בין אכילה לשתיה אי איפשר דלא הוה שהות פורתא וכיפר עליה ההיא פורתא דיוה''כ במקום אשם תלוי קאי וקתני אין חייב כו'. אמרי כי אמר ר' זירא ידיעת ספק מחלקת לחטאות לר' כדקאמר כאן שנה ר', והא דקתני אינו חייב אלא חטאת אחת רבנן הוא דלית להו ידיעת ספק מחלקת לחטאות. והא מדסיפא ר' היא דקתני שתה ציר או מורייס פטור דאינו עשוי לשתיה אלא לטיבול ואינו משיב את הנפש הא שתה חומץ חייב דמשיב את הנפש אלמא רישא נמי ר'. אמרי לא, סיפא ר' ורישא רבנן ולא קשיא. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה הא דנקט חלב וכו'. גליון וזה לשון הרא''ש ז''ל אילו אכל כזית חלב הוי מצי למימר אכילה סתם ולאו דוקא א''נ משום כזית נקט [חלב] דאכילת היתר בעינן ככותבת. ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מתיב רב אידי בר אבין. גליון הוי כמו אתקפתא דלעיל אלא דלעיל פריך מסברא ומצי לדחויי דאה''נ כדתריץ לעיל אבל הכא פריך ממשנה דתני בהדיא אין חייב אלא אחת. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
אכל ושתה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת דשתיה בכלל אכילה בשתי העלמות חייב שתים. אכל ועשה מלאכה חייב שתים פי' והני שתים דחייב לאו לחיובי שתי כריתות אלא לחיוביה מלקיות וחטאות דאי מזיד בר הלקאה הוא דק''ל (מכות כג.) כל חייבי מיתות כריתות שלקו נפטרין מידי כריתתן הילכך שתים דקאמרי שתי מלקיות ואי שוגג הוא בר קרבן הוא דק''ל כל שחייבין על זדונו כרת חיבין על שגגתו חטאת והוו ליה שתי חטאות. [רי''ץ גיאת הלכ' יו''כ].
------
[יומא פ''א ע''א] (משנה) אכל ושתה בהעלם אחד, שאכל כשיעור ושתה כשיעור אין לו אלא חטאת אחת, דהא לא כת' אלא חד עינוי אאכילה ושתייה ותו דשתייה בכלל אכילה. אכל ועשה, בהעלם אחד. מלאכה חייב ב' חטאות, דאכל חד וחד כת' עונשיה באפי נפשיה. שאינן ראויין, דמוסרחין הן. ציר ומורייס, אין דרכן בשתייה אלא לטבל בו את הפת. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא פ''א ע''א] אכל ושתה בהעלם אחד וכו', דשתייה בכלל אכילה וחדא עבירה היא, וכשני זיתי חלב בהעלם אחד הוא. אכל ועשה מלאכה, כחלב ודם דמי, ומיחייב שתים. אבל אוכלין שאינן ראויין, כגון נבילה מוסרחת והדומה לה, פטור, דלא מייתבי לב האדם, והאכילה והשתייה עינוי הם. [רבינו יהונתן מלוניל — יומא].
------
[יומא פ''א ע''א] אכל אוכלין שאינן ראויין לאכילה פטור, אבל לכתחלה אסור. שתה ציר או מוריס פטור. ודייקינן עלה בגמרא הא חומץ חייב ואפילו חי וכל שכן מזוג, כך כתוב בהשלמה. וצריך עיון בגמרא, דהתם נראה דרבי מאיר היא דאמר חומץ משיב את הנפש ואפילו חי. אבל רבנן נראה דלא מודו בחי. והר''ם [הלכ' שביתת עשור פ''ב ה''ו] כתב דחומץ חי פטור. [המאורות — יומא].
------
אכל אוכלין או שתה משקין שאינן ראויין לשתות פטור. [אהל מועד שער ר''ה ויוה''כ דרך ג'].
------
ומי שאכל דברים שאינן ראויין לאכילה, כמו עשב מר או דברים חדים או נמאסים או מי ששתה משקין נמאסים שאינם ראויים לשתייה, אינו חייב כרת. וזהו אומרם אכל אוכלין שאינן ראויין לאכילה, כמו פלפלין או זנגבילא יבשתא פטור. שתה משקין שאינן ראויין לשתייה, שתה ציר או מורייס פטור. [ספר מצות זמניות הלכ' יוה''כ שער שני].
------
אכל אוכלין שאינן ראויים למאכל אדם, כגון עשבים המרים או שרפים הבאושים, או ששתה משקין שאינן ראויין לשתיה, כגון ציר או מורייס או חומץ, אף על פי שאכל ושתה מהן הרבה, הרי זה פטור מן הכרת, אבל מכין אותו מכת מרדות. שתה בלילה חומץ מזוג במים חייב. והבעל ההשלמה ז''ל פסק אפילו חי חייב. [כל בו הלכ' יוה''כ סימן ס''ט].
------
אכל היום מהקדש אכל למחר מהקדש או נהנה מהקדש היום ונהנה למחר או אכל היום ונהנה למחר או למפרע ואפי' מיכן ועד ג' שנים שלא השלים לשוה פרוטה עד ג' שנים. מנין שמצטרפין זה עם זה לפרוטה ולמעילה ת''ל תמעול מעל [ויקרא ה'] ריבה. ואמאי מצטרפין לחייבו קרבן מעילה הא הוה יוה''כ בנתיים וכיפר עליה יוה''כ במקום אשם תלוי וליהוי כספק ידיעה ונימא דספק ידיעה מחלקת ולא מצטרף איסורא ולא ליחייב קרבן מעילה. אמרי משום הכי מצטרף דלא מכפר עליה יוה''כ, דכי מכפר על איסורא, על ממונא לא מכפר ואכל היום ואכל למחר ממונא הוי דמחויב קרן וחומש ואשם ואממונא לא מכפר. ואב''א כי מכפר יוה''כ אכולה שיעורא כגון אכל כזית חלב לפני יוה''כ והכא פחות מחצי פרוטה ופחות מחצי זית אכל לפני יוה''כ הילכך לא מכפר. [רבינו גרשום].
------
וכן אמר ריש לקיש כר' זירא ור' יוחנן כרבא. בשלמא לר' יוחנן דמוקים לה דהוה ליה ידיעות ודאי בין כל אחת ואחת. היינו דקא תלי ליה ר' בברייתא לאשם בחטאות דכשם שמביא חטאת על כל אחת ואחת כשיש ידיעה ודאי בינתיים כך מביא אשם תלוי על כל אחת כשיש ספק ידיעה בינתיים. אלא לריש לקיש דאמר דשנה ר' דידיעת ספק מחלקת לחטאות כדאמרן כשהי' ידיעת ספק בינתיים וידיעה ודאי בסוף, חטאת באשם איבעי ליה למיתלא דבספק ידיעות פשיטא לן דמביא אשם תלוי על כל אחת ואחת, והכי איבעי ליה למימר כשם שמביא אשם תלוי על כל ספק ידיעה כך מביא חטאת על כל ספק ידיעה כיון דידיעת ודאי היה בסוף הואיל וסבירא ליה דידיעת ספק מחלקת לחטאות, קשיא. [רבינו גרשום].
------
[שבועות י''ט ע''א] תנו רבנן שני שבילין אחד טמא ואחד טהור הלך בראשון ולא נכנס במקדש, ואחר כך הלך בשני ונכנס במקדש חייב. פירוש, שהרי כשנכנס אחר כך למקדש מכל מקום טמא היה, הלך בראשון ונכנס למקדש בשני ונכנס חייב, פירוש, על הכניסה השניה שהרי מכל מקום טמא היה בשעת כניסה שניה, הלך בראשון ונכנס בשני ונכנס והזה ושנה, כלומר והזה בשלישי, ושנה והזה בשביעי וטבל ואחר כך הלך בשני ונכנס חייב, פירוש, ואעפ''י שאין אנו יודעין באיזו כניסה היה טמא אם בראשונה אם בשניה מכל מקום אנו רואים שכבר נכנס אל המקדש כשהוא טמא, ור' שמעון פוטר ר' שמעון בן ר' יהודה פוטר בכולן. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות י''ט ע''ב] ורמי דרבי יוחנן אדרבי יוחנן ורמי ריש לקיש אדריש לקיש, דתניא בא לפניו ספק חלב. פירוש, ונעלם ממנו שהוא ספק חלב ואכלו ואח''כ נודע לו שספק חלב היה, [ועוד בא לפניו ספק חלב ונעלם ממנו שהוא ספק חלב ואכלו ואחר כך נודע לו שהוא ספק חלב] רבי אומר כשם שמביא קרבן [חטאת] על כל אחד ואחד, כך מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד וכו', ואמר ריש לקיש כאן שנה רבי ידיעת ספקות מתחלקות לחטאות. פירוש, קסבר ריש לקיש דהא דקתני רבי אומר כשם שמביא קרבן על כל אחד ואחד, הכי קאמר כשם שאילו נודע לו לבסוף שזה הספק חלב שאכל שחלב ודאי היה, מביא חטאת על כל אחד ואחד, שהרי נודע לו בנתיים שאכל ספק חלב, והידיעה מחלקת לחטאות, ואעפ''י שאותה ידיעה שחלקה בנתיים ספק ידיעה היתה, כן כשלא נודע לו לבסוף שחלב ודאי היה, אלא נודע לו שאכל אותו והוא ספק חלב מביא אשם תלוי על כל אחד ואחד לפי שאותן ידיעות שנודע לו בנתיים שאכל ספק חלב מחלקת לאשמות.
ורבי יוחנן אמר. לעולם אותן ידיעות שנודע לו בנתיים שאכל ספק חלב אינה מחלקת לחטאות, ואם יתברר לבסוף שחלב ודאי היה חטאת אחת הוא שמביא על הכל, והאי דקתני כשם שמביא קרבן על כל אחד ואחד, הכי קאמר כשם שידיעה ודאי בעלמא מחלקת לחטאות, כגון שאכל כזית חלב בשוגג ונודע לו שאכלו ואחר כך אכל כזית חלב בשוגג ונודע לו שאכלו מביא חטאת על כל אחד ואחד, כך ידיעת ספק מחלקת לאשמות. נמצא עכשיו לדברי ריש לקיש אליבא דרבי ידיעת ספק מחלקת לחטאות כמו שמחלקת ידיעת ודאי, אלמא עשו ספק ידיעה כידיעה, ולדברי ר' יוחנן ידיעת ספק אינה מחלקת לחטאות אלמא לא עשו ספק ידיעה כידיעה, וכיון שכן קשיא דריש לקיש אדריש לקיש, קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
הלך בראשון ולא נכנס למקדש והלך בשני ואח''כ נכנס למקדש חייב קרבן על הטומאה דממה נפשך טמא הוא דבשתיהם הלך. וכן הלך בראשון ונכנס למקדש והלך בשני ונכנס חייב נמי ממה נפשך ובטומאת מקדש וקדשיו בעינן ידיעה בתחילה ובסוף והעלם בינתיים [שבועות ד' ע''א] דכתיב בהו [ויקרא ה'] ונעלם ונעלם והוא ידע. הלך בראשון ונכנס למקדש ואח''כ הוזה ביום ג' ושנה בשביעי וטבל ואח''כ הלך בשני ונכנס חייב שהרי נכנס ב' פעמים וממה נפשך או בפעם ראשון או בפעם שני טמא היה. [רבינו גרשום].
------
[שבועות י''ט ע''א] ת''ר שני שבילין א' טמא וא' טהור וכו' עד ור''ש בן יהודה משום ר''ש פוטר בכלם. מז''ה הקשה במהדורא קמא דמאי [שנא] הא מההיא דפ' ב' דיבמות [י''ח ע''ב] דדייק עלה התם חלוק היה ר''ש אף בראשונה, דבבא דרישא למאן קתני לה, על כורחך לאשמועינן בה פלוגתא דר''ש, והכא נמי איכא לדיוקי (הכא) [הכי] והכא לא משמע הכי, דמדקתני סיפא רשב''י פוטר בכלן, ואפי' בקמייתא, מכלל דר''ש לא פטר בקמייתא, ונ''ל דלא קשיא ולא מידי, דהתם איכא למימר בבא דרישא למאן קתני לה, ע''כ לא איצטריך אלא לר''ש, למימרא דפליג בה ר''ש, דלת''ק לא איצטריך, ולא נקט לה אלא לר''ש, כדמפ' התם, אבל הכא אע''ג דלא איצטריכא בבא דרישא לת''ק, איכא למימר דנקט לה משום רשב''י, לאשמועי' דר''ש בן יהודה פוטר אפי' בקמייתא, אבל ר''ש ודאי לא פטר בקמייתא, דמדקאמ' רשב''י פוטר בכלן ואפי' בקמייתא מכלל דר''ש לא פטר בקמייתא, ובבא דרישא משום רשב''י נקט לה, אבל התם ע''כ לא נקט בבא דרישא אלא משום ר''ש. [קונטרס הראיות לריא''ז — שבועות].
------
גמ', ליהוי כפרה, [צ''ל] ליהוי ליה כפרה. ור' אלעזר ורבי שמעון, [צ''ל] ור' אלעזר בר' שמעון, אות ו' נמחק. ידיעות אין, [צ''ל] ידיעות ספק אין. מכפר על דלא. [צ''ל] מכפר אע''ג דלא, תיבת על נמחק. רבא הודע, [צ''ל] רבא תרדא הודע. א''ל (רבה בב''ח תרדא), [צ''ל] אמר ליה תרדא, תיבות רבה בב''ח ל''ש. וכפר ליה דיוה''כ, [צ''ל] וכפר ליה יום הכפורים דיוה''כ. מביא על כל, [צ''ל] מביא חטאת על כל. [הלך בראשון ונכנס (פטור בשני ונכנס חייב הלך בראשון ונכנס) והזה. [צ''ל] הילך בראשון ונכנס בשני ונכנס חייב הילך בראשון ונכנס והזה. שיטמ''ק דפו''י]. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה כשם וכו', ודאי חלב היו ודאי ליהוי מביא. [צ''ל] ודאי חלב היו מביא, תיבות ודאי ליהוי נמחק. ד''ה במקום אשם תלוי וכו', יום הכיפורים א' והוה. [צ''ל] יום הכפורים פטורים והוה, ותיבת א' נמחק. ד''ה דילמא וכו', דמתיידע ליה שספק חלב אכל. [צ''ל] דמתיידע ליה קודם יוה''כ שספק חלב אכל אבל ידיעת ספק אימא דלעולם אינה מחלקת. ד''ה דמתיידע ליה, כלומר אי. [צ''ל] [כלומר איכא], תיבת אי נמחק. ד''ה ומכאן עד ג' שנים, ובהעלם אחד. והיינו צירף את המעילה לזמן מרובה דתנן לעיל [דף ט''ו ע''ב] דחייב. ד''ה בשני ונכנס, למקדש. [צריך להוסיף] ובכניסתו [נעלמו] ממנו מקדש וידע טומאה [דהוי ליה] ידיעה [בתחילה] ובסוף והעלם בנתים. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה והתניא וכו', וגם לרבא. [צ''ל] וגם לרבה. ד''ה אלא מעתה וכו', דלפני יוה''כ כיפר יוה''כ. [צ''ל] דלפני יום הכפורים בפר יה''כ. ד''ה אמר ליה דילמא וכו', כמו שתי אשמות. הס''ד. שם, אמר ליה רבא בר רב חנן. [צ''ל] אמר ליה רבה בר רב חנן. הת''ד. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ט ע''א.
ור' שמעון פוטר שאין שם ידיעה ודאי שאינו יודע באיזו כניסה היה טמא. ר' שמעון בן יהודה פוטר בכולן משום ר' שמעון. ואפי' בקמייתא בחדא כניסה, אמאי ממה נפשך ידיעה ודאי של טומאה היא כשנכנס. אמר רבא הכא במאי עסקינן כגון שהלך בראשון ובשעה שהלך בשני שכח שהלך בראשון ואחר כך נכנס למקדש דהכא מקצת ידיעה היא ולא כולה שכיון שהלך בראשון לא ידע שהוא טמא ודאי וכי הלך שוב בשני ושכח שהלך בראשון ולא ידע שהוא טמא ודאי. דת''ק סבר מקצת ידיעה ככולה ידיעה דמיא וחייב ור' שמעון סבר לא אמרינן מקצת ידיעה ככולה ידיעה ופטור. [רבינו גרשום].
------
[שבועות י''ט ע''ב] אהא דקתני פוטר מכולן. דייקינן, ואפילו בקמייתא, שהוא הלך בראשון ולא נכנס, ואחר כך הלך בשני ונכנס, ואמאי פוטר בהן, והא ממה נפשך בכניסה שניה טמא הוא.
אמר רבא הכא במאי עסקינן כגון שהלך בראשון. ובשעת הילוכו בשני שכח שהלך בראשון דהויא ליה ידיעה דבתחילה מקצת ידיעה, תנא קמא סבר האי ידיעה דבתחילה ואפילו במקצת סגי ליה ור' שמעון סבר ידיעה מעליתא בעינן אבל מקצת ידיעה אינה ככל ידיעה.
הלך בראשון ונכנס והזה ושנה וטבל ואחר כך הלך בשני ונכנס חייב, ואמאי ספק ידיעה היא. פירוש, האי קושיא על ידיעה דבתחילה היא, שהרי כשהלך בראשון ונודע לו שהלך בה ספק ידיעה היא, לפי שאפשר שאותו שביל שהלך בו טהור היה, וכיון שכן כשנעלם ממנו אחר כך ונכנס אמאי יהא חייב, והנה הידיעה שבתחילה ספק ידיעה היא, וכן כשהלך בשביל השני ונודע לו שהלך בה, ואחר כך נעלם ממנו ונכנס אמאי חייב, והא הידיעה דבתחילה ספק ידיעה היא שהרי אפשר שהשביל הראשון הוא היה הטמא, וכבר הזה ושנה וטבל ממנו, וכיון שכן נמצאת ידיעה זו שנודע לו בתחילה שהלך בזה השביל השני שספק ידיעה היא ואמאי חייב, אמר רבי יוחנן כאן עשו ספק ידיעה כידיעה, וריש לקיש אמר הא מני ר' ישמעאל היא דאמר לא בעינן ידיעה בתחילה, אבל ידיעה דבסוף דהכא ידיעה ודאי היא, שהרי ממה נפשך כבר נכנס אל המקדש כשהוא טמא.
בשלמא לרבי יוחנן. היינו דקאמר עשו כאן ספק ידיעה כידיעה, כלומר גבי ידיעה דבעינן בתחילה בטומאת מקדש וקדשיו הוא דעשו ספק ידיעה כידיעה, משום דלא כתיבה ביה ידיעה בהדיא אלא מדרשא הוא דאתיא, דכיון דלא כתיבא ביה ידיעה אלא מדרשא הוא דאתיא בידיעה דשניא מהעלמה סגי לן, אבל לגבי ידיעה דבסוף דכתיב בה [ויקרא ד' כ''ג] או הודע אליו חטאתו, ידיעה מעליתא בעינן, והא ידיעה דבנתיים ידיעה דבסוף היא, שהרי על חלב שכבר אכל הוא שנודע לו, אלא לריש לקיש כיון דהא איכא רבי דאית ליה ספק ידיעה כידיעה אמאי אצטריך לאוקומה כר' ישמעאל דאמר לא בעינן ידיעה בתחילה נוקמה כרבי דאמר עשו ספק ידיעה כידיעה.
ומהדרינן הא קא משמע לן דר' ישמעאל לא בעי ידיעה בתחילה. ודייקינן פשיטא מדמחיבי על העלם מקדש אלמא האי ונעלם ממנו תרי זמני לחייב על העלם מקדש ועל העלם טומאה הוא דקא דריש ליה, ולאו אידיעה בתחילה, ומהדרינן מהו דתימא כי לית ליה לר' ישמעאל ידיעה בתחילה מקראי אבל (מסברא) [מגמרא] אית ליה, קא משמע לן דלא בעי ידיעה בתחילה כלל לא מקראי ולא (מסברא) [מגמרא]. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
אמר מר, הלך וכו', ואמאי חייב הא לא הויא ידיעה ודאי. אמר ריש לקיש הא מני ר' ישמעאל היא דאמר בפ' קמא דשבועות [ד' ע''א] דלא בעי ידיעה בתחלה והילכך אפי' אם לא הוה ידיעה כלל חייב. ור' יוחנן אמר אפילו תימא רבנן דבעו ידיעה בתחילה ובסוף [מ''מ] הוי חייב דקסבר כאן לענין טומאה עשו ספק ידיעה כידיעה ודאי הילכך חייב. קס''ד כאן עשו וה''ה לכל התורה כולה א''כ קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן קשיא דריש לקיש אדריש לקיש, קשיא דר' יוחנן אדר' יוחנן דהכא אמר ר' יוחנן ספק ידיעה כידיעה ודאי הוא והתם בספק חלב [אמר] דספק ידיעה אינה כידיעה ודאי ואינו חייב חטאת כעל ידיעה ודאי אלא אשם כעל ידיעה ספק. וקשיא דריש לקיש אדריש לקיש דכיון דאמר ריש לקיש דר' סבר דידיעת ספק מחלקת לחטאות אמאי מוקים הא דשבילין דחייב כר' ישמעאל לוקמה כרבי. בשלמא דר' יוחנן אדר' יוחנן לא קשיא כאן גבי קדש הוא דעשו ספק ידיעה בתחלה כודאי ידיעה, דידיעה תחלה דקודש ומקדש לא אשכחן בהדיא אלא מכללא אתו כדאמר ונעלם מכלל שידע הלכך כיון דלא כתיבא ידיעה בהדיא משום הכי אפילו בידיעת ספק נמי סגיא וחייב, אבל בכל התורה דבהדיא כתיב ידיעה או הודע אליו [ויקרא ד'] משום הכי בעינן אי אית ביה ידיעה ודאי חייב אי לא לא. אלא לר''ל קשיא אדמוקים להך כר' ישמעאל לוקמה כרבי. הכי נמי דמצי מוקים לה כרבי. אלא הא קמ''ל דר' ישמעאל לא בעי ידיעה בתחלה. ומאי קמ''ל מתניתין היא בשבועות דר' ישמעאל לא בעי ידיעה בתחלה דתנן [שבועות י''ד ע''ב] ונעלם ממנו ונעלם ממנו ב' פעמים אחד לחייב על העלם טומאה ואחד לחייב על העלם מקדש וקדשיו דהא מאן דבעי ידיעה בתחלה מונעלם ממנו דכתיב תרי זמני נפקא ליה כדאמר לעיל ונעלם והוא ידע ונעלם. איצטריך לאשמועינן דמהו דתימא כי לית ליה לר' ישמעאל ידיעה בתחלה מקראי כדאמרינן דקא מפיק להו להעלם מקדש וטומאה אבל מגמרא מסברא אית ליה, קמ''ל ר''ל דלית ליה. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא ד' כ''ג] אשר חטא בה מה תלמוד לומר מניין אתה אומר אשתו נידה ואחותו עמו בבית שגג באחת מהן ואין יודע באיזו מהם שגג. שבת ויום הכפורים ועשה מלאכה בין השמשות באחד מהם ואין ידוע באיזה מהם עשה. חלב ונותר לפניו ואכל אחד מהם ואין ידוע איזהו מהם אכל. ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. אמר לו רבי אליעזר מה נפשך אשתו נידה בעל חייב אחותו בעל חייב. שבת חילל חייב יום הכפורים חילל חייב. חלב אכל חייב נותר אכל חייב. אמר לו רבי יהושע אשר חטא בה לימד שאין חייב עד שתתודע לו חטאתו. אמר ר' יוסי לא נחלקו על העושה מלאכות שפטור שאני אומר מקצתה עשה היום ומקצתה עשה למחר. על מה נחלקו על העושה בתוך היום שאין יודע אם בשבת עשה אם ביום הכפורים עשה או על העושה מלאכה ואין יודע מעין איזו מלאכה עשה ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. א''ר יהודה פוטר היה רבי יהושע אף משום אשם תלוי. ר' ישמעאל ור''ש שזורי אומר[ים] לא נחלקו על דבר שהוא משם אחד שהוא חייב, על מה נחלקו על דבר שהוא משום שני שמות שר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. ור' יהודה אומר אף על דבר שהוא משום שם אחד היה רבי יהושע פוטרו. כיצד שתי נשיו נדות ושתי אחיותיו עמו בבית נתכוון לבא על זו ובא על זו. תאינים וענבים לפניו נתכוון ללקוט תאינים וליקט ענבים ענבים וליקט תאינים. שחורות וליקט לבנות לבנות וליקט שחורות. ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. תמיה אני אם פוטר בה רבי יהושע אם כן למה נאמר אשר חטא בה פרט למתעסק. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''ז הלכה ו'—י']. ומה ת''ל בה מנין אתה אומר אשתו נדה ואחותו עמו בבית וכו'. לר' יהושע קאמר דהוא דריש ליה להאי בה שאינו חייב עד שתודע לו חטאתו, אבל ר' אליעזר פרט למתעסק דריש ביה כדקאמר ר' יהודה לקמן דר' יהודה כר' אליעזר סבירא ליה. שאני אומר מקצת מלאכה עשה היום ומקצת מלאכה עשה למחר וכתי' כל העושה בו מלאכה יומת ודרשינן במכלתין בו ולא בו ובחבירו. אמר ר' יהודה פוטרו היה ר' יהושע אף מאשם תלוי דכתיב ביה ולא ידע ואשם פרט לזה שידע שחטא. ר' שמעון ור' שמעון השזורי אומר לא נחלקו על דבר שהוא משם אחד שהוא חייב פי' כגון שתי נרות דולקות או כבות ונתכוון לכבות או להדליק זו וכבה או הדליק זו או שהדליק וכבה ולא ידע אי זו הדליק או כבה. על מה נחלקו על דבר שהוא משני שמות מפרש בכריתות [י''ט ע''א] דאפי' בשחורות ולבנות ענבים או תאנים הוו שני שמות. אמר ר' יהודה אף בדבר שהוא משם אחד היה ר' יהושע פוטרו. כיצד היו שתי נשיו נדות וכו' נתכוון לבא על זו ובא על זו זהו משם אחד תאנים וענבים לפניו וכו' זהו משני שמות. ובכריתות [שם] שנינו אמר ר' יהודה אפי' נתכוון ללקט תאנים וליקט ענבים שחורות וליקט לבנות רבי אליעזר מחייב חטאת ורבי יהושע פוטר. הא דקתני התם אפי' אליבא דרבי אליעזר דאפי' בשני שמות מחייב חטאת. והאי דקתני הכא אף בדבר שהוא משם אחד אליבא דר' יהושע כדקאמר בהדיא. אם כן למה נאמר אשר חטא בה פרט למתעסק. מפרש התם דכי האי גוונא נמי מתעסק הוא הואיל ומתכוין לזה ועשה את זה לפי שאינה מלאכת מחשבת שהרי לא חשב לעשות כך אלא הכא כגון שנתכוון ללקט ענבים ושכח וכסבור תאנים בעינא והלכה ידו על ענבים דר' אליעזר סבר הרי נעשית כוונתו ולאו מתעסק הוא ור' יהושע סבר לא נעשית בקשתו והרי הוא מתעסק והמתעסק בשבת פטור. ואי קשיא לך והא בין לאביי בין לרבא היכא דנתכוון לחתיכה דאיסורא אע''ג דלא עבד מאי דקא מתכוון חייב דעד כאן לא פליגי אלא היכא דנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דאביי מחייב הואיל ומכוין לחתיכה בעולם ורבא פטר הואיל ולא מכוין לחתיכה דאיסורא אבל היכא דמכוין לחתיכה דאיסורא אע''ג דמחלף ליה מחייב. ואיכא למימר התם דליכא חלוף החפץ כגון שראה צנון בקרקע והיה סבור שהוא תלוש וחתך ממנו ונמצא שהוא מחובר אביי מחייב הואיל וקא מכוין לחתיכה בעולם ובאותו צנון עצמו. ורבא פטר הואיל והיה סבור שהיה תלוש אבל אם היה יודע שהוא מחובר אלא היה סבור שהוא ארוך ונמצא קצר או מתוק ונמצא חד הואיל ולחתיכה דאיסורא ובצנון אחד היתה כוונתו ומעשיו חייב. ואי קשיא לך היכי אמר ר' יהודה הכא שתי נשיו נדות או שתי אחיותיו עמו בבית נתכוון לזו ובא על זו ר' יהושע פוטר דומיא דתאנים וענבים דפטור משום דמתעסק שלא נעשית בקשתו כדאמרי' לעיל, והא קיימא לן [שם ע''ב] המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכבר נהנה המתעסק בשבת פטור מלאכת מחשבת אסרה תורה. ונראה לי דהא דקתני נדות ואחיות בהדי תאנים לאו משום מתעסק קתני להו דר' יהושע דפטר לאו משום מתעסק קא פטר אלא כגון שבא על אחת מהן ולא ידע בסוף על איזו מהן בא. והא דקא' נתכוון לזו כו' שמא בא על זו קאמר דהוו להו תרי קולי שהרי יש כאן ספק שינוי בקשתו ויש כאן ספק ידיעה. ולהודיעך כחו דר' אליעזר קאמר דאפי' בתרי קולי קא מחייב. ורבי יהושע דפטר משום ספק ידיעה קא פטר דבעי בה עד שתודע לו חטאתו ולר' אליעזר האי בה פרט למתעסק. דתאנים וענבים הא אוקימנא לעיל כגון שהלך הלקט מלבו שנתכוון ללקוט ענבים ושכח וכסבור תאנים בעינא. והלכה ידו על ענבים דר' אליעזר סבר הרי נעשית כוונתו ואינו מתעסק. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אשתו נדה ואחותו עמו בבית. כולה תנן לה בפ' ספק אכל ומייתי לה בספ''ב דשבועות [י''ח ע''ב] ולקמן מפרש טעמא. ה''ג בגמרא א''ל ר' יהושע הרי הוא אומר אשר חטא בה עד שיודע לו במה חטא ור' אליעזר האי בה מאי עביד ליה וקאמר פרט למתעסק כו'. שאני אומר מקצת מלאכה עשה מהיום ואפי' בהגבהת תלוש שהיא כהרף עין דתניא אמר לו הגביה בין השמשות מהו. מיהו התם [כריתות י''ט ע''ב] פירשו פירושים עומד בר''ה ומגביה חפץ ברה''י ובהגבהה עביד הוצאה. ועוד פי' הגביה ידו עם הקורנס ומקיש על הסדן כמלאכת מכה בפטיש ומועטת היא ואי אפשר שלא היתה או בשבת או ביוה''כ. אמר להם ר' יוסי דקדקתם אחרי כלומר נצחתוני ופריך אמאי נצחוהו ולימא מקצת הגבהה היתה בשבת ומקצתה למחר פי' דהכאה על הסדן היתה למחר ומשני הכי נמי קאמר להו וכו'. וכן תניא בתוספתא [פ''ב דכריתות ה''י] אמרו לו מכה בפטיש יוכיח אמר להם דייקתם אחרי וכו'. ומוכח הכא שאם הגביה הקורנס בחול והכה על הסדן בשבת דפטור דהגבהה צורך מלאכה היא ולא עשה (כלום) [כולו] בשבת. ולכך נמי לא היה יכולין לומר מכבה שגם שם כשמגביה ידו לנשב הוי מן המלאכה. אבל קשה אמאי לא אמרו לו תולש מן המחובר מהו, שהרי משהו בתרא כשנתלש אינו יכול להיות שלא היה כולו בשבת שהרי אם חתך העשב עד משהו שהיה יכול לחיות אותו משהו תלש בשבת אמאי לא הוי חייב. אמר ר' יהודא פוטר היה ר' יהושע מאשם תלוי [ושם בגמרא תניא אמר ר''י וכו'] שנאמר כי תחטא ולא ידע פרט לזה שידע שחטא. א''ל ר''ש זהו שמביא אשם תלוי שנאמר ועשה ולא ידע וזה לא ידע מה עשה אבל ספק אכל חלב ספק לא אכל צא ושאל עליו אם מביא אשם תלוי אם לאו. פי' פליג אדרבי יהודא ואמר בדבר שפוטרו רבי יהושע מחטאת מחייבו אשם תלוי [כך תניא (כריתות י''ט ע''ב)]. והתם פשט שגם בספק אכל חלב ספק לא אכל מחייב ר' שמעון אשם תלוי. לא נחלקו על דבר שהוא משם אחד שחייב. דלא בעינן שידע במה חטא כגון שני אילנות ממין א' לפניו וליקט מאחד מהן. ועל מה נחלקו על שני מינים. במילתא דר' יהודא מפרש במאי פליגי. ור' יהודה אומר וכו'. במתני' בפרק ספק אכל [כריתות י''ט ע''א] א''ר יהודא אפילו נתכוין ללקוט תאנים ולקט ענבים וכו' תאנים שחורים ולבנים חשיבי כתאנים וענבים, בגמרא [י''ט ע''ב] מוקי לה כגון שאבד מלקט מלבו, מחשבה ראשונה של לקיטה אבדה מלבו ושכחה, כגון שנתכוין ללקוט ענבים ושכח וכסבור תאנים בעינא והלכה ידו על הענבים דר' אליעזר סבר הרי נעשית כונתו ור' יהושע סבר הרי לא נעשית כונתו ומחשבתו. מתיב רב אושעיא ר''ש שזורי ור' שמעון אומר לא נחלקו על דבר שהוא משם א' שהוא חייב ועל מה נחלקו על דבר שהוא משום שני שמות כו', ור' יהודא קאמר דפליגי בנתכוין [ללקוט] ענבים וליקט תאנים שחורות וליקט לבנות, ענבים ותאנים שחורות ולבנות מאי ניהו שני שמות היינו ר''ש שזורי, שהרי ר' יהודה קאמר בשני שמות פליגי כגון באבד מלקט מלבו כדפירש אבל במין אחד דאבד מלקט מלבו כגון נתכוין ללקוט ענבים מצד ימין ושכח וכסבור ענבים מצד שמאל בעי והלכה ידו על ענבים של צד ימין לכולי עלמא חייב, וה''נ אמר ר' שמעון שזורי דבמין אחד באבד מלקט מלבו חייב ומשני מינין באבד מלקט פליגי. ומשני [כאן נמצא חסר וחבל על דאבדין]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[ויקרא ה' י''ז] ועשתה אחת לחייב על כל אחת ואחת שאם בא לפניו ספק חלב ודם ונותר ופיגול בהעלם אחד חייב על כל אחת ואחת. חלב ושומן לפניו ואכל את אחד מהם ואין יודע אי זה מהן אכל, אשתו ואחותו עמו בבית שגג באחת מהם ואינו יודע באיזו מהם שגג, שבת ויום חול עשה מלאכה באחת מהם בין השמשות ואינו יודע באיזו מהם עשה, מנין שמביא אשם תלוי תלמוד לומר אם נפש כי תחטא ועשתה אחת מכל מצות ה' אשר לא תעשינה ולא ידע ואשם ונשא עונו והביא איל. רבי יהודה אומר אשתו נדה ואחותו בבית ושגג באחת מהם ואין ידוע באי זו מהם שגג שבת ויום הכפורים עשה מלאכה בין השמשות ואין ידוע באי זו מהם עשה חלב ונותר לפניו אכל אחד מהם ואין ידוע אי זה מהם אכל, ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. אמר רבי יהודה פוטרו היה רבי יהושע אף מאשם תלוי שנאמר כי תחטא ולא ידע פרט לזה שידע שחטא. ר' שמעון אומר זה הוא עצמו מביא אשם תלוי שנאמר כי תחטא ועשתה ולא ידע ועשה ואינו יודע מה עשה, אבל ספק לא עשה צא ובקש מנין שיביא אשם תלוי. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה י''ב הלכה ג'—ד']. ועשתה אחת לחייב על כל אחת ואחת שאם בא לפניו ספק חלב דם נותר פגול וכו'. פי' הא דקתני אינו חייב אלא אחת לא מפרשא הכא אלא לקמן מפרש לה בריש פרשתא אחריתי לומר כשם שיש חלוקה בחטאת כך יש חלוקה באשמות תלויים. והאי דקאמר הכא שאם בא לפניו ספק חלב דם וכו', אין זה פי' לחייב על כל אחת ואחת שהרי לא אכל אלא אחת ואינו ידוע איזה הוא, אלא הרי הוא מפרש והולך ענין חיוב אשם תלוי שהוא על שני עניינים, ולאפוקי מדרבי אליעזר ור' יהושע אליבא דר' יהודה כדאית' לקמן בסמוך שאם בא לפניו ספק חלב ודם ונותר ופיגול ואכל אחת מהן ואין ידוע איזה אכל והוא כשאכל בחזקת היתר אכל ולבסוף נודע לו שאכל אחד מאלה האיסורים ולא ידע איזה מהן אכל לדעת ר' אליעזר חייב חטאת ולדעת רבי יהושע אליבא דר' יהוד' פטור אף מאשם תלוי, ואלו להאי ת''ק מביא אשם תלוי כמי שיש לפניו חלב ושומן ואכל אחת מהן בחזקת שומן ואח''כ חזר לו הדבר בספק לומר שמא חלב אכל. והאי ת''ק ר' שמעון הוא דהאי דקאמר ר' שמעון אבל ספק עשה ספק לא עשה צא ובקש עליו מנין שמביא אשם תלוי קא בעי עליה בכריתות [י''ט ע''ב] מאי הוי עלה לר' שמעון וכך פשיט מבריית' דלר' שמעון דא ודא אחת היא ובשתיהן מביא אשם תלוי כדקתני הכא ברישא דשמעתא. מיהו קשיא לי להאי פירושא דלקמן מפיק לה להא מילתא לחייב על כל אחת ואחת מעל שגגתו והכא מפיק לה מועשתה אחת. ולפום הכי מתחזי לי דהאי דקא' הכא לחייב על כל אחת ואחת על מיני איסורין הרבה קאמר כגון ספק אכילת חלב וספק מלאכת שבת וספק אחותו וספק אכילת חלב או שומן שהן ענינין חלוקין שאם באו כולם בידו ספק מביא אשמות הרבה. ועדין למיני איסורין למדנו אבל איסור אחד לא למדנו כגון אכילת חלב ודם ונותר [ופיגול בספק] (וספק) בהעלם אחד. וההיא ילפינן לה לקמן מעל שגגתו דאי מחד קרא הוה מוקימנא ליה במיני איסורין הרבה בלחוד. ולפי שיש מי שחולק באשם תלוי לומר שאין ידיעת ספק מחלקת אשמות כדאיתא לקמן להכי אצטריך למדרש כל הני מקראי, ור' שמעון היא דמיקל באשמות כדאיתא לקמן ואיהו תני לה להא מילתא כדפרישנ'. עוד יש לפרש לחייב על כל אחת ואחת לומר שהוא מביא אשם תלוי על שני עניינים הללו בין שהן אסורים בין שהן איסור והיתר ואינו יודע איזה אכל כדמפרש ואזיל ורבי שמעון היא ולאפוקי מדר' יהודה. וזה הפי' קרוב לי יותר מכולם אעפ''י שהוא נראה כמפליג. [פירוש הראב''ד מכת''י]. לחייב על כל אחת ואחת. כדמפרש ואזיל וכל הני דחשיב אית בהו כרת במזיד וחטאת קבועה בשוגג ואשם תלוי בספק ת''ל אם נפש כי תחטא [יש כאן טעות דמוכח וחסרון הניכר בין תיבת תחטא ובין תיבת דממ''נ, דקרא דאם נפש וגו' נסיב לה אבבא דאשתו ואחותו וכו' שבת ויום חול חלב ושומן דמביא אשם תלוי, והאי טעמא דממ''נ קאי אפיסקא ד' דאשתו נדה ואחותו כו' שבת ויוה''כ כו' חלב ונותר כו' רבי אליעזר מחייב חטאת דממה נפשך כו'] דממה נפשך [שגג] באיסור כרת. ור' יהושע פוטר, מחטאת דכתיב [ויקרא ד' כ''ג] אשר חטא בה עד שיודע לך במה חטא כדאמרי' לעיל [פ''ז הל' ו', ז'] ובפ' ספק אכל [י''ט ע''ב]. ומיהו הכא הביאה ר' יהודה על אשם תלוי וכדתנן נמי התם [כריתות י''ט ע''א] א''ר יודא פוטרו היה רבי יהושע אף מאשם תלוי. ובגמרא התם [ע''ב] מייתי הך ברייתא דקתני בה שנאמר כי תחטא ולא ידע, פי' שיש לו ספק אם חטא ואם לאו והיינו שיש איסור והיתר לפניו ועשה אחד מהם. פרט לזה שידע שחטא כגון שהיו שני איסורין לפניו דלא ניתנה שגגתו להתכפר באשם תלוי. ואמר ר' שמעון אדרבא שזהו מביא אשם תלוי ששגג (בב''א) [בא'] משני איסורין שנאמר ועשה ולא ידע, ודאי חטא ולא ידע מה עשה. אבל באיסור והיתר לפניו שהוא ספק אם עשה ספק לא חטא צא ושאל עליו אם מביא אשם תלוי, כלומר דמהאי קרא לא משמע שמביא. והתם פשיט דבהא ובהא אמר ר''ש שמביא אשם תלוי. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
מתני' שבת ויוה''כ כגון שחל יום הכפורים באחד בשבת ועשה מלאכה בין השמשות במוצאי שבת. או על העושה מלאכה ואין ידוע מעין אי זו אב של מלאכה עשה או מעין אי זו תולדה של אב מלאכה עשה. [רבינו גרשום].
------
בכמה מקומות בתלמוד רבי יוסי בר אבין ואיתימא רבי יוסי בר זבידא. ביבמות פרק החולץ [מ''ה ע''ב] רבי יוסי בר זבידא אכשר בגוי ועבד הבא על בת ישראל בין בפנויה בין באשת איש. ובסדר רב גזא כתבתי הלכה אחרונה דבמה מדליקין הלכה דבין השמשות [שבת ל''ה ע''ב] א''ר יוסי בר זבידא העושה מלאכה שני בין השמשות חייב חטאת ממה נפשך. פירש רש''י ערב שבת ומוצאי שבת בהעלם אחד, אין כאן עוד אשם תלוי אלא חטאת. ממה נפשך אי ליליא הוא חייב על של ערב שבת. ואי יממא הוא חייב על של מוצאי שבת. וכגון שעבר כל בין השמשות דליכא לספוקי להאי בתחילתו ולהאי בסופו. עד כאן רש''י.
ונראה לי הסודר אע''פ שנחלקו רבי אליעזר ורבי יהושע בכריתות פרק ספק אכל חלב [י''ט ע''א] דתנן חלב ונותר לפניו וכן אשתו נדה ואחותו עמו בבית או שבת ויום הכיפורים ושגג באחד מהן או עשה מלאכה בין השמשות של שבת ויום כפור רבי אליעזר מחייב ממה נפשך. ורבי יהושע פוטר. כדמסיק בברייתא בגמרא אמר לו רבי יהושע הרי הוא [אומר] או הודע לו אשר חטא בה עד שיוודע לו במה חטא. אע''פ שבודאי חטא פוטרו רבי יהושע. דוקא משום דבשני גופים נולד הספק ובשני שמות, כגון אשתו נדה ואחותו. [או] כשעשה המלאכה [ואינו יודע באיזה אב מלאכה. אבל בשני גופים ושם אחד כגון ששתיהן משום נדה או משום אחותו] אע''פ שלענין התראה [התראת] כל אחד ואחד התראת ספק הוא, לענין קרבן שם אחד [הוא]. והרי זה שחטא בשבת ואינו יודע אם שחרית אם ערבית, דממה נפשך בו ביום חטא אף כאן [כן].
------
מיהו הא דמסקינן התם [שם] אמר רבי יוסי לא נחלקו על [העושה] מלאכה בין השמשות שהוא פטור, שאני אומר מקצת מלאכה עשה היום ומקצת מלאכה למחר וכו'. ומוקי בגמרא דאפילו הגבהה דהיינו לפי דעתי תלשה מן המחובר, יש ספק שמא מקצתה היתה [ה]יום ומקצתה למחר. כדבעינן לפרושי קמן בע''ה. וכיון שמסופק על שני בין השמשות של איסור אפילו בתלשה או על העקירה. אם כן לרבי יוסי בר זבידא היכא אשכחן דחייב על שני בין השמשות חטאת ודאי, כיון דכל ספיקות שאנו יכולין לתלות בבין השמשות אנו תולין. כדתניא בבמה מדליקין [שבת ל''ד ע''ב] בין השמשות מן היום ומן הלילה ספק כולו מן היום ספק כולו מן הלילה ומטילין אותו לחומר(א) שני ימים. ואיזהו בין השמשות וכו' עד ר' יוסי אומר בין השמשות כהרף עין וכו'. ומסקינן ומטילין אותו לחומר שני ימים למאי הילכתא אמר רב הונא בריה דרב יהושע לענין טומאה. כדתנן בפ''א דמסכת זבין [פ''א מ''ו] ראה שני ימים בין השמשות ספק לטומאה ולקרבן [ראה] אחת בין השמשות ספק לטומאה. ופירש רש''י ספק טמא ספק טהור, ספק חייב קרבן על הטומאה ספק אינו חייב אבל טמא שבעה. דזב בעל שתי ראייות או שני ימים כל טומאת זבין עליו והשלישית מביאתו לידי קרבן. וזה שראה שני ימים בין השמשות ספק יום אחד [הוא] וטמא בשני ראיות או רצופים הם וטמא בתורת ימים. ספק ימים שאינם רצופים וטהור מטומאת שבעה אלא בעל קרי הוא. דלאו שתי ראיות בו ביום איכא ולא שני ימים רצופים. ספק שהם שלשה רצופים [וזב] גמור הוא אף לקרבן. כיצד שמא בין השמשות הראשון כולו מן היום, ובין השמשות השני כולו מן הלילה, ונמצא יום אחד מפסיק בנתים וטהור. או שמא שניהם מן היום והוו להו שני ימים רצופים. וכן אם שניהם מן הלילה הוו להו שנים רצופים. או אם הראשון מן הלילה והשני מן היום הוו להו שתי ראיות ביום אחד וטמא שבעה בכל אלו ואין כאן קרבן. או שמא הראיות היו מקצתן ביום ומקצתן בלילה ויש כאן שלשה רצופים. וכן אם הראשונה מקצתה ביום ומקצתה בלילה, ושניה כולה מן הלילה. או הראשונה כולה מן היום והשניה מקצתה ביום ומקצתה בלילה, הוו להו שלשה רצופים וטעונים קרבן הוי ספק אף לקרבן. (מביא) [ומביא] חטאת העוף הבאה על הספק ואינה נאכלת. ראה אחת בין השמשות ספק לטומאה שמא מקצתה ביום ומקצתה בלילה, והיינו חומר שני ימים וטמא שבעה. או שמא כולה מן היום או מן הלילה ואין כאן אלא אחת.
הרי כל אלו הספיקות אנו תולין במקצת יום ומקצת לילה, או הכל מן היום או מן הלילה, והכל להחמיר. ובלבד שלא יביא חולין לעזרה. ומפני שהזב (מ)טהרתו על ידי קינים מביא חטאת העוף מספק, ומשמע אפילו ראיה זו וזו בשעה אחת, שהרי שיעור ראיה אחת כל זמן שאינה כדי טבילה וסיפוג אינה אלא אחת, אעפ''כ נאמר שמא כולה או מן היום או מן הלילה. ובין השמשות אי אפשר לספק ברבי יוסי דאמר כהרף עין [שבת ל''ד ע''ב]. דלדידיה לעולם נחלוק הראיה לשתים כשראה בין השמשות שלו. כדתניא בתוספתא בפ''א דזבין [ה''ד] ראה שלש ראיות ואין בין ראשונה לשלישית כדי טבילה וסיפוג אין בידו אלא אחת. ראה אחת מרובה כשתים רואים אותה אם יש מתחילתה ועד סופה כדי טבילה וסיפוג יש בידו שתי ראיות. ואם לאו אין בידו אלא אחת. ונראה לי הסודר, דרבי יוסי לטעמיה דאמר במשנת פ''א דזבין [מ''ה] לא אמרו אחת מרובה אלא אם כן יש בה כדי שלוש. ומסיק בתוספתא [פ''א ה''ד] ומודה רבי יוסי שאם ראה אחת בין השמשות אע''פ שאין (שם) [בה] כדי טבילה וסיפוג יש בידו שתי ראיות מפני ששני ימים חולקין אותה. וכן היה רבי יוסי אומר [ראה] אחת בין השמשות ספר לטומאה [ופטור מן הקרבן. שתים בין השמשות ספק לטומאה] וספק לקרבן. אחת ודאי ושתים בין השמשות, או אחת בין השמשות ושתים ודאי, [ודאי] לטומאה וספק לקרבן. שתים ודאי ואחת בין השמשות או שתים בין השמשות ואחת ודאי, ודאי לטומאה ודאי לקרבן. וסיפא לא ידענא לאוקומי מאי טעמיה דרבי יוסי דספק לקרבן, אי אבין השמשות דידיה קאי דכיון דאמר [שבת ל''ד ע''ב] זה יוצא וזה נכנס, אם בראיות ליכא לספוקי. דכיון דכי שלים בין השמשות דרבי יהודה הדר מתחיל דרבי יוסי. דלעולם ראיה אחת אי אפשר בלא שהות. שאם התחיל לראות כי שלים בין השמשות דרבי יהודה לעולם שני ימים הם. כדקתני ברישא ומודה רבי יוסי שאם ראה אחת בין השמשות. דעל כרחין היינו בין השמשות דידיה, שיש בידו שתי ראיות ודאי. כדמפרש מפני ששני ימים חולקין אותה. אם לא שנפרש דהא דקתני היה ר' יוסי אומר וכו' דאבין השמשות דרבי יהודה קאי. ודוחק גדול הוא. הילכך הא דרבי יוסי בר זבידא קשה לי היאך יביא חטאת ודאי בעשיית מלאכה, שהרי כל רגע ורגע אפילו לר' יהודה כולו מסופק. דשמא מקצתו מן היום ומן הלילה. ושמא אם התחלת המלאכה באיסור הגמר בהיתר. אם ההתחלה בהיתר (ו)הגמר באיסור. מכל מקום אין כאן מלאכה שלימה בספק.
ובתחילת מסכת ברכות ירושלמי [פ''א ה''א] גרסינן איזהו בין השמשות אמר רבי תנחומא לטיפה של דם שהיא נתונה על גבי חודה של סייף נחלקה הטיפה לכאן ולכאן זהו בין השמשות. איזהו בין השמשות משתשקע החמה כדי שיהלך אדם חצי מיל דברי רבי נחמיה. רבי יוסי אומר כהרף עין, ולא יכלו חכמים לעמוד עליו. רבי יוסי ורבי אחא הוו יתבי א''ר יוסי לרבי אחא לא מסתברא סוף חצי מיל דרבי נחמיה כהרף עין דרבי יוסי. א''ל [אף] אנא סבר כן. רבי חזקיה לא אמר כן אלא כל הרף עין והרף עין של חצי מיל דרבי יוסי ספק הוא. א''ר מנא קשייתא קומי רבי חזקיה כדתנינן תמן ראה אחת ביום אחת בין השמשות, אחת בין השמשות ואחת למחר, אם יודע שמקצתה ראייה מהיום ומקצתה למחר, ודאי לטומאה ולקרבן [ואם ספק שמקצת הראיה מהיום ומקצתה למחר ודאי לטומאה וספק לקרבן]. רבי חייא בר יוסף בעאי קומי רבי יוחנן מאן תנא דראייה נחלקת רבי יוסי א''ל קשתה על (דברוך) [דעתך] דאת אמר כל (רגע רגע) [הרף עין והרף] עין שבחצי מיל [דרבי נחמיה] ספק הוא למה. א''ל קשתה לכשיבוא אליהו זכור לטוב ויאמר זהו בין השמשות. מאן פליג וכו'.
ולעיל מהא [שם בירושלמי], כמה כוכבים יצאו ויהא לילה. רבי פנחס בשם רבי אבא בר פפא כוכב אחד ודאי יום שנים ספק שלשה לילה. ושנים ספק והכתיב ואנחנו עושים במלאכה מעלות השחר עד צאת הכוכבים ומיעוט כוכבים שנים. קדמייתא לא חשיב. בערב שבת ראה כוכב אחד ועשה מלאכה פטור, שנים מביא אשם תלוי, שלשה מביא חטאת. במוצאי שבת ראה כוכב אחד ועשה מלאכה חייב חטאת, שנים מביא אשם תלוי, שלשה פטור. רבי יוסי בר בון בעי ותימר שנים ספק ראה שני כוכבים בערב שבת והתרו בו ועשה מלאכה ראה שני כוכבים במו''ש והתרו בו ועשה מלאכה, מה נפשך [אם] הראשון יום הוא אף האחרון יום הוא ויהא חייב על האחרון או מה האחרון לילה אף הראשון לילה ויהא חייב על הראשון. אלא ראה שני כוכבים בערב שבת וקצר כחצי גרוגרת בשחרית וקצר כחצי גרוגרת ראה שני כוכבים במוצאי שבת וקצר כחצי גרוגרת. מה נפשך [אם] הראשונים יום הן אף האחרונים יום הן, ויצטרף של שחרית עם של מוצאי שבת, ויהא חייב על האחרון. או מה האחרון לילה אף הראשון לילה, ויצטרף של שחרית עם של ליל(ה) שבת, ויהא חייב על הראשון. באילן דלית אורחיהון למיתחמא ביממא ברם באילן דמתחמא ביממא לא מערערין בהון. אמר רבי יוסי בר בון ובלחוד דיתחמון תלת כוכבים בר מן חדא כוכבתא. רבי יעקב דרומאה בשם רבי יהודה בן פזי כוכב אחד ודאי יום, שנים לילה, ולית ליה ספק אתמהא. אית ליה בין כוכב לכוכב. תני כל זמן שפני מזרח מאדים זהו יום. הכסיפו זהו בין השמשות. השחירו שנעשה העליון שוה לתחתון זהו לילה.
גרסינן במסכת פסחים בפרק מי שהיה הלכה איזהו דרך רחוקה [צ''ד ע''א] אמר רבה בר בר חנה אמר רבי יוחנן כמה מהלך אדם בינוני ביום עשר פרסאות, מעלות השחר ועד הנץ החמה [וכו']. ש''מ (מכל) משקיעת החמה עד צאת הכוכבים יום הוא. וביציאת הכוכבים איכא למימר דאית ליה ספק יום או לילה כדכתיבנא. ולית ליה בין השמשות דרבי יהודה ורבי נחמיה. והא דגרסינן נמי בזבחים פרק איזהו מקומן [נ''ו ע''א] אמר רב יצחק בר אבדימי מנין לדם שנפסל בשקיעת החמה שנאמר ביום הקריבו את זבחו ביום אתה מקריבו. לא ידענא מאי שקיעת החמה קאמר.
וכמה בין השמשות הוזכרו בתלמוד, כגון ההוא דפרק מילה [שבת קל''ה ע''א], ערלתו ודאי דוחה את השבת ולא נולד בין השמשות, דכל זה משמע לרבי יהודה ורבי נחמיה. ולרבי יוסי תימה מאי ספיקא, אבל בין השמשות דראיות זבה ונדה, וכההיא דהמפלת [נדה ל' ע''א] כגון שבאתה לפנינו בין השמשות, גבי טועה. ובשלהי פרק בא סימן [שם נ''ג ע''א] פלוגתא דרבי יהודה בן אגרא ורבי. וכההיא פ''א דהוריות [ד' ע''א] משל לאדם שהביא כפרתו בין השמשות, ספק נתכפר ספק לא נתכפר. כל זה משמע דבין השמשות דרבי יהודה או רבי נחמיה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יוסי בר זבידא].
------
שנינו במסכת כריתות בפרק ספק אכל, חלב ונותר לפניו ואכל את אחד מהן ואינו יודע איזה מהן אכל, אשתו נדה ואחותו עמו בבית ושגג באחת מהן ואינו יודע באיזה מהם שגג, שבת ויום הכיפורים ועשה מלאכה ואינו יודע אם בשבת עשה אם ביום הכיפורים עשה ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. ובגמרא תניא א''ל ר' יהושע הרי הוא אומר אשר חטא בה עד שיודע לו במה חטא, ואומר שם רבי אליעזר האי בה מאי עביד ליה מיבעי ליה פרט למתעסק בשבת כגון שנתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר, ולרבא קרוי מתעסק אף נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר כאשר יתבאר לפנים (סוף המצוה). ומביא שם (י''ט ב') הא דאמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה, והמתעסק בשבת פטור מלאכת מחשבת אסרה תורה. ופירוש נתכוון להגביה את התלוש ונמצא שהיה מחובר וחתכו אבל אין לפרש נתכוון להגביה תלוש זה וחתך מחובר אחר שאפילו נתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר פטור דתניא בפרק ספק אכל (כ' א') היו לפניו שתי נרות דולקות נתכוון לכבות זו וכיבה את זו פטור (ע''פ תו' י''ט ב' ד''ה לשון). [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
[שבת ל''ד ע''ב] ראה שני ימים בין השמשות. כ' ריב''ם זצוק''ל מקשה ר' על פי' הקונטרס לא נהירא לי האי פירושא כלל, דהא ליכא לספוקי הכי שמא בין השמשות ראשון כולו מן היום והשני כולו מן הלילה, דאי ראשון כולו מן היום שני נמי ואי כולו מן הלילה אף שני נמי כולו מן הלילה, והכי אמרינן לקמן בשמעתין (ל''ה:) העושה מלאכות שני בין השמשות חייב חטאת ממ''נ, ואם איתא אמאי חייב, הא איכא למימר שמא בה''ש של ערב שבת כולו מן היום ושל מוצאי שבת כולו מן הלילה ופטור. והכא הכי מפרשי' ספק לטומאה ולקרבן כגון שראה מוצאי שבת בין השמשות, ובה''ש של יום שני בכניסת שלישי. ספק לטומאה כיצד, שמא ביה''ש חצי' מן היום וחצי' מן הלילה וטמא ז' ימים שהרי ראה ב' ימים רצופים בראייה אחת, או שמא כולו מן היום ונמצא ביה''ש ראשון יום שבת, ביה''ש שני יום שני, ונמצא יום ראשון מפסיק בינתיים, אי נמי כולו מן הלילה וביה''ש ראשון יום ראשון וביה''ש שני יום שלישי, ונמצא יום שני מפסיק בינתיים ואין כאן ב' ראיות כאחת. ספק קרבן כיצד, שמא חציו מן היום וחציו מן הלילה ונמצאו שבת וראשון ושני ושלישי כולן רצופין כאחת, כך נראה בעיני ועיקר וכן פירש ר'. ורבי' יצחק ביר' מלכי צדק זצוק''ל כתב עליו בגליון ולדברי זה הפירוש אין שני ביה''ש דשבת דומין לביה''ש דזבין, דאי בין השמשות דזבין כשני ביה''ש דשבת לא משכחת ספק לטומאה כלל, אלא ודאי לטומאה וספק לקרבן, ודיקא נמי דהתם תנן ראה שני ימים ביה''ש ולא תנינן ראה שני ביה''ש כדתנינן הכא, והוה מצי למיתני בזבין ראה שני ביה''ש ודאי לטומאה וס' לקרבן, אלא דלא בעי למתני במתניתיה אלא ספיקות, ולא ודאי וספק, ונ''ל שפתרון המורה הוא העיקר והנכון עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע. וכמו ששני ביה''ש דשבת הן לילי שבת ומוצאי שבת, כך שני ביה''ש דזבין הן לילי שבת ומוצאי שבת, וא''צ להשים יום אחד ביניהן, ומאי דקשיא להני רבוותא דא''כ אמאי ספק לטומאה ולא אמרי' בהו כדאמרי' בעושה מלאכה בשני ביה''ש שחייב ממ''נ, אני נפלא עליהם שלא שמו לב על דברי המורה. שהמורה פי' על העושה מלאכה שני ביה''ש, כגון דעביד לה כל ביה''ש דליכא לאפוקי להאי בתחלתו ולהאי בסופו, ובראה שני ביה''ש לא פי' כן, שאלו ראה התם נמי כל ביה''ש בודאי כי אין לספקו בטומאה, דממ''נ טמא הוא, אלא התם מיירי כגון שראה ראיי' בתוך ביה''ש שאותה הראיי' יש לספקה אי כולה מן היום או כולה מן הלילה או חצי' מן היום וחצי' מן הלילה, והילכך אם ראה בשני ביה''ש אע''פ שהן סמוכין זה לזה כגון לילי שבת ומוצאי שבת שיש לספק שמא ראיי' הראשונה היתה כולה ביום והשניי' כולה בלילה, ונמצא שראה יום ששי ויום ראשון, ושבת הפסיק בינתיים, ולפיכך הוא ספק אך לטומאה, ומה שאמר רבינו יצחק דהוי מצי למיתני בזבין ראה שני ביה''ש ודאי לטומאה וספק לקרבן אלא דלא בעא למיתני במתני' אלא ספיקות ולא ודאי וספק, אינו נראה לי, דהא תני התם ודאי וספק, דהכי הוא רישא דמתני' בפ''ק דזבין ראה אחת היום ואחת ביה''ש אחת ביה''ש ואחת למחר, אם ידוע שמקצת הראיי' מהיום ומקצתה למחר ודאי לטומא' ולקרבן ואם אין ידוע שמקצת ראי' מהיום ומקצתה למחר ודאי לטומאה וספק לקרבן, ראה שני ביה''ש ספק לטומאה ולקרבן, אחת ביה''ש ספק לטומאה, אלמא תני ודאי לטומאה וספק לקרבן (כשהוא) [כשראה] אחת היום ואחת ביה''ש, ואילו כן אמאי לא תני ודאי לטומאה וספק לקרבן בשני ביה''ש רצופין וכשהן מופלגין ספק לטומאה ולקרבן, אלא קא פסיק ותני ראה שני ביה''ש ספק לטומאה ולקרבן, ש''מ דכל בשני בה''ש אע''פ שהן רצופין ספק לטומאה ולקרבן, ואין לומר שם ממ''נ מפני שלא ראה כל ביה''ש, אלא ראי' אחת בתוך ביה''ש כדפרישית. ומה שהקשיתי במה''ק ממאי דתנן בכריתות בפ' ספק אכל חלב (י''ט.) אמר ר' יוסי לא נחלקו על העושה מלאכה ביה''ש שהוא פטור שאני אומר מקצתה עשה היום ומקצתה למחר, וה''נ נימא בכל ביה''ש שמקצתה בחול ומקצתה בשבת ויפטר, לק''מ, דהתם נמי לא עשה מלאכה כל בין השמשות, שאם היה כותב כל בין השמשות שבין שבת ליה''כ לא הוה פטר ר' יוסי, שאם תעשה אותו יום קודש הוא, ואם תעשה אותו לילה קודש הוא, וכמה אותיות כתב בכל ביה''ש וכתב שתי אותיות בין בתחלתו בין בסופו אם תחילתו הוא חציו יום וחציו לילה א''כ סופו הוא כולו לילה, ואם סופו הוא חציו יום וחציו לילה אם כן תחלתו הוא כולו יום, לא פטר ר' יוסי אלא כגון שכתב שתי אותיות בתוך ביה''ש שיש לומר אות אחת כתב ביום ואות אחת כתב בלילה, אבל הנה שעשה מלאכה כל ביה''ש של לילי שבת ושל מוצאי שבת ממ''נ הוא חייב חטאת. ואי קשיא לי הא קשיא, רישא דתני אחת היום ואחת ביה''ש אם ידוע שמקצת הראיי' מהיום ומקצתה למחר ודאי לטומאה ולקרבן, והיאך יתכן שיהא מקצת ראיי' מהיום ומקצתה למחר אם לא שראה כל ביה''ש וגם התחיל לראות מבעוד יום וגם סיים לאחר חשיכה, ואז יהי' ברור שהיתה ראייתו מקצתה מן היום ומקצתה מן הלילה, וא''כ בלא ב' ימים נמי אפי' בחצי היום אם ראה ראי' גדולה כזו היא נחשבת לו כשתים, כדתנן התם (זבין פ''א) ראה אחת מרובה כשתים מטמא משכב ומושב וצריך ביאת מים חיים ופטור מן הקרבן, ועוד תנן (שם) ראה אחת והפסיק כדי טבילה וסיפוג ואחר כך ראה שתים או אחת מרובה כשתים [וכו'] הרי זה זב גמור, אלמא אחת גדולה נחשבת לו כשתים, ואחת מרובה שיעורה כדי טבילה וספוג, כדתנן התם ראה אחת גדולה שהיא כמגד יון לשילוח שהיא כשתי טבילות וכשני סיפוגין ה''ז זב גמור, דאלמא בין כל ראי' לראי' צריך כדי טבילה וסיפוג ואם משכה ראיי' אחת כדי טבילה וסיפוג עולה לו כשתים, וביה''ש דר' נחמי' הוא כדי שיראה חמה בראש הכרמל וירד ויטבול ויעלה, וזה שצריך להתחיל מבע''י ולאחר אחר חשיכה א''א שלא ישהה כדי טבילה וסיפוג, וא''כ מאי אריא ביה''ש אפי' בחצי היום נמי, ונראה לי לתרץ דהך רישא ר' יוסי קתני לה, דפליג על ראה ראיי' אחת מרובה ואמר שאינה עולה לו כשתים, והילכך אם תפשה שני ימים נחשבת לו כשתים בעבור שני הימים, אבל בחצי היום לא, והך רישא דתני אם ידוע שמקצת ראי' מהיום ומקצתה למחר היא שנויה בתר מילתי' דר' יוסי, דכך הוא סדר המשנה התם ראה אחת מרובה כשתים מטמא משכב ומושב וצריך ביאת מים חיים ופטור מן הקרבן אמר ר' יוסי לא אמרו אחת מרובה אלא אם יש בה כדי שלש, פי' דוקא אם היא כשתי טבילות ושני סיפוגים עולה לו כשלש והוא זב גמור, אבל אם ראה אחת כשתים אינה עולה לו כשתים אלא אחת היא נחשבת לו, ובתר הכי תני ראה אחת היום ואחת ביה''ש אם ידוע שמקצת ראיי' מהיום ומקצתה למחר ודאי לטומאה ולקרבן, ויש לומר דר' יוסי קתני לה. [תוס' רי''ד — שבת מהדורא תליתאה].
------
מתני', על מה נחלקו (אלא בדבר) [על דבר] כו'. פ''ה כגון ספק (אפה) [קצר] ספק טחן וכן ספק תאנים ספק ענבים וכן נתכוין לזו ועשה זו. תפש לשון דהכי הוא ודאי דמהא מיירי דמתכוין לזו ועשה זו דאהא מייתי לה אבל אין זקוק לומר דמיירי כלל בספק (אפה) [קצר] ובספק טחן דמהא לא איירי כלל דודאי זקוקים אנו לפרש מה שפי' דבה דכתיב בקרא בין אחטאת בין אידיעה דלר' יהושע עד שמתכוין לחטא בה ולעת הידיעה ידע במה חטא דבתרוייהו פטר ר''י כדתנן במתני' במילתיה דת''ק דבעי דידע במה חטא ובמילתיה דר''ש עד דמתכוין לחטא בה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ' מה נפשך וכו' היינו טעמא דר' אליעזר דמחייב חטאת ממה נפשך. ור' יהושע פוטר משום דכתיב [ויקרא ד'] אשר חטא בה, עד שיודע במה חטא. פרט למתעסק שמתעסק בהן לצורך דבר אחר ובא לידי איסור שלא בכוונה. [רבינו גרשום].
------
[שבועות י''ח ע''ב] פיסקא ממתניתין רבי אליעזר אומר השרץ ונעלם ממנו כו', על העלם שרץ הוא חייב ואינו חייב על העלם טומאה. פירוש, אהאי קראי קאי דכתיב [ויקרא ה' ב'] או בנבלת שרץ טמא ונעלם ממנו וגומ', ר' עקיבא אומר ונעלם ממנו והוא טמא ואשם, על העלם טומאה הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש, ור' ישמעאל אומר ונעלם ממנו ונעלם ממנו שני פעמים לחייב על העלם טומאה ועל העלם מקדש, ודייקינן בגמרא מאי בינייהו, פירוש בין ר' אליעזר בין רבי עקיבא מכדי תרוייהו אהעלם טומאה הוא דמחייבי ולא אהעלם מקדש, וכיון שכן מאי בינייהו, אמר חזקיה שרץ ונבלה איכא בינייהו, דר' אליעזר סבר בעינן עד דידע בתחילה ובסוף אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי ונעלם בינתים, והיינו דקאמר שרץ ונעלם ממנו, על העלם שרץ הוא חייב, וכיון דבהעלמה, כי נעלם לו שנטמא בשרץ ואע''פ שיודע שהוא טמא ונעלם ממנו קרינא ביה, ממילא שמעת דידיעה דבעינן בתחילה ובסוף, בעינן עד דידע אי שרץ איטמי אי בנבלה איטמי. ור' עקיבא דאמר ונעלם ממנו והוא טמא על העלם טומאה הוא חייב מכלל דלא בעי עד דידע אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי דמרבי העלמה, העלמת הטומאה כולה בעינן, מכלל דבידיעה דתחילה וסוף סגי ליה בידיעת הטומאה, ואע''ג דלא ידע אי בשרץ איטמי אי בנבלה איטמי. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות י''ד ע''ב] ר' אליעזר אומר השרץ ונעלם ממנו וכו', דכתיב בפרשת ויקרא נפש כי תגע בכל דבר טמא בנבלת חיה טמאה או בנבלת בהמה טמאה או בנבלת שרץ טמא ונעלם ממנו וגו', ומדסמיך ונעלם לשרץ משמע דבעינן ההודעה בהתחלה בשרץ והעלמה בנתים והודעה בסוף נפקא לן מוהוא ידע ואשם, אבל אם לא היה לו ידיעה בשרץ מתחלה אלא במקדש ויהיה לו העלמה בין קדש ומקדש בנתים אינו חייב קרבן מן התורה, ואלו הן שתים מן התורה דקאמרינן בריש פרקין. ור' עקיבא אומר ונעלם ממנו והוא טמא וכו' ובגמרא מקשי מאי ביניהו בין ר' אליעזר לר' עקיבא, ומתרץ דמשמעות דורשין איכא ביניהו, ואליבא דידהו דסבירא להו דפטור על העלם מקדש צריך למימר דבעינן ידיעה מתחלה שנטמא, שאם לא ידע כלל פטור מקרבן דמייתי להו חד ונעלם לידיעה מתחלה כיון שאינו צריך להעלמה דהא תרתי ונעלם כתיבי, אבל אליבא דר' שמעון דמוקים ליה לריבוי העלם מקדש דחייב לא צריך למימר דבעינן ידיעה בתחלה וכו' והכי אמרינן בגמרא. [רבינו יהונתן מלוניל — שבועות].
------
[שבועות י''ח ע''ב] מתני' ר' אליעז' אומ' השרץ כול'. מאי ביניהו, אמ' חזקיה שרץ ונבלה איכא ביניהו, דר' אליעזר סבר בענן עד דידע אי בשרץ נגע אי בנבלה נגע, ור' עקיבה סבר לא בענן. פי' בידיעה שכתחלה לא ידע בבירור אנה ניטמא או בשרץ או בנבלה, דלר' אליעזר לא חשיבא ליה ידיעה עד דידע בבירור באיזו טומ' ניטמא, ולר' עקיבא חשיבא ידיעה. ותרויהו סברי דדוקא על העלם טומ' הוא חייב, ולא על העלם (טומ') מקדש וקדשיו, ור' ישמעאל מרבה מונעלם ממנו שני פעמים, לחייב גם על העלם מקדש וקדשיו וזכור לטומ', וסתם מתני' דריש פירקין ר' ישמעאל היא. [פסקי הרי''ד — שבועות].
------
[שבועות י''ט ע''א] ורבי אליעזר. האי בה דכתב רחמנא דמשמע עד דידע בה במה חטא מאי עביד ליה, ומהדרינן פרט למתעסק בעלמא. כגון שהיה מתעסק בעלמא ולא נתכוון למעשה בעולם לא למעשה היתר ולא למעשה איסור, ועלה בידו מעשה איסור, כגון שנתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר שלא נתכוון לחתיכה כלל, להכי כתב רחמנא בה כלומר עד שיתכוין למעשה, כגון שנתכון לחתוך את התלוש שהוא מעשה היתר וחתך את המחובר שהוא מעשה איסור, אבל שהיה מתעסק בעלמא ולא נתכוון למעשה בעולם לא למעשה היתר ולא למעשה איסור ועלה בידו מעשה איסור פטור הוא. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[שבועות י''ט ע''א] ר' אליעזר האי בה מאי עביד ליה, פרט למתעסק. המורה מפ' פרט למתעסק אפי' בעריות, כגון שסבור אשתו ונמצאת אחותו. ומז''ה הקש' עליו במהדורא קמא ממאי דאמרי' בכריתות בפ' ס' אכל חלב [י''ט ע''א], ור' אליעזר האי בה מאי עביד ליה, מפיק ליה פרט למתעסק, ור' יהושע, מתעסק במאי, אי בחלבי' ובעריו' חייב, שכן נהנה, אי מתעסק בשבת, פטור, ונ''ל דאדרבה התם כפתרון המורה מוכח, דלר' יהושע הוא דקאמר התם הכי, אבל לר' אליעזר פרט למתעסק הוא אפי' בחלבי' ובעריות. [קונטרס הראיות לריא''ז — שבועות].
------
גמ', והיזה וטבל, [צ''ל] והיזה ושנה וטבל. חייב אמאי חייב, [צ''ל] חייב ואמאי חייב. כידיעה סלקא דעתך, [צ''ל] כידיעה קא סלקא דעתין, אות כ' נמחק. מתני', מקצת עשה היום, [צ''ל] מקצת מלאכה עשה היום. שהוא משם אחד, [צ''ל] שהוא משום שם אחד. פוטר [אמר ר''ש] תמיהני. [צ''ל] פוטר ותמהני, גליון כן גרס רש''י והרגמ''ה [תיבות אמר ר''ש ל''ש], ונוסחת הרמב''ם ז''ל א''ר שמעון תמהני עיין בפי' המשנה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה שכח שהלך בראשון וכו', איכא טומאה ידיעה ודאית. [צ''ל] איכא ידיעת טומאה ודאית, ועל תיבות ידיעה נרשם עליו קו להורות כי לפ''ד הוא יתר. שם, ליכא ידיעה ודאית, [צ''ל] ליכא ידיעה טומאה ודאית. ד''ה ור' שמעון בן יהודה סבר, אף על גב דטומאת ידיעה ודאית. [צ''ל] אע''ג דידיעת טומאה ודאית. ד''ה על דבר שהוא משם אחד, [צ''ל] על דבר שהוא משום שם אחד. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה הא מתניתין היא דתנן כו', דבעי אי, [צ''ל] דבעי ידיעת בית רבו אי. שם, רבו ועוד. [צ''ל] רבו מרבי ועוד. [שיטה מקובצת].
------
@ י''ט ע''ב.
ומתעסק במאי, אי בחלבין ובעריות כגון כסבור רוק הוא ובלעו והיה חלב ובעריות כגון שנפל מן הגג ונתקע, האי חייב הוא שכן נהנה, אלא פרט למתעסק בשבת בדבר היתר ובא לידי איסור שלא מדעתו דפטור, דמלאכת מחשבת אסרה תורה דכל מלאכות ילפינן ממשכן ובמשכן כתיב מלאכת מחשבת, פרט למתעסק בדבר אחר, והיכי דמי מתעסק דשבת פטור לרבא ואביי דפליגי במסכת שבת [ע''ב ע''ב], לרבא כגון שנתכוון לחתוך שום מאכל תלוש וחתך מחובר שלא נעשה מחשבתו. [רבינו גרשום].
------
א''כ למה נאמר אשר חטא בה פרט למתעסק, מתעסק בחלבים ובעריות — חייב שכן נהנה, מתעסק בשבת — פטור, מ''ט, — מלאכת מחשבת אסרה תורה — פי' חלבים שלא נתכוון לאכול אלא קא סבר רוק הוא ובלעו, עריות לא נתכוון לביאה אלא להטיח בכותל ובא על הערוה, שבת כדאמרן נתכוון להגביה את התלוש וכו'. [הערוך ערך עסקגב].
------
[סנהדרין ס''ב ע''ב] אמר ר''נ אמר שמואל המתעסק בעריות ובחלבים, בחלבים שלא נתכוין לאכילה כלל אלא שבא חלב בפיו בלא ידיעתו וסבר רוק הוא ובולעו והיינו שגג ואכל בלא כוונת אכילה וכן בעריות שגג ובעל ולא נתכוין לבעילה כגון שהיה מתהפך ונתקע באשתו נידה שהיא מן העריות חייב קרבן שהרי נהנה מן האיסור, אבל מתעסק בשבת כגון שנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר שלא היה כוונתו כלל לחתיכה פטור דמלאכת מחשבת אסרה תורה דמלאכת שבת ממלאכות משכן גמירי ובמשכן כתיב כל מלאכת מחשבת וכאן לא נתכוין לחתיכה כלל. [ראב''ן — סנהדרין].
------
[פסחים ל''ג ע''א] תאמר בזו שאם מתכוין להתחמם בגיזי חולין ונתחמם בגיזי עולה שמעל(ה), תימה לר' מה (ל)ענין הנאת עולה למתעסק דשבת או דשאר מצות כמו [כן] אם הי' מתעסק בשאר מצות והי' נהנה הי' חייב ולאו משום חומרא [דמעילה] הוא דהכי אמרי' בכריתות (בפק אבל) [בפרק ספק אכל דף י''ט ע''ב] המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה, ועוד אמאי נקט הכא איסור שבת דהתם דין הוא [דפטור] דמלאכת מחשבת אסרה תורה כדקאמר התם אבל בשאר מצות לא היו פוטרין, ועוד תימה דנילף מחלבים ועריות שחייב בהן כרת ופטר את המזיד ואע''ג דגבי חלב איכא למימר כדקאמר רב חייא בר אבין לעיל מ''מ נילף מעריות דלא שייך בהו לא פירכא דרב חייא ולא פירכא דמר ברי' דרבינא דמתעסק בעריות חייב ופשט מילתי' דשמואל (ו)הי' קשה לר' דברישא דמילתא דשמואל קאמר מתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה אלמא אי לאו דנהנה פטור ומסברא היינו מאשר חטא בה דדרשי' התם פרט למתעסק ובסיפא קאמר מתעסק בשבת פטור מלאכת מחשבת אסרה תורה משמע הא שאר מתעסק אע''ג דלא נהנה חייב, והי' רוצה ר' לפרש כן (ה''מ) [ה''ק] המתעסק בחלבים ובעריות חייב אפי' למאן דדריש אשר חטא בה פרט למתעסק הכא חייב שכן נהנה מתעסק בשבת פטור אפי' למאן דלא דריש בה פרט למתעסק הכא מודו דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל בפרק ספק אכל לא משמע הכי דמסיק התם עלה (מההיא) [דההיא] אשר חטא בה פרט למתעסק מתעסק דמאי אילימא דחלבים ועריות [חייב] שכן נהנה אלא דשבת (דאמר) [האמר] רב נחמן אמר שמואל מתעסק בחלבים כו' אלמא [דמאי] דדריש מאשר חטא [בה פרט] למתעסק מוקי לי' אשבת וא''כ אליבי' מאי איריא שכן נהנה תיפוק לי' דכל מתעסק חייב לבד משבת ועוד דמשמע [שם דהא] דאמר רב נחמן אמר שמואל דאליבי' דההוא תנא מסיק שמואל למילתי' וזה תימה למה הוצרכו שני מיעוטים, גי'. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
רבים אומרים מי יראינו טוב בפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון. וראיתי כי הראשונים מרבותינו [האריכו] לבאר. ושיטתם דכי אמר [ר'] שמעון דבר שאינו מתכוון מותר גבי גורר אדם מטה כסא וספסל ור' יהודה פליג עליה בפרק ב' דביצה [כ''ג ע''ב], כדתנן ר' יהודה אומר כל הכלים אין נגררים חוץ מן העגלה מפני שהיא כובשת, הני מילי דאינו מתכוון ולאו פסיק רישיה, ספק אם יעשה חריץ, והלכך שרי ר' שמעון, שאפי' יעשה חריץ איסורא הוא דאיכא, היינו מלאכה שאינה צריכה לגופה, שהרי [אינו] צריך לחריץ, ולר' יהודה אסור, שהרי אם יעשה חריץ חייב חטאת, ואזדו לטעמייהו שהא בהא תליא. ואפי' למאן שמוקי פלוגתייהו [שבת כ''ט ע''ב] בגדולים, מיהו ספק אם יעשה חריץ. והיינו דאמרינן בכמה דוכתי [מ''ב ע''א] מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, וא[סרינן] פסיק רישיה, היינו מלאכה שאינה צריכה לגופה אע''פ שאינו מתכוון לגוף המלאכה, גם לר' שמעון. וקשיא לי אב''י העזר''י בה טובא מדתניא בסוף פרק המצניע [צ''ח ע''א] דהמרבץ חייב חטאת דברי ר' אליעזר ורבנן פליגי ואמרי דהוא משום שבות, ומדחייב ר' אליעזר חטאת אם כן במזיד ובהתראה חייב סקילה ולא הוי התראת ספק, דפסיק רישיה הוא וברור, ואפילו הכי מסקינן תנא אשה חכמה מרבצת את ביתה [בשבת] והאידנא דסבירא לן כר' שמעון אפילו לכתחלה שרי. וכן בפרק בתרא דעירובין [ק' ע''ב] גבי היה מהלך על עשבים בשבת מסקינן נמי והאידנא דסבירא לן כר' שמעון אפי' לכתחלה שרי, ומשמע דאכולהו קאי. וכן פירש רבינו יב''א דאע''ג שפסיק רישיה הוא שרי. ובפרק מפנין [קכ''ז ע''א] גבי כיבוד דאמרינן שלא יגמור את האוצר דילמא אתי לאשוויי גומות פירש רבינו שלמה שמא יראה גומות [ומשוה] להם, במתכוין, ומשמע הא אינו מתכוין לא, אע''ג שפסיק רישיה הוא. וכן יש לפרש בפרק ר' אליעזר [אומר] תולין [ק''מ ע''ב] דגרסינן באיבוס של קרקע ומי איכא למאן דשרי הא קמשוי גומות, פירוש בכונה. ותו דגרסינן בפרק כל כתבי [קכ''א ע''ב] אמר רב יהודה רוק דורסו לפי תומו, משמע אע''ג דאי אפשר לו אם לא ימרח, ואין לומר משום צערא דמאיס התירו דאין ב[ה] איסור דאורייתא, אם כן בלא לפי תומו נמי. ותו דגרסינן בפרק כל התדיר [זבחים צ''א ע''ב] אמר שמואל המתנדב יין מביא ומזלפו על גבי האישים, ופריך והא קא מכבה כבויי, ומשני לה כר' שמעון, ופירש רבינו שלמה כיון דאפשר בטיפות דקות אפי' כי עביד גדולות שפיר דמי, משמע מדבריו אפילו ברור שישליך גדולות. ואע''ג דלגבי המפיס מורסא בשבת [ק''ז ע''א] פירש רבינו שלמה אם להוציא ממנה לחה פטור שיוציא הלחה בלא פתח, לא יתכן כן, דהא בפ' שמנה שרצים [ק''ז ע''ב] מוקמי לה כר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה ומשום צערא שרו לה רבנן, אם כן ברור (ש)עשיית הפתח, אך לא מחמת שצריך להפתח, אלא שצריך להוציא הלחה. ובפרק לולב הגזול [סוכה ל''ג ע''ב] גרסינן והא קמתקן מנא לא צריכא דאית ליה הושענא יתירה, וסבר לה כר' שמעון, והוא נמי ברור. מיהו זה יש לדחות, כיון דאית ליה אחריתא לא הוי [מתקן] מנא. ועוד ראיה ברורה, שגרסינן בפרק הלוקח בהמה [בכורות כ''ה ע''א] וסבר ר' יוסי דבר שאינו מתכוין מותר והתניא שתי שערות עיקרן מאדים וראשון משחיר (וכו') ר' יוסי אומר גוזזן במספרים ואינו חושש, משמע שבידים גוזזן ושרי כי לא מכוון. ועוד תמה על עצמך מנא להו לרבנן להתיר שאין מתכוון של שאר איסורין לר' שמעון כגון במוכרי [כס]ות מוכרי[ן] כדרכן וכו' וכן בפרק כל התדיר [זבחים צ''א ע''ב] גבי כבוי דמזבח, וגיזת פרה אדומה בפרק הלוקח [בכורות כ''ה ע''א], אם אמרו גבי שבת, דמלאכת מחשבת כתיבא דנסמכה פרשת שבת למלאכת המשכן, שאר איסורין מנין, הלא נהנה מן הכלאים וגרסינן בברייתא בסוף פרק ספק אכל [כריתות י''ט ע''ב] אמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה המתעסק בשבת פטור מאי טעמא מלאכת מחשבת אסרה תורה, וקיימא לן ביבמות כל דאורייתא לא שנא איסור לאו ולא שנא איסור כרת.
אלא [נראה לי] דנק[ו]ט האי כללא ב[יד]ך. פסיק רישיה ולא ניחא ליה במלאכתו לא מחמתו ולא מחמת דבר אחר (מותר), שיתכן שיעשה חפצו בלא המלאכה, מותר לר' שמעון דקיימא לן כותיה, דאמר אביי [כ''ב ע''א] כל מידי דמר הוי עביד כרב וכו' עד גורר אדם וכו' ותנן נמי [נזיר מ''ב ע''א] [נזיר] חופף ומ[פספס], והיא סתמא, כדאיתא בפרק המוציא יין [פ''א ע''ב], וכן הך דמוכרי כסות וכו' סתמא היא במסכת כלאים [פ''ט מ''ח]. ואע''ג דאפשר למיעבד בצינעא שרי, ואפילו באיסור דאורייתא דומיא דכלאים שרי ר' שמעון, כדמוכח בפרק [כל שעה] [כ''ו ע''ב]. וכן משמע בפרק [כירה] [מ''א ע''ב] דשמואל [ד]סבירא ליה [כ]ר' שמעון סבירא ליה דשיעור לצרף [מו]תר, דיתכן שיעשה חפצו בלא צירוף, שדרך המצרפים במעט מעט לכבות, הלכך אפילו מכוון שרי. ואפילו למאן דמוקי פלוגתא דגורר אדם בגדולים וקרי ליה לא אפשר, מכל מקום אפשר בסיוע חבירו אי נמי שיתן בגד תחתיו שלא יעשה חריץ, וכדתניא בביצה [כ''ג ע''ב] [ואינה נגררת אלא] על גבי כל(א)ים, אך לא אפשר בלא טורח גדול, ולכך שרו ליה רבנן אע''ג דפסיק רישיה הוא. ואין זה מלאכת מחשבת, שאין צורך [לו] לחשוב (לו) המלאכות. ומסקנא בקטנים פליגי, ואע''ג [ד]אפשר בטורח קטן שרי להכניס עצמו לספק, וכל שכן בגדול אפילו אם פסיק רישיה הוא דטפי שרי, דחשו לטרחו כיון שאינו מתכוון לחריץ ואפשר לעשות רצונו בלא גרירה, כדפרישית לעיל. וכן גבי גוזזן במספרים [בכורות כ''ה ע''א] אפשר לנוטלו כלא[חר] יד או ב[שינוי, ו]אפילו לגבי שבת תנן בפרק המצניע [צ''ד ע''ב] הנוטל צפרניו זו בזו או בשיניו וכן שערו וכו' עד וחכמים אומרים אינו אלא משום שבות. וכן יש לפרש כולו בענין זה. וכמו שפסיק רישיה הותר בכי האי גונא אע''ג דדמי למלאכת מחשבת האסור בשבת, שאינה מלאכת מחשבת, דהא אין צריך (למימר) למלאכה ואינו מתכוין, מזו הסברא מתיר נמי ר' שמעון בכל איסורים, שהרי לענין פסיק רישיה כולם שוים. ודווקא כגון שיש הוכחה שאינו מתכוין למלאכה אי נמי לאיסור אחר נקרא דבר שאינו מתכוין. וכל אילו לר' יהודה אסור אבל אינו חייב חטאת. זה הכלל האחד.
והכלל השני. פסיק רישיה במלאכה הצריכה לגופה (ד)לכולי עלמא חייב, שמתכוון לגוף המלאכה כגון לכבות אש לפחמין או לכבות הפתילה שצריכה להיבהוב, כדאיתא בפרק במה מדליקין [ל''א ע''ב] שמקום הכבוי מתקנת מלאכה, שנוחה להדליק משם, והכיבוי היא המלאכה, אי נמי מוציא מר לחפו[ר] בו וספר תורה לקרות בו, כדאיתא בפרק המצניע [צ''ד ע''ב] שצריך לו להוצאתו, שהיא גוף המלאכה ואי אפשר להיעשות חפצו בלא המלאכה, וכן אי אפשר להיבהוב בלי כיבוי. כל זה היא המלאכה הצריכה לגופה, ומלאכת מחשבת היא לכולי עלמא, וכל שכן היכי שאיכא לגופו ולגופה, כגון [מ]ר לחפור בו ולעשות לו טס, וכן ספר תורה להגיה ולקרות בו, כדאיתא בהמצניע [צ''ד ע''ב] דניחא ליה בגוף המלאכה. ובכי האי גוונא רגיל התלמוד לה(ת)קשות והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות. והנה פירושו דחייב חטאת, שצריכה לגופה הוא חשוב, שמודה לר' יהודה שמחמיר טפי מיניה בין בחיובי, כגון במלאכה שאינה צריכה לגופה, ובין באיסור, כגון בדבר שאין מתכוין, דאתרווייהו פריך תלמודא והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, כגון בפרק כלל גדול [ע''ה ע''א] הצד חלזון והפוצעו לאיחיובי חטאת פריך והא אביי ורבא וכו', דהוה סבירא ליה למקשה דניחא ליה בנטילת נשמה ובמקום שפוצעו, שהיא המלאכה משום הכאב ונטילת הנשמה, והויא צריכא לגופא, ומשני שאני הכא דכמה דאית ביה נשמה טפי ניחא ליה כי היכי דליציל צבעיה, פירש רבינו שלמה כיון שכל עצמו מתכוין וטורח לשומרו שלא ימות בידו אפי' הוא מת אין כאן אלא מתעסק בעלמא, וכ[י] מודה ר' שמעון בפסיק רישיה במידי דלא איכפת ליה אי מתרמי ומיהו איכווני לא מיכוין. וכי בעינא שלא כיון [דוקא לר' יהודה], דהא פרכינן להא דאביי ורבא בפרק הבונה [ק''ג ע''א] התולש עולשין וכו', ומשני לא צריכא דקעביד בארעא דחבריה, ופירושו כיון שלא חש ליפותו לא מחייב בכל שהו אלא ב[כ]גרוגרת, והתם אינו טורח לשמרו מליפו, אלא דלא איכפת ליה אם יתיפה או לא, ואפילו הכי פטור אבל אסור, דאחיובי נמי הוה פריך להתם, כמו בפרק כלל גדול גבי צד חלזון והפוצעו. אלא מה שהוצרך התלמוד לתרץ בו בפרק כלל גדול שטורח לשומרו, משום ר' יהודה דאמר בברייתא (ואמר) חייב שתים הוה פריך נמי וליחייב נמי משום נטילת נשמה, דכיון דר' שמעון מודה בפסיק רישיה כל שכן ר' יהודה, (דילמא או אם לאו לר''י) והוצרך לתרץ לר' יהודה, דמחמיר טפי מר' שמעון, דטורח לשומרו, אבל לר' שמעון אפי' לא איכפת ליה, כדמוכח בהבונה, דהתם לא הוזכר ר' יהודה בברייתא. ושמא רש''י נמי דעתו היה כך אלא שלא פירש כל הצורך. ולא תקשי לך מאי פריך ליה בפרק הבונה והא אביי ורבא דאמרי תרווייהו מודה רבי שמעון כו', והא מלאכה שאינה צריכה לגופה היא, וכן יש לשאול גבי כונס את הבתולה בריש כתובות [ו' ע''ב], תריץ מאחר דרוב בני אדם ניחא להו בהכי הוה ליה כמלאכה שצריכה לגופה ונתכוין לגוף המלאכה שהוא הייפוי. וכן גבי בעילה. ומיהו נראה לי שלא שייך למימר הכי גבי שאר מלאכות דשבת, ולא שנא בדידיה ולא שנא בדחבריה חייב היכי שיש הוכחה דניחא ליה במלאכה משום חבריה. ושני הכא בהתולש עולשין, דאמרינן לאכילה תלשם ואין כאן כגרוגרת. תדע דהא תנן בפרק במה מדליקין [כ''ט ע''ב] המכבה את הנר וכו', ואמרינן מדקתני סיפא חייב שמע מינה ר' יהודה היא רישא במאי עסקינן אי בחולה שאין בו סכנה חייב חטאת מיבעי ליה, משום דניחא ליה בשביל החולה, ומוכח לבסוף דלר' שמעון פטור אבל אסור הוא אם הוא חולה שאין בו סכנה, דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה, [הרי שאף] לצורך חבירו, כגון שהפתילה של חבירו היא וצריך חבירו להבהבה ומכבה בשביל חבירו, חייב כאילו היתה שלו, שאם [לא] כן כל מלאכות שבת לא יתחייב [אלא] על שלו. ועל דרך זו צריך לפרש כל היכי דמייתי פסיק רישיה אחיוב חטאת. והיכא דאיכא לגופה ולא לגופו, אי נמי לגופו ולא לגופה, שלא נתקנה המלאכה בכך, שניהם שווין לחיוב, כיון דמסקינן בפרק המצניע [צ''ד ע''ב] [ד]לא בעינן לגופו [ו]לגופה. [לגופו] כגון אם צריך לגומא היינו לגופו ולא לגוף המלאכה, שהרי קלקול הוא, [ו]אפילו הכי חייב, דלא פטרו ליה אלא כשצריך לעפרה ולא לגומא, כדאמרינן בפרק [כלל גדול] [ע''ג ע''ב] החופר גומא [בשבת] ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה, משמע הא אם צריך לגומא שהוא הבנין חייב, ומשמע בפרק כלל גדול [שם] אע''ג דמקלקל הוא. וכן נוטל צפרניו וגוזז שערו דמחייב, כדתנן בפרק המצניע [צ''ד ע''ב], דמתקן גופו הוא, וכן מוציא מר לחפור. [וכן מוציא מר] לעשות לו טס חייב, דהיינו לגופה אף [אם] אין צורך לו בו עד עולם, דאית ליה אחריתי. ולא דמי להך דלולב דאמרינן לא צריכא דאית ליה הושענא אחריתי, דהתם כל עיקר שנקרא [תיקון] כלי היינו משום צורך המצוה, וכשאין צריך ל[ה] לאו [תיקון] הוא. ולא דמי נמי להך דפרק הבונה [ק''ג ע''א] לא צריכא דקעביד בארעא דחבריה, דהתם איכא למימר לאכילה לקטם. וכן קורע על מתו [ק''ה ע''ב] חייב, דלגופו תיקן, משום המצוה, וכן הקורע על מנת לתפור וכן מוציא ספר תורה לקרות בו [צ''ד ע''ב] היינו (ד)לגופו, ואם להגיה ואין צריך לקרות בו היינו לגופה. ועל דרך זה כולם. [ו]חייב לכולי עלמא.
הכלל השלישי שנחלקו בו הוא מלאכה שאינה צריכה לגופה ופסיק רישיה. ר' יהודה (ד)מחייב חטאת ור' שמעון פוטר, מיהו איסורא איכא, והיינו פסיק רישיה ולא ניחא [ליה] מחמת מלאכה עצמה אלא מחמת דבר אחר, שאינ[ו] מלאכה, והמלאכה נעשית ממילא ומתכוון לה בעבור דבר אחר, [ו]נחלקו אם מלאכת מחשבת היא או לאו. כגון בפרק קמא דשבת [י''א ע''ב] לא יצא הזב בכיס שלו, שאין צריך להוצאת הכיס לתקן הכיס, כתיקון [טס] למר, א[ך] לקבל הזיבה. וכגון בפרק במה מדליקין [ל''א ע''ב] [ב]פתילה המהובהבת כבר קו[דם] הכי[ב]וי אין הכי[ב]וי, שהוא שם המלאכה, תיקון במקום כיבוי אלא להוסיף על הפתילה שלא במקום הכיבוי שלא תשחת כולה, וכן כחס על השמן [כ''ט ע''ב]. וכן בפרק כירה [מ''ב ע''א] מכבין גחלת של מתכת כדי שלא יזוקו ב[ה] רבים אבל לא גחלת של עץ, שאי[נו] צריך לגופה, כי [אם] כבוי לפחמין. וכן בפרק כלל גדול [ע''ג ע''ב] אמר רב החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור. ובכל אלו אי אפשר להיעשות חפצו אם לא על ידי מלאכה דאורייתא, ומתכוין לה (עליה) מפני דבר אחר. ומסקינן [שם] דאפילו לר' יהודה פטור [החופר] גומא ואינו צריך אלא לעפרה, דכי מחייב ר' יהודה הני מילי במתקן, אבל האי מקלקל הוא. ור' שמעון אפי' במתקן פ[וט]ר. ובמקלקל בחבורה שיטתו להיפך במלאכה שאינה צריכה לגופה, כדאיתא בהאורג [ק''ו ע''א] מאי טעמא דר' שמעון מדאיצטריך קרא למישרי מילה הא חובל בעלמא חייב ומדאסר רחמנא הבערה דבת כהן שמע מינה דמבעיר בעלמא חייב ור' יהודה התם מתקן הוא דמה לי מתקן מילה ומה לי מתקן כלי מה לי לבשל פתילה ומה [לי] לבשל סממנים. ולר' יהודה כל המקלקלים שוים לפטור וכן המתקנים שוים לחיוב, ולר' שמעון חמיר ליה מקלקל בחבורה ממתקן דעלמא, דפטור לדידיה במלאכה שאינה צריכה לגופה. ולקמן נפרש ליה טפי. וקורע בחמתו לעשות נחת רוח לי(ו)צרו או למירמי אימתו אאינשי דביתיה הוי תיקון אצל דבר אחר, ומלאכה שאינה צריכה לגופה הוי[א], כדאיתא בפרק האורג [ק''ה ע''ב]. ולא דמי לקורע דעבי[ד]ה [כ]כיסתא, דהוי קילקולו תיקונו בגופו וצרי[כה] לגופה היא. והא דגרסינן בפרק כל כתבי [ק''כ ע''ב] תנא נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו ואם כבתה כבתה, ואמרינן לייט עלה רב, ומסקינן משום דאפי' לר' שמעון פסיק רישיה [אסור], מיהו לא להתחייב חטאת אלא לאיסורא, והוא בכלל מלאכה שאינה צריכה לגופה, כגון דאי אפשר לו בלא פתיחת הדלת וניחא ליה בפתיחתו, וברוח שאינה מצויה, כדמוכח בסמוך, והוי כמכבה בידים, ומיהו אינו צריך לכיבוי, אע''פ שאי אפשר לפתיחת הדלת בלא כבוי. ולישנא מוכח, מדנקט אסור ושרי ולא נקט חייב ופטור. ופעמים שהתלמוד קורא למלאכה שאינה צריכה לגופה דבר שאינו מתכוין (מותר), ולאו דוקא, כדמצינו בשילהי פרק [ספק אכל] במסכת כריתות [כ' ע''א] גבי החתת גחלים, ודוק ותשכח דלעיל מינה קרי ליה מלאכה שאינה צריכה לגופה. וכ[ן] בפרק רבי אליעזר דמילה [קל''ג ע''א] מוקי קרא [בשר] אע''פ שיש שם בהרת לא צריכא אלא לר' יהודה דאמר דבר שאינו מתכוין אסור ורבא אמר אפי' תימא ר' שמעון מודה ר' שמעון בפסיק רישיה ולא ימות, והיא מלאכה שאינה צריכה לגופה, ולהכי איצטריך קרא לר' יהודה, דלאיסורא דרבנן לא איצטריך קרא. ולר' שמעון איצטריך, אע''ג דמלאכה שאינה צריכה לגופה אין איסורה אלא מדרבנן, מיהו מקלקל בחבורה לר' שמעון חייב. ולר' יהודה מילה מתקן הוא, כדאיתא בהאורג [ק''ו ע''א]. וכן גבי פוצע חלזון [ע''ה ע''א] היה חייב לר' שמעון לולא דלא ניחא ל[יה דלימות כי] היכי דליציל צבעיה, כדפרישית לעיל. ומיהו צריך לומר דקצת תיקון יש בדבר, דאי לא תימא הכי תיקשה לך הך דפרק כל כתבי [קכ''א ע''ב] דאוקימנא הך דחמשה נהרגים בשבת כר' שמעון והני הוא דשרי אבל אחריני לא, והתם נמי מקלקל בחבורה הוא, ושרי אע''ג דליכא סכנה, מדמשני ליה ברצין אחריו ודברי הכל שמע מינה דסלקא דעתיה דמקשן דליכא סכנא אלא שקרוב היזיקם משאר מזיקים, והתם נמי מקלקל בחבורה הוא, אלא התם על כרחך אין תיקון כלל בדבר. ומלאכה שאינה צריכה לגופה שרי (ו)לר' שמעון היכא דאיכא צערא דגופא [כגון] מפיס מורסא להוציא הליחה, אי נמי מדאגת הזיק כגון [הצד] נחש כדי שלא ישיכנו, כדאיתא בשלהי דהאורג [ק''ז ע''א] ובריש פרק שמונה שרצים [ק''ז ע''ב]. וכן מוכח בשילהי פרק כל כתבי [קכ''א ע''ב] גבי חמשה מזיקים נהרגים בשבת. והא דאמרינן בפרק כלל גדול [ע''ג ע''ב] זומר וצריך לעצים חייב שתים, אם צריך לשתיהם חייב שתים לכולי עלמא, ואם לאחד מהם צריך לר' יהודה חייב שתים ולר' שמעון חייב אחד. [ראבי''ה סימן קצ''ד].
------
[סנהדרין ס''ב ע''ב] גמרא המתעסק בחלבין ובעריות. [תימה למה ליה לשמואל הני תרתי טעמי, אי טעמא דנהנה עיקר בלא טעמא דמלאכת מחשבת פטור, ואי טעמא דמלאכת מחשבת עיקר בלא טעם נהנה חייב. ונראה, ככתוב בתוס' הרא''ש]. וניחא מילתיה דשמואל, דה''ק, מתעסק בחלבים ובעריות אף מתעסק בהיתר דממעיט מ[אשר] חטא בה, דסד''א דפטור גם בחלבים ובעריות, דהא אשר חטא בה לא כתיב גבי שבת טפי מגבי שאר מצוות, ואפ''ה חייב משום נהנה והנאתו חשיבה ליה כוונה. מתעסק בשבת, אף מתעסק באיסור בחתיכה אחרת דקרי' בה אשר חטא בה, אפ''ה פטור, משום מלאכת מחשבת אסרה תורה, והרי לא נעשית מחשבתו דלחתיכה אחרת נתכוון. תלמידי הר''ף ז''ל. [ליקוטי תוס' רבינו פרץ — סנהדרין].
------
[פסחים ל''ג ע''א] תאמר במעילה, שאם נתכוון להתחמם כו', לכך פי' רש''י שמכיר מי גיזי עולה, דאי לא הכירא לא הוא מתעסק. שכן לא חייב בה שאין מתעסק, פרש''י שכן לא חייב מתעס' בדבר היתר ושגג באיסור כיוצא בו, וצ''ל דהא דפרש''י כיוצא בו, הוי כמו אין כיוצא בו, וקאי אשאין מתעסק, וה''פ שכן לא חייב אין מתעסק בדבר איסור, אבל מתעס' בדבר היתר להגביה התלוש וחתך המחובר, והשתא לא הוי האיסור כמו ההיתר ואינו חייב מתעסק, [אלא] היכא דהאיסור הוי דומיא דהיתר, הכי צ''ל. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
כל הבא על הערוה, בעדים והתראה במזיד חייבין הבועל והנבעל מיתה האמור בהן, כמו שאפרש בהלכות דיני נפשות. ואם בלא התראה ואפילו העובר תלמיד חכם, או אם הערוה מאלו שאין בהן מיתת ב''ד חייבין כרת, שנאמר [ויקרא י''ח] ונכרתו הנפשות העושות, הבועל והנבעל. ואם הותרו לוקין, שכל חייבי כריתות לוקין. ואם שוגגין, חייבין חטאת קבועה. כל הבא על אסורי לאוין והותרו במזיד לוקין הוא והיא. בשוגג פטורין מכלום. כל הבא על השניות במזיד לוקין מכת מרדות. אבל חייבי עשה אין לוקין והרשות ביד בית דין להכותם מרדות להרחיק מן העבירה. בכל אלה, בין הערה שהכניס ראש העטרה בלבד, בין גמר ביאתו, שהכניס כל האבר אפילו לא הוציא שכבת זרע ואע''פ שפירש ולא גמר, בין הערה שלא כדרכה, בין שוכבין בין עומדין, בין בא כמתעסק שאין כוונתם לכך, בין האשה או בהמה שרבע טרפה, ואע''פ ששחט בה שני סמנין ועדיין מפרכסת, חייב בדין האמור בו, מיתה או כרת או קרבן או מרדות. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' נדה ושאר עריות פ''א].
------
עוד שאלת עכו''ם הללו שמשימין שק מלא פלפלין וזנגביל בתוך קנקני היין לתת טעם ביין, אותן בשמים מהו להריח בהם בהבדלה כבת תיהא דישראל [ד]מותר ביינו של עכו''ם, שאף היין שבתבלין אלו נעשו להריח בו, וכן בבשר שחוטה שצלאוהו בהדי בשר נבילה דשרי להו בדיעבד משום דריחא לאו מילתא היא [פסחים ע''ו ע''ב], ואע''ג דהתם לכתחלה אסור היינו משום דבר אכילה הוא. תשובה מסתברא שמותר להריח בהן ואפילו לכתחלה, לפי שאין היין נותן בהם ריח ואינן עושין כן ליתן היין טעם בתבלין אלא אדרבא ליתן התבלין טעם ביין, וגם זה (עשו) [ש]מריח בהן אינו מכוין לריח היין אלא (להניח) [לריח] התבלין ושרי טפי מתיהא ובת תיהא לאביי דהתם (זו) [זה] מתכוין לריח היין, ולפי הפירוש שאתם מ(ת)פרשים בה לפי הנראה דבת תיהא הוא שמריח ריח היין בחוטמו כמריח האתרוג. אבל אנו מפרשים שמשים המיניקת בפיו וקולט הריח בפיו, ואביי דאסר משום אוכל את האיסור וכאלו אכלו או שתאו, וכן פירש הרב בעל הערוך ז''ל [ערך תה] בת תיהא נקב שמניחין במגופת החבית ומשם שואפין את ריחו של יין בפיהם ויודעים אם הוא טוב ואם החמיץ, וכן פירש מורי הרמב''ן ז''ל, וטעמיה דאביי דריחו כטעמו ואפילו בשאר האיסורין דלאו איסורי הנאה, ואפילו בדלא מכוין (ומתעסק) [כמתעסק] בחלבים ובעריות שכבר נהנה [כריתות י''ט ע''ב] ורבא שרי, והיינו (ד)דקא מייתי רבא ראיה מההיא דתרומה ואע''ג דתרומה אינה אסורה בהנאה שאלו הריח כטעם ממש כמון של תרומה נמי הוה לן למיסר, והיינו כפלוגתא דרב ולוי דהתם לא נחלקו בלהריח בבשר הנבילה, אלא משום דריחא דנבילה אזיל ומפטם ליה לבשר שחוטה וכאלו אכיל בשר הנבילה ממש לרב דאמר ריחא מילתא היא. ומכל מקום מסתברא דלבשמים דהבדלה אסור משום הקריבהו נא לפחתך [מלאכי א'], ועוד דכל דיש בו איסור מעורב איפשר דמימאיס למצוה, וכדבעא ריש לקיש בפרק כל הצלמים [ע''ז מ''ז ע''א] המשתחוה לדקל לולבו מהו למצוה לענין מצוה מי מאיס (ד)לגבוה או לא, ואע''ג דלא איפשיט ואפשר נמי דשרי התם שהרב אלפסי ז''ל לא כתבה בהלכות, מכל מקום טוב ליזהר מזה משום הקריבהו נא לפחתך מיהא. ובשמים של עבודה זרה ושל ערלה ושל כלאי הכרם אסור להריח בהן דאסורין הן בהנאה כל שעשויין להריח בו כורד והדס, והיינו פלוגתא דאביי ורבא בפרק כל שעה [פסחים כ''ה ע''ב], ולאביי נמי כל שמריח בהם ושם (עצמן) [עצמו] כלפיהן לקלוט ריחן אסור דהינו חנויות המעוטרות ורד והדס בפ''ק דע''ז [י''ב ע''ב]. [שו''ת הרשב''א ח''ג סימן רל''ד].
------
[פסחים כ''ה ע''ב] איתמר הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו אביי אמר מותרת. אין צריך לפרוש ממנה. אפשר. לו ליבדל. ולא קא מיכוון. ליהנות דאיכא תרתי להתירא דכולי עלמא שרי. כי פליגי דאפשר לו ליבדל ולא ניבדל ומיהו לא מתכוון. ואמרינן בגמרא אליבא דר' יהודא דאמר דבר שאין מתכוון אסור כולי עלמא לא פליגי דאסור, כי פליגי אליבא דר' שמעון דאמ' דבר שאין מתכוון מותר, אביי כר' שמעון, רבא אמר [עד] כאן לא קא אמ' ר' שמעון אלא היכא דלא אפשר אבל היכא דאפשר לא. ובגמ' [כ''ו ע''ב] איתותב רבא מהאי לישנא וסלקא ליה בתיובתא, ובתר דאיתותיב רבא הדר ביה. ופליגי בבת תיהא כדאמרינן בע''ז [ס''ו ע''ב] דשרי רבא והתם אפשר ולא קא מיכוון הוא, שאין כוונתו להנאת הריח אלא לעמוד עליו אם החמיץ אם לא, כמעשה דקרנא דהוה תהא אמברא ושקיל אגרא, ועוד דחמרא לאו לריחא דכי האי גונא עביד, ושלא כדרך הנאתו הוא. ואביי סבר דשאני ריחא דהכא מריחא דבת תיהא, דהכא לא בעו ליה ממש לריח, אבל בבת תיהא דקליט בפומיה כטועם איסור ממש הוא, שפעמים שהריח כגון זה משביע ופעמים משכרו, הלכך (כטעמ') [כטעימא] דמי, ואכילת כל איסורין שבתורה כי לא מכוין נמי אסירי, כדאתמר בעלמא [כריתות י''ט ע''ב] המתעסק בחלבים ובעריות אסור שכבר נהנה, ורבא סבר ריחא לאו כטעמא הוא. פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון במסכת שבת [ס''ב ע''א] בגרירת מטה כסא וספסל. [תלמיד הרמב''ן — פסחים].
------
המצוה ס''ז. לשון הר''ם בס''ה [עשין ס''ט, רמב''ם שגגות פ''א], צונו שיקריב כל מי ששגג בחטא מן החטאים הגדולים הידועים קרבן חטאת, והוא אמרו ית' [ויקרא ד' כ''ז, וצ''ל ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ] נפש כי תחטא בשגגה וגו' מכל מצות ה' אשר לא תעשינה, וזאת היא חטאת קבועה, רצה לומר שהיא לעולם חטאת בהמה. וכבר בארנו [פהמ''ש כריתות פ''א מ''ב] שהחטאים אשר תתחייב על שגגתם זאת החטאת הן שחייבין על זדונן כרת, ובתנאי שיהיו מצות לא תעשה, ויהיה בהם מעשה [כריתות ב' ע''א] ע''כ. וכבר בארנו [מצוה ל''ז] הכונה בענין הקרבנות על השוגג, אמנם זה שאינו מביא קרבן אלא על החטאים הגדולים, הוא שלפי גדלן וענשן צריך זריזות גדולה והערה לכפר החטא הגדול, כדי לעורר עצמו להשמר ממנו. ואמנם אמרם שאינו בא אלא בדבר שיש בו מעשה, זה מבואר, כי המעשה הוא שצריך כפרה גדולה והזרוז למנוע עשייתו. וענין התנאים שבאו בזה כפי מה שבאה הקבלה האמתית [שבת ק''ב ע''א, רמב''ם שגגות פ''ב ה''א] שאינו מביא חטאת אלא כששגג מתחלה ועד סוף, אבל אם שגג מתחלה והזיד בסוף או הזיד מתחלה ושגג בסוף פטור מן החטאת. הכונה בזה מבוארת, שאין החטאת אלא לשוגג ולכונה שכתבנו. אבל המזיד במקצת לא יספיק לו הקרבן לכונתו. וכן מה שבאה בענין השגגה שיהא העובר יודע שהוא בלא תעשה, אבל אינו יודע שיש בו כרת, אבל אם ידע שיש בו כרת אעפ''י ששגג בקרבן הרי זה מזיד ופטור מהקרבן [שבת ס''ט ע''א, רמב''ם שם ה''ב]. כי זה החטא גדול אצלו. ואם עשה מצוה ובעשייתה עשה עברה שחייבין עליה כרת כגון הבא על יבמתו והיא נדה פטור, אחר שלא ידע אותה ואינו רגיל בה שישאלנה פטור הואיל והיה מתעסק במצוה [פסחים ע''ב ע''ב, רמב''ם ה''ח]. וכן אם הוציא לולב בי''ט ראשון שחל להיות בשבת והעבירו ארבע אמות ברשות הרבים פטור מפני שהוא מתעסק במצוה [סוכה מ''א ע''ב, רמב''ם שם ה''י]. ואמרם [שבת ע''ג ע''א, כריתות י''ט ע''ב] המתעסק בחלבים ובעריות חייב חטאת כגון שהיה חלב בפיו ומדמה שהוא רוק ובלעו חייב, שהיה לו להשמר מן האסור והרי נהנה ממנו. וכן במתעסק עם הערוה ובעלה שלא בכונה חייב אחר שנהנה מן הערוה ולא נזהר. וענינים האסורין והעריות הוא מצד ההנאה והרי נהנה. אמנם מתעסק בשבת פטור כגון נתכון להגביה התלוש וחתך המחובר [שבת ע''ב ע''ב] שעקר אסור שבת הוא מפני המחשבה, כאמרם מלאכת מחשבת אסרה תורה והואיל ולא חשב בענין לעשותו פטור. [הבתים — ספר המצוה].
------
האוכל מאכל ממאכלות האסורות דרך צחוק או במתעסק אעפ''י שלא נתכוון לגוף האכילה הואיל ונהנה חייב כמי שמתכוין לעצמה של אכילה, והנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו באיסור מן האיסורין אם נתכוון אסור, אם לא נתכוון מותר, לר''ם. לשון הר''ם סתום בזה במה שכתב והנאה הבאה לו לאדם, ורבים מן המבארים ביארו מה שנאמר בדבר זה בהנאת הריח, ופסקו שאסור להריח בריח מן האיסורין כשהדבר עומד להריח כגון קטרת של ע''ז, ואם אי איפשר להשמר מן הריח ואין מתכוין בריח מותר אחר שאין מתכוין להריח, ושאין מתכוין שאמרו הוא שאינו רוצה בריח הקטרת, אחר שאינו רוצה אינו נהנה ממנו, ואם מתכוין בריח והוא שנהנה ממנו אעפ''י שאי אפשר להשמר מן הריח אסור, ודבר שאינו עומד להריח הואיל ואין עקרו להריח מותר להריח בו, ומפני זה התירו לישראל להריח ביין נסך שהיין אינו עומד להריח. הר''ם לא ביאר מזה דבר אלא מה שכתוב בלשונו למעלה, ויש מי שביאר לשונו כגון שהאכילוהו מאכל ממאכלות אסורות בעל כרחו, אם נתכוון להנאת האכילה אסור ואם לא נתכוון מותר, וזה לא נתברר לי. [הבתים — שערי בשר בחלב שער שנים עשר].
------
המכניס ראש עטרה בלבד הוא הנקרא מערה מלשון [ויקרא כ'] את מקורה הערה, והמכניס את כל האבר הוא הנקרא גומר. וכל הביאות האמורות אחד המערה ואחד הגומר, ואע''פ שלא הוציא שכבת זרע שפירש ולא גמר כיון שהכניס העטרה נתחייבו שניהם כרת או מיתה או מלקות או מכת מרדות, בין שהיו שוכבין בין שהיו עומדין, על הכנסת עטרה הוא החיוב. כל הבא ביאה אסורה בלא קושי או שהיה האבר שלו מדולדל כמו אבר המתים כגון החולים או מי שנולד סריס כך שמו סריס חמה אעפ''י שהכניס האבר בידו אינו חייב לא כרת ולא מלקות ואין צריך לומר מיתה שאין זה ביאה אבל פוסל הוא מן תרומה וב''ד מכין את שניהם מכת מרדות. הבא על אחת מן העריות במתעסק אעפ''י שאין כוונתו לכך חייב, וכן בחייבי לאוין ובשניות, אבל הבא על ערוה מן העריות והיא מתה פטור מכלום ואין צריך לומר בחייבי לאוין שהוא פטור. והבא על הטריפה או ששכב עם בהמה טריפה חייב הוא אעפ''י שסופו למות מחולי זה ואעפ''י ששחט בה שני סימנים ועדיין היא מפרכסת הבא עליה חייב עד שתמות או עד שיתיז את ראשה. [ספר הנייר הלכ' איסור ביאה].
------
[פסחים ל''ג ע''א] תאמר במעילה שאם נתכוון להתחמם בגיזי [חולין ונתחמם בגיזי] עולה שמעל. תימא מה שייך הנאת עולה למתעסק בשבת, אף בשאר (מדות) [מצות] נמי דינא הכי, אם היה מתעסק בשאר מצות ונהנה חייב, ולאו משום חומרא הוא, דאמ' בכריתות פרק ספק אכל [י''ט ע''ב] המתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה, ומה ענין זה לאיסור שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ונ''ל דלא קשה מידי דנהי דאיכא טעמא למילתא, מ''מ פירכא היא, שהרי מצינו חיוב במעילה מה שאין כן בשבת. ומיהו קשה נילף מחלבים ועריות שחייבים עליהם כרת ופטר את המזיד, אע''ג דגבי חלב איכא למיפרך כדאמ' רב חייא בר אבין לעיל [ל''ב ע''ב], נילף מעריות דלא שייך בהו לא פירכא דרב חייא בר אבין ולא פירכא דמר בריה דרבינא. ונ''ל דאפי' אי עביד ק''ו מחלבים ועריות, כיון דק''ו אתי מכח חומר כרת, איכא למיפרך מה לשם כרת שכן לא חייב בה שאין מתכוין כמתכוין. [תוספות הרא''ש].
------
וכל האוכל כדרך הנאתן [דרך שחוק או כמתעסק] אפילו לא נתכוון [לגוף האכילה הואיל ונהנה חייב כמי שמתכוון לעצמה של אכילה. והנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו באסור מכל האיסורין] אם נתכוון לו אסור ואם לאו פטור [אכלה לתאבון מפני הרעב חייב] ואם אין לו מה יאכל אלא דבר האסור והיה במדבר מותר לו מפני הסכנה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ג'].
------
וכל האוכל כדרך הנאתן, אפילו לא נתכוין לאכילה, חייב, שכבר נהנה. ואם באה לו הנאה על כרחו, באיסור מן האיסורין, אם לא נתכוין לה, פטור. ואם אכלן דרך שחוק או כמתעסק, שלא נתכוין לאכילה, חייב. והנאה הבאה לו בעל כרחו, אם נתכוין לה אסור, ואם לאו מותר. אכלן לתיאבון מפני הרעב, חייב. ואם אין לו מה יאכל אלא דבר אסור, והיה במדבר, מותר מפני סכנת נפשות. [כל בו הלכ' איסורי מאכלות סימן ק'].
------
רש''י ד''ה מתעסק בחלבים, כגון חלב כו' עד אל החלב ואכלו ולא דמי לשוגג כו'. גליון וכן פי' מתעסק דעריות ובחנם פי' כן דשוגג היינו שנתכוין לחתיכה זו עצמה אבל סבור שהוא שומן וה''ה דמצי למימר דשוגג זהו אומר מותר דהוי שוגג כו'. גליון ע''כ. שם, אבל סבור שהוא שומן. גליון ועוד יש לפרש שוגג היינו אומר מותר לאכול חלב דהוי שוגג בכל התורה כולה חוץ מלענין גלות דטובא בשגגה כתיבא. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מתעסק בעריות, כגון נתכוון לבוא על אשתו נדה וסבור טהורה היא. לא הבנתי זה הלשון דהיינו נתכוין לחתיכה עצמה של חלב וסבור שהוא שומן שאמר רש''י לעיל שהוא שוגג וכך היה לו לומר אשתו טהורה ואחותו עמו בבית ומכוין לבא על אשתו ונשמטה אשתו ולא ידע ובא אחותו במקומה א''נ אשתו נדה ואחותו עמו בבית ונתכוין לבא על אשתו ובא על אחותו והיינו דומיא דמתעסק דחלב דפי' רש''י בעצמו לעיל. [שיטה מקובצת].
------
[חגיגה י' ע''ב] מלאכת מחשבת אסרה תורה ומלאכת מחשבת לא כתיבה — פי' הלכות מרובות כהרים גבוהים ומקרא מועט תלויות בו שדומה לחוט השערה, כדכתיב ''אל השערה'' (שופטים כ', י'), ובשבת כתיב ''לא תעשה כל מלאכה'' (שמות י''ט, ט') סתם ולא כתיב בה מחשבה, אלא דסמכינן אמשכן דכתיב ''בכל מלאכת מחשבת'' (שמות ל''ה, ל''ג). [הערוך ערך מלאכה].
------
[ב''ק כ''ו ע''ב] אמר רבא היתה אבן מונחת לו בחיקו ולא ידע בה והזיק בה לענין נזקין חייב, דהא כתיב [שמות כ''א] תחת פצע לחייבו על השוגג כמזיד. לענין ארבעה דברים פטור. דכתיב [שם] והכה איש את רעהו באבן או באגרוף, אבן דומיא דאגרוף, מה אגרוף שיש לו ידיעה אף אבן שיש לו ידיעה. לענין שבת. אם יצא בה פטור. מלאכת מחשבת אמר רחמנא. כמלאכת המשכן, דילפי מינייהו מלאכת מחשבת [שמות ל''ה] איקריו, ובכללייהו ויכלא העם מהביא [שם ל''ו], פירוש שמחשב לעשותה. לענין גלות. פירוש אם הרג בה פטור מגלות, דרחמנא אמר [במדבר ל''ה] מכה (איש) [נפש] בשגגה, דאלמא הואי בה ידיעה בתחלה (כרב) [כדכתיב (דברים י''ט)] ואשר יבוא את רעהו ביער וגו', דאלמא ידע גרזן שבידו ורעהו. והאי לא ידע אבן והילכך פטור. לענין עבד, כגון שהפיל בה שן עבדו או סימא בה עינו. לרבנן יצא לחירות לרשב''ג עד שיתכוין לשחתה. מחלוקת רשב''ג ורבנן בתוספת ב''ק דנזיקין פ''ט [ה''ט]. וכן הדין בכולהו אם הכיר בה ושכחה, חוץ מגלות דחייב דהא הויא לה ידיעה. נתכוין לזרוק שתי אמות בר''ה וזרק ארבע לענין נזקין חייב לענין ארבעה דברים פטור. דלא נתכוין. לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ופחות מארבע פטור. לענין גלות אשר לא צדה אמר רחמנא [שמות כ''א], פרט למתכוין לזרוק שלש וזרק ארבע, דקרוב [למזיד] הוא ולא מתכפר ליה בגלות. לענין עבד לרבנן יצא לחירות. נתכוין לזרוק ארבע וזרק שמונה. כולו כקמא, אלא לענין שבת אי אמר כל מקום שתרצה תנוח חייב. אי לא, פטור. ומפורש בפרק הזורק [שבת צ''ז ע''ב]. [רבינו ברוך ב''ר שמואל ספרדי מארץ יון — ב''ק].
------
[סנהדרין ס''ב ע''ב] אמר מר חומר בשבת מקשי' היכי דמי אילימא דעבד קצירה וטחינה שהן שתי שמות בהעלם אחד דכותא גבי שאר מצות דאכל חלב ודם בהעלם אחת הכא תרתי מיחייב והכא תרתי מיחייב ואמאי קתני מה שאין כן בשאר מצות אלא חומר בשבת היכא דעבד קצירה וקצירה כו' ומפרקינן אין הכי נמי והיינו דקאמר ליה רבי יוחנן פוק תני לברא ומתמהינן ומאי קושיא כלומר מאי קא קשיא ליה לר' יוחנן דאמר פוק תני לברא דאלמא לא מיתוקם ליה מימריה דר' זכאי כלל ודילמא לעולם אימא לך חומר בשבת היכא דעבד קצירה וטחינה בהעלם אחד דחייב שתים ומה שאין כן בשאר מצות דקתני אתאן לע''ג כדר''א דא''ר אמי זיבח וקיטר וניסך בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת דנפקא ליה לקמן [ס''ג ע''א] מלא תעבדם הכתוב עשאן כולן עבודה אחת ולהכי לא חשיב לה להשתחואה בהדייהו דכי ערבינהו קרא לכולהו עבודות הני מילי בשאר עבודות לבד מהשתחואה כדמפרש קרא בהדיא [שמות כ'] לא תשתחוה להם ולא תעבדם אלמא בעבודה דלאו השתחואה קמיירי אבל השתחואה מיחייב עלה באפי נפשה דקסבר ר''א יצתה השתחואה לידון בעצמה ולא ללמד על הכלל כולו דהא מעיקרא לאו בכלל לא תעבדם הואי כדברירנא ועוד דאם כן מ''ם דלא תעבדם שעשאתן לכולן עבודה אחת מאי אהני לי. ומפרקינן לא מיתוק' ליה האי שאר מצות בע''ג דקתני סופא חומר בשאר מצות ששאר מצות שוגג בלא מתכוון שלא נתכוון לעשות אותה ועלתה בידו חייב משא''כ בשבת שאם נתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור דמלאכת מחשבת אסרה תורה אי אמרת בשלמא בשאר מצות דלאו ע''ג היינו דמשכחת לה דחייב כדלקמן אלא אי אמרת בע''ג היכי משכחת לה אי קסבר בית הכנסת הוא והשתחוה ונמצא בית ע''ג הרי לבו לשמים ואלא דחזא אנדרטא וסבר לאו ע''ג היא וסגיד לה אי קבלה עליה לאלוה מזיד הוא ואי לא קיבלה עליה לאלוה לאו כלום הוא אלא מתעסק בעלמא הוא אלא דפלחה מאהבה ומיראה כסבור מותר לעבוד מאהבה ומיראה אלא שיודע שיש ע''ג שעבודות הללו אסורות בה ומאי שוגג בלא מתכוין אית דאמרי שאין מתכוין לע''ג אלא לאהבת האיש וכן הא דסברינן לאוקומה לבסוף באומר מותר מוקמי לה בדידע דע''ג ופלח לה כסבור שאין ע''ג בתורה כלל וכיון דלא הוזכרה לו מעולם אין מתכוין קרי ליה. ולא מסתבר דלא קרינן בלא מתכוין אלא היכא דלא נתכוון לדבר זה אלא לאחר ולא נמצא הדבר כן אבל מתכוין לעבוד דבר זה לאהבת דבר אחר מ''מ כי היכי דאיכוון הכי הוה וכן האומר מותר מאי בלא מתכוין איכא אי משום דלא מיכוין לחלל שבת כל מחלל שבת בשוגג נמי בלא מתכוין הוא אלא מסתברא לן דלא שנא כי ס''ד לאוקומה במאהבה ומיראה ולא שנא באומר מותר כולהו בדחזא אנדרטא ולא ידע דע''ג היא וסגיד לה מוקמינן לה והיינו שוגג בלא מתכוין שוגג שסבור מותר לעבוד ע''ג בלא מתכוין שהרי לא נתכוון להשתחוות לדבר שהוא ע''ג ונמצא ע''ג והוא הדין למאי דס''ד מעיקרא לאוקומה כגון דפלחה מאהבה ומיראה שוגג שסבור דמותר לעבוד ע''ג מאהבה ומיראה בלא מתכוין נמי כדאמרן. ואיכא לפרושי בכל הני שמעתתא דסברינן לאוקומינא בדסגיד מאהבה ומיראה דלאו באומר מותר לעבוד מאהבה ומיראה עסקינן אלא כגון שידע דאסור לעבוד ע''ג אפי' מאהבה ומיראה מיהו לא ידע דהאי אנדרטא ע''ג היא וסגיד לה ואשתכח ע''ג דכיון דאי לא הויא ע''ג הוה מיפטר ואפי' לאביי דעד כאן לא קאמר אביי אלא בע''ג דפלחי לה אבל במידי דלא הוי ע''ג לא אמר השתא מיהא כיון דלא ידע דע''ג היא לאו מזיד היא. ודייקינן לה להא מילתא מדקא דייק ליה אביי למימריה מיהא דתניא להם אי אתה משתחוה אבל אתה משתחוה לאדם יכול אפי' נעבד כהמן ת''ל ולא תעבדם אלמא כי אסר רחמנא מאהבה ומיראה דבר שנעבד אבל דבר שאין נעבד לא ותו מדמקשינן לבסוף כדאוקימנא באומר מותר היינו העלם דבר ולא קא קשיא לן הכי למאי דקס''ד מעיקרא לאוקומה במאהבה ומיראה מכלל דמעיקרא לאו באומר מותר מוקמי' לה דא''כ האיכא העלם דבר ותו דאי אמרת דאפי' במידי דלא פלחי ליה כי פלח ליה מאהבה ומיראה מחייב אביי מאי איריא דקשיא לרבא לאביי נמי תיקשי דהא מכל מקום לא דמי שוגג בלא מתכוין דע''ג לשוגג בלא מתכוין דשבת דאלו שוגג בלא מתכוין דשבת מתכוין לדבר המותר ועלה בידו דבר האסור ואלו שוגג בלא מתכוין דע''ג מכל מקום מתכוין לדבר האסור ועלה בידו דבר האסור הוא אלא ודאי ש''מ כדפרשי'. ומתמהינן תו ומאי קושיא דר' יוחנן דאמר ליה לתנא פוק תני לברא משום דלא מיתוקמא ליה כולה או בע''ג או בשאר מצוות דילמא שאר מצוות דרישא בע''ג כדר' אמי דפרישנא לעיל ושוגג בלא מתכוין דקתני סופא בשאר מצוות חייב אתאן לשאר מצוות ממש כגון שהיה מתעסק בבליעת רוק והיה חלב מהותך לפניו וכסבור רוק הוא ובלעו שהרי לא נתכוון לאכילה כלל וגם לא נתכוון לדבר האסור מה שאין כן בשבת שאם נתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור וכדרב נחמן אמר שמואל דאמר המתעסק בחלבים ובעריות לשום דבר אחר ועבר בהן עבירה (אחת) [חייב] והמתעסק בשבת לשום ד''א ועשה דבר שלא נתכוון לו פטור מלאכת מחשבת אסרה תורה דהא כל מלאכות דשבת ממשכן ילפינן להו מדאסמיכא פרשת שבת למעשה משכן בסדר ויקהל וכתיב ביה במשכן [שמות ל''ה] ולעשות בכל מלאכת מחשבת וכל היכא דאין מתכוין לאותו דבר ולאותה מלאכה קרי מתעסק. ובדין הוא דלוקמ' במתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דפטור כרבא דפליג בה בהדי אביי בפרק כלל גדול [שבת ע''ב ע''ב] אלא הכי עדיפא ליה לאוקומה במתכוין להגביה וחתך דפטור לדברי הכל. ומפרקינן לא ניחא ליה לאוקומי רישא בע''ג וסיפא בשאר מצות ר' יוחנן לטעמיה דלא מוקי מתניתא רישא בחד טעמא וסופא בטעמא אחרינא דא''ר יוחנן מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא. עיקרה בפרק המפקיד [ב''מ מ''א ע''א] דתנן המפקיד חבית אצל חבירו ולא ייחדו לה הבעלים מקום וטלטלה ונשברה אם מתוך ידו נשברה לצרכו חייב לצרכה פטור ואם משהניחה בין לצרכו בין לצרכה פטור ייחדו לה הבעלים מקום וטלטלה ונשברה בין מתוך ידו בין משהניחה לצרכו חייב לצרכה פטור ודייקינן מרישא דקתני אם משהניחה בין לצרכו בין לצרכה פטור מני ר' ישמעאל היא דאמר לא בעינן דעת בעלים אימא סיפא ייחדו לה הבעלים מקום כו' בין משהניחה לצרכו חייב אתאן לר''ע דאמר צריך דעת בעלים א''ר יוחנן מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה בתריה לבי מסותא כלומר אוליך כליו אחריו לבית המרחץ כתלמיד לרב ואוקומה רב ששת סיפה שהניחה שלא במקומה וכולה ר' ישמעאל היא ור' יוחנן הניחה במקומה משמע אלמא לא מוקי ר' יוחנן רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא דא''כ הוה מוקי רישא בהניחה במקומה וסופה שלא במקומה ולא הוה צריך לאוקומה כתנאי. [יד רמה — סנהדרין].
------
[ב''ק כ''ו ע''ב] ולא הכיר בה מעולם, כגון שהניחה לו אדם אחר בחיקו בעוד שהיה ישן וכשקם על רגליו נפלה האבן מחיקו ושברה את הכלים או סימא עין חברו לענין נזקין חייב דהא רבינן [שוגג כמזיד] ואונס כרצון, ולא דמי לזה שישן ולא היה אדם סביביו ובא אדם וישן אצלו וסימא הישן עין זה שפטור, דלא מחייבינן ליה שיתן לזה המשנה, ואין הטעם משום דלא הוה ליה ידיעה אלא משום שזה הישן הוא המועד. אבל לזה שנשבר מוחו בזה האבן או נשברו כליו מאי שינוי עבד. ואי איכא לדמויי כך מדמינן, אם בא אדם והניח לו בחיקו מרגלית או כלי זכוכית ועמד ונפלה פטור עליה. לענין ד' דברים פטור, כדאמרינן דלא מיחייב אלא או במזיד או בשוגג קרוב למזיד והא לאו קרוב למזיד הוא שהרי לא הכיר בה מעולם. לענין שבת כלומר שהעבירה ארבע או זרקה ארבע אמות או עשה חבורה באותו אבן כשנפלה מחיקו פטור דמלאכת מחשבת בעינן באסורי שבת דילפינן ממלאכת המשכן דכתיב בה [שמות ל''ה] מלאכת מחשבת, משום דכתיב פרשת משכן סמוכה לפרשת שבת ללמד מלאכה שנתכון לה אלא כסבור שהיום חול או סבור דמלאכה זו מותרת אבל האי לא נתכון לשום מלאכה בעולם. לענין גלות, כגון אם נפלה על האדם ומת פטור דגבי גלות כתיב [במדבר ל''ה] ומכה נפש בשגגה ולא מיקריא שגגה אלא היכא דהואי לו ידיעה מעיקרא וזה לא הכיר בה מעולם. לענין עבד, אם נפלה על עבדו וסימת את עינו פלוגתא דרשב''ג ורבנן, דלרשב''ג פטור דהא בעי כונה לשחתה ולא נפיק לחירות שהרי לא הכיר בה מעולם, לרבנן דלא בעי כונה אלא כיון שיש לו דעת הוה ליה לעיוני שלא יסמאנה ולא נשמר כאלו נתכון (דמהכ') [דמי, הכא] נמי יצא לחירות. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''ק].
------
[ב''ק כ''ו ע''ב] אמר רבה היתה אבן מונחת לו בחיקו ולא הכיר בה מעולם ועמד ונפלה. לענין נזיקין חייב דאדם מועד לעולם. לענין ארבעה דברים פטור דבעינן כוונה. לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה שנתכוון לעשות מלאכה אלא כסבור שהיום הוא חול או כסבור שהמלאכה מותרת. וכל הני דאמרי' הכא לא נתכוונו לעשות מלאכה הילכך פטירי. לענין גלות כגון אם נפלה על אדם ומת פטור. דגבי גלות כתיב [במדבר ל''ה] מכה נפש בשגגה ולא מיקריא שגגה אלא [היכא] דהוה ליה ידיעה מעיקרא וזה לא הכיר בה מעולם. ואע''ג דגבי חלב נמי כתי' שגגה ואפ''ה לא בעינן שתהא לו ידיעה מעיקרא. שאני גבי גלות דכתי' שגגה טובא. לענין עבד שאם נפלה על עבדו וסימא את עינו או הפיל את שינו פלוגתא דרשב''ג ורבנן. דתניא הרי שהיה רבו רופא ואמר לו כחול לי עיני וסימאה או חתור לי שיני והפילה שיחק באדון ויצא לחירות. רשב''ג אומר ושחתה עד שיתכוון לשחתה. הכא נמי לרבנן יצא לחירות ולרשב''ג לא יצא. והלכה כרבה. ואמר רבה היתה אבן מונחת בחיקו והכיר בה ושכחה לענין נזקין חייב לענין ארבעה דברים פטור דאע''ג דהכיר בה הרי שכחה ושוגג הוא ולא פשע. לענין שבת פטור דאע''ג דמיקרי שגגה לענין גלות פטור בשבת משום דבעי' מלאכת מחשבת שנתכוון לעשות מלאכה וכסבור שהיום חול וזה לא נתכוון. לענין גלות חייב אמר קרא בשגגה מכלל דהויא ליה ידיעה והא ידיעה הויא ליה. לענין עבד פלוגתא דרשב''ג ורבנן. נתכוון לזרוק שנים וזרק ארבעה לענין נזקין חייב לענין ארבעה דברים פטור. לענין שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה וליכא. ולענין גלות אשר לא צדה [שמות כ''א] פרט למתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע. פירש רבינו שלמה זצ''ל פרט למתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע דאינו בתורת כי יזיד איש וגו' אלא בתורת ושמתי לך מקום וחייב גלות. ל''א פרט למתכוון האי פרט לשון פירוש הוא והכי משמ' ואשר לא צדה מפרש שנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע והרג את האדם באותה זריקה חייב גלות דהאי נמי לא צדה וזה עיקר. ל''א ואשר לא צדה פרט לנתכוון דפטור מגלות דהכי משמע שלא נתכוון (לצדה) [לצדד] ולזרוק אצלו [ינוס] פרט לזה שצדה. תפוס לשון אמצעי עכ''ל. וקשה לפירושו האחרון מריש אלו הן הגולין [מכות ז' ע''ב] דת''ר אם בפתע פרט לקרן זוית. בלא איבה פרט לשונא. הדפו שדחפו בגופו. או השליך עליו להביא ירידה שהיא צורך עליה. בלא צדיה פרט לנתכוון לצד זה והלכה לצד אחר. ואשר לא צדה דכתיב בפרשה [דואלה המשפטים] פרט לנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע. והשתא מקרא ואשר לא צדה דכתב בפרש' ואלה המשפטים מקמי מקרא בלא צדיה דכת' באלה מסעי. הוה ליה למעוטי ההוא דדמי טפי לפטור כגון נתכוון לזרוק לצד זה והלכה לצד אחר שלא נתכוון לזרוק לצד המוכה. הואיל דקרא דואשר לא צדה לפטורא אתא. וי''ל משום [ד]דריש ליה לההוא קרא ברישא נקט בלא צדיה. מיהו רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל נראה לו כלשון ראשון שפירש דחייב גלות ולא כפירושו שפירש פרט דלא הוי בכלל וכי יזיד איש דהא כי יזיד כתיב בתריה. אלא פרט דלא הוי בכלל מכה ומת דכתיב לעיל מיניה. וא''ת ואמאי אצטריך לחייב גלות לנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע מהיכא ס''ד דפטור דלפטור ממיתה. וי''ל דהוה פטרינן ליה מבלא צדיה כמו נתכוון לזרוק לצד זה והלך לצד אחר. לענין עבד פלוגתא דרשב''ג ורבנן. וכן הלכה. נתכוון לזרוק ארבע וזרק שמנה לענין נזיקין חייב לענין ארבעה דברים פטור. לענין שבת אי אמר כל מקום שתרצה תנוח ונתכוון נמי לזרוק ארבע וזרק שמנה חייב שהרי יש כאן מלאכת מחשבת דזריקת ארבע אמות מלאכה היא והא נתכוון לזרוק ארבע. וכיון דלא איכפת ליה באיזה מקום תנוח נעשית מחשבתו. ואי לא לא דלא נעשית מחשבתו. אבל נתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע אפי' אמר כל מקום שתרצה תנוח פטור שעיקר מחשבתו אינה למלאכה. דהא לא נתכוון לזרוק אלא שתים. לענין גלות אשר לא צדה פרט לנתכוון לזרוק ארבע וזרק שמנה. לענין עבד פלוגתא דרשב''ג ורבנן וכן הלכה. [אור זרוע — ב''ק].
------
לא חייבה תורה על מלאכת השבת אלא אם כן חישב עליה ומתכוין לה, שהרי כתוב אצל המשכן מלאכת מחשבת, ומשם למדו מלאכת השבת, לפיכך אם נתכון ללקוט אשכול זה שלענבים וליקט אשכול אחר, או שנתכון ללקט תאנה זו וליקט תאנה אחרת, הרי זה פטור, הואיל ולא נתכון לה. וכן אם היו לפניו שתי נרות דולקות [או כבות], ונתכון לכבות את זו [וכיבה את זו, או להדליק את זו] והדליק את זו פטור, כמו שמבואר בכריתות בסוף פרק ספק אכל חלב [י''ט ע''א]. וכן אם היה לפניו ירק, וכסבור שהוא תלוש וחתכו ונמצא מחובר הרי זה פטור, שהוא לא נתכון אלא לחתוך את התלוש. ולא חייבתו תורה קרבן [אלא כשנתכון לחתוך את המחובר], אלא ש[לא] ידע שהיום שבת, או שידע שהיום שבת ולא ידע שמלאכה זו אסורה. וכן אם נתכון לזרוק שתי אמות ברשות הרבים, ונמצא שהמקום שנתכון לו היה רחוק ארבע אמות, הרי זה פטור, שהרי לא היה דעתו לזריקת ארבע אמות כלל. היה סבור שהמקום שנתכון לו היה רחוק ד' אמות ונמצא ח' חייב, שהרי במקום שנתכון לזרוק שם זרק, ומה לי אם הוא ארבע ומה לי אם הוא שמונה. נתכון לזרוק ארבע וזרק שמונה, שלא הלך החפץ במקום שנתכון לו, אם אמר בשעת זריקתו כל מקום שתרצה תנוח חייב, ואם לאו פטור, כמו שמבואר בפרק הזורק [צ''ז ע''ב] ובסוף פרק כיצד הרגל [ב''ק כ''ו ע''ב]. וכן אם זרק מתחלת ארבע [לסוף ארבע] וכסבור שהוא רשות היחיד, ונמצאת רשות הרבים פטור. החותה גחלים בשבת חייב שתים, משום מכבה ומשום מבעיר, מפני שמכבה את העליונות ומבעיר את התחתונו', כמו שמבואר בסוף פרק אכל חלב [כ' ע''א]. [פסקי ריא''ז — שבת].
------
כל המתכוין לעשות מלאכה ונעשית ביותר על מחשבתו חייב בפחות מכוונתו פטור. כיצד, הרי שנתכוין להוציא משא לאחריו ובא לו לפניו חייב שהרי נתכוין לשמירה פחותה ונעשית שמירה מעולה, אבל אם נתכוין להוציא לפניו והוציא לאחריו פטור שהרי נתכוין להוציא בשמירה מעולה והוציא בשמירה פחותה, וכן כל כיוצא בזה. היה חגור בסינר והשליך המשא בין בשרו לחלוקו כיון שבא זה המשא שדרכו להוציאו בדרך הזאת בין שבא לפניו בין שבא לאחריו חייב, שכן דרכו להיות חוזר, לר''ם. ויש מן הגדולים שפסק שכן הדין במקבלי פתקין, והם שמוליכין אגרות ממקום למקום ומניחין האגרות בכלי העשוי לכך ומעבירין אותו בחגורתם כיון שדרכו להיות חוזר אם הוציאו בין לפניו בין לאחריו חייב. והר''ם ביאר בפירושו בענין אחר, וכתב שמקבלי פתקין הם שנותנין הפתקין בעצים חלולים ותולין אותם בצואריהם, וזה הקנה החלול הוא סובב בצוארו וחוזר מצד אל צד לפניו ולאחריו. וכתב שאין זה כהלכה, ונראין דבריו. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער ראשון].
------
אסור לעשות מלאכה בשבת שנאמר לא תעשה כל מלאכה. והעושה מלאכה בשבת בשוגג חייב חטאת, במזיד בלא עדים והתראה חייב כרת, בעדים והתראה חייב סקילה. אין חייבין מן התורה אלא במלאכת מחשבת. והעושה בלא מתכוין פטור אע''פ שהיה מתכוין למלאכה אחרת כמו שיתבאר. וכן אין חייבין מן התורה אלא כשאחד עושה כל המלאכה [אז] חייב עליה, אבל שנים שעשאוה פטורין כמו שיתבאר. ויש דברים שמותר לעשותם בשבת אע''פ שאפשר שיעשה בהן מלאכה ואפשר שלא יעשה, הואיל ואין מתכוין לכך מותר. ויש דברים שמותר לעשותם מפני חולה ומפני הסכנה אע''פ שהן מלאכות גמורות ומתכוין לכך. ויש דברים שאסור לעשותן בע''ש גזירה שמא יבוא לעשות בהן מלאכה [בשבת]. וכל מלאכה שאסור לעשותה בשבת אסור לגוי לעשותה, לבד קצת דברים שמותר לומר לגוי לעשותם כמו שיתבאר. העושה מלאכה בלא מתכוין בשבת פטור. כיצד, היה מתעסק בידו ועשה מלאכה פטור, שמלאכת מחשבת אסרה תורה. ולא עוד אלא נתכוין לעשות מלאכה אחת ועשה מלאכה אחרת שלא נתכוין לה פטור. כיצד, נתכוין לזרוק חץ להרוג בהמה ולא הרג ועקר אילן בהליכתו פטור. ואין צריך לומר אם נתכוין לזרוק בכרמלית ועבר ברשות הרבים וכיוצא בזה. ואין צריך לומר אם נתכוין לדבר המותר ועשה דבר האסור כגון שנתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר, או נתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע, או לזרוק ברשות היחיד וזרק ברשות הרבים. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער ראשון].
------
האזהרה ש''כ לר''ם [סהמ''צ ל''ת ש''כ, הל' שבת פ''א ה''א] הוזהרנו מלעשות מלאכה בשבת, והוא אמרו [שמות כ' ו', דברים ה' י''ד] יתעלה לא תעשה כל מלאכה. והעובר על אזהרה זו באר בו הכתוב [שמות ל''א י''ד] שהוא בכרת אם לא ידעו בו, ואם נתקבלה עליו העדות חייב סקילה וזה כלו אם היה מזיד, ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה, ע''כ. וכונת אזהרה זו ענש שבא בעשיית מלאכה בשבת הוא יסוד אמונתנו, לפי שהשבת באה להעמיד ולפיכך שקלוהו ככל התורה כלה [ירוש' ברכות פ''א ה''ה, שמו''ר כ''ד י''ב], ומי שיעשה בו מלאכה כאלו כופר בענין החדוש, כי הכונה בשביתה בשבת להודיע שה' חדש העולם ושבת ביום השביעי, ר''ל בשביתה, שנשלמו כל הבריאות בששת הימים שנבראו במאמרו וברצונו וכאלו שבת ביום השביעי, ומפני זה נאסרה בשבת כל מלאכה למען נשבות בו ונתעורר בענין השביתה על החדוש והמחדש. ולכונה זו נאסר בו אפילו הדבור בעסקיו, כמו שבאה בדברי הקבלה הנבואית [ישעיה נ''ח י''ג, שבת קי''ג ע''א] אם תשיב משבת רגליך ממצא חפציך ודבר דבר. וכן העניינים שאסרו חכמים כגון הטלטול לכונה זו, והמלאכות האסורות מן התורה שהן לכל מה שצריך שנבאר כי באה אזהרת הוצאה מרשות לרשות לפי הנראה מן הכתוב ביחוד [צ''ו ע''ב], כי ההוצאה או ההכנסה מרשות לרשות הוא שיש לרוב מלאכות, וכן באסור הטלטול ארבע אמות ברשות הרבים לפי שזה הענין קצת מהמלאכות. ומה שבאה הקבלה האמתית [רמב''ם שם ה''ט] שאינו חייב אלא אם כן עקר והניח, שכן דרך עושה מלאכה או מכין לעשות מלאכה. וכן מה שבאה [כריתות י''ט ע''ב ועוד] הקבלה שאינו חייב אלא במלאכת מחשבת זה מבואר. וכן מה שבאה הקבלה [שבת צ''ב ע''ב, רמב''ם פ''א הט''ז] ששנים שעשו מלאכה פטורין כשהיחיד יכול לעשותה לבדו זה מבואר, שזה דבר שאינו מצוי לפיכך כשאין אחד יכול לעשותה לבדו עד שיצטרפו שנים חייבין. וכשהאחד יכול והאחר אינו יכול היכול חייב והשאינו יכול פטור. ומה שבאה הקבלה [ק''ו ע''ב] שכל המקלקלים פטורים כגון קורע או שורף בגדים וכיוצא בזה דרך השחתה, הוא מפני שזה דבר שאינו מצוי ולא הוזהרנו אלא על דבר המצוי. ומה שבאה הקבלה האמתית [מ''א ע''ב וש''נ, רמב''ם פ''א ה''ה—ו'] שדבר שאינו מתכוין מותר כגון מי שיעשה דבר ואפשר שיעשה בזה מלאכה ואפשר שלא יעשה, הכונה בזה מבוארת אחר שאפשר שלא יעשה מלאכה ואינו מתכוין לזה אין כאן עסק מלאכה. אמנם אם אי אפשר בלתי עשיית מלאכה אעפ''י שאין מתכוין לזה חייב, הואיל ועושה מלאכה על כל פנים. וכן העושה מלאכה אעפ''י שאין צריך לגוף המלאכה [צ''ג ע''ב, רמב''ם שם ה''ז] כגון המכבה את הנר מפני שהוא צריך לשמן חייב [כ''ט ע''ב], שמכל מקום הוא עושה מלאכה. ולדעת הפוסקים [השגת הראב''ד שם] שמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, הכונה בו מפני שהוא דבר שאינו מצוי. [הבתים — ספר המצוה].
------
[חגיגה י' ע''ב] מלאכת מחשבת אסרה תורה. שהמלאכה חשובה בעיניו ונתכוין לעשותה. לא כתיבא. גבי שבת, אלא במשכן הוא דכתיבא, ולפי שסמך בויקהל פרשת שבת לפרשת בנין המשכן אנו למידין מלאכת מחשבת לשבת. מיכתב כתיבא. כדאמרינן לעיל מוחגותם אותו חג לה'. וחוגו חגא. להרבות שמחה, ומאי כהררין ראייה גדולה היא. [רבינו אברהם מן ההר — חגיגה].
------
כל המתכוין לעשות מלאכה ונעשית מלאכה אחרת שלא נתכוון לה פטור עליה לפי שלא נעשית מחשבתו. [ארחות חיים הלכ' שבת סימן ד'].
------
גמ', מתעסק בשבת פטור מ''ט מלאכת מחשבת אסרה תורה. וא''ת א''כ למה צריך בה פרט למתעסק תיפוק ליה מהכא וגם איפכא למה צריך טעמא דמלאכת מחשבת תיפוק ליה מהכא דכתיב בה פרט למתעסק וגם למה צריך טעמא גבי חלבים ועריות שכן נהנה תיפוק ליה דלא בעי מלאכת מחשבת. ס''א ועוד אי טעם דנהנה טעם גמור הוא למה לי טעם גבי שבת משום מלאכת מחשבת תיפוק ליה דאינו נהנה ועוד יש להקשות לפרש''י גבי נתכוין להגביה. וע''ק דקאמר לרבא היכי דמי כגון דנתכוין לחתוך התלוש כו' לאביי כגון דנתכוין להגביה התלוש ולמה לי שנתכוין להיתרא אפילו נתכוין לאיסורא נמי דהא אמרינן לקמן נתכוון להדליק את זו והדליק את זו פטור דמלאכת מחשבת אסרה תורה וא''כ אפילו נתכוין למחובר זה וחתך מחובר אחר פטור וי''ל דתרוייהו צריכי אשר חטא בה פרט למתעסק ר''ל מתעסק דהיתר כגון שנתכוין לחתוך או להגביה התלוש (ועלה) [ונמצא] בידו שהוא מחובר אותו דבר עצמו דאם מטעם מלאכת מחשבת לא מפטרה שהרי עשה מחשבתו אע''פ שלא נתכוין רק להגביה התלוש או לחתוך את התלוש מ''מ איתעבידא מחשבתו שהרי אותו דבר עצמו שנתכוין ליקח (עלה) [נמצא] בידו ואיצטריך בה למיפטר לענין שבת הואיל ולא נתכוין לאיסור ובחלבים שסבור שומן הוא ונמצא חלב חייב משום דנהנה ואיצטריך מלאכת מחשבת למיפטר היכא דנתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דאי מאשר חטא בה פרט למתעסק לא ממעיט רק היכא שלא נתכוין לאיסור כגון נתכוין לחתוך התלוש ועלה בידו שהוא מחובר דלא מצינן למעט ממלאכת מחשבת [אבל היכא דנתכוין למחובר זה ועלה בידו מחובר אחר לא כיון דנתכוין לאיסור [לא] פטרינן ליה [אלא] מטעם דאין זו מלאכת מחשבת כיון דאין מתכוין לאותה מלאכה עצמה שעשה ובחלבים ובעריות כה''ג כגון ב' חתיכות של חלב ונתכוין לאכול זו ואכל זו וכן בעריות נתכוין לבא על אשתו נדה ובא על אחותו חייב ואע''ג דלא נתכוין לזה האיסור דלא כתיב מלאכת [מחשבת] אלא גבי שבת דסמיך הכתוב מלאכת מחשבת דמשכן לשבת. (אא''ה זה היה כתוב בסוף המס' השמטה שייך לכאן והעתקתי על מקומו עכ''ה)] וה''פ דסוגיא אלא מתעסק בשבת דפטור פי' נפקינן מאשר חטא בה דאמר רב נחמן אמר שמואל מתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה כו' כלומר אלא למתעסק בשבת דפטור מדכתיב בה דאמר רב נחמן אמר שמואל מתעסק בשבת פטור מ''ט מלאכת מחשבת אסרה תורה ולא מבעיא נתכוין להיתר דפטור מדכתיב בה אלא אפילו נתכוין לאיסור נמי פטור מטעם מלאכת מחשבת וה''פ דמילתא דשמואל כדפרישי' וניחא דמייתי תלמודא מילתיה דשמואל לאשמועינן דשמואל דריש בה פרט למתעסק והשתא מפרש היכי דמי מתעסק דהיתר דפטור מטעם בה לאביי כגון דנתכוין להגביה את התלוש ולרבא נתכוין לחתוך את התלוש. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', דאתמ' נתכוון. וז''ל הרא''ש ז''ל בתוספותיו, מתעסק בשבת פטור וא''ת אשר חטא בה למה לי (וכו') [לפרט למתעסק תיפוק לי' מהכא, מלאכת שלמה]. וע''ק אמאי איצטריך למימר טעמ' דמתעסק בחלבים ובעריות משום דנהנה תיפוק לי דלא בעי' בהו מלאכת מחשבת ובשבת אינו פטור אלא משום מלאכת מחשבת ואי טעמ' דנהנה עיקר יפטור [במלאכת שלמה, ופטור] בשבת משום דלא נהנה ומה צריך [במלאכת שלמה, א''כ מה צריך] טעמ' דמלאכה מחשבת וי''ל דתרי גווני מתעסק נינהו אחד שעשה עברה בדבר שמתעסק בו אלא שמתעסק בדבר היתר ועלה בידו דבר איסור כגון שכיון לחתוך את התלוש ונמצא מחובר וחתכו דמטעם מלאכת מחשבת לא מיפטר דכיון שהיה מתעסק באותו דבר שנעשית בו עבירה מיקרי שפיר מלאכת מחשבת ומפטר מקרא דאשר חטא בה דמשמע דבעינן שיתכוון לחטוא אלא שהיה שוגג ועוד מתעסק אחר כגון נתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דמקרא דאשר חטא בה לא מיפטר שהרי נתכוון לחטא ומיפטר משום דבעי' מלאכת מחשבת וקאמר שמואל דמתעסק בשבת פטור ול''מ אם כיון להתר דפטור מקרא דאשר חטא בה אלא אפי' נתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר פטור משום מלאכת מחשבת ובעי תלמודא היכי דמי מהעסק בשבת דפטרינן מאשר חטא בה וקאמר לאביי שנתכוון להגביה את התלוש ונמצא מחובר וחתכו ולרבא נתכוון לחתוך התלוש ונמצא מחובר וחתכו ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
[שבת ע''ב ע''ב] אתמר נתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור לחתוך את התלוש וחתך את המחובר. אותו תלוש שהיה סבור ונמצא מחובר. רבא אמ' פטור ואביי אמ' חייב וכו'. ואין לפרש כדפי' בקונ' דבב' דברי' איירי דאמרי' בכריתות [כ' ע''א] היו שתי נרות דולקות נתכוון לכבות את זאת וכיבה את זאת פטור. וכן לחתוך את התלוש וחתך את המחובר פטור. א''כ הכא היכי הוה מחייב אביי. אלא תפרש נתכוון לחתוך את התלוש ותחך את המחובר אותו שהיה סבור דתלוש הוא אביי מחייב ורבא פוטר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן רנ''ד].
------
ופ''ד מיתות [סנהדרין ס''ב ע''א] נמי תני ר' זכאי קמיה דר' יוחנן זבח וקטר ונסך והשתחוה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת וכו', עד כי אתא רב שמואל בר יהודא אמר הכי תנא קמיה חומר בשבת משאר מצות וחומר בשאר מצות משבת וכו'. ושקיל וטרי עד ר' יוחנן לטעמיה דלא מוקי מתניתין רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא להכי א''ל פוק תנא לברא. והא דר' יוחנן בפ' המפקיד [ב''מ מ''א ע''א] הל' המפקיד אצל חבירו חבית ולא יחדו לה הבעלים מקום דא''ר יוחנן התם מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה לבי מסותא. ואע''ג דר' יוחנן לא קבלה להא ברייתא מיניה דר' זכאי אפילו הכי קבעוה אמוראי בגמרא דידן עיקר לאותוביה מינה בבי מדרשא, דהא בפ' כלל גדול [שבת ע''ב ע''ב] על פלוגתא דאביי ורבא נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דרבא אמר פטור ואביי אמר חייב אמר רבא מנא אמינא לה דפטור דתניא חומר בשבת משאר מצות וכו', והכי מייתי לה סתמא ולא אמר דתני ר' זכאי ש''מ דעיקר היא הברייתא ובין אביי ובין רבא מתרצי לה שפיר, ועל שינויא דרבא ואביי מסיק התם בפ''ד מיתות דר' יוחנן לא מוקים אפילו בתרי טעמי כי היכי דלא מוקי בתרי תנאי. ותימא גדול אי ר' יוחנן בכל משנה וברייתא דאית לן לאוקמא בעל כרחין או בתברא דמי ששנה זו לא שנה זו או בתרי טעמא אי ר' יוחנן בכולהו הוה אמר דלא נישנו על העיקר והיה אומר לתנא פוק תני לברא, וגם על זה אני תמיה דגרסי' בפ' מי שאחזו בגיטין הל' הרי זה גיטיך מהיום אם ימות [ע''ג ע''א] דתניא התם הרי זה גיטיך מהיום אם ימות מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש אינו גט, אם לא יעמד מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש הרי זה גט ומסקינן התם דא''ל רבינא לרב אחא משום דקשיא רישא לסיפא לא איתמר בבי מדרשא ולא מותבינן מינה תיובתא, ותימא דלא אמר תברא מי ששנה רישא סבירא דאונסא דלא שכיח אונסא הוא וסיפא סבירא ליה דלא הוי אונסא, ומיהו י''ל דהא לא סלק אדעתיה דשום תנא יאמר באונסי' דלא שכיח' דליהוי אונסא הילכך משבשינן ברייתא מיהו קש' ראש' קשיא לי דהא מסקינן בקידושין בפ' האומר הלכה על מנת שירצה אבא [ס''ג ע''ב], אמר רשב''ל ש''מ מדר' ינאי דחקי' ומוקמינ' מתנית' בתרי טעמא ולא מוקמינן בתרי תנאי. גרס' במנחות בפ' (התודה) [שתי הלחם מנחות צ''ה ע''ב] אחד שתי הלחם ואחד לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים, ובגמרא הא גופא קשיא אמרת לישתן ועריכתן בחוץ אלמא (א''ל) מדת יבש(ה) לא נתקדשה ואפייתן בפנים אלמא מדת יבש נתקדשה. אמר רבה הקשה אדם שקשה כברזל כלומר ודאי קושיא הוא ואמאי לא אוקמוה רישא ר' יונתן דאמר מידת יבש לא נתקדשה, וסיפא ר' יאשיה דאמר מדת יבש נתקדשה ופלוגתייהו במנחות פ' כל המנחות באות מצה [נ''ז ע''ב] ומקשינן [שם צ''ה ע''ב] ומאי קושיא דילמא עשרון לא מקדש תנור מקדש, אלא אי קשה הא קשה ואפייתן בפנים אלמא תנור מקדש ואין דוחות את השבת אפסילא להו בלינה. אמר רבה הקשה אדם קשה וכו' והכא נמי הוה לשנויי רישא ר' יהודה דאמר תנור מקדש ואפילו אפייתן נמי דחי שבת, ור' שמעון סבר תנור לא מקדש ומשום הכי לא מקדש דאין אפיית לחם הפנים דוחה את השבת, ואין לדחות ולומר כיון דבבבא אחת תני לה לא שייך למימר בה רישא ר' פלוני וסיפא ר' פלוני, דהא בשחיטת חולין פ''א הל' דהשוחט במגל יד [ט''ז ע''א] גרסי' אמר רבא פשיטא לי תלוש ולבסוף חברו לענין הכשר [זרעים] תנאי היא דתניא הכופה קערה על הכותל בשביל שתודח הקערה הרי זה בכי יותן ובשביל שלא ילקה הכותל [אינו] בכי יותן ומוקי לה כר' אלעזר בתברא משום דטעמא בשביל שתודח הא בשביל שיודח הכותל אינה בכי יותן והדר תני בשביל שלא ילקה דוקא אינה בכי יותן הא בשביל שיודח הרי זה בכי יותן ואמר ר' אלעזר תברא ורבא כר' אלעזר סבירא ליה. ותו גרסינן במנחות פ' כל המנחות באות מצה בסוף גמרא ר' מאיר אומר השאור בודה מתוכו [נ''ה ע''א], ת''ר תורמין תאנים על הגרוגרות במקום שרגילים לעשות תאנים גרוגרות, ולא גרוגרות על התאנים ואפילו במקום שרגיל לעשות תאנים גרוגרות, ופרכינן היכי דמי אי דאיכא כהן במקום שאין רגיל אמאי לא וכו' עד אין רישא (דאיכא) [דליכא] כהן וסיפא (דליכא) [דאיכא] כהן אמר רב פפא ש''מ דחקינן ומוקמינן מתניתא בתרי טעמי ולא בתרי (אמורי) [תנאי]. ותו לר' יוחנן דלא מוקי רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא וכ''ש בתרי תנאי א''כ קשיא ההיא דכל הבשר [חולין קט''ז ע''ב] הל' כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה וטריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת, ופרכינן והא קתני רישא קיבת הנכרי ושל נבילה הרי זו אסורה ופשיטא דבהכי עסקינן כגון שינקה מן הכשירה ומסקינן עלה אלא א''ר יצחק א''ר יוחנן כאן קודם חזרה, פי' ההיא דפ' אין מעמידין, כאן לאחר חזרה, אלמא המשניות נשנו במחלוקת, וכן ההיא בפ''ב דשחיטת חולין [ל''ב ע''א] דהודה לו ר''ע לר' ישיבב דהיכא דשחט את הושט ופסק את הגרגרת דהויא נבילה ורמינן דאילו טריפות דפסוקת הגרגרת טריפה הויא ומסיק עלה אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה, והא לא קשיא כההיא דקיבה משום דבתרי פרקי מתני' ובהא מודה ר' יוחנן דודאי פליגי, אבל דקיבה קשה, ואיכא למימר דכה''ג לאו תנאי היא כיון דמעיקרא והשתא נישנת אליבא דחד תנא, אבל מה שהבאתי קשיא לי ואין לומר דמשום הכי א''ל פוק תני לברא אע''ג דאיכא לאוקמי בתרי טעמי למימר דכי אמר ר' יוחנן פוק תני לברא משום דלא מיתניא בדבי ר' חייא ור' אושעיא דכי קשה רישא לסיפא בשאר ברייתות ואיכא לאוקמי בתרי טעמי סבר ר' יוחנן דלא טרחינן לאוקומה ודאי דאינה עיקר דתירוץ זה ליתא דהא אפילו במשניות דקשיין אהדדי ואיכא לתרוצי בתרייתא א''ר יוחנן אינה משנה כי היכי דאמר בברייתא דלא תני ר' חייא ור' אושעיא כדאיתא בפ''ר אליעזר דהאורג [שבת ק''ו ע''א] וכלפי שלהי דהמניח את הכד [ב''ק ל''ד ע''ב] תני ר' אבהו קמיה דר' יוחנן כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר א''ל פוק תני לברא חובל ומבעיר אינה משנה (וכ') [ותו] דהא בפ' אותו ואת בנו [חולין פ''א ע''ב] גרסינן השוחט פרת חטאת ועגלה ערופה ר' שמעון פוטר וחכמים מחייבי' ובגמרא א''ר יוחנן פרת חטאת ועגלה ערופה אינה משנה בשלמא פרת חטאת שאינה משנה דאי לא קשה דר' שמעון אדר' שמעון כדמסיק התם דהא דר' שמעון פטר משום דשחיטה שאינה ראויה ואנן שמעינן ליה דאמר שחיטת פרה שחיטה ראויה שהרי מטמא טומאת אוכלין מפני שהיה לה שעת הכושר הילכך אינה משנה אבל עגלה מאי טעמא אמר דאינה משנה משום דרמינן עלה ההיא דכריתות פ' אחרון [כ''ג ע''ב] נמצא ההורג עד שלא תערף תצא ותרעה בעדר אלמא לא נאסרה מחיים אפילו אם הורידוה לנחל איתן כל זמן שלא נערפה כדמסיק נמי בברייתא והויא שחיטה ראויה כיון שלא נאסרה הילכך כיון דההיא דכריתות סבירא דלא נאסרה א''ר יוחנן באותו ואת בנו דאינה משנה ואע''ג דהתם בכריתות [כ''ד ע''ב] בפלוגתא דרבה ורב המנונא דפליגי אי מיתסרא מחיים אי לאחר שחיטה ומר מייתי ראיה מהא דאותו ואת בנו ומר מהתם דתצא ותרעה בעדר, ומסקנא דתנאי הוא, ור' יוחנן שפיר הוה מצי למימר תנאי היא כיון דלדידיה לא מיתסרא מחיים אמר אינה משנה אלמא אפי' במשנה נמי קאמ' אינה משנה כההיא דהחולץ [יבמות מ''ג ע''א] דתנן מסרק שנטלו שיניו וכו' עד ר' יוחנן ורשב''ל דאמרי תרווייהו זו אינה משנה משום דמסיימי בה דווקני זו דברי ר' שמעון, בשלמא כדקא מסיק איכא למימר אינה משנה כלומר אינה סתם משנה משום דיחידאה היא ואין הל', מיהו לרב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא דאמר משום דקשיא רישא לסיפא על משנה דסדרה ר' מאי טעמא לא אוקמוה בתברא אלא משמע כיון דקשיא רישא לסיפא אע''ג דמשנה היא לא מותבינן מינה משום דלא איתמרא בבי מדרשא, א''כ לדידהו כל היכא דאיכא תברא נמי לא מיתניא ואינה משנה, ותימא וכמה משניות מצינו שהן סתמא ומסיים בהו ר' יוחנן כדברי יחיד דלא סבירא ליה הכי כההיא דפ' חבית הל' דמסתפג באלונטית [שבת קמ''ז ע''ב] דמסקי' התם דר' יוחנן [כ]בן חכינאי מתני לה, וכן ההיא דשלהי שבת [קנ''ז ע''א] דאין מבקעין עצים כר' יוסי בר' יהודה מתני לה, וכן ההיא דהעור והרוטב [חולין קכ''ב ע''ב] הל' דעור הראש של עגל הרך דבלשון יחיד שונה אותה ולא [אמר] בהו אינה משנה משום דידע דמ''מ נשנית אליבא דשום תנא וכיון דברייתא דר' אבהו מצי לאוקמי כר' שמעון כדאוקמה ר' אבהו אמאי א''ל תני לברא, ותו אשכחן דאפילו במילתא דסבירא ליה לר' יוחנן דאין הל' כך ולא נשנית בדבי ר' חייא לא א''ל לתנא דתנא קמיה פוק תני לברא דגרסינן בפ' התכלת הל' דכבשים ולחם [מנחות מ''ח ע''א] תני ר' חנינא תורטאה קמיה דר' יוחנן שחט ד' כבשים על שתי חלות מושך שנים מהן וזורק את הדם [שלא לשמן] שאם אי אתה אומר כן הפסדת את האחרונים, א''ל ר' יוחנן וכי אומר' לו לאדם חטא בשביל שתזכה ושמעינ' ליה לר' יוח' דמשום דאין אומרים חטא בשביל שתזכה אין לעשות תקנה בקדשים להקריבן כההיא דגרסינן במס' שקלים פ' מעות שנמצאו [פ''ז מ''ד] ומייתי לה בפ''ב דקדושין [נ''ה ע''א] בהמה שנמצאת מירושלם עד למגדל עדר וכו' עד אמר ר' אושעיא בבא לחוב בדמיהן עסקינן וכו' עד תהי בה ר' יוחנן וכי אומרים לאדם חטא בשביל שתזכה אלא א''ר יוחנן ממתין לה עד שתומם, אלמא לית ליה לר' יוחנן שיחטא האדם בשביל שיזכה ואמאי לא אמר פוק תני לברא דכל היכא דלא סביר' ליה לר' יוחנן אפילו קבלה שבידו מאחרים לא היה מקבל דה''ג בסדר יומא פ' טרף בקלפי בסוף גמרא קשר לשון של זהורית [מ''ג ע''ב] תני תנא קמיה דר' יוחנן כל השחיטות כשירות בזר חוץ משל פרה א''ל פוק תני לברא לא מצינו שחיטה [בזר] שפסולה ומסקנא ור' יוח' לא מיבעיא לתנא דלא ציית אפילו דרביה נמי לא ציית דא''ר יוחנן מש''ר שמעון בן יוחי שחיטת פרה בזר פסולה ואני אומר כשירה והיה יכול לומר דאמר לך מני ר' שמעון היא כדאיתא בכמה דוכתי דאמר לך מני ר' פלוני. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכאי שהיה בימי מר עוקבא].
------
ור' זירא היה חזרן במצות, כדאיתא בפ' בכל מערבין [ערובין כ''ח ע''ב] ר' זירא כי הוה חליש מגירסיה הוה אזיל ויתיב אפיתחא דרב יהודא בר אמי אמר שכיחי רבנן דעיילי ונפקי איקום מקמייהו ואקבל אגרא. וחוזר אני עוד להביא ראיה כי ר' זירא רבו של ר' ירמיה אין זה ר' זירא תלמיד דרב דה''ג בפ' אחרון במס' זבחים הל' שהיה ר' (ישמעאל) [שמעון] אומר ובגמרא מאי טעמא דר' שמעון אמר ר' אילא אמר רשב''ל [דאמר קרא] לא תעשה ככל אשר אנחנו עושים וגו' עד וגלגל לגבי שילה מחוסר זמן הוא, וקאמר רחמנא לא תעשו, א''ל ר' ירמיה לר' זירא אי הכי מילקי נמי לילקי אלמא אמר ר' זירא הכת' נתקו לעשה, מדקאמר ליה אלמא א''ר זירא וכו' ולא א''ל והא מר הא דאמר שמע מינה דר' זירא אחר היה. ואין לדחות ולומר דרך התלמוד כך כההיא דסנהדרין פ' ד' מיתות [ס''א ע''ב] ובההיא דכלל גדול [שבת ע''ב ע''ב] דפליגי אביי ורבא בעובד מאהבה ומיראה וכן נתכון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר ואמ' רבא התם דתניא חומר בשבת משאר מצות וכו' דקא שקיל וטרי התם אלא מאהבה ומיראה הניחא לאביי אלא לרבא וכו', ולא אמר אלא לדידי, דהתם שיטפא דתלמודא נקט ואזיל אבל הכא הוה ליה למימר והא את הוא דאמרת או והאמרת כדקא''ל בכיצד הרגל [ב''ק י''ט ע''א] גבי היתה מהלכת והתיזה צרורות וכמה זימנין בההיא הל' והאמרת אי נמי והא מר הוא דאמר הכי, והכא מדלא א''ל ש''מ שנים היו, והשלישי בימי אביי ורבא ורבה בר מתנא ואחד רב זירא כן המשמעות של הלכות ובהל' דספק דרוסה באילו טריפות [חולין נ''ג ע''ב] בעי אילפא יש דרוסה בסימנין ותו בעי סימנין שנדלדלו בכמה ותו בעי ר' אמי (המסה) [המסמסה] מהו ועל כל בעיא ובעיא אמר רב זירא הא דבעי אילפא והא דבעי ר' אמי כבר פרשה מר ומר, בספר שלי כך כתב רב זעירא ורב זירא, ור' זירא תלמיד ר' אסי עלה קודם ר' אבא, דה''ג התם בהל' שמוטת ירך בעוף [חולין נ''ז ע''א] כי סליק ר' אבא אשכחיה לר' זירא דיתיב וקאמר וכו' עד א''ל בחיי מורי בתר דסלק מר להכא הוה לן פתחון פה קמיה דרב הונא, ור' זירא אף תלמידו של ר' אמי היה כדאיתא בכיסוי הדם הל' חרש שוטה וקטן ששחטו [שם פ''ו ע''ב], וגרס' הת' ר' אבא בריה דר' חייא בר אבא ור' זירא הוו קיימי בשוקי דקיסרי אפיתחא דבי מדרשא נפק ר' אמי אשכחינהו וכולהו אעפ''י שר' אמי היה לו בית המדרש בקיסרי מדרשו בטבריא כדאיתא בפ''א דשבת [י' ע''א] [וע''ע ברכות ח' ע''א] דר' אמי ור' אסי הוו להו תליסר בי כנשתא בטבריא, ברקת היה והוא טבריא, או ציפורי, וגרסי' נמי בברכות פ' תפילת השחר הל' ושל מוספין כל היום [כ''ח ע''א] ר' זירא כי הוה חליש מגירסא הוה אזיל ויתיב אפיתחא דר' נתן בר טוביה אמר כי חלפי רבנן איקום מקמייהו ואקבל אגרא, [נפק אתא ר' נתן בר טוביה] אמר [ליה] מאן אמר הל' בי מדרשא א''ל הכי אמר ר' יוחנן [אין] הל' כר' יהודה, ונראה כי זה ר' נתן היה בארץ ישראל ולאחר שעלה וכמו שהיה נוהג בבבל כמו שכתבתי למעלה דרב יהודה בר אמי היה בבבל אף בארץ ישראל נהג כן, ונראה כי לאחר פטירתו של ר' אלעזר וכ''ש דלאחר פטירת ר' יוחנן היה זה מדקא''ל משום דמספקא לי בר' אלעזר ולישייליה אלא ש''מ דלא היה אז בעולם, או שמא ר' אלעזר הראשון היה כמו שכתבתי בסדר אלעזר ואי גרס רב נתן אידי ואידי בבבל היה ופעמים כאן ופעמים בבי רב יהודא בר אמי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זירא].
------
[שבת ע''ג ע''א] אתמר נתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור, נתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר אביי אמר חייב ורבא אמר פטור. כסבור רשות היחיד ונמצאת רשות הרבים רבא אמר פטור ואביי אמר חייב [נתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע רבא אמר פטור אביי אמר חייב] ודוקא שנח במקום כונתו אלא שהיה סביר שאין בו אלא ב' אמות, אבל אם לא נח במקום כונתו כגון שנתכוין [שינוח] בסוף שתים ולא נחה במקום ההוא אלא בסוף ד', אפילו נתכוין לזרוק ד' וזרק ח' אמרו בפרק הזורק [צ''ז ע''ב] דפטור אי לא [אמר] במקום שתרצה תנוח. גרסינן במסכת כריתות בפרק ספק אכל חלב [י''ט ע''א] תניא אמר ר' יהודה אפילו נתכוין ללקט ענבים ולקט תאנים שחורות ולקט לבנות ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר. תניא היו לפניו שתי נרות דולקות או כבות ונתכוין לכבות את זו וכבה את זו להדליק את זו והדליק את זו חייב, להדליק ולכבות וכבה והדליק בנשימה אחת חייב בשתי נשימות פטור, פשיטא, מהו דתימא לא אתעבידא מחשבתו דהא להדליק מעיקרא בעי ולבסוף לכבות וכי עבד מעשה כבה ולבסוף הדליק הוא ולפטר, קמ''ל נהי דאקדומי לא מקדים אחורי נמי לא מאחר. [השלמה — שבת].
------
[שבת ע''ב ע''ב] איתמר, נתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר פטור. לחתוך את התלוש וחתך את המחובר, רבא אמ' פטור אביי אמ' חייב. רבא אמ' פטור דהא לא קא מיכוין לחתיכה דאיסורא, אביי אמ' חייב דהא קא מיכוין לחתיכה בעלמא. והלכה כרבא. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
[סנהדרין ס''ב ע''ב] היכי דמי דקסבר רוק הוא ובלעו. פירש המורה שלא נתכוון לאכילה אלא לבליעת רוק אבל חתיכה של חלב וסבור שהיא של שומן קריא שוגג בכוונה מפני שנתכוון לאכילה. ומז''ה דחה דבריו במהדורא ב', ופירש שגם בחתיכה של חלב וסבור שהיה של שומן קורא שוגג בלא כוונה, שהרי לא היתה כוונתו לאכילת חלב אלא לאכילת שומן. וכמדומה אני שלא עיין מז''ה בפרק כלל גדול [שבת ע''ב ע''ב], דהתם פליגי רבה ואביי בנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר, דרבה אמר פטור ואביי אמר חייב משום דקא מכוין לחתיכה, ולא משכחת שוגג בלא מתכוין לאביי גבי שבת אלא נתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר, דלא נתכוין בחתיכה כלל, כדאמרינן הכא. ודכותה גבי חלב דקסבר רוק הוא ובלעו דלא איכוון לאכילה כלל כדאמרינן התם, וכל זו השטה שאומרים כאן, כולה היא אליבא דאביי, דנקט מילתא דהוי שוגג בלא מתכוין אליבא דכ''ע, ודוקא נקט דקסבר רוק ובלעו דומיא דנתכוון להגביה את התלוש וחתך את המחובר, דלא איכוין לחתיכה גבי שבת ולאכילה גבי חלב כדפירש המורה. [קונטרס הראיות לריא''ז — סנהדרין].
------
במתעסק שאמרנו למעלה שפטור בשבת אומר רבא בפרק כלל גדול (שבת ע''ב ב'), שהמתכוון לחתוך התלוש וחתך את המחובר אף על פי שמתכוון לחתיכה הואיל ולא עשה מחשבתו פטור מן החטאת שזה כמתעסק ולא אסרה תורה אלא מלאכת מחשבת (רמב''ם שגגות פ''ז הי''א). [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
במתעסק שאמרנו למעלה שפטור בשבת אומר רבא בפרק כלל גדול, שהמתכוון לחתוך התלוש וחתך את המחובר אף על פי שמתכוון לחתיכה הואיל ולא עשה מחשבתו פטור מן החטאת שזה כמתעסק ולא אסרה תורה אלא מלאכת מחשבת (רמב''ם שגגות פ''ז הי''א). [סמ''ג עשין סימן רי''ג].
------
[שבת ע''ב ע''ב] נתכוין להגביה את התלוש וחתך את המחובר, או אפילו נתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר פטור. כסבור רשות היחיד ונמצאת רשות הרבים פטור. נתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע, או אף נתכוין לזרוק ארבע וזרק שמנה אסיקנא בפרק הזורק דפטור אם לא אמר במקום שתרצה תנוח. וגרסינן במסכת כריתות פרק ספק אכל חלב [י''ט ע''א], אפילו נתכוין ללקוט ענבים וליקט תאנים שחורות וליקט לבנות פטור. היו לפניו שתי נרות דולקות או כבות ונתכוין לכבות את זו וכבה את זו, להדליק את זו והדליק את זו חייב. להדליק ולכבות וכבה והדליק, בנשימה אחת חייב, בשתי נשימות פטור. ובנשימה אחת דאמרינן חייב, אפילו לא איתעבידא מחשבתו, דלהדליק מעיקרא בעי ולבסוף לכבות וכי עבד מעשה כבה ולבסוף הדליק הוה, אפילו הכי חייב. דנהי דאקדומי לא מקדים אחורי נמי לא מאחר. וה''ר משה הרחיב בביאור דברים אלו פרק א'. [המאורות — שבת].
------
נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר וכן נתכוון ללקוט תאנים וליקט ענבים אעפ''י שליקט תאנים אחר כך, הואיל ולא ליקט כדרך שחשב פטור דמלאכת מחשבת אסרה תורה. [ספר הנייר הלכ' שבת].
------
נתכוון לעשות דבר המותר ונעשית מלאכ' כגון שנתכוון לחתוך התלוש וחתך המחובר אינו חייב כלום וכן כל כיוצא בזה כל העושה מלאכ' כמתעסק ולא נתכוון לה פטור. [ארחות חיים הלכ' שבת סימן ד'].
------
תוס' ד''ה לשון וכו', ורבינו שלמה יצחקי לא פירש כן. דמשמע ליה דר''י מיירי מתעסק ממש דפטר ר' יהושע בב' מינין אפילו מתעסק בדבר אסור ותמהני אם פטר ר' יהושע דלכאורה מחייב וא''כ למה נאמר כו' פי' בדבר שהוא אמת שמותר כגון להגביה את התלוש וחתך את המחובר או מתכוין לאיסור נמי אם מתכוין לכבות והדליק והוו ב' שמות דדוקא בחושב ב' מינים דהוו שניהם שם אחד יכול להיות דר' יהושע מחייב כן היה אומר ר' יהודה והא דלא אותיב תלמודא ממילתא דר''ש משום דמצינו לדחות באבד מלקט מלבו אבל מילתא דר''י משתמע טפי דמיירי במתעסק בזו ועלתה בידו אחרת ומוקי לה תלמודא בלא מתעסק אבל [אבד] מלקט בלבו דמתחילה מתכוין במה שהוא עושה בסוף. [שיטה מקובצת].
------
תנא בברייתא אמר להן ר' יוסי לחכמים דיקדקתם אחרי והשבתוני תשובה נצחת. הכי אמרו ליה והכי אהדרו, לדבריך שאתה אומר מקצת מלאכה עשה היום ומקצת למחר ופטור דלא עשה מלאכה שלימה ביום אחד הגביהה בין השמשות מהו כגון שהיה עומד ברשות היחיד בין השמשות והגביה חפץ ברשות הרבים דמשעה דאגבהיה חייב לטעמיה דמאן דאמר [כתובות ל''א ע''א] דלא בעי עקירה צורך הנחה אלא הגבהה הויא אב מלאכה גמורה והגבהה אפשר להיות כהרף עין וליכא למימר מקצתה היתה היום ומקצתה למחר והלכך אמר להון דקדקתם אחרי והשבתוני, ואיכא דאמרי הגבהה בין השמשות במכה בקורנס על הסדן בההיא הגבהה אהדרוה דהויא מאבות מלאכות ואין בה שהות. ונימא להו ההיא הגבהה נמי הות מקצת היום כגון דהגבהה הוה היום והכאה בסדן למחר [ד]הא קא סבר ר' יוסי בין השמשות כהרף עין [שבת ל''ד ע''ב]. הכי נמי קאמר להו ודקדקתם אחרי דקאמר דאין בדבריכם כלום. [רבינו גרשום].
------
ולימא מקצת הגבהה. פיר' ר''י מכאן הגביה קרדום בערב שבת והכה על הסדן בשבת פטור ורבי מחייב. מתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה. [האגודה].
------
גמ', הגביה בין השמשות מהו. פ''ה עומד ברה''ר והגביה חפץ ברה''י דהשתא הגבהה הוצאה היא ובפי' אשכנז פי' הגביה בין השמשות הקורנס והניח על הסדן דהוי מלאכה דמכה בפטיש דחייב ואי אפשר שלא תהא כולה או ביה''כ או בשבת ואמר להו דקדקתם אחרי כלומר נצחתוני ופריך ולימא להו מקצת הגבהה היום ומקצת הגבהה למחר דאיכא שני ימים אל המלאכה אחד בהגבהתו ואחד בהכאה אבל רבנן דפרכי סברי דאזלינן בתר הכאה דאי משום הגבהה לאו מלאכה היא והכי איתא בתוספתא אמרו ליה מכה בפטיש יוכיח אמר להו דקדקתם אחרי ומהכא משמע דאם הגביה הקורנס בחול והכה על הסדן בשבת דחייב דאזלינן בתר ההכאה לרבנן וק''ק אמאי לא קאמרי ליה קוצר כגרוגרת בחול ובשבת בין השמשות השלימו לשיעור דאזלינן בתר ההשלמה כמו גבי ההגבהה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', הגביהה בין השמשות. פי' רש''י עמד בר''ה והגביה חפץ ברה''י דהשתא הגבהה זו הוצאה היא ובפירושי אשכנז פי' הגביה ידו עם הקורנס והכה על הסדן וזהו מכה בפטיש שהיא מלאכה מועטת ואי אפשר שלא היתה כולה או בשבת או ביה''כ והכי איתא בתוספתא אמרו לו מכה בפטיש יוכיח ומכאן יש לדקדק שאם הגביה הקורנס בחול והכה על הסדן בשבת פטור שההגבהה מן המלאכה. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
גמ', ולימא מקצת הגבהה היתה מן היום וכו', ואע''ג דמלאכה מועטת היא אפשר דהיתה מקצתה בשבת ומקצתה ביה''כ תימא אמאי לא קאמר מכבה נר וי''ל דמשהתחיל לנשב ברוחו התחיל הכבוי ומיהו תימא אמאי לא קאמר תולש עשב מן הקרקע שנעשה כרגע, תוספי הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
ולר' יוסי גמר מלאכה לר' אליעזר הא שמענא דמיחייב דקאמר ואחד על האריג חייב [שבת ק''ה ע''א] דהיינו גמר מלאכה והכא נמי בהגבהה דבין השמשות ליחייב על גמר מלאכה דגמר מלאכה הויא ביום אחד ואמאי פטר ר' יוסי. אמר רב יוסף ר' יוסי אליבא דר' אליעזר הכי מתני ר' אליעזר אומר ושנים על האריג חייב דבגמר מלאכה הוי בשיעור מלאכה גמורה כדקאמר טעמא במסכת שבת חד חוט סתר תרי לא סתרי וכיון דבגמר מלאכה בעי שיעור מלאכה הילכך פטר שאני אומר מקצת עשה היום ומקצת למחר. [רבינו גרשום].
------
[שבת ק''ה ע''א] ר' אליעזר אומר האורג שלשה חוטין וכו', ר' אליעזר לפרושי שיעור אורג שמנו חכמים באבות מלאכות, דתנן [לעיל ע''ג א'] בהו האורג שני חוטין, ואתא ר' אליעזר לאיפלוגי דלא מחייב אלא בשלשה, אם זו תחלתו של בגד. אבל אם מערב שבת ארג בו משלש חוטין ולמעלה והוא הוסיף עליהם בשבת אפילו אחד מיחייב, שראוי להיות להצטרף עם השאר. מיקל ר' אליעזר בתחלה ומחמיר באמצע הבגד. וחכמים מחמירין בתחלתו ומקילין באמצעיתו, אבל בהשלמת הבגד ליכא מאן דפליג דבחוט מיחייב. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
[שבת ק''ה ע''א] ר' אליעזר אומ' האורג שלשה חוטין בתחילה ואחד על האריג חייב. וחכמ' אומ' בין בתחילה בין בסוף, שיעורו בשני חוטין. פי' ר' אליע' סבר אין שיעור כל אורג שוה, דאילו בתחלה לא מיחיי' אלא בג' חוטין ובפחות מג' לא חשיבי, ועל האריג מיחייב אפי' בחוט אחד דחשיבי. וחכמ' סברי אין חילוק ביניהן, אלא בין בתחילה בין בסוף שיעורו בשני חוטין. העושה שני בתי נירין, בנריים, ובקירוס, בנפה ובכברה, בסל ובקופה, חייב. פי' נריים היא שמתקנין האורגין להכניס חוט השתי בתוכן, ונקרא בלעז ליצו. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
האורג בין בתחלת הבגד בין בסוף הבגד שיעורו שני חוטין, ואם ארג חוט אחד והשלימו לבגד חייב, כמו שמבואר בפרק שלמעלה. ושיעור אורך החוט כמלוא רוחב הסיט, שהוא מלוא הרחקת אצבע מאמה. האורג בשפת אורך הבגד, שדרך האורגין להדק השפה, שיעורו בשני חוטין, וברוחב שלשה בתי נירין. למה זה דומה לאורג צלצול קטן ששיעורו שני חוטין ברוחב שלשה בתי נירין. העושה שני בתי נירין, שמכניסין בו חוטי השתי, בין שעושה בניריים ובקירוס שהן מיני אריג[ו]ת, בין שעושה בנפה ובכברה שעושין משיער זנב הסוס ומקלפי אילנות, וכן בסל שעושין מקלחים, הרי זה חייב. [פסקי ריא''ז — שבת].
------
[שבת ק''ה ע''א] ר''א אומר האורג. תוס', ר''א אתא לפלוגי אשיעור אורג דתנן לעיל [ע''ג ע''א] באבות מלאכות. שלשה חוטין בתחילה. אם זו תחלת אריגתו של בגד. ואחת על האריג. אם מוסיף הוא על האריג שיעורו באחת, דמצטרף עם השאר, עד כאן תוספת. בין בתחלה. בתחילת הבגד. בין בסוף הבגד. ולאו בסוף דוקא, דאמרינן בפרקין דלעיל [ק''ד ע''ב] דאפילו רבנן מודו אם השלים לבגד אפילו ארג חוט אחד חייב. בנירין. תרתי בתי נירא וחדא בנירא. שתי פעמים מרכיב על חוט השתי בבת נירא שקורין פייג''א. וחדא בנירא. פעם שלישית על חוטי הניר שקורין ליצ''א, המורכב על הקנה. תוספת. בקירוס. מפרש בגמרא מצובייתא, ופירושו כלי שאורגים אותו מן הסיב ומסננין בו יין. פירוש אחר, [כלי] אומנות שעושין מן קנים דקים, האורגים בידים וברגלים, והוא קלוט בשתי כמו הנירים עצמם. עד כאן תוספת. בנפה ובכברה. כולן ארוגין הם ושיעורם כמלא רוחב הסיט. הסיט הוא הרחקה שבין אצבע לאמה, כמו שאדם יכול להרחיב האצבעות. ואם טוה או ליבן או ניפץ וצבע, שהן אבות מלאכות, חוט ארוך כשיעור הזה חייב, אע''פ שלא ארג על פני כל הבגד חייב. [ריבב''ן — שבת].
------
[שבת ק''ה ע''א] האורג בין בתחלה בין בסוף שיעורו שני חוטין. העושה שני בתי נירין בנירין ובקירום בנפה ובכברה ובסל חייב. והתופר שתי תפירות, והקורע על מנת לתפור שתי תפירות. מאי נירין, תרתי בבת נירא וחדא בנירא. מאי קירום מסוביתא, פירוש כלי שאורגין אותו מן הסיב או מזולתו ומסננין בו. פירוש אחר אומנות שעושין מקנים דקים חלוקים, ירושלמי [פי''ג ה''א] מאי קירום קירומא, נראה שהוא מקרומית של קנה או מלשון עטרה בקרמים. [המאורות — שבת].
------
דרך האורגין שמותחין החוטין תחילה באורך היריעה וברחבה ושנים אוחזים זה מכאן וזה מכאן ואחד שובט בשבט על החוטין ומתקן אותם זה בצד זה עד שתעשה כולה שתי בלא ערב. ומתיחת החוטין כדרך האורגין היא הנסכת המסכת. וזה המותח נקרא מסך. וכשכופלין אותה ומתחיל להכניס הערב בשתי נקרא אורג. המסך חייב, והיא מלאכה מאבות מלאכות. והשובט על החוטין עד שיתפרקו ויתקנם ה''ז תולדת מסך. וכמה שיעורו, משיתקן רוחב שתי אצבעות. וכן אורג שני חוטין ברוחב שתי אצבעות חייב, בין שארגן בתחילה בין שהיה מקצת הבגד ארוג וארג על הארוג שיעור שני חוטין. ואם ארג חוט אחד והשלים בו הבגד חייב. ארג בשפת היריעה שני חוטין ברוחב שלשה בתי נירין חייב. הא למה זה דומה לאורג שילשול קטן באורך שלשה בתי נירין. המדקדק את החוטין ומפרידן בעת האריגה הרי זה תולדת אורג. וכן הקולע את הנימין ה''ז תולדת אורג. ושיעורו משיעשה קליעה באורך שתי אצבעות. לשון רבינו משה. יש מי שפסק שהקולע שלש נימין באדם חייב. ויראה לי שאינו חייב אלא כשיעור שכתב הר''ם שיעשה קליעה באורך שתי אצבעות. וכן הדין בקולע שרשות נימין חייב וכמו זה השיעור. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שנים עשר].
------
האורג כשני חוטין חייב כמו שכתבתי בין בתחלת הבגד בין באי זה מקום מהבגד. והעושה ב' בתי נירין בנירין ובקירוס ובנפה וכברה ובסל שאין בהם אלא שתי וערב אחד למעלה ואחד למטה חייב. [רבינו ירוחם ני''ב חי''ד].
------
[שבת ק''ה ע''א] רבי אליעזר. אתא לפרושי שיעור אורג שמנו חכמים באבות מלאכות, דתנן התם [ע''ג ע''א] שני חוטין. בתחלה. אם זה תחלתו של בגד. על האריג. אם מוסיף הוא על האריג, שיעורו באחד, דמצטרף עם השאר. בין בסוף. כתבו בתוספות, דלאו בסוף ממש קאמרי רבנן, דהא תניא לעיל [ק''ד ע''א] ארג חוט אחד והשלימו לבגד חייב, ואוקימנא אפילו לרבנן, דלהשלים שאני. אלא האי בסוף, בכל הבגד קאמר חוץ מחוט האחרון. כמו על האריג דרבי אליעזר. בתי נירין. שנתן שני חוטין של שתי בנירא, שקורין לי''ץ. בנירין ובקירוס. מפרש בגמרא בנירין, תרתי בבת נירא וחד בנירא. שתי פעמים מרכיב כל חוט של שתי פעמים מרכיב כל חוט של שתי בבת נירא שקורין פיש''א. וחד אנירא, ופעם שלישית מרכיבו על חוט הניר שקורין ליצא המורכב על הקנה. ובקירוס. מצוביתא. ביריעות גרדיים האורגים ברגל הוא מקום הקנה העולה ויורד ביריעות. בנפה ובכברה. הנך לאו נירין ממש, אלא משרשו ומרכיב חוט אחד של ערב בשתי מלמטה ואחד מלמעלה, ומעמיד השתי בערב כתקנו. גמרא. בשפה שני חוטין ברוחב שלשה בתי נירין. יש שאורגין סביב השפה באורך הבגד כולו מין אחר של ערב. ורחב באורך הבגד כשיעור שלשה בתי נירין. והאורג בו שני חוטין חייב. למה זה דומה. כלומר להכי מחייבינן באריג קצר ולא אמרינן כמלא רוחב הסיט כפול. כדמשערינן במתניתין באורג באמצע הבגד, דדומה לאורג צלצול קטן, חגור קטן שאינו רחב יותר משלשה בתי נירין. על הגס. ארוג הרבה. על האימרא. תחלת הבגד, שאורגין בו ערב ממין אחר לאימרא. ובשפה. לאורך השתי [כולו] עושין אותו. [נמוקי יוסף — שבת].
------
נפש כי תחטא ולא ידע [ויקרא ה'] אם חטא אם לאו כגון ספק חלב ספק שומן. פרט לזה שידע שחטא ודאי אבל אינו יודע מעין אי זו מלאכה. א''ל ר' שמעון אדרבה זהו עיקר עצמו שמביא אשם תלוי שנאמר ועשתה ולא ידע שודאי עשה אבל לא ידע מה עשה והביא את אשמו. אבל ספק אכל חלב ספק לא אכל דפשיטא לך דמביא אשם תלוי אינו פשיטא אלא צא ושאל אם מביא אשם תלוי אם לא שהרי לא ידע שודאי עשה. מאי הוי עלה בהא דקאמר צא ושאל עליו בספק אכל ספק לא אכל ומאי קסבר ביה ר' שמעון. ת''ש דתניא חטא ואינו יודע מה חטא באיזה מין מלאכה או ספק חטא ספק לא חטא היינו ספק אכל ספק לא אכל מביא אשם תלוי. מאן שמעת ליה דאמר חטא כו'. [רבינו גרשום].
------
מתני' לא נחלקו ר' אליעזר ור' יהושע על דבר שהוא משם אחד שהוא חייב כגון היו לפניו שני גפנים או ב' תאנים ונתכוון ללקוט את זו ולקט את האחרת שהוא חייב הואיל ושם אחד הוא גפן וגפן או תאינה ותאינה. על מה נחלקו על דבר שהוא משום ב' שמות כגון אם נתכוון לבצור וקצר או לבצור ענבים ולקט תאנים שר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר. ר' יהודה אומר לא מיבעיא בדבר שהוא משום שם אחד דמחייב ר' אליעזר אלא אפי' ללקט תאנים ולקט ענבים כו' דהיינו דבר שהוא משום ב' שמות אפילו הכי ר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר. ותמיה אני אם יפט[ו]ר ביה ר' יהושע שהרי בין כך ובין כך מלאכה עשה. א''ל ר' שמעון שזוריא) אין, בודאי פטור בזה שאם כך כדבריך למה נאמר אשר חטא בה דהיינו משמע עד שחטא בה באותה מלאכה שנתכוון וזה עשה אותה שלא נתכוון. אמר לו ר' יהודה אשר חטא בה, ההוא פרט למתעסק בהיתירא ועלתה בידו איסורא לרבא כדאית ליה ולאביי כדאית ליה אבא אבל (ביה) [במתעסק באיסורא] תמיה אני אם יפט[ו]ר בה ר' יהושע. [רבינו גרשום]. א) מדברי רבינו נראה שהיה גורס במשנה א''ל ר''ש שזורי א''כ למה נאמר וכו' ור' יהודה השיב לו פרט למתעסק. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[פסחים ע''ב ע''א] מתני' הפסח ששחטו שלא לשם פסח או לשם שלמים [נ''א, אלא לשם שלמים] בשבת חייב עליו חטאת כו'. אוקימנא בעוקר ומפרש אינו שוחטו אלא לשם שלמים. והאי דקתני סיפא ושאר כל הזבחים ששחטן לשם פסח בשבת שחל להיות בי''ד אם אינן ראויין לפסח כגון שהיו נקבות או זכרים בני שתים חייב, ואם ראוין הן ר' אליעזר מחייב חטאת ורבי יהושע פוטר. אוקימנא בשטעה כסבור כי הזבח של פסח הוא ששוחט ונמצא שטעה ושחט זבח אחד. ועמדה רישא בעוקר שם פסח מעליו ושוחט לשם שלמים וסיפא בטועה. ואמרינן איני דרישא בעוקר וסיפא בטועה, והתנן אמר רבי אליעזר ומה אם הפסח שמותר הוא עצמו לשוחטו בשבת לשם פסח אלא מפני ששינה שמו ושחטו לשם שלמים חייב, שאר זבחים שאסורין לשוחטן בשבת לשמן כששינה את שמן אינו דין שיהא חייב. ואם איתא נימא לא דמי רישא בעוקר ולפיכך חייב, אי הוה רישא נמי בטועה כסיפא לא הוה מיחייב מידי. ושנינן לר' אליעזר לא שני ליה בין עוקר לטועה משום הכי לא פריך הכי, לר' יהושע שני ליה, והכי קאמר ר' יהושע לדידי לא קשיא רישא בעוקר וסיפא בטועה, אלא לדידך דלא שני לך בין עוקר לטועה לא אם אמרת טועה בפסח שטועה בדבר [נ''א, ששינהו לדבר] האסור לשחטו בשבת כגון שלמים וכיוצא בהן, תאמר בשלמים ששחטן לשם פסח ששינן לדבר המותר לשחטו בשבת והוא הפסח. אמר לו ר' אליעזר תמידין ומוספין יוכיחו שמותרין לשחטן בשבת והשוחט זבחים אחרים לשם תמיד בשבת חייב חטאת. אמר לו ר' יהושע שאני אימורי צבור שכן יש להן קצבה, כלומר שני תמידין ושני מוספין בכל שבת, וכיון שיש להם קצבה מאחר שנשחטו קצבת החובה, השאר עומדין באיסור שבת כשאר שאין ראויין לשבת כגון חטאות וכיוצא בהן, תאמר בפסח שאין לו קצבה. ואקשינן וכי כל היכא דאית ליה קצבה מחייב ר' יהושע והתנן בפרק ר' אליעזר [קל''ז ע''א] מי שהיו לו שני תינוקות אחד למול אחר השבת ואחד למול בשבת ושכח ומל את שלאחר השבת בשבת חייב חטאת. ומשני ר' אמי כגון שקדם ומל של ערב שבת בשבת דעדיין טריד בהאייך דבשבת, הכא דקדים שחטינהו לאימורי צבור ברישא דהא ליכא מידי דטריד ביה. אי הכי ר' מאיר אומר אף השוחט לשם אימורי צבור פטור ואע''ג דקדים שחטינהו לאימורי צבור, והא תני ר' חייא אמר ר' מאיר לא נחלקו ר' אליעזר ור' יהושע על שהיו לו שני תינוקות אחד למול ערב שבת וכו', קתני מיהת רישא ושכח ומל של ערב שבת בשבת שחייב, נהי נמי דקדים מהליה להאיך דשבת האמר רבי מאיר אע''ג דקדים עבדינהו לאימורי צבור פטור. ואמרינן ולטעמיך תקשי לך רישא אסיפא, השתא רישא דקתני שכח ומל את של ערב שבת בשבת דטעה בדבר מצוה ועשה מצוה שאפי' עובר זמנו והוא מלו בשבת בן תשעה ימים, מכל מקום בר מילה הוא ונתקיימה המצוה, סיפא דשכח ומל את של אחר שבת בשבת בן שבעת ימים, שאע''פ שטעה בדבר מצוה לא עשה מצוה שבן שבעת ימים אינו בר מילה קא פטר ר' יהושע. אלא אמרי דבי ר' ינאי רישא דמתני' כגון שקדם ומל את של שבת בערב שבת [ע''ב ב'] דהא לית ליה הכא דחייה לשבת כלל, דהא ליכא הכא תורת מילה כלל בשבת, כי הדר מהיל ליה להאיך דבערב שבת בשבת, לא טועה בדבר מצוה הוא, ולא נתנה שבת להדחות היום כלל לגבי האי גברא לפיכך חייב. אבל אימורי צבור ליכא למימר הכי, אלא אפי' טעה והקריב כמה בערב שבת (לקרבן שבת) אפי' הכי חייב בשבת להקריב חובות של שבת לעולם, וכיון דניתנה שבת לידחות אמרינן טעה בדבר מצוה פטור. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[שבת קל''ז ע''א] מי שהיה לו שני תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול באחד בשבת ושכח ומל של אחד בשבת בשבת חייב. פי' דטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה הוא. ועבד חבורה שלא לצורך ואפילו ר' יהושע מודה. אחד למול ערב שבת ואחד למול בשבת ושכח ומל של ערב שבת בשבת ר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר. ר' אליעזר מחייב חטאת דמילה שלא בזמנה לאו דחיה שבת. ואע''ג דעסוק בדבר מצוה וטעה בדבר מצוה. שהוא טרוד באותו של שבת ומתוך כך טעה בזה. ואף בזה עשה מצוה שהרי ראוי הוא למול אלא שאינו דוחה את שבת. סבירא ליה לר' אליעזר דטעה בדבר ועשה מצוה מאחר שלא עשה מצוה כהלכה יש בה חיוב חטאת ור' יהושע פוטר. דהא מ''מ מצוה קא עביד. ואע''פ שאינה מצוה מהודרת. קטן נימול לשמונה. לתשעה לעשרה. לאחד עשר. לשנים עשר. לא פחות ולא יותר. כיצד. כדרכו לשמונה. נולד בין השמשות. נימול לתשעה. בין השמשות של ערב שבת נימול לעשרה. יום טוב אחר השבת נימול לאחד עשר. שני ימים טובים של ראש השנה נימול לשנים עשר. קטן החולה אין מוהלין אותו עד שיבריא. אמר שמואל חלצתו חמה נותנין לו כל שבעה להברתו. אי בעיא להו מי בעינן מעת לעת. ת''ש דתני לודה יום הברותו כיום הולדו. מאי לאו מה יום הולדו לא בעינא מעת לעת אף יום הברותו לא בעינן מעת לעת. לא עדיף יום הברותו מיום היולדו. דאילו יום היולדו דווקא קאמר לא בעינא מעת לעת. ואילו יום הברותו בעינא מעת לעת. פי' חלצתו חמה. נשלף החלי ויצא מן גופו דתני לודה. שם חכם יום הברותו כיום הולדו. ממתינין לו שבעה. כיום הולדו. מאי לאו כיום היולדו דווקא קאמר לא בעינא מעת לעת. לא עדיף. כלומר יום הברותו כיום היולדו. למיתן ליה שבעה מיהו עדיף הא מהא. דיום הברותו בעינא מעת לעת. [מחזור ויטרי סימן ת''ק].
------
[פסחים ע''ב ע''א] תינוקות יש להם קיצבה. מי שיש לו שני תינוקות אחד למול בשבת ואחד אחר שבת יודע הוא שאין למול בשבת אלא אחד. ושכח ומל של אחר השבת בשבת חייב. דטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה הוא, דעדיין לא הגיע זמנו, ומודי ר' יהושע דחייב. את של ערב שבת בשבת. כסבור שהוא של שבת, וזה של ערב שבת היה אתמול חולה או שנאנס, ומילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת, דהואיל ועבר זמנה ימתין עד למחר. ר' אליעזר מחייב חטאת. דלית ליה טועה בדבר מצוה פטור. ור' יהושע פוטר. דטועה בדבר מצוה ועשה מצוה הוא, ואע''ג דחילל שבת שלא כדת מכל מקום מצות מילה קיים, והכא נמי אע''ג דאית להו קיצבה ליפטר, דמכל מקום עשה מצוה, דכל הזבחין שנזבחו שלא לשמן כשירין, וזה שמצא זבח אחד בעזרה ושחטו לשם תמידי ציבור כשר לזבחו הראשון. הכא במאי עסיקינן כגון שקדם ומל את של ערב שבת. ובשעה שמל את זה עדיין שניהם עומדין, ומשום הכי פטור אע''ג דיש להם קיצבה דטרוד היה באחד מהם דיודע הוא שהיום הוא חובת האחד עליו וטועה בדבר מצוה הוא, ומתני' כגון דקדים ושחיטנהו לאמורי ציבור, דהשתא לא הוה טרוד בשחיטתן דליהוי טועה בדבר מצוה משום טירדא, וקיצבה נמי יש להם ולא מיחלפי ליה, הילכך כיון דלא טריד ולא מיחלף כולי עלמ' מודו דחייב, אבל פסח אע''ג דקדים שחטינהו לכולהו כיון דאין להם קיצבה מיחלף ליה האי זבח, כסבור פסח של אחד הוא ושוחטו והוה ליה טועה בדבר מצוה ופטור. ואע''ג דקדים כו'. בתמיה'. מאבל ערב. מקום. ושכח ומל של ערב שבת בשבת דחייב. ואע''ג דעשה מצוה. על מה נחלקו כו'. דקס''ד השתא דרישא דמחייב ר' מאיר בשמל את שניהם על ידי ששניהן כבר הגיע זמנו ומל את של שבת תחילה כמשפטו שזמנו היום ואחר כך מל את של אתמול, ואע''ג דעשה מצוה, כיון דלא רמיא טירדא עליה בתר דמהליה לשל שבת לאו טועה בדבר מצוה הוא, וסיפה פטור משום דטריד בשל שבת והוחלף ליה של מחר, דבהא ודאי לא קאמ' שמל את שניהם דליכ' דטעי בהכי, אלמ' היכ' דלא טריד ביה האידנא לר' מאיר כמו שכח ומל של ערב שבת בתר דמהליה לשל שבת חייב. ותסברה. דטעמ' משום הכי הוא. השתא סיפה דלא עביד מצוה. דעדיין לא הגיע זמנו פטר, רישא דעבד מצוה מחייב. אמרי דבי ר' ינאי רישא כגון. שנתחלף לו אתמל של שבת בערב שבת ומלו בערב שבת ועדיין לא נודע לו טעות וסבר שזה העומד למול של שבת הוא, ואע''ג דטריד ביה דרמיא מצוה עליה כפי מחשבתו וגם מצוה עשה, אפילו הכי חייב משום דלא ניתנה שבת לידחות אצלו, וסיפה נתנה שבת זו לידחות אצל זה של שבת, וטעה בדבר מצוה ואפילו לא עשה מצוה לר' מאיר פטור, והשוחט לשם אימורי ציבור ניתנה שבת לידחות אצל קרבנות ציבור, ואע''ג דקדים שחטינהי לאימורי ציבור ברישה אפילו הכי הרי שכח, ועל ידי שטרוד בזבח זה בימים שעברו ויודע שזבח זה עומד ליקרב נבהל ושכח שכבר נשחטו אימורי ציבור ושחטו לשמן. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[שבת קל''ז ע''א] מי שיש לו שני תינוקות וכו', ושכח ומל את של אחר השבת בשבת ונמצא שהקדים המצוה וטועה בדבר מצוה הוא ולא עשה מצוה ולדברי הכל חייב. ושכח ומל את של ערב שבת בשבת ונמצא שטעה בדבר ועשה מצוה, אבל לא כהלכה, דמילה בזמנה דחיא שבת מילה שלא בזמנה אינה דוחה את השבת, דמביום השמיני קא מרבינן דדחי שבת ודוקא שמיני ולא תשיעי. ר' אליעזר מחייב, ואעפ''י שטועה בדבר מצוה הוא כיון שלא עשה אותה חייב. ור' יהושע פוטר, דסבירא ליה כיון שברשות ב''ד התחיל לפי דעתו פטור הוא. [רבינו יהונתן מלוניל — שבת].
------
[פסחים ע''ב ע''א] לר' יהושע דשני ליה לימא לי' הכי. תימא לי מאי קשיא לי' והא על כרחין צריכין למימר דלדבריו דר' אליעזר קאמר ואפי' אמרי' נמי כולה בטועה מאי איריא קאמר בפסח שכן שינה שמו לדבר האסור אפילו שינה שמו לדבר המותר נמי חייב לר' יהושע כיון שלא עשה מצוה דפסח ששחטו בזמנו לשם שאר זבחים פסול והכי הוה לי' למימר לא [אם] אמרת בפסח שכן טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה תאמר בשאר זבחים שטעה בדבר מצוה ועשה מצוה אלא ודאי אליבא דר' אליעזר קאמר דחשיב שניהם לא עשה מצוה דשאר זבחים נמי פסח פוסל [כדתניא] בפירקין דלעיל [דף ס' ע''ב] השוחט אחרים לשם הפסח בזמנו ר' אליעזר פוסל ור' יהושע מכשיר ועל כורחין מתני' סברה דטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה חייב דלא כר' מאיר דלקמן דהא אוקמה לקמן מתני' כר' שמעון [ד]סבירא לי' דהיכא דטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה חייב לר' יהושע כדמוכח במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דמילה בסופו [דף קל''ז ע''א] דאמר ר' שמעון לא נחלקו ר' אליעזר ור' יהושע על שהיו לו שני תינוקות אחד למול אחר השבת ואחד למול בשבת ושכח ומל את של אחר השבת בשבת שהוא חייב אלמא קסבר טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה חייב לדברי הכל, ותירץ לי ר' דיש מקומות דמצי למימר ולטעמיך ולא קאמר, גם לא העלה המקשה על לבו לדקדק כל זה, ועוד דמצינו למימר דאע''ג דמחייב ר' יהושע גבי תינוקות, הכא גבי פסח אם שחטו לשם דבר המותר הי' פוטר, דהתם ודאי חייב כשמל את של אחר השבת בשבת לפי שלא עשה מצוה ולא נתנה שבת לדחות אצל אותו תינוק, אבל גבי פסח כששחטו לשם דבר המותר פטור כיון שנתנה שבת לידחות אצל אותו הפסח אם הי' שוחטו לשמו, מ''ר. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים ע''ב ע''א] שקדם ומל את של שבת בערב שבת דלא נתנה שבת לדחות. וא''ת א''כ לפלוג בדידיה בין קדם ומל ללא קדם, ונ''ל דרישא רבותא וסיפא רבותא נקט, ברישא מל את של ערב שבת בשבת אע''פ שעושה מצוה חייב כיון שלא נתנה שבת לדחות, וסיפא רבותא נקט דמל את של אחר השבת בשבת פטור אע''פ שלא עשה מצוה כיון שנתנה שבת לדחות. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
שאלינן בגמ' [יבמות ל''ד ע''א] ור' [מאיר] אליבא דמאן אי אליבא דר' יהושע הא אמר טעה בדבר מצוה פטור אלא אליבא דר' אליעזר, והכי פירושה נהי נמי דסבר ר' מאיר איסור חלב כי האי גוונא חל על איסור מיהו היכא דמתכוון לדבר מצוה לשא אשה כמאן סבירא ליה בטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה אי אליבא דר' יהושע הא אמר פטור בפ' אם לא הביא כלי במסכת שבת דתנן מי שהיו לו שני תינוקות אחד למול בשבת ואחד למול אחר השבת ושכח ומל של אחר שבת בשבת ר' אליעזר מחייב חטאת ור' יהושע פוטר והאי טעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה הוא דעדיין לא הגיע זמנו דומיא דמתני' דנתכוון לבעול בעילת מצוה והוחלפו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — יבמות].
------
[יבמות ל''ד ע''א] אי אליב' דר' יהושע הא טעה בדבר מצוה פטור גבי תינוקות. תי' אמאי לא משני התם טעמ' משום דניתנה שבת לידחות אצלו. כדאמרי' התם [פסחים ע''ב ע''א] בשהיו לו שני תינוקות למול אחד בערב שבת ואחד למול בשבת ושכח ומל של שבת בערב שבת ושל ערב שבת בשבת. היינו משום שלא ניתנה שבת לידחות אצלו דדוקא היו לו תינוקות אחד למול באחד בשבת ואחד למול בשבת ושכח ומל של אחד בשבת בשבת פטור משום דניתנה שבת לידחות אצלו באותו שזמנו בשבת. וא''כ מאי פריך הכא האמ' טעה בדבר מצוה פטור. דילמ' הכא מיחייב משום דלא ניתן לידחות אצלו. וי''ל דהכ' מיירי לטעמ' דהתם דקאמ' דהוי משום הכי פטור משום שהוא טריד במצוה, והכא נמי טריד במצוה הוא שהרי נתכוון לבעול אשתו בביאת מצוה. [תוספות ישנים מכת''י — יבמות].
------
[פסחים ע''ב ע''א] ותיסברא השתא ומה התם דלא עבד מצוה כו'. פי' כל זה [לא] אמר כ''א להרחיב תירוצו שהיא יפה תוכיח לו דר''מ לא חייש לקיום מצוה כלל כ''א לטרדת מצוה דבערב שבת דלא טריד מפני שכבר מל את של שבת אע''ג דעבד מצוה כל דהוא הוה מחייב ובאחד בשבת דטריד אע''ג דלא עביד מצוה הוה פטור והוא יכול לדחותו כדאמרי דבי ר' ינאי כו' ולומר שאין זה סברתו של ר''מ אבל סברתו אינו יכול לדחות ולא אמר ותיסברא אלא להרחיב תירוצו כלומר שאין זו סברתו של ר''מ כאשר אתה סובר אלא כדאמרי דבי ר' ינאי. [תוספות רי''ד — פסחים מהדורא תליתאה].
------
[שבת קל''ז ע''א] מתני'. מי שהיו לו שני תינוקות, אחד למול בשבת ואחד למול לאחר השבת, שכח ומל את שלאחר השבת בשבת חייב. אע''ג דהוה טרוד לדבר מצוה, כיון דלא עלתה מצוה בידו חייב. אחד למול בערב שבת ואחד למול בשבת, ושכח ומל את שלערב שבת בשבת, ר' אליע' מחייב חטאת. פי' דלא ניתנה שבת אצל מילה שלא בזמנה. ור' יהושע פוטר, דקסבר מתעסק בדבר מצוה ועלתה בידו מצוה פטור, דגם מילה שלא בזמנה למימהל קאי. ושניהן לא למדוה אלא מע''ז. דכת' בה תורה אחת יהיה לכם לעושה בשגגה, הוקשו כל חייבי חטאות לע''ז. מה ע''ז לא תעביד וכי עביד מיחייב, הכא נמי לא שנא. ור' יהושע אמ' לך לא דמי, התם לאו מצוה הכא מצוה עביד. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
[שבת קל''ז ע''א] ומל את שלאחר שבת בשבת. דהו''ל שבעת ימים, הואיל ואין כאן מצוה כלל דברי הכל חייב, אע''ג דטרוד בדבר מצוה, הואיל ולאו מצוה עבד חייב. של ערב שבת בשבת ר''א מחייב. דהויא מילה שלא בזמנה. וילפינן מעבודה זרה, דהוקשה כל התורה כולה לעבודה זרה. וגבי עבודה זרה אמר רחמנא לא תעביד ואי עביד [חייב חטאת]. הכא נמי חייב. ורבי יהושע. אמר לך. התם לאו מצוה היא הכא מצוה היא. אע''ג דעבר זמנה. [ריבב''ן — שבת].
------
[יבמות ל''ד ע''א] אליבא דמאן. כלומר כמאן מרבותיו סבירא ליה. דנהי דקסבר דאיסור כי האי גונא חייל. מיהו היכא דנתכוין לדבר מצוה, כי הכא במתניתין דנתכוין לבעול בעילת מצוה, כי טעה אמאי חייב. דר' יהושע. דאמר בשבת פרק רבי אליעזר [קל''ז ע''א] ובכריתות [י''ט ע''ב] [פרק] ספק אכל חלב, שמי שהיו לו שני תינוקות, אחד למול בערב שבת ואחד בשבת, ומל את של ערב שבת בשבת פטור. בהול. טרוד למול שלא יעבור זמנו. אבל גבי נישואין אין למצוה זמן קבוע. והוה ליה למידק, ומשום הכי חייב. ואי בעית אימא. דמתניתין לאו ר' מאיר היא אלא ר' שמעון דלית ליה איסור חל על איסור. וכל הני דמתניתין מיירי שכל האיסורין חלין כאחד. שליח. ראובן ושמעון עשו שליח לקדש להם לאה ורחל, וכן עשו שליח לקבל קידושיהם. ופגעו השליחים זה בזה. וזה נתן הקדושין וזה קבלה. ובבת אחת נתקדשו שתיהם, אלא נדות היכי הוי בת אחת עם הקדושין. שאם היו נדות תחלה תו לא חייל עלייהו איסורא דקידושין. ואם נתקדשו תחלה תו לא חייל עלייהו איסורא דנדות. בשופעות מתוך י''ג ולאחר י''ג. כך גריס רבינו שלמה, ופירש שהם נולדו שנה תמימה קודם שנולדו הן. והם נתנו להם קדושין ביום שנשלמו להם שנת י''ג. ואותו היום נשלמו להן שנת י''ב. ונתנו קדושין שיחולו כשיצא שנת י''ג ויתחיל שנת י''ד שיהיו גדולים. והשתא חלו איסור קדושין ואיסור נדה כשיגדלו. שאעפ''י שפרסו נדות תחלה ליכא איסורא גבייהו, דקטנים וקטנות נינהו. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
ומי שהיה לו למול ב' תינוקות א' בשבת וא' ביום ראשון ונתחלפו לו ומי שהיה לו למול אחר השבת והקדימו ומלו בשבת וכן א' למול בע''ש וא' למול בשבת ומל של ע''ש בשבת פטור מחטאת אבל אסו' כך פשוט בשבת. [רבינו ירוחם נ''א ח''ב].
------
[שבת קל''ז ע''א] מתניתין. רבי אליעזר מחייב חטאת. דמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת. ואע''ג דטועה בדבר מצוה, שהיה טרוד באותו של שבת, ומתוך כך טעה בזה, ואף בזה עשה מצוה שהרי ראוי למול אלא שאינו דוחה שבת. וסבירא ליה לרבי אליעזר טועה בדבר מצוה ועשה מצוה שיש בה חיוב חטאת חייב. ורבי יהושע פוטר. דס''ל טעה בדבר מצוה ועשה מצוה פטור. משמע מהא דברישא שעדיין לא הגיע זמן המצוה שהיא לאחר השבת, ועם שטרוד במצוה מ''מ לא עשה מצוה, דברי הכל חייב. ובגמרא שקיל וטרי בהא. [נמוקי יוסף — שבת].
------
גמ', אמר ליה רבא לרב נחמן והא תינוקות כו'. וא''ת אפילו לא אייתי מילתא דשמואל מצי פריך שהרי אמר במתני' מה ת''ל אשר חטא בה פרט למתעסק וכבר פירשתי דמיירי שהוא מתכוין לדבר היתר וא''כ תיקשי היכי מחייב ר' אליעזר חטאת וגם רבא תיקשי לנפשיה דההיא דהכא היינו כמו נתכוין להגביה התלוש ועלה בידו שהוא מחובר דלא נתכוין לאיסור דפטור מטעם בה פרט למתעסק כדפרישית לעיל ועוד מאי פריך לההיא דאמר רב נחמן אמר שמואל הא דפטור מטעם מלאכת מחשבת היינו שנתכוין לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר דהיינו תרי גופין אבל הכא גבי תינוקות לא שייך האי טעמא למיפטריה מטעם מלאכת מחשבת שהרי להאי גוף נתכוין והוי כמו נתכוין לחתוך התלוש ועלה בידו שהיא מחובר וחד גופא הוא וי''ל דלמתני' לא מצי פריך שהרי האי נמי מקרי שפיר נתכוין לאיסור כיון דהחובל בשבת חייב אלא שהותרה גבי מילה וא''כ לא שייך האי טעמא בה פרט למתעסק אבל לשמואל פריך שפיר [דליפטר] מטעם מלאכת מחשבת [אף] דנתכוין לאיסור ואע''ג דהכא גבי תינוקות חד גופא הוא וגבי מלאכת מחשבת תרי גופין מ''מ פריך שפיר והכי פריך כי היכי דמדמי שמואל לפטור נתכוין לאיסור מטעם מלאכת מחשבת לנתכוין להיתר דפטור מטעם בה פרט למתעסק ה''נ מדמי גבי מתעסק לפטור מטעם מתעסק מתכוין לאיסור ועלה בידו שהוא איסור למתכוין להיתר ועלה בידו שהוא איסור דפטור מטעם מתעסק דהתם כתיב קרא [אשר חטא בה] דמאחר דחזינן דשמואל לא מפליג בין איסור להיתר גבי מלאכת מחשבת בתרי גופין ה''נ לא מפליג גבי מתעסק בין איסור להיתר בחד גופא וא''כ לשמואל הכא גבי תנוקות יהיה פטור דמתעסק הוא ופטור מאשר חטא בה פרט למתעסק. תוס'. א''ל רבא לרב נחמן כו'. תימה חדא דתינוקות מתכוין להיתר למול של שבת והך מתעסק פי' לעיל דנפיק מבה ולא ממלאכת מחשבת דהוי שפיר מלאכת מחשבת הואיל ומתכוין לגוף שנמצא איסור אלא שהיה סבור שהיה היתר ולא דמי למתעסק דשמואל דמיירי שהיה מתכוין לגוף זה ועלה בידו אחר ותו לרבא תיקשי דהיינו נתכוין כו' וי''ל דהך דתינוקות הוי כמו מתכוין לאיסור שהרי הוא מתכוין למלאכה גמורה לעשות חבורה דנהי דסבור שהוא של שבת מ''מ לחבלה מתכוין ובעלמא מתחייב כיוצא בה אבל רחמנא שריא ואין זה היתר גמור הלכך אתנא דסבר מתעסק [נפיק] מבה ליכא לאותביה וכן לרבא דאין זה כמו מתכוין להגביה את התלוש או לחתוך תלוש דהתם אין כוונתו לעשות מלאכה אבל אמתעסק דשמואל קשיא ליה דאמר מתעסק שייך שפיר במתכוין לעשות איסור ועלה בידו איסור אחר א''כ ה''נ לפטור דנהי (דלא) דבדשמואל עלה בידו גוף (אחד) [אחר] ואין זה מלאכת מחשבת מ''מ מדברי שמואל אנו למדין דכך מתעסק ובמתכוין לעשות [איסור] כמו לעשות היתר ואלו מתכוין להיתר ממעטינן מבה גם מתכוין לאותו גוף שנמצא אסור כמו כן לשמואל אם נתכוין לגוף זה לעשות מלאכה גמורה אבל סבור שהוא היתר ונמצא שאותו גוף עצמו אסור פטור דכך לי מתכוין לאיסור כמו מתכוין להיתר. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ', והא תנוקות דכמתעסק דמי. תימא בלא הך דשמואל מצי לאקשויי מהא דאמרי' בשלהי מתני' אשר חטא בה פרט למתעסק ואוקימ' כגון שנתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר ופירשנו כשנמצא מחובר וחתכו ואע''ג דנתכון לאותה חתיכה כיון שנתכון להיתר פטור והכא שנתכון למול תינוק של היתר ועלה בידו תינוק של איסור מחייב ר' אליעז' וי''ל דדמיא טפי להא דשמואל דנתכוון מיהא למלאכה דאסורא בעלמא. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
[יבמות ל''ד ע''א] ואיבעית אימא באיסור בת אחת ואליבא דר''ש. תימ' מאי דוחקיה דתלמודא לאוקומה בבת אחת וכר''ש, ומאי קשיא ליה אם אוקימנא סתם מתני' כר''מ דאית ליה כולל ומוסיף ובת אחת, ונר' דקאי אהא דקאמר לעולם אליבא דר' יהושע ולא כדקאמרת דמוקמי' לה אליבא דר''מ ומשום הכי הוצרך לחלק בין זמנו בהול לאין זמנו בהול, אלא כר' יהושע אתיא ואליבא דר''ש דאמ' דר' יהושע מודה דטעה בדבר מצוה [ולא עשה מצוה כי הכא דחייב, דעד כאן לא פטר אלא היכא דטעה בדבר מצוה] ועשה מצוה, כגון שיש לו שני תינוקות למול א' בע''ש וא' בשבת ומל של שבת בע''ש ושל ערב שבת בשבת שעשה מצוה שכבר הגיע זמנו למול, אבל היכא דלא עשה מצוה כגון שמל [את] שלאחר השבת בשבת חייב והכא נמי לא עשה מצוה, ואי משו' דר''ש לית ליה איסור חל על איסור הכא מיירי בבת א' דר''ש מודה. הרא''ש ז''ל. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
קטן שנולד בערב שבת אחר בית הכנסת קודם בין השמשות אותה מילה אינה דוחה שבת, דשבת לאו זמניה הוא, ואע''ג שכבר התפללו הצבור וקבלו שבת עליהם, לפי שמוסיפין מחול על הקדש ומקבלין שבת עליהם מבעוד יום. ומכאן למדנו הבא מן הדרך בערב שבת אע''פ שקבלו שבת עליהם שמותר לכנס בתוך התחום. מעשה היה במגנצא בקטן שנולד בערב שבת אחר שהתפללו בבית הכנס' וזרחה החמה והיתה מחלוקת בין הרבני' מתי למהלו ולא אתפרש לי מה עשו. מי שהיו לו שני תינוקות למול אחד חול ואחד שבת וטעה ביניהם שלא ידע איזה מהם נולד בחול שניהם ידחו, שמוטב הוא ששניהם ידחו ולא יבא לידי חיוב לכתחלה, ובדיעבד שפיר דמי. אם נשמע קול הוולד ביום ו' ונולד ביום ז' אין מלין אותו בשבת. תאומים שנולדו בשבת וטעה ביניהם שלא ידע איזה מהם נולד ראשונה ימול איזה מהם שירצה ואין בכך כלום לפי ששניהם מצותם היום. [ספר האסופות מכת''י סימן שפ''ח].
------
גמ' ועד כאן לא קא פטר ר' יהושע אלא משום דקסבר טעה בדבר מצוה כסבור [דעושה] מצוה כגון זה כסבור שמצותו היום ואינה עד למחר הואיל וטועה בדבר מצוה פטור, אבל מתעסק בדבר דלאו מצוה ובא לידי איסורא בשבת אפי' ר' יהושע מחייב ותיובתא לשמואל דאמר מתעסק בשבת לדברי הכל פטור. א''ל מהכא לא מצית דייק דהכא מ''ט מחייב ר' אליעזר גבי תינוקות הואיל ומקלקל בחבורה בעלמא בשבת דחייב לדברי הכל, הכא נמי גבי מילה מתעסק בחבורה דלאו דמצוה נמי חייב אבל בשאר כל מילי דשבת מתעסק פטור לדברי הכל. [רבינו גרשום].
------
גמ', הואיל ומקלקל בחבורה כו'. וא''ת התם פ''ק דכתובות [דף ה' ע''ב] משמע דלר''ש אינו מתכוין בחבורה פטור אע''ג דסבר מקלקל בחבורה דחייב ואמאי לא אמר הואיל כי הכא וי''ל דיש לחלק בין מתעסק לשאין מתכוין דהכא היינו טעמא משום דמתעסק ומקלקל שוין שהרי מקלקל חייב בכולי עלמא רק גבי שבת דפטור חוץ ממקלקל בחבורה דחייב והכי נמי מתעסק בכולי עלמא חייב (אבל) [אלא] גבי שבת פטור ובחבורה יהיה חייב כמו מקלקל אבל אינו מתכוין פטור בכ''ע. תוס'. הואיל מקלקל בחבורה חייב מתעסק נמי חייב. דהא דכל המקלקלין פטורים היינו משום דבעי מלאכת מחשבת כדאיתא בחגיגה הלכות שבת כהררין התלויין בשערה וקאמר עלה בגמ' הלכות שבת מיכתב כתיבין ומשני לא צריכא אלא לכדר' אבא דאמר ר' אבא החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור עליה ומוקי אפילו כר' יהודה ומשום מקלקל ומאי תלויין בשערה משום דמלאכת מחשבת לא כתיבא וכיון דמחייב מקלקל בחבורה א''כ לא בעי מלאכת מחשבת בחבורה הלכך מתעסק נמי חייב. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
נתכוין ללקט תאנים שחורות ולקט לבנות או שנתכוין ללקוט תאנים ואח''כ ענבים ונהפך הדבר פטור אע''פ שלקט כל מה שחשב, הואיל ולא לקט כסדר שחשב פטור, שלא אסרה תורה אלא מלאכת מחשבת והרי הוא כמתעסק, שהרי [לא] ידע בעת שלקט שעבר על מחשבתו. היו לפניו שני נרות דולקים או כבויים, וכיון לכבות את זו וכיבה את זו, או להדליק את זו והדליק את זו, חייב, שהרי עשה מין המלאכה שחשב לעשותה, הא למה זה דומה למי שנתכוין להרוג את זה והרג את זה, שהרי עשה מן המלאכה שחשב לעשותה. אבל אם נתכוין להדליק ראשונה ולכבות שניה אחריה [ונהפך הדבר וכבה ראשונה ואח''כ הדליק שניה אחריה] פטור. כיבה זה והדליק זה בנשימה אחת חיב, שאע''פ שלא הקדים ההדלקה הרי זה לא איחר אותה, אלא שתיהן עשה כאחת, ולפיכך חייב, וכן כל כיוצא בזה, לר''ם. כתב הראב''ד אם נתכוין לכבות את זו וכיבה את זו פטור. אבל אם היו לפניו שני נרות דולקין או כבויות [ונתכוין לכבות את זו] תחלה וכבה את זו או להדליק תחלה את זו והדליק את זו חייב הואיל והכל מלאכה אחת ומין אחד וכן בענבים ותאנים אם נתכוין ללקוט תאנה זו ולקט אחרת ונהפך הדבר חייב. ופסק הר''ם נראה לנו עיקר. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער ראשון].
------
והא הכא דמתעסק הוא בשבת במין זה וליקט מין אחר ומחייב ר' אליעזר, ואפי' ר' יהושע נמי לא פטר אלא ממינא למינא כי נתעסק במין [זה] ועלה בידו מין אחר אבל בחד מינא כגון דמתעסק בגפן זו ולקט אחרת אפי' ר' יהושע מחייב שמין אותה מלאכה שנתכוון עשה אלמא דמתעסק בשבת חייב. א''ל שמואל הכא במאי עסקינן דמחייב ר' אליעזר כגון שאבד מלקט מלבו כלומר שאבד ונשתכח מלבו מה שנתכוון ללקוט תחלה כגון שנתכוון מתחלה ללקוט ענבים ושכח וכסבור תאנים בעא ללקוט וכשבקש ללקוט תאנים הלכה ידו בלא דעתו על הענבים ולקטן. דר' אליעזר סבר הרי נעשית כוונתו מה שנתכוון תחלה וחייב. ור' יהושע סבר הרי לא נעשתה בקשתו ומחשבתו שבשעה שליקט לא נעשתה בקשתו ומחשבתו שהוא ביקש תאינים וליקט ענבים אבל בעלמא אפי' במין אחד בשלא ליקט אותו עצמו שחשב עליו אלא של גפן אחר פטור לדברי הכל וכ''ש בב' מינין. [רבינו גרשום].
------
רש''י ד''ה ותא אבתראי וכו', ואנן תרוייהו בעינן בקשתו ומחשבתו. נ''ב אבל מתעסק אחר כגון דנתכוין ללקוט מחובר זה וליקט את זה אפילו זה בצד זה פטור לד''ה אפילו לר' אליעזר שהרי לא נעשית בקשתו שמעולם לא נתכוין לאותו מחובר שליקט. כך יש בגמרא ישנה בגליון תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מתעסק דמאי אי דחלבים ועריות חייב [דאמר רב נחמן אמר שמואל המתעסק בחלבים ועריות חייב] שכן נהנה ואי מתעסק בשבת פטור מאי טעמא. [צ''ל] מתעסק במאי אי בחלבים ועריות חייב שכן נהנה אלא מתעסק (תיבת ואי נמחק) בשבת פטור דהא אמר רב נחמן אמר שמואל מתעסק בחלבים ובעריות חייב שכן נהנה מתעסק בשבת פטור מ''ט. פטור דהא לא איכוון לחתיכה דאיסורא, ס''י נ''א פטור דכי איכוין לחתיכה דתלוש איכוין. דאיסורא רבי יוסי אומר לא. [צ''ל] דאיסורא אמר ר' יוסי לא, תיבת אומר נמחק. לרבי אליעזר פטור הא שמענא, תיבת פטור נמחק. ר' שמעון שזורי ור''ש אומר לא, [צ''ל] ר' שמעון שזורי ור''ש אומרים לא. אם כן מה ת''ל אשר חטא בה פרט למתעסק אמר רב נחמן, מתיבת א''כ עד תיבת אמר ר''נ נרשם על כל תיבה קו להורות כי יתר הוא לפ''ד. הואיל ומקלקל בחבורה חייב, עי' תוס' (שבת דף ע''ב). לשמואל ר' יהודה אומר אפי', [צ''ל] לשמואל אמר ר' יהודה אפילו, תיבת אומר נמחק. והא הכא מתעסק הוא, [צ''ל] והא הכא דמתעסק הוא. ותא בתראי הכא, [צ''ל] ותא אבתראי הכא. מלבו נתכוון, [צ''ל] מלבו כגון נתכוין. הרי נעשתה כוונתו ורבי יהושע כו' לא נעשתה כוונתו ומחשבתו, [צ''ל] הרי נעשתה בקשתו ומחשבתו ורבי יהושע כו' לא נעשתה בקשתו ומחשבתו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מתעסק בעריות וכו', טהורה היא אחותו. [צ''ל] טהורה היא ואחותו. ד''ה ולר' יוסי וכו', למחר (הוא) גמר. [צ''ל] למחר הא גמר, אות ו' נמחק. שם, אמאי קאמר. [צ''ל] ואמאי קאמר. ד''ה אבל בחד מינא וכו' מחייב, ואת אמרת מתעסק בשבת פטור דמשמע בסתם ואפילו בחד מינא. [צ''ל] מחייב דלאו מתעסק הוא שהרי ללקיטת תאנים נתכוין וליקט תאנים ואת אמרת מתעסק בשבת פטור דמשמע בסתם ואפילו בחד מינא, ובס''א אינו. ד''ה אפילו ר' יהושע מחייב, תיבות אפילו ר' יהושע מחייב נמחק. שם, דלאו מתעסק הוא שהרי ללקיטת תאנים נתכוון וליקט תאנים אף על גב. מתיבת דלאו מתעסק עד תיבת אע''ג אין זה מקומן ושייך למעלה [ועי' באות כ''א]. שם, אבל שמואל. תיבת אבל נרשם קו למעלה להורות כי הוא יתר. שם, משמע שיתכוין בו. [צ''ל] משמע שיתכוין לזו, הס''ד. ותיבת בו נמחק. ד''ה ותא אבתראי וכו', צריך [אבל לא נעשית מחשבתו] שבשעת. [צ''ל] צריך אבל לא נעשת בקשתו ומחשבתו שבשעת. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה לשון וכו', עצמו שמתכוון לו. [צ''ל] עצמו שנתכוין לו, אות מ' נמחק. ד''ה אבל בחד מינא אפילו רבי יהושע מחייב. [צריך להוסיף] ואת אמרת מתעסק בשבת פטור דמשמע בסתם ואפילו בחד מינא ואע''ג דאביי ורבא לא פטרי מתעסק אלא במתכוין להיתר וכו' שמואל אפילו מתעסק לאיסורא פטר ע''כ לשון הקונטרס וקשה שהרי אפילו במתכוין לאיסור פטרי כמו בההיא דשתי נרות דולקות כדפירש לעיל אלא נראה לכך. שם, לאיסור ומיפטר מטעם. [צ''ל] לאיסור דמיפטר מטעם, אות ו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ' ע''א.
גמ', ורבי יהודה מאי קאמר דפליגי. פי' אם כמו דשנינן לשמואל דמתעסק פטור ומתני' דר' יהודה מתוקמא באבד מלקט נעמוד מילתא דר''ש [ג''כ בהכי] א''כ ר''י מאי אתא לאשמועינן אלא לאו מתעסק כו' אבל לא רצה לומר איפכא דר''ש ור''ש שזורי סברי מתעסק חייב ור''י [סבר] פטור דלכאורה משמע לישנא דר''י אפי' במתכוין ללקוט תאנים ולקט ענבים ולא משמע כולי האי דאיירי דאבד מלקט מלבו. תוס'. ור' יהודה מאי קאמר דפליגי במתכוין ללקוט ענבים וכו' וכשאבד מלקט מלבו וכדפי' לעיל והיינו כו'. [שיטה מקובצת].
------
אלא לאו מתעסק איכא בינייהו דר' יהודה סבר מתעסק בכי האי גוונא בב' מינין חייב לדברי הכל ומשום הכי קאמר תמיה אני אם יפטור ר' יהושע בזה אלא אי זה מתעסק פטור אי כדרבא אי כדאביי. ור' שמעון שזורי סבר במתעסק כי האי גוונא בב' מינין פטר ר' יהושע אלמא במתעסק בשבת פליגי וקשיא לשמואל דאמר דמתעסק דשבת דברי הכל פטור. [רבינו גרשום].
------
גמ', ור''ש ור''ש שזורי סברי מתעסק פטור. וה''ק ר''ש [ור''ש שזורי] לא נחלקו בשם אחד באבד מלקט מלבו שהוא חייב כגון נתכוין ללקוט תאנים אלו ושכח וכסבור תאנים אחרים והלכה ידו על התאנים הראשונים על מה נחלקו על שני שמות בנתכוין ללקוט תאנים ושכח וכסבור ענבים והלכה ידו על התאנים אבל בלא אבד מלקט מלבו לכ''ע פטור אף במין אחד כגון נתכוין ללקוט תאנים אלו ולקט תאנים אחרים ואתא ר' יהודה למימר דאף נתכוין ללקוט תאנים ולקט ענבים בלא אבד מלבו נמי חייב לר' אליעזר ופטור לר' יהושע ובמין אחד [כגון] נתכוין ללקוט תאנים אלו ולקט תאנים אחרים אף ר' יהושע מודה דחייב וקשיא לשמואל ממתני' דר' יהודה ומשני דבאבד מלקט מלבו בשני שמות פליגי לדברי ר' שמעון ור' יהודה סבר דבאבד מלקט מלבו אף בשם אחד כגון שחורות ולבנות דהיינו שם אחד פליגי כפר''י וק''ק דמעיקרא פשיטא לתלמודא שחורות ולבנות הם היו שני שמות והשתא משנה סברתו לומר דמין אחד הם לבנות ושחורות ועוד למה נקט ר' יהודה במילתיה תאנים וענבים דבהא מודה ר''ש לא היה לו להזכיר רק שחורות ולבנות ונראה כפי' אשכנז דה''ק ר''י לר''ש דקאמרת באבד מלקט מלבו בשם אחד לא פליגי כי אם בשני שמות פליגי אדרבה הכי הוי לך למימר אפילו נתכוין ללקוט תאנים ולקט ענבים שחורות ולקט לבנות דשני שמות נינהו פליגי ואי אמרת האי לישנא משמע אף בשני שמות וכ''ש בשם אחד פליגי ואז משתמע שפיר בין בשם אחד ובין בשני שמות פליגי. הר''י ז''ל בגליון. [שיטה מקובצת].
------
לא. מתעסק דברי הכל פטור והכא בהא(י) פליגי דר' שמעון שזורי סבר נשתכח מלקט מלבו במשם אחד כגון ב' גפנים ונתכוין ללקט אחת ושכח אותה שהיה בדעתו ללקוט וכסבור שהאחרת רצה ללקוט וכשביקש ללקוט אותה שהיה סבור הלכה ידו על הראשונה שמקודם נתכוון דברי הכל חייב הואיל ומין אחד ונעשה כוונתו. כי פליגי בב' שמות בב' מינין דר' אליעזר סבר בשכח מלקט מלבו בב' מינין חייב שהרי נעשה כוונתו ור' יהושע פוטר דסבר לא נעשה בקשתו ומחשבתו ור' יהודה סבר לא שנא במשם אחד ולא שנא בדבר שהוא משום ב' שמות פליגי דר' יהושע פוטר נמי אפי' במשם אחד והכי מתרץ למתניתין. ר' שמעון שזורי אומר לא נחלקו כו' על מה נחלקו על שכח מלקט מלבו מב' מינין דר' אליעזר כו', ורבי יהודה סבר ר' אליעזר דמחייב במשם אחד ואפי' אם נתכוון ללקט תאנים כו' דהיינו שני שמות אפי' הכי מחייב ור' יהושע דפליג דפטר בב' שמות הכי נמי פליג במשם אחד דפטר וקאמר ר' יהודה אעפ''כ דאמינא דפליג בתרויהו תמיה אני אם יפטור בה ר' יהושע בשכח מלקט מלבו בב' מינין וכ''ש בשם אחד דפטר דתמיה אני, א''ל ר' שמעון אל תתמה דהיינו טעמא דפטר ר' יהושע משום דכת[י]ב אשר חטא בה פרט למתעסק והאי הוי כמתעסק דשכח מלקט מלבו בב' מינין דלא נעשה בקשתו ומחשבתו אבל מתעסק דשבת בעלמא דברי הכל פטור. [רבינו גרשום].
------
רבא אמר ליקדם איכא בינייהו, דר' שמעון שזורי סבר על דבר שהוא משום ב' שמות אם נתכוין ללקט אחד קודם והקדים וליקט חברו קודם ר' אליעזר מחייב ור' יהושע פוטר [אבל בשם אחד כגון שחורות ולבנות ד''ה פטור, א''ר יהודה אפילו בשם אחד פליגי ומ''מ], תמיה אני אם יפטר ר' יהושע במקדים, דר' יהודה סבר דבמקדים מחייב ר' יהושע הואיל ודעתו ללקוט שניהם מה לי אם הקדים זה או זה, ואמר לו ר' שמעון לטעמיך א''כ אשר חטא בה למה נאמר, אלא פרט למתעסק והקדים האחרון דפטור אבל מתעסק דשבת דעלמא פטור לדברי הכל. והתניא סיועא דאשכחן ברייתא דדייקת בהקדמת האחרון. דתניא היו לפניו ב' נרות דולקות או ב' כבות ונתכוין [ב]אותן שדולקות לכבות את זו קודם בשבת וכבה את זו האחרת קודם או נתכוין על הכבות להדליק זו קודם והדליק האחרת קודם חייב הואיל ושם אחד הן הדלקה לא איכפת לן אלא אי זו שיקדים חייב וכן כבייה דשם אחד הוא אי זו שיקדים חייב, אבל היו ב' אחת דולקת ואחת כבה דהיינו ב' שמות ונתכוין להדליק קודם וקדם וכיבה בלא דעתו והדליק באותה כבייה בנשימה אחת חברתה כגון שבאותה נפיחה שמכבה זו הלכה השלהבת והדליקה חברתה חייב דההיא הדלקה לא הויא מאוחרת מכבייה כיון דבנשימה אחת הוו ואיתעבידא מחשבתיה, אבל בשתי נשימות שכיבה זו קודם בנפיחה אחת והדליק האחרת בנפיחה שנייה דהשתא כיון דבשתי נשימות הוי ההדלקה מאוחרת הלכך פטור. ובנשימה אחת חייב פשיטא כו'. קמ''ל כיון דבנשימה אחת כיבה והדליק נהי דאקדומי לא מקדמא ההדלקה אחורי נמי לא מאחרא אלא כחדא כיבה והדליקה והלכך חייב. [רבינו גרשום].
------
גמ', רבא אמר ליקדם כו'. פ''ה כדאיתא ועוד מפרש ר''י דנפרש על שם אחד דר''ש שזורי כהאי גוונא וה''ק ר''ש שזורי לא נחלקו על שם אחד פירוש על מלאכה א' כגון לכבות נר זה תחלה ולכבות נר אחר אח''כ ועשה להיפך ואיחר את המוקדם והקדים את המאוחר אפילו בשתי נשימות חייב דכיון דמלאכה אחת היא אין קפידא בהקדמה ואיחור על מה נחלקו בשני שמות פי' בשתי מלאכות שרוצה להדליק נר זה תחלה ולכבות נר אחר אח''כ. ס''א בנפיחה אחת. וכבה תחלה והדליק אח''כ ובהא פליגי ר''א ור''י ר''י פוטר כיון דשתי מלאכות נינהו וה''ה נתכוין ללקט תאנים תחלה ואח''כ ענבים והקדים וליקט ענבים תחלה ואח''כ תאנים חייב לכ''ע כיון דמלאכה אחת היא אע''ג דשני מיני פירות הן וקרינן ביה אשר חטא בה ואתא ר' יהודה למימר דכי היכי דפליגי בשתי מלאכות בהדלקה ובכבוי ה''נ פליגי במלאכה אחת בשתי מיני פירות כגון נתכוין ללקוט תאנים תחלה ואח''כ ללקט ענבים ועשה להיפך ולא מבעיא שני מיני פירות אלא מין פרי אחד והוא משני ענינים כגון נתכוין ללקוט תאנים שחורות תחלה ואח''כ לבנים ועשה להיפך פטר בה ר' יהושע. (ס''א אלא אמרינן דלבנות ושחורות ב' שמות הן וכולה מלתא דר' יהודה הויא שם אחד ומלאכה אחת תלישת היתר ותלישת שחייב כשנתכוין לשניהם אך נתכוין להקדים תלישת תאנים לתלישת ענבים ושינה להקדים המאוחר וקאמר ר' יהודה אע''פ שהוא שם מלאכה אחת נחלקו ר''א ור''י דר''י פוטר וקאמר ר''ש שזורי כיון שהוא מתכוין לשם מלאכה אחת שהכל שם תלישה היא אע''פ שהן ב' שמות תאנים וענבים לכ''ע חייב דשם אחד מקרי והיינו דקאמר במילתיה לא נחלקו על שם אחד והתניא בניחותא כו'). והשתא לכ''ע בין לר' יהודה ובין לר''ש שזורי במין אחד וענין אחד ומלאכה אחת חייב אף לר' יהושע ובשתי מלאכות בין לר' יהודה בין לר''ש פוטר ר' יהושע. הרא''ש ז''ל בתוספותיו אבל כן מצאתי בתוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ל''ג ע''א] נתכוין לחתוך את התלוש וחתך את המחובר. נראה לר''ת (ו)[ד]נמצא שהוא מחובר דאי נתכוון לחתוך [זה] שהוא תלוש וחתך זה שהוא מחובר מאי איריא נתכוון לתלוש אפילו נתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר פטור הואיל ולא אתעבידא מחשבתו בחתיכה בעולם דהכי תניא בהדיא בפ' ספק אכל [דף כ' ע''א] היו לפניו שתי נרות ונתכוון לכבות זו וכיבה את זו פטור, ועוד דנתכוון לזרוק שתים וזרק ארבע דהתם בפרק כלל גדול [דף ע''ג ע''א] דקתני בהדי הני מפרשא הכי דהא אפילו נתכוון לזרוק ארבע וזרק שמונה פטור אי לא [אמר] במקום שתרצה תנוח כדמוכח התם ואין לתמוה (דאי) [אמאי] קרי למתעסק נתכוון לזה ועשה זה דהתם בפרק כלל גדול קרי למתעסק דשמואל שגג בלא מתכוון ועוד דהכא שייך למקריי' שאין מתכוון ומתכוון לפי שיש בה יותר כוונה מההיא דרב נחמן בר יצחק שנסדרה אחר כך אבל ההיא דמתעסק שייך בה טפי שהרי אין מתכוין כלל למה שהוא עושה. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
המכבה כל שהו חייב, אחד המכבה את הנר ואחד המכבה את הגחלת של עץ. אבל המכבה גחלת של מתכת פטור, ואם נתכוין לצרף חייב שכן לוטשי ברזל עושים כן מחמין את הברזל עד שיעשה גחלת ומכבין אותו במים כדי לחסמו. וזה הוא לצרף, שהעושה אותו חייב, והיא תולדת מכבה. לשון רבינו משה. כתב הראב''ד שהמצרף במים אינו מכבה, אבל מכה הוא בפטיש שגומר את חסומו. מכל מקום חיוב אין בו, שצירוף אינו אסור אלא מדברי סופרים. ובזה הסכימו רבים מגדולי הפוסקים והמפרשים שאין צירוף אלא מדברי סופרים. לפיכך מותר לכבות גחלת של מתכת כדי שלא יזוקו בה רבים, וכן מותר לתת לתוך מיחם שפינה ממנו שיעור כדי לצרפו. ואע''פ שהוא פסיק רישיה לא חששו בדבר זה, מפני שצירוף אינו אסור אלא מדברי סופרים. ויראה לי לפי פסק הר''ם וענין ההלכות, כי בצירוף זה יש שלשה דינים חלוקים. [א'] המתכוין לצרף כדרך שהאומנים עושים חייב מן התורה. [ב'] והמכבה גחלת ואין מתכוין לצרף, הואיל והצירוף צריך לו, אסור מדברי סופרים [ג']. אבל כשאין הכיבוי צריך לו, כגון מיחם שפינהו וגחלת של מתכת ברשות הרבים שאין הכיבוי צריך לו אלא להסיר הנזק, מותר לכתחלה. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער שמונה עשר].
------
[פסחים ל''ג ע''א] נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר. נראה לר''ת לפרש ונמצא שהוא מחובר וחתכו, דאי נתכוון לחתוך את התלוש וחתך אחר שהוא מחובר, מאי איריא נתכוון לתלוש, אפי' נתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר זה פטור, דלא הוי מלאכת מחשבת הואיל ולא נתכוון לחתוך מחובר זה. והכי תניא בהדיא בפרק ספק אכל [כריתות כ' ע''א], היו לפניו שתי נרות ונתכוון לכבות את זו וכיבה את זו פטור. ועוד דנתכוון לזרוק שתים וזרק ד' דקתני בפ' כלל גדול [שבת ע''ג ע''א] גבי הני מיפרשא הכי, דאפי' נתכוון לזרוק ד' וזרק ח' פטור אי לאו דאמ' בכל מקום שתרצה תנוח. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים ל''ג ע''א] נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר, פי' רת''ם ז''ל שנתכוון לזה שחתך אלא שחשב שהוא תלוש ונמצא שהוא מחובר, דאי נתכוון לחתוך תלוש זה וחתך מחובר אחר מאי אריא דנקט תלוש אפי' נתכוון לחתוך מחובר זה וחתך מחובר אחר פטור הואיל ולא אתעבידא מחשבתו, דהא תניא בהדיא בפ' ספק אכל [כריתות כ'.] היו לפניו שתי נרות ונתכוון לכבות את זה וכבה את זה פטור. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
[שבת ק''ה ע''א] דבעי זיוני. הא דתנן פטור, דבעי זיוני, שעדיין צריכי ראשי הזייני''ן לזיינן בתגין שלהן. שהזיי''ן צריכה ג' זיונין ימין ושמאל ולמעלה, כדאמרינן במנחות [כ''ט ע''ב]. וא''ת ואמאי חייב, ליהוי כנתכוין לזרוק שתים וזרק ארבע דפטור [ע''ג ע''א]. י''ל דהכא כשרוצה לכתוב שתי אותיות, ולא שתי אותיות ידועות אלא כל אותן שיזדמנו לו. וכההיא דאמרינן לעיל [צ''ז ע''ב] כל מקום שתרצה תנוח. אלא שעכשיו היה מתכוין לכתוב האחת מהן ועלו בידו שתים. ובכה''ג נמי מיתוקמא מתניתין דקתני נתכוין לכתוב חי''ת ועלו בידו שני זייני''ן פטור דמשמע הא נתכוין לכתוב שתי אותיות ועלו בידו שתים אחרות חייב. ואמאי [לא] הוי ליה כנתכוין לכבות את זה וכבה את זה דפטור כדאיתא בכריתות [כ' ע''א]. אלא דמתניתין בנתכוין לכתוב שתים שיעלו בידו, אלא שעכשיו היה כותב חי''ת ועלו בידו שני זייני''ן. ומ''מ בדעתו הוא שאם יזדמנו לו דרך מקרה אותיות הצריכות זיון שיזיינם. ומשום הכי אמרינן הא דבעו זיוני הא דלא בעו זיוני. [נמוקי יוסף — שבת].
------
גמ', והתניא בניחותא היו לפניו שני נרות דולקות או כבות ונתכוין לכבות את זו וכיבה את זו להדליק את זו והדליק את זו, אית ספרים דגרסי חייב וניחא טפי דמייתי הך סייעתא לדברי רבא וה''פ לכבות את זו תחלה ואח''כ את זו ועשה להיפך חייב אפילו בשתי נשימות כיון דהכל מלאכה אחת וענין אחד אבל שתי מלאכות להדליק תחלה ולכבות אח''כ ועשה להיפך אם בנשימה אחת כיבה והדליק חייב דבנשימה אחת לא שייך הקדמה ולקמן מפרש או חייב אחת או שתים בשתי נשימות פטור כיון דב' מלאכות נינהו לא קרינן בה אשר חטא לר' יהושע והשתא הויא הך ברייתא בין אליבא דר' יהודה בין אליבא דר''ש ואי גרסינן פטור לא איירי רישא בהקדמה אלא במתעסק נתכוין להדליק נר זו והדליק נר אחר פטור וסיפא לא מצינן לפרושי אלא בלהקדים ושמעינן שפיר מינה דוקא בהדלקה וכבוי דהוו שתי מלאכות פטור אם עשה להיפך ובשתי נשימות אבל בהדלקה והדלקה דמלאכה אחת היא ועשה איפכא אפילו בשתי נשימות חייב וכולה ר' יהושע היא. הרא''ש ז''ל בתוספותיו וכן מצאתי ג''כ בתוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ', נהי דאקדומי. ובסמוך פליגי ת''ק ורשב''א אי מחייב אחת או שתים לפי דאמר להקדים איכא בינייהו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
החותה גחלים בשבת שלוקחן ממקום זה במחתה ומניחן במקום אחר חייב שתים. אחד מפני שהוא מכבה את העליונות גחלים כשמשימן על גבי הארץ ומבעיר את התחתונות אותן שהיו קודם תחתונות ועוממות נעשו עכשיו עליונות ולוחשות והיינו מבעיר. כגון שנתכוון לכבות את העליונות שהן פחמין גדולות וחשובות לצורך נפחין (וכן) [והוא] משימן לארץ שיכבו, ולהבעיר את התחתונות שהיו קודם [תחתונות] שיהו עכשו עליונות ומתכוון שיתבער כולן לאפר הואיל והן גחלים דקים ואינו חושש להו, דת''ק דלא מחייב אלא חד סבר מקלקל בהבערה מפסיד שמבעיר הגחלים לאפר הוי פטור. ור' אלעזר בר' צדוק סבר מקלקל בהבערה חייב. וכן אמר ר' יוחנן בנפח שנינו דאמר כר' חנינא ור' אלעזר, במתכוין לכבות את העליונות דהיינו לצורך נפח. אמר ר' ירמיה עד כאן עד שתרגם ר' יוחנן דבנפח שנו לא נתגלה טעמא של הלכה זו מ''ט מיחייב ר' אלעזר שתים. [רבינו גרשום].
------
ומה שנהגו להטמין קדירה ברמץ בערב שבת אע''ג דבשלה קצת כבית הלל נהגו, דתנן אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו (ובית הלל מתירין) ומוקי לה רב אשי בבישרא אגומרי. ותניא חנניה אומר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר להשהותו על גבי כירה אע''פ שאינה גרופה וקטומה, וכל שכן אי בשילא טפי דליכא בישול שבת וחנניה כבית הלל. ולשמא יחתה ליכא למיחוש דכיון דעביד מחיצת אבנים סביב הגחלים וגם קוטמן באפר למעלה אית לה היכרא ולא יחתה. ועוד שהרי מניחה לצורך מחר ומסיח דעתו מאכילת הלילה ואמרינן השתא דאמר מר גזירה שמא יחתה האי קדירה חייתא שרי לאנוחא בתנור עם חשיכה מאי טעמא כיון דלא מבשלא לאורתא מסח דעתיה מינה ולא אתי לחתויי וכל שכן הכא דלצורך מחר עביד ליה דמסח דעתיה ולא יחתה. ועוד דרוב תבשילין שלנו מצטמק ורע להם (הם) דמיפרת איפרותי ואמר מצטמק ורע לו ולא מחתי. ואי משום אוזוזי גחלים למחר כשנוטל הקדירה, הא תנן [כלאים פ''א ועירובין ע''ז.] הטומן לפת וצנונות תחת הגפן (וחררה בגחלים) אינו חושש לא משום כלאים ולא משום מעשר וניטלין בשבת אלמא לא חיישינן לאוזוזי עפר (וגחלים) בשבת דכיון דלא מכוין לאוזוזי אלא לנטילת הקדירה שרי. ועוד דטילטול מן הצד הוא ולא שמיה טלטול דתניא [קכ''ג.] פגה שטמנה בגפת וחררה שטמנה בגחלים אם מגולין מקצתן מותר ליטלן ואם לאו אסור ליטלן ר''א בן תדאי אומר תוחבן בכוש או בכרכר והן נינערות מאליהן ואמר רב נחמן הלכה כר''א דטילטול מן הצד לאו שמיה טלטול. והא דאמרינן בכריתות [כ'.] לא שנו אלא גחלים עוממות אבל לוחשות אסור מפני שהוא מכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות, איכא למימר דהא לרבי יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור אבל לר' שמעון כיון דאין מתכוין לא לכבות ולא להבעיר שרי. ואם תאמר והא מודה ר''ש בפסיק רישיה ולא ימות, איכא למימר הכא נמי מצי שקיל דלא יזיז ולא יכבה ולא יבעיר הילכך שרי, אי נמי שקלי לה עבדים גוים אפילו לר' יהודה. [ראב''ן סימן של''ח].
------
המכבה. תולדה דאורייתא תניא בביצה פ''ב [כ''ב א'] הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה ותניא בכריתות פרק ספק אכל [כ' א'] החותה גחלים בשבת רשב''א ור''א בר צדוק אומרים חייב שתים מפני שהוא מכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות וקיי''ל כר' יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה דקאי שמואל כוותיה בפרק כירה [מ''ב א'] דאמר התם במלאכה שאצ''ל סבר לה כר' יהודה הלכך על כל כבויין חייב רק שלא יהיה (בכל כלי) [מקלקל]. פי' מלאכה שאינה צריכה לגופה דפליגי בה ר''ש ור''י הכי הוא אינו צריך ומתכוון לגוף אותו דבר שגורם להקרות מלאכה כגון חס על הנר דאמרינן בבמה מדליקין [ל' א'] ר' יהודה מחייב ור''ש פוטר שהרי הכבוי הוא מלאכה וכוונתו וצורכו אינה לכבוי אלא לחוס על הנר שהרי תשמיש הגחלת גורם לכבוי להקרות מלאכה ולתשמיש הגחלת אינו מתכוין בכבותו אלא לחוס על הנר ואפי' היה מתכוין לדבר הנקרא מלאכה אם אינו צריך לגופה באותו דבר שעושה בו מלאכה פטר ר''ש כדתנן בהמצניע [צ''ג ב'] המוציא כזית מן המת ר''ש פוטר שהרי ההוצאה שהיא מלאכה נעשית באותו דבר שאינו צריך להשתמש בו דר''ש תרתי בעי שתהא כוונתו לדבר הנקרא מלאכה וגם צריך להשתמש בגוף אותו דבר שהמלאכה נעשית בו הלכך המוציא מת לקוברו אע''פ שמתכוין למלאכת ההוצאה אחרי שאינו צריך להשתמש במת שהמלאכה נעשית בו פטור וחס על הנר אע''פ שצריך בפתילה שהמלאכה נעשית בו אחרי שאין כוונתו לתשמיש גחלת הפתילה שגורמת להקרות מלאכה אלא לחייסת הנר פטר ר''ש אבל המוציא מטה להוציא המת ומוציא מר לחפור בו מחייב ר''ש שהרי מתכוין להוצאה וגם צריך למטה ולמרא שהמלאכה נעשית בהן ואינו דומה מוציא מטה להוציא מת ולזב יוצא בכיסו לקבל זיבתו דפטר ר' שמעון דשבת פ''א [י''ב א'] שהרי קבלת זיבה ישנה בלא הוצאת כיסו שהרי כיסו עליו ובכל מקום ישיבתו מקבל זיבתו הלכך אינו צריך לגוף הדבר שמוציא שבלא הוצאתו נעשית צריכותיו אבל צריך הוא למיטה שמוציא שבלא מטה אין חפצו להוציא מת הלכך צריך לגוף אותו דבר שהמלאכה נעשית. ולפי שראיתי את ר' יצחק [בן] הרא''ש הלוי זצ''ל שדימה אותו נתתי את לבי לחלק בהם. ובמכבה בכוונתו לעשות פתילה כחס על הפתילה שצריך להבהבה אמרינן בבמה מדליקין [ל''א ב'] מודה ר''ש משום דמתקן מנא פי' מכה בפטיש גומר מלאכת הכלי לאחר בניינו ולא משום בונה דקיי''ל אין בנין בכלים. ואין כבוי אסור מדאורייתא אלא בגחלת של עץ כדאמרינן בפרק כירה [מ''ב א'] אמר שמואל מכבין גחלת של מתכת ברה''ר אבל לא גחלת של עץ וכאשר פירשתי למעלה שיש חילוק בין מתכת לעץ דכבוי מתכת אינו אלא מדרבנן במקום היזק רבים לא העמידו דבריהם וטעמא דממשכן גמרינן ולשם היה כבוי בשל עץ שבהן היו משתמשין נפחי המשכן צורפי כסף וזהב. תולדות דרבנן. כבוי מתכת כאשר אמרנו. דתניא בפ' כירה בסופו [שבת מ''ז ב'] נותנין כלי תחת הנר בשבת לקבל ניצוצות ואצ''ל בערב שבת ולא יתן לתוכו מים בערב שבת ואצ''ל בשבת ומוקמינן לה אפי' לרבנן דאמרי בפ' כל כתבי הקדש [ק''כ א'] גורם כבוי מותר מ''ט כיון שהמים בעין ובודאי יפלו נצוצות ובכוונת כבוי נותן המים אסור אבל [אם] אינו נותנו לדעת כבוי [כגון] אלו הצלוחית שקורין לנפש בלע''ז שנותנין בהם מים להגביה השמן או שלא ישבר הכלי מותר. [יראים סימן רע''ד].
------
המבעיר. תולדה דאורייתא דמבעיר דתניא בביצה פ''ב [כ''ב א'] הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה ותניא בכריתות [כ' א'] רשב''א משום ר''א בר צדוק אומר החותה גחלים בשבת חייב שתים מפני שמכבה העליונות ומבעיר התחתונות וכאשר פירשתי למעלה שאין כבוי אלא בשל עץ כך אין הבערה אלא בשל עץ. תולדה דרבנן. דתנן בשבת פ''א [י''ט ב'] אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום וכמה אמר ר' אלעאי כמאכל בן דרוסאי וטעמא שלא יחתה בגחלים ולמהר לצלותו. תניא חנניא אומר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי [מותר לשהותו ע''ג כירה אע''פ שאינה גרופה וקטומה וטעמא שמא יבעיר גחלים למהר ולצלות ולבשל וכשהוא כמאכל בן דרוסאי] שנתבשל שליש שוב אינו מקפיד עליו כ''כ ואין לגזור בו. פי' להשהותו משהי קדירתו ע''ג כירה מע''ש עד הלילה והכירה חלולה וקדירה ע''ג וגחלים למטה ויכול ליטול בקדירה שלא יגע בגחלים אבל להטמין קדירה עד למחר אפי' ישנה כמאכל בן דרוסאי אסור וכל השהאת קדירה עד למחר נקראת הטמנה ולא מיבעיא בכירה שאינה גרופה וקטומה אלא בכל דבר המוסיף הבל אסור כדתנן [שבת מ''ז ב'] במה טומנין ובמה אין טומנין אין טומנין לא בגפת ולא בזבל ולא במלח ולא בסיד ולא בחול וכו' שכל אלה מוסיפין חימום והבל ואמרינן בסוף במה מדליקין [ל''ד א'] אמר רבא מפני מה אמרו חכמים אין טומנין בדבר המוסיף הבל אפי' מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ א''ל אביי ויטמין גזירה שלא יחתה בגלים ועבר משום מבעיר. ואפי' בדבר שאינו מוסיף הבל משחשיכה אסור דתנן בבמה טומנין [נ''א א'] לא כסהו מבעוד יום לא יכסנו משתחשך ואמר רבא בבמה מדליקין מפני מה אמרו חכמים אין טומנין אפי' בדבר שאינו מוסיף הבל משחשיכה גזירה שמא ירתיח. אמרינן בפ' כ''כ הקדש [שבת ק''כ ב'] אמר רב יהודה אמר שמואל פותח אדם דלת כנגד המדורה לייט עלה אביי ומסקינן אפי' ברוח מצויה וטעמא משום שמכבה ומבעיר ויש לחוש על קללת חכם. תניא בשבת בירושלמי בפרק כירה נר המונח על הדלת פותח ונועל בשבת ובלבד שלא יתכוין לכבות ולהבעיר רב ושמואל פתרין לה בשוכח ומקללין למאן דעביד כן יכרת ה' לאיש אשר יעשנה וגו' ואע''ג דאמרינן בפ' כירה [מ''ו ב'] דנר אע''פ שלא כבתה שרי לטלטולה לר''ש דלא חיישינן דבהדי דנקיט לה כבתה דדבר שאינו מתכוין הוא ומותר דלא אשכחן לה איסור אלא משום דנעשה בסיס לדבר האיסור ומהאי טעמא הוה לן למשרי גבי דלת דהא לא מטלטל לה מ''מ אסור דהא אשכחנא שקללו עליה רב ושמואל ומה''ט הדוחף נר דלוק במזיד ובני אדם שמניחין נר חנוכה על דלתותיהם ופותחין ונועלין בשבת לאו שפיר עבדין ועומדין בקללת רב ושמואל. תניא [שבת ק''כ ב'] נר שע''ג הטבלא מטה על צדה מנער והיא נופלת ואם כבתה כבתה אמרינן עלה בירושלמי אמר ר' יוחנן קרוב זה לידי חיוב חטאת לפניו משום מבעיר לאחריו משום מכבה ומסקינן א''ר שמואל בר אבא קמיה ר' אסי בכבה א''ל תנוח דעתך. למעלה כבר פירשנוהו. [יראים סימן רע''ד].
------
רב חנניה בר אבין ואביי בר אבין תלמידיו של רבה בר נחמני היו כדאיתא בפ' כל שעה [פסחים ל''ד ע''א] דתני תרומות בי רבה כמו שכתבתי בסדר אביי. וכמה פעמים הוזכרו דבריהם בבת אחת כדגרס' במס' כריתות בשלהי פ' ספק אכל חלב [כ' ע''א] ת''ר החותה גחלים בשבת חייב חטאת פי' אינו חייב אלא חטאת אחת ר' שמעון בן [אלעזר] אומר מש''ר אלעז' בר צדוק חייב [שתים] מפני שהוא מכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות. ופרכינן במאי עסקינן אי דקא מכוין לכבות ולהבעיר מאי טעמ' דמאן דפטר ואלא דקא מכוין לכבות ולא קא מכוין להבעיר מאי טעמא דמחייב תרתי ר' אילעא ור' חנניא דאמרי תרווייהו כגון שנתכון לכבות העליונות ולהבעיר התחתונות ת''ק סבר אכיבוי מחייב אהבערה פטור משום דמקלקל בהבערה פטור ור' אלעז' בר צדוק סבר חייב, וכן אמר ר' יוחנן בנפח שנו. אביי בר אבין ורב חנניה בר אבין דאמרי תרווייהו כגון שנתכוון לכבות ולהבעיר דת''ק כר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצאתה ור' אלעזר כר' נתן דאמר לחלק יצתה, ותימא כיון דמצו לאוקמי לברייתא כר' יוחנן ות''ק כר' יהודא סבירא ליה דאמר כל המקלקלין פטורין ואפילו חובל ומבעיר והכי נמי מוקמינן למתניתן דתנן בפ' ר' אליעזר האורג [שבת ק''ו ע''א] דסתמא דכל המקלקלין פטורין אליבא דר' יהודא וברייתא דתנא ר' אבהו קמיה דר' יוחנן אליביה דר' שמעון, אלא אביי ורב חנניה בני אבין מאי טעמא מוקמינן לת''ק אליביה דר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצתה ונראה דלית הילכת' כר' יוסי דאפילו אהבערה לחודיה אשכחין דמחייב חטאת כסתם ברייתא דתניא במס' ביצה פ' המביא [ל''ד ע''א] ת''ר אחד מביא את האור ואחד מביא העצים ואחד שופת את הקדירה ואחד מביא את המים וכו' כולן חייבי' ואחיובי דשבת קאי התם ואחיובי דקרבן או סקילה וחד מינייהו הבערה, ותנן נמי בהמניח את הכד [ב''ק ל''ד ע''ב] שורו שהדליק את הגדיש בשבת חייב לשלם והוא שהדליק הגדיש בשבת פטור משום דקם ליה בדרבה מיניה. ובשבועות פ' שבועת העדות [ל''ג ע''א] משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני שהדליק פלוני גדישו ביום הכפורי' חייב (פ' דשבת) אע''ג דיום הכפורים איסור כרת ואיסור לאו חייבי לאוין וחייבי כריתות בני תשלומין נינהו אבל אם השביע עליהן שתבואו ותעידוני שהדליק גדישו בשבת פטור דקם ליה להאי מדליק בדרבה מיניה ופטור מתשלומין, אלמ' דהני סתמי סבירא להו דהבערה לחלק יצתה ולא יצתה ללאו, ותימא מאי טעמא מוקמי לר' אלעזר בר צדוק דיחידאה הוא כר' נתן דהילכתא כוותיה בהא. וצריך לעיין ההיא דזבחים בשלהי פ' כל התדיר [צ''א ע''ב] יין לנסך לספלים או אינו אלא לאשים אמרת לא יכבה ומותבינן מיהא לשמואל דאמר המתנדב יין מביא ומזלפו על גבי האשים וכו' ומקשינן והא קמכבה ומשני כיבוי במקצת לא שמיה כיבוי ואי בעית אימא כיבוי דמצוה שאני וכי מתניתין ומשנינן לא קשיא הא ר' יהודא הא ר' שמעון. וצריך נמי לעיין בפ' במה מדליקין [שבת כ''ט ע''ב] אההיא כחס על הנר וכו' עד ר' יוסי פוטר בכולן חוץ מן הפתילה מפני שהוא עושה פחם ופליגי התם [שם ל''א ע''ב] באיזה כיבוי מיחייב ר' יוסי אי כר' יהודא סבירא ליה וכן נמי אי כר' שמעון סבירא ליה, וצריך נמי לעיין ההיא דמס' ביצה פ' י''ט [כ''ב ע''ב] בגמרא ואף הוא אמר שלשה דברים להקל איבע' להו מהו לעשן רב' ירמיה בר אבא אמר רב אסור ושמואל אמר [מותר] רב הונא אמר רב אסור לעשן מפני שהוא מכבה א''ל רב נחמן ולימא מר מפני שהוא מבעיר א''ל סופו מבעיר ותחילתו מכבה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רב חנניה בר אבין].
------
בכריתות בשלהי ספק אכל חלב החותה גחלים בשבת חייב שתים מפני שמכבה העליונות ומבעיר את התחתונות דסבר כר''י מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, בזבחים בשלהי התדיר (דף צ''ב), ופ' כירה גבי מיחם. [הרוקח סימן פ''ח].
------
גרסינן במסכת כריתות בסוף ספק אכל חלב [כ' ע''א], ת''ר החותה גחלים בשבת חייב חטאת ר' שמעון בן אלעזר [אומר משום ר' אלעזר] ב''ר צדוק חייב שתים מפני שמכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות במאי עסקינן אי דנתכוין לכבות ולהבעיר מאי טעמא דתנא קמא אי מתכוון לכבות ולא להבעיר מאי טעמא דמאן דמחייב תרתי. ר' אלעזר ור' חנינא דאמרי תרוייהו כגון שנתכוון לכבות את העליונות ולהבעיר את התחתונות תנא קמא סבר מקלקל בהבערה פטור ור' אלעזר ב''ר צדוק סבר מקלקל בהבערה חייב וכן אמר ר' יוחנן בנפח שנינו. אביי בר אבין ורב חנניה בר אבין דאמרי תרוייהו כגון שנתכוין לכבות ולהבעיר ת''ק סבר לה כר' יוסי דאמר הבערה ללאו יצאת ור' אלעזר ב''ר צדוק סבר לה כר' נתן דאמר לחלק יצאת. רב אשי אמר כגון שנתכוין לכבות והובערו מאליהן תנא קמא סבר לה כר' שמעון דאמר [דבר] שאין מתכוין מותר ור' אלעזר ב''ר צדוק סבר לה כר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין חייב. שמעתי כי הרב ראב''י פירש התם מאי חייב שתים דקאמר אסור שתים, ודכוותה אמרינן פרק ארבעה אחין [יבמות ל''ב ע''א] גבי נשא חי ואחר כך נשא מת מעלה אני עליו כאילו עשה שתים ואינו חייב אלא אחת. ומיהו לכל שנויי דשני מעיקרא חייב שתים ממש קאמר. ולא נהירא לי. ת''ר החותה גחלים בשבת להתחמם בהם והובערו מאליהן תני חדא חייב ותניא אידך פטור, הא דתניא חייב כמאן דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה והא דתניא פטור כמאן דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. לפום סוגיא דהתם אית לן לפרושי דהא דאמרינן שמא יחתה בגחלים שמא יתכוין להבעיר, שאם אינו מתכוין אין החתוי אסור אלא משום טלטול דדבר שאין מתכוין מותר. ובפרק כל הכלים נמי הכי משמע דלאו פסיק רישיה [הוא] ואין בחתוי גחלים איסור אלא משום טלטול, דגרסינן [התם] (קכ''ג ע''א) פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים אי מגולה מקצתה מותר לטלטלה ואם לאו אסור לטלטלה ר' אלעזר בן תדאי אומר תוחבן בכוש או בכרכר והן ננערות מאליהן. [ההשלמה — שבת].
------
כפי מה שפירשנו שמותר להשהות קדירה ע''ג גחלים ממש כמו שאנו עושין בע''ש שאנו משהים קדירה ע''ג גחלים עד שבאים מבית הכנסת וגם כמו שפסק ה''ר [יוסף דאורלינש] שמותר להטמין קדירה חייתא וקדירה שנתבשלה שליש בגחלים, מעתה איך נסיר אותה מן הגחלים בשבת ובשלמא במקום שעומדת על הגחלים נראה אפי' בשבת שמותר לומר לעכו''ם שיסיר אותה מן הגחלים שהרי אינו מנענע גחלים ואפי' ישראל עצמו יכול להיות שמותר לו להסירה משם הואיל שאינו מנענע את הגחלים וגם אינו מתכוין לבערם ויכול להיות שלא יתנדנדו הגחלים כלל ממקומן ואע''ג דתניא ס''פ במה מדליקין [ל''ה, ע''ב] סילק המסלק היינו שלכתחילה יש לסלק מע''ג הכירה מע''ש ואם שכח מסלקה אפי' בשבת וכ''ש שמע''ש יכול לומר לעכו''ם שיסירנה בשבת מע''ג הגחלים אלא היכא שהקדירה טמונה בגחלים (אי) א''י האיך שרי לומר לעכו''ם שיסירנה משם דהא קיי''ל כל שאתה זכאי בעשייתו אתה זכאי באמירתו וכל שאין אתה רשאי בעשייתו אי אתה זכאי באמירתו וכאן אי אתה זכאי בעשייתו דת''ר ס''פ [ספק] אכל [כריתות כ', ע''א] החותה בגחלים בשבת חייב חטאת רשב''א אומר משום ר''א ברבי צדוק חייב שתים מפני שהוא מכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות אלמא דכל החותה גחלים בשבת הרי הוא מכבה את העליונות ומבעיר את התחתונות מעתה כשמסיר הקדירה מתוך הגחלים מכבה עליונות ומבעיר תחתונות (הוא). [אבל] שרי לי' למימר לעכו''ם מפני מה לא הסרת קדירה מעל גבי הכירה בשבת שעברה ועי''כ הוא מרגיש ומסירה למחר מע''ג גחלים ושרי. [או''ז הלכ' שבת סימן ח'].
------
למעלה בדיני הטמנה (מלאכה י''א [הו' בשבת מ''ז ב']) אמרנו דגרסינן בשלהי פ' במה מדליקין (ל''ד ב') אין טומנין בדבר המוסיף הבל ואפילו מבעוד יום גזירה שמא יטמין ברמץ של גחלים וזה אסור פן יחתה בגחלים משתחשך, ותניא בכריתות פרק ספק אכל (כ' א') החותה בגחלים בשבת חייב שתים מפני שמכבה את (התחתונות) [העליונות] ומבעיר את (העליונות) [התחתונות] דברי רבי אליעזר ברבי צדוק וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת. [סמ''ג לאוין סימן ס''ה].
------
המחתה בגחלים (כריתות דף כ') חייב שתים אחת משום מכבה ואחת משום מבעיר, ואין מסיקין (דף כ') את האור סמוך לחשיכה אלא אם כן נאחז האור ברוב העץ ובקיסמי' דקין מותר וכן בפחמין כל שהוא. [סמ''ק סימן רפ''ב].
------
כתוב בהשלמה, לפום סוגיא דהתם אית לן לפרושי דהאי דאמרינן שמא יחתה בגחלים, שמא יתכוין להבעיר. שאם אינו מתכוין להבעיר אין החתוי אסור אלא משום טלטול, ודבר שאין מתכוין מותר. ובפרק כל הכלים נמי הכי משמע דלאו פסיק רישיה הוא ואין בחתוי גחלים איסור אלא משום טלטול, דגרסינן התם [קכ''ג ע''א] פגה שהטמינה בתבן וחררה שטמנה בגחלים אם מגולה מקצתה מותר לטלטלה ואם לאו אסור לטלטלה אלא תוחבן בכוש או בכרכר והן ננערות מאליהן. [המאורות — שבת].
------
המחתה בגחלים חייב שתים משום מכבה ומשום מבעיר. [ארחות חיים הלכ' שבת סימן ר''ג].
------
כתוב באור זרוע, כשמשהין בערב שבת על גבי גחלים נראה שמותר לומר לגוי להסיר אותו מעל הגחלים שהרי אין מנענעו, ואפילו טילטול מן הצד לא הוי. ואפשר שאפילו הישראל עצמו מותר להסירו. ואם יש גחלים בוערות סביב הקדירה אין לישראל ליטול הקדירה, שמבעיר העליונים ומכבה התחתונים. כדאמרינן בכריתות [כ' ע''א] מרדכי. ובהגמי''י פ''ו כתוב מה שאנו אומרים לגוי להוציא החמין מן הגחלים אין אנו אומרים לו לכבות ולא להבעיר, ואיהו קעביד איסורא. אני הייתי בבית הכנסת של הקהל וקבלתי שבת עם הקהל, ובבית הכנסת של הבחורים לא התחילו עדיין להתפלל, והטבח בישל דגים אחר שאמרו ברכו בבית הכנסת של הקהל, יש לאסור. אע''ג דלגבי המבשל חול הוא שלא קבל שבת. כ''ש ראייה מאותם שעושים שני ימים יום הכפורים. תהר''ח. [פסקי מהרמ''ק — שבת].
------
גמ', דפטר ואלא דקא מכוין לכבות ולא קא מכוין להבעיר, וליכא למימר משום הוי פסיק רישיה דא''כ מאי טעמא דפטר. תוס'. ור' אליעזר ברבי צדוק סבר חייב. ואע''פ דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה יש לפרש דס''ל כר' יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב ובמקלקל בהבערה כר''ש דמחייב. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', שהוא משם אחד שהוא חייב אלא [על מה נחלקו] על, [צ''ל] שהוא משום שם אחד שהוא חייב על מה נחלקו על, ותיבת אלא נמחק. חייב ור''ש שזורי סברי, [צ''ל] חייב ור''ש ור''ש שזורי סברי. דרבי שמעון שזורי סבר שכח, [צ''ל] דרבי שמעון ור''ש שזורי סברי שכח. ולא שנא בשני שמות, [צ''ל] ולא שנא בדבר שהוא בשני שמות. דולקות (ארוכות) ונתכוין, [צ''ל] דולקות או כבויות ונתכוין, תיבת ארוכות נמחק. והדליק את זו פטור. גליון בקצת ס''י כתוב פטור ורש''י גריס כן, והתוס' בכמה דוכתי גרסי לעיל כרש''י ז''ל, אבל הרא''ש גריס חייב. בנשימה אחת חייב [בשתי נשימות פטור] פשיטא, [צ''ל] בנשימה אחת חייב בשתי נשימות פטור בנשימה אחת חייב פשיטא. דפטר אלא דלא קא מכוין להבעיר, [צ''ל] דפטר ואלא דקא מכוין לכבות ולא קא מכוין להבעיר. ור' אליעזר ברבי צדוק אמר חייב, [צ''ל] ור' אליעזר ברבי צדוק סבר חייב (ותיבת אמר נמחק). אמר רבי יוחנן עד כאן, [צ''ל] אמר ר' ירמיה עד כאן, תיבת יוחנן נמחק. הלכה זו אמי בר אבין, [צ''ל] הלכה זו אביי בר אבין, תיבת אמי נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אלא לאו מתעסק איכא בינייהו, דשמעיה רבי יהודה לרבי שמעון שזורי דאוקי פלוגתא באבד. [צ''ל] דשמעינהו רבי יהודה לר''ש ורבי שמעון שזורי דאוקימו פלוגתייהו באבד. שם, באב מלאכה ועשה. [צ''ל] באב מלאכה זו ועשה. ד''ה ורבי יהודה סבר אפילו בשם אחד פליגי וכו', (תוספות) מה שאמר במתניתין וכו' עד כאן תוספות. מן תיבת תוס' עד סה''ד מוקף בחצאי לבנות. ד''ה ליקדם איכא בינייהו וכו', האחרונה ר' שמעון. [צ''ל] האחרונה תחילה ר' שמעון. שם, עבד ולא איכפת לן במקדים המאוחר כי. [צ''ל] עבד מחייב ולא איכפת לן במוקדם ומאוחר כי. ד''ה בשתי נשימות פטור וכו', כסדר. לא אתעביד מחשבתיה, דאיכא למימר. [צ''ל] כסדר ולא אתעבידא מחשבתיה. אחורי נמי לא מאחר, דליכא למימר. ד''ה החותה, הממלא כלים מצבור. [צ''ל] הממלא כלי מצבור. ד''ה מאי טעמא דמאן דמחייב תרתי וכו', לא איכוין לחדא ולגביה מתעסק. [צ''ל] לא איכוין אלא לחדא ולגבי שניה מתעסק. ד''ה כדי להבעיר את התחתונות וכו', כוונתו שהיה נפח וצריך לפחמין נתכוין לכבות עליונות שהיו גסות. [צ''ל] כוונתו שהוא נפח וצריך פחמין ומתכוין לכבות עליונות שהן גסות. שם, שהוא מקלקלם אצלו. [צ''ל] שהוא מקלקל אצלן, הס''ד. ד''ה אמי בר אבין. [צ''ל] אביי בר אבין, תיבת אמי נמחק. [שיטה מקובצת].
תוס' ד''ה היינו ר' שמעון ור' שמעון שזורי וכו', כגון ענבים או תאנים וכו' כגון שלקט תאנים או ענבים. [צ''ל] ענבים ותאנים וכו' תאנים וענבים. שם, דמאי קמשמע לן. [צריך להוסיף] היינו דרבי יוסי. ד''ה אלא לאו מתעסק איכא בינייהו וכו', פטור ורבי שמעון. [צ''ל] פטור דר' שמעון, אות ו' נמחק. שם, דפלוגתיה דרבי יהושע ורבי אליעזר. [צ''ל] דפלוגתייהו דר' יהושע ור' אליעזר. שם, אבל במין אחד דשלא אבד מלקט. [צ''ל] בשלא אבד מלקט. שם, אפילו בנתכוין כו' ובשני מינים. [צ''ל] אפילו נתכוין כו', דבשני מינים. [שיטה מקובצת].
------
@ כ' ע''ב.
אביי בר אבין ור' חנינא דאמרי תרווייהו כגון שנתכוון לכבות ולהבעיר חייב שתיים ות''ק דלא מחייב אלא חדא סבר לה כר' יוסי דאמר [שבת ע' ע''א] הבערה ללאו יצאת ולא לחטאת. ור' אליעזר בר' צדוק סבר לה כר' נתן דאמר לחלק יצאת וחייב עליה חטאת, ואית דאמרי ע''כ לא נתגלה טעמא של הלכה זו עד שפירשוה אביי בר אבין ורב חנינא בר אבין. [רבינו גרשום].
------
[סנהדרין ס''ב ע''א] תאני רבי זכאי קמיה דרבי יוחנן זיבח וקיטר ונסך והשתחוה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת קסבר השתחואה ללאו יצתה שלא יתחייב עליה אלא בלאו ולא לחלק ואשתכח דכולהו עבודות מאזהרה אחת נפקי מלא תעבדם הילכך הוה ליה כאוכל שני זיתי חלב בהעלם אחד שאינו חייב אלא אחת. א''ל ר' יוחנן פוק תני לברא קסבר השתחואה לחלוק חטאות יצאת כדמפרש ואזיל הילכך הוה ליה דבר שבכלל ויצא מן הכלל ללמד לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו יצא לומר לך מה השתחואה מיוחדת שהיא עבודה וחייבין עליה בהעלם אחד בפני עצמה אף כל שהיא עבודה חייב על כל אחת ואחת בפני עצמה. אמר רבא הא דר' זכאי מחלוקת דר' נתן ורבי יוסי דתניא הבערה ללאו יצאת שלא יתחייב עליה אלא בלאו דברי רבי יוסי רבי נתן אומר לחלק יצאת לומר לך מה הבערה מיוחדת שהיא אב מלאכה חייבין עליה בפני עצמה אף כל שהוא אב מלאכה חייבין עליה בפני עצמה למאן דאמר הבערה ללאו יצאת השתחויה נמי ללאו יצאת [ולא] לכרת ובמזיד בלא התראה קאי למימר דלא מיחייב כרת אי נמי בשוגג ולאיפטורי מקרבן דהוה ליה דבר שאין זדונו כרת אבל היכא דאתרו ביה לסקילה לא מצינן למעוטי מסקילה דהא כתיב גבי סקילה [דברים י''ז] וישתחו להם אלא כשיצאת השתחויה מחטאת ומכרת יצתה וכיון דללאו יצתה ולא לחלק ליכא קרא לחלק חטאות ולא מיחייב אלא אחת. ורבי זכאי אשמועינן תרתי חדא דלא מיחייב אהשתחואה כלל דהא ללאו יצתה והוה ליה דבר שאין חייבין על זדונו כרת ואידך דאפי' אזיבוח וקיטור וניסוך לא מיחייב אלא אחת ותרווייהו מחד טעמא נפקי. ולמאן דאמר הבערה לחלק יצתה השתחויה נמי לחלק יצתה וחייב על כל אחת ואחת ושלש השתחואות כתיבי באזהרה חדא לכדרכה וחדא לשלא כדרכה וחדא למאן דאמר ללאו ללאו למאן דאמר לחלק לחלק. [גליון ורבי זכאי אשמועינן כו' והכי ממש הוי בהבערה למ''ד ללאו יצאת דבא להקל עליה על הבערה גופא ממיתה וכרת וחטאת ולא כחומרי שאר מלאכות ומיהו שאר מלאכות לא נפקא לן מהכא חילוק ואילו מהכא היינו טעמא דאם עשאם בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת כיון דליתא אלא אזהרה אחת דל''ת כל מלאכה ולמ''ד לחלק ללמד על הכלל כולו יצא וכמו דחייב עליה בפני עצמה הכי נמי בשאר הכלל וכך הם דברי רש''י ז''ל ע''ש. כלל הדברים דאנן בעינן קרא מופנה לחלק ה''נ מ''ד ללאו בין בהבערה בין בהשתחואה לא בא לחלוק אלא ללאו להקל על הבערה או על השתחויה ומינה דלא נשאר לן קרא מופנה דנילף לחלק בשאר מלאכות ואילו כל דלית לן קרא מופנה לאשמועינן חילוק מאזהרה דל''ת כל מלאכה ומלא (תבערו) [תעבדם] לא משמע חילוק אלא אדרבא משמע דעשאן בהעלם אחד אינו חייב אלא א' עכ''ל]. [יד רמה — סנהדרין].
------
[והא] (והיינו) דתניא ר' נתן אומר לא תבערו אש מה ת''ל וכו' עד ועדיין אני אומר על חרישה ועל קצירה חייב שתים וכו', (ופירות רבותינו) [ופירש רבינו] דמשו''ה לא מצי למידן מחריש וקציר חילוק מלאכות לשבת על ידי דבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל ללמד דכי היכי דיליף מלא תבערו, לפי ששני כתובין הבאין כאחד הן ואין מלמדין. קשיא ליה למר כל שכן השתא כשפרט לא תבערו דליכא למידן, משום דשלשה כתובין הבאין [כאחד] נינהו חריש וקציר והבערה אפילו למ''ד שנים מלמדין בשלשה מודה דאין מלמדין. שפיר קא קשיא ליה למר, מיהו איכא לתרוצי דלאו שלשה כתובין כאחד נינהו (ד)משום [ד]חריש וקציר הוצרך צריכי לדרשה אחרינא לכדר' עקיבא ור' ישמעאל בשמעתא קמייתא דמועד קטן [ד'.] ואייתר ליה לא תבערו ללמד על הכלל לחילוק מלאכות לשבת דסבירא ליה לר' נתן כר' ישמעאל או כר' עקיבא (מחריש) [בדרשא דחריש] וקציר [ו]יליף [שפיר] מהבערה דהשתא ליכא שכהבכ''א, והכי קאמר עדיין אני אומר על חריש וקציר חייב שתים כו' ולא ללמד על הכלל באו דא''כ תרי קראי למה לי ת''ל לא תבערו שהוא כתוב אחד (והכי) [והני] תרי קראי חריש וקציר ליתו לכדר' ישמעאל ור' עקיבא מאחר שאין יכולין ללמד על הכלל, אי נמי מפשטיה דקרא משמע ליה לר' נתן דלאו ללמד על הכלל בא מדכתב וביום השביעי תשבת בחריש ובקציר תשבת דדמי לכלל ופרט ואין בכלל אלא מה שבפרט ביום השביעי תשבת כלל בחריש ובקציר פרט הני אין מידי אחריני לא, ת''ל לא תבערו (כ''ת) דכלל דידיה כתב בעשרת הדברות לא תעשה כל מלאכה וכלל ופרט המרוחקין אין דנין אותו בכלל ופרט אלא הכי דרשינן הבערה בכלל היתה כו'. ועל מה שפירש רבינו עוד טעם אחר משום דהוי פרט בעשה תשבת וכלל בלא תעשה [לא תעשה] כל מלאכה משו''ה אין דנין מחריש וקציר. וקשיא ליה למר, דהא אפילו ר' אבין א''ר אילעא בפ''ק דמועד קטן [ג'.] לא אמר דאין דנין אלא היכא דכלל בעשה ופרט בלא תעשה כגון גבי שביעית דכתב (והיתה שבת הארץ לכם לאוכלה דהיינו כלל בעשה ובמקום פסוק זה היה לו לכתוב לאדוני) שבת שבתון יהיה לארץ דאיהו הוי כלל בעשה וכתב שדך לא תזרע וגו' דהיינו פרט בלא תעשה, אבל הכא איפכא הוא, ועוד הא (ד)אמרינן התם דכולי עלמא לית להו דר' אבין. שפיר קא קשיא למר, ואף לדידי נמי קשיא (ליה) דהא כלל גבי חריש וקציר כלל בעשה ופרט נמי בעשה דכתב ביום השביעי תשבת הרי כלל בעשה בחריש ובקציר תשבת הרי פרט בעשה, הא אין לך לדון בלשון האחרון אלא בלשון הראשון וכמו שפירשת. [ראב''ן שו''ת בסוף הספר].
------
[שבת ע' ע''א] חילוק מלאכות מנלן, ר' נתן אומ' לא תבערו אש בכל מושבותיכם, מה ת''ל, לפי שנ' ויקהל משה את כל עדת יש' וגו' אלה הדברים, דברים, הדברים, אלה הדברים, אילו שלשים ותשע מלאכות שנאמרו לו למשה בסיני. פי' הוה ליה למימר דברים בלא ה' ובלא אלה, אלא לדרשא אתא, מיעוט דברים שנים, וה' מרבה אחת הרי שלש, ואלה בגימטריא שלשים ושש, הרי ל''ט. יכול עשאן כולם בהיעלם אחד אינו חייב אלא אחת. ת''ל בחריש ובקציר תשבת. פי' ביארם לעצמם לחייב על כל אחת ואחת. ועדיין אני או' על חרישה ועל קצירה חייב שתים ועל כולן לא יהא חייב אלא אחת, ת''ל לא תבערו אש, הבערה בכלל הייתה ולמה יצאת להקיש אליה לומר לך מה הבערה מיוחדת שהיא אב מלאכה וחייבין עליה בפני עצמה, אף כל שהיא אב 6מלאכה חייבין עליה בפני עצמה. [פסקי הרי''ד — שבת].
------
לא תבערו אש [שמות ל''ה]. ל''נ, לפני שהוא אומר אלה הדברים, שומעני לא יהא חייב עד שיעבר על שלשים ותשע מלאכות, ת''ל לא תבערו אש, הבערה היתה בכלל, מה הבערה שהיא מיוחדת שהיא אחד משלשים ותשע אבות מלאכות, וחייב עליה בפני עצמה, אף שאר שלשים ותשע אבות מלאכות, לחייב על כל אחת ואחת בפני עצמה. ר' נתן אומר לא תבערו אש, למה נאמר, לפי שהוא אומר ויקהל משה את כל עדת בני ישראל, שומעני יהא רשאי להדליק לו את הנר, להטמין לו את החמין, ולעשות לו מדורה, ת''ל לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת, ביום השבת אין אתה מבעיר, אבל אתה מבעיר ביום טוב. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' ויקהל].
------
לא תבערו [שמות ל''ה]. הבערה בכלל מלאכה היתה, ויצאת מן הכלל ללמד על הכלל, שאם עשאם כולם בהעלם אחד חייב על כל אב מלאכה ומלאכה. ודידע לה בשבת בתחומין ואליבא דר' עקיבא. והוא הדין דמצי למימר דידע לה לשבת בלאו דמחמר. ור' יוסי [סובר] הבערה ללאו יצאתה, ולומר שאין בה מיתה. ואי קשיא לר' יוסי אמאי לא אמרי' הבערה יצא מן הכלל ללמד על הכלל כולו שהוא בלאו. וי''ל דאיכא למימר א''כ קרא דכל העושה בו מלאכה יומת במאי מוקמת לה. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקהל].
------
רבא אמר להקדים איכא בינייהו בין ר' שמעון לר' אלעזר בר' צדוק כגון שנתכוון להקדים לכבות תחלה, וכיבה והבעיר בבת אחת, דר' שמעון בן אלעזר סבר כיון דלא איתעבידא מחשבתיה דלא כיבה תחלה פטור מן הכיבוי וחייב על ההבערה ור' אליעזר בר' צדוק סבר דחייב שתים דנהי נמי דכיבוי אקדומי לא מקדים אחורי נמי לא מאחר. [רבינו גרשום].
------
רש''י ד''ה להקדים איכא בינייהו וכו', הילכך מחייב חדא. תימה דא''כ יתחייב שתים ואם אין [נקרא בבת אחת] יפטור בלא כלום וי''ל דלכך מיהא חייב אחד לת''ק דס''ל דאחד משני דבריו לאו דוקא או אינו מקדים המוקדם או אינו מאחר המאוחר הילכך לא סגי דלא מחייב חדא בשביל אותו שאינו מקפיד בהקדמה או באיחור ובאחרת שרוצה בהקדמה ונמצא שנעשית עם האחרת בלא הקדמה ואיחרה על השניה מפטר לעולם או בהקדמה או באיחור. [שיטה מקובצת].
------
כגון שנתכוון לכבות וכיבן והובערו מאיליהן, ת''ק סבר לה כר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין פטור כדתנן [שבת כ''ב ע''א] ר' שמעון אומר גורר אדם מטה וכו'. ור' אלעזר סבר לה כר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור כדקאמר גבי בכור [בכורות ל''ג ע''ב] אפילו מת אין מקיזין לו את הדם משום דקסבר אפילו דבר שאין מתכוין אסור. [רבינו גרשום].
------
[שבת קכ''א ע''ב] אמר ר' יהושע בן לוי כל המזיקין נהרגין בשבת. מתיב רב יוסף חמשה נהרגין בשבת אלו הן זבוב שבארץ מצרים וצרעה שבנינוה ועקרב שבהרים ונחש שבארץ ישראל וכלב שוטה בכל מקום, מני אילימא ר' יהודה הא אמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, אלא לאו ר' שמעון היא, ברצין אחריו ודברי הכל. רבינו שלמה ז''ל והרב אלפסי מפרשין דמלתא דריב''ל מוקים ברצין אחריו, ומשום סכנה נהרגין לדברי הכל אפילו לר' יהודה. ומעיקרא הוה קס''ד בשאין רצין אחריו ואליבא דר' שמעון. ולהאי פירושא ברייתא דקתני חמשה נהרגין בשאין רצין אחריו ור' שמעון. ויש מפרשין דברייתא הוא דמוקים בשרצין אחריו, ואפילו ר' יהודה חמשה נהרגין דסכנה היא. ומילתא דר' יהושע בן לוי בשאין רצין אחריו ור' שמעון. ופשטיה דמתניתין להאי פירושא כר' יהודה אזלא מדקאמר חמשה נהרגין ותו לא. ומדכתב הרב אלפס חמשה נהרגין בשבת, ואם רצין אחריו כל המזיקין נהרגין משמע דסבירא ליה לרב ז''ל דהלכתא כר' שמעון. ועוד דבסוף פרק האורג [ק''ז ע''א] כתב הא דאמר שמואל כל פטורי דשבת פטור אבל אסור לבר מהני תלת דפטור ומותר צידת צבי וצידת נחש ומפיס מורסא, ואליבא דר' שמעון הוא דפטור ומותר מפיס מורסא וצידת נחש, דאליבא דר' יהודה חייב. ובפרק במה מדליקיין [כ''ט ע''ב] נמי כתב ר' יוסי פוטר בכולן חוץ [מן] הפתילה מפני שהוא עושה פחם, ואסקה ר' יוחנן [ל''א ע''ב] דר' יוסי כר' שמעון סבירא ליה והכא בפתילה שצריך להבהבה עסקינן דבהא אפילו ר' שמעון מודה. מכל זה נראה שפסק הרב כר' שמעון. ומה שכתב בפרק כירה ואי קשיא לך הא דאמר שמואל [מ''ב ע''א] מכבין גחלת של מתכת וכו', לא כתבה אלא ללמד שבכבוי שאין בו איסור אלא מדרבנן שרי משום הזיקא, אע''ג דלא שרי' ליה משום הפסד ממונא. והא דאמר רבינא הילכך קוץ ברשות הרבים מוליכו פחות פחות מארבע אמות, אפילו לר' שמעון אתיא. ובדין הוא דאפילו ארבע אמות שרי, אלא כל כמה דאפשר לשנויי משנינן. וכן כל מה שאמרו בשמועה הזאת בדורסו לפי תומו אפילו לר' שמעון אתיא, ואפילו הכי לפי תומו אין בידים לא, דכמה דאפשר לשנויי משנינן. והא דתנן [קכ''א ע''א] כופין קערה על עקרב שלא ישוך, ה''ה בהריגה, דמה לי צידה מה לי הריגה. ומיהו אם אפשר לדורסו לפי תומו אסור להרגו בידים. ומה שכתב רבינו שלמה ז''ל בדורסו לפי תומו משום דדבר שאין מתכוין הוא ואין בו איסורא אלא מדרבנן ומשום הזיקא שרי, לא מסתברא כותיה, דלר' יהודה דבר שאין מתכוין אסור הוא מדאורייתא ואיכא חיוב חטאת. וגמרינן הא מילתא מהא דתניא במסכת כריתות בסוף פרק ספק אכל חלב [כ' ע''א] החותה גחלים בשבת וכו'. וכתבתיה בפרק במה מדליקין [ל''ד ע''ב], ומשמע בהדיא התם דלר' יהודה איכא חיוב חטאת בדבר שאין מתכוין. ובפרק ר' אליעזר דמילה נמי הוה אמר אביי מעיקרא דאצטריך בשר לר' יהודה אלמא איכא איסורא דאורייתא לר' יהודה בדבר שאין מתכוין. אלא דהיינו טעמא דנחש ועקרב דורסו לפי תומו דסבירא ליה כר' שמעון דדבר שאין מתכוין מותר. ואפילו תימא דפסיק רישיה הוא, מותר אליבא דר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, לפום מאי דפרישנא בפרק כירה [מ''ה ע''ב] דבדבר שאין בו איסורא אלא מדרבנן אפילו בפסיק רישיה ר' שמעון שרי בדבר שאין מתכוין, ואפילו לר' שמעון דורסו לפי תומו ולא בידים דכמה דאפשר לשנויי משנינן. מכל זה אין ראיה לפסוק כר' יהודה. ומסתברא לפסוק כר' שמעון כיון דהני סתמי דצידת נחש ומפיס מורסא והקורע בחמתו דר' אליעזר דאורג [ק''ה ע''ב] כר' שמעון. ורבא נמי בריש פרק נוטל [קמ''א ע''ב] כר' שמעון סבירא ליה. אלא שיש לבעל דין לחלוק ולומר דהלכה כר' יהודה דמתניתין דאבות מלאכות [ע''ג ע''א] כוותיה דיקא נמי דקתני סותר וקורע על מנת לתפור ומוחק על מנת לכתוב. ואפילו הכי מסתברא כר' שמעון מדרבא. והרב ר' משה ז''ל פסק כר' יהודה ופסק במפיס מורסא ובצידת נחש דפטור ומותר, ונראה שדבריו סותרין זה את זה. ואולי עלה בדעת הרב ז''ל דבדבר שיש בו נזק הלכה כר' שמעון. ולא מסתברא כוותיה לאפלוגי בין זו לזו. [השלמה — שבת].
------
[יומא ל''ד ע''ב] אביי אומר אפי' תימא הגיע לצירוף דבר שאין מתכוין מותר. כמה זו השיטה קשה בעיני חדא דהא לר' יהודא קאמר והא ר' יהודא ס''ל דבר שאינו מתכוין אסור ותו דהו''ל פסיק רישי' ולא ימות בין גבי צירוף בין גבי ערלה ואפי' ר''ש מודה בפסיק רישי' ולא ימות ותו אמאי מקשינן ומי אמר אביי הכי מבשר ערלתו ולא מייתי לי' פלוגתא דר' יהודא ור' שמעון דפליגי בגורר אדם מטה וספסל ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ דברי ר''ש ור' יהודא אוסר. ונ''ל לפרש שיטה זו כך אביי אמר אפילו הגיע לצירוף דבר שאינו מתכוון מותר פי' האי מותר לא לגמרי קאמר דאפילו איסור דרבנן ליכא דהא ר' יהודא ס''ל דבר שאינו מתכוון אסור אלא מותר מדאורייתא קאמר דכיון דאינו מתכוין לצרף אע''ג דהו''ל פסיק רישי' ולא ימות אין בו איסור תורה אלא איסור רבנן ומשום חולשא דכ''ג לא גזור בי' רבנן ומאי דאמרי' מודה ר''ש בפסיק רישי' ולא ימות אין בו אלא איסור דרבנן דבדבר שאינו מתכוין שרי לכתחלה ובפסיק רישי' ולא ימות איכא איסור דרבנן והשתא אתי תירוצא דאביי אליבא דר' יהודא דבדבר שאינו מתכוין ליכא איסורא דאורייתא כי אם איסורא דרבנן ומש''ה מקשי לי' מבשר ערלתו דאוקמה אביי דהאי ברייתא ר' יהודא היא דאמר דבר שאינו מתכוין אסור מה''ת ומש''ה איצטריך בשר להתירו דאילו לר''ש דאמר מלאכה שאצ''ל פטור עלי' אע''ג דהוי פסיק רישי' ולא ימות לית בי' איסור תורה ולא איצטריך בשר למשרי' אלא מתניתא ר' יהודא היא דס''ל מלאכה שא''צ חייב עלי' ואע''פ שאינו מתכוין לטהר עצמו מן הבהרת כיון דהו' פסיק רישי' ולא ימות מחייב ולהכי איצטריך בשר ולא אקשי' לי' מגורר אדם מטה וספסל דאמר ר' יהודא דבר שאינו מתכוין אסור דההיא איסורא ליתי' דאורייתא אלא מדרבנן ומתרץ הנ''מ בכל התורה כולה (אנה) הי' מחייב ר' יהודא מן התורה בדבר שאינו מתכוין במקום דאיכא איסור תורה כגון בקציצת הבהרת שאע''פ שאין כוונתו לטהר עצמו מ''מ הבהרת קצוצה וטומאה פורחת מעליו וכגון המוציא המת לקוברו או המכבה את הנר לחוס על השמן ועל הפתילה שהן מלאכה שאצ''ל ואינו מתכוין לה ואפ''ה כיון שהמלאכה נעשית מאלי' חייב אבל הכא צירוף דרבנן הוא שבודאי אם הי' כלי שהי' צריך צירוף אע''פ שלא נתכוין לצרפו כיון דהוי פסיק רישי' ולא ימות הוה מחייב דמלאכה שאצ''ל חייב עליה אלא שהעששיות אין בהן תורת צירוף שהרי עתיד להכניסן באש ולעשות בהן כלים וצירופן אינו אלא מדרבנן וכיון דאין צירופן אלא מדרבנן אין שבות במקדש שאם הי' חוץ למקדש הוה אסור מדרבנן אע''פ שאינו מתכוין משום דהוי פסיק רישי' ולא ימות אבל במקדש אין שבות במקדש. עיין זו השיטה בפ' ר''א בהלכתא קמייתא. [תוספות רי''ד — יומא].
------
[שבת מ''א ע''ב] דבר שאינו מתכוין מותר. וזה אינו מתכוין לצרף. וא''ת הא פסיק רישא הוא דא''א שלא יצרף הכלי, הואיל והויא מלאכה שאינה צריכה לגופה לא חיישינן כיון שאינו מתכוין לצרף. גחלת של מתכת. פסולת של ברזל שמשליכין לחוץ, לא מיחייב משום כיבוי מן התורה, ומשום נזקא [דרבים] מותר לכבותה לכתחלה. אבל גחלת של עץ, דכיבויו אסור מדאורייתא, לא. אפילו של עץ נמי. יהא מותר לכבות, דהויא מלאכה שאינה צריכה לגופה, ומשום נזקא דרבים לישתרי. בדבר שאינו מתכוין וכו', תירוצא הוא. הילכך קוץ בר''ה. כיון שיש בו נזקא לרבים מותר לטלטלו פחות פחות מארבע אמות. אע''ג דאסור מדרבנן שמא יטלטל ארבע אמות. [ריבב''ן — שבת].
------
אע''פ שדבר שאינו מתכוין מותר כמו שנתבאר אי הוי פסיק רישיה ולא ימות ואפילו פסיק רישיה דלא ניחא ליה ורבים חולקים ע''ז וזה הפסק להרב ר' אשר מלוניל פסיק רישי' דניחא ליה בההיא מלאכה חייב והיכא דלא ניחא ליה פטור אבל אסור דכמקלקל הוא. היכא דלא אכפת ליה כגון תולש עולשין לאכילה בקרקע של חבירו שהוא מתקן אלא שאינו צריך לאותו תיקון לר''י חייב ולר''ש פטור ויש פסיק רישיה שאין המלאכה אסורה אלא מדרבנן כצירוף וכיוצא בו והיכא דלא מכוין שרי ר''ש אפי' לכתחילה וביאור דין הראשון הוא שתולש עולשין בקרקע שלו אע''פ שמכוין לאכילה ולא לנקות ולתיקון הקרקע חייב שתים כיון דארעא דידיה וצריך לאותו תיקון ומלאכה שצריכה לגופה היא ואפילו ר''ש מודה בה, וכן מל במקום בהרת אע''פ שאינו מכוין לקוץ צריך קרא למשרייה ומשום דאיסור תורה הוא וכיון דמודה ר''ש בפסיק רישיה עשו את שאינו מתכוין כמתכוין וכן הממעט ענפי הדס בי''ט ואפי' לקטן לאכול היכא דלית ליה הושענא אחריתי דפסיק רישיה הוא והוא התיקון שצריך. דין שני פסיק רישיה דפטור והוא המפצע חלזון פי' שדוחקו בידו להוציא דמו ר''י אומר פציעה בכלל פסיק רישיה ופירש''י התם משום דנטילת נשמה הוי קלקול אצל דם הצריך לצביעה לא מחייב משום נטילת נשמה אע''ג דפסיק רישיה הוא וכן החופר גומא ואינו צריך אלא לעפרה פטור על הגומא לדברי הכל מפני שהוא מקלקל, הנה מצאנו שיש פסיק רישיה דפטור מחטאת אפי' לר''י. דין ג' פסיק רישיה שנחלקו בו היכא דהוי תיקון אלא שא''צ כממעט ענפי הדס בי''ט לאכול ויש לו הושענא אחריתי או תלש עולשין בשדה חבירו שהוא מתקן אלא שא''צ לאותו תיקון דר''י מחייב דהא קאמר מלאכה שא''צ לגופה חייב עליה ור''ש פוטר. דין ד' כגון צירוף כדאמר גבי כלי נחושת [מ''א ע''ב] אם נתן לתוכו מים צוננים והא קא מצרף ומלאכה זו אינה אסורה אלא מדרבנן והיכא דלא מכוין שרי ור''ש שרי אפי' לכתחילה ור''י אוסר כדאי' בפ' כירה ע''כ. [אהל מועד שער השבת דרך ד'].
------
[שבת קכ''א ע''ב] לפי תומו. פירש רש''י ז''ל, לא שיהרגנו מתחלה להדיא, אלא כשהוא הולך לתומו ונחש או עקרב לפניו אינו צריך לישמט ממנו, אלא דורסו והולך, ואם מת בדריסתו ימות, הואיל ולאו נתכוין. ואפילו לרבי יהודה מדרבנן הוא, ולענין מזיקין לא גזור. רוק דורסו לפי תומו. שאינו מתכוין למרח ולאשוויי גומות. ואע''ג דממילא ממרח הוא, כי לא מתכוין שרי במקום מאיסותא. הוה שדי רוקא. היה רוק מוטל לפניהם, ושבת היתה. וכתב הרנב''ר ז''ל דפירוש רש''י ז''ל לא דייק, דלישנא דדורסו לא משמע הכי. ועוד מדאמרינן בגמרא אמר להו ''צרעה אני הורג''. משמע אפילו בכוונה. ועוד אי הכי היכי אמר למאן דבעי למסחף מנא ארוקא ''לא צריכיתו'', אכתי צריכי למסחף עליה מנא עד שיזדמן מי שידרסנו לפי תומו. אלא הכי פירושה, דורסו ואפילו במתכוין, אלא שהוא עושה לפי תומו, שמראה עצמו כאילו אינו מתכוין. ובהכי שרי, כדרבי שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. מיהו להורגן להדיא אסור. דכיון שאין הזיקן מצוי כחמשה השנויין בברייתא, כל כמה דאפשר לשנויי בהריגתן משנינן. ונמצא פסקו של דברים, דכל המזיקין ברצין אחריו נהרגין בשבת להדיא. וחמשה השנויין בברייתא מתוך שהזיקן מצוי אע''פ שאין רצין אחריו נהרגין גם כן להדיא, אבל שאר המזיקין שאין רצין אין נהרגין להדיא אלא דורסן לפי תומו. ומהא משמע דקיימא לן כרבי שמעון במלאכה שאינה צריכה לגופה, דהאי הוא טעמייהו דאמוראי דשרו בנחש ועקרב לדרוס לפי תומו. וכן פסק רבינו חננאל כרבי שמעון במלאכה שאינה צריכה לגופה, משום דאשכחן ליה לרבא דהוא בתרא לקמן בפרק נוטל [קמ''א ע''ב] דסבירא ליה כותיה גבי תנוק מת וכיס תלוי בו וכו'. וכן רבי אבא הכי סבירא ליה כדרבי שמעון, מדאמר בהחופר גומא [וכו'], ואפילו לרבי יהודה דאמר [ע''ג ע''א], משמע דעיקר מימריה כרבי שמעון אתיא. וכן נראה דעת הריא''ף ז''ל פרק במה מדליקין [כ''ט ע''ב], שהביא מילתיה דרבי יוסי פוטר בכולן חוץ מן הפתילה וכו'. ועוד בפרק שמונה שרצים [ק''ד ע''א] אוקי הני דצידת נחש ומפיס מורסא כרבי שמעון. והרמב''ן ז''ל הביא עוד ראיה לדבר מדאמר פרק מי שהחשיך [קנ''ז ע''א], בכל השבת כולה הלכה כרבי שמעון. ומשום האי כללא הוא מאי דאמרינן פרק המצניע [צ''ה ע''א], האידנא דקיימא לן כרבי שמעון שרי אפילו לכתחלה. דכללא הוא לכל מילי דשבת. אבל הרמב''ם ז''ל פסק בפרק א' מהלכות שבת כרבי יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, ע''כ. [נמוקי יוסף — שבת].
------
תוס' ד''ה סבירא ליה וכו', דהוה פסיק רישיה דלא ניחא ליה, והוי מלאכה שאינה צריכה לגופה כמו בשמעתין נתכוין לכבות והובערו מאליהן דהוי פסיק רישיה וע''כ אינו מקלקל בהבערה מדמחייב ליה אידך תנא ופטור משום דהוי מלאכה שאינה צריכה לגופה וכן אמר מורי דכך יש לפרש בהך דכל כתבי (שבת קי''ז ע''א) גבי הא דקאמר דלא בעי לעור והא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר''ש כו' וכיון דניחא ליה בעור בהפשט מאלו לא יופשט הוי שפיר מלאכה שאינה צריכה לגופה. [שיטה מקובצת].
------
הא דתניא חייב קסבר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה שדרכן של גחלים אינו אלא לצלות בשר וזה אע''פ שחתאן לצורך חימום ולא לצורך צלייה והובערו חייב ואידך תנא סבר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה ועוד שמעצמן הובערו. [רבינו גרשום].
------
מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה — כבר פי' בע' דבר. [הערוך ערך מלאכה]. דבר שאין מתכוין — סבר לה כר' שמעון, מלאכה שאינה צריכה לגופה — סבר לה כר' יהודה. בזבחים בס''ג דפרק כל התדיר (צ''ב ע''א), ובפרק כירה בגמ' מיחם שפינהו (שבת מ''ב ע''א), ובסוף גמ' דפרק כירה (שם מ''ו ע''ב), הא שמעינן ליה לר' שמעון דאמר דבר שאין מתכוין מותר, דתניא ר' שמעון אומר גורר אדם מטה כסא וספסל, ובפרק המצניע תנן (שם צ''ג ע''ב) את המת במטה — חייב, וכן כזית מן המת וכזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ — חייב, ר' שמעון — פוטר. גמ' אמר ריש לקיש פוטר היה ר' שמעון אף במוציא את המת לקוברו — דכמלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ותנא קמא דמחייב היינו ר' יהודה, ומודה היה ר' שמעון במרה לחפור בו, וספר תורה לקרות בו, פשיטא. דאי הא נמי מלאכה שאינה צריכה לגופה היא וכו' — סבירא לן מיהא שמעינן עיקר פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון במלאכה שאינה צריכה לגופה וכו', ור''ח ז''ל אמר פלוגתא דר' יהודה ור' שמעון בהדיא לא אשכחן היכא פליגי, אלא מדוקייהו בפרק ר' אליעזר אומר האורג (שם ק''ה ע''ב) חמתו אחמתו נמי לא קשיא, הא ר' יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה — חייב עליה, הא ר' שמעון דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה — פטור עליה, ותו הא דתנן (שם קכ''א ע''א) ועל עקרב שלא תשוך וכו' ואמרינן (שם ק''ז ע''ב) איכא דמתני לה אהא הצד נחש בשבת ומתעסק בו שלא ישכנו פטור, ואם לרפואה — חייב, מאן תנא אמר רב [יהודה אמר רב] ר' שמעון היא דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, וכי אמר שמואל (שם ק''ז ע''א) כל פטורי דשבת — פטור אבל אסור, בר מהני תלת דפטור ומותר, וחד מינייהו הצד נחש בשבת, וממאי דפטור ומותר הוא — דתנן ועל עקרב שלא תשוך ש''מ כי פליגי במתניתין במלאכה שאינה צריכה לגופה פליגי וקשיא לן אי הכי קשיא דשמואל אדשמואל, הכא אמר דפטור ומותר וטעמא מכופין קערה על גבי הנר, אלמא שמואל במלאכה שאינה צריכה לגופה כר' שמעון סבירא ליה והא קיימא לן דשמואל סבירא ליה כר' יהודה, דתנן המיחם שפינהו וכו' ואמרינן התם בפרק כירה (מ''ב ע''א) דשמואל כר' יהודה סבירא ליה, מיהו היכא דאית ביה היזק לרבים כגון גחלת של מתכת ועקרב שלא תשך כגון הני בלחוד פליג שמואל על ר' יהודה אבל לעולם במלאכה שאינה צריכה לגופה כר' יהודה ס''ל. [הערוך ערך דבר א]. דם נחירה, דם עיקור, דם הקזה שהנפש יוצאה בו — חייבין עליו. [הערוך ערך נחרגא]. דם הקזה שהנשמה יוצאה בו — פי' בגמ' כל זמן שמקלח. [הערוך ערך קז].
------
[שבת קכ''א ע''ב] מני אילימא ר' יהודא האמר מלאכה שא''צ לגופה חייב עלי' אלא לאו ר''ש. ק''ל טובא דהא אמרן לעיל בפ' האורג (ק''ו.) דר' יהודא סבר מקלקל בחבורה פטור ור''ש סבר מקלקל בחבורה חייב, ובפ' אלו הנחנקין (פ''ד:) נמי אמרי' מאן שמעת לי' דאמר מקלקל בחבורה חייב ר''ש והא הכא דאיכא נטילת נשמה ואע''פ שא''צ לאותה נטילת נשמה כלל יחייב ר''ש כדיליף ממילה ומהבערת בת כהן, ור' יהודא יפטור דלא מחייב בנטילת נשמה עד שתהא לצורכו, ואיפכא איבעי לי' למימר, שבודאי בכופין קערה על עקרב שלא תישוך שהיא צידה ר' יהודא מחייב דהויא ליה צידה שהיא מלאכה ואע''פ שא''צ לה חייב עליה, ור''ש פוטר מפני שא''צ לגופה, אבל בהריגה ר' יהודא פוטר דלא מקרי הריגה מלאכה עד שתהא לצורכו, דיליף מאילים, ור''ש מחייב ואע''פ שא''צ לה מפני שהיא גזרת מלך כדכתבית לעיל (ק''ו.), ונ''ל לומר דמאי דגרסי' לעיל דר' יהודא פוטר ור''ש מחייב ואמר המורה דלא איתפריש לן היכא, דאיפכא בעינן למיגרס דר' יהודא מחייב ור''ש פוטר, כטעמייהו, דר''ש סבר מלאכה שא''צ לגופה פטור עלי' והילכך כל נטילת נשמה שאין לו צורך בה פטור עלי', דלא ילפי' נטילת נשמה אלא מאילים דמשכן, והתם הוית לצורך העורות הילכך כל היכא דצריך או לבשר או לעור או לדם הויא מלאכה שהיא צריכה לגופה, והפוצע חלזון נמי אי לאו דלא ניחא ליה במיתתו ומתכוין שלא ימיתנו דלא הוי פסיק רישיה ולא ימות הוה מחייב ר''ש כיון שהוא נוטל נשמתו מפני שהוא צריך לדמו, דמה לי דמו מה לי בשרו ועורו, וכי מקשה בפ' כלל גדול (ע''ה.) בפוצע חלזון שיתחייב נמי משום נטילת נשמה גם לר''ש מקשה, וכל שכתבתי שם במהדורא קמא דלא מקשה אלא לר' יהודא, אבל לר''ש לא, שא''צ לגוף ההריגה אלא לדם, הכל הבל, דמה לי כששוחט את הבהמה לצורך בשרה ואילים דמשכן לצורך עורן, מה לי חלזון לצורך דמו, א''ו גם לר''ש מקשה. ואי קשיא מ''ש בכבוי הנר כדי לחוס על הפתילה דפטר ר''ש וקרי לי' מלאכה שא''צ לגופה משחיטת הבהמה שקורא אותה מלאכה שהיא צריכה לגופה והלא במקום אחד הוא שוחט לצורך כל הבשר, והכא נמי במקום אחד הוא מכבה לצורך כל הפתילה. תשובה השוחט את הבהמה אע''פ שבמקום הצואר שחט, הנשמה הוא נוטל מכל הגוף, והילכך אם צריך לבשר או לעור או לדם הויא מלאכה הצריכה לגופא, שלאותו מקום שהוא נוטל הנשמה משם הוא צריך, שהנשמה מתפשטת בכל הבשר והעור והדם, אבל הלהבה שבראש הפתילה אינה מתפשטת בכל הפתילה אלא במקום שהיא דולקת, הילכך אם הוא צריך למקום שכיבה דהיינו במקום שהיא דולקת שהי' צריך להבהבה, כדאמרן התם בפ' במה מדליקין שהוא עושה פחם, הויא לה מלאכה שהיא צריכה לגופה, ודמי לכיבוי דפחמין, אבל אם אינו צריך למקום שהיתה דולקת הלהבה אלא כדי לחוס על השאר, הויא לה מלאכה שאצ''ל, ור' יהודא דמחייב בכל מלאכה שא''צ לגופא הכא נמי הוה מחייב בכל נטילת נשמה אע''פ שאין לו צורך באותה נטילת נשמה כלל, שא''צ לא לעור ולא לבשר ולא לדם ומשום דנטילת נשמה הויא קלקול ולא דמיא לכל המלאכות דהויין תיקון ואית לי' לר' יהודא דכל המקלקלין פטורין, שאם עקר נטיעה בלי צורך שלא הי' צריך לא לעציה ולא לפריה אע''ג דתלש מן המחובר פטור מפני שהוא מקלקל, וה''נ בנטילת נשמה היכא דהויא שלא לצורך הויא קלקול וליפטר, להכי איצטריך למיהב טעמא לר' יהודא דיליף לה ממילה ומהבערה דבת כהן וגזירת מלך היא דאע''ג דכל מקלקלין פטורין מקלקל דחבורה ודהבערה חייב, והכא נמי בהריגת המזיקין א''צ לא לעורן ולא לבשרן ולא לדמן, הילכך לר''ש הויא לה נטילת נשמה דידהו מלאכה שאצ''ל ופטור, ולר' יהודא כיון דאיכא נטילת נשמה אע''ג דאינה צריכה לגופא חייב. ומאי דאמרן בפ' כלל גדול (ע''ג:) הזומר וצריך לעצים חייב שתים אחת משום נוטע ואחת משום קוצר, האי דבעי' צריך לעצים לחיובי' משום קוצר נ''ל דלא אתיא אלא כר''ש, אבל לר' יהודא אע''ג דא''צ לעצים, [חייב] משום קוצר, דהא תלש מן המחובר ואין זה קלקול אלא מלאכה, ואע''פ שא''צ לה לתלישה זו הוא חייב משום קוצר, בודאי אם היתה התלישה קלקול כגון שקטם נטיעה בלי שום צורך שלא הי' צריך לא לעצים ולא פירותיה הוה פטר ר' יהודא מפני שהוא מקלקל, ור''י ס''ל כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר דיליף ממילה ומבת כהן, ואלו הי' צריך לעצי' או לפירות', כגון שהיו פירות בראשה ולא הי' מגיע אליהן וקטמה כדי לנוטלן, אע''פ שאין עציה ופירותי' שוין אלא פרוטה והנטיעה יפה כמה סלעים חייב בין לר' יהודא בין לר' שמעון, שכיון שהוא צריך לאותה התלישה מלאכה הצריכה לגופה היא, ואלו תלש עצים ולא הי' צריך להן אין זה קלקול אלא תיקון, או זומר דהוי נוטע או לייפות את הקרקע דהוי חורש, הוי פלוגתא דר''ש ור' יהודא, דלר''ש פטור משום קוצר כיון שא''צ למה שתלש, ולר' יהודא חייב נמי משום קוצר, אע''פ שא''צ לאותם עצים שתלש, כיון שתלישה זו אינה קלקול אלא תיקון הרי מלאכת הקצירה עשויה, עיין בפ' אלו הן הנחנקין במהדורא רביעאה. [תוספות רי''ד — שבת מהדורא תליתאה].
------
כל העושה מלאכה בשבת אע''פ שאינו צריך לגופה של מלאכה חייב עליה. כיצד, הרי שכיבה את הנר מפני שהוא צריך לשמן או לפתילה כדי שלא יאבדו או כדי שלא ישרף החרס של נר חייב מפני שהמלאכה היא הכיבוי והרי נתכוין לכבות ואע''פ שאינו צריך לגוף הכיבוי ולא כיבה אלא מפני השמן או מפני החרס הרי זה חייב. וכן המעביר את הקוץ ארבע אמות ברשות הרבים או המכבה את הגחלת כדי שלא יזוקו בה רבים חייב ואע''פ שאינו צריך לגוף הכיבוי או לגוף ההבערה אלא להרחיק הנזק הרי זה חייב, וכן כל כיוצא בזה, לר''ם. ורבנו חננאל ורבים מגדולי הפוסקים פסקו שהמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה. ופסק הר''ם נראה לנו עיקר. וכן נראה דעת הרי''ף והרב בעל המאור. [הבתים — שערי המלאכות האסורות ביום השבת שער ראשון].
------
[שבת מ''א ע''ב] תוד''ה מיחם וכו' ה''ק והלא שמא מצרף. ויש ליישב צירוף עששיות דוקא הוי דרבנן לפי שעומדות לעשות כלי, ואין צירופם גמר מלאכה. אבל צירוף דשמעתין איכא למימר דאורייתא הוי. תוד''ה מיחם. ומאן דפטר כר' שמעון וכו'. וכן צ''ל דר' שמעון פטר משום מלאכה שא''צ לגופה ולא משום מלאכת מחשבת, דבהבערה לא בעי ר' שמעון מלאכת מחשבת. [גליון התוספות — שבת].
------
מלאכה שא''צ לגופה מותרת כר''ש, וזהו שאמרו בכל השבת כולה הלכה כר''ש ובדבר שאינו מתכוין בפי' נקבע הלכה כר''ש ולרבה ס''ל כר''ש במלאכה שא''צ לגופה בענין תינוק מת וכיס תלוי בצוארו דפטור מתרוייהו ודעת הגאון ר''י לא נתברר יפה במלאכה שא''צ לגופה והר''מ מחמיר בה, ונראה לע''ד לומר דמדאשכחן דרבה ס''ל כר''ש הלכתא כותי' ואע''ג דאמימר ורבינא ור''א סברי כר''י הואיל ואינהו ס''ל אפי' בדבר שאינו מתכוין כר''י ואיפסיקא בפי' הלכתא כר''ש בדבר שאינו מתכוין הכי נמי אמרינן במלאכה שאינה צריכה לגופה ומ''ש בפרק מי שהחשיך [קנ''ז, ע''א] בכל השבת כולה הלכה כר''ש הוא כלל גדול לכל הדברים כר''ש בין לדבר שאינו מתכוין ובמלאכה שא''צ לגופה ובמוקצה. [אהל מועד שער השבת דרך ד'].
------
כל העושה מלאכה אע''פי שאינו צריך לגוף המלאכה חייב כיצד המכב' את הנר כחס על הנר כחס על הפתיל' חייב אע''פי שאינו מכבה אלא מפני הנר או השמן או הפתילה. [ארחות חיים הלכ' שבת סימן ד'].
------
[ויקרא ז' כ''ו] כל דם לא תאכלו. יכול אף דם מהלכי שתים דם שרצים ודם ביצים דם חגבים ודם דגים הכל בכלל, ת''ל לעוף ולבהמה מה עוף ובהמה מיוחדים יש בהם טומאה קלה ויש בהם טומאה חמורה יש בהם איסור ויש בהם היתר והם מין בשר, יצא דם מהלכי שתים שאין בו טומאה קלה, דם שרצים שאין בו טומאה חמורה, דם בצים שאין מין בשר, דם חגבים ודם דגים שכולו מותר. לעוף ולבהמה. מה עוף שאין בו כלאים אף בהמה שאין בה כלאים, ת''ל ולבהמה. או מה בהמה שאין בה באם על הבן אף עוף שאינו באם על הבן, תלמוד לומר ולעוף. [תורת כהנים צו פרשה י' הי''א]. כל דם לא תאכלו יכול אף דם מהלכי שתים, פי' דם האדם יכול האוכלו יהא בכרת. דם ביצים, פי' כגון ביצים מוזרות. מה עוף ובהמה מיוחדים שיש בהם טומאה חמורה ויש בהם טומאה קלה, טומאה חמורה שמטמאה האדם במשא כי אכילת נבלת העוף הטהור משא היא מפני שהיא טומאת בית הסתרים ואין אדם מיטמא מבית הסתרים במגע אלא במשא והכי איתא במס' נדה פר' יוצא דופן [מ''ב ע''ב]. ויש בהן טומאה קלה שמטמאין טומאת אוכלין ואין מטמאין אדם וכלים. נבלת העוף מפני שאינה מטמאה את האדם אלא בבית הבליעה, אבל בחוץ אוכלין ומשקין מיהת מטמאה במגע. ונבלת בהמה נמי משכחת לה בכזית נבלה שחפהו בבצק והשלימו לכביצה שהוא מטמא אוכלין ומשקין במגע ואינו מטמא אדם שהבצק חוצץ. ויש בהן איסור ויש בהן היתר, שע''י שחיטה הם ניתרים וקודם שחיטה אסורים וכו'. אף כל שיש בו טומאה קלה וכו', לאיתויי כוי דקסבר בריה היא. יצא דם מהלכי שתים שאין בהן טומאה קלה, אעפ''י שחפוהו בבצק מטמא טומאה חמורה אפי' במגע מפני שטומאה רצוצה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. יצא דם שרצים שאין מטמאי' טומאה חמורה שאין מטמאין במשא. יצא דם ביצים מוזרות שאינן מין בשר דם דגים דם חגבים שכולו היתר דלא בעו שחיטה. והכי מפרש להא מילתא בכריתות פרק דם שחיטה [כ''א ע''א], וכלל ופרט וכלל קדריש ליה כללא קמא לאו כללא בתרא כרת. לעוף ולבהמה מה ת''ל כלומר תרי פרטי למה לי. הדר אמר אילו נאמר עוף ולא נאמ' בהמה הוה אמינא אי מה עוף שאין בו כלאים פי' שאין חייבין על צמרו משום כלאים אף בהמה שאין בצמרה משום כלאים והוה מייתינא מכללא בהמה טמאה ושור ועז אבל מיני רחלים וכבשים דאית בצמרייהו משום כלאים לא מיחייב על דמו להכי אצטריך ולבהמה לאיתויי כל מין בהמה. ואם נאמר' בהמה ולא נאמר עוף הוה אמינא מה בהמה שאינה באם על הבן אף [עוף] שאינו באם על הבן והיינו עוף טמא א''נ פרט למזומן אף עוף טהור שאינו מזומן שישנו באם על הבן ואינו דומה לבהמה לא מיחייב על דמו לכך נאמר עוף לאייתויי כל עוף. והשתא דכתיבי תרויהו על כרחיך מאי אית לך למימר לאיתויי כוי דדמי להו בכולהו שיש בהם טומאה חמורה וקלה ומין בשר ויש בו איסור והיתר ולמעוטי הנך דלא דמו להו והכי מפרש לה להא בכריתות [כ''א ע''א]. והא דאמרינן לעיל מה עוף ובהמה מיוחדים שיש בהם איסור והיתר יצאו דגים וחגבים שכולם היתר, משום עוף טהור ובהמה טהורה נקט לה להא מילת' ולאגמורי דדגים וחגבים לא בעו שחיטה. ובביצים נמי דקתני יצאו ביצים שאינן מין בשר, לאגמורי דביצים לאו מין בשר הוא ואפי' מן השליל של ביצים שבמעי תרנגולת ואין בהו משום נבלה לא לענין טומאה ולא לענין איסור נבלה כדאיתא במס' יום טוב פר' א' [ז' ע''א]. ואיתא לקמן בפר' כסוי הדם בענין טומאת נבלת עוף טהור ולא תני להאי צד משום דהוה צריך ליה דהא הנך כולהו מימעטי משום דאין בהם טומאה חמורה וטומאה קלה. אדם דאין בו אחר מיתה טומאה קלה כדפרישנ' לעיל. שחפהו בבצק והשלימו לכביצה אוכלין דאית ביה כזית בשר בתוך הבצק מטמא טומאה חמורה הוא כדפרישנא, ואי לית ביה כזית בשר לא מצטרף כלל ואפי' חשב עליה לאכילה משום דבטלה דעתו אצל כל אדם. שרצים נמי אין בהן טומאה חמורה של משא כדאמרן. דם ביצים ודם חגבים ודגים משום דאין בהם טומאה חמורה כלל לא במגע ולא במשא. אלא האי דתנא להו להנך צדדין כולהו לאגמורי על הני דליתנהו בהו, ביצים שאינן מין בשר לענין טומאה ולענין איסור נבלה, וחגבים ודגים אינן טעונין שחיטה אבל ביצים יש מהן שטעונין שחיטה כגון שליל של ביצים במעי תרנגולת וכן בעוף טמא אסורין הן ואפי' ביצים שיצאו לחוץ כדכתי' ואת בת היענה וכו' כדאיתא במס' חולין פרק אלו טרפות [ס''ד ע''ב]. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אף דם מהלכי שתים. אף דם האדם שמהלך בשתי רגלים, ונקט מהלכי שתים אפילו הוא מעין בהמה כמו אדני השדה שמפרשים שהוא כדמות אדם וגדילה דרך טיבורה מן הקרקע בחבל היוצא מן הקרקע ונאחז בטבורה כעין שגדילין דילועין וקישואין, וכדמוכח בתרומות בגמרא [עי' ירושלמי כלאים סוף פ''ח], ומ''מ הכל הוא בכלל מהלכי שתים, ולכך קאמר בזה הלשון ומייתי לה בפ' דם שחיטה [כריתות כ' ע''ב כ''א ע''א]. מה עוף ובהמה מיוחדים שיש להם טומאה קלה, טומאת אוכלין. טומאה חמורה, אדם ובגדים, נבלת בהמה במשא, וכן נבלת העוף בבית הבליעה. ויש תימא והלא עוף טמא אין בו טומאה בבית הבליעה, וי''ל דקרא כתיב לעוף ולבהמה, ומשמע אפילו טמאים. יש בהם איסור קודם שחיטה ויש בהם היתר לאחר שחיטה והיינו נמי בטהורים, יצא דם מהלכי שתים שאין בהם טומאה קלה, הנוגע במת מטמא בגדים, וכן אדני השדה לר' יוסי [כלאים פ''ח מ''ה] מטמאין באהל כאדם אלמא דין אדם יש להם. דם שרצים שאין בו טומאה חמורה, דנוגע בו לא מטמא בגדים. ביצים אינן מין בשר, משמע אבל דגים וחגבים הם מין בשר. וה(ל)א [ד]לא מיתסרי לענין בשר בחלב, משום דאמרינן בפ' כל הבשר [חולין קי''ג ע''א] לא תאכל כל נבלה וכתיב לא תבשל גדי את שאסור משום נבלה אסור לבשל בחלב, ובנדרים דאין תבשיל דגים וחגבים בכלל בשר כדתניא בפ' הנודר מן הירק [נדרים נ''ד ע''ב], התם הלך אחר לשון בני אדם. דם ביצים, פי' שנתחממו ליצירת אפרוח ונוצר בהם דם. דם דגים וחגבים שכולו מותר, מכאן שאין צריך שחיטה לחגבים. אי מה עוף שאין בו כלאים, בנוצה שלו. אף בהמה, כגון שור ועז חמור וסוס, (אכל) [אבל] צאן שיש בצמרו כלאים לא. אי מה בהמה שאינה באם על הבן, אינה בלא תקח האם. אף עוף, כגון עוף טמא שאין טעון שלוח חייבין על דמו, לאפוקי עופות טהורין דלא. וכן (דמו) [נמי] הוי מצי למימר אי מה בהמה דאית בה טומאה חמורה, אף עוף, לאפוקי עוף טמא. ת''ל ולעוף. והתם בגמרא [כריתות כ''א ע''א] דריש ליה בכלל ופרט וכלל, ומרבה דם כוי, וסבירא ליה כוי ברי' היא, וכן מרבה שם חלבו נבילתו וגיד הנשה שלו ושחיטתו. ואין זה כוי דפ' אותו ואת בנו [חולין פ' ע''א] דקאמר ולא הכריעו בו חכמים אי מין חיה הוא או מין בהמה הוא, מכלל דהוי או חיה או בהמה, וכן בפ' אחרון דיומא [ע''ד ע''א] גבי כל חלב לרבות כוי דקאמר אי ס''ד כוי ספיקא איצטריך קרא לרבויי ספיקא, ובמסכת נדרים [י''ח ע''א] המקדיש חייתו ובהמתו אין הכוי בכלל, התם אפילו ספק בהמה, כי לא היה בדעתו אלא על ודאי בהמה וחיה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
דם נחירה דרסה או עיקור. ודם היקז של בהמה שהנשמה יוצאת בו היינו דם קילוח חייב כרת עליו פרט לאותו דם ששותת תחלה ובסוף. דם הטחול שפירש ממנו ודם הלב שפירש ממנו דם ביצים של בהמה אין חייבין עליהן כרת אלא לאו בעלמא ודם דגים וחגבים ושרצים אין חייבין עליהן וכו' כדמפרש בגמרא. [רבינו גרשום].
------
גרסינן (בכתובות) [בכריתות (כ' ע''ב)] דם שחיטה בבהמה ובחיה [ובעוף] בין טמאה בין טהורה בין נחירה בין עקירה דם הקזה דם שהנפש יוצאה בה חייב עליו דם טחול דם הלב דם ביצים דם חגבים דם דגים דם התמצית אין חייבין עליו. ודם השליל קי''ל כר' יוחנן לדברי המתיר בחלבו אוסר בדמו ודם השליל בן ח' חי או בן ט' מת אסור כדתנן בחולין [ע''ד ע''ב] השוחט את הבהמה ומצא בה בן ח' חי או בן ט' מת קורעו ומוציא את דמו. וגרסינן התם [כ''א ע''ב] דם הכליות ודם האיברים הרי אלו בל''ת ונ''ל [—ונפקא ליה] בפ''ק דכריתות [ד' ע''ב] מקראי דאמר רבא חמשה לאוין האמורין בתורה בדם אחד לדם חולין ואחד לדם קדשים ואחד לחיה ולעוף וכו'. [העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח''א].
------
אוכל דם. צוה הקב''ה את ישראל שלא לאכול דם, דכתי' בפ' צו וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה. וענש בכרת בסמוך [דכתיב] כל נפש אשר תאכל כל דם ונכרתה הנפש ההיא [מעמיה]. ותניא בת''כ ומייתי לה בכריתות בפ' דם השחיטה [כ' ב'] כל דם לא תאכלו שומעני אף דם מהלכי שתים דם [שרצים דם] ביצים דם חגבים דם דגים הכל בכלל ת''ל לעוף ולבהמה, מה עוף ובהמה מיוחדים שיש בהם טומאה קלה וטומאה חמורה ויש בהם היתר ואיסור והן מין בשר אוציא דם מהלכי שתים שאין בהם טומאה קלה אוציא דם שרצים שאין בהם טומאה חמורה אוציא דם ביצים שאינן מין בשר, דם דגים וחגבים שכולם היתר. לעוף ולבהמה, אי מה עוף שאין בו משום כלאים, פי' צמרו [של עוף] אין בו משום כלאים אף כל שאין בו משום כלאים ת''ל ולבהמה, אי מה בהמה שאינה באם על הבנים [אף עוף שאינה באם על הבנים] ת''ל ולעוף. ודם ביצים דשרי הכא היינו דם שבא בביצים בלא זריעת זכר, אבל דם שבא על ידי זריעת זכר שסופו להעשות אפרוחים אסור, כדתניא בחולין פ' אלו טרפות [ס''ד ב'] ביצים המוזרות נפש היפה תאכלם, נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר. ואמרינן נמי בגיד הנשה [צ''ז ב'] ביצה בששים ואין ביצה מן המנין ומוקמינן דאית ביה אפרוח. וי''ל גם דההוא דחולין מדרבנן ואין חלוק בדם ביצים, ולא על כל דם חייבים כרת רק בדם שהנשמה [תלויה ו]יוצאה [בה], כדתנן בכריתות דם שחיטה בבהמה חיה ועוף בין טמאים בין טהורים דם נחירה דם עיקור דם הקזה שהנשמה יוצאה בו חייבים עליו, דם התמצית אין חייבין עליו, ר' יהודה מחייב [כרת] בדם התמצית. וטעמא דר''י מפרש בכריתות [כ''ב א'] דכתיב כל דם לרבות. ובכריתות פ' ראשון [ד' ב'] אמר רבא ג' כריתות האמורים בדם למה אחד לדם [חולין ואחד לדם] קדשים ואחד לדם כיסוי, פי' דם חיה הראוי לכסות, שאלמלא לא רבתה תורה הייתי אומר שפטור בדם חולין ודם כסוי, דכתיב כי הדם [הוא] בנפש יכפר, אלמא בדם המכפר משתעי קרא. [יראים סימן מ''ח].
------
והמצוה הקפ''ד היא שהזהירנו מאכול דם והוא אמרו יתע' (ויקר' ג', צו ז') וכל דם לא תאכלו. וכבר נכפלה בו האזהרה פעמים (אח''מ י''ז ג''פ, ראה י''ב ב''פ) ובאר הכתוב בו שהוא בכרת ואמר (אח''מ י''ז) כל אוכליו יכרת, אם היה מזיד. ואם היה שוגג חייב קרבן חטאת קבועה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בפרק חמשי (כ':—כ''ב.) מכרתות. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קפ''ד].
------
איסור דם נוהג בבהמה בחיה ובעופות בין טמאים בין טהורים. וחייבים כרת על אכילתו בין אם היה דם שחוטה בין אם היה דם נחורה או דם עיקור. וכן דם הקזה כל זמן שמקלח. אבל דם התמצית שהוא שותת ויוצא בין בתחילתו בין בסופו אין חייבין עליו כרת אלא מלקות. וכן דם הטחול והכליות ושאר איברים חייבין עליו מלקות. דם הלב הכנוס בתוך חללו חייבין עליו כרת אם יש בו כזית. ושאר דמו הרי הוא כדם האיברים. דם האדם אסור, ואין לוקין עליו, שאיסורו מדברי סופרים דם השרצים הרי הוא כבשרן, דם דגים וחגבים טהורים מותר לאכול לכתחילה. דם שעל ככר לחם הבא מנשיכת אדם, גוררו ואוכלה. אבל דם שבין השינים, הואיל ולא פירש, מוצצו ואינו חושש. וכל זה מבואר בכריתות בפרק דם שחיטה [כ' ע''ב]. הדם והחלב וגיד הנשה ואבר מן החי אע''פ שאסורים באכילה מותרים בהנאה, כמו שמבואר בפרק כל שעה בהלכה ראשונה. [פסקי ריא''ז — חולין].
------
הזהירה תורה בפרשת צו (ויקרא ז' כ''ו) וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה, וחיה בכלל בהמה שנאמר (דברים י''ד ד') זאת הבהמה אשר תאכלו וכתיב אחריו איל וצבי ויחמור (חולין ע''א א'), וכל האוכל כזית מן הדם במזיד חייב כרת בשוגג מביא חטאת קבועה (ע''פ רמב''ם מאכ''א פ''ו הל' א') שנאמר (ויקרא ז' כ''ז) כל נפש אשר תאכל כל דם ונכרתה הנפש ההיא מעמיה, תניא בתורת כהנים (צו פרשתא י' הי''א) ומביאה בכריתות פרק דם שחיטה (כ' ב') כל דם לא תאכלו שומע אני אף דם מהלכי שתים, כגון דם האדם, ודם שרצים ודם בצים ודם דגים וחגבים הכל בכלל תלמוד לומר לעוף ולבהמה מה עוף ובהמה מיוחדין שיש בהן טומאה קלה, היא טומאת מגע, וטומאה חמורה, היא טומאת משא, ויש בהן איסור, אם לא נשחטו, והיתר, אם נשחטו, והן מין בשר, יצא דם מהלכי שתים שאין בהן טומאה קלה, לאחר מיתה שאף הנוגע במת הוא אב הטומאה, וכזית מן המת שחיפהו בבצק טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת (שם כ''א ב'), יצא דם שרצים שאין בהן טומאת משא, יצא דם דגים וחגבים שכולם היתר שהרי אין טעונים שחיטה, יצא דם בצים, שלא נמצא על הקשר כאשר בארנו למעלה (ל''ת קל''ב), שאינו מין בשר ומסיק שם (כ''א ב') דדם דגים שכנסו בלא קשקשין שהוא אסור, עוד מפרש בברייתא (כ''א א') שאם נכתב עוף בלבד לא היה אוסר כי אם דם עוף וכיוצא בו בלבד שאין בצמרו משום כלאים אבל לא בהמה, ואם לא נכתב רק בהמה בלבד לא הייתי אוסר כי אם דם בהמה וכיוצא בה בלבד שאינה באיסור אם על בנים אבל לא עוף לכן הוצרכו שניהם ליכתב, לעוף ולבהמה. [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
שנינו בכריתות בפרק דם שחיטה דם שחיטה בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין או דם נחירה או דם עיקור או דם הקזה שהנשמה יוצאה בו חייבין עליו כרת, ותניא בברייתא (כ''ב א') איזהו דם הקזה שהנשמה תלויה בו כל זמן שמקלח, יצא דם התמצית מפני שהוא שותת, ומוכיח [הענין] שם ששלשה גווני(ם) דמים יורדים בשתיתה, הראשון שחור והשני אדום ואחר כך מתחיל לקלח ואחר כך כשנתמעט הדם שותת בקירוב (ע''פ רש''י ד''ה דם) ושלשתן קרויין דם התמצית לרבי יוחנן. [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
שלא לאכול דם דכתיב (ויקרא ז') כל דם לא תאכלו, ואמרו רבותינו (ת''כ פר' צו פרשה י' פרק דם שחיטה דף כ') כל דם אסור חוץ מדם דגים בצים וחגבים ודם אדם, דם דגים שכנסו (בקרקע) [בקערה] אם אין בו קשקשים אסור מדרבנן, אבל אם יש בו קשקשים מותר, ודם בצים אסור מדרבנן, ודם בצים אם נמצא על הקשר ולא נתפשט חוץ לקשר והוא על החלבון זורק הדם ואוכל השאר, ואם היה על החלבון בלא קשר גם הדם מותר, אך אם נתפשט חוץ לקשר החלבון הביצה כולה אסורה, וכן אם נמצא על החלמון אפי' בלא קשר ויש שאין אוסרין כל הביצה אלא כשנמצא על הקשר אבל שלא על הקשר זורק אתא) הדם, ואם ספק אם היה הדם על החלבון או על החלמון הויא ספיק' דרבנן ולקול', ודם בני אדם (דם שחיט' דף כ''א) אם פירש אסור ואם לא פירש מותר וכדאמרינן בכתובות דדם שבין השינים מוצצו ואוכלו ושעל הככר גוררו ודם בהמה או עוף חייבין עליו כרת בין דם שחיטה בין דם נחירה בין דם עיקור, או דם הקזה שהנשמה יוצאה בו כל הזמן שמקלח אבל דם התמצית הוי בלאו גרידה, וכן דם האיברים שפירש אינו אלא באזהרה. [סמ''ק סימן ר''ה]. א) ובספר רבי' ברוך פסק דשלשה דינים יש בדם בצים אם נמצא הדם חוץ לקשר ואינו על הקשר כלל זורק את הדם ואוכל את השאר בין בחלבון בין בחלמון ואם נמצא על הקשר ונתפשט חוץ לקשר אז כל הביצ' אסור' בין בחלבון בין בחלמון ואם נמצא על הקשר ולא נתפשט חוץ לקשר בזה יש חלוק בין חלבון לחלמון דבחלמון אפי' כל הביצה כולה אסורה ובחלבון זורק את הדם ואוכל את השאר וכן נהגו העולם (ש''ע במדינות אלו נתפשט המנהג לאסור כל ביצה שיש בה דם). [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ר''ה].
------
שלא לאכול דם דכתיב (ויקרא ז') וכל דם לא תאכלו. ואמרו רבותינו (תורת כהנים צו פרשה י' כריתות דף כ') כל דם אסור חוץ מדם ביצים דגים וחגבים ודם אדם, ודם דגים שכנסו בקערה אם אין בו קשקשים אסור מדרבנן אבל אם יש קשקשים מותר, ודם ביצים אסור ודם ביצים אם נמצא על הקשר ולא נתפשט חוץ לקשר והוא על החלבון זורק הדם ואוכל השאר, ואם הוא על החלבון בלא קשר אף הדם מותר, אך אם נתפשט חוץ לקשר בחלמון הביצה כולה אסורה, וכן אם נמצא על החלמון אפילו בלא קשר, ויש שאין אוסרין אפילו על החלמון כל הביצה אלא כשנמצא על הקשר אבל שלא על הקשר זורק הדם, ואם ספק אם היה הדם על החלמון או על החלבון הוי ספיקא דרבנן ולקולאא). ודם אדם אם פירש אסור ואם לא פירש מותר כדאמרינן בכתובות (דף ס') דדם שבין השינים מוצצו ובולעו ושעל הכיכר גוררו. ודם בהמה ועוף וחיה חייבים עליו כרת בין דם שחיטה בין דם נחירה בין דם עיקור בין דם הקזה שהנשמה יוצאה בו פירוש תלוי' חייבים עליה, ואיזוהי דם שהנשמה יוצאה בו כל זמן שמקלח, אבל דם התמצית היא בלאו גרידא וכן דם האיברים שפירש. א) ובספר רבינו ברוך פוסק דג' דינים יש בדם ביצים, אם נמצא הדם חוץ לקשר ואינו על הקשר כלל זורק הדם ואוכל השאר בין בחלבון בין בחלמון, ואם נמצא על הקשר ונתפשט חוץ לקשר אז כל הביצה כולה אסורה בין בחלבון בין בחלמון, ואם נמצא על הקשר ולא נתפשט חוץ לקשר בזו יש חילוק בין חלמון לחלבון דבחלמון אפילו כל הביצה כולה אסורה ובחלבון זורק הדם ואוכל השאר, וכן נהגו העולם, לשון ס''ק. [סמ''ק מצוריך סימן ר''ג].
------
שלא לאכול דם בהמה חיה ועוף, שנאמר [ויקרא ז'] וכל דם לא תאכלו, ונאמר במקום אחר, לעוף ולבהמה, וחיה בכלל בהמה. ונכפלה המניעה בדם בהרבה מקומות בתורה. כבר כתבתי מה שאני חושב על צד הפשט באיסורי המאכלות באזהרת טרפה וחלב, ואיפשר לומר בדם עוד כי מלבד רוב מזגו שהוא רע המזג, יהיה באכילתו קצת קנין במדת אכזריות שיבלע אדם מבעלי חיים שכמותו בגוף אותו הדבר שבהן שהחיות ממש תלוי עליו, ונפשם נקשרת בו. כי ידוע שיש לבהמות נפש, יכנוה החכמים נפש חיונית, כלומר שאינה שכלית, גם נראה אותם שיש לנפשותם בחינה להשמר מנפול באחת הפחתים ובקצת דברים אחרים. והרמב''ן זכרונו לברכה כתב בטעם הדם כי ידוע שהנאכל ישוב בגוף האוכל, ואם יאכל אדם הדם תהיה עובי וגסות בנפש האדם, כמו שנפש הבהמה עבה וגסה, וכתב עוד כעין זה שאמרתי אני, אין ראוי שתאכל הנפש את הנפש.
מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [כריתות כ' ע''ב] שדם דגים וחגבים שקצים ורמשים ודם האדם אין חייבין עליו משום דם, ולפיכך אמרו שדם דגים וחגבים מותרין, שמותר לאכול דמן ואפילו כנסו בכלי, והוא שיהא ניכר לכל שהוא דם דגים, וכמו שאמרו בגמרא [שם כ''א ע''ב] שיהיה בכלי קצת מקשקשי הדג, אבל דם הדגים האסורין אסור לפי שהוא כחלב בהמה טמאה שאסור מן הכלל שבידינו שמאכל היוצא מן הטמא טמא, כמו שמצינו שאסרה תורה ביצת היענה לפי שיוצאה מן הטמא. ודם האדם אסרוהו חכמים מפני מראית העין, ולפיכך אמרו דם שבין השינים מוצצו ובלעו, ושעל הפת גוררו מעליו ואוכל הפת. וכן דם ביצים מותר, שאין אני קורא בו דם עוף, ולא מין בשר הוא ואפילו התחיל להתרקם, וכן דעת רבותינו בעלי התוספות, וכדמשמע בפשטא דבריתא בכריתות [כ''א ע''א]. זהו דין תורה, אבל חכמים [חולין ס''ד ע''א] אסרו ביצה שרקמה וסמכו הדבר לקרא [ויקרא י''א] דשרץ השורץ, ולכן אסרו דם ביצים משום ספק רקום, אבל כל שאין בו ספק רקום לא אסרוהו אלא משום מראית העין, ולכן דם ביצים הנמצא בחלבון זורק הדם ואוכל השאר, ויש מחמירין בנמצא בקשר וחוץ לקשר לאסור כל הביצה. והדם האסור מן התורה יש שאיסורו בכרת ויש ממנו בלאו, דם הנפש הוא בכרת שבמקום שבא בתורה הכרת בדם נאמר שם נפש, שנאמר [ויקרא י''ז] כי נפש הבשר בדם הוא, ומה שאינו דם הנפש אלא דם האיברים אין איסורו אלא בלאו שעליו נאמר סתם [ויקרא ז'] וכל דם לא תאכלו. ולפיכך ביארו זכרונם לברכה [כריתות כ''ב ע''א] ואמרו שחייבין כרת בדם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש בו אדמימות, וכן בדם הכנוס בתוך הלב, ודם הקזה כל זמן שמקלח ויוצא, שגם הוא דם הנפש כשהוא מקלח, ולפיכך חייבין עליו. ודוקא מקלח, להוציא השותת בתחלת הקזה ובסופה שאינו דם הנפש, שאין חייבין עליו כרת. וכן דם התמצית, כלומר אותו הדם שמתמצה בשעת שחיטה מעט מעט אחר שיצא הדם הנובע, וכן דם האיברים כגון דם הטחול ודם הכליות ודם שבביצים ודם המתכנס ללב בשעת שחיטה אין חייבין עליו כרת אלא מלקות. והוא שיאכל ממנו כזית. דם הבלוע בשאר הבשר שנקרא גם כן דם האיברים, כל זמן שלא פירש מותר לאכול הבשר עם הדם הבלוע לתוכו, שאותו דם כבשר נחשב לנו כל זמן שלא פירש מן הבשר, ולפיכך התירו זכרונם לברכה לאוכל בשר חי בלא מליחה כל זמן שהודח יפה שלא יהיה על פניו דם בעין, אבל כל זמן שפירש הדם הבלוע בתוך הבשר ויצא לחוץ חייבין עליו בלאו כמו בדם האיברים שמנינו למעלה שהן בלאו.
ולפיכך הרוצה לאכול בשר מבושל בקדירה חייבוהו חכמים להוציא ממנו הדם שיהיה פורש מתוכו ויוצא לתוך המרק בבשול, ולא מצאו תחבולה להוציאו כי אם במלח שהוא שואב הדם ומיבשו בטבע וכחו רב לכנס בבשר, ואפילו בחתיכה עבה ביותר יש כח בו להוציא הדם מתוך העובי, וכן הדבר ידוע ומנוסה, שאם ימלח אדם חתיכה של בשר יפה כשיעור שנתנו חכמים למליחה ימצא טעם המלח בכל הבשר, ואפילו בחתיכה גדולה של שור הפטום. ואחר שהדבר כן בברור ונראה לעין, מותר לתת כל בשר שנמלח כשיעורו בקדרה בין שיהיו המים רותחין או פושרין וצוננין, לפי שאנו רואין הבשר אחר מליחה כשיעור לכל דבר כאלו נתמצה ממנו כל דם האסור בו. ואם גם אחר מליחה אנו רואין שיוצא ממנו מעט דם אין לו תורת דם אלא כמיחל אדום הוא חשוב, ועל כיוצא בו נאמר בגמרא [חולין קי''ב ע''א] רבי פלוני קרי ליה חמר בשר ומתירו. ויש בבהמה קצת איברים של ריבוי דם שבהם נהגו כל ישראל להוציא הדם שבהם בכח האש טרם שיבשלום בקדרה ולא רצו לסמוך בהם במליחה לבד, והם המוח והכבד, צולין אותן מעט על האש ואחר כך מבשלין אותן, בין שירצו לבשלן בפני עצמן או עם בשר אחר, ומנהגן של ישראל תורה היא. עבר ובשלן במליחה לבד עם הבשר הכל מותר, ובלבד שלא יכוין אדם לעשות כן לכתחלה כדי שישוב הדבר עליו בדיעבד אחר הבישול, שכל העושה כן באיסורין אוסרין הכל עליו כמו בתחלה, ואני קורא עליו ופורץ גדר ישכנו נחש.
וסדר מליחה כך היא, מדיח הבשר יפה מדם שעליו, ואחר כך מניח עליו מלח בינוני, לא עבה ביותר, כדי שידבק בו קצת, ולא דק ביותר כדי שלא ידבק בו יותר מדאי, ומניחו במלחו כדי הילוך מיל, ואפילו לבשר שור עבה די בכך. ואחר שיעמוד במלחו שיעור זה במקום מדרון שיוכל הדם לזוב יפה, או בכלי מנוקב, לוקח הבשר בידיו ומגביהו, ומנפץ המלח מעליו, ואחר כך מדיחו יפה במים שבכלי פעמים שלש או יותר עד שיוסר המלח וישארו המים שמדיח הבשר בהם זכים. ואם נשתהא הבשר במלחו יותר מן השיעור הראוי למליחה אין חוששין שמא חזר הבשר ובלע מדם שעל פני המלח, לפי שאנו אומרים שהבשר אחר שפלט דמו האסור פולט צירו, כלומר מיחל הבשר, והוא הלחות שבבשר, וכל זמן שיפלוט הבשר אותו הציר אין בטבעו שיוכל לבלוע דם, לפי שהדם חלק בטבעו הרבה ואינו נבלע כי אם במתון, רצוני לומר כל זמן שלא יפלוט הבשר שום דבר לא דם ולא ציר. וכמה יהיה שיהוי זה שנחזיק הבשר שיפלוט עדין ציר, אמרו הרבנים שהוא י''ב שעות. נשתהא יותר מכאן במלחו אסור לאכלו עד שיקלוף פני הבשר כלו, ומיהו בקליפה סגי, לפי שאנו מחזיקין מליח כרותח דצלי, ובאיסור הנוגע בצלי קיימא לן דסגי קליפה, בשאין שם איסור מפעפע, ודם אינו מפעפע. ואם לא רצה לקלף הבשר מותר לאוכלו בצלי, שאף על פי שאנו אומרים שאין כח במלח להוציא דם הבא לבשר ממקום אחר, כח האש חזק מן המלח להוציאו, ולפיכך בשר שנשתהא במלחו יותר מדאי מותר לאכלו בצלי בלא קליפה, ובקליפה אפילו בקדרה, כמו שאמרנו. ויתר רובי דיני מליחה כגון דגים ועופות שמלחן זה עם זה, ודג טהור שמלחו עם דג טמא, וכלים של חרס או של עץ שמלחו בהן מה דין, והמלח עצמו שמלחו בה מה דינה, ויתר רובי פרטי המליחה מבוארים בחולין פרק כל הבשר, ובפרק חמישי מכריתות יתבאר גם כן דיני הדם וחלוקי דם הנפש ודם האיברים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל כזית דם הנפש במזיד חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה, ואם אכל כזית מדם האיברים במזיד לוקה, בשוגג פטור. [ספר החינוך מצוה קמ''ח].
------
האוכל כזית מן הדם במזיד חייב כרת, בשוגג מביא חטאת קבועה וכבר מפורש בתורה שאינו חייב אלא על דם בהמה חיה ועוף בלבד בין טמאים בין טהורים שנ' וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה וחיה בכלל בהמה שנ' זאת הבהמה אשר תאכלו אייל וצבי ויחמור וגו'. אבל דם דגים וחגבים שקצים ורמשים ודם האדם אין חייבין עליהם משום דם לפיכך דם דגים וחגבים טהורים מותר לאכלו ואפי' כנסו בכלי ושתהו מותר דם דגים וחגבים טמאים אסור מפני שהוא תמצית גופן כחלב בהמה טמאה ודם שקצים כבשרן, לר''ם. יש מי שכתב דם דגים טמאים ודם חגבים טמאים לוקין עליהם אם התרו בו משום דג טמא כדרך שאמרו בדם שרצים. ופסק הר''ם עיקר. [הבתים — שערי חלב ודם וגיד שער ראשון].
------
אין חייבין כרת אלא על דם היוצא בשעת שחיטה ונחירה או התזת הראש כל זמן שיש בו אדמימות ועל הדם הכנוס בתוך הלב ועל דם הקזה כל זמן שהוא מקלח ויוצא אבל הדם השותת בתחלת הקזה קודם שהתחיל לקלח ודם השותת בסוף הקזה כשיתחיל הדם לפסוק אין חייבין עליו והרי הוא כדם האיברים שדם הקלוח הוא הדם שהנפש יוצאה בו, לר''ם. מלשון הר''ם נראה שעל מראה אדמימות דם אעפ''י שהוא צלולית הדם ענוש כרת, ור''ש ביאר מה שאמרו על כל אדמימות דם חייב כרת כשיש כזית מדם גמור. ויש מי שביאר לפי ביאורו שאם אכל כזית מן הדם בכדי אכילת פרס מן הצלולית חייב כרת מה שאין כן אם היה מעורב במים או בדבר אחר. ויש מי שאמר מראה אדמימות דם ענוש כרת אם היה בין הדם והצלולית כזית מצטרף. ופסק הר''ם עיקר שכל מראה אדמימות דם הרי הוא כדם גמור. [הבתים — שערי חלב ודם וגיד שער ראשון].
------
האזהרה קפ''ד לר''ם [סהמ''צ ל''ת קפ''ד, מאכלות אסורות פ''ו ה''א] הוזהרנו מלאכול דם. והוא אמרו יתעלה [ויקרא ז' כ''ו] וכל דם לא תאכלו. וכבר נכפלה בו האזהרה פעמים רבות. וכתוב בו כרת ואמ' [שם י''ז י''ד] כל אוכליו יכרת, אם היה מזיד, ואם היה שוגג יקריב חטאת קבועה, ע''כ. כונת אזהרה זאת ככונות מאכלות אסורות. כי הדם הוא מעורב עם הליחות, והעפוש מצוי בו, הלא ידעת שלהקל החולי והעפוש יוציאו הדם. אמנם בא בזה האסור עונש גדול ר''ל כרת, שהוא אפשר שימשך באכילתו לבד ההפסד שיש בו לנפש והוא להמשך אחר דעות בלתי אמתיות, לפי הטעם שבאר הר''ם בו כמו שיתבאר. ואפשר שבאו בו רוב האזהרות לזאת הכונה או כל אחת לענין. ומה שכתב בו הר''ם פמ''ו משלישי [מורה נבוכים] ז''ל ואכילת דם שאכילתו היתה מביאה למין ממיני עבודה זרה והיא עבודת השדים, (וטהרת) [וטהרה] הדם, ושמה אותו מטהר מה שיגע בו להזות על אהרן ועל בגדיו לקדש הוא ובגדיו וצוה להזותו על המזבח, ושמה העבודה כלה לשפכו שם שלא לאספו ואמר [ויקרא י''ז י''א] ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר, ושם ישפך כמו שאמר [שם ד', י''ח] ואת כל הדם ישפוך, ואמר [דברים י''ב כ''ז] ודם זבחיך ישפך, ואמר לשפוך כל דם בהמה שתשחט ואעפ''י שאיננה קרבן אמר [שם שם ט''ז וכ''ד] על הארץ תשפכנו כמים. אחר כך הזהיר מהתקבץ סביבו ולאכלו שם אמר [ויקרא י''ט כ''ו] לא תאכלו על הדם. וכאשר התמיד מרים ונמשכו אחר המפורסם אשר גדלו עליו מהתחבר אל השדים באכלם סביב הדם, צוה שלא יאכל במדבר בשר תאוה כלל, אבל יהיה הכל שלמים. ובאר לנו סבתו כדי שישפך הדם על המזבח ולא יתקבצו סביבו, אמ' [צ''ל למען אשר יביאו בני ישראל וגו', ויקרא י''ז ה'] ולא יביאו בני ישראל את זבחיהם וגו', אבל נשאר ענין החיה והעוף, מפני שלא יובא קרבן מחיה כלל ולא יקרב עוף שלמים. וצוה יתעלה אחר זה שכל חיה ועוף שמותר לאכלם כשישחט יכסו דמו בעפר עד שלא יתקבצו עליו לאכול סביבו. ונשלמה הכונה להפר האחוה [ע''פ זכריה י''א י''ד] בין מי שאחזם שד באמת ובין שדיהם. ודע שזמן זאת האמונה היה קרוב לימי משה רבינו, והיו בני אדם נמשכים אחריה מאד ונפתים בה. תמצא זה כתוב בשירת האזינו [דברים ל''ב י''ז] יזבחו לשדים לא אלוק, וכבר בארו החכמים ענין אמרו לא אלוק, אמרו שהם לא פסקו מעבודת דברים נמצאים עד שעבדו דמיונות, לשון ספרי [פיס' שי''ח] לא דים שהם עובדים חמה ולבנה כוכבים ומזלות אלא שעבדו בבואה שלהם, ובבואה הוא הצל, ע''כ. ומה שנסתפק לנו בטעם שכתב הר''ם איך לא באה מצות הכסוי גם כן בבהמה, שאמר על הארץ תשפכנו כמים. ואולי דעת הר''ם שבעת שנאסרה בשר תאוה לסבה הנזכרת בכתוב באה מצות הכסוי דם חיה ועוף לכונה שכתב הר''ם. ומאשר בענין כסוי דם חיה ועוף יש תועלת אחר כמו שבארנו במקום המצוה, נשאר הענין גם כן ברחוק הזמן שנשתקע הדעת ההוא והותר בשר תאוה, ואמר לשפוך הדם על הארץ, וכבר בארנו במצות כסוי [מצות עשה ק''מ] איך לא הוצרך הכסוי לדם בהמה לכונה שכתבנו שם. [הבתים — ספר המצוה].
------
אסיר לבר ישראל למיכל כל דמא דבעירא או דחיה או דעופא, שנאמר [ויקרא ז'] וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה. ולכך נאמר בכל מושבותיכם לומר שנוהגים איסור אפילו בזמן הזה דליכא קרבנות. ויש בו כרת בין בטהורים [בין] בטמאים שנאמר [שם] ונפש אשר תאכל כל דם ונכרתה. דם שחיטה ונחירה ועיקור בין בחיה בין בבהמה ועוף בין טהורין בין טמאין חייב עליה, ודם הקזה שהנפש יוצאה בו כל זמן שמקלח, אבל דם הטחול ודם הלב ודם ביצים ודם דגים שכנסו במקום אחד ודם חגבים ודם התמצית כשהוא שותת אינו חייבין עליהם כרת. וכן דם של מהלכי שתים כגון אדם ושקצים ורמשים אינם אלא בלאו, לה''ג. וטעמא מפורש בת''כ ובכריתות. רק חזק לבלתי אכול הדם [דברים י''ב] אתא לדם היכא דפירש אבל היכא דלא פירש מותר. וטעמא דדם דאסיר משום קרב לגבוה. [ספר הנייר הלכ' איסור והיתר].
------
אסור לאכל דם בהמה חיה ועוף בין טמאים בין טהורים ואם אכל ממנו כזית במזיד חייב כרת בשוגג חייב חטאת. אמרינן בהקומץ דם שבשלו אינו עובר עליו לפי שלא חייבה תורה אלא דם הראוי לכפרה ודם קדשים מבושל אינו ראוי לכפרה ונפיק ליה מתורת דם לפיכך אינו עובר עליו והוא שבשלו על גבי האור דתו לא הדר ובטל מתורת דם שלא להתחייב עליו אבל נתנו בחמה ונקפה וקרש חייב דהדר להיות צלול כדמעיקרא. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ז].
------
האוכל דם בהמה חיה ועוף, בין טמאים בן טהורים, במזיד חייב כרת, בשוגג חייב חטאת. ודם דגים וחגבים טהורים, מותר לאוכלו, ואפילו לכנסו בכלי ולשתותו מותר, אם לא מפני מראית העין. ודם דגים וחגבים טמאים, הרי הוא כחלב בהמה טמאה ואסור. ודם שקצים כבשרן. דם האדם אסור מדבריהם, והוא שפירש, משום מראית העין, שלא יאמרו דם בהמה או עוף הוא, אבל דם השינים, מוצצו ובולעו ואינו נמנע. הרי שנשך פיתו ומצא עליה דם, גורר הדם, שהרי פירש, ואוכל הפת. [כל בו הלכ' דם ומליחה סימן ק''ג].
------
כתוב בתורה [ויקרא ז'] כל דם לא תאכלו ובין של בהמה וחיה ועוף וכן כוי חייבים עליהם משום דם. שליל אע''פ שחלבו מותר דמו אסור אבל דם חגבים ודגים מותר. דם ביצים אם יודע שאינו מרוקם האפרוח אין חייבין עליו אבל אסרוהו חכמים. נמצא על הקשר שהוא (החלבון) [החד] של הביצה והוא על החלמון כל הביצה אסורה. וכן אם הוא על הקשר של החלבון ונפשט חוצה לו הדם אסור והביצה מותרת. וגדול מגדולי צרפת היה מתיר גם הדם אם נמצא על החלבון או על החלמון שלא על הקשר. ודעת הגאונים אין מחלקין אלא בין חלמון לחלבון כל מקום שימצא בחלמון הכל אסור. ובחלבון זורק הדם ואוכל השאר וטוב להחמיר לאסור כולה בנתפשט חוץ לקשר וגם בכל החלמון. ביצים הטרופות בקערה ונמצא דם על חלמון של אחד מהם כולם אסורות. שהרי נתפשטה מהביצה האסורה בכולם. ביצים שנולדו מתרנגולת בלא זכר ואינן עושות אפרוחים אפילו ישבה התרנגולת עליהם עד שיהיו מוזרות מותר לאכלם והוא שיזרוק את הדם. דם דגים שכתבנו להיתר אם קבצו בכלי אסור משום מראית העין. ואם יש בו קשקשים מותר. וכן דם שפירש ממנו אסור מפני מראית העין. לפיכך אם נשך בככר ויצא דם משניו על גבי הככר גוררו ואוכל הפת אבל דם שבין השנים מוצצו. אין איסור כרת אלא בדם שהנפש יוצאה בו אבל דם האברים מותר לפיכך מותר לאכול בשר בלא מליחה ובלבד שלא יאכל מהחוטין שהדם קבוץ בהם. נצרר הדם מחמת המכה אסור לבשלה עד שיחתוך המקום וימלחנו יפה יפה. אבל לצלותו מותר לפי שהאש שואב הדם מכל מקום שיש שם דם כגון וורידין והקרומין וכיוצא בהם. הנותן הראש ברמץ למולגו קודם מליחה צריך שיהא בית השחיטה למטה כדי שיזוב הדם דרך שם. ואם הניחו על צדדיו המוח והקרום אסורין. הניחו על נחיריו ונעץ בו קנה וכיוצא בו מותר. והחוטין שבלחי צריך לחתכם קודם מליגה וכשמולגין הרגלים אין צריך למלחם אלא יחתוך ראשי הצפרנים ומשם יצא הדם. המהבהב העופות לחרוך שיורי הנוצה שעליהם צריך לרחוץ בית השחיטה כדי שלא יתבשל הדם או יזהר שלא לקרב בית השחיטה אל האש כדי שלא יבלעו הדם בבשר ואינו יוצא על ידי מליחה. ואין מולגין גדיים וטלאים ועופות בכלי ראשון על ידי עירוי. ואם ראש העוף למעלה כשמערה עליהם מים חמים מותר. הרוצה לצאת ידי ספק לא ימלוג עד אחר ניקור ומליחה. ויעשה לה הדחה. ומולגם בהשקט ובבטחה. ובא בשכרו. את עורו ואת בשרו. [צידה לדרך מ''ב כ''ב פ''ג].
------
תוס' ד''ה אכל דם שחיטה וכו', ומנלן דדמו אסור, וי''ל דלמסקנא ניחא וכו' וכן צריך לומר וכו' ויש בהן איסור והיתר וכו'. נ''ב וז''ל הרא''ש ז''ל וי''ל דלעוף ולבהמה דכתיבי בקרא איירי בכל עוף ובהמה ואפי' טמאין ומיהו בכלל ופרט וכלל דריש הכי מה הפרט מפורש דמין שם בהמה ועוף אית בהו כגון טומאה חמורה כגון בטהורים וכן אתה צ''ל אהא דקאמ' ויש בהן איסור והיתר וכו'. ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
מתני', דם עיקור. אין לפרש שעקר הסימנים ממקום חיבורן דאינה מתה בעיקור זה וכדפרש''י בחולין דהלכה למשה מסיני הוא דאין שחיטה מועלת בסימנים עקורים אבל טריפה לא הוי וא''כ לא הוי דם שהנשמה יוצאת בו ואין חייבין עליו אלא מיירי בשחט בסימנין עקורים. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה דם הקזה וכו', עד שאין רגילות שיקיז דם וכו', נ''ב וז''ל הרא''ש ז''ל שאין דרך להקיז דם לבהמה עד מיצוי דם הנפש אבל בשחיטה ונחירה מוציא כל דמה עד שמתה ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
מתני', דם הטחול ודם הלב. נקטיה הני לפי שיש בהם רוב דם והנפש תלוי בו אפ''ה אין חייבין עליו דדם האברים הוא. הרא''ש. [שיטה מקובצת].
------
דין ביצים שיש דם על קשר של חלבון הדם אסור והביצה מותרת ואם ישנו על קשר של חלמון אף הביצה אסורה. ואם הדם על הקשר [של חלבון] וגם נתפשט חוץ לקשר על הביצה הביצה אסורה. וגם אם הדם על הביצה ואין כלל דם על הקשר הדם אסור והביצה מותרת והדם אינו אסור מן התורה אלא מדרבנן. [מחזור ויטרי מספר התרומה הלכ' איסור והיתר סימן ל''ב].
------
[חולין ס''ד ע''ב] ת''ר געולי ביצים מותרות פי' ביצי טמאות שנתבשלו עם הטהורות בקליפתן דמיא בעלמא יוצא, אבל ביעא דאבשל עם בשר אסור למיכל בחלבא דבלעא מבשרא, ואיכא דמפרש געולי מל' שורו עבר ולא יגעל פי' הכה תרנגלת על זנבו והפילה ביצה שלא נגמר' מותר דלא חשיבי אבר מן החי אף שנתלש' קודם זמנה והכין בירוש' תרומות [ספ''י]. ביצים מוזרות, פי' שאינן של זכר והתרנגלת ישבה עליהם ונפסדות נפש היפה תאכלם וזורק הדם שבה, ואין בזה משום בל תשקצו כיון שהוא והדומה לו אינו משקץ, וי''א אם ישבה עליהם ג' ימים לכ''ע הוי שקוץ. וביצים הבאים ע''י זכר כך דינם, נמצא קורט דם על החלבון זורק הדם והשאר מותר, בין שנמצא על קשר שלה בראש הכד בין נתפשט חוץ לקשר, כל זמן שלא נכנס בחלמון לא חיישינן לרקום, נמצא על חלמון שלו כולו אסור, כ''ד הגאונים. וי''א אם נמצא בקשר לחוד זורק הדם והשאר מותר, נתפשט חוץ לקשר אסור' כולה. והא דאי' [כריתות כ''א ע''א] יצא דם ביצים שאין מין בשר ויצא דם דגים שכולו היתר, לא נדייק כי היכא דדם דגים אפי' מדרבנן שרי, דבדם ביצים החמירו כיון שסופו מין בשר, ועי''ל התם אדם שעל חלבון קאי, אבל דם חלמון שנוצר ממנו אפרוח מין בשר הוא ומה''ת אסור. [האשכול — רצב''א, הלכ' סימני בהמה חו''ע].
------
ודם הנמצא בביצה בס''ה הגדול כתב שהוא דאורייתא ובס''ה קטן כתב שהוא דרבנן וכן נראה קצת שהוא דרבנן, לכן דם הנמצא בביצה אם על קשר (חלבון) [חלמון] אסור הכל, ואם על חלמון גופי' יסיר החלמון ויזרקנו חוץ והשאר מותר, דאע''פ דחלבון נתערב בשאר ביצים ואינו ניכר אינו לחוש ומתבטלת. [דרשות מהר''ח או''ז סימן כ''א].
------
תנו רבנן בפרק אלו טריפות (חולין ס''ד ב') נמצא על הביצה קורט דם זורק את הדם ואוכל [את] השאר ומעמידה כשנמצא דם על הקשר, ומפרש אחר כך דווקא של חלבון כלומר [ה]קשר של חלבון אבל נמצא על חלמון שלה כלומר על קשר של חלמון כל הביצה אסורה, שדם שעל קשר החלמון אסור מן התורה וחשוב כבשר מפני שממנו אפרוח נוצר (תד''ה והוא ע''ש) וכן אמר רבי זעירא במסכת תרומות בירושלמי (פ''י הל' ו') בחלמון אסור והוא שנמצא על זכרותו של חלמון, על הקשר שממנו האפרוח נוצר, ואם נמצא הדם במקום אחר בביצה (שאין) [שאינו] לא על [ה]קשר של חלמון ולא על קשר של חלבון אף הדם מותר כמו שמוכיח במסכת כריתות בפרק דם שחיטה (כ''א א'), דתניא יצא דם ביצים שאינו מין בשר יצא דם דגים וחגבים שכולו היתר, משמע שכמו שדם דגים וחגבים מותר אף מדברי סופרים, כל זמן שהוא עליהם וניכר שהוא מהם כמו כן דם ביצים, ורש''י פירש (ד''ה והוא) והוא שנמצא הדם על קשר שלה אבל אם נתפשט הדם חוץ לקשר החלבון אף הביצה אסורה וזהו מפני שהדם על הקשר [ו]נתפשט חוץ לקשר אבל אם אין דם כלל על הקשר מודה שהכל מותר כאשר בארנו, ויש שאין רוצים לסמוך על זה וקולפין מקום הדם אף כשנמצא במקום אחר בביצה (עי' תו' שם). [סמ''ג לאוין סימן קל''ב].
------
[חולין ס''ד ע''ב] נמצא עליה קורט דם זורק הדם מן הביצה ואוכל השאר אמר ר' ירמיה והוא שנמצא על קשר שלה. תני רבי דרוסאי אבוה דרבי אפטוריקי לא שנו אלא שנמצא דם על חלבון שלה אבל נמצא דם על חלמון שלה אפילו ביצה אסורה הכי פירושא הוא שנמצא דם על קשר אז זורק הדם לבדו ואוכל שאר הביצה אבל נתפשט הדם חוץ לקשר אז אפי' הביצה אסורה דשדא תכלא בכולא. ובתר הכי קאמר לא שנו האוכל השאר אלא שנמצא על חלבון פירוש על קשר של חלבון אבל על הקשר של חלמון כל הביצה אסורה והוא הדין דהוה מצי למימר בנמצא על קשר של חלבון דהביצה אסורה כי נתפשט חוץ לקשר אבל מפליג בנמצא הדם על קשר גרידא וכי נמצא הדם על הביצה בלא על הקשר כלל הדם אסור והשאר מותר אלא משמיענו הכי נמצא על הקשר גרידא אוכל השאר אבל אם יש על הקשר ומשם יצא לחוץ הכל אסור. והא דתנן פרק דם שחיטה דם דגים דם חגבים אין חייבין עליו משמע הא איסור איכא היכא שכנסו ובגמרא תנו רבנן כל דם לא תאכלו שומע אני אפי' דם דגים ודם ביצים תלמוד לומר לעוף ולבהמה אוציא דם דגים שכולו היתר. אוציא דם ביצים שאינן מין בשר זהו מן התורה אבל מדרבנן אסור כדאיתא במתניתין דהתם והיינו דם שעל הביצה כשאין כלל דם על הקשר שאותו לא בא מחמת שנתחממה הביצה תחת התרנגולת אלא מחמת שהביצה מוזרת ולכך אינו אסור אלא מדרבנן אבל דם שעל הקשר שסופו להיות אפרוח אסור מן התורה שהרי אותו מין בשר והא דקאמר ר' ירמיה והוא שנמצא על הקשר הוא הדין אם נמצא להיות על הביצה שאין כלל מן הדם על הקשר שזורק את הדם ואוכל את השאר אלא קמ''ל דכי נמצא על קשר ולא הלך יותר אז דווקא אוכל השאר אבל אם הדם שעל הקשר נתפשט לחוץ אז אסורה הביצה ועוד מצינן לפרש דכי יש דם על הביצה ואין כלל על הקשר אף הדם מותר גמור וכן נמצא על קשר של חלבון הדם אסור מדרבנן ואז אתי בפשיטות אמר רבי ירמיה והוא שנמצא על קשר גרידא אז זורק הדם ואוכל השאר אבל אם אין בענין זה אין הדין כך אם אין דם על הקשר כלל כי אם לחוץ אז אפילו הדם מותר ואם הדם על הקשר וגם יצא לחוץ אז הביצה כולה אסור' ואי' אוכל השאר וצ''ע בירושלמי דמס' תרומות כי משמע שם קצת פירוש זה. הלכך אם נמצא דם בביצים על קשר של חלבון ולא עבר הדם חוץ לקשר זורק הדם שמא מן התורה ואוכל הביצה אבל אם יש דם על הקשר וגם יש מאותו דם על הקשר הביצה אסורה ואם על הקשר של חלמון נמצא הדם אפילו נתפשט חוץ לקשר כל הביצה אסורה דשדא תכלא בכולה ואם יש דם על הביצה אבל אין כלל דם על קשר לפירוש ראשון הדם אסור מדרבנן והביצה מותרת ולפיכך בין דם בין ביצה הכל מותר גמור. [התרומה סימן ל''ב]. דין ביצים שיש דם על קשר של חלבון הדם אסור והביצה מותרת ואם הדם על קשר של חלמון אף הביצ' אסור' ואם הדם על הקשר של חלבון וגם נתפשט חוץ לקשר על הביצה הביצה אסורה וגם אם הדם על הביצה ואין כלל דם על הביצה בקש' הדם אסורה והביצה מותרת והדם אינו אסור מן התורה אלא מדרבנן. [סימני התרומה לסימן ל''ב].
------
[חולין ס''ד ע''ב] נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר. והוא שנמצא על חלבון שלה אבל נמצא על גבי חלמון שלה [כולה] אסורה מאי טעמא משום דסריך תיכלא בכולא. פי', מפני ששלט ההפסד בכולה. ע''כ לשון רבינו [בהלכות]. ובגמ' אמרי' דהאי לישנא דתני (דרוסאי) [דוסתאי] אבוה דר' אפטוריקי ואזל רב גביהא מבי כתיל אמרה לשמעתא קמיה דרב אשי אמר ליה תנא איפכא תנא קמיה דאביי. [כלומר דנמצא על חלמון שלה זורק את הדם ואוכל את השאר, ונמצא על חלבון שלה כולה אסורה.] ואביי הוא דתרצה ניהליה הכי. משמע מינה דסבר רב אשי דהאי לישנא דאביי לישנא דיחידאה ועיקר מתניתא איפכא תניא, דאי לא למה ליה לרב אשי למימר הכי לתנא. ואי משום דבר בשם אומרו, נמי ליכא דאביי לאו מימרא משמא דנפשיה קבע לה אלא בלישנא דמתניתא [קאמר] איפכא תניא. והלכתא כרב אשי. והילכך נמצא על חלבון שלה כולה אסורה, ועל חלמון שלה זורק את הדם ואוכל את השאר כנ''ל. והנסיון מסייענו שהרי מעשים בכל יום ואדם מוצא קורט דם לאלתר שנולדה בחלמון ואין אדם מוצא קורט [דם] בחלבון [אלא לאחר] כמה ימים אחר שנולדה, [ואפרוח עצמו נוצר מן החלבון בלבד]. ולמעשה אני אוסר בכלן, בנמצא על חלבון לפי ההלכה [אסור בודאי] כמו שכתבנו. כשנמצא על חלמון אני אוסר לחוש לדברי רבותינו הראשונים ז''ל שאסרו והשוו בזה לדעת אחת. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
דם ביצים שאמרנו, דוקא בשאי אפשר להסתפק בהן שתהא הביצה מרוקמת, אבל אם נפל הספק בדבר זה אסור, מעתה אינו דם ביצים אלא דם אפרוח. לפיכך ביצה שנמצא עליה קורט דם, אם נמצא על החלמון שלה כל הביצה כולה אסורה, שכל שנמצא הדם על החלמון חוששין שמא מחמת ריקום אפרוח הוא, אבל נמצא על החלבון שלה באי זה מקום ממנו שימצא זורק את הדם ואוכל את השאר, בידוע שאין כאן ריקום. וזה כדעת הגאונים ז''ל. ויש מגדולי החכמים שאמרו שאין הפרש בין חלמון לחלבון, אלא בין בזה ובין בזה אם נמצא הדם על הקשר וחוצה לו קצת כל הביצה אסורה, נמצא על הקשר לבדו או חוץ לקשר ואין ממנו בקשר כלל זורק את הדם ואוכל את השאר. ולהורות הלכה למעשה ראוי לחוש לכולם ואין מורין בה להיתר אלא כשנמצא על הקשר של חלבון לבד שאינו פושט חוצה לו כלל, או שנמצא על החלבון ולא נתפשט לקשר. קשר זה הוא בראשו החד והוא הדבר שנתפש בה מזרע הזכר וניכר הוא לעין. בד''א בביצה הראויה לגדל אפרוחים, אבל ספנא מארעא שאינה ראויה לגדל אפרוחים אין הביצה לעולם אסורה, בידוע שאין זה דם אפרוח, אלא זורק את הדם ואוכל את השאר. בכל מקום שהביצה מותרת שאין כאן ספק ריקום, מפני מה זורק את הדם והלא הביצה מוכחת עליו, ומה הפרש בינו ובין דם דגים שיש בו קשקשים שהוא מותר כמו שביארנו, יראה לי לפי שהחמירו בדם הבצים כל שהוא בעין מפני שיש דם בצים שהוא אסור דבר תורה כמו שביארנו. בצים אלו שנאסרו מחמת דם שנתבשלו עם אחרים בקליפתן או קלופות, וכן ביצים של עוף טמא, יתבאר דינם בבית התערובות בע''ה. וביצה שהגעילה אותה התרנגולת מכח הכאה כבר נתבאר דינה בשער השלישי של בית שני. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שלישי שער חמישי].
------
ומיהו לא אמרו דם בצים אלא בשאין בו חשש דם בשר, והיכי דמי כגון דם ביצים של תרנגולת דספנא מארעא, דאינה מגדלת ביצים, כדאיתא בפרק קמא דביצה (ז', א'), ואי נמי בדם שנמצא אפילו בדלא ספנא מארעא, אלא שנמצא בחלבון שלה ושלא במקום הקשר שהוא בראשה החד, דההוא ודאי לכולי עלמא אין חוששין לו משום דם אפרוח, כמו שאנו עתידין לבאר בסמוך, אבל אם נמצא בביצה במקום שיש לחוש לדם אפרוח, הרי זה אסור, שלא התירו דם ביצה אלא מפני שאינו מין בשר, וכל שיש לחוש לדם אפרוח הרי זה דם מין בשר, והילכך לא הדם בלבד אסור אלא כל הביצה אסירא, דשדא תיכלא בכולא; דתנינן בברייתא בפרק אלו טריפות (ס''ד, ב') ביצים מוזרות נפש היפה תאכל אותן, נמצא עליה קורט דם, זורק את הדם ואוכל את השאר. ופריש ר' ירמיה והוא שנמצא על קשר שלה. תני דרוסאי אבוה דר' אפטוריקי, ואמרי לה אחוה דר' אפטוריקי לא שאנו אלא שנמצא על חלבון שלה אבל נמצא על חלמון שלה אפילו ביצה אסורה מאי טעמא דסריך תיכלא בכולא. כך הגירסא במקצת הנוסחאות, ולא גרסינן במימריה דר' ירמיה אבל נמצא על חלמון שלה. וכן נראה מדברי רש''י ז''ל, וכן בספר התרומה (סי' ל''ב), והיא הגירסא הנכונה ועולה כהוגן. והכי פירושא אמר ר' ירמיה והוא שנמצא על הקשר שלה לבד, שהוא ראשה החד, ששם זרע הזכר ניכר ומשם הוולד מתחיל להתרקם, ואע''פ שנמצא שם דם, כיון שעדיין לא נתפשט משם ולחוץ, אין הביצה אסורה אלא הדם בלבד, שאין זה דם ריקום אלא דם ביצים, אבל אם נתפשט מן הקשר ולחוץ אפילו ביצה כולה אסורה, כדתני דרוסאי אבוה דר' אפטוריקי, דר' ירמיה ודרוסאי לא פליגי כלל, ודרוסאי אבוה דר' אפטוריקי דתני לא שאנו אלא שנמצא על חלבון, על קשר של חלבון לבד קאמר, אבל על קשר של חלמון אע''פ שלא נתפשט מן הקשר ולחוץ ביצה כולה אסורה. והוא הדין דהוה מצי לאיפלוגי בחלבון עצמו ולמימר, לא שאנו אלא על קשר של חלבון, אבל אם נתפשט מן הקשר ולחוץ אפילו ביצה כולה אסורה, מאי טעמא דשדא תיכלא בכולא, אלא דעדיפא ליה לאשמועינן דפעמים אפילו לא נתפשט חוץ מן הקשר אפילו הביצה אסורה. ולפי פי' זה כשנמצא על קשר של חלבון זורק את הדם ואוכל את השאר, וכל שכן אם נמצא על החלבון לבד שלא בקשר, שאין כאן ריקום, שאין ריקום שאינו מתחיל מן הקשר ומתפשט ממנו ולחוץ; והוא הדין כשנמצא על חלמון שלא במקום הקשר, שלא אסרו בחלמון אלא כשנמצא על הקשר. נמצא שאין הביצה כולה אסורה לפי פי' זה אלא באחד משני עניינים, האחד שנמצא על קשר של חלבון והוא שנתפשט ממנו ולחוץ, והשני שנמצא על קשר של חלמון ואפילו לא נתפשט ממנו ולחוץ, אבל שלא במקום קשר לעולם מותר וזורק את הדם ואוכל את השאר. ומיהו לדידי קשה לי, דאם איתא, היכי סתים הכי דרוסאי אבוה דר' אפטוריקי ותני לא שאנו אלא שנמצא על חלבון אבל נמצא על חלמון אפילו ביצה אסורה, ולא אדכר קשר לא בזה ולא בזה. ולפיכך נראה לי דהא דתני דרוסאי פליגא אדר' ירמיה, ואיפשר דר' ירמיה לא שמיעא ליה הא דתני דרוסאי, דתני דרוסאי לא מפליג בין קשר בין שלא על קשר, אלא על חלבון לעולם מותר וזורק את הדם ואוכל את השאר, ועל החלמון לעולם כולה ביצה אסורה. וכן נראה הסכמת הגאונים ז''ל, שהרב אלפסי ז''ל כתב בהלכותיו הא דדרוסאי ולא כתב מימריה דר' ירמיה כלל ולא הזכיר בהלכותיו הקשר. וכזה כתב הר''ם במז''ל (פ''ג ממא''ס ה''ט). וכן נראה מלשון ר''ח ז''ל, שכך כתב זורק את הדם ואוכל שאר הביצה, אבל נמצא קורט דם בחלמון אפילו ביצה אסורה. זו לשון הרב ז''ל. הרי שלא חלק בנמצא בחלבון בין קשר לשאר הביצה, בין יצא לחוץ בין לא יצא, דלעולם מותר. וכן בחלמון לא חלק, אלמא כל בחלמון ביצה כולה אסורה. ומיהו לעניין פסק הלכה יש לנו לחוש לכל הפירושין, ואם נמצא על קשר של חלבון ונתפשט ממנו ולחוץ כל הביצה כולה אסורה כדברי רש''י ז''ל וכדברי רבותינו הצרפתים ז''ל, נמצא על החלמון לבד אע''פ שאינו על הקשר כולה אסורה כדברי רבותינו הגאונים ז''ל. ואין ראוי לנהוג בו היתר אלא בשנמצא בחלבון שלא בקשר, ואי נמי בקשר של חלבון ושלא נתפשט ממנו כלום חוץ מן הקשר, דבשני מקומות אלו ביצה מותרת לכולי עלמא, וזורק את הדם ואוכל את הביצה. בד''א בביצה דלא ספנא מארעא, דהיא ראויה לגדל אפרוחים, ויש לחוש לדם שבה משום דם אפרוח, אבל ביצה דספנא מארעא לעולם מותרת, וזורק את הדם ואוכל את השאר, דכל שלא נוצרה מזכר אינה מגדלת אפרוח ואין כאן חשש דם ריקום של אפרוח אלא דם ביצים הוא ומותר, והיינו דתני בברייתא ביצים מוזרות נפש היפה תאכל אותן. וכן פרש''י ז''ל. ועיקר. ויש לי לדקדק כשנמצא באחד מן המקומות שאין הביצה כולה אסורה, מפני מה זורק את הדם, והלא הביצה מוכחת עליו, ומאי שנא מדם דגים שכנסו שמותר בשיש בו קשקשים. ונראה שבדם ביצים החמירו לאוסרו כל שהוא בעין, הואיל ויש בה דמים אסורין דבר תורה כמו שביארנו. ולעניין ביצים אלו האסורות משום דם, שנתבשלו עם אחרות, או עם בשר, יתבאר דינם בע''ה בבית התערובות, וכן דין ביצים של עוף טמא שנתבשלו עם הטהורות. ודין ביצה שהגעילה אותה תרנגולת קודם זמנה מכוח הכאה נתבאר דינה בשער השלישי של בית הנשחטין בסוף השבורין. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער חמישי].
------
השער החמישי. ולענין דם ביצים כתב דשני לן בין ביצת תרנגולת דספנא מארעא להיכא דלא ספנא מארעא, דהיכא דלא ספנא מארעא דם דידהו אסור דאורייתא. ע''כ. וליתה, דסתמא ממעטינן ליה בכריתות אוציא דם ביצים שאינן מין בשר, ואעפ''י שהוא סימן ריקום, כל זמן שלא ריקמה עדיין אני קורא בו דם ביצים, ואינן מין בשר. אלא ודאי כלהו דרבנן. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית שלישי שער חמישי].
------
השער החמישי ולענין דם וכו'. אמר הכותב תמה אני איך מוסר כל היום כל רשותו לקולמוס, ואינו משגיח ולא מרגיש במה שכותב, והלא כבר ראה שהמחבר כתב אותה שבכריתות וכתב דאותה אינה אלא בדם ביצים ממש, כלומר עד שלא התחיל להתרקם, אבל משהתחיל להתרקם מין בשר הוא ואסור דבר תורה, ומשנמצא בחלמון לדעת הגאונים ז''ל, א''נ אפילו בחלבון בקשר וחוץ לקשר כדעת רש''י ז''ל, אנו חושבין אותו לריקום, והיינו דאסרינן לכולה ביצה ואמרינן דשדא תיכלה בכולה, דאי לא מאי שנא האי דאסרינן כולה ומאי שנא האי דלא אסרינן אלא הדם לחוד, והא האי והאי כהדדי נינהו ודרבנן בלחוד נינהו. וזה דבר פשוט לא יעלם (מכל) מכל מי שמשגיח בהלכה. וגם הוא כתב בזה דבר והפכו ולא הרגיש, שהרי כתב דההיא דכריתות אוציא דם ביצים, סתמא קאמר ואעפ''י שהוא סימן ריקום, אלמא אפילו יש בה ריקום דמה מותר דאורייתא, ואח''כ כתב כל זמן שלא ריקמה קורא אני בה דם ביצים, דאלמא הא ריקמה מין בשר הוא ואין אני קורא בה דם ביצים. וההפרש ששם בין סימן ריקום להתחלת ריקום איני יודעו ואיני מכירו. ומ''מ הראשונים כך הסכימו כדברי החבור. ובספר התרומה (סי' ל''ב) כתב ז''ל אוציא דם ביצים שאין מין בשר, זהו דאורייתא, אבל מדרבנן אסור, כדאיתא במתניתא דהתם, והיינו דם שעל הביצה כשאין כלל דם על הקשר, שאותו לא בא מחמת שנתחממה הביצה תחת התרנגולת, אלא מחמת שהביצה מוזרת, ולכך אינו אסור אלא מדרבנן, אבל דם שעל הקשר שסופו להיות אפרוח אסור דאורייתא, שהרי אותו הוא מין בשר. ע''כ. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית שלישי שער חמישי].
------
עוד כתב המחבר שאם נמצא דם על חלמון שלה כלה אסור, מאי טעמא דסריך תכלא בכולא. ע''כ. וכן כתבו הרבה מן החכמים. אבל יש לי מקום עיון, לפי שיש במקום זה לשון מחודש בגמרא, שאמרו שם תאני דרוסאי אבוה דר' אפטוריקי, ואמרי לה אחוה דר' אפטוריקי לא שאנו אלא שנמצא על חלבון שלה, אבל נמצא על חלמון שלה כלה אסורה, מאי טעמא דסריך תכלא בכלא. אזל רב גביהא מבי כתיל אמרה לשמעתא קמיה דרב אסי, אמר ליה תנא איפכא תנא קמיה דאביי, ואביי הוא דתירצה ניהליה הכי. וזה לשון מחודש בגמ', דודאי אורחיה דגמ' כי תאני אמורא קמיה דרב מיניה מילתא דלאו מתרצתא, לממחא בידיה ולשתוקיה ולמימר ליה זמנין פוק תני לברא, וכי הני מילי, אבל היכא דתנו קמיה שפיר ומלתא תריצא, לאו אורחא דרבה למימר ליה מידי ולמימר פלניא הוה תני ליה בטעותא, וכיון דכן רב אשי מאי אכפת ליה במאי דמשתבש תנא, כיון דאיהו שפיר תני קמיה. אבל הנכון דהכי קאמר ליה לישנא דידך לישנא דאביי, אבל מתניתא איפכא תניא, ולישנא דתנא דתני לה איפכא עיקר. וכיון דכן, על החלמון זורק את הדם ואוכל את השאר ועל החלבון כלה אסורה. וכן האמת, שהרי אדם מוצא דם בביצה בת יומה בחלמון, ואין אדם מוצא בחלבון אלא בששהתה, ובחלבון ראוי לומר דסריך תכלא בכולא, שהרי האפרוח יוצא מן החלבון וניזון מן החלמון, ואפילו לאחר שיצא לאויר העולם אם באת לקרעו כנגד בני מעיו אתה מוצא במעיו החלמון כלו שלם כאלו מונח בקופסא, לפי שבשעת יציאתו לאויר העולם החלמון נבלע במעיו כנגד טיבורו וניזון ממנו מקצת זמן. ואלו דברים של עיקר בלא ספק. ואף על פי כן לכבודן של ראשונים ראוי להחמיר בכולם. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית שלישי שער חמישי].
------
עוד שם בענין חלבון וחלמון דתני אבוה דרבי אפטוריקי וכו'. אמר הכותב דברים מהופכין ותלה עצמו בהן בקושיא נהדפת כקש, ושלא ככל חכמי ישראל, הפך דברי כל הגאונים וכל חכמי ספרד והפך דברי רש''י ז''ל, ותלה אותן בשער. ואין משגיחין בהן כל עיקר. והעיקר כדברי הגאונים ז''ל שאמרו דכל חלמון אסור, או כדברי רש''י ז''ל דאפילו בחלבון אם נמצא בקשר, וכמו שנתבאר בחבור. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית שלישי שער חמישי].
------
עוד שאל המחבר למה דם ביצים אינו מותר כל זמן שיש בו הוכח של ביצים, כשם שהתירו דם דגים כל זמן שיש בו קשקשים. ע''כ. ולאו מילתא היא, שבזה החמירו לפי שהביצים באין לכלל בשר, ולפיכך כשהדם הוא במקום ריקום החמירו לאסור כל הביצה. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית שלישי שער חמישי].
------
עוד שם שאל המחבר וכו'. אמר הכותב נשבע להמיר טוב ברע. ומי לא עדיף טעם המחבר שכתב שבדם ביצים החמירו לאוסרו כל שהוא בעין הואיל ויש בה דמים אסורים דבר תורה כמו שבארנו ע''כ, וזה הטעם יותר נכון וברור, כי מזה יצא לנו דין אמת אחר, דכיון שאין הכל אלא מחמת מראית העין, אם נתערב בדבר אחר אין אוסר תערובתו, דאין בו עכשיו משום מראית העין, וכמו שאמרו בדם שעל בין השינים מוצצו ואוכלו, ואילו לאותו טעם שכתב הוא אוסר תערובתו כשאר איסורין של דבריהם, ויהיה דם ביצים משונה משאר הדמים המותרין שנזכרו עמו במשנה. ועוד כי חזר על טעותו הראשונה שאמר דדם שנמצא אחלבון, או בקשר וחוץ לקשר, אינו אוסר דבר תורה אלא מדרבנן. וכבר גלינו טעותו בזה למעלה. ועוד טעה טעות אחר, כי המחבר לא שאל שאלתו על דם שנמצא במקום ריקום, אלא בשנמצא בשאר מקומות שבביצה שאמרו זורק את הדם, ועליו הקשה אמאי זורק ולמה אינו אוכלו, אבל אותו שבמקום ריקום מן הדין אסור ואפילו דבר תורה, דדם בשר הוא, וכמו שכתבנו. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית שלישי שער חמישי].
------
שאלת בצים שנתבשלו בקליפיהן ונמצא דם באחת מהן מי אמרינן זורק את הדם ואוכל את השאר, או נשער בששים כיון דדם בצים אסור מדרבנן. ואם תמצא לומר בששים דוקא כשנתבשלו בקליפיהן אבל קלופות אוסרין בכל שהן. תשובה תניא בריש פרק דם שחיטה [כריתות כ' ע''ב] כל דם לא תאכלו [ויקרא ז'] שומע אני אף דם מהלכי שתים דם בצים דם חגבים דם דגים הכל בכלל תלמוד לומר לעוף ולבהמה מה עוף ובהמה מיוחדין שיש בהן טומאה קלה וטומאה חמורה ויש בהן איסור והיתר והן מין בשר וכו' אוציא דם בצים שאין מין בשר. אלא דרבנן אסרו כל דם משום מראית העין, ולפיכך אמרו נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר כדתניא בפרק אלו טריפות [חולין ס''ד ע''ב]. ובדם מהלכי שתים נמי אמרו [כריתות כ''א ע''ב] דם שבין השנים מוצצו ואוכלו, לומר שהדם בעצמו אינו אסור כלל ואפילו מדרבנן, ושעל הככר גוררו ואוכלו כלומר משום מראית העין. וכן אמרו גם בדם דגים אמר רב דם דגים שכנסו אסור כלומר משום מראית העין, ודוקא בדלית ביה קשקשים דאיכא משום מראית העין הא היכא דאיכא קשקשים דליכא משום מראית העין שהקשקשים מוכיחין עליו שהוא דם דגים מותר אפילו לכתחלה, וכדתניא דם דגים וחגבים מותר אפילו לכתחלה ואוקימנא התם בדאית ביה קשקשים. מכאן אתה למד דדמים אלו אינן כשאר איסורין דרבנן לאסור תערובתו כלל אלא דוקא מכל שהוא בעינו ומשום מראית העין. ואלא מיהו בביצה דוקא בשלא נתרקמה אבל נתרקמה ואפילו התחילה להתרקם דמה אסור דאורייתא שאין זה דם בצים אלא דם בשר ולא הכשרנו דם בצים אלא משום שאין מין בשר. וזה הוא שמספק עלינו את הכל, לפי שאין אנו בקיאין בדבר משנמצא בה דם אם התחילה להתרקם והרי זה דם בשר ואף הביצה כלה אסורה כביצת השרץ דשדא תכלא בכולה וחייב עליה משום שרץ השורץ. וכשאנו מדקדקין על אותה סוגיא שבפרק אלו טריפות אין מוצאין ידינו להכריע אם כדברי הגאונים והרב אלפסי ז''ל שאין הכל תלוי אלא בין בחלבון לחלמון, דכל שבחלבון לעולם מותרת ואפילו נמצא על קשר שלה וכל שנמצא על חלמון אסורה ואפילו לא נמצא על הקשר, או כדברי רש''י ז''ל שתולה הענין כלו בין נמצא בקשר לנמצא חוץ לקשר, ומפני שההלכה סובלת כשניהם ואין בידינו ראיה מכרעת כאחד מהם אנו תופסין להחמיר ולא נתיר אלא כשנמצא על חלבון ושלא בקשר דבכי הא לכולי עלמא ביצה מותרת אלא שזורק את הדם ואוכל את השאר. ודע כי אין הפרש בין קלופה לשאין קלופה אלא בביצה אסורה שנתבשלה עם המותרת, דבשאינה קלופה אינה אוסרת כלל דמיא דביעי בעלמא הוא וכדאיתא בפרק גיד הנשה [חולין צ''ז ע''ב], ובקלופה אוסרת כשאר האיסורין וכדגרסינן בירושלמי דמסכת תרומות בפרק בצל [פ''י ה''ו] געולי בצים מותרות אמר רבי זירא הא דאיתמר מותרות הוא בששלקן בקליפיהן אבל קלופות עם שאינן קלופות צריכות שיעור (אחד) [אחר], אלמא כל שהאסורה קלופה אוסרת את המותרות ואף על פי שאין המותרות קלופות שאין הקליפה מעכבת מלבלוע. והני מילי בביצה אסורה אבל בביצת אפרוח אינו מיא דביעי אלא פליטת שרץ כדאיתא בפרק גיד הנשה [חולין צ''ח ע''א], והילכך אפילו בקליפתה אוסרת את השאר וצריך ששים ואחת. והיא כדאיתא התם בפרק גיד הנשה [שם]. ומיהו בששים ואחת של היתר די ולמה תאסר בכל שהוא, שאם תאמר משום בריה ליתה מכמה טעמים, חדא שהרי אתה מכירה ואין אתה מבטל אלא פליטתה והפליטה אינה בריה, ועוד דביצה עצמה אינה בריה כדאיתא במסכת מכות פרק אלו הן הלוקין [י''ז ע''א] (ואמרי) [דאמרי] התם (בריה) [ברית] נשמה חשיבה ולא בטלה אבל ביצה כחטה אחת כבריתא דמיא ובטלה היא. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן מ''ו].
------
כתב הר' שלמה מברזילונא שהרוצה לצאת מכל ספיקות דם שנמצאות בבצים לא יתיר ביצה שנמצאת טיפת דם עליה אלא היכא שנמצא הדם בחלבון שלא בקשר א''נ בקשר של חלבון ולא נתפשט כלום חוץ מן הקשר דבכיוצא בשני עניינים אלו מותרות לכ''ע. אבל בשאר המקומות ביצה עצמה אסורה. ומקום הקשר פרש''י ז''ל בראש הכד של ביצה. [ריקאנטי סימן רי''א].
------
ואם יש דם בביצה אבל אינו על אחת מהקשרים לא של חלמון ולא של חלבון זורק את הדם ואוכל שאר הביצה, ויש מתירים הדם והביצה. לס''ה וביצה שמרוקם וניכר בה צורת אפרוח בגמר אסור כל הביצה כל זמן שלא נתפתחו עיניו ואף יצא לחוץ כר' אליעזר בן יעקב, וקודם שיצא אסור לדברי הכל, ואסור האפרוח שלא נתפתחו עיניו משום נבילה, ואפי' שחטו אין בכך כלום דשחיטה לא שייכא ביה. [ספר הנייר הלכ' איסור המאכל].
------
ביצה שנמצא דם על הקשר של חלבון הדם אסור וזורק והשאר מותר ואם ישנו על קשר של חלמון אף הביצה אסורה ואם נתפשט הדם מחוץ לקשר חלבון אף הביצה אסורה ואם הדם על הביצה ולא על הקשר הדם אסור והביצה מותרת. [ספר הפרנס סימן ו'].
------
ביצה שנמצאו עליה על חלמון או על חלבון קורט דם אם הדם לחוץ בלא קשר זורק את הדם ואוכל השאר ואם נמצא על הקשר ונתפשט חוץ לקשר בין בחלבון בין בחלמון הכל אסור נמצא על הקשר ולא נתפשט לחוץ בזה יש חילוק אם על קשר חלבון זורק הדם ואוכל השאר ואם על קשר חלמון הכל אסור דשדא תכלא בכולה, וסי' חלבון לבן טהור הוא וסי' אחר עם לבן גרתי פי' מותר, חלמון אדמון סי' הוא עשו אבי אדום ואת עשו שנאתי, כך הוא המסקנא פ' אלו טריפות גבי נמצא עליה קורט דם זורק הדם ואוכל השאר וא''ר ירמיה וכן תני אבוה דר' אפטוריקי והיא שנמצא על קשר של חלבון פי' אבל על קשר של חלמון או שנתפשט חוץ מקשר של חלמון אסור דשדא תכלא בכולא. ודם הקשר אסור מן התורה כדאמרי' משום דסופו להיות אפרוח ומין בשר הוא, אבל דם שהוא על הביצה בחלבון או בחלמון בלי קשר מותר הדם לאוכלו מן התורה דת''ר בפ' (דם חטאת) [אמ''ה צ''ל דם שחיטה ד''כ ע''ב] כל דם לא תאכלו לעוף ולבהמה אוציא דם דגים שכולו מותר אוציא דם ביצים שכולו מותר שאין מין בשר אבל מדרבנן אסור. ס' תרומה וסמ''ג. עוד כ' בס' תרומה דם קשר של חלבון אסור מדברי סופרים אבל דם ביצים שבלי קשר מותר א''כ ל''ב פי' דם קשר של חלמון אסור מן התורה כדפי'. ובמיימון לא כ' כלום מן הקשר וז''ל אם על חלבון זורק הדם ואוכל השאר ואם על חלמון אסור כולה ע''כ. וכ' בדור''א ביצה שנתבשלה ונמצא בה דם בחלבון מותר אע''ג דאיכא לספוקי דילמא מקצתו על הקשר ואינו ניכר מ''מ מותר דדם ביצים דרבנן, וצ''ע לפי' ב' דאיכא לספוקי דילמא נתפשט חוץ לקשר דהוי ספיקא דאורי' כדפי'.
נהגו לעיין כשמשברים אותם וחומרא בעלמא הוא ואם לא עשה כן מותר ולא נהיגי לעיין אחר צלויות או מבושלות דאין יכולין לבודקן שהם הולכין אחר הרוב שהם בלא דם. ס''ת וסמ''ג. ומר''בא כ' דנכון להזהר כשאוכלים ביצים מבושלות שיקלפו כולם לראות אם יש בהם דם או אפרוח קודם שיאכלום. [איסור והיתר לרבינו ירוחם אות כ''ה].
------
י''א דם דגים וחגבים ודם ביצים שאין בהם חשש ריקום מותרין ד''ת ואסורין מדרבנן ודם דגים שלא כנסו מותר לכתחילה ואפי' כנסו אם יש בו קשקשים הרי זה מוכיח שדם דגים הוא ומותר. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ד'].
------
דם ביצים שאמרנו דוקא כשאי אפשר להסתפק בהם שתהא הביצה מרוקמת אבל אם נפל הספק בדבר זה אסור מעתה אינו דם ביצים אלא דם אפרוח. דביצים אינן מין בשר דביצא פירשא בעלמא היא ודם דידה אינה אלא מדרבנן. ועל דם ביצים כתב הר''ם במז''ל ביצה שנמצא עליה קורט דם אם על החלבון שהוא הריר הלבן שבחוץ זורק הדם ואוכל השאר ואם על החלמון שהוא האודם שבפנים אסורה כלה ע''כ. וטעם הדבר לפי שהקורט הזה הוא זרע הזכר הקשור בראש הכד של ביצה ומשם תחלת יצירת האפרוח ולפיכך אם על החלבון זורק הדם ואוכל השאר שעדיין לא נתפשט כלל בביצה ולא התחילה שם יצירה אבל אם על החלמון נתפשט כאלו נאחז בכולה ולפיכך אסורה כלה דהכי קים להו לרבנן שכך היא שתחלת היצירה וה''ה אפילו נמצא בביצה בת יומה דלא פלוג רבנן. והרשב''א ז''ל [בתורת הבית הקצר בית ג' שער ה'] כתב בד''א בביצה הראויה לגדל אפרוחים אבל שאינה ראויה לגדל אפרוחים כגון דספנא מארעא אין הביצה לעולם אסורה בידוע שאין זה דם אפרוח אלא זורק הדם ואוכל השאר בכל מקום ומה הפרש יש בין זה לדם דגים שיש בו קשקשים שהוא מותר י''ל לפי שהחמירו בדם ביצים כל שהוא בעין מפני שיש דם בביצים שהוא אסור דבר תורה כגון ביצה מרוקמת ע''כ.
וכתב הבעל העיטור ז''ל דאפילו כי נמצא על החלבון צריך שימצא בקשר שלה בראש החד של ביצה ואם אינו בקשר אסור. והר''י מקורביל ז''ל כתב ודם ביצים אסור מדרבנן אם נמצא על הקשר ולא נתפשט חוץ לקשר והוא על החלבון זורק הדם ואוכל השאר. ואם הוא על החלבון בלא קשר גם הדם מותר. אך אם נתפשט חוץ לקשר (על) החלבון כל הביצה כולה אסורה. וכן אם נמצא על החלמון אפילו בלא קשר אסורה כלה. ויש שאין אוסרין על החלמון כל הביצה כשמצאוהו על זורק הדם ואוכל השאר ואם ספק אם על חלמון או על חלבון הוי ספק דרבנן הקשר אבל שלא על הקשר ולקולא עכ''ל. והר''ש ז''ל כתב כל זמן שאין דם כלל על הקשר הכל מותר בין בחלמון בין בחלבון ויש שאין רוצים לסמוך על זה אלא קולפין מקום הדם אף כשנמצא במקום אחר בביצה ויש מי שכותב שאם כשקולף הדם מעל החלמון נקרעת החלמון כל הביצה אסורה.
והר''ף ז''ל כתב בספר (הערוך) [ר' ברוך] פי' ג' דרכים יש בדם ביצים אם נמצא חוץ לקשר ואינו על הקשר כלל אז זורק הדם ואוכל השאר בין בחלמון בין בחלבון. ואם נמצא על הקשר ונתפשט חוץ לקשר אז כל הביצה כלה אסורה [ואם נמצא על הקשר ולא נתפשט חוץ לקשר בזה יש חלוק בין חלבון וחלמון דבחלמון אפילו כל הביצה כולה אסורה ובחלבון זורק את הדם ואוכל את השאר וכן נהגו העולם] עד כאן לשונו. והרא''ה ז''ל כתב דעת רבו שאם נמצא על החלמון כלה אסורה ודעתי (אני) [נוטה] שעל החלבון כלה אסורה לפיכך אני אוסר למעשה בכלן ע''כ. והרשב''א ז''ל כתב נמצא על החלמון כל הביצה אסורה ועל החלבון זורק הדם ואוכל השאר בכל מקום שהיא (על החלבון) וזה דעת הגאונים ז''ל ולהורות הלכה למעשה ראוי לחוש לכלן ואין מורין בה להתיר אלא כשנמצא על הקשר של חלבון בלבד שאינו מתפשט חוץ לו כלל או שנמצא על החלבון ולא נתפשט לקשר. קשר זה הוא בראש (הכד) [החד] והוא דבר שנתפס בה מזרע הזכר וניכר הוא לעין עכ''ל.
וכתב הרב בעל התרומה ז''ל [סי' כ''ז] ועל זה צריך לכל בעל נפש לבדוק כל הביצה אם יש בה דם וכן נהגו ומה שאין בודקין אותן כשהם מבושלין בקליפתן טעמא דאזלינן בתר רובא ואע''פ (כ)שבודקין אותן כשמבשלין אותן במחבת או כיוצא בו בלא קליפה חומרא בעלמא הוא דלא מחזיקין איסורא ואם לא בדקן מותרין עכ''ל. ויש מי שכותב כי מה שאמרו זורק את הדם ואוכל את השאר כגון שאינה אפויה ומבושלת אבל אפויה ומבושלת אפילו לא נמצא דם אלא על הקשר אסורה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ח].
------
ביצה טהורה שנמצא עליה קורט דם, זורק את הדם ואוכל את השאר, בד''א שנמצא על החלבון. אבל אם נמצא על החלמון אסורה כולה. ביצים שישבה עליהם התרנגולת ימים [רבים] ולא רקמו עדיין, והם הנקראים ביצים מוזרות, הן שהיו ביצי התרנגולת שנתחממה בקרקע שאינה מתרקמת לעולם, הן שהיו ביצת היולדת מן הזכר ולא רקמו עדיין, מותרות הן באכילה למי שאינו איסטניס. ביצת המתחממת בקרקע, שאין לה זכר, שאינה מתרקמת לעולם כמו שזכרתי, אפילו נמצא עליה קורט דם מותרת באיזה מקום שימצא בה, שאין בה ספק ריקום. וזורק את הדם ואוכל את השאר. שהרי מן התורה דם ביצים, הואיל ואינו ממין בשר, כיון שאין בו חשש ריקום מותר. אלא שמדברי סופרים נאסר. לפיכך זורקו ואוכל את השאר. ויש שכתבו שאם נתערב דם זה בהיתר אינו אוסר תערובתו. ביצה שקלטתה תרנגולת מהזכר היא ראויה להתרקם. ואם נמצא עליה קורט דם יש מקומות בביצה [שיש לחוש] שמא הוא תחלת ריקום ואסורה כדם גמור. ויש שאין לחוש בה בכך וזורק את הדם ואוכל את השאר. כיצד יש בראש אחד של ביצה על החלמון רושם אחד הנקרא קשר בלשון התלמוד, ששם זרע הזכר ניכר. ומשם מתחיל האפרוח להתרקם. ונקרא קשר מפני שכח הזרע נקשר שם וכחו דבוק בו. נמצא שם דם ולא נתפשט חוץ לקשר כלל אין כאן רקום, אלא טבע הקשר להיות שם דם אף בלא רקום, וזורקו ואוכל את השאר. נמצא דם על החלבון שלא במקום קשר, אין כאן ריקום, אלא קורט דם שבטבעו להיות על הקשר, ומתגלגל והולך על החלבון. אלא שאף זה לפי דעתי זורקו ואוכל את השאר, שהרי על הקשר היה. ואף כשתאמר ששם נוצר, מכל מקום דם ביצים אסור מדברי סופרים אע''פ שאין בו טבע רקום. והראב''ד ז''ל מתיר בזו אף הדם עצמו, ולא נאמר לפי דעתו בדם ביצים שאסור מדברי סופרים אלא כשהוא על הקשר, אבל נמצא דם על הקשר ונתפשט חוצה לו אפילו משהו, כל הביצה אסורה. נמצא קורט דם על החלמון אפילו שלא כנגד הקשר, אע''פ שיצירת הולד מן החלבון, אין זה אלא טבע הרקום שהוא מתחיל, ומתוך חימום ירדה לה לעומק החלבון, ואסורה כולה. [איסור והיתר לרבינו יעקב ב''ר משה מבניולש פי''ג].
------
א)נמצא קורט דם על הביצה לפי מסקנת ההלכה אם נמצא דם על הביצה ב)בקשר של חלבון ולא עבר הדם חוץ לקשר (חלבון פירש הלבן ג)קשר היינו זרע). זורק הדם ואוכל הביצה [כיון דעדיין הוא שם ולא נתפשט בכל הביצה] ואם יש דם על הקשר ונתפשט מאותו דם חוץ לקשר על החלבון כל הביצה [כולה] אסורה וכ''ש בקשר של חלמון אם נתפשט חוץ לקשר דהכל אסור [פירש לד''ה ודו''ק ש''ל] ד)נמצא דם על החלבון בלא קשר [ד''ה] כל הביצה מותרת אף הדם ואם נמצא הדם על החלמון [ס''א בלא קשר ועיקר ש''ל] או בקשר ואפי' לא נתפשט חוץ לקשר כל הביצה אסורה דשדא תיכלא בכולה [פירוש נתפשט הקלקול בכולה ש''ל] ואם [נמצא] דם על החלבון ה)אחר שנתבשלה שאין מקום הקשר ניכר אעפ''י שיש לחוש שמא היה מקצתו על הקשר מותר דספק דרבנן לקולא דדם ביצים לא אסר אלא מדרבנן ודנין אותו כמו שאנו רואין אותו עתה ומותר ו)או אם ספק אי הוה דם על החלבון או על החלמון הוי ספיקא דרבנן ולקולא (במ''ס אין זה) ז)(ביצה שצלאה גוי פסקי' (בפא''מ ל''ח ע''ב) כר' יוחנן דאסר וכן פסק האלפס משום בישול גוים). [שערי דורא הלכ' ביצים סימן ס''ב]. א) הגה ד''ק זה לשון הגמרא פרק א''ט ס''ד ע''ב ת''ר גיעולי ביצים מותרות ביצים מוזרות נפש יפה (טובה) תאכלם נמצא עלי' קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר אמר רבי ירמיה והוא שנמצא על קשר שלה. תני דוסתאי אבוה דר' אפוטריקי לא שנו אלא שנמצא על חלבון שלה, אבל נמצא על חלמון שלה אפילו ביצה אסורה מ''ט משום דשדי תיכלא בכולה [אזיל רב גביהה מבי כתיל אמרה לשמעתא קמיה דרב אשי] (בש''ס שלנו גי' אחרת) א''ל רב גביהה מבי כתיל לרב אשי איפכא תני תנא קמיה דאביי ואביי הוא דתירצה (ליה) ניהליה הכי. אמר חזקיה מנין לביצת עוף טמא שהיא אסורה מה''ת שנאמר ואת בת היענה וכי בת יש לה ליענה אלא איזו זו ביצה טמאה [ובש''ס ד''ק אלא מכאן לביצת עוף טמא שהיא אסורה] ודלמא היינו שמייהו לס''ד דכתיב בת עמי לאכזר כיענים במדבר, עכ''ל הגמרא. והא לך לשון רש''י ז''ל גיעולי ביצים היינו ביצים טמאים שנתבשלו עם ביצים טהורים מותרות הטהורות. [ואין פליטה וגיעול אוסרתם] דמיא דביעי לאו כלום הוא ולא יהבי טעמא באחרנייתא. ביצים מוזרות. שאינם משל זכר [כגון דספנא מארעא] ואין האפרוח קולט בהם לעולם. נפש היפה תאכלם. היינו אדם שאינו איסטניס ואין דעתו קצה בהם. תאכלם ואעפ''י שישבה עליהם תרנגולת ימים רבים. על הקשר. הוא זרע התרנגול הקשור בראש הכד של ביצה ומשם מתחיל יצירת האפרוח וכיון דעדיין הוא שם ולא נתפשטה (גי' שלנו נתפזר בשאר) בכל הביצה הלכך אוכל השאר. על החלמון אסור כולו דשדא תיכלא בכולה. נתפשט הקלקול בכולה. תיכלא לשון שיכול וריעותא. איפכא תני תנא קמיה דאביי תלמיד אחד [תנא אחד היה שונה להיפוך לפני אביי לא שנו אלא שנמצא על החלמון שלה. כיענים אלמא יענה שמה ולא בת היענה. (ד''ק גי' נחמדה מפז ובת היענה היינו הביצה)] עכ''ל רש''י, ור''ת פירש פירוש אחר כדאיתא בפנים ע''כ. (הגה ד''ל) קשר היינו הזרע ז''ל רש''י על הגמרא אמר רבי ירמיה והוא שנמצא על קשר שלה. הוא זרע של תרנגול הקשור בראש הכד של ביצה ומשם יצירת האפרוח מתחלת. וכיון דעדיין הוא שם ולא נתפזר בשאר הביצה הלכך אוכל השאר כו'. ב) בקשר פי' במקום שראשו חד. העולם סוברים הכי שהרי רגילין לחתוך ערלת הביצה שמה מהרא''י ז''ל. אם נמצא דם על הביצה בקשר כו' פירש כיון שממנו נוצר האפרוח חשיב מין בשר תוס' פא''ט ס''ד. זה לשון הטור סי' ס''ו ואם נמצא על הקשר פי' בראש החד של הביצה והוא על החלמון כל הביצה אסורה. וכן אם הוא על קשר החלבון. וניכר שמתפשט ממנו חוצה לו. ואם נמצא על החלמון והחלבון שלא על הקשר. או אפילו על קשר החלבון ולא נתפשט חוצה הדם אסור והביצה מותרת. ורבינו יצחק היה מתיר גם הדם אם נמצא על חלבון וחלמון שלא על הקשר, ולדעת הגאונים אין חילוק בין קשר לחוצה לו אלא בין חלבון לחלמון שבכל מקום שימצא בחלמון הכל אסור ובכל מקום שימצא בחלבון זורק הדם ואוכל השאר. וכ' א''א הרא''ש וטוב להחמיר לאסור כולה בחלבון ונתפשט חוץ לקשר. וגם בכל החלמון. ולפי זה אין היתר לביצה אלא בנמצא בקשר על חלבון ולא נתפשט חוצה לו או בשאר מקומו בחלבון עכ''ל. ג)0בין נמצא דם בחלמון בכל מקום שהוא או בחלבון על הקשר כו' קבלתי דהכי נהגינן ולא כדברי סמ''ק סי' ר''ה דכתב שנהגו העם כרש''י לגמרי מהרא''י ז''ל. כ' הרא''ש בשו''ת כלל כ' סי' כ''ד ביצים הטרופים בקערה ונמצא דם על חלמון של אחת מהן שכולן אסורות אעפ''י שזרקו החלמון שעליו הדם כיון שטרפו אותם בקערה החלבון שהוא דק (פי' צלול וזב) מתערב ביחד והכל אסור י''ד סי' ס''ו. ד)0נמצא דם על החלבון (בלא קשר) כל הביצה מותרת כו' פירוש לפי שמאותו דם אין אפרוח נוצר ולא חשיב מין בשר ואין אותו דם בא ליצירת אפרוח אלא מחמת נשיכת התרנגול בתרנגולת עכ''ד תוס' פא''ט ס''ד. כ''י לייפציג עוד יש לומר דם שעל הקשר אסור מה''ת דחשיב מין בשר כיון שממנו נוצר האפרוח והא דשרי בכריתות דם ביצים היינו כשאין דם בקשר אבל במק''א. שמאותו דם אין נוצר לא חשיב מין בשר ומצוי הוא לאלתר פעמים רבות סמוך ללידה. ואין אותו דם בא מלידת [אולי צ''ל מיצירת] האפרוח אלא מחמת נשיכת התרנגול לתרנגולת ע''כ. ה)0(ד''ק) אחר שנתבשלה כו'. מצאתי כתיב אם צלה ביצה או בשלה ומצא בתוכה קורט דם הכל אסור דע''י רתיחה הדם מתפשט בכולה ע''כ. ו)0ויש שאין אוסרין על החלמון כל הביצה אלא כשנמצא על הקשר אבל שלא על הקשר זורק הדם ואם ספק אם היה על חלבון או על החלמון הוי סד''ר לקולא סמ''ק סי' ר''ה. בספר דר''ב דשלשה דינים יש בדם ביצים אם נמצא חוץ לקשר ואינו על הקשר כלו זורק הדם ואוכל השאר. בין בחלבון בין בחלמון ואם נמצא על הקשר ונתפשט חוץ לקשר [כ''י כל הביצה אסורה בין בחלבון בין בחלמון דשדא תיכלא בכולה אם נמצא על הקשר ולא נתפשט] בזה יש חילוק בין חלבון לחלמון דבקשר דחלמון כל הביצה אסורה ובקשר דחלבון זורק הדם ואוכל השאר וכן נהגו העולם הגה בסמ''ק ר''ה. ז)0ואפי' הביצים של גוי אסור משום ב''נ אך פת כה''ג שרי משום חיי כמו שאפרש לקמן (סי' ע''ה) עכ''ל. [הגהות שערי דורא סימן ס''ב].
------
אם נמצא דם בביצים רבו בו הדעות ואם לא נמצא אלא בחלבון ולא בקשר יש לסמוך להתיר הביצה וזורק הדם מפני מראית העין דמן התורה דם הביצים מותר ואם נמצא בחלמון או בקשר החלבון הביצה אסורה. וביעתא בת יומא היה אפשר להקל שהרי אין האסור אלא מפני חשש רקום ואין הרקום אלא עד שתשב התרנגולת עליה ויש להחמיר. [אמ''ה מעשה בא לידי בביצה בת יומה שנמצא בה דם בשנים או בשלשה מקומות ואסרנוהו בהסכמת החכם הרב משה צבי זלה''ה עם היות שהיה שם מי שרצה להתיר לפי שלשעתה רצו לאוכלה ונמצא בה דם ורצו לדמותה לנמצאת במעי התרנגולת להיות עדיין היא חמה כאשר נשברה ע''כ]. אבל ביצי' גמורות במעי אמן אפי' נגמר' קלפתה החיצונה יש להקל. ומה שביצת התרנגולת מותרת ואינה אסורה משו' וכו' (אבל) [אבר] מן החי נפקא לן מדכתיב [דברים כ''ב] והאם רובצת על האפרוחים או על הביצים שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך ודרשינן בפרק שלוח הקן [ק''מ ע''א] תקח לך ולא לכלביך וביצת עוף טמא אסורה משום דכתיב [ויקרא י''א] ואת בת היענה וכי בת יש ליענה אלא זו ביצתה. [יבין שמועה לרשב''ץ הלכ' טרפות].
------
אם נמצא דם על החלמון וחלבון שלא על הקשר או אפי' על קשר החלבון ולא נתפשט חוצה לו הדם אסור והביצה מותרת. ור''י היה מתיר גם הדם אם נמצא על החלבון וחלמון שלא על הקשר. ולדעת הגאונים אין חילוק בין קשר לחוצה לו אלא בין חלבון לחלמון שבכ''מ שימצא בחלמון הכל אסור. ובכל מקום שימצא בחלבון זורק הדם ואוכל השאר. וכתב הרא''ש וטוב להחמיר לאסור כלה בנתפשט חוץ לקשר וגם בכל החלמון. ולפי זה אין היתר לביצה אלא בנמצא על הקשר של חלבון ולא נתפשט חוצה לו או בשאר מקום בחלבון טורים. רש''י פי' והוא שנמצא דם על הקשר שלה אבל אם נתפשט הדם חוץ לקשר החלבון אף הביצה אסורה. וזהו מפני שהדם על הקשר ונתפשט חוץ לקשר, אבל אם אין דם כלל על הקשר מודה שהכל מותר. כאשר ביארנו. ויש שאינם רוצים לסמוך על זה וקולפים מקום הדם אף כשנמצא במקום אחר בביצה. עכ''ל ספר המצות. [האגור סימן אלף ק''פ].
------
בספר רבינו ברוך פסק דג' דינים יש בדם ביצים. אם נמצא הדם חוץ לקשר ואינו על הקשר כלל זורק הדם ואוכל השאר בין בחלבון בין בחלמון. ואם נמצא על הקשר ונתפשט חוץ לקשר אז כל הביצה אסורה בין בחלמון בין בחלבון. ואם נמצא על הקשר ולא נתפשט חוץ לקשר. בזה יש חלוק בין חלבון לחלמון. דבחלמון כל הביצה אסורה ובחלבון כל הביצה מותרת לאכול חוץ מהדם. וכן נוהג העולם. סמ''ק. וכן כתב בשערי מדור''א רק שכתב שחלק כשנמצא על החלמון חוץ לקשר דאסורה כל הביצה דשדיא תכלא בכולה. [האגור סימן אלף רל''ד].
------
אוכלים ביצים צלויות ואין צריך לבדוק אם יש בהם דם. אך כשעושין מהן תבשיל נוהגין לעיין אחריה. ואם נמצא דם בחלבון אחר שנתבשלה ואין מקום הקשר ניכר הביצה מותרת, ולא חיישינן שמא היה על הקשר ונתפשט חוצה לו. דספיקא דרבנן לקולא. דורא. [פסקי מהרמ''ק — חולין].
------
מתני', דם ביצים. היינו ביצי זכר ויש בהם ריבוי דם כדאמרי' בפ' גיד הנשה [חולין צ''ג ע''ב] דאית בהו שורייקי סומקי. הרא''ש ז''ל. דם חגבים. עי' ר''נ כתובות פ' אע''פ תוס' בכורות (דף ס''ג ע''ב) הרשב''א סי' מ''ו. [שיטה מקובצת].
------
אם נמצא דם על קשר החלבון ולא עבר חוץ לקשר כלל זורק הדם ואוכל הביצה ואם נתפשט מאותו דם חוץ לקשר על החלבון כל הביצה אסורה. נמצא על החלבון מותרת על החלמון אסורה ואם אחר שנתבשל נמצא דם ספק דרבנן לקולא. [אמרכל — הלכ' איסור והיתר].
------
מצאתי בספר רבינו ברוך פסק על דם ביצים. וזה לשונו. שלשה דינים יש בדם הבצים, אם נמצא הדם חוץ לקשר ואינו על הקשר כלל, זורק את הדם ואוכל את השאר בין בחלבון בין בחלמון. ואם נמצא על הקשר ונתפשט חוץ לקשר, אז כל הביצה כולה אסורה בין בחלבון בין בחלמון. ואם נמצא על הקשר ולא נתפשט חוץ לקשר בחלמון הביצה כולה אסורה. בחלבון זורק את הדם ואוכל השאר. עד כאן. [ספר התדיר הלכ' דם הביצים סימן ס''ט].
------
דם שנמצא בבצים על חלמון שלה, כל הביצה אסורה, על חלבון, מסלק רק הדם ואם בחלמון נמצא (טריפה) [וטרופה] בשאר ביצים כלם אסורים, אם אין שם ששים כנגד כל הביצה. [ספר האסופות סימן צ''ז].
------
נמצא עליה קורט דם זורק את הדם וכו', מדרבנן שהרי נתמעט דם שרצים ודם שבישלו באור ולא בחמה, או שמלחו אינו עובר עליו, כדאיתא בפרק הקומץ רבה [כ''א ע''א] וכו', ודם מהלכי שתים שפירש, כגון על גבי הככר גורדו כדאמרינן בפרק דם שחיטה [כ''א ע''ב] ובפרק אע''פ [ס' ע''א], ואמר רב [דם] דגים שכנסו אסור אי נמי מכונס מעצמו ואין בו קשקשים אסור מדרבנן, דנראה כאוכל דם בהמה. [ספר האסופות סימן קנ''ד].
------
[פסחים ס''ה ע''א] והלא דם התמצית. של פסחים הרבה מעורב בזה שנתקבל ונשפך, והואיל ודם התמצית אינו ראוי לזרוק כדלקמן, ודם כשר שנשפך שם בטל במיעוטו, ומאחר שבטל מה תועיל לו זריקה. ר' יהודה לטעמיה. דאמ' דם הוא להתחייב עליו כרת, והילכך ראוי לזרוק הוא ולא בטל. והאי שינויא לאו כלום הוא, דסוף סוף הא לא נתקבל בכלי ופסול ומבטל ליה להאיך שנתקבל ונשפך, ומיהו תלמודא לא פריך ליה מפסול דקבלת כלי, דעדיף ליה פסול עצמו דבעינן דם הנפש וליכא. דם התמצית. של חולין וקדשים. באזהרה ולא בכרת. ובמסכת כריתות [ד' ע''ב] מפר' טעמ' חמשה לאוי כתי' בדם ומייתרי חד לדם התמצית. לענין כפרה. שאינו ראוי לזריקה. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
דם התמצית ודם האברים כגון דם הטחול ודם הכליות ודם הביצים ודם המתכנס ללב בשעת שחיטה ודם הנמצא בכבד אין חייבין עליו כרת אבל האוכל כזית ממנו לוקה שנ' וכל דם לא תאכלו ובחיוב כרת הוא אומר כי נפש כל בשר בדם הוא הא אינו חייב כרת אלא על דם שהנפש יוצאה בו, לר''ם. מלשון הר''ם נראה שדם הכנוס ללב חייבין עליו כרת והמתכנס ללב בשעת שחיטה בלאו. ולפי הנסחא הנמצאת ברוב הספרים על המתכנס ללב בשעת שחיטה חייב כרת ועל הכנוס בו לוקה כדם האברים. דם הביצים הנאמר דבר בזה הם ביצי זכר אבל דם הנמצא בביצי נקבה יש לו דין אחר כמו שנבאר. [הבתים — שערי חלב ודם וגיד שער ראשון].
------
[אין חיבין כרת אלא על דם] שהנפש יוצאה בו אבל דם התמצית ודם האיברים כגון דם הטחול ודם הכליות ודם הביצים ודם המתכנס בלב בשעת שחיטה ודם הנמצא בכבד והשותת בתחלת הקזה ובסוף הקזה כשיתחיל הדם לפסוק אין חייבין עליו כרת אבל אכל כזית ממנו לוקה. ויש אומרים שדם הלב הוא בכרת כי בשעת יציאת (נשמה) [הנפש] הלב שואב מדם הבהמה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ח].
------
ואין חייבין כרת, אלא על דם שהנפש יוצאה בו, אבל דם התמצית, ודם האברים כגון דם הטחול, ודם הכליות, ודם הביצים, ודם המתכנס בלב בשעת שחיטה, ודם הנמצא בכבד, והשותת בתחילת הקזה, ובסוף ההקוה שיתחיל הדם לפסוק, אין חייבין עליו כרת, אבל האוכל ממנו כזית לוקה. [כל בו הלכ' דם ומליחה סימן ק''ג].
------
תנו רבנן וכל דם לא תאכלו שומעני אף דם מהלכי שתים ודם שקצים ורמסים ודם ביצים ודם דגים ודם חגבים הכל בכלל, ת''ל לעוף ולבהמה מה עוף ובהמה מיוחדין שיש בהן טומאה קלה וטומאה חמורה ואיסור והיתיר ומין בשר, יצאו מהלכי שתים שאין בהן טומאה קלה, יצאו שרצים שאין בהן טומאה חמורה, יצאו דגים וחגבים שכולן היתיר, יצאו ביצים שאינן מין בשר. לעוף ולבהמה אי מה עוף שאין במינו כלאים אף בהמה שאין במינה כלאים אוציא את הבהמה שיש במינה כלאים, תלמוד לומר ולבהמה, אי מה בהמה שאינה באיסור אם על הבן אף כל הכי אוציא את העוף שישנו באיסור אם על הבנים, ת''ל לעוף. [בה''ג הלכ' דם].
------
גמ' אף דם מהלכי שתים כמו אדם ודם ביצים דברייתא מיירי בביצים דעוף דמוזרות ומעורות בדם. מה עוף ובהמה מיוחד שיש בהן טומאה קלה היינו טומאת אוכלין בכביצה וטומאה חמורה שמטמאין אדם במשא דכתב בהו [ויקרא י''א] והנושא את נבלתם. ויש בהן איסורא קודם שחיטה, אכילה, והיתר לאחר שחיטה. אוציא דם מהלכי שתים שאין בהן טומאה קלה דאדם אין מטמא טומאת אוכלין. [רבינו גרשום].
------
המינין שדמן אסור משום דם דאורייתא כיצד. שנינו בברייתא בריש פרק דם שחיטה בכריתות כל דם לא תאכלו, שומע אני אף דם מהלכי שתים, דם בצים, דם חגבים, דם דגים, הכל בכלל, ת''ל לעוף ולבהמה, מה עוף ובהמה מיוחדין שיש בהן טומאה קלה וטומאה חמורה ויש בהן איסור והיתר והן מין בשר, אף כל וכו'. אוציא דם מהלכי שתים שאין בהן טומאה קלה, אוציא דם בצים שאין מין בשר, אוציא דם דגים ודם חגבים שכולן היתר. לעוף ולבהמה, אי מה עוף שאין בו כלאים, כלומר שאין חייבין על צמרו משום כלאים, אף בהמה שאין בה כלאים, ת''ל ולבהמה; אי מה בהמה שאינה באם על הבנים, אף עוף שאינו באם על הבנים, ת''ל לעוף. וגרסינן התם אף כל דקתני בברייתא לאתויי מאי, אמר רב אדא בר אהבה לרבות דמו של כוי. ואמרינן מאי קסבר, אי קסבר כוי ספיקא, איצטריך קרא למיסר ספיקא, אלא קסבר כוי בריה בפני עצמה הוא. ועוד נכתוב דין דם דגים וחגבים ובצים בשער חמישי של בית זה בע''ה. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
דם דגים וחגבים ובצים כיצד. שנינו בכריתות פרק דם שחיטה (כ', ב') תנו רבנן כל דם לא תאכלו, שומע אני אף דם מהלכי שתים, דם בצים, דם חגבים, דם דגים, הכל בכלל, ת''ל לעוף ולבהמה, מה עוף ובהמה מיוחדין, שיש בהן טומאה קלה וטומאה חמורה, ויש בהן איסור והיתר, והן מין בשר, אף כל שיש בהן טומאה קלה וטומאה חמורה ויש בהן איסור והיתר; אוציא דם מהלכי שתים שאין בהן טומאה קלה, אוציא דם שרצים שאין בהם טומאה חמורה, אוציא דם בצים שאינם מין בשר, אוציא דם דגים וחגבים שכולו היתר. ופרישנא (שם כ''א, ב') שכולו היתר, דלא בעו שחיטה. ואפילו נחירה נמי לא בעו, וכמו שנתבאר בשער החמישי מבית הנשחטין. ומכל מקום משום מראית העין אסורין, וכדתניא (שם כ''א, ב') דם שעל גבי הככר גוררו ואוכלו, ושעל בין השינים מוצצו ואוכלו; ותניא גבי בצים (חולין ס''ד, ב') בצים מוזרות נפש היפה תאכל אותן, נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר; וגרסינן בפרק דם שחיטה (כ''א, ב') אמר רב דם דגים שכנסו אסור. אבל כל שאין בו משום מראית העין מותר ואפילו לכתחילה, והיינו דתניא שעל בין השינים מוצץ ובולע ואינו חושש; ותניא (שם) דם דגים וחגבים מותר ואפילו לכתחילה. וכן אם יש דבר מוכיח שהוא מאותן דמים המותרין, מותר ואפילו לכתחילה, דאקשינן התם בפרק דם שחיטה, על ההיא דרב דאמר דם דגים שכנסו אסור, מיתיבי דם דגים וחגבים מותר, כלומר ואפילו לכתחילה, ופרקינן כי תניא מתניתא דאית ביה קשקשים, כלומר דקשקשים מוכיחין עליו, כי אמר רב אסור דלית ביה קשקשים. והילכך כל שכן שאין אוסרין תערובתן, ואין צריכין שיעור לבטלן, שאפילו מצות פרוש אין בהן כל זמן שאין בהן משום מראית העין. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער חמישי].
------
מליחה כיצד. דבר תורה דם אסור באכילה, שנאמר (ויקרא ד') כל חלב וכל דם לא תאכלו. אי זה דם אסור, דם בהמה וחיה ועוף, שנאמר (ויקרא ז') כל דם לא תאכלו לעוף ולבהמה. וחיה בכלל בהמה היא. ודמו של כוי אסור, אף לדברי האומר שהכוי בריה בפני עצמה הוא, שהתורה ריבתה אותו מדין עוף ובהמה. אבל דם דגים ודם חגבים ודם בצים אינן בכלל דמים האסורין דבר תורה, אלא חכמים אסרום בתנאים ידועין כמו שיתבאר. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
דם שהנשמה יוצאה בו אסור והאוכל ממנו כזית חייב כרת. דם האיברים, אם פירש ויצא לחוץ, או שנצרר בחתיכה, או שפירש ממקום זה ונתעורר לצאת ונבלע במקום אחר אפילו בתוך הבשר, אסור דבר תורה והאוכלו עובר בלא תעשה, שנאמר כל דם לא תאכלו. בד''א בשפירש ממקומו כמו שאמרנו, לא פירש אלא שהוא עומד במקומו מותר ואפילו לכתחילה. לפיכך רצה לאכול בשר חי בלא צלי ובלא מליחה ונקר אותה חתיכה מחוטי דם הולך ואוכל ואינו נמנע. היו חוטי דם בבשר צריך ליטלן, שהדם שעומד בתוך החוטין הרי הוא כפורש ועומד בכלי ולפיכך אסור. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
דם דגים וחגבים ובצים מותר דבר תורה, שלא אסרה תורה אלא דם עוף ובהמה והדומה להם, שנאמר (ויקרא ז') כל דם לא תאכלו לעוף ולבהמה. וחיה בכלל בהמה היא ודמה אסור דבר תורה, וכמו שנתבאר בשער השלישי מבית זה. וכן דם מהלכי שתים אינו אסור דבר תורה, שאינו כעוף וכבהמה לדינין. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שלישי שער חמישי].
------
האוכל מבשר אדם אינו לוקה אבל הוא באיסור עשה לדעת הר''מ דכתי' זאת תאכלו כל שהוא חוץ מהן לא תאכלו ולאו הבא מכלל עשה עשה, ור''י אומר שאפי' בעשה אינו עובר בבשר אדם חי אלא אסור מד''ס. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך א'].
------
גמ', שיש בהן טומאה קלה וחמורה. וא''ת בעוף טמא מאי טומאה חמורה אית בה והרי אין נבלת עוף טמא מטמא בגדים וי''ל דצד עוף אית בה טומאה חמורה כגון נבלת עוף טהור וכן נמי צ''ל בהאי דקאמר ויש בה איסור והיתר דהיינו קודם שחיטה ולאחר שחיטה וגבי בהמה טמאה מאי היתר יש בה לאחר שחיטה אלא ש''מ צד בהמה קתני ובהמה טהורה אית בה איסור והיתר מיהו קשה דאמר בסמוך אי מה בהמה דאינה באם על הבנים אף עוף כו' מאי פריך הא איכא צד עוף דאינה באם על הבנים וצריך לומר לפי מה דמקשה בסוף דוקא קתני ולא צד וה''ה דהוי מצי למיפרך לפי מה שהוא סובר דדוקא קתני דמה בהמה דיש בה טומאה קלה וטומאה חמורה אף עוף כו' לאפוקי עוף טמא דאין בה טומאה חמורה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', פטור הדתניא, [צ''ל] פטור הא דתניא. מתני', אכל דם שחיטה, על תיבת אכל נרשם עליו קו להורות כי הוא יתר. דם חגבים דם התמצית, ברוב ס''י כתוב כאן דם חגבים דם שרצים דם התמצית, וכן גריס הרגמ''ה ז''ל. שיטמ''ק דפו''י. גמ', ביצים, [צ''ל] ביצים דם שרצים, גליון כן כתוב בס''י וכן גריס הרגמ''ה. מיוחדין שיש בהן טומאה קלה, נ''ב תוס' בכורות דף כ''ג ע''ב. אף כל שיש בהן טומאה קלה אוציא דם מהלכי. [צ''ל] אף כל שיש בהן טומאה קלה וטומאה חמורה ויש בהן איסור והיתר והן מין בשר אוציא דם מהלכי. שתים שיש בהן טומאה חמורה ואין בהם טומאה קלה, [צ''ל] שתים שאין בהן טומאה קלה, תיבות ויש בהם טומאה חמורה ל''ש ואות ו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אין חייבין עליהן, כרת שאין. [צ''ל] כרת דאין, אות ש' ל''ש. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה כגון וכו', ולאו נופח אלא. [צ''ל] ולא נפח שעושה מלאכת ברזל אלא, אות ו' נמחק. שם, בלע''ז שנבערו העצים. [צ''ל] בלע''ז כן הוא דרכו כשנבערו העצים. שם, פחמין ומסיר הפחמין גבוה מן. [צ''ל] פחמין מסיר הפחמין הגסים מן, אות ו' ותיבת גבוה נמחק. שם, ברזל ומשאין. [צ''ל] ברזל ומשאיר, אות (י') ן' נמחק. שם, כי אינו חפץ. [צ''ל] כי אינן ראויין למלאכתו ואינו חפץ. שם, וזהו קלקול ואינן ראויות. [צ''ל] וזהו קלקול דאינם ראויות. שם, קלקול לר''א ברבי (יצחק) [צדוק] מיחייב. [צ''ל] קלקול ור' אלעזר בר' צדוק מחייב. אות ל' ותיבת יצחק נמחק. ד''ה סבירא ליה וכו', פרק קמא דכתובות (דף ה'). נ''ב עיין תוס' יומא דף ל''ד ע''ב [ד''ה הני מילי]. שם, לגופה ורבי יהודה. [צ''ל] לגופה הוא דאזדו ר' יהודה, אות ו' נמחק. שם, שאינו מתכוין לא נצרכה דהא. [צ''ל] שאינו מתכוין לרבותא נקט דאפ''ה חייב דהא, תיבת לא ותיבת נצרכה נמחק. שם, ועוד דסבר שאינו. [צ''ל] ועוד דדבר שאינו, תיבת דסבר נמחק. שם, אפילו תימא בארעא שאינו. [צ''ל] אפילו תימא בשדה [ד]לא[ו], תי' בארעא ל''ש. שם, היא ויש לומר. [צ''ל] היא דאין צריך לגוף היפוי וי''ל. שם, דניחא ליה ולכך משני. [צ''ל] דניחא ליה דס''ד דאיירי בארעא דידיה ולאח''כ משני, תיבת ולכך ל''ש ונמחק. ד''ה שיש בהן טומאה חמורה וכו', דאוציא דם מהלכי שתים שאין. [צ''ל] דאוציא דגים וחגבים ושרצים [בדפו''י במקום ושרצים הגיה וביצים] שאין, תיבות דם מהלכי שתים ל''ש ונמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''א ע''א.
ושרצים אין בהן טומאה חמורה דלא מטמו במשא דלא כתיב בהו והנושא את נבלתם. אוציא דם ביצים של עוף שאינן מין בשר. דגים וחגבים שכולן היתר שאינן טעונין שחיטה. לעוף ולבהמה [ויקרא ז'] קא דייק מ''ט כתבינהו לתרווייהו לילף מחד מעוף, אם [עוף הוה] אמינא מה עוף שאין בו כלאים שאין נוצתו אסורה לא עם צמר ולא עם פשתים דמו אסור אף בהמה שאין בצמרה איסור כלאים כגון עז ופרה דמה אסור ולא כבשים, להכי כתיב ולבהמה לאסור דם דכל בהמה. ואי כתיב בהמה בלבד הוה אמינא מה בהמה שאינה באסור (אם) דלא תקח האם על הבנים דמה אסור, אף עוף נמי דאינו באיסור אם על בן כגון מזומן או עוף טמא למעוטי דם דעוף טהור ואינו מזומן ת''ל לעוף. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה אוציא דם שרצים וכו', ואף על גב דמטמא במגע במשא מיהא לא מטמא. גליון ואע''ג דעוף נמי אינו מטמא במשא מ''מ מטמא בגדים בבית הבליעה. ד''ת. ועיין בפי' רש''י ז''ל לקמן דף כ''א ע''ב [ד''ה אמר מר]. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אוציא דם ביצים וכו'. נ''ב וז''ל הרא''ש ז''ל אוציא דם ביצים פי' ביצי עוף שאינו מין בשר. תימה מה צריך להני תרין צדדין מין בשר והיתר ואיסור דדם ביצים ודגים וחגבים מצי למעט מהך צד דטומאה חמורה ונ''ל דלא שייך טומאה חמורה אלא על בעלי חיים שיש טומאה במיתתן. ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
ואימא כל דם [ויקרא ז'] כלל כו' אין בכלל אלא מה שבפרט עוף ובהמה (נמי) אין מידי אחרינא לא, ולמעוטי דם דחיה. לא, כתיב [שם] כל נפש אשר תאכל כל דם חזר וכלל, כלל ופרט וכלל הוא ואי אתה דן אלא כעין הפרט והיינו כדאמר לעיל מה עוף ובהמה מיוחדין כו'. והא לא דמי כו'. מה בכך הא אשכחן תנא דבי ר' ישמעאל דדריש ריבויי ומיעוטיא) באלו טרפות [חולין ס''ו ע''א] וכללי ופרטי במרובה [ב''ק ס''ד ע''א] ואע''ג דלא דמו אהדדי (והני) [והכא] נמי דרשינן כלל ופרט וכלל ואע''ג דלא דמו ואירבי דם דחיה וכוי. ואף כל לרבות דמו של כוי, לרבות דם דחיה לא צריך לרבוייה דבהדיא כתיב בה איסור דם דכתב [ויקרא י''ז] איש (כי) [וכו' אשר] יצוד ציד חיה כו' כתיב בתריה דם כל בשר לא תאכלו. ואי קסבר כוי ספק חיה ספק בהמה הוא איצטריך קרא לרבויי למיסר ספיקא פשיטא דאסור דמו ממה נפשך. אלא קסבר כוי בריה הוא בפני עצמו ואיצטריך קרא לרבויי ולמיסר דמו. מכי כל אוכל חלב [שם], קרי ביהב) כי כל אוכל חלב, כל דאפי' דכוי. נבלתו מנלן דאסור באכילה מכל, דלא תאכלו כל נבלה [דברים י''ד]. [רבינו גרשום]. א)0גי' רבינו היה דדריש רבויי ומיעוטא וכללי ופרטי כה''ג וכגי' הנ''א בשיטה מקובצת כאן באות ב. ב) נראה דצ''ל קרי ביה כי אוכל כל חלב כל דאפי' דכוי כצ''ל ואמנם אינו מובן דמאי צריך לזה דהא י''ל דהתלמודא מפיק מקרא דכל חלב דכתיב בפ' ויקרא ג' דשם הא כתיב כל אחלב גופיה וצ''ע. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט כיצד, (דברים י''ד כ''ו) ונתתה הכסף בכל אשר תאוה נפשך כלל, בבקר ובצאן וביין ובשכר פרט, ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט, מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל דבר שהוא ולד ולדות הארץ. והמדה הזאת מתחלקת לכמה גוונים, איכא מאן דסבירא ליה כללא קמא דוקא ולא מרבה כל כך כמאן דאית ליה כללא בתרא דוקא, כדאיתא בפרק בכל מערבין בתחלתו (עירובין כ''ח ע''א) עיין שם, ושם בעז''ה אאריך בביאור זה, גבי בן בג בג אומר (שם כ''ז ע''ב) בבקר שלוקח בקר על גב עורו ובצאן שלוקח צאן על גב גיזתה וכו'. ואמרינן התם רבי יהודה בן גדיש ור' אלעזר והני תנאי דלקמן במאי קמיפלגי, ר' יהודה בן גדיש ור' אלעזר דרשי ריבויי ומיעוטי והני תנאי דלקמן דרשי כללי ופרטי, וקאמר התם תניא אידך מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ, מאי בינייהו, פירוש בין תנא דדריש לעיל כעין הפרט פרי מפרי וגדולי קרקע, אמר אביי דגים איכא בינייהו, ומסיק אלא אמר רבא עופות, וקאמר מאן דמרבה עופות מאי טעמיה ומאן דממעט עופות מאי טעמיה, מאן דמרבה עופות סבר כללא בתרא דוקא, פרט וכלל נעשה כלל מוסף על הפרט ומרבה כל מילי, אהני כללא קמא למעוטי כל דלא דמי ליה משני צדדין, ומאן דממעט עופות קסבר כללא קמא דוקא כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט הני אין מידי אחרינא לא, אהני כללא בתרא לרבויי כל דדמי ליה מג' צדדין. וצריך לדקדק מאי איכא בין מאן דדריש ריבויי ומיעוטי ובין מאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא, הרבה יש, דלמאן דדריש ריבויי ומיעוטי מרבינן הכל אפילו לא דמי משני צדדין כגון דגים, ולא ממעט רק ציר, ולמאן דדריש כללי ופרטי וכללא בתרא דוקא ממעט דגים, ולאביי דאמר דגים איכא בינייהו, דלמאן דאמר כללא בתרא דוקא מרבה דגים, איכא בינייהו כמהין ופטריות. כללא דמילתא דמאן דאית ליה כללי ופרטי כלל הראשון אתא למעוטי דאי לאו כללא קמא הוה ליה פרט וכלל ואתרבו כל מילי, וגם כן למאן דדריש ריבויי ומיעוטי אלא שאינן שוים. ויש כלל ופרט המרוחקים זה מזה, דאיכא למ''ד דנין ואיכא למ''ד אין דנין כדאמרינן ריש מסכת פסחים (ו' ע''ב), הניחא למ''ד כלל ופרט המרוחקים אין דנין כו'. ופרק קמא דשבועות (ז' ע''א) וגם בזבחים (מ''ו ע''ב) דריש (והנפש אשר תאכל מן הקדשים) [כל איש אשר יקרב מכל זרעכם אל הקדשים וגו'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים, והלא שלמים בכלל היו, ודריש בדבר שהיה בכלל ויצא מן הכלל, ולא דריש ליה בכלל ופרט משום דמרוחקים זה מזה. ושם דקדקו התוספות למה לא אמר צדדים אחרים כגון עולה על המזבח החיצון כדעבד ר' שמעון גבי פיגול, דאמר (זבחים מ''ג ע''א) כל דבר שאינו עולה על מזבח החיצון כשלמים אינו חייב עליו משום פיגול, או כל דבר שיש לו נותר ומתיר למזבח לאפוקי דם ולאפוקי קומץ כדדריש התם גבי פיגול, במנחות בעז''ה נאריך בזה. ואפילו למאן דאמר כלל ופרט המרוחקים אין דנין, היכא דהוו בחד ענינא אע''ג דהוו מרוחקין דנין, כדאיתא בירושלמי (גיטין פ''ח ה''א) גבי וכתב לה ספר כריתות דעביד ליה כלל ופרט וכלל, ותרי ונתן כתיבי אע''ג דמרוחקין כיון דהוו בחד עניינא דנין בכלל ופרט וכלל, ובתלמוד דידן משמע דלמ''ד אין דנין אפילו מקורבין, בפרק נגמר הדין (סנהדרין מ''ה ע''ב) רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל, ופסוק של אחריו פרט כי קללת אלהים תלוי. ובפרק בנות כותים (נדה ל''ג ע''א) ותהי נדתה עליו כלל וכל המשכב פרט, אין בכלל אלא מה שבפרט משכב ומושב אין מידי אחרינא לא, אמר אביי וטמא שבעת ימים הפסיק הענין, הוה ליה כלל ופרט המרוחקין זה מזה ואין דנין, רבא אמר לעולם דנין. בפרק כל המנחות באות מצה (מנחות נ''ה ע''ב) ואימא לא תעשה כלל, לא תאפה פרט, כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט אפייה אין מידי אחרינא לא, אמר ר' אפטוריקי משום דהוה ליה כלל ופרט המרוחקין ואין דנין בכלל ופרט. לכן הארכתי להביא כמה מקומות להודיע המחלוקת מכמה אמוראים אם מרוחקין דנין או אין דנין. בתחלת שבועות (ה' ע''א) יש דין אחר, שתי כללות הסמוכין זה לזה יש אומרים, הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט, גבי ופדויו מבן חדש תפדה, דב' כללות הסמוכים הם הטל פרט ביניהם בערכך כסף חמשת שקלים, ויש אומרים לא נטיל פרט ביניהם להיות כלל ופרט וכלל אלא כי האי גוונא דרשינן בריבה ומיעט וריבה, אע''ג דבעלמא דריש כלל ופרט, כדאיתא התם בעלמא דריש כללי ופרטי, והכא היינו טעמא, כדתנא דבי רבי ישמעאל, במים במים ב' פעמים אין זה כלל ופרט אלא ריבוי ומיעוט, ורבנן, אמר רבינא כדאמרי במערבא, כל מקום שאתה מוצא שני כללות סמוכין הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כך סברי רבנן, אבל רבי ישמעאל סבר, דב' כללות סמוכין אין דנין בכלל ופרט וכלל אלא בריבה ומיעט וריבה, ולכך רבנן ממעטי עבדים ושטרות וקרקעות ור' ישמעאל לא ממעט אלא שטרות דלא דמו כלל למיעוט, אע''ג דרבי דריש כללי ופרטי בעלמא גבי מרצע דאמר מה מרצע מיוחד של מתכת אף וכו', ולא מרבה הסול והמקדח והסירה כר' יוסי בר יהודה, דבהא פליגי דר' יוסי דריש ריבויי ומיעוטי ולא ממעט רק סם, ורבי דריש כללי ופרטי ולכך ממעט כל דבר שאינו של מתכת. בשני כללות הסמוכים זה לזה הטל פרט ביניהם ודונם בכלל ופרט וכלל, כיוצא בזה מה הפרט מעין הכלל דרשינן ביה כללי ופרטי ודרשא אחרינא, כדאיתא גבי אם המצא תמצא, דאמר שדי שור בין המצא תמצא ותרתי שמע מינה, וכן נמי אמר שדי בידו בין המצא תמצא לרבות חצרו גגו וקרפיפו, ואי לאו דמייתר לא הוה דרשינן מיניה כדמשמע בפרק מרובה (ב''ק ס''ה ע''א). עוד מדה אחרת, בכלל שיש בו כל, יש דלא דריש ליה בכלל ופרט, דאמר כל ריבוייא הוא, בפירקא קמא דזבחים (ח' ע''ב), וכן שם, לזבח ריבוייא הוא, ואימא עד דשחיט ליה ליהוי כוותיה. למאן דדריש ריבויי ומיעוטי במקום כלל ופרט וכלל, דריש ריבה ומיעט וריבה מאי ריבה ריבה כל מילי ומאי מיעט דבר דלא דמי כלל, ופלוגתייהו גבי שבועה (שבועות ל''ז ע''ב) מאן דדריש כי יתן כלל וכו' קאמר כעין הפרט, דבר המיטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאין מיטלטלין יצאו שטרות שאין גופן ממון, ולמאן דדריש ריבויי ומיעוטי לא ממעט משבועה אלא שטרות לחוד. עוד, אף למאן דאמר כלל ופרט המרוחקין זה מזה דנין בכלל ופרט, הני מילי בחד עניינא אבל בשני עניינים אין דנין, כדאיתא בפרק קמא דפסחים (ו' ע''ב) ומייתי לה בענייני דרשות מהפסוקים (ל''ל ש''א) בסימן ג'. עוד יש מדה אחרת פרט וכלל ופרט בנזיר פ' שלשה מינין (ל''ד ע''ב) ורבנן דדרשי כללי ופרטי, מיין ושכר יזיר פרט, מכל אשר יעשה מגפן היין כלל, מחרצנים ועד זג חזר ופרט, פרט וכלל ופרט אי אתה דן אלא כעין הפרט וכו'. ואומר בההוא פירקא מכדי תרין כללי ופרטי תרין פרטי וכללא כעין הפרט מרבינן, מאי איכא בינייהו, איכא דאמרי, תרין כללי ופרטי אי איכא פרטא דדמי ליה אפילו מצד חד מרבינן, תרי פרטי וכללא אי איכא דדמי ליה משני צדדין מרבינן מחד צד לא מרבינן, הך סוגיא אתיא כמאן דאמר כללא בתרא דוקא, אבל למאן דאמר כללא קמא דוקא הוי איפכא, ומרבינן טפי משני פרטי וכללא יותר משני כללי ופרטי, וקל להבין. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שביעי].
------
גמ', אף כל דקתני לאתויי מאי, דאין לומר דאיצטריך לאתויי חיה דחיה בכלל בהמה. [שיטה מקובצת].
------
[יומא ע''ד ע''ב] דאי לא תימ' הכי, דכוי בריה בפני עצמה הוא. הא דאמ' רב אידי בר אבין, במסכת כריתות [כ''א ע''א] וגבי דם קאמ', מה הפרט מפורש דבר שהוא מין בשר ויש בהן טומאה חמורה וכול' אף כל וכול' וקא בעו התם אף כל לאייתויי מאי, אמר רב אידי בר אבין לאייתויי כוי דחלבו אסור בפרק דם שחיטה, הכי נמי מצית למימ' דספק הוא אצטריך קרא כל. אלא, מאי אית לך למימ' גבי הא דרב אידי בר אבין כוי בריה כול'. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא ע''ד ע''ב] דאלת''ה הא דאמר רב אידי בר אבין כו'. פי' האי דמייתי ראי' מדרב אידי משום דמיירי אדם ואי ספיקא היא כגון תיש הבא על הצבי' מאי איצטריך קרא לריבוי אי חיה הוא אסור ואי בהמה הוא אסור אלא ודאי קסבר בריה בפ''ע הוא וחיה לאו בכלל בהמה היא להכי איצטריך קרא לרבויא שגם דמו הוא אסור והכי נמי בריה היא. [תוספות רי''ד — יומא].
------
ובהלכות מילה בפרק שלישי כתב [ה''ו] וכן אנדרוגינוס אין מברכין על מילתו מפני שאינו ודאי. ושאלוהו חכמי לוניל על זאת והלא ספק תורה הוא, ועל ספק דרבנן הוא דלא מברכינן אבל על דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי שרוב עמי הארץ מעשרים הם כדאמרינן בפרק במה מדליקין [כ''ג ע''א].
------
והשיב הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצוה מדרבנן היא, בין שתהיה המצוה מדבריהם בין שתהיה מן התורה, וחכמים הם שתקנו ברכה והם שאמרו [ברכות ל''ג ע''א] כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא. לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שיהיה הציווי של אותה מצוה מדבריהם בין שיהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה. ומפני זה נפסקה הלכה בסוכה בהדיא בשמיני ספק שביעי הכי והילכתא מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן [סוכה מ''ז ע''א]. ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווין או אם אין אנו מצווין עושין בלא ברכה. וזהו העיקר שסומכין עליו. ואותם הדברים האמורים בפרק במה מדליקין בענין אחר הם אמורים. וזהו פירושם, שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן ציונו רב אילא אמר מלא תסור ורב נחמן אמר משאל אביך וגו'. שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אשר קדשנו במצותיו וצונו. ואותיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין בלא ברכה שמע מינה שאין מברכין על כל מצוה שהיא מדבריהם. ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מן הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגילה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה. והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יום טוב שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יום טוב ראשון. ופריק אביי התם כי היכי דלא ליזלזלו ביה ולהכי תקנו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו להם ברכה ולפיכך לא תקנו ברכה על מעשר דמאי. ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק ותקנו עליו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה על מעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם. נמצאו דברי כולם, רב עמרם ואביי ורבא, שאינן אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך. הילכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכין עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון חנוכה ומקרא מגילה בין שהיה ספק דדבריהם כגון יום טוב שני מברכין עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבין ברכה אע''פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני והוא הדין בכסוי דם הכוי [שחיטה פי''ד ה''ד] והוא הדין לכל ספק מצוה. ע''כ נוסח תשובתו. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמב''ם לחכמי לוניל].
------
ודאמר נמי [מילה פ''ג ה''ו] לענין אנדרוגינוס דאין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי, ואקשו ליה רבנן והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על דאוריתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הן כדאמרי' בפרק במה מדליקין. והאי ראיה ברורה היא ואין למעלה הימנה. וההיא תשובה דידיה לא צריכא עוכלא לפרוכה. מיהו כיון דתליה בהאי אשלא שפיר דמי לדקדוקי בה מאי דקאמר ''רב עמרם ואביי ורבא לא באו אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו לכך וכך'', וקא מסיק בה ''הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שיהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ובין שהוא ספק מדבריהם כגון יום טוב מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מן התורה ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אין אנו חייבין בה לא תקנו חכמים ברכה אע''פ שודאית מן התורה כמו שנתברר מדבריהם בסוכה בשמיני''. ואבי ראה גם ראה והשתאה באמרו שיום טוב אע''פ שספק דדבריהם הוא מברך עליו וגבי סוכה קאמר שהיא ספק דאורייתא מפני שעיקר המצוה מן התורה. והלא קדושת יום טוב גם היא ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה הוא יום טוב ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה שהרי מצות סוכה מן התורה אלא שנסתפק לנו אם יום זה שביעי וחייב בסוכה ואם לאו ואף על פי כן מברכין על קדושת יום טוב ואין מברכין על מצות סוכה [כמו שאני עתיד לפרש טעמא בעזרת שמים].
------
ומההיא דקאמר רבא גבי מעשר דמאי משום דרוב עמי הארץ מעשרין הם [איכא ראיה ברורה למאי דקאמרי רבנן דאספק נמי מברכינן דטעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם] הא לאו הכי הוו מברכי שהרי המעשר עיקר מצותו ודאית מן התורה אלא שנסתפק לנו אם פירות הללו חייבים במעשר ואם לאו כשם שנסתפק לנו בסוכה וביום טוב ואפילו הכי טעמא דרוב עמי הארץ מעשרין הם הא לאו הכי מברכינן. ולטעמיה דהאי צורבא מרבנן מאי חזי דיליף מסוכה לילף מיום טוב דהא תרוייהו חד טעמא נינהו. וכי תימא לדילן נמי מאי שנא סוכה בשמיני דלא תקינו לה רבנן ברכה, משום תרי טעמי חדא דכי מתקני רבנן ברכה אספק דאורייתא היכא דלא קא מבטלי ודאי דאורייתא אבל סוכה בשמיני כיון דשמיני הוי יום טוב אחרון [ודאי מדאורייתא היכי לתקון ליה ברכה אסוכה לשוייה שביעי שהוא חול ולבטולי קדושת יום טוב אחרון] שהוא ודאי מדאורייתא. ועוד כיון דקא מברכינן בין בקידוש היום בין בתפלה ובברכת המזון את יום שמיני חג עצרת. היכי מצינן לתקוני ברכה אסוכה לשוייה שביעי. כלום אפשר לברך שתי ברכות שסותרות זו את זו. [אגרת הרמ''ה לחכמי לוניל].
------
עוד כתב הרב בספר מדעו בהלכות מילה בפרק שלישי [ה''ו] אנדרוגינס אין מברכים על מילתו מפני שאינו ודאי אלא ספק. ושאלוהו חכמי לוניל והלא ספק תורה הוא ועל ספק דרבנן לא מברכינן אבל על ספק דאורייתא מברכינן חוץ מן הדמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרין הם כדאמרינן בבמה מדליקין. והשיב להם הדברים ידועים שכל ברכה שעל המצות מדרבנן היא בין שתהיה המצוה מה''ת בין שתהיה מדרבנן וחכמים הם שתקנו הברכה והם שאמרו שכל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא וגו' לפיכך כל דבר שנסתפק לנו אם עשיית דבר זה מצוה בין שהיה הצווי על אותה עשייה מדבריהם בין שהיה מן התורה עושים אותו דבר בלא ברכה ומפני זה נפסקה הלכה בהדיא בסוכה בשמיני ספק שביעי הכי והלכתא יתובי יתבינן ברוכי לא מברכינן, ומינה את למד לכל מצוה שיסתפק לנו אם אנו מצווים או אם אין אנו מצווים עושים בלא ברכה וזהו העיקר שסומכים עליו. ואותם הדברים דבמה מדליקין בענין אחר הם אמורים וזהו פירושם שיילינן בגמרא על ברכת נר חנוכה היכן צונו רב אדא אמר מלא תסור רב נחמן אמר משאל אביך ויגדך שמעינן מדברי שניהם שכל מצוה שהיא מדבריהם מברכין עליה אקב''ו, והתיב רב עמרם על שניהם ממעשר דמאי שהרי הוא מדבריהם ומפני זה מפרישין אותו בלא ברכה ש''מ שאין מברכין על מצוה שהיא מדבריהם ופריק אביי ואמר דבר שעיקר תקנתו מצוה מדבריהם ואין תקנתו מפני הספק תקנו עליו ברכה כגון נר חנוכה ומקרא מגלה ועירוב ונטילת ידים אבל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק כגון מעשר דמאי לא תקנו עליו ברכה והקשינו על אביי לפום הדין פירוקא והרי יו''ט שני שעיקר תקנתו מפני הספק ותקנו עליו כל הברכות התלויות בו כמו יו''ט ראשון ופריק אביי התם היינו טעמא כי היכי דלא ליזילזילו ביה ולהכי תקינו ליה ברכה אבל שאר דברים שעיקר תקנתם מפני הספק לא תקנו בהם ברכה ולפיכך לא תקנו על מעשר דמאי ובא רבא ופריק פירוק אחר ואמר אל תאמר שכל דבר שעיקר תקנתו מפני הספק לא תקנו לו חכמים ברכה שהרי יום טוב שני מפני הספק הוא ותקנו לו ברכה ותדע למה לא תקנו ברכה למעשר דמאי מפני שרוב עמי הארץ מעשרים הם. נמצאו דברי כלם רב עמרם ואביי ורבא שאינם אלא ליתן טעם שמפניו תקנו חכמים ברכה לכך וכך ולא תקנו ברכה לכך וכך הלכך כל דבר שנמצא בפירוש לחכמים שמברכים עליו בין שהיה ודאי מדבריהם כגון נר חנוכה ומקרא מגלה בין שהיה ספק מדבריהם כגון יו''ט מברכים עליו וכל מצוה שעיקרה מה''ת ונסתפק לנו אם אנו חייבים בה או אם אין אנו חייבים בה לא תקינו רבנן בה ברכה אעפ''י שודאית מה''ת כמו שנתבאר מדבריהם בסוכה בשמיני ספק שביעי והוא הדין בכסוי דם בכוי והוא הדין בכל ספק מצוה עכ''ל ספרו ולשון תשובתו.
וכל דבריו אינם אלא תימה, שחושב ספק שמיני ספק שביעי ספק דאורייתא, הא הוה ליה כיום טוב שני דקרי ליה תלמודא ספק דדבריהם בפרק במה מדליקין. ואי משום דסוכה דאוריתא כמו כן קדושת יו''ט דאוריתא. אלא היינו טעמא דלא מברכינן אסוכה בשמיני ספק שביעי כי היכי דלא ליזילזלו ביה ביום טוב דלא לימרו חול המועד הוא. ועוד כי היכי דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא ואיטלולא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה. ולא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח. דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי. ועוד דתרוייהו בשעת סעודה.
ועוד טעם גדול דקאמרינן בריש המוצא תפלין [ערובין צ''ו ע''א] ובסוף ראוהו ב''ד [ר''ה כ''ח ע''ב] דלעבור על בל תוסיף שלא בזמנו בעי כוונה. ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף. ואל תתמה אהא דחשבינן יו''ט שני ספק דרבנן אע''ג דאי הוי ראשון הוי דאוריתא, דהתם טעמא משום דבקיאינן בקיבועא דירחא ומנהגא בעלמא כדאמרינן בפ''ק דביצה [ד' ע''ב] הזהרו מנהג אבותיכם בידיכם. וכן דמאי אע''ג דספק טבל דאוריתא מ''מ חשיב ספק דרבנן משום דרוב עמי הארץ מעשרים הם. דאע''ג דרבא הוא דמסיק הכי בפרק במה מדליקין, לאו משום דאביי לית ליה. דהא מתני' היא בפ' המביא כדי יין [שם ל''ד ע''ב] דתנן עומד אדם על המוקצה ערב שבת וכו' ואמרינן בגמרא [ל''ה ע''ב] ש''מ תלת ש''מ רוב עמי הארץ מעשרים הם ואביי גופיה מסיק ליה בפרק שני דכתובות [כ''ד ע''א]. גבי חיישינן לגומלין. אלא בהכי פליגי התם אביי ורבא, דאביי סבר משום דספק דדבריהם לא בעי ברכה ורבא סבר דוקא ספק כי האי דרוב עמי הארץ מעשרים לא בעי ברכה אבל ספיקי אחריני בעו ברכה.
וכן בפרק אעפ''י [כתובות נ''ו ע''ב] דלא משני אביי בדמאי הקילו ורבא משני ליה. ובפרק קמא דשבת [י''ג ע''א] גבי לא יאכל זב פרוש עם זב עם הארץ דמפרש אביי שלא יאכילנו דברים שאינם מתוקנים ולא סמיך ארוב עמי הארץ מעשרים הם כדקאמר רבא. וכן בשלהי פרק הניזקין [גיטין ס''א ע''א] גבי משאלת אשה לחברתה נפה וכברה דלא חייש רבא אטעמא דרוב עמי הארץ מעשרים הן. כל אותן הלכות נוחות לישבן והחכם יבין.
ונראה לדקדק דאספיקא דאוריתא מברכינן ממה דאמרי' בפרק מי שמתו [ברכות כ''א ע''א] אמר רב יהודה אמר שמואל ספק קרא קרית שמע ספק לא קרא אינו חוזר וקורא ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ואומר מ''ט ק''ש דרבנן אמת ויציב דאוריתא, פי' דכתיב למען תזכור את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך, ולא אמרי' על הספק יזכיר יציאת מצרים בלא ברכה משום לא תשא.
ועוד יש לדקדק מדאמרי' בפ''ק דביצה [ח' ע''ב] גבי כוי דאין מכסין את דמו ביו''ט גזירה משום התרת חלבו ופריך אי הכי בחול נמי ושקיל וטרי עד דמסיק דבחול ליכא למיגזר דאמרינן זיל טרח וכסי מספיקא אלא ביום טוב מי אמרינן ליה זיל טרח וכסי מספיקא, פי' וכשיבא לימלך ביום טוב ויאמרו לו כסה יסבור משום דכוי ודאי חיה ויאכל חלבו. והשתא היאך יטעה מאחר שיאמרו לו כסה בלא ברכה אלא שמע מינה דאספיקא מברך כי אורחיה.
ועוד נראה דאנדרוגינוס לענין מילה מיחייב מדאוריתא כודאי. דהא תנן במסכת שבת בפרק ר' אליעזר דמילה [קל''ד ע''ב] ספק ואנדרוגינוס אין מחללין עליו את השבת ר' יהודה מתיר באנדרוגינוס ובברייתא קתני בגמרא [קל''ה ע''א] ר' יהודה אומר אנדרוגינוס דוחה את השבת וענוש כרת ואמר רב חסדא בגמרא [קל''ו ע''ב] לא לכל אמר ר' יהודה אנדרוגינוס זכר הוא שאם אתה אומר כן בערכין יערך. ומסיק ומאי שנא גבי מילה משום דכתיב המול לכם כל זכר. כלומר אפילו יהי אשה אתא כל לרבויי כל זכרות. ועד כאן לא פליגי רבנן עליה דר' יהודה אלא לענין שבת וכרת אבל לענין חיובא מודו דרבייה קרא אפילו יהא אשה. תדע מדאצטריך להו למדרש בברייתא ערלתו ודאי דוחה שבת ולא אנדרוגינוס דוחה את השבת. וכן לענין כרת אמרינן בירושלמי [סה''ג] וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה רבי יהודה ורבנן מקרא אחד הן דורשין ר' יהודה דרש זכר ורבנן דורשין ערל מה תלמוד לומר זכר שיהא כולו זכר ור' יהודה דורש זכר מה תלמוד לומר ערל אפילו מקצתו ערל. והשתא אם איתא דרבנן לא דרשי כל זכר ולא מחייבי ליה אלא מכח ספק למה לי קרא דלא דחי שבת ולא מיחייב כרת, אצטריך קרא למעוטי ספיקא. דכי האי גוונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין [בכורות מ''א ע''ב] גבי אנדרוגינוס גופיה ובפרק [שתי מדות (מנחות צ''א ע''ב) גבי פלגס ובפרק] קמא דחולין [כ''ב ע''ב] גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא [ע''ד ע''א] גבי כוי וכן בפרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א]. ובפרק קמא דחגיגה [ד' ע''א] גבי טומטום.
ודכותיה אשכחן רב בפרק המפלת [נדה כ''ח ע''א] דאית ליה אנדרוגינוס ספיקא הוא גבי ראו לובן ואודם כאחת. וכן בסוף הערל [יבמות פ''ג ע''א] קאמר רב הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר אם נקבה. ובההיא שמעתא גופה [פ''ג ע''ב] אמר רב גופיה אנדרוגינוס חייבין עליו סקילה משני מקומות ומרבי ליה מדכתיב את זכר משכבי אשה אי זהו זכר שיש בו שני משכבות, פירוש לאו זכר ממש דשמא אשה הוא אלא קרי ליה זכר לפי שחייב עליו הכתוב כזכר אפילו הוא אשה מרבוייא דקרא.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ''ח ע''ב] גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס, ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר [ס''ה ע''ב] גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר ליה מדרשא דקרא ובפרק קמא דב''מ [ז' ע''א] גבי קפץ אחד מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא, לא דמי. וזהו כללו שלדבר. דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקתו כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי, בכי האי גונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשיולד לנו ספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוים הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם הוא זכר או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם הוא כבש או איל, בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספיקא. דקמי שמיא גליא. דליכא ספיקא קמי שמיא ואיך יבא הכתוב על זה.
והא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין [בכורות מ''א ע''ב] דטומטום ספיקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ''י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם [מ''ב ע''א] אסיק עליהו סמי מכאן טומטום, קסבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה בדוכתא אחרינא כגון באנדרוגינוס. והכי פירוש' התם [מ''א ע''ב, מ''ב ע''א] מחלוקת באנדרוגינוס דלרבנן אינו בכור אבל טומטום דברי הכל קדוש ומספיקא דהזכרים תקדיש דכתיב בבכור ניחא לאוקומיה למעט אנדרוגינוס שיש לו נקבות מלאוקומי למעט טומטום דשמא זכר הוא ולכך פריך אלא מעתה בערכין יערך דלא נוקי הזכר אלא למעט אנדרוגינוס אלמא תניא הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס ומשני סמי מכאן טומטום. ובפ''ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא, התם פריך משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דספק אשה הוא אע''ג דסמיכה לא מעכבא [יומא ה' ע''א], כדאשכחן בפרק האשה בפסחים [פ''ח ע''ב] גבי חמשה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצאת יבלת באחד מהן דפטורים מלעשות פסח שני משום דלא אפשר, ולא מייתו מותר הפסח משום סמיכה [שם פ''ט ע''א] אע''ג דבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר אמרינן זכרים עולות נקבות זבחי שלמים [שקלים פ''ז מ''ד, קדושין נ''ה ע''א] ומקריבין אותם בלא סמיכה שהרי אין מכירים הבעלים, שאני התם דקדושות כבר ואין להם תקנה בדבר אחר. וספק מצורע דמייתי אשם [שם ע''ב] בלא סמיכה אעפ''י שמתנה בשלמים תקוני גברא שאני.
והא דאשכחן בפרק המפלת [נדה כ''ח ע''א, ע''ב] דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר עד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע''ג דלדידיה ספיקא הוא כדפרישית ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא, התם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר עד אדם או מנקבה עד אדם ואתא חד מנייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום ואם אנדרוגינוס הוא זכר אתי מזכר למעוטיה ואם הוא נקבה אתי עד נקבה למעוטיה מטעם שהוא משונה.
ולפי טעם זה אית ליה שפיר לרב ההיא דרב חסדא דבכורות. דהתם חד מיעוטא כתיב בבכור ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום שהוא זכר גמור או נקבה גמורה אלא שהוא מכוסה ואם היה נקרע היה כשאר איש או אשה, אבל גבי שילוח דאיכא מיעוט יתירא ממעטינן נמי טומטום. והא דפריך התם [מ''א ע''ב, מ''ב ע''א] לרב חסדא מערכין דממעטינן ליה מערך איש ואשה מהזכר ואם נקבה, לא חשיבי יתורא כבההיא דרב. דהתם צריכי תרוייהו לאנדרוגינוס דאי כתיב הזכר למעוטי הוה אמינא לא גרע מנקבה ויהא בערך אשה ואי כתיב אם נקבה למעוטי הוה אמינא דאתא קרא להעלותו כזכר. והא דפריך מאם זכר אם נקבה דכתיב גבי שלמים להוציא טומטום ואנדרוגינוס ותרי מיעוטי איכא, דאם הוי מעוט כדמוכח בפרק המפלת [כ''ח ע''ב], לא גרסינן בההיא אם זכר אם נקבה. אלא זכר או נקבה גרסינן דכתיב בפרשת ויקרא [ג' ו'] גבי שלמי צאן דהכי דריש ליה בתורת כהנים. אבל אם זכר אם נקבה דכתיב בשלמי בקר [שם שם א'] דריש ליה בתורת כהנים ובפרק שני דבכורות [ט''ו ע''ב] ובתמורה בפרק ואלו קדשים [י''ז ע''ב] לרבות ולד בעלי מומין ותמורת בעלי מומין. והשתא פריך שפיר לרב חסדא. דבהאי קרא לא כתיב אלא חד מיעוטא והוי או למעט כמו או כשב פרט לכלאים או עז פרט לנדמה [בכורות י''ב ע''א וש''נ].
------
ועוד יש לפרש דבלאו טומטום צריכי גבי שילוח הנהו תרי מיעוטי, דכיון דצריך לכתוב מזכר כדי למעט אנדרוגינוס אם הוא זכר לפי שהוא משונה ועד נקבה צריך לכתוב כדי למעטו אם נקבה ע''כ צריך לכתוב שניהם כדי שלא תאמר זכר דוקא ולא נקבה או נקבה דוקא ולא זכר ולא נפרש דהוה מצי למיכתב עד אדם ומכל מקום קסבר רב דמוקמינן נמי מיעוטא לטומטום ודלא כרב חסדא. דהתם נמי איכא דלית ליה דרב חסדא.
ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה צריכי תרוייהו למעט ספקא דידיה מדין זכר ואם אח''כ נקרע ונמצא זכר ומדין נקבה אם אחר כך נקרע ונמצא נקבה והוא הדין אנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכר או משאר נקבה ושקולים הם ולית ליה לרב הא דרב חסדא. וכן אביי בפרק קמא דחגיגה [ד' ע''א] דממעט טומטום מראיה אעפ''י שבציו מבחוץ. והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קסברי ספקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים אם כן מדמעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספקא הוא.
ואם לחשך אדם לומר הא אשכחן בפרק אלו טרפות [חולין ס''ו ע''ב] דכתיב קרא בשביל שלא נטעה אע''ג דקמי שמיא גליא, דפריך מכדי אנן אקשקשת סמכינן סנפיר דכתב רחמנא למה לי ומשני אי כתב רחמנא קשקשת ולא כתב סנפיר הוה אמינא מאי קשקשת סנפיר ואפילו דג טמא נמי השתא דכתב רחמנא סנפיר עד דאיכא סנפיר וקשקשת, לאו פירכא היא. דלשון קשקשת משמע דבר שאינו שוה וחלק שהיד מסכסכת בו וסנפיר כך הוא ונופל בו לשון קשקשת. [אגרות הרמ''ה — תשובת הר''ש משאנץ לרמ''ה].
------
על דבר סוכה בשמיני דקיימא לן מיתב יתבינן ברוכי לא מברכינן. דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא, דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש תעשנו חול לברך אסוכה. וקאמר מר ''דלא דמי לספירת העומר שמתחילין בליל יום טוב שני שלפסח דהתם לאו בבת אחת אבל הכא אי מברך אסוכה מברך אכסא דקידושא כבשאר יומי טבי ועוד דתרוייהו בשעת סעודה'', קשיא לי מה לי בבת אחת מה לי זה אחר זה מכל מקום הא קא מברך ברכות שסותרות זו את זו ועוד ליתקן ליה ברכה קודם זמן קידוש דסעודה. אי נמי ביממא דלא מדכר קידוש היום אלא בורא פרי הגפן ותו לא ולא מינכרא מלתא. דבחולא נמי אי בעי לברוכי קודם סעודה ומשתא כל כמיניה. דברכת הנהנין כל אימת דניחא ליה לאיתהנויי מצי לברוכי ואתהנויי. ועוד דספירת העומר גופה תיקשי לך דהא מברכינן בבי כנישתא סמוך לתפלת הערב וקא מצלינן תפלת יום טוב.
ותמה אני למה הוצרך הרב לכל זאת. דודאי לא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר. דהא דאורייתא והא דרבנן. דאילו בסוכה בשמיני דרבנן ומצות יו''ט בשמיני דאורייתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאורייתא דאמרי חולא הוא וקא נגעי באיסור מלאכה דאורייתא, ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאורייתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן ולא שבקינן לברוכי על ספירת העומר דאורייתא משום חששא דאיסור יום טוב שני דרבנן.
ומאי דקאמר מר טעמא משום ''דלעבור על בל תוסיף בעי כונה ואם היה מברך אסוכה בשמיני היה נראה כמתכוין להוסיף'', קשיא לי אם כן איום טוב שני לא ליבריך לא בקידושא ולא בתפלה דמתכוין להוסיף הוא. ועוד יו''ט שני דריש שתא נמי לא ליבריך אשופר דמתכוין להוסיף הוא. ולילי יום טוב שני שלפסח נמי לא ליבריך אמצה דמתכוין להוסיף. אלא מחוורתא דכל היכא דמתקני רבנן משום ספיקא, אי נמי משום חששא דזמנין דגזרי שמדא ואתי לאיקלקולי, לאו מוסיף הוא. דלקיים דברי תורה קא מיכוין.
ועל דבר אנדרוגינוס, דאצטריך קרא למעוטי דלא לידחי שבת וש''מ לאו ספקא הוא דאם כן אמאי אצטריך קרא למעוטי ספיקא דכי האי גונא פריך תלמודא בשלהי על אלו מומין גבי אנדרוגינוס גופיה ובפ''ק דחולין גבי תחלת הצהוב שבזה ושבזה ובפ' בתרא דיומא גבי כוי וכן בפ' דם שחיטה ובפ' קמא דחגיגה גבי טומטום, אלמא לא טרח קרא למעוטי ספיקא. וקשיא ליה למר ''הא דאשכחן בפרק המפלת גבי ערכין וטומאת מקדש דממעט טומטום ואנדרוגינוס ואשכחן נמי בסוף מסכת נזיר גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן דמטהר לה מדרשא דקרא ובפרק קמא דבבא מציעא גבי קפץ מן המנויין לתוכן דדרשינן עשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, ולא מקשינן בכל הני אצטריך קרא למעוטי ספיקא''.
וניחא ליה למר ''דלא דמי וזהו כללו שלדבר דכל דבר שאין הכתוב יכול לברר ספקו, כגון טומטום דיש מהם זכר ויש מהם נקבה וכן בהרת ושער לבן דפעמים שזה קודם ופעמים שזה קודם וכן עשירי ספק דיש שהוא עשירי ויש שאינו עשירי בכי האי גוונא אורחיה דקרא דממעט ליה כשנולד לנו הספק דאין ספק זה מחמת חסרון דעת אלא שאין בני אדם נביאים, אבל אנדרוגינוס וכוי ופלגס ותחלת הצהוב שכולם לעולם שוין הם ומחמת חסרון דעת הוא מה שאין אנו יכולים לברר באנדרוגינוס אם זכר הוא או נקבה ובכוי אם הוא חיה או בהמה ובתחלת הצהוב אם גדולים או קטנים ובפלגס אם כבש או איל בכי האי גונא לא אתי לעולם קרא למעוטי ספקא דקמי שמיא גליא דליכא ספקא קמי שמיא''. וקשיא ליה למר הא דקאמר רב חסדא בסוף על אלו מומין דטומטום ספקא הוא וקדוש מספיקא דלא אתי קרא למעוטיה אעפ''י שיש מהם זכר ויש מהם נקבה ואכל הני דפריך התם מסיק עליהו סמי מכאן טומטום. וניחא ליה למר דקא סבר רב חסדא דטומטום אם זכר הוא הרי הוא כשאר זכרים ואין לי למעטו דלא מוקמינן ביה מיעוטא דקרא כל כמה דאפשר לאוקומיה באנדרוגינוס. וקשיא ליה למר דבפ''ק דחגיגה דאמרינן זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספיקא. וניחא ליה למר דכי פריך התם משום דבלאו קרא הייתי פוטרו מן הראיה משום דאינו יכול לסמוך דהא ספק אשה הוא. וקשיא ליה למר דסמיכה לא מעכבא מבהמה שנמצאת מירושלם למגדל עדר וספק מצורע. ומשני בהו כמה שינויי.
וקשיא ליה למר הא דאשכחן בפרק המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה תשלחו זכר ודאי נקבה ודאית אע''ג דלטעמיה דרב ספקא הוא דקאמר בפ' הערל הלכה כר' יוסי באנדרוגינוס דלא הכריעו בו אם זכר הוא ואם נקבה היא והכא ממעיט ליה מקראי ולא אמרינן אצטריך קרא למעוטי ספקא. וניחא ליה למר דהתם תרי מיעוטי כתיבי דהוה מצי למיכתב מזכר ועד אדם או מנקבה ועד אדם ואתא חד מינייהו לאנדרוגינוס וחד מינייהו לטומטום. אבל גבי בכור חד מיעוטא כתיב ולית לן לאוקומיה אלא באנדרוגינוס ולא בטומטום וכדאמרן. וקשיא ליה למר מדפריך תלמודא לרב חסדא מערכין ומשלמים ואצטריך לשנויי ביה טובא. ואמר מר ומצינן למימר נמי דמשום טומטום לחודיה אצטריך תרוייהו למעוטי בשנקרע, דאי נמצא זכר ממעט ליה מדין זכר ואם נמצא נקבה ממעט ליה מנקבה. והוא הדין לאנדרוגינוס לפי שהוא משונה משאר זכרים ומשאר נקבות, ולית ליה דרב חסדא, והתם בבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן [גירסא אחרת: ת''ק] קא סברי ספיקא הוא ואצטריך קרא למעוטי ספיקא בתמיהא, התם פריך שפיר דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה משאר זכרים א''כ מדממעטינן ליה מהזכר שמע מינה זכר הוא ולא ספיקא אלמא לא אתיא כתנא קמא דאמר ספיקא הוא. עד כאן דברי רבי ומארי בדרך קצרה.
ואעפ''י שנתן הרב רשות לכל הרוצה להשיב שיבא וישיב הריני כשואל ולא כמשיב על דבריו. מאי דקשיא ליה למר לפום כללא דכייל מר מדרב חסדא וס''ל דטומטום קדוש מספקא דלא אתי קרא למעוטיה אלמא לא אתי קרא למעוטי טומטום וקא מתרץ מר דכל היכא דמצי לאוקומי מיעוטא באנדרוגינוס לא ממעיט טומטום, לפום כללא דכייל מר לאו קושיא ידענא ולא תירוצא ידענא. לא קושיא ידענא דבשלמא אי הוה אמר רב חסדא דטומטום לא קדיש מספקא דלא אצטריך קרא למעוטיה הוה קשיא ליה למר לפום כללא דידיה אמאי לא אצטריך קרא למעוטיה דהא פעמים זכר ופעמים נקבה וצריך למעוטיה מדין זכר, אלא השתא דרב חסדא לחומרא קאמר לאוקומיה אדין זכר מאי קא קשיא ליה למר. הא ודאי כיון דצריך קרא למעוטיה מדין זכר מדלא מעטיה ש''מ דינא הוא למיחש ליה ולאוקומיה אדין זכר עד דמתברר דלאו זכר הוא. ותירוצא נמי לא ידענא, דניחא ליה למר למעוטי אנדרוגינוס, ולאו מי קאמר מר דספקא דאנדרוגינוס לא ממעיטנא דקמי שמיא גליא. והוה ליה למר למימר לפום הדין טעמא דס''ל לרב חסדא דאנדרוגינוס לאו ספק זכר הוא אלא זכר גמור הוא ומשום דמשונה הוא משאר זכרים הוא דממעיט ליה אי נמי קסבר דמקצתו זכר ומקצתו נקבה וכיון דאית ביה צד נקבות קא ממעיט ליה.
מיהו ודאי הא דקשיא ליה למר מההיא דגרסי' בחגיגה זכורך להוציא טומטום ופריך עלה אצטריך קרא למעוטי ספקא אלמא ספקא דטומטום לא צריך קרא למעוטי, ודאי קושיא מעלייתא היא למדחא ההוא כללא דכייל מר. ותירוצא דתריץ מר משום דלאו בר סמיכה הוא לא ידענא מאי ניהו. חדא דלכאורה כי קא פריך משום ספקא קא פריך כדפריך בעלמא ולאו משום סמיכה [דאם כן לא הוה שתיק מיניה. ותו דמשום סמיכה] נמי לא מצי פריך כיון דאיכא דוכתי דסמיכה לא מעכבא אע''ג דאיכא לשנויי צריך קרא למעוטה דהא אפילו מילתא דאתיא בקל וחומר טרח וכתב לה קרא [פסחים י''ח ע''ב וש''נ] וכל שכן הא.
ודקשיא ליה למר נמי הא דאשכחן בפ' המפלת דממעט רב אנדרוגינוס לענין ביאת מקדש מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום, לא הוה ידענא אי טומטום קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה ואי אנדרוגינוס קשיא ליה למר אמאי איצטריך למעוטיה. והוה משמע לי דאנדרוגינוס קשיא ליה למר לפום כללא דידיה דלא צריך למעוטיה ואילו טומטום דזמנין זכר וזמנין נקבה צריך למעוטיה. אלא מדטרח מר בסופא לתרוצי דתרוייהו משום אנדרוגינוס אצטריך ליה למעוטיה אי נמי בטומטום שנקרע, משמע דאנדרוגינוס ניחא ליה למר דצריך טפי למעוטיה מטומטום שנקרע. ולפום כללא דכייל מר ברישא איפכא מסתברא.
ועוד תמיהא לי דקא ניחא ליה למר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם א''נ מנקבה ועד אדם ולא כתב הכי ש''מ למעוטי טומטום ואנדרוגינוס. מאי נפקא מינה. סוף סוף קושיין בדוכתיה קאי. דאטו כל היכא דמקשינן בגמרא אצטריך קרא למעוטי ספקא מי מקשינן אלא אגופיה דקרא ואם כן הכא נמי נהי דכתיבי תרי מיעוטי כל שכן דתיקשי לך אמאי אצטריך קרא למכתב מיעוטא למעוטי ספיקא.
ועוד תמיהא לי דקא דייק מר מדהוה ליה למכתב מזכר ועד אדם אי נמי מנקבה ועד אדם ש''מ תרי מיעוטי הוו חד למעוטי אנדרוגינוס וחד למעוטי טומטום. ותמיהא לי ואי הוה כתיב מזכר ועד אדם מי הוה יכיל למעוטי מידי כלל, הוה ליה פרט וכלל ונעשה כלל מוסיף על הפרט [ערובין כ''ח ע''א ועוד] ואתרבו להו כל מילי ואפילו טומטום ואנדרוגינוס דבכלל אדם נינהו ואם כן היכי הוה יכיל למכתב דלתמעיט מיניה אנדרוגינוס לטעמיה דמר ולא לתמעיט טומטום. אלא ודאי כוליה חד מיעוטא הוא ותרי מיני.
ומאי דתריץ מר נמי דאיכא למימר דכי קא ממעיט טומטום שנקרע ונמצא זכר או נקבה קא ממעיט, קשיא לי דהא מדקאמר רב זכר ודאי נקבה ודאית שמעת מינה דבשלא נקרע קא מיירי וספקא הוא דאצטריך למעוטי דאי בשנקרע על כרחין ודאי הוי.
ודקשיא ליה למר מההיא דבכורות דממעט אנדרוגינוס מהזכר יתירא דכתיב גבי עולה ופריך מני אי רבנן קא סברי ספיקא הוא ואתי קרא למעוטי ספקא, לא ידענא מאי קשיא ליה למר. דהא ודאי לפום כללא דידיה דכייל מר אנדרוגינוס לא צריך קרא למעוטיה דקמי שמיא גליא וכי פריך תלמודא איצטריך קרא למעוטי ספקא שפיר קא פריך.
ומאי דאצטריך מר לתרוצי דהכי קא פריך דאם בא למעטו אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים א''כ מדממעטינן ליה מהזכר ש''מ זכר הוא ולא ספקא אלמא לא אתיא כת''ק דאמר ספקא הוא. ותמיהא לי טובא. דאי פשיטא ליה דאתי למעוטיה אפילו הוא זכר משום דמשונה הוא משאר זכרים הא פשיטא ליה דזכר הוא ולמה לי למידק מדממעטינן ליה מהזכר ש''מ זכר הוא, ואם נמי עיקר דוקייה מהכא קא דייק דזכר הוא ולא ספקא, ומי יכילת לאוקומה והא רב דסבירא ליה דאנדרוגינוס ספקא הוא וממעיט ליה מדכתיב מזכר ועד נקבה זכר ודאי נקבה ודאית ולא דייקינן מינה לטעמיה דרב דסבירא ליה זכר ודאי הוא דאם כן קשיא דרב אדרב.
אלא מסתברא לי לפום עניות דעתי לתרוצי כל הני קושיי בחד כללא. דכל ספקא דאתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת ממה נפשך צריך קרא למעוטיה וכל היכא דלא אתחזק ביה ההוא דינא אפילו במקצת לא אצטריך קרא למעוטי ספקא. הלכך גבי בכור דלא אתחזק ביה דין בכור כל עיקר בין בטומטום בין באנדרוגינוס דאימר נקבה הוא ולא קדיש. ותחלת הצהוב דלא אתחזק ביה דין תורים ולא דין בני יונה דאי תורים נינהו אימר קטנים נינהו ופסולים ואי בני יונה נינהו אימור גדולים נינהו ופסולים. וכן גבי כוי דלא אתחזק ביה דין חיה ולא דין בהמה. והוא הדין בטומטום ואנדרוגינוס לגבי ראייה דאימור נקבה הוי ולא שייכא ביה מצות ראייה כלל. והוא הדין גבי פלגס דאימור כבש ואימור איל והכשר בזה פסול בזה, הלכך כל היכא דצריך איל דוקא או כבש דוקא לא ס''ד לרבויי ספקא כי היכי דליצטריך קרא למעוטי וליכא לרבויי פלגס אלא בנדרים ונדבות לענין נסכים היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא. כולהו הני לא צריך להו קרא למעוטינהו ואמטול הכי פריך תלמודא בכלהו אצטריך קרא למעוטי ספקא, דכיון דלא אתחזק בהו ההוא דינא כל עיקר ממילא ממעיט להו מההוא דינא דבספיקא לא מיירי קרא. ודלא כרב חסדא דסבר ספיקא נמי מסתמא נמי קדוש בצד חמור שבו עד שיתברר שאינו קדוש.
והוא הדין גבי עולה למאן דאמר אנדרוגינוס ספקא הוא פריך תלמודא בפרק על אלו מומין [מ''א ע''ב] אצטריך קרא למעוטי ספקא ואצטריך לאוקומה כרבנן בתראי דסברי זכר הוא ואפילו הכי מעטיה קרא משום דמשונה דאי ספקא הוא לא צריך למעוטיה דהא לא אתחזק ביה דין עולה כל עיקר. דאי נקבה הוא לא שייכא גבי עולה כלל.
והוא הדין גבי טומטום דלא מבעיא לרב חסדא דלא גריס ליה אלא אפילו למאן דגריס טומטום נמי אימא לך דאצטריך קרא למעוטי טומטום היכא דביציו מבחוץ כדמוקים ליה אביי גבי ראייה [חגיגה ד' ע''א]. אי נמי במטיל מים ממקום זכרותו דאמרינן הואיל ואשתני אשתני כדמסיק בה התם בסוף פרקא [מ''ב ע''ב]. והכי נמי מסתברא דאי ס''ד בספקא גבי עולה למאי אצטריך מיעוטא כלל והא אפשר דנקבה הוא וקא מעייל חולין בעזרה. אלא על כרחיך לא משכחת לה דצריך קרא למעוטי גבי עולה אלא בדאית ביה סימני זכרות וכי קא מקשי מינה לרב חסדא הכי קא מקשי דהשתא היכא דודאי זכר הוא ממעיט ליה קרא ממשמעותא דהזכר יתירא הכא גבי בכור היכא דספקא הוא לא כל שכן דהא גבי בכור נמי תרי קראי כתיבי זכר הזכרים ומשני סמי מכאן טומטום דקא סבר כיון דאפשר דזכר הוא וקדוש כשאר זכרים מספקא נמי לא ממעט ליה קרא מדין זכר עד דמתברר דנקבה הוא.
והוא הדין גבי פלגס לענין נסכים בנדרים ונדבות היכא דלא צריך איל דוקא או כבש דוקא לבר פדא [חולין כ''ג ע''א, מנחות צ''א ע''ב] דסבירא ליה דפלגס ספקא הוא מהאי טעמא הוא דאתרבי ליה לענין נסכים דכיון דאתחזק ביה דין נסכים מ''מ הוה צריך קרא למעוטי מדין נסכים ומדלא מיעטיה אתרבי ליה ממילא ולא צריך קרא לרבויה לטעמיה דבר פדא דאמר ספקא הוא ומייתי ומתנה וכי אצטריך קרא לרבוייה לטעמא דר' יוחנן דאמר לאו ספקא הוא אלא בריה בפני עצמו הוא הלכך אצטריך קרא לרבוייה לנסכי איל. אבל טומטום ואנדרוגינוס גבי ערכין דאתחזק בהו דין ערך ממה נפשך דאי זכר הוא אית ליה ערך ואי נקבה היא אית לה ערך (טובא) צריך קרא למעוטי דלא כרב חסדא דאמר סמי מכאן [אנדרוגינוס סמי מכאן] טומטום דקסבר כל היכא דאפשר לרבוייה לחומרא לא אתי קרא למעוטיה דאימור זכר הוא. והוא הדין גבי שלמים דזכר ונקבה כשרים צריך קרא למעוטי ספיקא. וכן לענין ביאת מקדש, כיון דבין זכר בין נקבה חייבין על טומאת מקדש אצטריך קרא למעוטי ספקא. וכן גבי ספק קדמה בהרת לשער לבן, כיון דבין הכי ובין הכי שייכא ביה טומאה במקצת, דאע''ג דליכא שער לבן נמי בעי הסגר, צריך קרא למעוטי ספקא. וכן קפץ אחד מן המנויין לתוכן. כיון דכולהו מעיקרא בני עשורי הוו ואתחזק בהו חיוב מעשר מעיקרא סלקא דעתך אמינא השתא נמי ניעשרינהו איצטריך קרא למעיטינהו ממעשר.
ותו קשיא לי עיקר טעמא דההוא כללא דכייל מר דקא מפליג ביה בין ספקא דאתי מחסרון דעת דקמי שמיא גליא ובין ספקא דלא אתי מחסרון דעת אלא מחמת שאי אפשר לברורי ספיקיה דפעמים כך ופעמים כך. תמיהא לי מה לי הא מה לי הא. אי קמי שמיא הא והא גליא אי גבי אינשי הא והא לא גליא [וצריך למעוטי ספקא דהא כולא אורייתא קמי שמיא גליא] והוצרך הכתוב ללמדה לבני אדם ולא ניתנה תורה למלאכי השרת אלא לבני אדם שהם חסרים דעת. ותו לא מידי. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמ''ה לר''ש משאנץ].
------
הגות לבך תבונות, אך תשובות לא נכונות השבת על דברי. ובמקצת דבריך אאיר עיניך החבר רבי מאיר המאיר עיני חכמים בהלכה. אשר אמרתי על דבר סוכה בשמיני דיתבינן ולא מברכינן משום דלא ליהוו מילי דרבנן כי חוכא דאחר שעשיתו קודש לקדש קידוש היום תעשנו חול לברך אסוכה, וחלקתי בין זה לספירת העומר דמתחילים לספור ספירת העומר בליל יו''ט שני דהתם לאו בבת אחת אבל ברכת סוכה וכסא דקידושא הכל בבת אחת בשעת סעודה, והקפת בתשובות שאין בהם ממש. ונתת טעם אחר ואמרת דלא דמיא ברכה דסוכה בשמיני לספירת העומר דהא דאורייתא והא דרבנן דאילו סוכה בשמיני דרבנן ומצות יו''ט בשמיני דאוריתא ואי מברכינן אסוכה דרבנן אתי לזלזולי בדאוריתא דאמרי חול הוא וקא נגעי באסור מלאכה דאוריתא ואילו ספירת העומר בליל יום טוב שני דאוריתא ואיסור מלאכה דידיה דרבנן עד כאן לשונך.
ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה. ובתרי מילי אשתבשת. חדא דספירת העומר בזמן הזה דרבנן דהא כתיב מיום הביאכם את עומר התנופה מהחל חרמש בקמה ובהדיא אמרינן במסכת מנחות בפרק רבי ישמעאל [ס''ו ע''א] אמימר מני יומי ולא מני שבועי אמר זכר למקדש הוא.
עוד אשתבשת. דלפי טעם שלך הבדלה דרבנן דאם היתה דאוריתא היינו מבדילין מיומא טבא לחבריה אע''ג דאיכא למיחש דלא לזלזולי ביה. ועל כרחין דאוריתא היא כדדרשינן בשלהי פ' שני דשבועות [י''ח ע''ב] כל המבדיל על היין במוצאי שבתות הויין לו בנים זכרים כתיב הכא ולהבדיל בין הקדש ובין החול וכתיב התם להבדיל בין הטמא ובין הטהור וסמיך ליה אשה כי תזריע וילדה זכר. ואמרי' בריש מסכת נזיר [ג' ע''ב] גבי לאסור יין מצוה כיין הרשות מאי היא קדושתא ואבדלתא הרי מושבע מהר סיני הוא, כלומר ולא מסתבר למדרש קרא להכי, ואם הבדלה דשבת דאוריתא הבדלה דיום טוב נמי דאוריתא מדכתיב בין הקודש ובין החול מידרשי תרוייהו. ואע''פ שרבינו תם מפרש ההיא דנזיר בתמיהא כלומר וכי מושבע ועומד מהר סיני הוא דאצטריך קרא להכי, הנה היה אומר רבינו תם אע''ג דקדושא ואבדלתא דאורייתא כדדרשינן מקראי מכל מקום על היין לאו דאוריתא דהא רב מקדש אריפתא כדאמרינן בערבי פסחים [ק''ו ע''ב] ואמרינן נמי התם [ק''ז ע''א] דמבדילין על השכר היכא דהוי חמר מדינה. וידע אוהבי כי כמו שנכוית בפושרין בדבר זה כן נכוית בכל הדברים אשר הקפת עלי תשובות חבילות. אך עמל הוא בעיני להשיב על כל הויותיך. ואין אדם עומד על דברי תורה אלא אם כן נכשל בהם [גיטין מ''ג ע''א]. והשי''ת בעתה יחישנה ושלום שמשון בר אברהם ז''ל. [אגרות הרמ''ה0— תשובת הר''ש משאנץ לרמ''ה].
------
מי זה מעלים עצה במילים לשאת משלים לפני ארי חכמות וכפיר מזמות. והוא בן חיל אשר לבו כלב האריה המס ימס כי יודע כל ישראל כי גבור חיל הרב רבינו שמשון ואנשי חיל אשר אתו, אף כי אנכי אעננו אבחרה דברי עמו. אבל מה אעשה ומלאכת שמים היא. ואם מעלת הרב רמה ונשאה, הנה מעלת האמת גדולה הימנה ונפלאה. וחלילה לזלזל ולפקפק בכבוד הרב. כי אין דרכי להתכבד בקלון אחרים אף כי בקלון תלמידי חכמים אשר כבודם ומוראם חביב עלי כמורא שמים. ואם האריך הרב עלי לשון עטו בקנצי מילים וילעג ואין מכלים, הנני כחרש לא אשמע, לא אעבור מועצות מוסרי ולא אפרע. כי האמנם אין לי חפץ בדברי קנטורין אשר לא יועילו ולא יצילו. כי בילדי נכרים ישפיקו, לא ירשיעו רשע וצדיק לא יצדיקו. ואין לי להשמאיל ולהימין, כי אם להלחם מלחמת אש דת נתנה בימין, ולומר על השמאל שהוא שמאל ועל הימין שהוא ימין. ובתחלה אסדר דברי הרב אשר כתב באגרתו האחרונה ואחרי כן אערוך עמהם משפט. למען יצדק השומע בין שניהם בדברו יזכה בשפטו.
אמר הרב הגות לבך תבונות וכו' אות באות עד חתימת שמשון בר אברהם זצ''ל כאשר היא כתובה למעלה. עד הנה דברי הרב. ועתה אם אמנם שגיתי בשתים כאשר אמר הרב, וכי הקפתיהו חבילות תשובות שאין בהם ממש, היה לו תחלה להתיר החבילות ההם שאין בהם ממש, למען יצדק בדברו ובטעמו אשר אמר כי האמנם לא בחבלי השוא נקשרו ולא ברוח הקדים יותרו. כי אם בתירוצים נכונים וטעמים נאמנים. ור' אלעזר ברבי שמעון דאמר ליה לרבנו הקדוש [ב''מ פ''ד ע''ב] הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש, מעיקרא אמר ליה כך וכך יש לך להשיב זו היא תשובתך ובתר הכי א''ל הקפתנו חבילות תשובות שאין בהם ממש. ואף אם אמנם שגיתי בטעמי, עדיין הקושיא במקומה עומדת ואינה מיתרצת לא בטעמו שלרב ולא בטעם שלי. וכל שכן דכד מעיינת שפיר בה טעמא דידי טעמא מעליא הוא.
ודקא קשיא ליה למר מדאמימר דהוה מני יומי ולא הוה מני שבועי אמר זכר למקדש הוא [מנחו' ס''ו ע''א] מאי קושיא. דילמא ההוא טעמיה דאמימר הוא אבל אנן כאביי סבירא לן דאמר [שם] מצוה נמי למימני שבועי. והלכה לדורות קמ''ל, דאי בזמן שבית המקדש קיים הא קראי בהדיא כתיבי [ס''פ ראה] שבעה שבועות תספר לך וכתיב תחל לספור שבעה שבועות וכתיב [פ' אמור כ''ג] וספרתם לכם וגו' שבע שבתות תמימות תהיינה, ואם כן אביי קראי אתא לאשמועינן. אלא ודאי על כרחין הלכה לדורות קמ''ל. ולית לך ראיה מדאביי לאוקומי מימריה מדרבנן, חדא דמצוה סתמא קאמר ומסתמא דאורייתא קאמר עד שיתברר לך דמדרבנן קאמר. ועוד דלכאורה מדאורייתא קאמר. דאי מדרבנן אם כן אמימר ואביי בהי טעמא פליגי. אלא לאו דאמימר סבר מדרבנן ואביי סבר מדאורייתא. אמימר סבר מדרבנן דאי מדאוריתא הא כתיב מהחל חרמש וסבר לה כתרגומיה וכתיב [שם] מיום הביאכם תספרו. ואביי סבר מדאוריתא ואי משום דכתיב מיום הביאכם תספרו [ההיא מבעי ליה לכדתניא [שם] יכול יקצור ויספור ויביא אימתי שירצה תלמוד לומר מיום הביאכם תספרו] שתהא הבאה ביום ספירה והוא הדין גבי מהחל חרמש שתהא ספירה בליל ששה עשר בניסן שהיא שעת קצירה כדתניא יכול יקצור ויביא ויספור אימתי שירצה ת''ל מהחל חרמש ולא נשנתה אלא לדבר שנתחדש בו. ועל כרח' ליתא לדאמימר דהא כולי עלמא האידנא מנינן יומי ומנינן שבועי ודלא כאמימר אלמא ליתא לדאמימר.
ועוד דכד מעיינת בה שפיר אמימר ואביי כי פליגי בשבועי פליגי אבל גבי יומי אפילו אמימר מודה דלאו זכר למקדש הוא אלא מדאוריתא הוא ואפילו בזמן הזה. וכי קאמר אמימר זכר למקדש הוא אשבועי בלחוד הוא דקאמר. דאי איומי נמי אם כן מאי שנא יומי דהוה מני זכר למקדש ומאי שנא שבועי דלא הוה מני זכר למקדש. אלא משום דהוה ס''ל דמדאוריתא לאו מצוה למימני שבועי אלא בזמן שהעומר נוהג אבל יומי אפילו בזמן הזה נמי. דיקא נמי דכתיב מיום הביאכם וכי כתיב מהחל חרמש גבי שבועי כתיב גבי יומי לא כתיב דכתיב מהחל חרמש תחל לספור שבעה שבועות וכתיב נמי מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות וגו', ואילו גבי יומי לא תלהו רחמנא בהבאת העומר כלל דכתיב עד ממחרת השבת וגו' תספרו חמשים יום. ואי משום דכתיב בתריה והקרבתם מנחה חדשה לה', ההוא שיהו מקריבין שתי הלחם ביום חמשים. תדע דלא תלה רחמנא ספירה בשתי הלחם אלא שתי הלחם הוא דתלה רחמנא ביום חמשים דכתיב תספרו חמשים יום והקרבתם. ואין להרהר אחר טעם המקרא ולומר מאי שנא שבועי דלא חייב רחמנא אלא בזמן שבית המקדש קיים ומאי שנא יומי דחייב רחמנא אפילו בזמן שאין בהמ''ק קיים. דאם כן גבי לולב נמי תיקשי לן מאי שנא יום ראשון דחייב רחמנא אפילו בגבולין ומ''ש שאר שבעה יומי דלא חייב רחמנא אלא במקדש, אלא גזרת מלך היא. הכא נמי גזרת מלך היא. וקא סבר דמני השתא שבועי זכר למקדש בעלמא הוא דעבד ואמימר לית ליה בהא מילתא זכר למקדש. אי נמי קסבר כיון דמדאוריתא מנינן יומי לא צריך למימני שבועי זכר למקדש דכיון דמנינן יומי (מיחת) [מיהת] לא משתכחא מצות ספירה וכי עבדינן זכר למקדש היכא דלא מיחייבינן בה מדאורייתא אפילו במקצת. ולא דמי ללולב דיום ראשון דאורייתא אפילו בגבולין ואפילו הכי עבדינן ליה שבעה זכר למקדש. דהתם כל יומא באנפי נפשיה הוא וכל חדא מנייהו מצוה באנפי נפשה היא אבל הכא יומי ושבועי בהדי הדדי הוו מנו במקדש וחדא מצוה היא וכיון דמנינן יומי תו לא צריך. ואביי סבר אפילו שבועי נמי דאורייתא כדברירנא טעמא לעיל וקיימא לן כאביי ואי אפילו תימא דאביי משום זכר למקדש קאמר על כרחיך לית לך ראיה לא מקרא ולא מגמרא דאיכא למימר דרבנן אלא גבי שבועי בלחוד, אבל יומי לכולי עלמא דאוריתא, וקראי נמי הכי דייקי כדברירנא. על כן עמד טעם תירוצי בו וריחו לא נמר אעפ''י שלא העלוהו הרב על לבו.
והנה הרב הגדול רבינו משה נ''ע הסכים לדעתי בספר עבודה בהלכות תמידין ומוספין בסוף פרק שביעי וזה לשונו מצוה זו על כל ישראל ובכל מקום ובכל זמן. וסתם דבריו דברי תורה עד שהוא מפרש מדברי סופרים. וכל שכן שראש דבריו בענין זה מוכיח. וכדאי הוא לסמוך עליו בשעת הדחק, אף כי הדברים נכוחים למבין ומחוורין כנתינתם מהר סיני, אעפ''י שלא העלה הרב טעם זה על לבו באמרו ''ואיך חשבת אם היו הדברים האלה אמת שלא הייתי מעלה על לבי טעם זה''. ואם כן כל מה שאין הרב מעלה על לבו אינו אמת. ומדה זו אפילו לרבן שלנביאים לא ניתנה.
והנה נא הואלתי עוד לדבר כי האמנם אפילו לדברי הרב אשר אמר דספירת העומר בזמן הזה דרבנן היה לו להעלות על לבו לתרץ שני תרוצים אחרים טובים מן הראשונים אשר תירץ. חדא דסוכה בשמיני דרבנן ויום טוב דאוריתא ודחי דרבנן ואילו ספירת העומר אפילו תימא דרבנן ויום טוב שני מדרבנן תרוייהו דרבנן נינהו ולא דחינן חד מנייהו מקמי חבריה. ואידך דכיון דספירת העומר בזמן הבית נוהג בגבולין ואפילו היכא דלא מטו שלוחי ניסן דעבדי תרי יומי ואתיא ספירת העומר ודחיא יום טוב שני השתא נמי דחייא זכר למקדש.
ומאי דדייק מר מטעמא דידי דהבדלה דרבנן, לא ס''ד מעולם. ודקא אמרת דאי דאוריתא הוה מבדילינן מיומא טבא לחבריה, לא קשיא מידי. דשאני הבדלה דשויא חולא בפירוש לא משוינן, ואפילו תימא כיון דאוריתא הוא נעביד, הני מילי היכא דבלאו הכי קא מידחי דאוריתא מקמי דרבנן אבל הכא דאפשר לקיומי תרוייהו דהא מבדילינן ממוצאי יום טוב שני לחול וההיא הבדלה סלקא לתרוייהו שפיר דמי דהא מוצאי שבת נמי כי לא מבדיל במוצאי שבת מבדיל ואזיל למחר מקמי דליעביד מלאכה והכא לא עביד מלאכה האסורה ביום טוב עד מוצאי יו''ט שני, ותו לא מידי. אי נמי איכא לשנויי שאני ביטול הבדלה דשב ואל תעשה שאני כדקא משנינן ביבמות בפרק האשה רבה [צ' ע''א, ע''ב]. והנה עלו כל הדברים כנתינתם מהר סיני. ברוך השם אשר הקריב לבא עתה, והוציא משפט הענוה לאמתה, והנה שכרה אתה להשפיל חומת אנשי מלחמתה עד רדתה. [אגרות הרמ''ה — תשובת הרמ''ה לר''ש משאנץ].
------
[יומא ע''ד ע''ב] איצטריך לרבויי ספיקא. ואם לא בשביל שלא יטעו השוטים לומר חיה היא ואתי להתיר חלבו, אתא קרא להוציא מלב השוטים. ומשני אי משום הא לא איריא קסבר בריה בפני עצמה היא. פירוש אע''ג דמין חיה היא גזרת הכתוב היא דחלבו אסור. מורי הרב רבינו פרץ ז''ל. הא דאמר רב אידי וכו'. ואין לומר דמאי שנא גבי דם דכוי דמרבינן ליה לחייב עליו אפילו ב[כרת] וגבי חלב לא מרבינן ליה רק ללאו בעלמא. די''ל דכיון דדם חיה ודם בהמה על שניהן חייבין כרת אם כן יהיה חיה או בהמה ממה נפשך חייבין עליו, אבל גבי חלב דחלב חיה מותר גמור די לנו אם אסור חלב דכוי בלאו. [ועוד] י''ל דכיון דחלב כוי מרבינן מקרא דכל חלב, דבההוא קרא לא כתיב אלא לאו, (ד)אתי לרבות אותו ללאו. דכי האי גונא אמרינן בפסחים [מ''ג ע''א] גבי חמץ ע''י תערובת דמרבינן מייתורא דכל מחמצת לא תאכלו. מורי הרב רבינו פרץ ז''ל. איצטריך לרבויי ספיקא. ואם בשביל שלא יטעו השוטים לומר חיה היא, ואתו להתיר חלבו, אתא קרא להוציא מלב השוטים. ומשני אי משום הא לא איריא, קסבר בריה בפני עצמה היא. פירוש, אע''ג דמין חיה היא, גזירת הכתוב היא דחלבו אסור. מורי הרב רבינו פרץ ז''ל. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
גמ', איצטריך קרא למיסר ספיקא, דאי בהמה דמה אסור אי חיה דמה אסור כההיא דפ' יה''כ [יומא ע''ד ע''א] גבי כל חלב לרבות כוי וחצי שיעור דפריך ואיצטריך קרא למיסר ספיקא ותימה דמאי פריך אה''נ משום דספק חיה אינו קרב למזבח ואתא קרא לאשמועינן דחלבו אסור כחלב בהמה וי''ל דשפיר פריך דריבויי למה איצטריך אי בהמה הוא לא צריך קרא ואי חיה הוא וכי אתא קרא לאסור חיה ואי כדי שלא יטעו העולם לומר חיה הוא ויבואו להתיר וכי בשביל הטועים נכתוב קרא אין זו סברא. תוס' כת''י. ועיין תוס' בכורות דף מ''א [ע''ב ד''ה ואתי]. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אלא קסבר כוי בריה בפני עצמו הוא. פי' ואינו לא חיה ולא בהמה ואין זה כההיא דפ' אותו ואת בנו [חולין פ' ע''א] דאמר כוי בריה בפני עצמו הוא ולא הכריעו בו חכמים אי מין בהמה הוא אי מין חיה דמשמע דהוא בהמה או חיה. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה כוי בריה בפני עצמה וכו', דאם כן לא צריך קרא לאסור חלבו. גליון וההיא דנדרים [י''ח ע''ב] המקדיש חייתו ובהמתו לא הקדיש את הכוי אפילו אי סבר האי תנא דכוי הוי ספק חיה וספק בהמה ניחא דלא היה דעתו לספיקא אלא לודאי. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
חלב כוי אסור כשל בהמה, שהתורה רבתה אותו לאיסור, שנאמר כל חלב. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
במה נוהג. חלב נוהג בבהמה, שנאמר (ויקרא ז', כ''ג) כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו. ובפרק קמא דכריתות (ד', א') ילפי לה מקרא דכתיב (ויקרא ג', י''ז) חקת עולם לדורותיכם כל חלב וכל דם לא תאכלו, דכתיב בעיניינא דקדשים, וקדשים בההוא עיניינא לא אית בהו חיה, אף כל חלב שור וכשב ועז כי כתיב ליה נמי סתמא לא איכא לספוקי בחיה, והא דפרט הכתוב שור וכשב ועז, אשמעינן קרא דבעינן דבר השוה בשלשתן, לאפוקי אליה דחולין דלא מיתסרא. ומיהו בכריתות בפרק דם שחיטה (כ''א, א') מרבי חלב כוי, ואפילו למאן דאמר כוי בריה בפני עצמה היא, דהתם מרבינן דמו מכלל ופרט וכלל, ואמרינן מאי קסבר, אי קסבר כוי ספיקא, איצטריך קרא למיסר ספיקה, ופרקינן אלא קסבר כוי בריה בפני עצמה היא. ואמרינן אשכחן דמו, חלבו מניין, ת''ל כל חלב. ותנן בפרק שני של מסכת בכורים כוי יש בו דרכים שווה לבהמה. כיצד, חלבו אסור כחלב בהמה. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
וחלב כוי אסור כשל בהמה. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ה].
------
גמ', מנ''ל ת''ל מכל, מכל חלב לא תאכלו. וצ''ל אע''ג דמרבי דם אפילו לחייב עליו כרת חלב לא מרבי אלא למלקות כדאיתא בפרק ח' דיומא [ע''ד ע''א] אין לי אלא מי שישנו בעונש ישנו באזהרה כו' וחצי שיעור כו' וצריך ליתן טעם דמאי שנא מדם בכרת וי''ל דאצל כלל ופרט דדם כתיב כרת אצל אחד מן הכללות וכלל ופרט דחלב לא כתיב כרת אלא לאו והא דדרשינן מהאי קרא דדם כלל ופרט וכלל ומרבינן בהמה וחיה ועוף בין טמאין ובין טהורים צ''ל דלא אתיא כר' יהודה דבפ''ק [דף ד' ע''ב] מוקי לה להאי קרא בדם קדשים. תוס' בכת''י. [שיטה מקובצת].
------
במה נוהג. שנינו בפרק גיד הנשה (פ''ט, ב') גיד הנשה נוהג בארץ ובחוצה לארץ, בפני הבית ושלא בפני הבית, בחולין ובמוקדשין. ונוהג בבהמה ובחיה, בירך של ימין ובירך של שמאל. ואינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף. ונוהג בשליל. ר' יהודה אומר אינו נוהג בשליל. וכבר כתבתי דין גיד הנשה של שליל בשער החמישי של בית שני. ונוהג בכוי, דבכף הירך תלייה רחמנא, וכדגרסינן בכריתות בריש פרק דם שחיטה (כ''א, א') גיד הנשה שלו, כלומר של כוי, מניין, בכף הירך תלייה רחמנא, והאי אית ליה כף. והא דתנן נוהג בירך של ימין ובירך של שמאל, (צ', ב') דלא כר' יהודה, דתניא ר' יהודה אומר אינו נוהג אלא באחת, והדעת מכרעת של ימין. ולית הילכתא כוותיה אלא כרבנן דפליגי עליה, וכסתם מתני'. והא דתנן אינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף, (צ''ב, ב') בעי עלה ר' ירמיה אית ליה לעוף ועגיל, אית לבהמה ולא עגיל, מאי, בתריה אזלינן או בתר מיניה אזלינן. וסלקא בתיקו. והילכך אזלינן בתרויהו לחומרא, דאיסורא דאורייתא היא, ובין אית לעוף ועגיל ובין אית לבהמה ולא עגיל אסירי. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
גמ', טומאתו ושחיטתו מנ''ל סברא מדלכל מילי רבייה רחמנא כבהמה. דכיון דברוב דברים נפקא לן מקרא דהוי כבהמה בתלת מילי בדם וחלב ונבלה לענין שני דברים טומאתו ושחיטתו נמי נרבייה מסברא ולא בעינן קרא וא''ת והא כי מרבינן דמו לאיסור לא מצינן לרבויי בכלל ופרט עד דקי''ל טומאה חמורה בכוי ואי טומאה מסברא נפקא א''כ דם וטומאה ושחיטה דהוי רוב נפקי מסברא וי''ל כיון דמאף כל אנו צריכין לרבות שום דבר יותר מעוף ובהמה ואי לא הוי מרבינן כוי הוי צריכנא לרבויי מלתא אחריתי כגון דם שרצים אע''ג דלית בהו טומאה חמורה מסתבר טפי לריבויי כוי אע''ג דלית ביה טומאה חמורה כיון דאיתרבי לחלב ונבלה וכיון דאיתרבו בחלב ונבלה מקרא מרבינן נמי טומאה ושחיטה בלא קרא. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ושחיטתו נמי כבהמה. פי' הלכות שחיטה שהייה דרסה חלדה הגרמה ועיקור אבל להצריכו שחיטה להתירו ולהוציאו מידי אבר מן החי לא צריך ריבויי דהא אמרינן בפ' גיד הנשה (חולין ק''ב ע''א) כל שאתה מצווה על דמו אתה מצווה על אבריו ואית דאמרי כל שבשרו מותר אתה מצווה על אבריו. תוס' הרא''ש. [שיטה מקובצת].
------
החותך מן האדם מן החי [עוקצין פ''ג מ''ב] בשר לשום אכילה. צריך מחשבה אם חשבו לאכילה מטמא טומאת אוכלין בכביצה ואין צריך הכשר אלא אפי' בלא הכשר מיטמא דק''ל כל שסופו ליטמא טומאה חמורה אין צריך הכשר. תיעשה חתיכה שלו מחשבה דכיון דחתכיה אחשביה. אמר ריש לקיש שלא חתכו סתם לשום אדם אלא לשום כלב דמחשבה (דכלב) לצורך כלב לאו מחשבה היא. ולא, והתנן [טהרות פ''ח מ''ו] כלל אמרו בטהרות כל המיוחד לאוכל אדם טמא טומאת אוכלין עד שיפסל מאכילת כלב אלמא דאכילה דכלב חשובה. ההוא דקאמרינן עד שיפסל מאכילת כלב ההוא לאסוקי מטומאה משערינן בכלב הואיל ומעיקרא הוה חזי לאדם. הכא לאחותי ליה טומאת אוכלין עסקינן בחותך מן האדם מן החי אי חזי לאדם דחישב עליו לאכילת אדם חזי לכלב ואי לא חזי לאדם דלא חשבו לאוכל אדם אלא לכלב לא חזי לכלב דלא אחתינן ליה לטומאת אוכל משום כלב. מכל מקום קתני צריך מחשבה, ומחשבה לצורך טומאה קלה היא לטמא טומאת אוכלין. הני מילי דקתני צריך מחשבה מחיים דלא מטמא טומאה חמורה אבל בחותך ממנו לאחר מיתה הואיל וטמא הוא טומאה חמורה אין בו טומאה קלה. ובלאחר מיתהא) מיירי ברייתא יצא דם מהלכי שתים. דכוותה גבי בהמה בלאחר מיתה מיירי ואפי' הכי יש בה טומאה קלה, במאי אית בה טומאה קלה, אי בשר מטמא טומאה חמורה בכזית במשא ואי דם מטמא נמי טומאה חמורה. וב''ה מטמאין [עדיות פ''ה מ''א] בשיש בו רביעית הואיל ויכול ליקרש ולעמוד על כזית כדקאמר בפ' המנחות [ק''ד ע''א]. אלא לא נצרכא דבהמה לאחר מיתה יש בה טומאת אוכלין כדתנן [עוקצין פ''ג מ''ג] נבלת בהמה טמאה בכל מקום הואיל ואינה ראויה לאכילה לכולי עלמא לישראל ולגוים וכן נבלת עוף ואפילו טהור והחלב והשומן בכפרים שאינן עשירים ואין אוכלין עופות ולא שומן לפי שמצניעין אותו לנר או למלאכה צריך מחשבה לטמא טומאת אוכלין הואיל ואין ראוי לאכילה לכל, ואין צריך הכשר כדאמרן כל שסופו ליטמא טומאה חמורה אין צריך הכשר. וא''ל רב לר' חייא מחשבה למאי אי לטומאה קלה הא היא גופה מטמאה טומאה חמורה בכזית. וא''ל להכי צריך מחשבה כגון דאיכא פחות מכזית נבלה דלא מטמא טומאה חמורה וצרפיה לשאר אוכלין לפחות מכביצה ולהכי צריך מחשבה דלית ביה שיעור טומאה חמורה. אי הכי ניבעי הכשר. אבל הכא דאיכא בגויהו פחות מכזית נבלה כיון דאילו מצרף ליה לכזית משאר גוף הנבלה לא בעי הכשר שהרי מטמאה טומאה חמורה. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל ופריך אי לאחר מיתה מיירי ברייתא וכו'. [א''ה. לפני החשק שלמה היתה הגירסא בר''ג כהנדפס בש''ס ''ובלשון אחר מיתה מיירי'' וכו']. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גרס' במס' נידה פ' בא סימן הל' כל שחייב בפיאה [נ' ע''ב], ת''ר גוזל שנפל לגת חישב עליו להעלותו לנכרי טמא לכלב טהור, ר' יוחנן בן נורי אומ' אף לכלב טמא טומאת אוכלין ופי' רש''י ולאו משום אכילה דמחשבת כלב מחשבה היא אלא לר' יוחנן בן נורי לא בעיא מחשבה, ומסיק א''ר יוחנן [בן נורי] ק''ו אם מטמא טומאה חמורה שלא במחשבה לא יטמא טומאה קלה שלא במחשבה וכו' עד (ומי איכא למ''ד לא בעי) [אילימא בכרכים למה לה] מחשבה והתנן נבלת בהמה טהורה בכל מקום נבלת עוף טהור והחלב בשווקים אין צריכה לא מחשבה ולא הכשר, כן עיקר הגירסא, ובמס' עוקצים פ' אחרון הספרים מוגהין והסוגיא מתורצת על פי תלמוד שלנו כדמייתי לה בפ''א דמס' בכורות [י' ע''א] בגמרא חמורה שלא ביכרה ואלא בכפרים מי איכא למ''ד דלא בעיא מחשבה והתנן נבלת בהמה טמאה בכל מקום ונבלת עוף טהור בכפרים צריכה מחשבה ואין צריכה הכשר, אמר זעירא בר חנינא לעולם בכרך וגתן מאסתן ועשאתו כפר. ואעפ''י שכתב בספרים ת''ר יש לגרוס תנן התם, כי משנה היא שנויה במס' טהרות פ' הדר עם עם הארץ [פ''ח מ''ו], והכי תנן התם כלל אמרו בטהרות כל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיפסל (מלאכול כלל) [מאוכל כלב] ובפ' אילו עוברין בפסחים [מ''ה ע''ב] מייתינן להא, ומסיק וכל שאינו מיוחד לאוכל אדם טהור עד שייחדנו לאוכל אדם כיצד גוזל שנפל לגת וחשב עליו להעלותו לנכרי טמא לכלב טהור, ור' יוחנן בן נורי מטמא, ומסיים חשב עליו חרש שוטה וקטן טהור ואם העלהו טמא שיש להן מעשה ואין להן מחשבה. ומיהו לפי הספרים שגורסין ת''ר עיקר לפי שאין תשוב' חכמים ור' יוחנן בן נורי שנוי במשנה היל' ברייתא היא. ובתוספת' דמס' טהרות פ' חבר ועם הארץ [ט' י''ד] גרס' לפלוגתייהו בע''א והכי גרסי' לה, גוזל שנפל לתוך הבור של גת חשב עליו לאשפה טהור ולכלב טהור דברי ר' עקיבא ור' יוחנן בן נורי מטמא זה היה מעשה ונימנו עליה חמשה זקינים בלוד וטמאוהו. ומהא סייעתא לרש''י דמחשבת דכלב לא כלום דהא אשפה וכלב כי הדדי מיתנו. ובכריתות פ' דם שחיטה הל' ראשונה [כ''א ע''א], דגרסי' התם דדם מהלכי שתים אין בהם טומאה קלה ורמינהו ההיא דתחילת פ''ג דעוקצין החותך מן האדם ומן הבהמה ומן החיה ומן העופות וכו' עד צריך מחשבה ואין צריך הכשר, וקשה לן מחשבה למה לי תעשה חתיכה שלו מחשבה ואמ' רשב''ל בחותכו לכלב דמחשבה דכלב לאו מחשבה היא, ולא, והתנן כלל אמרו בטהרות כל המיוחד לאוכל אדם טמא עד שיפסל מלאוכל הכלב, ההוא לאפוקי טומאה מיניה, כאן דמעיקרא הוה חזי לאדם לאפוקי טומאה מיניה עד שיפסל מאכילת כלב הכא לאחותי לה טומאה כיון דמעיקרא אחותי לה טומאה אי חזי לאדם חזי לכלב ואי לא חזי לאדם לא חזי לכלב, והכי נמי מסקינן באילו עוברין [פסחים מ''ה ע''ב] דגרס' התם ת''ר הפת שעפשה ונפסלה מלאוכל אדם והכלב יכלה לאוכלה מטמאה טומאת אוכלין, אלמא אע''ג דנפסלה מאכילת אדם כיון דמעיקרא קיימא לאדם לא נפקא טומאה מינה עד דהוה ממש כעפרא וכדמסיק עלה מהא דתנן כלל אמרו בטהרות כל המיוחד לאוכל אדם וכו'. מיהו בטומאה חמורה פליגי בר פדא ור' יוחנן בבכורות פ' (עד כמה) [הלוקח בהמה] בה' ראב''י אומ' בהמה ששפעה חררת דם דבר פדא אמר טומאה חמורה עד לגר וטומאה קלה עד לכלב, ולבר פדא אית לך לפרושי כל המיוחד לאוכל אדם דוקא אוכל הראוי לישראל דהתם לא שייך טומאה חמורה אבל לפי' דאפילו מיוחד לגוי א''כ קשה ליה דמסיק טמא עד שיפסל מלאוכל הכלב אם לא נפרש טמא כל דהו דאע''ג דנפסל מלאוכל אדם נהי דטומאה חמורה פקעה טומאה קלה אכתי לא פקעה עד שתפסל אף מאכילת הכלב. ולר' יוחנן אחת זו ואחת זו עד לכלב, דכיון דכבר חזייא דטומאה חמורה לא מפקינן טומאה דידיה מיניה אלא א''כ תפסל מאכילת כלב, ויש לעיין בההיא דמס' נזיר פ' (שני נזירי) [כהן גדול נ' ע''א] היל' נצל דאיבעיא לן יש נצל לבהמה או לא, ובפ' בהמה המקשה הל' האשה שמת עוברה בתוך מעיה [חולין ע''ה ע''א], ואמר רבה התם בטהרה בלועה. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך זעירא בר חנינא].
------
גרסינן באלו טרפות [חולין נ''ד ע''א]. גמרא, זה הכלל וכו' כל שאין כמוה חיה. דבי רב פפא (בר אבא) רישבא הוו מחו בגידא דנשיא וקטלי. אתו לקמיה דרבי יהושע בן בתירא, אמר להו וכי להוסיף על הטריפות [באתם] אין לך אלא מה שמנו חכמים. כבר כתבתי בסדר בן בתירא דנראה דרוב מקומות שמזכיר בן בתירא הוא רבי יהושע בן בתירא [שהעיד] על דם נבילות שהוא טהור ודלא כרבי יהודה. דתנן נמי בעדיות [פ''ה מ''א] ומייתינן לה בפרק המוציא [שבת ע''ז ע''א] ובמנחות פרק המנחות והנסכים [ק''ג ע''ב] ובמסכת כריתות פרק דם שחיטה [כ''א ע''א], רבי יהודה אומר דם נבילות ב''ש מטהרין וב''ה מטמאין. וזה אחד מששה דברים [שהם] מקולי ב''ש וחומרי ב''ה. ומסקנא אמר רבי יוסי אף כשטימאו ב''ה לא טימאו אלא בדם שיש בו רביעית הואיל ולכשיקרש יעמוד על (רביעית) [כזית]. [ומצאתי] משום דכתיב כל דם לא תאכלו ושיעור אכילה בכזית. ואינו נראה, דכיון דמשום נבילה מטמא כך אפילו טומאה חמורה כדאיתא בפרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א], בעינן שיעור כזית. ובסדר רב ביבי כבר כתבתי ועיין שם ובפרק שלשה מינין [נזיר ל''ח ע''א] דאמר רבי אל(י)עזר עשר רביעיות הן, לא מנה רביעית זו, ואע''ג דאיכא למימר בפלוגתא לא קא מיירי. מייתי התם והא איכא רביעית דנטילה כמה מים יתן לתוכו. ותימה דלא פריך נמי מהא ולימא אכולהו בפלוגתא לא קא מיירי. ונראה דרבי אלעזר דמנה עשר רביעיות כרבי יהושע בן בתירא סבירא [ליה] דדם נבילות טהור. וכיון דטהור לא שייך ביה שיעורא. ואפילו אי סבירא להו דפליגי ב''ש, וב''ש במקום ב''ה אינה משנה. אי נמי לאפוקי ממאן דאמר דמטמו ב''ה, וקא מסהדי דלא נחלקו ב''ה בדבר זה אלא כדברי הכל טהור, ורבי אלעזר נמי הכי סבירא ליה. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יהושע בן בתירא].
------
ובסדר יומא פרק הוציאו לו [מ''ט ע''ב], הלכה וזו היא עבודה קשה שבמקדש. איבעיא להו שחטו ומת מהו שיכנס אחר בשחיטתו, מי אמרינן בפר ולא בדמו של פר. או דילמא בפר ואפילו בדמו של פר. רבי [אמי] אומר בפר ולא בדמו של פר, רבי יצחק נפחא אמר בפר ואפילו בדמו של פר. איתיביה רבי אמי לרבי יצחק נימנין ומושכין את ידיהם ממנו עד שישחט וכו'. ושני ליה שאני התם דכתיב מהיות משה מהוייתו של שה. איתיביה רבי יצחק נפחא לרבי אמי והוציא את כל הפר ואת פר החטאת. אמר רב פפא בעור ובשר ופרש כולי עלמא לא פליגי. כי פליגי בדם מר סבר דם איקרי פר, ומר סבר דם לא איקרי פר. ואמר רב אשי מסתברא כמאן דאמר דם איקרי פר וכו'. אלמא דכל היכא דהגוף שלם קרוי הוא כמו מחיים.
אם כן תימה ההוא דפ''א דכריתות בגמרא דהסך שמן המשחה [ו' ע''ב], ת''ר הסך שמן המשחה לבהמה לכלים לגוים ולמתים פטור. בשלמא בהמה וכלים על בשר אדם כתיב והני לאו אדם נינהו. ומת נמי כיון דמית מת איקרי ולא אדם וכו'. אלמא אע''ג דהגוף שלם לא איקרי אדם. וההיא דנזיר פרק שלשה מינין [נזיר נ''ג ע''ב], או בעצם אדם לא קשיא, דאדם דכתיב התם לאפוקי בהמה, דמרבינן מהכא רובע עצמות אע''ג דאקמח אקמוחי. ובספרי דרש לה לאבר מן החי.
מיהו הא קשיא לי וההוא נמי דפליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא בספרי דפרשת פרה [פ' חוקת], והנוגע במת לכל נפש אדם להביא את בן שמונה. משמע להביא את דמו תלמוד לומר במת בנפש האדם, להוציא את דמו דברי רבי ישמעאל, רבי עקיבא אומר נפש אדם להביא את דמו. וההיא נמי דכולי עלמא מודו ברביעית דם שיצא מן המת [דמטמא], דנפקא לן מנפש מת [חולין ע''ב ע''א] טעמא משום נפש, הא לאו הכי דם לא חשיב כגוף, אע''ג דרביעית דם ככל הדם וכגוף האדם הוא, אי לאו דמרבינן ליה לא מטמא, ולא תלינן ליה נמי בשיעור, הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. כדמסקינן בפרק המוציא יין הלכה ראשונה [שבת ע''ז ע''א] ובמנחות פרק המנחות [ק''ד ע''א], דתניא בתוספתא דעדיות [פ''ב ה''ו] א''ר יהודה ששה דברים מקולי בית שמאי ומחומרי בית הילל דם נבלות ב''ש מטהרין וב''ה מטמאין. א''ר יוסי בר יהודה אף כשטימאו בית הילל לא טימאו אלא ברביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. ואמר אביי ר''פ המוציא [יין] [שבת ע''ז ע''א] דרבי נתן דילמא סבר דם דסמיך כזית לא בעי רביעית. ובכריתות ר''פ דם חטאת [כריתות כ''א ע''א] מסקינן דלבית הילל דמטמאי דם נבילה אפילו טומאה חמורה מטמאה כנבילה גופה. אלמא דם כגוף הבהמה וכבשרה חשיב.
ונראה לי אני הסודר, אע''ג דתנן התם [עדיות פ''ח מ''א] העיד רבי יהושע בן בתירא על דם נבילות שהוא טהור, ומייתי מעשה, ומעשה רב, אפילו הכי נראה דהלכה כרבי יהודה דאליבא דב''ה מטמא, דהא סתמא דגמרא דידן קאי כותיה, כדאיתא ר''פ דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א]. ופרכינן דכותה גבי בהמה לאחר מיתה אי בשר מטמא טומאה חמורה וכו'. אלמא דם נבילה כנבילה עצמה.
מיהו הא קשיא לי, דבמסכת מעילה פרק קדשי מזבח [י''ז ע''א] תנן דם השרץ ובשרו מצטרפין לכעדשה. ובגמרא נפקא לן מוזה. דמצי למיכתב זה וכתב וזה לרבות דמו אתא. ותימה, טעמא דכתב רחמנא וזה הא לאו הכי לא מטמא, ומאי שנא מדם נבילה. ותו לב''ש ולתנאי דמטהרי דם נבילות, מאי שנא דם נבילות מדם שרצים. וכי תימא דם נבילות לא ילפינן מדם שרצים שכן טומאתו בכעדשה, נימא מת יוכיח שצריך רביעית וטמא נבילה נמי, (מכי) [מהיכא] תיתי. בשלמא לענין צירוף שיהא דם נבילה מצטרף עם בשרה לשיעור כזית הא לא אמרינן דכיון דדמו חלוק מבשרו לענין כרת, דעל הדם חייב כרת ונבילה בלאו, הילכך אין מצטרפין. כדאיתא בפ''א דכריתות [ד' ע''ב] דדם השרץ ובשרו מצטרפין משום דאין דמו חלוק מבשרו. וכדמסיק רבינא הואיל וכו', כלומר הואיל ובמקום שאין חומר בדם מן הבשר מצטרפין כגון השרץ, הנחש נמי שאין חומר בדמו מבשרו מצטרפין לכזית, הוא [הדין] לכל שאר איסורין שאין שום טומאה קלה וטומאה חמורה שמצטר' כיון דעל דמם פטור מכרת, כדאיתא בפרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א].
------
ותו [קשיא לי] למה לי דכתב רחמנא וזה לכם לרבות דמו, אי נמי הטמא אליבא דרבי שמעון בן יוסי לרבות דם השרץ, כדאיתא בבראשית רבה בפרשת ויתן תבן ומספוא דעבד אברהם [בר''ר פ' חיי שרה]. תיפוק לי מהא דגרסינן בהעור והרוטב [חולין ק''כ ע''א] גבי שרצים, הטמאים לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהן. דאם צירן כגוף, דמו לא כל שכן. דהא חלב בהמה טמאה, דמרבינן לאיסור מגמל גמל לרבנן, ומאת הגמל לרבי שמעון, מקשינן התם בפ''א דבכורות [ו' ע''ב], אמאי לא נפקא לן חלב בהמה טמאה לאסור מצירן, וחלב נמי לא גרע מציר. וכיון דאפילו חלב דלאו גופה קא בעי למיסר כציר, דם מיבעיא דה''ג (במנחות) במסכת מעילה פרק ולד חטאת [י''ב ע''ב] אמר רב הונא אמר זעירי המקיז דם לבהמת קדשים אסור בהנאה ומועלין בו. ומתיב רב המנונא חלב המוקדשין וביצי תורין לא נהנין ולא מועלין. א''ל כי קאמינא בדם [הואיל] ולא מקיימא בלא דם. אבל חלב לא חשיב כי גופה דהא מקיימא בלא חלב. ואע''ג דגרסינן בפרק כל הבשר [חולין קי''ג ע''ב] דם ושיליא פירשא בעלמא הוא לענין מבשל דם בחלב. היינו לענין אכילה דלא הוי בכלל לא תבשל גדי כבשר עצמו. מיהו כל הני שהבאתי קשה לי לתרץ בתירוץ דחוי ורחוק.
ובתורת כהנים בפרשת שרצים [פ' שמיני] כל אשר יפול (מנבלתם) [מהם במותם] אם בהמה שלא עשה בה דמה כבשרה, אבר מן החי ממנה מטמא, השרץ שעשה דמו כבשרו וכו' וכו'. תימה אי אליבא דרבנן דמטהרי דם נבילות קאי (ודאי) [דהא] סתם סיפרא רבי יהודה ורבי יהודה הוא דמטמא דם נבילות כבית הילל. ולענין פר ואפילו בדמו של פר דפליגי, איכא למימר משום דעיקר כפרה בדם פליגי אי איקרי פר או לא איקרי.
גרסינן במסכת שקלים בפרק שלשה פרקים [פ''ג ה''ב] ובפרק אחרון [פ''ח ה''א], העיד רבי יהושע בן בתירא על דם נבילות שהוא טהור. מה טהור טהור מלהכשיר הא לטמא מטמא. תמן תנינן, במסכת מכשירין פרק אחרון [פ''ו מ''ה], דם השרץ מטמא כבשרו ואינו מכשיר, ואין לנו כיוצא בו. אמר רב יוסף מאן דאמר טמא כרבי יהודה ומאן דאמר טהור כרבי יהושע בן בתירא. ופירש רב נסים גאון במגילת סתרים, אליבא דרבי יהושע ורבי יהושע בן בתירא דקא סברי דם נבילה טהור. ואי אליבא דרבי יהודה דמטמא אליבא דבית הילל אין לנו כיוצא בו לענין שיעורא ולא לענין טומאה. והכי קאמר אין כדם השרץ שדמו מטמא בכעדשה כבשרו אבל דם נבילות ברביעית, ופחות מרביעית טהור. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך רבי יצחק נפחא].
------
[נדה נ' ע''ב] ואינה צריכה הכשר. פירש המורה שום הכשר ירידת טומאה לא הכשר מים ולא הכשר שרץ אלא מאליה מטמאה בלא שום נגיעה. [תוספות רי''ד — נדה].
------
[נדה נ' ע''ב] ונבלת עוף טהור והחלב בשוקים אין צריכה לא מחשבה ולא הכשר. פירוש זהו חלב בהמה טמאה, דאילו חלב בהמה טהורה אעפ''י שנתנבלה אינה מטמאה משום נבלה, דתנן בשילהי עוקצים חלב בהמה טהורה אינו מטמא טומאת נבלה לפיכך הוא צריך הכשר חלב בהמה טמאה מטמא טומאת נבלה לפיכך אין צריך הכשר. [תוספות רי''ד — נדה].
------
[נדה נ' ע''ב] ונבלת עוף טהור והחלב בכרכים אינן צריכין מחשבה. דאיכ' עם רב ואוכלים מרובין וסתמ' עומדת לאכילה, ומיירי בחלב שחוטה [טהורה] דאז איכא הרבה אוכלים, אבל חלב (נבילה) [טמאה] צריכה מחשבה דאינה עומ' לאכילה. ונבלת עוף טהור בכפרים צריכה מחשבה. פרשב''ם דל''ג הכא חלב, דהיכי דמי אי בחלב טמא אפי' הבשר נמי צריך מחשבה ופשיטא דהחלב צריך מחשבה, ואי בחלב בהמה טהורה א''כ מאי קאמ' אינה צריכ' הכשר, והלא צריכה הכשר דהא אינה מטמאה טומ' חמורה כמ' הבשר, וה'[קשה] רשב''ם אמאי לא פשיט' מהכא דמחשבה מחיים לא שמיה מחשבה, ותירץ דמצי לאוקומי' כגון שמרדה. גתו מאסתו ועשאתו כפר. וקש' ולימ' ליה רבנן, לעיל לק''ו דעבוד אם מטמ' טומאה חמורה שלא במחשבה [לא] יטמאו טומאה [קלה] שלא במחשבה, והלא כפרים יוכיחו דמטמא טומאה חמורה שלא במחשבה ובטומאה קלה בעי מחשב' אף אני אביא טומאה קלה, וי''ל דלעול' אית ליה לר' יוחנן גתו מאסתו ועשאתו כפר אבל פליג אהא דכפרים דסבר דלא בעי מחשבה, וע''ק דמאי קאמ' בסמוך אלא בכפרים מי איכא מ''ד דלא בעי מחשבה אין ר' יוחנן פליג, י''ל דהכי קאמ' לרבנן משמ' דוקא דנפל לגת אבל אם לא נפל לא וא''כ הך דכפרים אמאן תרמייה, ומ''מ ק' דדוחק הוא לומ' דמי איכ' כו' לא קאי אלא לרבנן, לכ'[ן] נ''ל דגוזל שנפל לגת לא מאיס מיד עד אחר ג' ימים ואפ'[ילו] הכי קאמ' רבנן דמהשת' בעי מחשבה ובהא פליג ר' יוחנן ואמ' ק''ו אם מטמא טומאה חמורה שלא במחשבה אע''פ שאם שהתה לא תהא ראויה לטומאה כלל שתהא מסרחת בג' ימים לא תטמא טומא' קלה כיון דהשתא לא ממאיס, ולא שייך כלל לומ' כפרים יוכיחו, דכפרים לא חזו אפילו בההיא שעתא, אבל (גדול) [גוזל] שנפל לגת חזי [עד] לאחר ג' ימים. [תוספות חכמי אנגליה — נדה].
------
[נדה נ' ע''ב] והחלב בכרכין. פי' בחלב שחוטה קאמר ולצדדין קתני נבלת בהמה טהורה בכל מקום ונבלת עוף טהור בכרכין אין צריכין לא הכשר מים ולא הכשר שרץ מפני שסופן לטמא טומאה חמורה כדאיתא בסמוך, והחלב נהי דא''צ הכשר מים שכבר הוכשר בשחיטה הכשר שרץ מיהא בעי דהא אין סופו לטמא טומאה חמורה אפילו חלב נבלה דהא כתיב וחלב נבלה וחלב טריפה יעשה לכל מלאכה, הילכך בחלב שחוטה דוקא עסקינן ואינו צריך הכשר מים קאמר, וליכא לאוקומה בכה''ג בחלב נבלת טהורה דהא הכשר מים נמי בעיא שהרי לא הוכשר בשחיטה, ובחלב נבלת בהמה טמאה ליכא לאוקומה אע''פ שמטמא טומאה חמורה דהא כיון דבשרה צריך מחשבה כדאמרינן בסמוך נבלת בהמה טמאה בכל מקום צריכה מחשבה לא משמע שיהא חלבה חמור מבשרה, הילכך ליכא לפרושה אלא בחלב שחוטה והכשר מים הוא דלא בעי אבל הכשר שרץ מיהא בעי. [חדושי הר''ן — נדה].
------
נבלת בהמה טהורה בכ''מ ונבלת עוף טהור בכרכין א''צ לא הכשר מים ולא הכשר שרץ ולא מחשבה, וחלב בהמה שחוטה בכרכין א''צ מחשבה והכשר מים וצריך הכשר שרץ, וחלב נבלת בהמה טהורה צריך הכשר מים נמי, נבלת בהמה טמאה וחלבה וגוזל שנפל לגת בכ''מ ונבלת עוף טהור בכפרים צריכין מחשבה ואין צריך הכשר מים ולא הכשר שרץ. [פסקי הרשב''ץ — נדה].
------
רש''י ד''ה נבלת בהמהא). דאי בחלב בהמה טמאה למאי איצטריך למיתני כיון דתנא בהמה טמאה דבטמאה אין חילוק בין בשרה לחלבה. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל בהמה טמאה וחלב לא גריס הכא דאי וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה כגון וכו', משמע. גליון לכך נקט פחות מכזית דתני נבלת בהמה טמאה כו' ונבלת עוף טהור משמע דתני נבלת בהמה דומיא דעוף דאי אין מחשבה אין בה טומאה וזה לא מצי איירי רק בפחות מכזית. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בשר דם. [צ''ל] בשר אוציא דם. תלמוד לומר לעוף ולבהמה ואימא כל דם. [צ''ל] ת''ל לעוף ואימא כל דם. כללי ופרטי דרשינן מן הדין גוונא, [צ''ל] דכללי ופרטי דריש כהדין גוונא (תי' מן נמחק), נ''א בריבויי ומיעוטי וכללי ופרטי דדרשינן כהדין גוונא. והיתר ויש בהן מין בשר. [צ''ל] והיתר והן מין בשר. דקתני לאיתויי מאי, [צ''ל] דקתני לאתויי מאי. רב אדא בר אבין, [צ''ל] רב אידי בר אבין. מנלן מכל, [צ''ל] מנלן ת''ל כל. מכל חלב, ס''א מכל אוכל חלב. טומאתו ושחיטה, [צ''ל] טומאתו ושחיטתו (אות ה' נמחק). שתים שיש בהן טומאה חמורה ואין בהן טומאה קלה, [צ''ל] שתים שאין בהן טומאה קלה, והשאר נמחק. החותך מן האדם צריך מחשבה והכשר, גירסת משנה של עוקצין החותך מן האדם כו' צריך מחשבה והכשר, ובבריי' איתא החותך מאבר מן החי צריך מחשבה ואין צריך הכשר, והראב''ק גריס כן. מחשבה והכשר, בגמ' של הרב''א כתוב ואין צריך הכשר וכתוב על תיבות ואין צריך קו מלמעלה להורות כי לפ''ד הוא טעות וצריך למחקו אבל לא מחק והוסיף ו' על תיבת הכשר והגיה והכשר. לכלב ומחשבה לכלב, [צ''ל] לכלב דמחשבה לכלב. אמרו בטומאה כל המיוחד לאכול אדם, [צ''ל] אמרו בטהרות (תיבת בטומאה נמחק) כל המיוחד לאוכל אדם, ונ''ב תוס' בכורות (דף כ''ג ע''א) ד''ה טומאה. אי חזי לאדם חזי לכלב אי לא חזי לאדם לא חזי לכלב מ''מ קתני מחשבה, [צ''ל] אי חזי לאדם אין אי לא חזי לאדם לא מכל מקום קתני צריך מחשבה, והשאר נמחק. אין צריכין לא מחשבה ולא הכשר), [צ''ל] אין צריכין מחשבה והכשר, תיבות לא לא נמחק. קלה היא גופה טמאה היא, [צ''ל] קלה דמהניא לה לשוויא אוכל לטמא טומאת מגע הא היא גופה טמאה היא. דלית בו פחות. [צ''ל] דלית בהו פחות. לא בעי הכשר לאפוקי, [צ''ל] לא בעי הכשר (תיבת לאפוקי נמחק) השתא נמי לא בעי הכשר לאפוקי. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואין צריכין הכשר וכו', הכא לא גרסינן והחלב וכו', הכשר דאי בחלב נבלה צריך. [צ''ל] הכשר ואי בחלב של נבלת בהמה טהורה צריך. שם, דאינה מטמאה טומאה חמורה. [צריך להוסיף] כדאמרי' בזבחים פ' חטאת העוף (דף ע') וחלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מלאכה וגו' ודרשינן מיניה דטהור ואינו מטמא במגע ובמשא כבשר. שם, כיון דבכפרים קאי לא. [צ''ל] כיון דבכפרים קיימי דצריך מחשבה לא, תיבת קאי נמחק. שם, לבהמה ונמלך. [צ''ל] לבהמה והדיחן ונמלך. ד''ה והא היא גופה טמאה היא, טומאת נבילות. [צריך להוסיף] דהיינו במגע ומשא. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה בחותכו לכלב וכו', בעי מחשבה. [צריך להוסיף] לאפוקי מדעת המקשה. ד''ה כגון וכו', בהמה כו' בכ''מ. [צ''ל] בהמה טמאה בכ''מ, תיבת כו' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''א ע''ב.
יצאו מהלכי שתים שאין בהן טומאה קלה, כי קאמרינן דאין בהן טומאה קלה לאחר מיתה. כזית מן המת אף על גב דחיפו בבצק טומאה בוקעת ועולה ויורדת. יצאו שרצים שאין בהם טומאה חמורה, ובהמה מאי טומאה חמורה אית בה, אי נימא דמטמיא במגע, שרצים נמי הא מטמאי במגע, אלא במשא. אמר מר יצאו דגים וחגבים שכולן היתיר, מאי כולן היתיר, אי נימא דחלבן מותר, הרי חיה דחלבה מותר ודמה אסור, ואלא דגידן מותר, הרי עוף דגידיה מותר ודמו אסור, אלא דלא בעו שחיטה. אמר מר מה עוף שאין במינו כלאים, מאי היא, אי נימא דשרי בהרבעה, והתנן וכן חיה ועוף כיוצא בהן, אמר אביי לומר שאין בצמרו כלאים. [בה''ג הלכ' דם].
------
השתא נמי אע''ג דפחות מכזית [הוא] לא בעי הכשר אבל בעי מחשבה. לאפוקי מת אדם אע''ג דממלי ליה לפחות מכזית דידיה ומשלימו [לפחות] מכביצה אוכלין לא מטמא טומאת אוכלין אע''ג דמחשב ליה למיכליה משום דבטלה דעתו אצל כל אדם דאין רגילין לאכול אדם מת, ולהכי קאמר יצא דם מהלכי שתים כו'. [רבינו גרשום].
------
רב חנניא אמר אפי' תימא דהוי בהא נבלת בהמה טמאה כזית. ואי אמרת הא היא גופה טמאה היא בטומאה חמורה בכזית במגע, הכא במאי עסקינן כגון שחיפהו בבצק סביב סביב שאין יכול ליגע בו והשלימו לכביצה באותו בצק, ואי אמרת אי הכי כיון דאינו מטמא במגע הכשר נמי ליבעי כשאר אוכלין. הני מילי דבעי הכשר באוכל אחריני דלא מטמו כו'. במשא מיהא מטמא דמצי טעין הילכך לא צריך הכשר, לאפוקי כזית מת דאע''ג דחיפהו בבצק מטמא טומאה חמורה ואפילו במגע דאמרינן בוקעת ועולה הלכך יצא דם מהלכי שתים שאין בהם טומאה קלה. [רבינו גרשום].
------
גמ', רב חנניא אמר אפי' תימא בכזית. גליון לכאורה נראה דהכי אמר רב חנניא אפילו בכזית משכחת לה ולא צריכת לדחוקי ולאוקמי בפחות מכזית אבל מודה הוא לשנויא דר' חייא ואינו כן דלית ליה שנוייא דר' חייא ודוקא בכזית משכחת לה אבל בפחות מכזית אפי' הכשר נמי בעי ולית ליה הך סברא דר' חייא דקאמר כיון דאילו מצרף ליה לכזית לא בעי הכשר השתא נמי לא בעי הכשר אלא כיון דכאשר הוא שם לא מטמא טומאה חמורה בעי הכשר ותדע דכי פרכינן לר' חנניא אי הכי הכשר נמי, לא משני כיון דאילו מסלק הבצק ומגלהו לא בעי הכשר השתא נמי לא בעי הכשר אלא משני דהשתא נמי מטמא במשא ותו דלרבי חייא לא משכחת טומאה חמורה וטומאה קלה בחד דוכתא דטומאה חמורה לא הוי אלא בכזית וטומאה קלה בפחות מכזית אבל לר' חנניא משכחת לה תרוייהו בכזית ובחפהו בבצק דחמורה במשא וטומאה קלה במגע וה''ק אפילו בכזית משכחת לה דבעינן מחשבה לטומאה וכיון דמשכחת לה דוקא בכזית מתוקמא. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ל''ג ע''ב] לאימת קמתכשרי לכי סחט להו כי סחיט להו בציר להו שיעורייהו. מכאן הקשה ר''ת (לפרש) [לפרש''י] דפי' דכל שהוא מקבל טומאה, והרב ר' יוסף תירץ דאע''פ דמקבל טומאה בפחות מכביצה (הבשר) [הכשר] אינו מקבל בפחות מכביצה, ור' נותן טעם לדבר דמכל האוכל דרשי' קבלת טומאה בכל שהוא כדפרש''י מוכח דבעינן בהכשר בכביצה דהא לטמא אחרים דרשינן דבעינן בכביצה מדכתיב [ויקרא י''א] אשר יאכל הנאכל בבת אחת כדפרש''י לעיל ועלי' קאי אשר יבא עליו מים יטמא אלמא לא מקבל הכשר אלא א''כ יש בו כביצה ועוד מקשה ר''ת מהא דאמרינן לקמן בפרק אלו עוברין [דף מ''ד ע''א] ואין היתר מצטרף לאיסור והתנן השום והשמן של (חולין) [תרומה] והמקפה של (תרומה) [חולין] ונגע טבול יום (במקצתו) [במקצתן] לא פסל אלא מקום מגעו והוינן בה מקום מגעו אמאי פסל והא לית (לי') [בה] כביצה כך כתב בכל הספרים אלמא דלא מקבל טומאה אלא כביצה ורש''י מוחקו מן הספרים וגרס הכי והוינן בה מקום מגעו אמאי פסול וה''פ והא בטלו להו תבלין ברובא דקס''ד דימוע מדרבנן אסור ודוחק הוא, ועוד מקשה רבי' דהכא מיירי כשהשום והשמן בעין דהכי משמע לשון המשנה דקתני ונגע טבול יום במקצתן קאי אשום והשמן אלמא בעין נינהו דאי אמקפה איבעי לי' למתני (במקצתן) [במקצתה], ובסוף המשנה דטבול יום נמי משמע כך דקתני המקפה של תרומה כו' הי' שום מרובה הלך אחר המרובה אמר ר' יהודה אימתי בזמן שהוא גוש בקערה פי' שהן בעין ביחד כמו גוש קרקע ואכולה מתני' משמע דקאי ר' יהודה דסיפא ורישא מיתני בענין אחד וא''כ היכי הוי פריך דלבטל ברובא וכי דבר שהוא בעין יבטל ואע''ג דברישא קתני פסל את כולן היינו דבטל אגב מקפה לענין שהרי הוא כנגע במקפה של תרומה מ''ה לית לן למימר שאם נגע בשום ובשמן של תרומה שלא יפסלוהו הואיל שהוא בעין הלכך על כרחין גיר' הספרים היא עיקר והכי פריך מקום מגעו אמאי פסול הא לא הוי כביצה ולא מקבל טומאה מן התורה ומדרבנן נמי (ק)פריך אמאי פסל אע''ג דפחות מכביצה מקבל טומאה מדרבנן הכא אית לן למימר דבטל אגב מקפה ועוד הקשה ר''ת מהאי דאמר לקמן [דף מ''ה ע''א] בהאי פירקין דתנן בצק שבסדקי עריבה כו' וכן לענין טומאה ומפרש אביי בגמרא [דף מ''ו ע''א] וכן לענין צירוף טומאה בפסח ובשאר ימות השנה איכא פלוגתא כגון דאיכא פחות מכביצה אוכלין ונגעו בהאי בצק ואיטמי פסח דאיסורו חושבו מצטרף בשאר ימות השנה כו' והשתא (לפרש) [לפרש''י] דסבר דפחות מכביצה מקבל טומאה למה לי למנקט צירוף אוכלין לימא לענין (טומאה) [טומאת] בצק גרידא בפסח דאיסורו חושבו (ו)מקבל טומאה מה שאין כן בשאר ימות השנה דכיון שרוצה בקיומו בטל אגב עריבה אלא ודאי דלענין קבולי טומאה [לא] הוי מן התורה אלא בכביצה, ומיהו לפר''ת נמי קשה (להו) [לי] קצת דבלא צירוף הוה מצי למימר לענין קבולי טומאה דרבנן דכל שהוא, ועוד הקשה ר''ת מריש פ' המצניע [דף צ''א ע''א] דאמר התם בעא מיני' רבא מרב נחמן זרק כזית תרומה לבית טמא מהו למאי אי לענין טומאה כו' לעולם לענין שבת וכגון דאיכא פחות מכביצה והאי משלימו לכביצה מאי מדמצטרף לענין טומאה מצטרף נמי לענין שבת או דילמא כל לענין שבת בעינן כגרוגרת ת''ש שתי הלחם ולחם הפנים (שיעורו) [שיעורן] כגרוגרת אמאי לימא מדלענין יוצא בכזית לענין שבת נמי בכזית הכי השתא התם מדאפקי' חוץ לחומת העזרה אפסיל לי' לענין שבת [לא] מחייב עד דמפיק לרשות הרבים אלא הכא שבת [וטומאה] [בהדי] הדדי [קאתיין] השתא משמע מתוך סוגיא דהתם דמיבעי לי' אי אמרי' דמה שנאסר מחמת הטומאה מחשב לי' להתחייב בשבת דאי מיבעי לי' (אצירופו) [אי צרופו] לטמא אחרים מחשיבו לענין שבת או לא א''כ אמאי נקט כזית אפי' משהו נמי מצי למיבעי ועוד אמאי נקט תרומה אפי' חולין נמי, ועוד מדמייתי מההיא דלחם הפנים שנפסלין ביוצא משמע דהיכי דאתו בהדי הדדי האיסור וחיוב שבת מחשיבו לענין שבת, וא''כ אמאי נקט כגון דאיכא פחות מכביצה אוכלין בלא צירוף נמי מצי למיבעי אי מחייב בהאי כזית שזרק כיון שנאסר מחמת הזריקה שמטמא. וה''ר יוסף בשם ר' שמואל [פירש] במסכת שבת דבבית טהור לא קמיבעי לי' דודאי חייב כיון שהוא ראוי לאכילה וזר לוקה עליו בכזית חשוב לענין שבת אבל בבית טמא מיבעי לי' אי בטל חשיבותו במה שנטמא ואין כאן אלא עקירה דלא חשיב (כשעת) [בשעת] הנחה או דילמא כיון שבא לו חשיבות אחר [כך] שמצטרף לטמא אחרים חשיב נמי לענין שבת, והשתא אתי שפיר הא דנקט כזית תרומה דבע''א לא חשיב בשעת עקירה, ומיהו לא משמע הכי מדמייתי עלה ההיא דלחם הפנים אבל לפר''ת אתי שפיר דלא מקבל טומאה בפחות מכביצה, וא''ת מאי קמיבעי לי' כזית והא בשעת עקירה לא חשיב ואע''ג דחשיב בשעת הנחה מ''מ לא מחייב דהוה לי' [כ]מוציא חצי גרוגרת ותפחה דאע''ג דבשעת הנחה איכא כגרוגר(ו)ת כיון דבשעת עקירה לא הוה פטור כדמוכח לעיל [שבת שם], ולפי' ה''ר יוסף אתי שפיר וי''ל דמה שהוא נאסר אחרי כן מחשיבו כאילו הי' נמי כשיעור בשעת עקירה, על כן נראה לר''ת דבין ליטמא בין לטמא כביצה והא דאמר בחולין [דף כ''ה ע''א] התורה העידה על כלי חרס אפילו מלא חרדל לא (הי') [שהן] מקבל[ין] טומאה [מן התורה] אלא ניחא לי' לתנא למנקט מלתא שהוא דק ביותר דאית בהו טובא ראשון ושני הואיל וכבר גזרו עליו חכמים, ורבי' שמואל נמי הודה לדבריו והביא ראי' [מדתנן] במס' אהלות פ' העושה מאור [מ''ה] אלו ממעטין את הטפח פחות מכזית בשר ממעט על ידי רובע עצמות ופחות מכזית מן הנבלה ופחות מכביצה אוכלין וקתני בסיפא [מ''ו] זה הכלל הטמא אינו ממעט הטהור ממעט, אלמא פחות מכביצה אוכלין לא מקבלי טומאה וכי תימא היינו קר[ו]י טהור כיון שאינו יכול לטמא אחר אע''ג דראוין להצטרף כמו פחות מכזית מן המת ומן הנבלה, הא ליתא דהא אמרינן בלא יחפור [דף כ' ע''ב] כל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה והרי אלו אוכלין ראוין לקבל טומאה ואם הם תרומה זר האוכלן חייב (אך) [ועוד] הי' אומר רבינו שמואל דההיא (דפ''ב) [תו''כ] [ד]משמע שמקבלת טומאה בכל שהוא מיירי בקדשים דכמו כן מצינו בהם חומרא אחרת גבי טומאה דטריפה ששחטה טהורה ובקדשים טמא כדאיתא בחולין [דף ע''ג ע''א], ובחנם דחק דנראה לר''ת דאסמכתא בעלמא היא דמילי טובא מפיק בת''כ מקרא דלתנייהו אלא אסמכתא בעלמא כדפרשי' במקום אחר ועוד משמע (בשם) [כשיטת] ר''ת בפ' [כשם דף ל' ע''א] דקתני התם שתי עיסות אחת טמאה ואחת טהורה נוטל כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה ונותן פחות מכביצה באמצע כדי ליטול מן המוקף והתניא (בביצה) [כביצה] ומסיק סברוה בעיסה (שניי) [ראשונה] פי' שעושה המקיף שני וחולין הטבולין לחלה [כו'] (אדמסיק) [עד דמסיק] דכולי עלמא אין שני עושה שלישי בחולין וחולין הטבולין לחלה לאו כחלה דמי והכא במותר לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל [קמפלגי] מר סבר מותר פי' ההיא דתניא כביצה ומר סבר אסור ההיא דתני פחות מכביצה [ד]לא מקבל טומאה דאי מקבל טומאה א''כ גורם טומאה הוא, ורש''י דחק לשם דפחות מכביצה [ד]לא חשיב מותר לגרום לו טומאה כדי לתקן העיסה לתרום מן המוקף, ור' אומר דלא קשיא (ד)מידי דפחות מכביצה יתן על הט(ו)מאה בנתיים, ועוד הביא ה''ר אליהו ראי' מת''כ [שמיני פרשה ז' הי''ג] דדריש הא דכתב גבי כלי חרס ואותו תשבורו אותו אתה שובר לטהרתו ואי אתה שובר אוכלין לטהרתן ואי(ן) מקבלין טומאה בכל שהוא אמאי אצטריך קרא דלא מהני להו שבירה פשיטא טומאה שבהן היכי אזלא. עוד יש להביא ראי' מהא דתנן בסוף אלו עוברין [דף מ''ט ע''א] ההולך לשחוט את פסחו ונזכר שיש לו חמץ בתוך ביתו וכן מי שיצא מירושלים ונזכר שיש בידו בשר קודש ר' מאיר אומר זה וזה בכביצה, ומפרש בגמ' חזרתו כטומאתו מה טומאתו בכביצה אף חזרתו בכביצה משמע דלענין קבלת טומאה קאמר, ומצינו שחזר בו רש''י במסכת חולין בפ' אותו ואת בנו [דף פ''ב ע''א] בשמעתא דפרה מטמאה טומאת אוכלין שהקשה למה (לה) [לי] קבלת טומאה ה[י]א גופה מטמאה אדם ובגדים, ותירץ מפרשי' כי האי גוונא בכריתות בפ' דם שחיטה [דף כ''א ע''ב] כגון שחיפהו בפחות מכביצה בצק אי משוית לי' אוכל מצטרף בהדי בצק ומקבל האי בצק טומאה אם יגע בטומאה ומטמא שאר אוכלין ואם לאו אוכל הוא לא מקבל האי בצק טומאה דלית בי' שיעורא וכי נגעי בי' אוכלין אחריני טהורין שאין נוגעין בנבלה אלא בבצק לשון רש''י כתבתי'. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים ל''ג ע''ב] לאימת מתכשרי לכי סחיט להו לכי סחיט להו ליכא שיעורא, מכאן תשובה למה שכתב רש''י ז''ל בהרבה מקומות שהאוכל מקבל טומאה בכ''ש אלא דלטמא אחרים בעינן כביצה, ופי' טעמו של דבר מדתניא בספרא מכל האוכל מלמד שמק''ט בכ''ש יכול שיטמא אחרים בכ''ש ת''ל אשר יאכל הא אינו מטמא אלא בכביצ', ושמעתין קשיא עליה דהא אמרינן לכי סחיט להו ליכא שיעורא, וע''כ אפי' לטומאת עצמן קאמרי הכי, דליכא למימר דלטמא משקין דוקא קאמרי', דהא ס''ל השתא דמשקין מבלע בלעי, ואי אטמי ליה אוכלא איטמי ליה נמי משקה, אלא ודאי משמע דמדאורייתא אפי' לטומאת עצמן בעי' כביצה אלא רבנן הוא דגזרי לטומאת עצמן בכל שהן, וההיא דספרא אסמכתא היא, ובשמעתין בטומאת דאורייתא עסיקינן, אבל ר''י ז''ל אמר שאפשר להעמיד דבריו של רש''י ז''ל, ואמר דכי היכי דמאשר יאכל נפקא לן דלטמויי אחרים בעינן כביצה דמשמע לן אוכל הנאכל בבת א', ה''נ לענין הכשר לא מקבל הכשר בפחות מכביצה דעליה קאי אשר יבא עליו מים, ומ''מ רש''י ז''ל עצמו חזר בו בפ' אותו ואת בנו [חולין פ''ב.] בשמעתין דפרה מטמאה טומאת אוכלין שהקשה ז''ל למה (לא) [לה] קבלת טומאה הא גופה מטמאה אדם ובגדים, ותי' דכה''ג פרכינן בכריתות פ' דם שחיטה [כ''א.] ומפרקינן כגון שחפהו בפחות מכביצה בצק, אי משוית ליה אוכל מצטרף בהדי בצק ומקבל הבצק טומאה אם יגע בטומאה ומטמא שאר אוכלין, ואי לאו אוכל הוא לא מקבל האי בצק טומאה דלית ביה שיעורא, וכי נגעי ביה אוכלין אחריני טהורין הן שאינן נוגעין בנבלה אלא בבצק, ע''כ, אלמא ס''ל דבין לטומאת עצמן בין לטומאת אחרים בעי' כביצה, וכתבתי עוד בזה בפ' השוחט [חולין ל''ד. ע''ש בחי' רבנו] בס''ד. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
גמ', כגון שחיפהו בבצק. תימה למה לי למימר שחיפהו בבצק בלא חיפהו נמי משכחת לה כשחבר בצק לזית נבלה מצד אחד דאם נגע שרץ מקבל טומאה ע''י צירוף והאוכל הנוגע בבצק טמא [טומאה קלה] והנוגע בנבלה מצד אחד טמא טומאה חמורה לאפוקי מת הנוגע בבצק כאלו נגע במת עצמו דבצק הוי ככסותו של מת וכן צריך לפרש בתר הכי דקאמר לאפוקי מת דאע''ג דחפהו בבצק מטמא טומאה חמורה דטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ותיקשי לך מן הצד מאי איכא למימר הא אית ביה טומאת אוכלין לטמא אוכל אחר דהא לית ליה בטלה דעתו אצל כל אדם מדאיצטריך ליה לשנויי בוקעת ועולה אלא ודאי אפילו כי נוגע בבצק מן הצד כאלו נוגע במת עצמו משום דבצק הוי כסות של מת וי''ל דודאי הוה מצי לשנויי הכי בלא חפהו אלא דעדיפא מינה משני כך תירצו התוס' ול''נ דהוי עדיף טפי לשנויי בלא חיפהו אלא דוקא בחפהו הוי כסותו של מת כיון דכולו מחופה והנוגע בו אף מן הצדדין כנוגע במת עצמו אבל מן הצד לא הוי ככסותו של מת. תוס' הרא''ש ז''ל. שחיפהו בבצק. ואפילו אית ביה כזית כיון שחיפהו ואין בו טומאת מגע וכיון דאחשביה לאכילה מצטרף עם הבצק ומטמא הבצק במגע ואי לא חיפאו לא צריך מחשבה לאפוקי מת אע''ג דחיפהו מטמא טומאה חמורה ואין צריך מחשבה ואין לומר דמשכחת לה דלא מטמא טומאה חמורה אם יגע בצדדין דלא שייך ביה בוקעת ועולה כו' זה אינו דמ''מ מטמא מן הצד מידי דהוי אמת בכסותו דהנוגע בו אפילו מן הצדדין טמא כדאיתא בפ' העור והרוטב [חולין קכ''ה ע''ב] גבי סריגי החלונות דלרבי יוסי דאמר טומאה טמונה אינה בוקעת נוגע במת בכסותו טמא ותימה הואיל ולא אמר כדלעיל לאפוקי מת כו' משמע דס''ל דמחשבה משויא אוכל א''כ משכחת שפיר טומאה קלה במת פחות מכזית ולא שייך ביה טומאה בוקעת וצרפהו לפחות מכביצה בצק וי''ל דאין זה דומיא דנבלה דמשכחת לה בין בכזית ובין בפחות מכזית ומת נהי דבפחות מכזית משכחת לה בכזית לא משכחת לה. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לאפוקי מת דאע''ג דחפהו בבצק מטמא טומאה חמורה. וקשה דמ''מ מצינו טומאה קלה במת לגבי הבצק עצמו שנטמא ע''י צירוף כזית מן המת ואסור לאכלו אם היא תרומה או קדשים דנהי דלטמא אחרים ליכא נפקותא בטומאה קלה כיון דאיכא טומאה חמורה מ''מ לטמאות הבצק נפקא מינה ונ''ל משום דמשמע ליה לפרושי מהעוף ובהמה שיש בהן טומאה קלה פי' לטמאות אחרים טומאה קלה דומיא דטומאה חמורה דהיינו שמטמא אחרים במשא דהא שרצים אע''פ שהן אב הטומאה לא מקרי טומאה חמורה כיון שאין מטמאין אחרים במשא ובמת לא משכחת לה שיטמא אחרים טומאה קלה וא''ת איך נטמא הבצק ע''י צירוף כזית נבלה והא שבע לה טומאה כדאמרי' בפ' הקומץ רבה [מנחות כ''ד ע''א] גבי עשרון שחלקו ונטמא אחד מהן והניחו בביסא ונגע טבול יום בטמא מהו שיטמא הטהור ע''י צירוף כלי מי אמרינן הא שבע ליה טומאה ולא איפשטא הכי נמי כיון שאין בבצק שיעור לקבל טומאה בלא כזית נבלה הוי הבצק כמו נבלה עצמה וי''ל דדוקא התם שנגע (השרץ) [טבול יום] במה שהוא כבר טמא מספקא ליה אי אמרי' שבע לה טומאה אבל הכא שהשרץ נוגע בבצק אע''פ שאין בו שיעור בלא נבלה לא אמרי' שבע ליה טומאה. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
בפרק כהן גדול ונזיר [נ''ג ע''ב] גרסינן בברייתא על פני השדה זה המאהיל על פני המת. מעל פני מפיק, דאילו השדה (מפקינן דכתי') [מפקיה ר' עקיבא] בפרק בהמה המקשה [ע''ב ע''א] לרבות גולל ודופק. [בחלל] זה אבר שנחלל מן החי פירוש שפירש מן החי ונעשה (אבל) [אבר] חלל. ויש בו להעלות ארוכה, זהו בשר כראוי דתנן במתני' [נזיר מ''ט ע''ב]. חרב הרי הוא כחלל, מכאן למדנו שחרב שניטמא באהל המת הרי הוא כחלל. דהאי קרא וכל אשר יגע מוקמינ' במאהיל וכת' עליה חרב הרי הוא כחלל. וראייה יש עוד מתחילת אהלות [פ''א מ''ג] דקתני יש לי חמישי שפוד שהוא תחוב באהל המת האהל והשפוד. ואע''ג דפריך בההיא הלכה גופה דנזיר [נ''ד ע''ב] וכלים בני הזאה נינהו ומשני אשארא, והוה מצי לאוקמי בחרב דהוא כחלל ובעי הזאה אדם הנוגע, לא מצי לתרוצי הכי הא אינו מגלח מדלא תני לה בהדי סיפא, והאי דלא תני לחרב בהדי רישא [מ''ט ע''ב] דמגלח עליהן, משום דבכלל מת דקתני ברישא איתיה כדפר''ת. וכו' עד זה אבר שנחלל מן המת, באבר מת לא מצרכינן ויש בו להעלות ארוכה ובכולה שמעת' לעיל גרסינן (עלה) [עליו] בשר כראוי ולא גרסינן עליהן דאאבר מן החי לחוד קאי. ויש ספרים שגורסים (בתרומות) [בתרוויהו] בשר כראוי. זה רובע עצמות, פירוש שמטמא באהל. ושיעור' לא כתב בקרא והלכה היא בטומא[ו]ת. היינו דתנן בחגיגה [י''א ע''א] הילכות טומאות מקרא מועט והלכות מרובות. זה קבר סתום, אפילו יש בו פותח טפח מאחר שהוא קבר שניתן שם להינתן לעולם הקבר עצמו מטמא כמת. כדתנן באהילות פ''ז [מ''א] נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדין טהור מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. פירוש אין תורת קבר עליה שאין דרך להניח מת לעולם במקום צר שאין בו פותח טפח ואם היה מקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הנוגע בו מכל מקום טמא מפני שהוא כקבר סתום. פירוש שבעניין הזה דרך להניח מת לעולם. והיינו נמי דתנן התם בפ''ג [מ''ז] ביב שהוא קמור תחת הבית יש בו פותח טפח ויש ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טהור, פירוש מאחר שהניח ביציאתו פותח טפח סתמא דמילתא דעתו לפנותו משם ואין תורת (כלי) [קבר] עליו. יש בו פותח טפח ואין ביציאתו פותח טפח טומאה בתוכו הבית טמא, שתורת (כלי) [קבר] עליו מאחר שאין ביציאתו פותח טפח הרי הוא נקרא קבר סתום. דאמר מר טומאה בוקעת ועולה וכו' פירוש דאמר מר שהקבר מטמא בכל צדדין בעלייתו ובירידתו, פירוש בכל ענינים. (ופר' לי) [ונראה לר''י] הא דאמר מר, תלמיד טועה הגיהו. שהיה סבור דאין קבר מטמא אלא באין בו פותח טפח. ואי גרסינן לי' פירושו כדפרישית, מ''מ וצריך להוסיף על דבריו מפני שיש מרבותינו שרוצין לפרש דהא דאמרינן בברכות בפרק מי שמתו [י''ט ע''ב] מדלגין היינו על גבי ארונות וכו' עד רוב ארונות יש בהן פותח טפח, לא חייץ אלא א''כ יש בו נקב פותח טפח שדרך אותו מקום תצא הטומאה ואז המדלג על הארון שלא כנגד הנקב טהור דחוצץ. וכשיש בו פותח טפח אפילו אם הוא קבר גמור חוצץ אם יש בו נקב (נקב) ביציאתו פותח טפח אפילו יניחנו שם לעולם. (וראייתו) [וראייתן] מההוא ביב שהוא קמור דכשאין בו פותח טפח ביציאתו לא מהני חלל טפח לחוץ כיון שאינו מקום לטומאה לצאת בוקעת ועולה. ולא היא אלא פירושו כדפרישית לעיל. ועוד מביאין ראייה מההיא משנה דמייתי פרק העור והרוטב [קכ''ה ע''ב] תיבת המגדל שיש בו פותח טפח ואין ביציאתה פותח טפח טומאה (בתוך) [בתוכה] הבית כולו טמא וכו' מפני שדרך טומאה לצאת. פר''ש כיון שלא תשאר שם הטומאה וסופו להוציא דרך אותו הפתח נידון כאילו יש בו פותח טפח, ר' יוסי מטהר, וקתני סיפא העמידה בפתח ופיתחה לחוץ טומאה בתוכה הבית טהור, פירוש ארישא קאי דיש בו חלל טפח והילכך חוצץ ודרך הפתח לא תצא כיון שפתחה לחוץ. ותני עלה ור' יוסי מטהר ומדייק אהייא אילימא אסיפא ת''ק נמי טהורי מטהר אלא לאו ארישא. ומטמא ת''ק משני טעמא חדא משום שדרך טומאה לצאת כדקתני במשנה בהדיא וחדא שמעי' מדברי
ר' יוסי דשמעי' לרבנן דמטמו עוד מאידך טעמא משום דטומאה טמונה בוקעת ועולה ואמר להו ר' יוסי וכו'. אלמא דאע''ג דברישא מיירי שיש בו פותח טפח, כיון דלית לה נקב טפח ביציאתה אמרינן טומאה בוקעת. ואמנם כפי גירס' ראייה היא אי קאי ארישא. ולא היא דלא גרסינן ארישא דהא [ל]אביי לא אמרי' (ב)טומאה טמונה אלא בלמטה מטפח כדאיתא התם דלית ליה לר' יוסי דטומאה בוקעת ועולה וקאמר ומנא תימרא דתנן תיבת המגדל וכו', וא''כ על כורחיך לאו ארישא קאי דיש בו פותח טפח ואין הדעת סובל(ו)ת לומר דמטומא[ה] טמונה (מטמונה טמונה) קמייתי איך שיהיה דליתה דשמא בפחות מטפח אפילו ר' יוסי מודי דהילכתא טמאה הלכה למשה מסיני. ורש''י לא גריס לה מטעם אחרינא דארישא לא שייך למימר ותני עלה ר' יוסי מטהר דהא בהדיא קא פליג ר' יוסי במשנה, אלא הכי גריס רש''י אלא לאו דקאמר ת''ק טומאה בתוכו וכו', כלומר בתרתי פליג ברישא ובסיפא, ברישא דתלי טעמא דדרך טומאה לצאת קאמר ר' יוסי יכול וכו' ובסיפא מטהר(י) מטעם שיש בו פותח טפח חלל דסיפא ארישא קאי דיש בו פותח טפח ומשמע הא אין בו חלל פותח טפח (מטמאה) [מטמאי] רבנן אע''ג דפיתחה לחוץ דטומאה בוקעת ועולה וקאמר ר' יוסי דלית ליה טומאה בוקעת וטהור ומהשתא אין ראייה. וצריכין אנו לומר דגבי ביב שהוא קמור הפתח יציאה הוא חוץ לבית, שאם לא כן דרך פתח פותח טפח (וטמא) [יטמא] הבית כמו בתיבת המגדל שטמא לכולי עלמא כשיש בו פותח טפח. וההיא דמדלגין על גבי ארונות מיירי שאין קבר שיניחנו שם אלא היו מורידין אותו הנושאין אותם מפני כבוד מלכים ומדלגין עליהם. ומספקא לי(ה) אי גולל ודופק כי האי גוונא מטמא לפר''ש דכל קבר אפילו כולו סתום מטמא הקבר. ואם יש בו פותח טפח ביציאתו ואפילו הכי ברור לנו שיניחנו שם לעולם, נראה דקבר גמור הוי וטמא ולא חייץ. אבל בסתמא אמרינן דאין דעתו להניחו שם בכי האי גוונא דירא פן יכנסו שם כלבים וחתולים ויאכלו המת. ומיהו הך מילתא רפוייה בידי דדילמא אמרינן בטלה דעתו אצל כל אדם. ויש להקשות לפי' זה דגרסינן בפרק בתרא דנזיר [ס''ג ע''ב] גבי טומאת התהום ובקבר אפילו משובר ומפורק טמא מפני שהקבר מצרפו והוה ליה נוגע ומאהיל על המת, ואמאי ותיפוק לי משום קבר. ומוקי כגון שאינו בדעתו להניחו שם. ולישנא דקבר לא משמע הכי. תניא בתוספתא דאהלות [פ' ט''ו הל' ו'] גל של צרורות וכן כרי של תבואה וטומאה בתוכו טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת ואם יש במקום הטומאה טפח על טפח על רום טפח הרי הוא כקבר סתום ומטמא כל סביביו. ותניא בתוספתא בבבא בתרא פ''א [הל' ז'] ובתוספתא דנגעים פרק בית המנוגע [פ''ו הל' ב'] ובמסכת שמחות [פ' י''ד] ובשלהי נזיר בירושלמי [פ''ט הל' ג'] ובברייתא דאבות דר' נתן פרק בעשרה מאמרות [פ' ל''ה הל' ב'] כל הקברות מתפנין חוץ מקבר הנשיא ומקבר הנביא ר' עקיבא אומר אף קבר המלך וקבר הנביא מתפנין אמרו לו והלא קברי בית דוד וקבר חולדה הנביאה בירושלים ולא נגע אדם בהן מעולם אמר להם משם ראייה מחילה היתה מוציאה טומאה לנחל קדרון. ואני נסחתים והיא ראייה לפתרון ה''ר יצחק. ונ''ל דה''פ, המחילה היתה בירושלים ולא הקבר, אבל דרך המחילה היו הולכין לנחל קדרון ושם היתה הטומאה דהיינו הקבר. אבל בירושלים מתפנין מפני עושי טהרות. ובנחל קדרון אין מכשול דאין דרך בני אדם לשם. (ובור) [ובירה] היתה לכבוד מלכים בנויה בירושלים על פי המחילה. ור' עקיבא סבר ששם היה הקבר. ונ''ל דההיא ביב שהוא קמור וכו' מיירי שיש בו כזית מן המת קבור והילכך סגי ליה בפותח טפח ביציאתו שראוי להוציאו שם. אבל נפל צריך ד' טפחים, והיינו טעמא שאינו ראוי להוציא בפתח של טפח. והכי תניא בתוספתא דאהילות פרק ר' ישמעאל [פ''ה הל' ב'] ביב שהוא קמור תחת הבית ויש בו ד' טפחים ביציאתו ונפל לתוכו הבית טהור נפל בבית מה שבתוכו טהור יש בו ד' טפחים ואין ביציאתו ד' טפחים ונפל לתוכו הבית טמא וכו', דזה נ''ל ראייה (למורי) [לדברי]. אבל לפי' הר''צ מאי שנא הכא ומאי שנא הכא בתרווייהו ליסגי בטפח ביציאתו כיון שהביב לדבריו קבר הוא. ונ''ל דהא דאמרינן [אהלות פ''ז מ''ג] המת בבית ולו פתחים הרבה עד או בחלון שיש בו ד' טפחים על ד', בנפל מיירי ולא בכזית. דתניא בתוספתא פ''א דמגילה [הל''י] אין בין המת לכזית מן המת אלא שכזית מן המת פתחו בטפח והמת פתחו בד' טפחים. ובמת גדול לר' שמעון בן אלעזר פתחו במילואו ולרבנן איבעיא לן אי פליגי ולא איפשיטא, בפרק בכל מערבין בהלכה שנייה [ל' ע''א] תניא התם ר' שמעון בן אלעזר אומר עוג מלך הבשן פתחו במילואו ולרבנן איבעיא לן אי פליגי [ו]לא איפשיטא התם. ואע''ג דחלון שבין שני הבתים מביא את הטומאה בפותח טפח אפילו אם המת גדול, הילכות טומאה הלכה למשה מסיני והכי גמירי לה. וההיא (בבית) [דבית] סתום מטמא בכל סביביו וכו' [ב''ב י''ב ע''א], צריך לפרש למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
מצאתי מפי' רבינו יב''א ולא גולל לקבר, היינו כיסוי הקבר, ודופק מן הצד, כדאיתא בעלמא (משיפתח) [משיסתם] הגולל, משמע למעלה הוא, [גולל] ודופק מטמאין אפילו דבר שאינו מקבל טומאה כגון אבנים וכגון הכא בהמה שאעפ''י שאין מקבלת טומאה מחיים. והיינו טעמא דגולל ודופק לא מטמאין מחמת עצמן אלא מחמת טומאת המת שבתוכו, ותדע דלא מטמאין אלא כל זמן שהמת בתוכו אבל לאחר שאין המת בתוכו טהור לגמרי, ואפילו כשהמת בתוכו אלא שאינו סתום יפה הגולל ויש אויר ארבעה אינו מטמאין. כדתניא בתוספתא דאהילות [פ''ג הל' ה'] שני אבנים גדולות של ארבעה טפחים שעשאן גולל לקבר המאהיל על גבי שתיהם טמא ניטלה אחת מן המאהיל על שנייה טהור מפני שיש לטומאה בזו דרך שתצא. ועוד לעיל מההיא תניא [שם הל' ד'] מעשה בב''ד שביהודה באחד שמת ערב פסח והלכו לקוברו ונכנסו האנשים וקשרו החבל בגולל ומשכו האנשים מבחוץ ונכנסו נשים וקברו והלכו האנשים ועשו פסחיהן לערב. וגולל ודופק מטמא במגע ובאהל. ובמשא פליגי בה ר' אלעזר וחכמים דתניא בתוספתא [שם] ומייתי לה בהעור והרוטב הלכה קולית המת [קכ''ו ע''ב] ואף משנה היא פ''ב דאהילות [מ''ד]. ובאהל מטמא אפילו שלא כנגד המת מאחר שהוא סתום מכל צדדין וכמאן דמלי טומאה דמי ובכל מקום שיאהיל כאלו האהיל כנגד המת. ובמשא אפילו לר' אליעזר אינו מטמא אלא כשהמת בתוכו ונשא גם המת עמהן אבל היסיט הגולל בלא המת אינו מטמא. ורבנן מטהרי ממשא אפילו היסיט גם המת שבתוכו עם האבנים של גולל ואע''פ שהמת עצמו כשהוא בחוץ מטמא במשא. מיהו כשהוא בגולל נסתם מכל צדדין אין לו כח לטמא במשא אדם הנושאו כך סתום בגולל, דהכי משמע התם בתוספתא דמייתי סייעתא לדברי חכמים דמטהרי מעשה בב''ד שביהודה וכו', ומשמע האנשים משכוהו למת בגולל על ידי חבל מבחוץ עד שבאו למערה לקוברו ונכנסו הנשים והאנשים עשו פסחיהן אע''פ שמשכוהו והסיטיהו עם הגולל. ומשמע לרבנן דמטהרי במשא אפילו היסיט גם המת בתוכו טהור דאינה הטומאה מחמת המת ולא מחמת עצמו. עיינתי בתוספתא ולא יכולתי להבין (משום) [משם] שהיה המת בתוכו. אך (דרכו) [דרכן] היה להביא מת מעיר לעיר לקבור (והיה) [והיו] מפנים מתוך הארון המת והיו מכניסין אותו אך הארון המיוחד לקוברו בו למערה ושוב נותנין בו המת כמו שניהוג עדיין לבר מינן. ולכן משכו האנשים מבחוץ שכל המערה היתה מליאה מתים כדאיתא בהלכ' דכוכים בפרק בית כור [ב''ב ק''א ע''א], וכשמשכו לא היה בו מת, אך גולל ודופק היה ואינו מטמא במשא כשפינוהו אע''פ שדעתו לקוברו בהם. ואם אין דעתו לקוברו באותו הארון אין עליו תורת גולל ודופק ואינו מקבל מהם טומאה אלא מן המת שבתוכו אם היא טומאה רצוצה. כדמוכחא ההיא דמדלגין היינו על גבי ארונות בפרק מי שמתו [ברכות י''ט ע''ב]. ואין נ''ל מה שפירש רבינו יב''א. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן תתקפ''ה].
------
בהלכות גדולות כתוב וחגבים הללו אין טעונין שחיטה שהרי אחרי דגים הזכירן הכתוב (ויקרא י''א מ''ו), הבהמה כמשמעה והעוף כמשמעו עוף ולא שרץ העוף, היינו מינין קטנים, וכל נפש חיה הרומשת במים אילו דגים (מכל) [ולכל] נפש (השורץ) [השורצת] על הארץ אילו חגבים. ורש''י הזכירו בפרק אילו טריפות הלכה ובחגבים וכו'. ואף אני אומר דבסוף אילו טריפות (ס''ז ע''ב) דגים דלאו בני שחיטה נינהו באסיפה בעלמא משתרו כי גדילים בהיתירא קא גדילין, וגרסינן בריש פרק השוחט (כ''ז ע''ב) תני בר קפרא זאת תורת הבהמה והעוף לכל נפש החיה הרומשת במים הטילו הכתוב וכו', אלמא דדיקינן מדהטילו בין בהמה לדגים הכא נמי כיון דלא הטילם לחגבים אלא לבסוף דרשינן סמוכים. והוי ראייה להלכות גדולות. ועוד דגרסינן בסוף פרק א''ר עקיבא (שבת צ' ע''ב) המוציא חגב כל שהו ומוקמינן בגמרא משום דיהיב ליה לתינוק לשחק בו, כדכתיב (איוב מ' כ''ט) התשחק בו כצפור, והוי חשוב וכשר להצניעו אבל חגב טמא לא יהבי ליה דילמא מיית ליה ואכיל ליה וקעבר משום דלא תאכלום לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים (יבמות ק''ד ע''א). ור' יהודה קאמר אי מיית ספיד ליה. משמע דחגב טהור כי מיית שרי לכולי עלמא. ותו דאמרינן במסכת' ע''ז פרק אין מעמידין (ל''ח ע''א) גוי שהצית את האור באגם וכו' [ומשמע דלא בעו שחיטה התם דשרי כי מכיר את הטהורים]. ובפרק דם שחיטה (כריתות כ''א ע''א—ע''ב) גרסינן יצאו דם דגים וחגבים שכולו היתר מאי כולו היתר ומשני (ומשמע) דלא בעו שחיטה (התם דשרי כי מכיר הטהורים).
מכל פנים משמע דדגים וחגבים שרינן בלא שחיטה. אך צריכין אנו לברר אם בעוד חייות בהן מותרין לאכול או דווקא לאחר שימותו דפשוטה דשמעתא בסוף פרק א''ר עקיבא משמע לאיסור, ותנא קמא טמא לא מאי טעמא דילמא אכיל ליה אי הכי טהור נמי דהא רב כהנא הוה קאי קמיה דרב והוה מעבר שושיפא אפומיה א''ל שקלי דלא לימרו מיכל קא אכיל ליה וקעבר משום בל תשקצו את נפשותיכם, ופסק ר''ש וגם ר''ח דחגבים חיין אסורים משום מיאוס אע''פ שאינן טעונין שחיטה. ומדבריהם נמי נלמוד אדגים. וקשיא לי עלה מדתניא בתוספתא דתרומות פרק דג טמא שכבשו (פ''ט הל' ה'—ו') גיעולי בצים מותרים, פי' שאין בהן משום אבר מן החי ולא כפי' ר''ש בפרק אילו טריפות (ס''ד ע''ב), וכו' עד בצים מוזרות נפש היפה תאכלם מצא באחת מהם דם זורק את הדם ואוכל את השאר אוכל אדם דגים וחגבים בין חיין בין מתים ואינו חושש. ומדקאמר אוכל אדם משמע שאין בהן לא משום אבר מן החי ולא משום אל תשקצו דומיא דלעיל מיניה נפש היפה תאכלם. ואין נראה לפרש בין מצאן חיים והמיתם בין מצאן מתים, דא''כ לשמעינן מתים גרידא. ותו דמשום אבר מן החי מיירי דומיא דגיעולי בצים שפלטתן תרנגולת קודם שנגמרו וכן פר''ח באילו טריפות.
ונ''ל דחגבים ודגים שאין ראשו ארוך אפילו (אין) חיין מותרין, וההיא דשושיבא הוא איול קמצא כדאמ' בפרק אין מעמידין (ע''ז ל''ז ע''א) מאי איול קמצא רב פפא אמר שושיבא רב חייא בר אמי אמר סוסבל וקמיפלגי בראשו ארוך מר סבר אסור ומר סבר מותר, ופלוגתא דתנאי הוא בפרק אילו טריפות (ס''ה—ס''ו) כדאמרינן אין לי אלא הבא ואין ראשו ארוך, שאותו דומה לארבה וסלעם וחרגל לגמרי שטיהר הכתוב, הבא וראשו ארוך מניין, שדומה קצת (למניין) [למינין] טמאין ובד' סימנים דומה לטהור וכו'. והיינו דקא''ל רב אע''פ שטהור הוא כיון שדומה לטמא שראשו ארוך אין לאוכלו בפני הכל פן יאמרו דבר טמא קאכיל וקעבר משום בל תשקצו. ולאו דכתיב גבי שרצים ליכא דהא טהור הוא וסבירא ליה לרב כמאן דשרי, ורב לטעמיה דאמר בפרק דם שחיטה (כריתות כ''א ע''ב) אמר רב דם דגים שכינסו אסור מיתיבי דם דגים וחגבים מותר, ואפילו לכתחילה, ומשני מתני' דאית ביה קשקשים כי קאמר רב דלית ביה קשקשים. אלמא אע''ג דשרי קא אסר רב היכא דאתי למיטעי, וההיא דדם דגים אסור משום אל תשקצו כדאמרינן במכות (ט''ז ע''ב) גבי האי מאן דשתי בקרנא דאומנא וכו'. והכי פי' בפרק א''ר עקיבא, ותנא קמא סבר טמא גמור לא, מדקאמר ר' יהודה אף המוציא חגב חי טמא, אי הכי טהור נמי, כגון שושיבא ואיהו קאמר חגב חי ולא מפליג' בין טהור לטהור ש''מ שכל חגב יהבי ליה לתינוק לשחק. ולבסוף מוקי בחגב טמא מת, ומסתמ' מת ולא ידיע מסמס ליה מסמוסי ואכיל ליה, ודכוותא בשושיבא מת מצניע דממסמס ולא ידיע ולא חיישינן אי אכיל ליה. והוא הדין [ד]הוה מצי לאוקומי בחגב חי ולא ידיע ואינו ניכר שראשו ארוך, אלא מילתא דלא איפשר הוא שלא יהא ניכר. ותו דמאי טעמא דר' יהודה בטמא חי וכי לא חייש שמא יאכלנו. הילכך מוקי לה במת דספוד ולא אכיל. ומתחילה נמי היה יכול לשאל נמי מאי טעמא דר' יהודה, אלא בתחילה מפרש מילתא דרבנן וממילא ידעי טעמא דר' יהודה.
וממה ששנינו משנה בסוף מסכת עוקצין (פ''ג מ''ח) ומייתינן לה בפרק בהמה המקשה (ע''ה ע''א) דגים מאימתי מקבלין טומאה בית שמאי אומרים משיצודו ובית הילל אומרים משימותו ר' עקיבא אומר אם יכולין לחיות, לא תיקשי לך, אע''ג דשרי למיכל מיהו לא נחיתו לתורת אוכל לבית הילל עד שימותו דאפילו גוים בכרכים אין דרכן לאוכלן מחיים כן נ''ל. [ראבי''ה סימן אלף צ''א].
------
כתבת עוד כתוב שם [רמב''ן ויקרא י''א ג'] אבל מה [שאמרו] שאינן בלא תעשה על אכילתו לומר שלא נמנענו ממנו והן מותרין, אבל לפי דעתי יהיה זה בבשר מן החי אבל המת למדו בו [ע''ז כ''ט ע''ב] גזרה שוה מעגלה ערופה שאסור בהנאה עד כאן. ויש לחלוק דלסברא זו אחר שבשר מהלכי שתים מותר ואפילו איסור עשה אין בו הדין נותן שלא יותר אלא בשחיטה ויהא איסור אבר מן החי ואיסור בשר מן החי ואסור נבלה וטרפה נוהג בהן וכסברת רבנן [חולין ק''א ע''ב] דאמרי נוהג בטהורין דדרשי כל שבשרו מותר אתה מצוה על אבריו. אבל לסברת הר''מ ז''ל [פ''ב ממאכ''א ה''ג] דאמר דאיסור עשה יש בהן אינן בכלל טהורין ובין בחייהן בין במיתתן אינן אלא באיסור עשה. עד כאן לשונך. תשובה איברא קושטא דמילתא הכי מכרעא דמותר לגמרי דבר תורה דבשרו וחלבו ודמו בחד גונא נינהו וכחדא ילפינן להו בסיפרא [פרשת שמיני פ''ד ה''ד], גם במקצת נוסחאות בגמרא [כתובות ס' ע''א] כתיב אוציא את החלב שאינו נוהג בכל ולא אוציא את הדם שהוא נוהג בכל וכו', וכי היכי דחלבו ודמו מותר לגמרי אף בשרו כן. והדין נותן דמנא תיתי לאסור וכל מה שלא אסרתו התורה הרי הוא בכלל התר גמור, דהא דאיצטריך למישרי [כתובות שם] בשרו וחלבו מהוא יתירא דכתיב גבי גמל [ויקרא י''א] ומזה לכם הטמא היינו מן הטעם שכבר פרשו שם לפי שהיה בדין מדין בהמה טמאה שהקלת במגעה והחמרת בחלבה ובשרה כדאיתא (בסיפרי) [בספרא] ובפרק אף על פי [כתובות שם], וכיון דאפקיה רחמנא להתירא הרי הוא בהתר גמור. ודקא קשיא ליה (למה) [למר] אם כן ליבעי שחיטה ויהא אסור אבר מן החי ובשר מן החי וטרפה ונבלה נוהג בו. שחיטה בבשר מהלכי שתים למה אף כשתמצא לומר שהוא בהתר גמור, אטו כללא הוא דכל מותר טעון שחיטה והא איכא חגבים דשרו ואינן טעונין לא שחיטה ולא נחירה, וכדאמרינן בריש פרק דם שחיטה בכריתות [כ''א ע''א] דאמרינן התם אוציא דם חגבים שכולן היתר ואסיקנא מאי כולן התר דלא בעי שחיטה, ומדקאמר שכולן התר משמע דאפילו נחירה לא בעו דאם איתא אין כולן התר. וכי תימא דלעולם טעונין נחירה והא דקאמר שכולן התר משום דנחירה לאו כלום הוא, אם כן מאי קאמר דהא איכא עוף דכולו התר דאין טעון שחיטה אלא נחירה למאן דאמר [חולין כ''ז ע''ב] אין שחיטה לעוף מן התורה ואפילו הכי דמו אסור. וכי תימא סוגיא דהתם כמאן דאמר התם [כ''ח ע''א] יש שחיטה לעוף מן התורה אם כן למאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה (גם) [דם] חגבים אינו אסור כדם עוף ואף על גב דאפשר ליה למעוטיה משום דלית בהו טומאה חמורה מכל מקום למאי דקא נסיב ליה טעמא דכולו היתר הוה ליה לאקשויי למאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה הא איכא עוף דכולו היתר.
ואם תאמר היתר חגבים בלא שחיטה ובלא נחירה משום דאסיפה כתיב בהו כדגים דכתיב [ישעי' ל''ג] אסף החסיל וכמו שכתב בעל ההלכות ז''ל, אינו מחוור דאפילו דגים לא אתו לן אלא משום דכתיבא בהו אסיפה דידהו [במדבר י''א] גבי שחיטה דאחריני הא לאו הכי לא כקושיין דאקשי בגמרא [חולין כ''ז ע''ב] מויאספו את השלו, ורב יהודה שאמר משום רבי יצחק בן פנחס בריש פרק השוחט [שם] אין שחיטה לעוף מן התורה ואיצטריך למילף מדכתיב [ויקרא י''ז] ושפך את דמו ולא אמר משום דלא אשכחן דאצרכיה רחמנא שחיטה וכל שלא נאסר הרי הוא בכלל היתר, התם היינו טעמא משום דכתיבי גבי חיה דכתיב [שם] אשר יצוד ציד חיה או עוף ושפך את דמו וחיה צריכה שחיטה דאיתקש לפסולי המוקדשין [חולין כ''ז ע''ב] לפיכך איצטריך קרא למעוטי דאי לא הוה אמינא דטעון שחיטה כחיה. ועוד משום דאיסור [דם] נוהג בו כבהמה וחיה הייתי אומר (שהיה) [שיהיה] טעון שחיטה דכענין זה אמרו [כריתות כ''א ע''א] גבי כוי כדבעינן למימר קמן לפום כן איצטריך למילף ושפך. ודאמרינן נמי [חולין כ''ז ע''ב] ודגים דלית להו שחיטה מנא להו ואיצטריך למילף מדכתיבא אסיפה דידהו גבי שחיטה דאחריני, התם נמי מהאי טעמא הוא משום דכתיבי גבי הצאן ובקר ישחט להם [במדבר י''א], הא בעלמא כל דלא כתיבא שחיטה הרי הוא בכלל היתר בלא שחיטה. ותדע לך דהא כוי למאן דאמר בריה בפני עצמה היא לא ילפינן שחיטתו אלא מסברא הואיל ורבייה רחמנא לכל מיליה כבהמה דדמו וחלבו וגידו כבהמה אף שחיטתו כבהמה כדאיתא בריש פרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''א], ומשמע דלעיקר שחיטה קאמר ולא לשני סימנין בלבד כבהמה קא בעי ולאפוקי מסימן אחד (בעוף) [כעוף], ופשט ליה דטעון שחיטה כבהמה הואיל ורבייה רחמנא לכל מילי כבהמה ומינה דאף הוא בשני סימנין.
ואם תאמר אם כן למה הוצרך שם בריש פרק דם שחיטה [כ' ע''ב] למעוטי דם מהלכי שתים משום דלית בהו טומאה קלה תיפוק לי משום דכולו היתר דאינו טעון שחיטה, יש לומר משום דאף הוא אין כלו היתר דאיסור גיד הנשה נוהג בו דאיסור גיד בכף הירך תלייה רחמנא כל דאית ליה כף ועגיל [חולין צ''ב ע''ב], ואפילו בדאית בעוף ועגיל ואית לבהמה ולא עגיל בעיא ולא איפשיטא אבל כל דאית ליה ומינו אית ליה ועגיל אסור, ועוד שאף הוא היה עיקר מעשה, ואם כן אין כלו היתר. ומה שאמרו [כריתות כ''א ע''א] בחגבים שכלן היתר ופרישנא משום דלא בעו שחיטה, לאו למימרא דמשום הא בלחוד קרו להו כולן התר אלא משום שאין נוהג בו לא איסור חלב כבהמה ולא איסור גיד כחיה ולא אפילו שחיטה ונחירה כעוף, והיינו דקרי ליה כולו התר לומר שאין בו שום איסור. ועוד משום דבכל חד וחד בעי לאשכוחי טעמא חדא. ותדע לך דהא בדם בצים דקא יהיב טעמא משום דאין מין בשר ובחגבים עצמן דיהיב טעמא משום דכולן היתר לא היה צריך לזה כלל דהא אפילו הוו מין בשר ואין כלן התר הא נפקי משום דאין בהם טומאה חמורה. וכיון דמהלכי שתים אינן טעונין שחיטה אף איסור בשר מן החי ואבר מן החי אינו נוהג בהן לישראל. והא דדרשי רבנן [חולין ק''ב ע''א] כל שאתה מותר בבשרו אתה מוזהר על אבריו היינו בכל מה שטעון שחיטה או נחירה, דאי לא תימא הכי אם כן לרבנן אף דגים וחגבים שבשרן מותר אתה מצווה על אבריהן, והא ליתא וכדמשמע בשילהי רבי עקיבא בשבת [צ' ע''ב] בדרב כהנא דהוה מעבר שושיבא אפומיה ואמר ליה רב שקליה דלא לימרו מיכל קא אכיל ליה וקא עבר משום בל תשקצו את נפשותיכם, דמשמע הא משום בשר מן החי ומשום אבר מן החי ליכא ואפילו אכיל ליה ואפילו לאבריה. ובתוספתא דמסכת תרומות תניא בפרק תשיעי [ה''ו] אוכל אדם דגים וחגבים בין חיים בין מתים ואינו חושש, פירוש חיים שחותך אפילו בעודן חיים ואוכל. ועוד דאפילו למאי דסבירא ליה למר ליכא משום אבר מן החי דהא רבנן הכי דרשי לא תאכל הנפש עם הבשר [דברים י''ב] אלא בשר לחודיה כלומר שפירש לאחר שתצא נפשו, ואילו בשר מהלכי שתים לאחר שתצא נפשו אסור אפילו בהנאה וכדעת הרב ז''ל אם כן לית ביה משום אבר מן החי דהא לאחר שאין הנפש עם הבשר בשר לחודיה אסור. ולפי מה שאמרנו אף איסור טרפה ואיסור נבלה [אין בו] דכל שאין שחיטה ונחירה בסימנין ליכא לא משום טרפה ולא משום נבלה. ומיהו מסתברא דמצות פרוש בבשרו איכא, מדאסרינן חלבו לגדול כשלא פירש. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן שס''ד].
------
כת' רש''י בשם בה''ג כי חגבים אינם טעונים שחיטה שנאמר זאת תורת הבהמה והעוף וגו' העוף כמשמעו ולא שרץ העוף והיינו מינים קטנים וכל נפש החיה הרומש' במים אלו דגים וכל נפש השורצת על הארץ אלו חגבים ומדהזכירם אחר דגים ש''מ דאין טעונים שחיטה. וכן מוכח בשבת [צ' ע''ב] דחגב טמא אין מצניעו לקט(ו)ן לשחוק בו שמא ימות ויאכלנו, משמע דטהור אין לחוש. וכן משמ' בכרתו' [כ''א ע''א]. וע''ז [ל''ח ע''א] מההיא דגוי שהצית את האגם באור כל החגבי' אסורים. ומפ' טעמא משום דלא ידעי' הי טמא והי טהור, ולא חיישי' לשחיט'. וכן בתוספתא [תרומות פ''ט ה''ו]. [רבינו ירוחם נט''ו אות כ''ד].
------
שאילתא דאסר להון לארבועי כלאי' דכתיב את חקתי תשמרו בהמתך לא תרביע כלאים וגו' ואסיר לאסוקי מינא אמינא דלאו דיליה וכן למלאכה לא שנא בהמה ולא שנא חיה ולא שנא עוף דתנן [ב''ק נ''ד:] אחד השור ואחד כל בהמה לנפילת הבור ולכלאים וכן חיה ועוף כיוצא בהן מאי טעמא [שם] כתיב הכא בהמתך וכתיב גבי שבת שורך וחמורך וכל בהמתך מה להלן חיה ועוף כיוצא בהן אף הכא חיה ועוף כיוצא בהן והתם מנלן דתניא וכל בהמתך לרבות את העופות [ב''מ צ''א. מכות ז'.] אמ' שמואל במנאפים עד שיראו המנאפים בכלאים עד שיכניס מכחול בשפופרת מותיב רב אחדבוי [ב''מ שם] אילו נאמר בהמתך ולא נאמר כלאים הייתי אומר לא יאחז הבהמה כדי שיעלה עליה זכר ת''ל לא תרביע כלאים מכלל דכלאים באחיזה הוא דאסור מאי אחיזה הכנסה ואמאי קרי לה אחיזה לישנא מעליא ובמקום דאיכא פריצי לא מורינן הכי אמ' רב פפא הני תרי מילי בעו מיני דבי פפא בר אבא ואורי להו חדא כהלכתא וחדא דלאו כהלכתא מהו ללוש את העיסה בחלב ואסרי להו כהילכתא דתניא [פסחים ל'. ל''ו. זבחים צ''ה:] אין לשין את העיסה בחלב ואם לש כל הפת כולה אסורה מפני הרגל עבירה מהו להכניס מין ושאינו מינו לדיר ואסרי להו דלאו כהלכתא דאמר שמואל במנאפים עד שיראו המנאפים בכלאים עד שיכניס מכחול בשפופרת משום פריצותא דעבדי אסר להו ואסור למימר לא''י לארבועי כלאים דתניא [סנהדרין נ''ו ע''ב] רבי אליעזר אומר אף על כלאים נצטוו בני נח ומותרין בני נח ללבוש כלאים ולזרוע כלאים ואינן אסורים אלא בהרבעת בהמה ובהרכבת אילן מנא הני מילי [סנהדרין ס'. (קדושין ל''ט.)] אמר שמואל אמר קרא את חקותי תשמרו חקים שחקקתי לכם כבר מבני נח בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים מה בהמתך בהרבעה אסור אף שדך בהרכבה אסור מאי טעמא חקותי תרתין משמע ומאי נינהו הרבעה והרכב' אבל זריעה שדך כתי' בארץ אין בחוצה לארץ לא ובני נח לאו בני ארץ נינהו ובגד כלאים נמי אפסיק שדך [קדושין ל''ט.] ואמר ר' אסי אמר ר' יוחנן לוקין על כלאים בחוצה לארץ דבר תורה איתיביה רבי אלעזר לרבי אסי והכלאים מדברי סופרים אמר ליה כאן בזרעים כאן בהרכבת אילן כדשמואל דאמר שמואל מה בהמתך אפילו בחוצה לארץ אסור אף הרכבת אילן דאתיא מינה אפי' בחוצה לארץ אסור [חולין קט''ו.] מה בהמתך דבר היוצא ממנה מותר דמיעט רחמנא כלאים לגבוה אסור הא להדיוט שרי אף הרכבת אילן נמי דבר היוצא ממנו מותר. ברם צריך לומר אילו חמרתא דאיתעברא מסוסיא וסוסתא דאיעברא מחמרא אוליד פרה בתר אימיה שדינן ליה לכוליה ואין חוששין לזרע האב ושרי במינא דאימיה בין להרבעה בין למלאכה ודאימיה חמרא בהדי מינא דאימיה סוסתא אסור או דילמא חוששים לזרע האב והאי אית ביה חמור וסוס והאי אית ביה חמור וסוס ודאבוה חמרא בהדי מינא דאימיה סוסתא שרי מאי טעמא כי הדדי נינהו דהאי אית ביה חמור וסוס והאי אית ביה חמור וסוס ובהדי מינא דאימיה אסור דהא חוששין לזרע האב ת''ש [חולין שם] דאמר ליה ר' אבא לשמעיה כד מעיילת לי כודנייתא בדייספיק עיין דדמיין להדדי ועייל קא סבר אין חוששין לזרע האב וסימנין דדמיין להדדי היכי דמי [שם] כי הא דאמר אביי עביין קליה בר חמרא צנח קליה בר סוסתא ואמר רב פפא רבן אוניה וזוטן גנובתיה אימיה חמרא זוטן אוניה ורבן גנובתיה בר סוסתא אלמא בתר אימיה אזלת ואין חוששין לזרע האב. [שאילתות פרשת קדושים שאילתא צ''ט].
------
והתנן בב''ק [נ''ד ע''ב] וחיה ועוף כיוצא בהן דבהמה לחרישה ולהרבעה ולפריקה כו'. אלא אמר אביי שצמרו דעוף אין חייבין עליו משום כלאים אם צירפו עם פשתים. דם הטחול, דם הלב, דם הכליות, דם אבר שפירש מהם. חדא דהיינו רישא, דאי מ''מ לאו מחייב היינו רישא ליערבינהו בהדדי וליתנינהו דם אברים ודם מהלכי שתים ודם שקצים ורמשים אסור ואין חייבין עליו, ועוד ההוא תנא דרישא דפירקין מן לאו נמי קא ממעיט ליה דקתני אוציא דם שרצים מלאו דלא תאכלו שאין בהן טומאה חמורה. אלא אמר ר' זירא לא קשיא התרו בו כשאכל דם שרץ משום איסור שרץ עצמו לוקה עליו בכזית, אבל התרו בו משום דם דשרץ אינו לוקה כדקתני ברייתא ועוד שהרי דמו חלוק מבשרו. [רבינו גרשום].
------
אסור להרביע כלאים, סוסיא על חמרא, וחמרא על סוסיא וכן למלאכה, לא שנא בהמה וחיה, ולא שנא עוף. [האורה לרש''י סימן מ''ז].
וכתב בעל הלכות כתיב בהמתך לא תרביע כלאים שדך לא תזרע כלאים מה בהמתך אפילו בחוצה לארץ אף הרכבת אילן דאתיא מינה אפי' בחוצה לארץ, ומה בהמתך היוצא ממנה מותר, מדאימעט רחמנא כלאים לגבוה הא להדיוט שרי, אף הרכבת אילן היוצא ממנה מותר, אלו דברי בעל הלכות. ותנן נמי בהאי פירקא [כלאים פ''א מ''ו] הזאב והכלב [כלב] כופרי והשועל העזים והצבאים והיעלים והרחלים הסוס והפרד [הפרד והחמור] החמור והערוד אע''פ שדומין זה לזה כלאים זה בזה. ותנן נמי בכלאים בפרק ח' [מ''א] כלאי בהמה מותרין לגדל ולקיים ואינן אסורין אלא מלהרביע, כלאי בהמה אסורין זה עם זה. בהמה עם בהמה, וחיה עם חיה, בהמה עם חיה, וחיה עם בהמה, טמאה וטמאה, [וטהורה עם טהורה, טמאה עם טהורה] וטהורה עם טמאה אסורין לחרוש ולמשוך ולהנהיג. המנהיג סופג את הארבעים והיושב בקרון סופג את הארבעים, ר' מאיר פוטר. והשלישית שהיא קשורה לרצועות אסורה. אין קושרין את הסוס לא בצידי הקרון ולא לאחר הקרון, ולא את הלובדקיס לגמלים, ר' יהודה אומר כל הנולדין מן הסוס אע''פ שאביהן חמור מותרין זה עם זה, וכל הנולדין מן החמור אע''פ שאביהן סוס מותרין זה עם זה, אבל הנולדין מן הסוס עם הנולדין מן החמור אסורין זה עם זה. הפרוטיות אסורות והרמך מותר. ואדני השדה חיה, ר' יוסי אומר מטמאות באהל כאדם. הקופד וחולדת הסנאים חיה, חולדת הסנאים ר' יוסי אומר מטמא כזית במשא וכעדשה במגע. שור הבר מין בהמה, ר' יוסי אומר מין חיה. הכלב מין חיה, ר' מאיר אומר מין בהמה. החזיר מין בהמה, הערוד מין חיה, הפיל והקיפוף מין חיה, ואדם מותר עם כולן לחרוש ולמשוך. תנן בפרק שור שנגח את הפרה [ב''ק נ''ד ע''ב] אחד השור ואחד כל הבהמה לנפילת הבור ולהפרשת הר סיני ולתשלומי כפל ולהשבת אבידה ולפריקה ולחסימה ולכלאים ולשבת וכן חיה ועוף כיוצא בהן. ואמרי' בגמרא [שם נ''ה ע''א] לנפילת הבור כסף ישיב לבעליו וכו' עד (כל) [וכן] חיה ועוף כיוצא בהן. ואמר ריש לקיש כאן שנה רבי תרנגול טווס ופסיוני כלאים זה בזה. ואמר שמואל אווז ואווז בר כלאים זה בזה, דזה בציו מבפנים וזה בציו מבחוץ, ורב פפא אמר הא טענא חדא ביעתא בשחלא והא טענא טובא בשחלא. ואמר רבי ירמיה אמר ריש לקיש המרביע שני מינין שבים לוקה, מאי טעמא אמר רב אחא בר אדא משמיה דעולא אתיא למינהו למינהו מיבשה. בעי רחבא הנהיג בעיזא ושיבוטא מאי וכו'. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' כלאי בהמה].
------
בהמתך לא תרביע כלאים. צוה השי''ת בפ' קדושים שלא להרביע כלאים ב' מיני בהמות חיות ועופות דכתיב בהמתך לא תרביע כלאים ותניא בת''כ ומייתינן מקצתה בב''מ בהשוכר את הפועלים [צ''א א'] אילו נאמר בהמתך לא תרביע הייתי אומר לא יאחוז אדם את הבהמה כדי שיעלה זכר עליה יאחז מפרש התם יכניס ת''ל כלאים לא אמרתי אלא כלאים אין לי אלא בהמתך על בהמתך בהמת אחרים על בהמת אחרים מנין ת''ל את חקתי תשמרו ומניין שחיה ועוף כיוצא בו דתניא בב''ק בשור שנגח את הפרה [נ''ד ב'] אחד השור ואחד כל בהמה לכלאים וכן חיה ועוף כי''ב ומפרש בגמרא דכלאים דהרבעה יליף בהמתך בהמתך משבת מה להלן חיה ועוף כי''ב אף כאן חיה ועוף כי''ב וגבי שבת מנלן דתניא ר' יוסי אומר משום ר' ישמעאל בדברות הראשונות נאמר עבדך ואמתך ובהמתך ובדברות האחרונות נאמר שורך וחמורך וכל בהמתך והלא שור וחמור בכלל בהמה למה יצאו לומר לך מה שור וחמור האמורים כאן חיה ועוף כי''ב אף כל כי''ב ותניא אין לי אלא ב' מיני בהמות שני מיני חיות שני מיני עופות, בהמה על חיה חיה על בהמה בהמה על עוף עוף על בהמה טהורה על טמאה טמאה על טהורה מנין ת''ל את חקותי תשמרו בהמתך לא תרביע כלאים דמינה ילפינן גזירה שוה משבת בהמתך לכלאים, בשבת לא ילפינן שבת מכלאים לאסור ולהזהיר על שביתת בהמת אחרים [פי' בהמת עובדי כוכבים דלא ילפינן גז''ש אלא מילתא דמרבינן וכל בהמתך דהיינו חיה ועוף אבל בהמת אחרים] דמתרבי מחוקותי תשמרו לא מהני גז''ש דבהמתך דלהכי נכתבה גז''ש בבהמתך דילפינן מילתא דנפקא מבהמתך וסברא זו ראיה ודומה לסברא שפירשתי למעלה [סי' ש''א] בלאו דלא יראה לך שאור דילפינן ביעור מאכילה. [יראים סימן של''ב].
------
והמצוה הרי''ח היא שהזהירנו מעשות מלאכה בכלאי בהמה יחד והוא אמרו (תצא כ''ב) לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. וכל זמן שיעשה בהם מלאכה כגון שיחרוש בהם או ידוש או ימשוך שניהם יחד לוקה לאמרו יחדיו. רוצה בזה שלא יחבר ביניהם יחד במלאכה אחת מן המלאכות. אמנם מן התורה אינו חייב מלקות אלא על שני מינים אחת בהמה טהורה ואחת בהמה טמאה כגון שור וחמור וכשחרש בהם או משך או הנהיג לוקה. אולם מדרבנן על אי זה שני מינים שהיה הוא לוקה. וכבר התבארו משפטי מצוה זו בשמיני מכלאים. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין רי''ח].
------
[ב''ק נ''ד ע''ב] אחד השור ואחד כל בהמה וכו' לנפילת הבור, דאע''ג דכתיב בהו שור וחמור מרבינן כל מיני הבהמות והחיות והעופות דכתיב [שמות כ''א] כסף ישיב לבעליו כל דאית ליה בעלים משמע ובלבד בעלי חיים, ועבד ואמה דאית להו בעלים מתמעטין משום פרטא דשור ולא אדם, וכלים מפרטא דחמור. להפרשת הר סיני, דכתיב [שם י''ט] אם בהמה וחיה בכלל בהמה ואם לרבות את העופות. לתשלומי כפל, דכתיב [שם כ''ב] על כל דבר פשע, על כל דבר שיש לפשוע בו, אבל תשלומי ד' וה' לא קחשיב דמקראי ילפינן שאינו נוהג אלא בשור ושה בלבד. להשבת אבדה, דכתיב [דברים כ''ב] לכל אבדת אחיך. לפריקה, דכתיב [שמות כ''ג] כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו, וטעינה נמי דכתיב [דברים כ''ב] נופלים בדרך הקם תקים [עמו] דנופלים משמע דרמו טועניהו באורחא ומצטער בעל החמור שאין לו מי שיעזרהו [להטעין] סחורתו על בהמתו, ילפינן חמור חמור לג''ש משבת מה להלן חיה ועוף כיוצא בהן דכתיב [בה] וכל בהמתך וכל רבויא הוא אפילו עופות ואף כאן חיה ועוף כיוצא בהן. לחסימה, דכתיב [שם כ''ה] לא תחסם שור בדישו ילפינן מג''ש שור (וחמור יחדו וילפינן שור) שור משבת. [לכלאים], משמע בין כלאים דחרישה דכתיב [שם כ''ב] לא תחרוש [בשור] ובחמור יחדו וילפינן שור שור משבת (דמשמע) [ומשמע] נמי כלאים דהרבעה דכתיב [ויקרא י''ט] בהמתך לא תרביע כלאים וילפינן בהמתך בהמתך משבת. ולשבת, מפורש דכתיב [דברים ה'] וכל בהמתך וכל רבויא הוא ומרבי כל בעלי חיים. א''כ למה נאמר שור או חמור מאחר דמרבינן חיה ועוף, אלא שדבר הכתוב בהוה בדבר הרגיל להשתמש בו יותר מבשאר חיות ובהמות. [רבינו יהונתן מלוניל — ב''ק].
------
זה שכתוב שבתורה [שמות כ''א] ונפל שמה שור או חמור, לא שור וחמור בלבד אלא אפילו שאר בהמה חייה ועוף, לא נאמרו שור וחמור אלא לדרוש שור ולא אדם חמור ולא כלים, שאם נפל אדם לבור ומת פטור מן הכופר, ואם הוזק בו חייב על נזקיו. נפלו שם כלים או שאר חפצים שאין בהם רוח חיים פטור הבור עליהן מכל וכל. וכן לעניין חסימה שכתוב [דברים כ''ה] לא תחסום שור בדישו, אחד שור ואחד שאר בהמה חייה ועוף. וכן לעניין פריקה שכתוב בו [שמות כ''ג] כי תראה חמור שונאך רובץ תחת משאו, אחד חמור ואחד שאר בהמה חייה ועוף. וכן לעניין כלאי' שכתו' [ויקרא י''ט] בהמתך לא תרביע כלאים אף חייה ועוף כבהמה. וכן מה שכתוב [דברים כ''ב] לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו, אף שאר בהמה חייה ועוף כיוצא בהן, ולא נאמר בהמה אלא שדיבר הכתוב בהווה. [פסקי ריא''ז — ב''ק].
------
בהמתך לא תרביע כלאים (ויקרא י''ט י''ט) הרי זה אזהרה שלא ירביע בהמה עם בהמה וחיה עם חיה ובהמה עם חיה וחיה עם בהמה טמאה עם טמאה וטהורה עם טהורה טהורה עם טמאה טמאה עם טהורה (ע''פ לשון כלאים פ''ח מ''ב) אסורין בהרבעה זה עם זה, ותניא בתורת כהנים (קדושים פרק ד' הי''ד) אין לי אלא בהמתך על בהמתך, בהמתך על בהמת אחרים בהמת אחרים על בהמתך בהמת אחרים על בהמת אחרים מניין תלמוד לומר (שם) את חוקותי תשמרו בהמתך לא תרביע כלאים, ומניין שחיה ועוף כיוצא בהן דתנן בפרק הפרה בבבא קמא (נ''ד ב') אחד השור ואחד כל הבהמה לכלאים וכן חיה ועוף (ו)כיוצא בהן, ומפרש בגמרא אי כלאים דהרבעה יליף בהמתך בהמתך משבת מה להלן חיה ועוף כיוצא בהן אף כאן חיה ועוף כיוצא בהן וגבי שבת מנלן דתניא רבי יוסי אומר משום רבי ישמעאל בדברות הראשונות נאמר עבדך ואמתך ובהמתך ובדברות אחרונות נאמר שורך וחמורך וכל בהמתך והלא שור וחמור בכלל בהמה היו ולמה יצאו לומר לך מה שור וחמור האמורים כאן חיה ועוף כיוצא בהן אף כאן חיה ועוף כיוצא בהן, ותניא (תו''כ שם הט''ו) אין לי אלא שני מיני בהמות שני מיני חיות שני מיני עופות בהמה על חיה וחיה על בהמה טמאה על טהורה טהורה על טמאה חיה או בהמה על עוף מניין תלמוד לומר את חוקותי תשמרו בהמתך לא תרביע, פירוש שממנו למד גזרה שוה משבת כאשר בארנו (ע''פ יראים סי' של''ב). ולוקה על לאו זה בכל מקום בין בארץ בין בח''ל, ואומר בפרק הפרה (ב''ק נ''ה א') שאפילו הרביע על מיני חיה שבים לוקה מן התורה, ואמר שמואל בפרק הפועלים (ב''מ צ''א א') אינו לוקה עד שיכניס בידו כמכחול בשפופרת אבל אם העלם זה על זה בלבד מכין אותו מכת מרדות (ע''פ רמב''ם כלאים פ''ט הל' א'). [סמ''ג לאוין סימן רפ''א].
------
מצות עשה לדון בנזקי הבור שנאמר (שמות כ''א, ל''ג ל''ד) וכי יפתח איש בור או כי יכרה איש בור ולא יכסנו ונפל שמה שור או חמור, בעל הבור ישלם כסף ישיב לבעליו והמת יהיה לו. מכאן שהבעלים מטפלין בנבילה (ב''ק י' ב'). ושנינו בפרק חמישי (נ''ד ב') אחד השור ואחד הבהמה לנפילת הבור ולהפרשת הר סיני לתשלומי כפל ולהשבת אבידה ולפריקה ולחסימה ולכלאים ולשבת וכן חיה ועוף וכיוצא בהן ולא נאמר שור וחמור אלא שדבר הכתוב בהווה, א''כ למה נאמר חמור מאחר שאפילו לא נכתב כי אם שור היה הכל בכלל, לדרוש בא שור ולא אדם חמור ולא כלים (ע''פ פירוש רש''י עה''ת). לפיכך נפל לתוכו שור וכליו ונשתברו חמור וכליו ונתקרעו חייב על הבהמה ופטור על הכלים (ב''ק כ''ח ב'). [סמ''ג עשין סימן ס''ח].
------
שלא להרביע בהמה דכתיב (ויקרא י''ט) בהמתך לא תרביע כלאים וכשאינה מינה מיירי וה''ה חיה ועוף (ב''ק כ''ד פ''ח דכלאים משנה ב') כיוצא בהם וגם חית הים ואינו חייב עד שיכניס כמכחול בשפופרת (ש''ע ואם העלם זה על זה בלב' או שעוררם בקול מכין אותו מכת מרדות) אבל במינו מותר אפי' כמכחול בשפופרת, מותר להכני' (ב''מ צ''א כרב פפא) ב' מינין לדיר (ש''ע ואם יש לחוש לפריצות' דעבדי אסור) ואם רבעו זה לזה אינו זקוק להפרישם, ואווז ישובא) ואווז הבר (ב''ק נ''ה בכורו' ה') כלאי' זב''ז, ושור ישוב ושור מדבר אינם כלאים זה בזה כרבנן דרבי יוסי (כלאים דף כ''ב) והוולדות הבאים מכלאים (משנה רפ''ח דכלאים) מותרים באכילה ובהנאה באכילה מכבש ועז ובהנאה כגון פרד הבא מסוס וחמורה וכיוצא בזה. [סמ''ק סימן קס''ה]. א) שהאווז בייתי ביציו בפנים ואווז הבר ביציו מבחוץ מכלל דשני מינין הם. [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן קס''ה].
------
שלא להרביע בהמה כדכתיב (ויקרא י''ט) בהמתך לא תרביע כלאיםא). ובשאינה מינה. והוא הדין חיה ועוף וכיוצא בהן, וגם חית הים כן, ואינו חייב עד שיכניס כמכחול בשפופרתב), ומותר להכניס שני מינים לדיר ואם רבעו זה את זה אין זקוק להפרישם, ואווז ישוב ואווז בר כלאים כדרבנן דרבי יוסי (בכורות ח')ג). והוולדות הבאים מכלאים מותרים באכילהד). א) בהמתך בהמת אחרים מניין ת''ל את חקותי תשמורו בהמתך לא תרביע וגו', עכ''ל ס''ג. ב) אבל אם העלם זה על זה בלבד מכין אותו מכות מרדות, עכ''ל ס''ג. ג) שאווז ישוב ביצין מבפנים ואווז בר ביצין מבחוץ מכלל דב' מינין הן, עכ''ל ס''ג. ד) ובהנאה, באכילה כגון כבש ועז ובהנאה כגון פרד הבא מכלאים ושור ועז וחמור וכיוצא בהן, עכ''ל ס''ק. [תניא אין לי אלא שני מיני בהמות שני מיני חיות שני מיני עופות חיה או בהמה על עוף בהמה על חיה חיה על בהמה מניין ת''ל חקותי תשמורו בהמתך לא תרביע, פירוש ולמד בגזירה שוה, ולוקין על לאו זה בכל מקום בין בארץ ישראל בין בחוצה לארץ, שני מיני בהמה או שני מיני חיה שדומין זה לזה אע''פ שמתעברין זה מזה ודומין זה לזה הואיל והן שני מינין הן כלאים זה בזה ואסור להרביע כגון הדוב והכלב (והצבעים) [והצביים] עם העיזים והסוס עם הפרד והפרד עם החמור והחמור עם השור הרי הן כלאים זה בזה, פרד שאמו חמור מותר להרכיבה על פרדה שאמה חמור ואסור להרכיבו אפילו על החמור אבל פרד שאמו סוס אסור להרכיבו על פרדה שאמה חמור וכן כל כיוצא כזה לפיכך הרוצה להרכיב פרד או פרדה או למשוך בשתי פרדות בודק בסימנים אזנים וזנב וקול אם דומין זה לזה בידוע שאמן ממין אחד הן ומותרין, עכ''ל ס''ג. ובירושלמי דכלאים גרסינן (פרק שמיני הלכה א', ב') הזאב והכלב והשועל העיזים והצבאים והיעלים והרחלים הסוס והפרד החמור והערוד אע''פ שדומין הן כלאים זה בזה, ותו גרסינן התם איסי בן יהודה אומר אסור לרכוב על הפרדה משום כלאים ק''ו ומה בגדים שמותרים זה על גב זה אסורין בתערובת סוס וחמור שאסורים יחד אינו דין שאסורין בתערובת ופריך והכתיב והרכבתו על הפרדים ומשני אין למדין מן התקוע. לשון התשב''ץ (סי' ש''ע)]. [סמ''ק מצוריך סימן קס''ב].
------
שלא להרביע בהמה כלאים, כלומר שלא נרכיב הזכר על שום מין בהמה או חיה שאינו מינו, שנאמר [ויקרא י''ט] בהמתך לא תרביע כלאים. ובביאור אמרו זכרונם לברכה [ב''מ צ''א ע''א] שאין החיוב עד שיכניס כמכחול בשפופרת ואז ילקה. משרשי המצוה כי השם ברוך הוא ברא עולמו בחכמה בתבונה ובדעת, ועשה וצייר כל הצורות לפי מה שהיה צורך עניינו ראוי להיות מכוונות כיוון העולם, וברוך הוא היודע, וזה שנאמר במעשה בראשית [בראשית א'] וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד, וראייתו היא ידיעתו והתבוננותו בדברים כי הוא ברוך הוא לגודל מעלתו אינו צריך לראיית העין אל הדברים אחר מעשה, כי הכל נגלה וידוע ונראה לפניו קודם מעשה כמו אחר מעשה, אבל התורה תדבר לבני אדם במלות מוכנות אליהם, ותכנה בשם דברים כדברים המכונים בהם שאי אפשר לדבר עם בריה אלא במה שידוע אליו, כי מי יבין מה שאין בכחו להבין. ועל כיוצא בזה אמרו זכרונם לברכה כדי לשכך את האוזן מה שהיא יכולה לשמוע. ובהיות יודע אלהים כי כל אשר עשה הוא מכוון בשלימות לעניינו שהוא צריך בעולמו צוה לכל מין ומין להיות עושה פירותיו למינהו, כמו שכתוב בסדר בראשית, ולא יתערבו המינין פן יחסר שלימותן, ולא יצוה עליהן ברכתו. ומזה השרש לפי הנראה במחשבתינו נמנענו מהרביע בבהמות כלאים, וכמו כן הוזהרנו בכך מזה הטעם בצירוף טעם אחר שכתבנו כבר על מיני הזרעים והאילנות. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [ב''ק נ''ד ע''ב] דלאו דוקא בהמה לבד הוא באיסור זה אלא אפילו חיה ועוף כל שהרביען בשאינן מינן לוקה, ואפילו הרביע בהמה או חיה במיני חיה שבים לוקה עליהן, ואחד בהמה חיה או עוף שלו או של חברו לוקה עליהן. ומה שאמרו [ב''מ צ''א ע''ב] שמותר להכניס שני מינין לסהר אחד, ואם רבעו זה את זה אין זקוק להפרישן. ומה שאמרו [שם צ' ע''א] שאסור לישראל להרביע בהמתו כלאים על ידי גוי, וכן מה שאמרו שמי שעבר והרכיב בשאינו מינו הנולד מהן מותר הוא בהנאה ובאכילה, ובלבד ששתיהן בהמות טהורות. וכל שהן שני מינין בכלל איסור זה אף על פי שדומין זה לזה, וכל שהן מין אחד אף על פי שהאחד מדברי והאחד ישובי מותרין, אבל אווז הבר ואווז הישוב אינן בהיתר זה לפי שהן שני מינין, שהישובי ביציו מבפנים והמדברי מבחוץ. והכוי כלאים עם בהמה וחיה ואין לוקין עליו מפני שהוא ספק. ובעניין איסור זה הכל הולך אחר האם שאין חוששין לזרע האב כלל לפי הנראה מפסק הרב אלפסי זכרונו לברכה. ויש מפרשים אחרים שפסקו כי מפני שנסתפקו בעניין זה בגמרא אם חוששין לזרע האב או אין חוששין אזלינן ביה לחומרא לעולם. ולעניין אותו ואת בנו חוששין לזרע האב ואין שוחטין האב עם הבן אם אנו מכירין אותו, ולעניין הרבעה וחרישה והנהגה זה עם זה אין חוששין לזרע האב להיות נחשב מין אחד עם הבן כל זמן שהאם מין אחר. זהו העולה מן השמועה עם הפירוש הטוב בחולין פרק אותו ואת בנו [ע''ט ע''א]. ושם הזכירו לנו בגמרא סימנין להכיר מין הפרדים שיהיו מאם אחת באזנים וזנב וקול, ואין ספק כי בהיות מין אימן של פרדים שוה, מין אביהן שוה גם כן, זה ידוע לכל אדם. ויתר פרטי המצוה במסכת כלאים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה והרביע כלאים, והוא שהכניס כמכחול בשפופרת, לוקה מן התורה, ואם העלם זה את זה או שעזרן בקול מכין אותו מכת מרדות. [ספר החינוך מצוה רמ''ד].
------
[ב''ק נ''ד ע''ב] לפריקה. תימה שאינו מזכיר לטעינה, דטעינה נמי כתיב בה חמור, כי תראה חמור אחיך וגו' הקם תקים עמו. מיהו [י''ל] דבכלל פריקה טעינה משמע. תוספות. אלא שדיבר הכתוב בהוה. כמו גבי נפילת הבור שור וחמור מצויין יותר ליפול, לפי שהולכין כל שעה ברשות הרבים עם המשאות, ושאר בהמה וחיה רועין בשדה ואינן רגילין להלך ברשות הרבים. ובהפרשת הר סיני שנאמר גם הצאן והבקר אל ירעו, משום דדרכן לרעות. ותשלומי כפל ואבידה [כתוב בהן] שור וחמור, דדרכן לרעות בשדה אחר ומתוך כך נגנבים ונאבדים. לפריקה ולחסימה, שור וחמור עשויין לטעון משאות ולדוש. לפריקה יליף חמור חמור משבת. תימה אם כן נילף שור לענין פדיון פטר חמור משבת, ונרבה כל בהמה טמאה לענין פדיון. גימגום. וכן בכלאים דחרישה, שור וחמור דרכן לחרוש. ובכלאים דהרבעה דכל בהמות דרכן להרביע וחיה בכלל בהמה, אבל עופות אין דרכן להרביע לכך כתוב בהמתך. [תוספות ארוכות לתלמיד ר''ת — ב''ק].
------
ואחד בהמה חיה ועוף אסור להרביע כלאים. [כל בו הלכ' כלאים סימן צ''א].
------
כתיב בהמתך לא תרביע כלאים. ולא בהמה בלבד אמרו אלא אפילו חיה ועוף. הלכך המרביע מין בשאינו מינו בין טמאים בין טהורים ואפילו במיני חיה שוים לוקה. בין בארץ בין בחוצה לארץ אינו לוקה עד שיכניס כמכחול בשפופרת. אבל אסור אפילו יעלם זה על זה או יעזרם ואפילו בקול. אסור ליתן בהמתו לכנעני כדי שירביענה בהמה אחרת אבל מותר להכניסם לדיר. הנולד מן הכלאים מותר בהנאה ובאכילה אם הוא ממין טהור ומותר לקיימו. כל שני מיני בהמה אפילו דומין זה לזה וגדלין זה עם זה כלאים זה בזה. כיצד הזאב עם הכלב וכלב כפר עם השועל ועזים עם צבאים וכן כל כיוצא בזה. מין מדבר ומין הישוב כגון שור הבר עם השור והרמך עם הסוס מותרין זה בזה. אבל אווז עם אווז הבר אסורים ששני מינים הם. פרדה שאמה חמורה או סוסיא עם פרד שאמו חמורה מותרין. אבל פרדה שאמה חמורה עם פרד שאמו סוסיא אסורה ואין לוקין עליו. וכן פרד שאמו חמורה אסור להרכיבו על חמורה או אם אמו סוסיא אסור להרכיבו על סוסיא שמא חוששין לזרע האב אבל אין לוקין עליו. סומכין על סימנין להרכיב או למשוך בשתי פרדות שאין אנו ידועים אם אמותיהם שוות ובלבד שיהיו שוים באזניהם ובזנבותיהם ובקולן. [צידה לדרך מ''ב כ''ד פי''ג].
------
לא תחרוש בשור ובחמור. ויראת מאלהיך צוה שלא לחרוש ושלא לעשות כל מלאכה ואפי' להנהיג בלא מלאכה כל שני מינין לבד אדם דכתיב בפ' כי תצא לא תחרוש בשור וחמור יחדיו ותניא בספרי אין לי אלא שור וחמור שאר בהמה חיה ועוף מנין ת''ל לא תחרוש מכל מקום א''כ למה נאמר שור וחמור בשור וחמור אי אתה חורש אבל אתה חורש בשור ואדם. אין לי אלא חורש מנין לרבות הדש והמנהיג והיושב ת''ל יחדיו מכ''מ ר' מאיר פוטר ביושב ולא קי''ל כוותיה. יחדו פרט לקושר הסוס בצדי הקרון או לאחר הקרון או הלובדקים לגמלים פי' שהוא הולך מעצמו ואינו מנהיגם אבל אם היה מנהיגם אע''פ שאינו מנהיגם במלאכה חייב דתנן במס' שבת בבמה בהמה יוצאה [נ''ד א'] לא יקשור גמל וסוס זה בצד זה וימשוך אבל מכניס חבלים לתוך ידו וימשוך ובלבד שלא יכרוך ואמר רב אשי עלה לענין כלאים שנו ואמרינן כלאים דמאן אילימא כלאים דאדם והתנן אדם מותר בכולן לחרוש ולמשוך למדנו אם היה אדם אסור [היה אסור] לקשור עצמו עם הגמלים ולמשוך אע''פ שאין כאן מלאכה ומה שאמרנו שמנהיג בלא מלאכה חייב לר' מאיר אבל לרבנן תולדה זה בלאו הוא שאינו אסור אלא מדרבנן דתניא בתוספתא דכלאים לא יקשור אדם סוס לפרד ופרד לחמור וחמור לערוד מפני שמנהיגם זה עם זה ואם עשה כן ר''מ מחייב וחכמים פוטרים פי' ממלקות מיהו בלא יקשור מודו דרישא דברי הכל הוא ואפי' לקשור סוס בצדי הקרון או לאחר הקרון בהולכים מעצמם אסור מדרבנן דתניא בתוספתא דכלאים אין קושרין את הסוס לא בצדי הקרון ולא לאחר הקרון ולא הלובדקים לגמלים ורבי יהודה מתיר ואם היו מסייעים זה את זה בעלייה ובירידה הכל מודים שאסור וקיי''ל כרבנן דאסרי חדא דרבים נינהו ועוד דסתם לן תנא כוותיהו דתנן במס' כלאים [פ''ח משנה ד'] אין קושרין את הסוס לא בצדי הקרון ולא לאחר הקרון. יש לשאול דהכא מרבינן שאר בהמה חיה ועוף מלא תחרוש ובב''ק פ' שור שנגח את הפרה [נ''ד ב'] למדנו ממקום אחר דתנן התם אחד השור ואחד כל בהמה חיה ועוף כיוצא בהם לכלאים ואמרינן לכלאים דחרישה ילפי שור שור משבת ובשבת מרבינן מוכל בהמתך כדאיתא התם [לא שמעתי תירוץ]. ואפי' להנהיג בכלאים בקול אסור מדאורייתא כדאמרינן בב''מ פ' השוכר את הפועלים [צ' ב'] הנהיגה בקול ר' יוחנן אמר חייב ר''ל אמר פטור ואפי' ר''ל לא פטר אלא ממלקות דבעינן מעשה דלעשות כתיב במלקות כדאמרינן פ' אלו הן הלוקין [מכות י''ג ב'] אבל איסורא דאורייתא איכא ועוד ר''י ור''ל הלכה כר''י לבד מחק''ם כדאיתא ביבמות פ' החולץ [ל''ו א']. יש לשאול דשמעינן להו איפכא בשבועות בתחלת פ''א [ג' ב'] ובפ''ג [כ''א א'] ובמכות פ' אלו הן הלוקין [ט''ו ב'] דאיתמר שבועה שאוכל ככר זה היום ועבר היום ולא אכלה ר''י ור''ל דאמרי תרווייהו אינו לוקה ומפרש בפ' אלו הן הלוקין טעמא דר' יוחנן דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו וטעמא דר''ל משום התראת ספק ונראה לתרץ דאליבא דר' יהודה פליגי ולהו לא סבירא להו כדאמרינן (ביבמות) [מכות ט''ז ע''א] ותרווייהו אליבא דר' יהודה ובשבועות בתחלתו כשמקשה דר' יוחנן אדר' יוחנן מיהא היה יכול לתרץ ההיא אליבא דר' יהודה ויש תירוצים וסברות אחרות ויש פירכא על כולם ולכן לא כתבתי לא הן ולא פרכותיהן. [יראים סימן שפ''ח].
------
כתוב בפרשת תצא (דברים כ''ב י') לא תחרש בשור ובחמור יחדיו, ותניא בספרי (תצא פיסקא כ''א) מניין לרבות שאר בהמה חיה ועוף תלמוד לומר לא תחרש מכל מקום ובפרק הפרה (ב''ק נ''ד ב') לומדה בגזירה שוה שור שור משבת, ומסיים בברייתא בספרי אם כן למה נאמר שור וחמור לומר לך בשור וחמור אי אתה חורש אבל אתה חורש בשור ואדם, ומניין לרבות הדש והמנהיג תלמוד לומר יחדיו מכל מקום ולהוציא קושר סוס בצידי הקרון או לאחר הקרון שאינו יחדיו רבי מאיר פוטר את היושב בקרון, ובפרק קמא דבבא מציעא (ח' ב') מהפך שמואל ותני וחכמים פוטרין היושב בקרון דסבר דהכי הילכתא, ואף על פי שהקושר סוס בצידי הקרון אינו לוקה, מדרבנן אסור כדתניא בתוספתא דכלאים (פ''ה ה''ג) אין קושרין סוס לא בצידי הקרון ולא לאחר הקרון ורבי יהודה מתיר ואם היו מסייעין זה את זה בירידה ובעלייה הכל מודים שאסור, והלכה כחכמים ועוד דסתם לן בפ''ח דכלאים (מ''ד) סתם משנה כחכמים ואין שם דברי ר' יהודה (ע''פ יראים סי' שפ''ח). גרסינן בפרק הפועלים (ב''מ צ' ב') הנהיגה בקול ר' יוחנן אומר לוקה פירוש משום דבדיבוריה מתעביד מעשה כדאמר ליה רבי יוחנן לתנא לא תיתני מימר משום דבדיבוריה מתעביד מעשה. וכתב רבינו משה (כלאים פ''ט הל' ח' ע''ש בכס''מ) שאין חייבין מלקות אלא על שני מינין אחד טמא ואחד טהור דומיא דשור וחמור אבל אם שניהם טמאין אין שם איסור מן התורה ואף על פי כן אסור מדברי סופרים, ויש להביא ראיה לדבריו מדתניא בתוספתא דכלאים (פ''ה ה''ד) לא יקשור סוס לפרד ופרד לחמור וחמור לערוד מפני שמנהיגים זה את זה עשה כן רבי מאיר מחייב וחכמים פוטרים, פירוש ממלקות אבל אסור הוא שהרי לא יקשור דרישא דברי הכל הוא, ועוד שנינו בפ''ח דכלאים (מ''ב) בהמה עם בהמה וחיה עם חיה בהמה עם חיה וחיה עם בהמה טמאה עם טהורה וטהורה עם טמאה טהורה עם טהורה טמאה עם טמאה אסורין לחרוש למשוך ולנהוג. [סמ''ג לאוין סימן רפ''ב].
------
שלא לעשות מלאכה בשני מינין דכתיב (דברים כ''ה) לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו וכתב רבי משה מיימון (פ''ט דהלכות כלאים ע''ש בטו' והסמ''ג הוכיח זה מתוספ' דכלאי' מ''ב) שאין המלקות רק על שני מינין אחד טמא ואח' טהור אבל שני מינין טמאין או ב' מינין טהורים ודאי איסורא איכא מדברי סופריםא) ולא ידענא מנא ליה האי, ואדם (ב''ק ד' נ''ד וספרי) מות' לחרו' עם כולן, וכן קושר מין א' אחורי הקרון (כלאים דף ס''ה) אסור מדרבנן והמנהיג בקולב) לוקה כר' יוחנן והיושב בקרון (ב''מ דף ח') פטור אבל אסור וצריך לדקדק בפרדות שיהיו דומות זו לזו (ש''ע אם הם בסימני אזנים וזנב וקול דומים זו לזו מותר) לפי שפעמים שחלוקות באבותיהן ובאמותיהן (כדאיתא בפ' אותו ואת בנו דף ע''ט). [סמ''ק סימן ק''ע]. א) אסור להנהיג בהמה מן היבש' עם חיה שבים כגון עז עם שיבוט' ואם עשה פטור לפי' הרמב''ם. ב) ומכאן נכון ליזהר שלא לפרוס שלו' לעכו''ם המנהיגין כלאי' שפעמי' שהבהמות ממהרות ללכת מחמת הקול (ש''ע מתיר דהוי דבר שאינו מתכווין ולא הוי פסיק רישיה אבל אם משא של ישראל על העגלה לא ילך הישראל סמוך לעגלה דלפעמים העגלה נכבש' והוא יצעק על הבהמות שילכו במהרה וזהו ממש מנהיג בכלאים). [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ק''ע].
------
שלא לחרוש בשור ובחמור יחדיו, והוא הדין לכל שני מיני בהמה שהאחת היא טהורה והאחת היא טמאה, ולא דוקא חרישה לבד אסורה אלא הוא הדין כל מלאכה מהמלאכות כגון דישה או למשוך עגלה וכל שאר מלאכות, ועל זה נאמר [דברים כ''ב] לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו. שורש המצוה כתב הרב רבנו משה בן מימון זכרונו לברכה שהוא משורש איסור הרבעת הבהמה כלאים כי דרך עובדי אדמה להביא הצמד ברפת אחת ושמה ירכיב אותם, ושורש איסור הרבעה כתבתיו במקומו בסדר קדושים תהיו [מצוה רמ''ד], ואחר רשות אדני הרב הנזכר והודאה על דברו הטוב אענה אף אני חלקי, ואומר כי מטעמי מצוה זו ענין צער בעלי חיים שהוא אסור מן התורה, וידוע שיש למיני הבהמות ולעופות דאגה גדולה לשכון עם שאינם מינן וכל שכן לעשות עמהן מלאכה, וכמו שאנו רואים בעינינו באותן שאינם תחת ידינו כי כל עוף למינו ישכון, וכל הבהמות ושאר המינין גם כן ידבקו לעולם במיניהן, וכל חכם לב מזה יקח מוסר שלא למנות שני אנשים לעולם בדבר מכל הדברים שיהיו רחוקים בטבעם ומשונים בהנהגתם כמו צדיק ורשע והנקלה בנכבד, שאם הקפידה התורה על הצער שיש בזה לבעלי חיים שאינם בני שכל כל שכן בבני אדם אשר להם נפש משכלת לדעת יוצרם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה שאין חיוב מצוה זו מן התורה כי אם בשני מינין שהן כגון שור וחמור שהאחד טהור והשני טמא שטבעם רחוק מאד זה מזה, אבל בשני מינין טהורים או טמאים אף על פי שאינם מין אחד כגון שור ותיש או חמור וסוס אינו אסור מן התורה אבל מדרבנן הוא שאסור בכל שני מינים שהם כלאים בהרבעה, ואחד בהמה או חיה בכלל האיסור, ואחד החורש בהן או זורע או מושך בהן עגלה, וכן אם היה אחד יושב בעגלה ואחד מנהיג שניהן לוקין מפני שישיבתו בעגלה גורמת לבהמה שתמשוך, ואפילו מאה שהמשיכו כאחד כלם לוקין, ומה שאמרו שמותר לעשות כל מלאכה באדם ובהמה שנאמר בשור ובחמור ולא באדם וחמור או באדם ושור, וטעם הענין לפי השרש שאמרנו מפני שאין התחברות הבהמה צער לאדם כי אין לו עמה חברה כלל והרי הוא כעושה מלאכה אצל עץ אחד או אבן אחת ואינו בא כלל בגדר הדבר שדברנו עליו, וכן מענין המצוה מה שאמר רבי יצחק בסוף מכות [כ''ב ע''א] שהמנהיג בשור פסולי המקודשין לוקה שאף על פי שהוא גוף אחד עשאו הכתוב כשני גופין ללקות עליו. ויתר פרטיה מבוארים בפרק ח' ממסכת כלאים. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, ועובר על זה וזרע או חרש או משך או הנהיג בכלאים שהן שני מינין אחד טמא ואחד טהור חייב מלקות מדאוריתא, ואפילו הנהיגן כאחד בקול לבד כדרך הבהמות שהולכות לפעמים בגערת בן אדם חייב מלקות, שנאמר יחדיו מכל מקום, דקדקו זכרונם לברכה בזה מדברי הכתוב לחייב מלקות בדיבור בלי מעשה, ואם בשני מינים טמאים או טהורים שהן כלאים בהרבעה זה בזה חייב מכת מרדות מדרבנן. [ספר החינוך מצוה תק''נ].
------
תנן [כלאים פ''ח מ''ו] בכולם אדם מותר לחרוש ולמשוך עמהם, אבל כלאי בהמה או' רבי' יקיר דאסיר אפי' להנהיג כלאים בידו, והיה אוסר לקשור כלבים באוכף כשאדם רוכב על הסוס ולצוד עופות, והעושה אותו עובר, אע''ג דלא עביד שום מלאכה בעולם, אלא הנהגה בעלמא, והביא ראיה מההוא וחכמים פוטרין היושב בקרון בפ''ק דבב' מציע' [ח' ע''ב], וכן מוכח פ' במה בהמה [שבת נ''ד ע''א] בגמ', ובלבד שלא יכרוך חבלים, דמסיק עלה אילימא כלאים דאדם, ותנן אדם עם כולן מותר לחרוש ולמשוך, מכלל דמין אחר שאין בן אדם אסור אע''ג דהתם בשבת עסקינן, דאיכא הנהגה בלא מלאכה. וגם אסור לישא אותן עופות שנושאין על הידים כשרוכבין על הסוסים שקורי' קרגביצי, ומביא ראיה מהא דתנן [ב''ק נ''ד ע''ב], וכן חיה ועוף כיוצא בהן. מי' נר' דאינו ראיה, כיון דאינן קשורין באוכף, ולא קרינא יחדיו. והר' שמואל מוורדוס היה מקשה, כיון שהנהגה אסורה אפי' בלא מלאכה בכלאים, שור פסולי המוקדשין היאך היו מוליכין אותו לנהר, האמ' שילהי מכות [כ''ב ע''א], המנהיג בשור פסולי המוקדשין לוקה גוף אחד ועשאו הכת' שני גופין, וי''ל דהא מרבינן שהנהגה בכלל מלאכה היינו דומיא דמלאכה, מה מלאכה לאו צורך בהמה אף הנהגה לאו לצורך בהמה, אבל להשקותה שהוא לצורכה מותר. וקש' למורי א''כ גנב כלאים ומכר אמאי משלם תשלומי כפל, הא בעידנא דגנב עבר בלאו וקם ליה בדרבה מיניה, ונפטר מתשלומי כפל והתורה אמרה תשלומי ד' וה', ועוד צריך עיון גבי המנהיג בעיזא ושיבוטא [ב''ק נ''ה ע''א]. ושוב מצאתי כתוב ראיה לדברי רבי' אפרים מהא דאמר בירושלמי דכלאים [פ''ח ה''ב], ומה כלאי בגדים שמותרי' ללבוש זה על זה אסור בתערובתן, כלאי בהמה שאסור להנהיג זה עם זה, משמע דומיא דלבישת כלאים שמותר בלא חיבור, כך בכלאי בהמה אע''פ שאין קשורין אלא מנהיגן ביחד אסור, וכן משמע נמי בפ' במה בהמה, כמו שכת' ר' למעלה דהתם ליכא קשירה אלא כריכה בעלמא ואעפ''כ אסיר, ע''כ דברי הרב רבי' יקיר. אבל רבי' יואל הלוי מ''כ, או' דאין כלאי בהמה אסורין להנהיג אלא כשקשורין יחד ובשעת מלאכה, דתני' בסוף מסכ' כלאים [תוספתא פ''ה ה''ד], אין קושרין את הסוס לא לצידי הקרון ולא לאחורי הקרון ולא הלובדקים לגמלים ור' מאיר מתיר, אבל אם מסייעו בירידה ומעלה הכל מודים שאסור, ומדנקט קשירה ש''מ דוקא קשירה אבל בלאו הכי לא, כגון כריכה דשרי, ומדנקט אם מסייעין אותו בירידה ומעלה, ש''מ שעת מלאכה בעינן דוקא ואי לא שרי. ותו דאי לא תימא הכי, אמאי נקט קרא לא תחרוש דמשמע שעת מלאכה. והך דפ' במה בהמה, פר''ח כריכה דהתם הוי במקום קשירה. ודיקא נמי מדקאמר ובלבד שלא יכרוך, אבל בלא כריכה לא. ורבי' אבי העזרי ז''ל הביא ראיה לדברי אביו רבי' יואל, מהך דמייתי בירושלמ' דכלאים [פ''ח ה''ג], דאם היו מסייעין בעליה וירידה אסור, ומפ' ר' יוחנן וקאמ' מפני שזה נושא עצלותו של זה, ורב אמ' מפני שנושאין החבל בינתיים, ואיכ' בעי' התם, אם קשרן בשערן מהו, ומשמ' התם דפטור דאם לא יקשרם בחבל. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ''ג].
------
האזהרה רי''ח לר''ם [סהמ''צ ל''ת רי''ח, כלאים פ''ט ה''ז] הוזהרנו מלעשות מלאכה בכלאי בהמה ביחד, והוא אמרו ית' [דברים כ''ב י'] לא תחרוש בשור ובחמור יחדו. והעושה בהם מלאכה כמו שיחרוש בהם או ידוש בהם או ינהיגם יחד לוקה, מפני אמרו ''יחדו'' רוצה בו שלא יחבר אותם יחד במלאכה מן המלאכות. אמנם מן התורה אינו חייב מלקות כי אם על שני מינין, אחד בהמה טהורה והאחד בהמה (טהורה) [טמאה] כמו שור וחמור, ואם חרש בהם או משך בהם או הנהיגם לוקה. אמנם מדרבנן הוא לוקה על איזה מין שיהיה, ע''כ. כבר בארנו מה שיראה לנו באסור הרבעת בהמה. ובארנו באזהרת לא תלבש שעטנז [ל''ת מ''ב] מה שיראה לנו באסור חרישת שור וחמור, ר''ל התחבר יחד שני מינים מין טמא עם מין טהור, והר''ם באר בפרק מ''ח משלישי [מורה נבוכים] טעם אסור הרבעת מין בשאינו מינו להרחיק ענין הרהור המשגל, ז''ל, ולפי זאת המדה החשובה אשר ראוי לכוין אליה ולהחזיק בה הזהירו חז''ל [ע''ז כ' ע''ב] מהסתכל בהמה ועוף שנזקקין. וזהו הטעם אצלי באסור כלאי בהמה, כי בידוע שלא יתעורר איש ממין אחד לבעול איש ממין אחר על הרוב, אם לא ירכיבהו עליו בידים, כמו שתראה אלו הפחותים מולידי הפרדים עושים תמיד, ומאסה תורה שישפיל איש מישראל מעלתו לזה המעשה למה שבו מן הפחיתות והעזות ושיתעסק בדברים שמאסה אותם התורה לזכרם, כ''ש לעמוד עליהם ולעשותם רק בעת הצרך ואין צרך כוונת ההרכבה. ויראה לי כי טעם אסור שני מינין באיזה מעשה שיהיה אינו רק להרחיק מהרחקת שני מינין. ר''ל לא תחרוש בשור ובחמור יחדו [דברים כ''ב י'] כי אם יקבץ בין שניהם פעמים ירכיב אחד מהם על חברו. והראיה על זה היות הדין כולל לזולת שור וחמור ואסר כל שני מינין אלא שדבר הכתוב בהווה, ע''כ. כבר כתבנו אנחנו מה שיראה לנו בזה והוא הנראה לפסק הרב שכתב שאינו אסור מן התורה אלא מין טהורה עם טמאה, ולפי באורו הנה יקשה מה שפסק בחבורו, ואיננו רחוק אצלי שאלו המצות באו בענין הכלאים באו להרחקת עבודה זרה או איזה דבר מגונה ובאה המצוה ההיא או האזהרה גם כן בענין שיהא בו הערה שכלית כפי הדרך שבארנו באזהרת לא תלבש שעטנז. [הבתים — ספר המצוה].
------
בהמה עם בהמה פירוש שני מינים וכן חיה עם חיה וחיה עם בהמה טמאה [עם טמאה] וטהור' עם טהור' וטהור' עם טמאה וטמאה עם טהורה אסור לחרוש ולמשוך כך פשוט במשנת כלאים [פ''ח מ''ב] ובקמא. ועוד פשוט דה''ה לבהמה חיה ועוף. וכתב הרמב''ם כל העושה מלאכה בשני מיני בהמה או חיה כאחד והיה א' מהם מין טהורה והשני מין טמאה הרי זה לוקה בכל מקו' שנ' לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו [וכו']. אבל מדברי סופרים כל ב' מינים שהם כלאים בהרבעה אסור לחרוש בהן כאחד ולהמשיכן ולהנהיגן ואם עשה בהן מלאכה כאחד או משך או הנהיג מכין אותו מכת מרדות ע''כ. ונראה שסובר דהא דאמרינן ה''ה לכל בהמה חיה ועוף כשור ובחמור, דוקא דומיא דשור וחמור שיהא א' טמא וא' טהור אבל שני מיני בהמה טהורה או שני מיני טמא' אינו אסור אלא מדרבנן. ותמהו עליו דכל שני מיני בהמות לוקה מן התורה וכן מוכח. [רבינו ירוחם נ''כ ח''א].
------
הטעם בכלאים כי השם ברא המינים בעולם בכל בעלי הנפשות בדוממין ובבעלי נפש התנועה ונתן בהן כח התולדה שיתקיימו המינין ההם לעד כל זמן שהוא יתברך ירצה בקיום העולם וצוה בכחם שיוציאו למיניהן ולא ישתנו [לעד] לעולם כמו שנאמר בהם למינהו. והמרכיב שני מינין משנה ומכחיש מעשה בראשית כאלו יחשוב שלא השלים הקדוש ברוך הוא בעולמו כל הצורה ויחפוץ הוא לעזור בבריאתו של עולם להוסיף בו בריות. והמינין בבעלי חיים לא יולידו מין בשאינו מינו וגם הקרובים בטבע שיולידו מהן כגון הפרדים יכרת זרעם כי הם לא יולידו. והנה מצד שני הדברים האלה פעולת ההרכבה במינין במעשה (נאסר) [נמאס]. וגם הצמחי' אשר יתרכבו מין בשאינו מינו אין פרים צומח אחר כן ויהיה באסורם שני הטעמים ההם הנזכרים. וזהו הטעם שדך לא תזרע כלאים שהוא בהרכבה על דעת רז''ל. ואסר אף כלאי זרעים מפני שנשתנו בטבעם בצורתם בהיותם יונקים ויהיה כל גרעין ממנו כאלו הורכב משני מינין. ואסור לחרוש בשור ובחמור מפני שדרך כל עובד אדמתו להביא צמדו ברפת אחד ויבואו לידי הרכבה ואסר כלאי הבגד לסייג כי כן עשתה התורה סייג בנזיר ענבים לחים ויבשים בעבור הרחקת היין ויש מחברנו שמוסיף בטעם הכלאים כי הוא שלא לערבב את הכחות המגדלים הצמחים להיות יונקים זה מזה ממה שאמרו בבראשית רבה [י' ו'] אמר רבי סימון אין לך כל עשב ועשב מלמטה שאין לו כל מזל ברקיע ומכה אותו ואומר לו גדל שנאמר הידעת חקות שמים אם תשים משטרו בארץ פי' שוטר והנה המרכיב כלאים או זורען בכדי שיינקו זה מזה מבטל חקות ולכך נאמר בהם את חקתי תשמור [כי] הם חקו' שמים וארץ והר''ש ז''ל כ' טעם וז''ל מפני מה גזרה התור' על שעטנז ועל כלאים מפני שקין הביא זרע פשתן והבל הביא גזי צמר. וגזר הקב''ה שלא יתערבו מנחת חוטא במנחת צדיק. [כל בו הלכ' כלאים סימן צ''א].
------
ואסור לעשות מלאכה בכל שני מינין שהאחד טהור והאחד טמא והעושה מלאכה בהן לוקה. ומדברי סופרים כל ב' מינין שאסור להרביען זה עם זה אסור לעשות בהן מלאכה ואם עשה בהן מלאכה מכין אותו מכת מרדות. וכתב הר''י ז''ל לא ידענו מנא ליה הא להרמב''ם. והר''מ כתב כמו הרמב''ם וז''ל כל ב' מינין אסורין לחרוש ולדוש ולמשוך ולנהוג אפילו פרד וחמור עכ''ל. [כל בו הלכ' כלאים סימן צ''א].
------
שאל בחור אחד לרבינו על דם דגים, והשיב לו שאין בו איסור מן התורה אבל חכמים אסרוהו שהוא אסור בזמן שהוא מכונס במסכת בכורות. ומשום חיזוק וסייג לדם בהמה וחיה שלא יאמר אדם על האוכל דם דגים מכונס, פלוני אוכל דם בהמתו. ומשום הכי אסור ולא בשביל דבר אחר אבל מי שיש לו דג שופע דם אם דעתו יפה עליו אפילו הדחה לא בעי. [האורה לרש''י ח''ב סימן ק''א].
------
שאל בחור אחד על דם דגים והשיב לו שאין בו איסור מן התורה אבל חכמים אמרו במסכת (בכורות) [כריתות] שמא בזמן הזה יהא מיתסר ומשום חזוק, ומשום סייג לדם בהמה וחיה, שלא יאמר אדם על אוכל דם דגים מכונס, פלוני אוכל דם בהמתו, ומשום הכי אסור, ולא בשביל איסור אחר, אבל אם יש לו דג שופע דם אפילו הדחה אינו צריך. [ספר האסופות סימן ע''ג].
------
אמר רב יהודה אמר רב דם שרצים לוקה עליו בכזית. מיתיבי דם התמצית באזהרה רבי יהודה אומר בכרת, דם הטחול דם הלב דם כליות דם איברים הרי זה בלא תעשה, דם מהלכי שתים דם שרצים ורמסים אסור ואין חייבין עליו, דם דגים דם חגבים מותר לכתחילה, קתני מיהא דם שרצים אין חייבין עליו כרת אבל לאו חייבין עליו, אי הכי ליתנייה גבי הנך דקתני הרי זה בלא תעשה, ועוד הא קתני יצאו שרצים מלאו קא מפיק להו, אלא אמר רבי זירא התרו בו מחמת שרץ לוקה מחמת דם אינו לוקה. [בה''ג הלכ' דם].
------
גמ', מיתיבי, לא פריך מברייתא דלעיל יצאו דם שרצים דפשיטא ליה דיכול לדחויי דליכא כרת אבל השתא סמך אקושיא דהיינו רישא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
בשר לצלי אין צריך מליחה כלל. ואפילו בשר בלא מליחה מותר, דדם האברים שלא פירש מותר. וכן איתא בפ' מפנין, דקאמ' גבי בר אווזא דחזי לאומצא דמותר לאכול בשר חי בלא מליחה, וכ''ש לצלי, דנורא משאב שאיב. ובמקום שאין מלח מצוי, האיך יבשלו הבשר. יהבהבו אותו על האש תחלה, כמו שמהבהבין הכבד, ואח''כ יבשלוהו. ובשר מלוח יבש שעבר ובשלו בלא הדחה מותר, שכבר כלה כל לחלוחית דם שעליו. ועל המלח שנדבק אין לחוש, שכבר הוא נופל כולו כשייבש. [שו''ת לרש''י סימן שט''ז].
------
כתבו הגאונים ז''ל שדם האיברים כל זמן שלא פירש מותר ושהבשר מותר לאכלו ראשונ' חי לאחר הדחה בלי חתיכה ומליחה כלל ואפי' לקדרה מותר בלא מליחה כלל כל זמן שנתנו הבשר לתוך מים רותחין שהם חולטין אותה וצומתין אותו ואין הדם יוצא ומותר אבל מליחה באה להתיר הבשר ליתן אותה לתוך הקדרה בעוד המים צוננין שאילמלא המליחה היתה פולטת הדם משעה שמתחממין המים עד שרותחין אבל המלח מפליט בכדי מה שהיתה פולטת כשיעור זה עד שהרתיחו המים אבל בשר שניכר שנצררה הדם בתוכה הרי הוא כמ' שהוא בעין ואי' יוצא מידי דמו אלא בחתיכה ומליחה ובזה היה נכשר וכת' הר''ר אברהם ז''ל ב''ר דוד מה שאמרי' לדם האיברים כל זמן שלא פירש מותר דוקא בדם החתיכה אבל דם החוטין אע''ג דלא פירש אסור מפני שהוא מכונס ומן התורה קאי עליה בלאו כדאמ' בכריתות [ד' ע''ב] אמ' רבא ה' לאוין בדם ואמ' חד מהם לדם האיברים. [פסקי דינים לנכדו של הרז''ה הלכ' איסורי מאכלות].
------
ודם האברים ודם התמצית לרבנן בלא תעשה, דאמר רבא ה' לאוין האמורים בדם למה אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם כסוי ואחד לדם התמצית ואחד לדם האברים. ותניא נמי [הכי בפרק] דם שחיטה [כ''א ב'] דם הטחול דם הכליות דם הלב דם האברים, פי' הני כולהו דם אברים נינהו והני כולהו בלא תעשה. וכי אמרינן דדם (חלב) [הלב] הוי בלא תעשה גרידא [דוקא] דם דידיה, אבל [לא] דאתי ליה מעלמא ואמרינן עליה בכריתות פ' דם שחיטה [כ''ב א'] אמר ר''ז אמר רב דם של לב בהמה אסור וחייבין עליו כרת הואיל ויש בו כזית. וכי אסרינן דם האברים [הני מילי] בשפירש [לחוץ] אבל בעודו בו מותר, דההיא ברייתא דתניא דדם האיברים בלא תעשה מוקמינן בכריתות פ' דם שחיטה בפירש. ואמרינן נמי בשבת פ' מפנין [קכ''ח א'] דבשר תפל של (אזן) [אווז] שרי לטלטולי בשבת דחזי לכוס אלמא אעפ''י שיש בו דם האברים מאחר דלא פירש דחזי לכוס. והשובר מפרקת של בהמה קודם שתצא נפשה נבלעה הדם ממקום אחר באברים, וההוא דם האברים כפירש. דאמרינן בחולין פ' כל הבשר [קי''ג א'] אמר שמואל משום ר' חייא, השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה הרי זה מכביד את הבשר וגוזל את הבריות ומבליע דם באברים. אמרינן בכל הבשר, איבעיא להו, גוזל את הבריות משום דמבליע דם באברים הא לדידיה באומצא שרי, פירש''י שהדם חוזר ויוצא ע''י מלח או דלמא אפילו לדידיה נמי אסיר, פירש''י שאין הדם יוצא לעולם אפילו ע''י מלח. ויש להשיב על דבריו מאומצא דאסמיק דשריא, כי הסמקה ע''י הבלעת דם באה. ואחרי שאסר הגאון נאה וטוב שלא לשבור מפרקת הבהמה קודם שתמות, ולמחות בטבחי גוים שלא יעשו. [יראים סימן מ''ח].
------
אמר רב דם דגים שכינסו אסור. מיתיבי דם דגים דם חגבים מותר לכתחילה, ההוא שלא כינסו כי הא דאמר ליה רב לרב שימי בר חייא אבלע לי ואנא איכול. דכוותה דם מהלכי שתים בשלא כינסו, אמאי אסור והתניא דם שעל הכבד גוררו ואוכלה של בין השינים מוצצו ואין חושש, אלא הא דאית בה קשקשים הא דלית בה קשקשים. [בה''ג הלכ' דם].
------
שכינסו שקיבצו במתכוין כזית או יותר מכזית אסור. דכוותה גבי דם מהלכי שתים דבהא ברייתא גופה קתני בתוספתא ודם מהלכי שתים נמי אסור ואי אמרת הוא נמי בשלא כינסו מי אסיר. והתניא דם שעל גבי הככר שפירש משיניו של אדם גוררו ואוכל הככר ודם של בין השינים שלא פרש מוצצו ובולעו ואינו חושש שאין בו איסור דלא כינסו. אלא האי דגים דברייתא בשכינסו קא מיירי ולא קשיא כי קתני מתניתא מותר אפילו לכתחלה דאית ביה בדם קשקשים דניכר דשל דגים הוא ולא אתי לאיחלופי. [רבינו גרשום].
------
שאל בחור אחד לרבנו על דם דגים. והשיב לו, שאין בו איסור מן התורה אבל חכמים עשו חזוק וסייג לאסור דם דגים שכנסו במסכת (בכורות) [כריתות]. ולא אסרו אלא מוכנס, גזירה שמא יאמר הרואה, פלוני אוכל דם בהמתו. אבל מי שיש לו דג שופע דם, ואם דעתו יפה, אפילו הדחה אינו צריך. [שו''ת לרש''י סימן קמ''ב].
------
תנינן בכריתות [כ''א ע''ב] אמר רב [דם] דגים שכנסו ולית ביה קשקשים אסור. ואמר רב ששת דם מהלכי שתיים אפילו מצות פרוש אין בו, ודוקא דלא פריש, כדתניא דם שעל הככר גורדו ואוכלו, ושל בין השניים מוצצו ואינו חושש. וחלופא בחלב דבפריש שרי ולא פריש כיונק שקץ כדתניא בכתובות בפרק אע''פ שאמרו [ס' ע''א]. רבי שמעון ברבי אומר הרי הוא אומר רק חזק לבלתי אכול (את) הדם, מה דם שנפשו של אדם חותה ממנו הפורש ממנו מקבל שכר, גזל ועריות שנפשו של אדם מתאוה להם ומחמדתן [הפורש מהם] על אחת כו''כ שיזכה לו ולדורותיו עד סוף כל הדורות, רבי חנניא בן עקשיא אומר רצה הקב''ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנאמר ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' חולין].
------
ואיכא נוסח... דם דגים שכנסו אסור משום מראית עין ואי אית בי' קשקשים שרי. דם מהלכי שתים, פי' אדם, אסור בדפריש כדתנ' דם שעל הככר גורדו, של בין השניים מוצצו ואינו חושש וחלופו בחלב, דת''ר תנוק יונק והולך אפי' ד' שני' לחזק וה' לכחוש, פרש מן הדד לאחר כ''ד חדש וחזר הרי זה כיונק שרץ וכמה פרישותו ג''י מעל''ע כדאי' בירוש' [כתובות פ''ה ה''ו] ואע''ג דחלב מהלכי שתי' מותר מסקינן דוקא בדפרש בכלי אבל יונק מן הדד אסור מדרבנן. ובשר אדם חי חזי לן דשרי דאי אסור דם וחלב דילי' נמי אסירי דכל היוצא מן הטמא טמא. ואיכא למימר כשפרש ממנו מותר כחלב דידי' (גליון, בירוש' [ע''ז פ''ב ה''א] נכרית מניקה בנה של ישראל דכ' והיו מלכים אומניך ושרותיהם מיניקותיך, תני יונק תנוק והולך מן הנכרית ובהמה טמאה ואינו חושש לא משום שקץ ולא משום טמאה. איכא דדייק מהכא דאסורא איכא מן הנכרית דגבי בהמה טמאה תני לה, ואין מתירין אלא מ' סכנה שאין חלב אחר, ה''ה חלב נכרית אין מתירין אלא בדלא אפשר בישראלי', ואע''ג דחלב מהלכי ב' שרי, יונק מן הנכרית אסרו שיונק גם טבע אכזריות שיש לנכרים וחלבה נתהוה מד' טמאים וסמכו אהא דאמרו בסוטה [י''ב ע''א] ותאמר אל בת פרעה וכו' שהחזירוהו למשה על כל המצריות ולא ינק אמר פה שעתיד לדבר עם השם יינק דבר טמא. [חסר]). [האשכול — רצב''א, הלכ' חלב ודם].
------
תולדות דם. דם מהלכי שתים שפירש והוא בעין. כדתניא בכריתות [בפרק] דם שחיטה ובכתובות בפ' אעפ''י [ס' א'] דם שעל גבי הככר גוררו ואוכלו של בין השנים מוצצו ואינו חושש. וטעמא כיון שפירש הרואה אומר דם גמור קאכיל, והתם בפ' דם שחיטה [כ''א ב'] מוקמינן דם מהלכי שתים בכנוס, פי' בעין ואמר רבא דם דגים שכינסו אסור, ומסקינן התם בדם שחיטה בדלית ביה קשקשין דאתי לאחלופי בדם דעלמא ואפילו דם דגים המכונס מעצמו אסור, דכנסו לאו דוקא כדמוכח התם שדם שעל הככר קרי ליה מכונס, ואעפ''י שהוא אסור אינו אוסר בנותן טעם כשאר איסורין, דהשתא מיהא לאו מכונס. ליה מכונס, ואעפ''י שהוא אסור אינו אוסר בנותן טעם כשאר איסורין, דהשתא מיהא לאו מכונס. ולפי אחד מן התרוצים שתרצנו בדם ביצים [א''ה לעיל בתחילת סימן מ''ח יעו''ש] הוי דם ביצים תולדות דם. [יראים סימן מ''ח].
------
[חולין ק''ט ע''א] דם דגים שכנסו [כריתות כ''א ע''ב], שפרשו מן הדגים וכינסו. [אסור], משום דאתי לאיחלופי בדם דעלמא. מוצצו [ובולעו] ואינו חושש, אלמא כי לא כינסו שרי. אלא הא והא בשכינסו, וכי אית ביה קשקשין קשקשים מוכחי עליה דדם דגים טהורים הוא ומותר, אבל אי לית ביה קשקשין שמא דם דגים וחגבים טמאים הוא ואסור מפני שהוא תמצית גופן כחלב טמאה. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
[חולין ק''ט ע''א] דם דגים שכנסו אסור [כריתות כ''א ע''ב]. ואי אית ביה קשקשים מותר לכתחלה ומבלע ליה ואכיל. וכן דם חגבים. אבל דם מהלכי שתים אפילו בלא כנסו אסור, דתניא דם שעל הככר גוררו ואוכלו. פירוש גורר הדם ושדי ליה ואוכל הככר. ושל בין השינים מוצצו ובולעו ואינו חושש. פירוש שהוא מותר מדאורייתא, כדאיתא בכתובות פרק אע''פ [ס' ע''א] דאפילו מצות פרוש אין בו. והני מילי בדלא פריש, אבל פריש אסור מדרבנן, דלא ליתי לאחלופי בדם בהמה וחיה ועוף. אבל בחלב מהלכי שתים, דהיינו חלב אשה, אמרינן איפכא דבפריש שרי לא פריש אסור, דאתי למשרי חלב בהמה טמאה, דמאן דחזי אתי למימר אשה זו אינה בת אכילה כבהמה טמאה, מה זו חלבה מותר אף זו חלבה מותר, כך פירש רש''י. והר''מ כתב גם כן כמו כן בפרק שני בהלכות מאכלות אסורות [ה''ג], שבשר האדם אסור מן התורה באיסור עשה. אך לדעת הראב''ד, לפי מה שכתב בפרק אע''פ נראה שהוא מותר. וראיתו ממאי דגרסינן בספר' [פ' שמיני פ''ד]. וצריך עיון. [המאורות — חולין].
------
[חולין קי''ב ע''א] ככר שחתך עליה בשר אסור. ורבא אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר. בספר המצות קטן פירש דמיירי בניצלית כל צורכה, ובאלפס הביא דברי האוסר ואף למאן דאסר (ככר) בשר [ככר] שרי ואף אי פלט האי גיסא ובלע גיסא אחרינא. במסכת כריתות [כ''א ע''ב] דם דגים שכינסו אסור אם אין בו קשקשים. דם אדם שפירש כגון שעל הככר גוררו של בין השיניים מוצצו ואינו חושש. [האגודה — חולין].
------
גמ', בשכינסו. גליון דידע רב דמתני גבי דגים. הרא''ש ז''ל. דכותה. מתוך פרש''י משמע דפריך מהא דתניא שעל הככר כו' ולא נהירא כיון דאית ביה מצות פרישה איסורא מעליא הוא ופר''י דה''פ דכוותה כו' ואפי' לא פירש בין השינים אסור דאי אמרת מותר הוא בשלא פירש א''כ הוי ליה למיתני ההיתר בברייתא כמו דתני ההיתר בדם דגים כשלא כינס ואע''ג דאיכא איסורא כשכינסו שביק האיסור ונקט ההיתר ה''נ בדם מהלכי שתים הוי ליה למיתני ההיתר אלא מדלא תני משמע דלית בה היתירא. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה שכנסו בכלי. דאי במכונס על הדג מותר דאל''כ הוה ליה למימר דם דגים שפירשו. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
דם דגים בעוד הדג בו בין שהדם נבלע בבשר הדג בין שהוא כנוס בתוכו ובכלי מותר ואפי' לכתחילה. ואם דם הדג נשאר בכלי מלבד הדג וגם אין בתוך הדג מקשקשי הדג, אותו הדם אסור באכילה. וכן אם נפל מדם הדג על ככר לח או על שום דבר אוכל אסור לאוכלו אלא גורר הדם מעל גבי הככר ואוכל הככר. ואע''פ שדם דגים כמו כן אסור אינו אוסר נותן [טעם] כשאר איסורי שבתורה. [איסור והיתר לרבינו אביגדור כ''ץ סימן ט''ו].
------
מצאתי להרב רבינו שמחה זצ''ל, ודם דגים, בעוד הדג בו, בין שהדם נבלע בבשר הדג, בין שהוא כנוס לתוכו ובכלי מותר. אבל אם דם הדג נשאר בכלי מלבד הדג, וגם אין בתוך הדם מקשקשי הדג, אותו הדם אסור באכילה, וגם אם נפל מדם הדג על ככר לחם או על שום דבר אוכל, אסור לאוכלו, אלא גורר את הדם מעל הככר ואוכל את הככר, ואף על פי שדם דגים במכונס אסור, אינו אוסר בנותן טעם כשאר איסורין שבתורה. [שבלי הלקט דין דגים טמאים סימן ל''ז].
------
דם חגבים מותר פשוט בכרתו'. פי' כל זמן שישנו עליהם או ניכר שיצא מהן. [רבינו ירוחם נט''ו אות כ''ד].
------
דם דגים מותר כך פשוט בכריתות. פירוש והוא שישנו עליהן או ניכר שהוא מהם, ודוקא דאית ביה קשקשין אז מותרת לכתחלה אפילו כנסו אבל לית ביה קשקשין וכנסו אסור. [רבינו ירוחם נט''ו אות כ''ו].
------
דם דגים שאספו ואין בו קשקשים אסור מדרבנן ואם יש בו קשקשים מותר כמו שאמרו חז''ל כל דם אסור חוץ מדם דגים וחגבים ודם אדם. כ' המימון דם דגים מותר לאכלו ואפי' שמו בכלי ושותהו וצ''ע בסמ''ג. [איסור והיתר לרבינו ירוחם אות י''ד].
------
דם דגים וביצים וחגבים טהורים מותר לאכלן מן התורה ואפילו כנסו בכלי ולשתות מותר אם לא מפני מראית העין. דם דגים וחגבים טמאים הרי הוא כחלב בהמה טמאה ודם שקצים כבשרם. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ז].
------
דם האדם אסור מדבריהם והוא שפירש משום מראית העין שלא יאמרו דם בהמה או דם עוף אבל דם השניים מוצצו ובולעו ואינו נמנע. וכתב הרשב''א ז''ל [שם בית ג' שער ה'] וכן דם דגים אם יש בו מוכיח שהוא דם דגים מותר ואע''פ שכנסו בקערה אם יש בו קשקשים הרי הוא מותר וכן בדם חגבים. ויראה לי שמכאן אנו לומדין שאין דמים אלו אוסרין תערובתן ק''ו הדברים ומה הן עצמן מותרין בשיש להן מוכיח כ''ש כשנתערבו שאין ניכרין בתערובתן שהן מותרין שלא נאסרו אלא בעין ומשום מראית העין עכ''ל. הרי שנשך פתו ומצא [עליה דם גורר את הדם ואח''כ אוכל שהרי פירש]. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ח].
------
דם שעל (הכבד) [הככר] גוררו ואוכלה, רבה אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר. [בה''ג הלכ' דם].
------
דכותה גבי דם מהלכי שתים בשלא כינסה מי אסיר, הא תניא דם שעל גבי ככר — גורדו ואוכלו, של בין השינים — מוצץ ובולע — פי' גורד הדם ומעבירו ואח''כ אוכל הככר. [הערוך ערך גרדגא].
------
בפרק א' דבכורות טהורה שילדה כמין בהמה טמאה מותר טמאה שילדה כמין בהמה טהורה אסור היוצא מן הטמא טמא ומן הטהור טהור. במסכת תרומות ירושלמי אבא בר הונא בשם ר' יונתן השוחט את הבהמה ומצא בה חזיר מותר באכילה יונה אסורה באכילה, מאי טעמא בהמה בבהמה תאכלו ולא עוף בבהמה. ובפרק בהמה המקשה אוסר דמות יונה בעינן פרסות וליכא. מי רגלים של פרה מותר לאחר שחיטה ולא של בהמה טמאה, בפרק א' דבכורות (דף ז') דייק רב ששת היוצא מטמא לא קאתי דהוה משמע מגופא דטמא אלא היוצא מן הטמא ומי רגלים של חמורים וסוסים וגמלים אסירי. ומי רגלי אדם מותר לשתותן לרפואה למי שנכחש מבשרו ואינו אוכל שקורין ביר''א ונשחף מבשרו, דלא גרע מדמו דשרינן בכריתות בפרק דם השחיטה (דף כ') דם מהלכי שתים, דם בין השינים מוצצו, אבל על ככר אסרי מפני מראית העין, וחילופא בחלב בכתובות בפרק אעפ''י (דף ס'), אבל השתין מיא על מיא נפיק. בשר אדם אינו בלא תעשה. בתורת כהנים מת ישראל אסור בהנאה בסוטה ילפינן שם שם מעגלה ערופה, אבל מת גוי מותר בהנאה בירושלמי בפרק המצניע בגמ' המוצא שרץ תיפתר במת גוי וצריך לכלבו. [הרוקח סימן תס''ד].
------
הא דאמרי' [כריתות כ''א ע''ב] דם שבין השניים מוצצו ובולע, פי' דאפי' מצות פרישה אין בו, משמ' הא דם איברים למצוץ ולבלוע יש בו מצות פרישה. אבל לאכול הבשר עם הדם המובלע בתוכו באומצא בלא בישול ובלא צלייה, פי' בשאלתות דמותר בלא מליחה וכן בה''ג ופר''ח. ומורי רבי' אברה' בן רבי' שמואל הביא ראיה לדבר מפ' שתי הלחם [צ''ט ע''ב] דתנן חל יום הכיפורי' להיות בער' שבת השעיר של יום הכיפורי' נאכל לערב, דהיינו בשבת ואסור לצלותו, ועל ידי מליחה ליכ' למימ' דאמרי' בירושל' במסכ' פיאה [פ''ח ה''ד] דג מליח מערבין בו, בשר מליח מערבין בו, בשר חי, דתנינ' הבבליים אוכלין אותו כשהוא חי. פי' בשר חי מה דינו דתנינ' וכו', מדקאמר בשר מליח וקאמ' בשר חי, מכלל דחי דקאמ' לאו מליח, וליכ' למימ' משו' בזיון קדשים התירו לאוכלו בלא מליחה, מדקמדמי ליה לעירוב ש''מ לא חשו לזה, דאי בעלמ' לא חזי א''כ לא חזי לעירוב. והכי משמ' בפ' כל הבשר [קי''ב ע''א] דאמ' ככר שחתך עליה בשר אסור לאוכלה ומפר' משום דוחקא דסכינא פליט, מדאסר הככר, מכלל דבשר שרי אע''פ שלא פלט כל דמו, ובפ' אין צדין [כ''ה ע''א] בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא א''כ יכול לאכול כזית צלי מבעוד יום ר' עקיב' אומ' אפי' כזית חי מטביחתה, ועל כרחי' אותו חי בלא מליחה הוא, דהא בענן שיעור שהיית מליח כשיעור צלייה, כך פסקו הגאוני' מטעם דמלוח הרי הוא כרותח דצלי, ואי אמר' דמיירי ע''י מליחה מאי איכ' בין ר' עקיב' ובין ת''ק. מי' אין ראיה ברורה מהת' דלא אשכחי' בגמ' דשיעור שהיית מליחה וצלייה שוין, אלא סמך בעלמ' שסמכו על מליח הרי כרותח, ואינו לשיעור מליחה, אלא הם החמירו בדבר דאין משך שיעור מליחה כשיעור צלייה ואיכ' בינייהו טובא. וחזינ' נמי [חולין קי''א ע''א] כבדא דחלטו ליה ברותחין והדם נצמת בתוכה ומותר, הא דאמ' [שם ל''ג ע''א] הרוצה שיבריא חותך כזית בשר מבית טביחתה מולחו ומדיחו יפה יפה, דוק' מבית טביחתה נקט וקודם שתצא נפשה שכל דם האיברי' מקלח ויוצא דרך בית שחיטה, ואילו היה חותכו אחר יציאת הנפש לא גמר כל הדם לצאת, ואותו דם הואיל ופירש משאר האיברים לתוך בית השחיטה אסור לאוכלו, אלא א''כ מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה דלאו דם דיליה הוא, אלא דם דאתו ליה מעלמ', כדאמ' גבי לב [כריתות כ''ב ע''א] דבשעת יציאת הנפש משריף, כדאמ' בפ' כל הבשר [קי''ג ע''א] השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה הרי זה מכביד את הבשר וגוזל את הבריות ומבליע דם באיברים. ואיבעי' להו מכביד את הבשר וגוזל את הבריות משום דמבליע דם באיברים הא בעי למיכל מיניה באומצא שפיר דמי, פי' לית ביה איסור' אלא איסור גזל שמכביד את הבשר כל דם שהיה לקלח משאר איברים יצא לגמרי, אבל דם כל אבר ואבר נבלע באבר שלו דאיבעי למיכל מיניה שפיר דמי ולא פירש הדם מאבר לאבר, או דילמא מבליע דם באיברים נמי דאי בעי למיכל מיניה באומצא נמי אסור, מיהו אי חתכיה ומלחיה אפי' לקדירה שפיר דמי. ואומצא דאסמיק אי חתכיה נמי ומלחיה אפי' לקדירה שפיר דמי. והאי אומצא דאסמיק [חולין צ''ג ע''ב] נבלע בו דם מאבר הסמוך לו מחמ' ריבוי הדם שנבלע בו ממקום אחר נצרר הדם והאדים הבשר, שפדיה בשפודא מידב דייב ולא צריך מיחתכיה ומימלחיה. אנחיה אגומריה פליגו בה רב אחא ורבינא חד אמ' מישאב שאיב וחד אמ' מיצמת צמית, פי' ואסיר משום דם שפירש מאבר אחר שנצרר שם. מיהא דאמ' בפ''ק דחולין [ט''ו ע''ב] שחט (לבריא מותר) לחולה [מותר לבריא] באומצא, אין ראיה להתיר דם הנבלע בו אע''ג דמליחה בשבת אסיר, דאפי' בי''ט דשרי אוכל נפש אסור למלוח שלא לצורך, וכ''ש [בשבת] שלא הותר אוכל נפש, דאיכא למימ' דהכי קאמר השוחט לחולה ומולחו לחולה מותר לבריא באומצא. וכן ביעי וכן מזירקי [שם צ''ג ע''ב], אית להו דינא דאומצא דאסמיק שוורידי הצואר מקלחין דם זה לזה, וכן גידי הבצים, ומסיק התם בכל התורה כולה רב אחא לחומרא ורבינא לקולא והילכתא כרבינא לקולא. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן ה'].
------
[חולין ק''ט ע''א] דם דגים מותר מן התורה [כריתות כ''א ע''ב], ואף חכמים לא אסרו' אלא מפני מראית העין, לפיכך דם דגים אסור, ואם בו קשקשים שיש בו הוכח לכל שהו של דגים מותר. [פסקי הרא''ה — חולין].
------
ולעניין דין ככר שחתך עליו בשר וכלי שמשימין תחת הצלי לקבל שמנונית, והוא הנקרא בלשון חכמים בי דוגי, גרסינן בפרק כל הבשר (קי''ב, א') אמר רב נחמן אמר שמואל ככר שחתך עליו בשר אסור לאוכלו, פי' בשר שצלאו בלא מליחה וכשהגיע לכלל צלייה כמו שדרכו של אדם לאוכלו, והני מילי דאסמיק אבל לא אסמיק לא, והני מילי דאברי סומקא לאבראי, והני מילי בסמיכתא אבל בקלישתא שרי. שמואל שדי ליה לכלבא. רב הונא יהיב לשמעיה. ואקשינן לרב הונא מה נפשך אי שרי לכולי עלמא שרי, ואי אסיר לכולי עלמא אסיר. ופרקינן שאני רב הונא דאנינא דעתיה. ולישדייה לכלבא, קסבר מאכל אדם הוא ואין מאכילין אותו לכלבים. רבא אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר. וגרסינן תו התם אמר רב נחמן אמר שמואל אין מניחין כלי תחת הבשר עד שיכלה כל מראה אדמימות שבו. מנא ידעינן, אמר מר זוטרא משמיה דרב פפא משיעלה תמרתו. מתקיף לה רב אשי ודילמא תתאה בשיל עילאה לא בשיל, אלא אמר רב אשי לית ליה תקנתא עד דמייתי תרי תלת גללי דמילחא ושדי ליה בי דוגי בתר הכי שאפי ליה. אמר ליה רב אחא בר יוסף מי אמר שמואל הכי, והאמר שמואל ככר שחתך עליה בשר אסור לאוכלה, התם אגב דוחקא דסכינא פליט. והרב אלפסי ז''ל פסק בככר שחתך עליה בשר לקולא כרבא וכרב הונא, ופסק בהא דאין מניחין כלי תחת בשר כרב אשי. וה''ר אברהם בר' דוד ז''ל הקשה דרבא מיקל מדשמואל ורב אשי מחמיר מדשמואל, והיאך איפשר לפסוק כמאן דמיקל מדשמואל וכמאן דמחמיר טפי מיניה. ועוד הקשה שמואל גופיה דלא אסר אלא ככר אבל הבשר מישרא שרי, ולטעמיה כיון שהככר אסור היאך הבשר מותר, והלא הדם שיוצא ממנו חוזר ונבלע בתוכו עם חתיכתו על הככר. ועוד לרב אשי דאמר לית ליה תקנתא עד דמייתי תרי גללי דמלחא ושאפי ליה, כי עביד נמי הכי מאי הוי, הרי הדם והשומן שניהם חמין הם והיאך אין הדם אוסר את השומן. וגם הכלי שנופל הדם חם לתוכו היאך אינו נאסר. ותירץ הוא ז''ל דשמואל גופיה כשאסר לא אסר אלא משום מראית העין, דכיון דאסמיק ואברי סומקא לאבראי איכא משום מראית העין, כדם שעל הככר דאמרינן גוררו ואוכלו ודם דגים שכנסו שאסור משום מראית העין (כריתות כ''א, ב'), והילכך שעל הככר אסור דאיכא משום מראית העין, אבל מה שחזר ונבלע בתוך הבשר אינו אסור, דהא אין בו משום מראית העין. ומה שהתיר להניח כלי תחת הבשר לאחר שתעלה תמרתו, דקסבר דמעתה אין דם יוצא ונפלט מן הבשר, ומה שיוצא ממנו אין בו משום מראית דם כדי שיוכל לטעות בו. ורבא סבירא ליה בדם שעל הככר דאע''ג דאסמיק לא טעו ביה אינשי, דכל שהגיע לכלל צלייה שיהא ראוי לאכילה אין דם שיוצא ממנו אדום כל כך שיהא כמראה דם אלא כאדמימות מים אדומין היוצאין מן הבשר וחמר בשר קרו ליה אינשי. ורב אשי נמי כרבא סבירא ליה בהא לפי שהוא בלוע בככר, אבל בסומקא דדייב למנא דאיתיה בעיניה אע''ג דמנפשיה נפיק ולא אגב דוחקא דסכינא סבירא ליה לרב אשי דאית ביה משום מראית העין, דהוה ליה כדם דגים שכנסו, ואי לא מייתי תרי גללי דמילחא ושפי ליה לדמא אסור, דדילמא איידי דקריש פריש דמא מיניה וקאי לצד אחד ואיכא משום מראית העין. והילכך למאי דבלעי מהדדי או דבלע מנא לא חיישינן, דהיתירא הוא, והוה ליה כדם של בין השינים דאמרינן מוצצו ואוכלו (כריתות שם). ודרך הרב ז''ל בזה אינה מחוורת בעיניי, דמכלל דבריו משמע דדווקא בשחתך על הככר הוא דשרו רבא ורב הונא, ומשום דלא קאי באפי נפשיה, הא חתכו על גבי כלי אסור, ואינו במשמע, דהא שמואל גופיה לא אסר ליה אלא בדאסמיק ואברי לבראי ובסמיכתא, ובכי הא הוא דשרי רבא וקרי ליה חמר בשר, לומר דמראה אדום כזה אינו כמראה דם ולא טעו ביה אינשי אלא חמר בשר קרו ליה. ועוד דאי רב אשי בבי דוגי משום מראית העין הוא דאסר, ומאן חאיש למראית העין טפי משמואל, ואדרבה למראית העין דלא חייש רבא ורב אשי חייש שמואל, למאי דחייש רב אשי לא חייש שמואל. ועוד דהא גבי בי דוגי ליכא משום מראית העין, דהא שמואל לא קא שרי עד שיכלה מראה אדמימות שבו, ורב אשי משום דילמא עילאה לא בשיל הוא דקא אסר, כלומר דשמא עדיין לא נתבשל ודם גמור הוא שינטף ממנו לכלי. ונראה לי דשמואל בככר שחתך עליה בשר משום חשש דם גמור הוא דאסר, דכיון דאברי סומקא לאבראי וסומקא סמיכתא היא איכא למיחש דילמא דם הוה ביה ואגב דוחקא דסכינא נפק, ומיהו אין הבשר אסור, דאין הבשר חוזר ובולע ממנו, משום דככר צונן הוא וקיימא לן (פסחים ע''ו, א') דתתאה גבר ומקרר ליה לדם שעליו. ועוד דשמואל לאו כודאי דם חשיב ליה אלא משום ספק דם אסר ליה, ואפילו תימצא לומר דדם גמור הוא אינו אסור אלא מדרבנן, דדם שבישלו אינו אסור מדאורייתא, כדאיתא במנחות בפרק הקומץ (כ''א, א'), וספיקו להקל, אבל מה שהוא בעין על הככר הוא דאסר שמואל. ותדע לך, מדאמרינן רבא אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר, אלמא שמואל דאסר ליה לא קרי ליה הכי אלא דם. וחלופא בבי דוגי, דלשמואל משתעלה תמרתו תו לא חייש, דכודאי משוי ליה, דמעתה לא נפיק דם מנפשיה, ורבא ורב אשי בדם שעל הככר סבירא להו דכיון דנצלה הבשר עד שיהא ראוי לאכילה בודאי אין שם דם וחמר בשר הוא, אבל בי דוגי כיון דלא נצלה עדיין כל כך שיהא ראוי לאכילה, חיישינן דילמא עילאה לא בשיל ודם גמור הוא. ותדע לך דמשום חשש דם גמור קאמר רב אשי, דהא אמר דילמא תתאה בשיל עילאה לא בשיל. ואם תאמר אם כן כי יהיב ביה גללי דמילחא נמי ליתסר דהא בלעי מהדדי, הא ליתא, דלח ולח לא בלעי מהדדי אלא נבללין הן להדדי, וכי רמי ביה מילחא מישאב שאיב לדמא ואי איכא דמא שכין בשיפולי מנא לגמרי ושומנא קאפי לעיל. ומנא נמי לא מיתסר דהא ספיקא הוא, ואפילו איכא דם גמור דרבנן הוא כדאמרן דדם שבישלו הוא, והילכך ספיקו להקל. ורב אשי נמי דאמר מייתי תרי תלת גללי דמילחא משיעלה תמרתו קאמר, אבל לשוויי בי דוגי מקמי דתכלי אדמימות לא, משום דאכתי איכא ודאי דם, ואפילו הכי לכתחילה לא עד דאיכא תרי גללי דמילחא, דכל היכא דאיכא לתקוני ולמיפק מידי ספק מתקנינן ומפקינן, והילכך מספיקא בדרבנן לא אסרינן למנא, ובגללי דמילחא משיעלה תמרתו שרינן לכתחילה לאנוחיה בי דוגי. כך נראה לי. וכתב הרב בעל הלכות גדולות ז''ל דדווקא תרי תלת גללי דמילחא אבל טפי לא, שרוב המלח שוברת כח הדם ומתערב עם השומן. וכתב הרב בעל התרומות ז''ל הילכך אנן דלא בקיאינן בשיעור מלח ליתן בכלי, אם כן אסור ליתן כלי לקבל השמנינות אלא אם כן מלח הבשר ושהה שיעור מליחה והודח יפה כדין בשר שמשימין בקדרה. ולפי מה שכתבתי דספיקא דרבנן היא בדיעבד מותר. ולעניין כבדא בבי דוגי אסור בכל עניין, דגרסינן התם (קי''א, א') כבדא תותי בשרא שרי, ואי איכא בי דוגי אסיר. ואקשינן ומאי שנא מבשרא, ופרקינן דמא דבשרא שכין, דכבדא קאפי. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
אמר שמואל ככר שחתך עליה בשר אסור לאכלה, ואסיקנא רבא אכיל וקרי ליה חמר בשר. ואמר רב נחמן אמר שמואל אין מניחין כלי תחת הבשר, פי' לקבל מיחל הנוטף ממנו, עד שיכלה כל מראה אדמימות שבו, ואסיקנא דליכא למיקם אהאי שיעורא וליכא תקנתא אלא דמיתינן תלת גללי דמלחא ושדי ליה בי דוגי, דדמא סריך בהדי מלחא, בתר הכי שפו ליה. וכתב המחבר דשמואל דאסר בככר שחתך עליה בשר משום ספק דם גמור הוא, ובי דוגי נמי לדם גמור הוא דחיישינן, וסגי בתלת גללי מלחא, דמלחא משאב שאיב ליה לדמא. ע''כ. ודבריו בזה כלן בשגגה, דודאי שמואל בההיא דככר שחתך עליה בשר לאחר שהגיע לכלל מאכל בן דרוסאי הוא, ודבר הניכר הוא לכל אדם ואין לך אדם טועה בזה, ואין לך אדם חותך בשר על ככר ולא על גבי כלי קודם שיעור זה, ואם כן לאחר שיעור זה אי אפשר לו לחוש לדם מן הדין, שכבר הגיע לכלל בשול וכל מה שיוצא ממנו מותר מן הדין. ואם תאמר קודם שהגיע לכלל מאכל בן דרוסאי, רבא היכי אכיל והלא פליטת אודם קודם לכן ודאי דם גמור הוא. וכן ההיא דבי דוגי אי אפשר דאתיא קודם שהגיע לכלל מאכל בן דרוסאי, שהרי אמרו עליו שכלה כל מראה אדמומית שבו, ואע''פ שאמרו עליו דילמא תתאי בשיל עילאה לא בשיל, ודאי לא אפשר דלא בשיל כלל, כיון דתתאה מטא דבשיל לגמרי דכלה כל מראה אדמומית שבו, אלא לא בשיל שפיר קאמר, דלא בשיל כתתאה שרואה פני האור. ותו דאי קודם שהגיע למאכל בן דרוסאי הוא מראה אודם שבו, דם גמור הוא, ומי שרינן דם גמור לערב ולבלבל בהדי שומנא משום טעמא דמלחא דשאיב, מי בקיאינן דשאיב כוליה. ותו דלא אשכחן בשום דוכתא דשאיב מילחא דם המעורב בתוך משקה לח, ולא אמרו דמייתינן תרי תלת גללי מלחא אלא משום דדמא שכין וסריך בהדי מלחא, ואלו איכא למיחש לדם גמור, מי סמכינן בהכי למשרי ולבלול לכתחלה על דעת שנסמוך לומר שכל הדם יסתרך במלח ושפינן ליה בתר הכי ולא חיישינן למידי. אלא דברים אלו אינן ודברים בטלין הם. ועיקרן של דברים כדברי הרב ר' אברהם בר' דוד ז''ל, והסכים עליהן מורי הרב רבנו משה ז''ל, דההיא דככר שחתך עליה בשר והא דבי דוגי בתרויהו מן הדין מותר, ותרויהו לאחר שהגיע לכלל מאכל בן דרוסאי, והוא מן הדין מבושל, ולא אמרו בככר שחתך עליה בשר אסור לאכלה אלא מפני מראית העין, ולהכי אכיל ליה רבא וקרי ליה חמר בשר, דכיון שנבלע בככר אין בו מראית העין. ותו אמרינן משמא דשמואל דאין מניחין כלי תחת הבשר עד שיכלה כל מראה אדמומית שבו, ומשום מראית העין, דודאי כבר הגיע למאכל בן דרוסאי ויותר מזה, דאין מניחין כלי תחת הבשר קודם לכן, ורב אסי אמר דליכא למיקם אהא מילתא ואהאי שיעורא, דזמנין דדמי לן דכלה מראה אדמימות שבו, ובו מיחל אדום ועדיין יוצא ממנו מראה אדום, וליכא תקנתא אלא בהני תלת גללי דמלחא דסריך דם ביה ותו לא חיישינן למראית העין, ושמואל הוה סבירא ליה דאיכא למיקם עלה דמילתא. ואלו דברים ברורים. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית שלישי שער שלישי].
------
עוד שם אמר שמואל ככר שחתך עליו בשר אסור לאוכלו כו'. אמר הכותב באמת נודע שלא הבין דברי המחבר, או שגנב מדעת מחציתן, וגם דברי הרמב''ן ז''ל לא ידע כמו שאראך בעיניך. ותחלה אומר כי הנאתו גנבת דעתו, כתב על המחבר כאילו הוא מעמיד הנהו דככר ובי דוגי בקודם שהגיע למאכל בן דרוסאי, וכבר ראה המחבר שהעמידה בשנצלה ביותר מכאן, זה לשון החבור ככר שחתך עליה בשר אסור לאכלה, פי' בשר שצלאו בלא מליחה וכשהגיע לכלל צליה כמו שדרכו של אדם לאוכלו. ע''כ. ועתה אחזור לעקר הדבר ואומר באמת המחבר כך כתב וכן נראה לו באמת, כי שמואל בככר שחתך עליה אסור מחשש דם גמור, ואעפ''י שניצלה עד כדי מאכל בן דרוסאי או אפילו יתר מכאן, דחושש שהוא כיון דאסמיק וסמיכתא ואברי סומקא לאבראי יש לחוש שמא דם גמור הוא, ודסימנין מוכיחין עליו, ואע''ג דפני הבשר ניצלו עדיין יש בתוכו דם שלא ניצלה ואגב דוחקא דסכינא נפיק, וכדאמרינן בגמרא, דאקשינן עלה דשמואל מאידך, דאמר איהו אין מניחין כלי תחת הבשר עד שיכלה מראה אדמימות שבו, דאלמא בשכלה מניחין, ואמר שמואל ככר שחתך עליה בשר אסור לאכלה, ופרקינן התם אגב חורפא דסכינא פליט. והביא המחבר ראיה לדבריו דשמואל משום חשש דם אסר, מדאמרינן רבא אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר, דאלמא לשמואל דאסר לאו חמר בשר הוא אלא דם, ורבא ורב אסי סבירא להו דכיון שניצלה עד כדי שדרכן של בני אדם לאכלו תו ליכא דם אלא ציר אדום כציר היוצא לאחר שעור מליחה שהוא אדום ואין חוששין לו משום דם, והלכך אפילו אגב חורפא דסכינא לא נפיק, דליכא כלל. וחילופי בבי דוגי, דההיא ודאי בדלא בשיל, ובהא שמואל לקולא ורב אסי לחומרא, דשמואל סבר דאע''ג שלא ניצלה בשר עדיין מ''מ כל דם שנוטף מעצמו משתעלה תמרתו אינו דם שהדם אינו מעלה תמרה, שכל שניצלה מקצתו אנו תולין שניצלה כל הנוטף ממנו, ורב אסי מודה ודאי בזה דכל שמעלה תמרה אין חוששין לו משום דם, אלא שחושש שמא התחתון הוא שקדם ונצלה והוא שמעלה תמרתה אבל העליון שמא לא ניצלה ונוטף לתוך הכלי, ואילו היה נוטף על האש לא היה מעלה תמרת, ולפיכך חושש לו רב אסי אפילו משום דם גמור. והביא המחבר ראיה לזה מדקאמר רב אשי דלמא תתאה בשיל עילאה לא בשיל, וכיון דקאמר דלא בשיל, דם הוא. וכשראה התופס הזה ראיה זו נסתבך בה ולא יכול לינצל ממנה אלא בדברי נערות, ואמר דלא אמר לא בשיל כלל אלא לא בשיל שפיר כתתאה קאמר, ובאמת זה חסרון דעת, שאין אנו מקפידים בבישולו אלא מחמת איסורו, ואם נתבשל גם העליון עד שיצא מתורת דם מה לי אם לא נתבשל לגמרי כתחתון, דמ''מ כבר יצא מידי דם וציר בעלמא הוא ומותר, ותמ' [בדבר] שאינו דם מה בין נתבשל לגמרי ללא נתבשל לגמרי. אין אלו אלא דברי תינוקות. ומה שתמה על דברי המחבר במ''ש דרב אשי חושש להא דבי דוגי משום דם, ותמה ואמר אם כן גללי דמלחא מה מועילין, ודם שנתערב בשומן מי אמרינן דמלחא שאיב ליה, ומי סמכינן אהא; באמת בקושיתו זו ניכר שלא הבין דברי המחבר כלל, שהמחבר כך כתב ז''ל ותדע לך דרב אשי משום חשש דם גמור קאמר, דהא אמר דלמא תתאה בשיל עילאה לא בשיל. וא''ת א''כ כי יהיב ביה גללי דמלחא נמי ליתסר דהא בלעי מהדדי, הא ליתא, דלח בלח לא בלעי מהדדי אלא נבללין הן בהדדי, וכי רמי ביה מלחא משאב שאיב לדמא ואי איכא דמא שכין בשיפולי מנא לגמרי ושומנא קפי לעיל. ורב אשי נמי דאמר מייתי תרי תלת גללי דמלחא, משיעלה תמרתו קאמר, אבל לשוויי בי דוגי מקמי דתכלה אדמימות לא, משום דאכתי איכא ודאי דם, ואפילו הכי לכתחילה לא (אדאיכא) [עד דאיכא] תרי תלת גללי דמלחא, דכל היכא דאיכא לתקוני מתקנינן ולמיפק מידי ספק מפקינן, הלכך מספק בדרבנן לא אסרינן למנא, ובגללי דמלחא משיעלה תמרתו שרינן לכתחילה לאנוחי בי דוגי. ע''כ לשון החיבור. ואחרי זאת מה הקושיא שהוא מקשה, וכבר נשמר המחבר מכל זה. ועוד מצאתי להרמב''ם ז''ל שהעמיד הא דרב אשי בלאחר שעלתה תמרתו, וזכה המחבר לומר כדבריו.
עוד בדקתי אחר דברי רמב''ן ז''ל מצאתי שפירש בכל כדברי המחבר. ומפני שהעיד עליו מה שאינו אלא בהפכו אני צריך לכתוב דבריו בארוכה ובלשונו, וז''ל ככר שחתך עליה בשר אסור לאוכלה, יש להקשות לשמואל אם נתן הצלי עליה וחתכו אף הצלי אסור או בעי קליפה משום שחוזר ונבלע ממנו, ואפשר דאגב דוחקא הוא דפליט ולא בלע. ומיהו אנן כרבא קיימא לן דקרי ליה חמר בשר. ע''כ. מזה אתה רואה שהרב ז''ל משום חשש דם גמור קאמר, ומשום דוחקא דסכינא, ורבא דפליג עליה משום דסבירא ליה דלאו דם גמור הוא אלא חמר בשר, וכדברי המחבר. עוד כתב הרב ז''ל בבי דוגי ממש כדברי המחבר, שכך כתב ז''ל קשיא לר''א ב''ד ז''ל והא קיימא (ליה) [לן] כרב אשי דאמר לית ליה תקנתא אלא משדא בה תרי גללי דמלחא, דאלמא מחמרינן בחמר בשר טפי משמואל שמתיר משכלה מראה אדמומית שבו. ולאו קושיא היא כלל, שהרי מפורש בגמרא דטעמיה דרב אשי משום דחייש דלמא תתאה מטא עילאה לא מטא אבל אי לאו הכי משתעלה תמרתו שרי כשמואל, ודרבא דשרי לאחר שהוא צלי כל צרכו ואוכלין אותו הוא דשרי, דלית ליה דשמואל דאמר משום דוחקא דסכינא פליט, דההיא פליטה נמי חמר בשר הוא, שכיון שניצלה כל צרכו והרי ראוי לאכילה וכבר כלה אדמימות שלו לגמרי, כל דם שבתוכו יצא לו ע''י האור. ועוד קשה היכי סגי ליה בתרי גללי דמלחא דהא דמא ושומנא חמין ובלעי מהדדי. וזו אינה קושיא, דכיון שאמרו דדמא שכין ושומנא קפי אין לחוש לבליעתן שאין לח בולע לח. ע''כ לשון הרב ז''ל. הנה שכתב לגמרי כדברי המחבר עד שנראין דבריהם אחדים לגמרי. והוא שאמר על דברי המחבר שהם דברים בטלים, העיד על הרב מה שאינו, ונוהג כן תמיד ואינו נזהר בעדותו. ועוד ניכר מזה שאינו בקי בדברי הרב ז''ל כלל.
ועוד אושיב על מה שתמה היאך אפשר דגללי דמלחא שואבין כל הדם, וזו קושיא גדולה בעיניו. ואני אומר אפילו לפי דבריו מה זו תמיהא, ומה בין זה למליחת הבשר שאנו סומכין עליה לשאוב כל הדם ולהתיר הבשר בקדרה. ועוד כיון שאמרו שאיב דמא ושכין, כמו ששואב מקצת למה לא ישאב הכל. ועתה אחזור למה שאמר דעיקרן של דברים כמו שאמר הראב''ד ז''ל שלא אסר שמואל אלא משום מראית העין. ואומר אני כי מן הידוע שהרב אמת ותורתו אמת, אבל המחבר הראה פנים לדבריו ויש לו קושיות על דברי הרב ז''ל, ואלו חכם הוא היה לו לתרץ מה שהקשה המחבר ואחר יעמיד דברי הרב ז''ל, ולא שיהא מגבב קש וגבבא להשיב דבר שפתים על המחבר תשובה. ואיני רואה לייגע את עצמי לכתוב עוד כאן מה שיש למחבר מן התשובות על דברי הרב, הרוצה לדרוש אותם מעל ספר החבור וידע מה שהכריח את המחבר לומר מ''ש. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית שלישי שער שלישי].
------
אע''פ שדמין אלו מותרין דבר תורה, אסורין הן מדברי סופרים משום מראית העין. ולפיכך היה אוכל את הכיכר ונושך בו בשיניו ונתגלעו שיניו דם, על הככר גוררו ואוכל את הכיכר, אבל של בין השינים אינו צריך לקנח פיו ולא להדיח, אלא אוכל והולך ואינו נמנע. וכן דם דגים, אם יש בו מוכיח שהוא דם דגים מותר. לפיכך אע''פ שכנסו בקערה, אם יש בו קשקשים הרי זה מותר. וכן בדם חגבים. ויראה לי שמכאן אנו למידים שאין דמים אלו אוסרין תערובתן. וקל וחומר הדברים, אם הם בעצמם מותרים בשיש להם מוכיח, כל שכן בשנתערבו, שאינם ניכרין בתערובתן, שהן מותרין. שלא אסרו את אלו אלא בעינן ומשום מראית העין. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שלישי שער חמישי].
------
דם אדם שפירש אסור ושלא פירש מותר כדאיתא בכתובות [ד''ס ע''א] דם שבין השיניים מוצצו ובולעו ושעל הככר גוררו. [איסור והיתר לרבינו ירוחם אות ט''ו].
------
דם שעל הככר כלו' שיוצא משיניו כשאוכל גוררו ושל בין השינים מוצצו ואינו חושש דדם מהלכי שתים מותר כך פשוט בכתובות. כלומר שעל הככר אסור דאתי לאיחלופי בדם אחר כיון שפירש. [רבינו ירוחם נט''ו אות כ''ה].
------
דם אדם אסור מפני מראית העין לפיכך הנושך בשיניו ככר ויצא דם ונשאר בככר גורדו ואוכל הככר ואינו חושש ושל בין השינים אינו צריך לקנח אלא אוכל והולך ואינו נמנע. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ד'].
------
[כתובות ס' ע''א] תניא. דם שעל וכו' שבין השינים וכו'. פירוש מוצצו דהא ליכא דחזי ליה, וה''ה דכי היכי דשרי דם מהלכי שתים שהוא האדם שהוא בשתי רגלים, כן הבשר. אלא שמטעם אחר לא מצינו בו צד התר, דאלו כשהוא בחיים הוי כאבר מן החי ואסור, דלא אשכחן מדי דחי דשרי בלא שחיטה אלא דגים וחגבים, ואי לאחר מיתה אסור בהנאה כדילפינן מן ותמת שם מרים וילפינן שם שם מעגלה ערופה. והרמב''ן ז''ל היה מסופק בשר גוי אם יהיה אסור בהנאה כיון דממרים גמרינן, ומסקינן בגמרא דחילופה בחלב, דאם פירש בכלי מותר ואם לא פירש הרי הוא כיונק שקץ וכדאמרן. [נמוקי יוסף — כתובות].
------
גמ', ושל בין השינים מוצצו. הקשה הר''ר אלחנן מאי פריך מדם של בין השינים שאני התם שאינו נראה אבל אם היה אצבעו מטפטף דם לעולם אימא לך דדם שעל אצבעו כיון שנראה אסור אע''פ שלא כנסו ודכוותה דם שעל הדג מותר או נשמע מהכא דדם שעל אצבעו המטפטף מותר כיון שנראה שמאצבעו הוא ולא דם בהמה ולא דמי לדם שעל הככר שאסור לפי שהרואה סבור דדם בהמה הוא וי''ל דאפשר שאסור לאכול דם המטפטף מאצבעו והכי פריך הכא בשלמא אי דם דגים שכנסו מותר אז ניחא הא דקתני סיפא דם מהלכי שתים אסור בסתם ולא פירש אם יש דם מותר משום דבכנסו איירי ואשמעי' דאע''פ דדם דגים שכנסו מותר דם מהלכי שתים שכנסו אסור הלכך לא נחית לפרושי אם יש דם מהלכי שתים מותר בשלא כנסו כגון בעודו בין השינים משום דאשמועינן חידוש אף כשכינסו אבל אם כנסו אסור בדם דגים א''כ חידוש דדם מהלכי שתים אסור לא הוי אלא בשלא כינסו ובשלא כינסו מי אסור בכל ענין והלא של בין השינים מותר והיה לו לפרש בין פירש והוא במקום גלוי ובין בעודנו בפיו. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', כי קאמר רב אסור דלית בה קשקש'. נ''ב וכן מוכחא מתני' דקתני דם דגים דם חגבים וכו' אין חייבין ומשמע חיובא הוא דליכא הא איסורא איכא ודיוקא אכולהו קאי כמו חלצה במנעל שאינו שלו בשל עץ בשל שמאל בימין חליצתה כשרה וקאמר בגמרא (יבמות דף ק''ג ע''א) אימור דאמור רבנן בשאינו שלו דיעבד לכתחילה מי אמור אלמא דיוקא אכולהו קאי וכי פריך לרב מברייתא הוי מצי למימר ולטעמיך וליסייעיה ממתניתין. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
אותה תאכלו [דברים י''ד]. ולא בהמה טמאה. אבל האוכל מבשר אדם בין חי בין מת אינו לוקה, אע''ג דכתיב [בראשית ב' ז'] ויהי האדם לנפש חיה, אינו בכלל מיני חיה בעלת פרסה. אבל פסק האוכל בשר אדם עובר בעשה, שנ' בשבעה מיני חיה, אותה תאכלו, דממעט ולא שאר מיני חיה, ואדם נקרא חיה. ובתורת כהנים דם של מהלכי שתים פסק כדאסיק במס' כתובות [ס' ע''א] דמחובר מותר והתלוש אסור, וכדאמרי' [כריתות כ''א ע''ב] של בין השינים מוצצו שעל הככר גוררו, וחילופו בחלב אשה מחובר כיונק שקץ, תלוש מותר לשתותו, וכן פסק. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ראה סימנים שצ''ט—ת'].
------
הדם שבאבר הוא ומותר וכן דם מהלכי שתים ובפרק אע''פ [ס' ע''א] דם שבין השיניים מוצצו, אבל אם נפרד מפיו כמו דם על גבי ככר אסור, מפני מראית העין. וחילופו בחלב אשה, שאסור לינק מן הדד. ואם נפרד מותר. ושתן היוצא מבני אדם מותר לשתות, כמו שעושין לרפואה שקורין ביבר חוץ משל חמורים וגמלים ודם דגים שיש בהן קשקשין מותר, ושאין בהן קשקשין אסור, מפני מראית העין דם שנמצא בבצים על חלמון שלה, כל הביצה אסורה, על חלבון, מסלק רק הדם ואם בחלמון נמצא (טריפה) [וטרופה] בשאר ביצים כלם אסורים, אם אין שם ששים כנגד כל הביצה. [ספר האסופות סימן צ''ז].
------
ובמהדורא קמא כתב [רש''י] (כתובות ס' ע''א) וז''ל ואמר רב ששת גרסינן אפילו מצות פרוש [אין בו] שאם יש לו דם בתוך פיו אינו מצווה לזורקו חוץ אפילו פרישה דרבנן אלא דם שבין השנים מוצצו ואינו חושש. ע''כ. [שיטה מקובצת — כתובות].
------
והמצוה הקע''ב היא שהזהירנו מאכול בהמה טמאה וחיה טמאה והוא אמרו ית' (ראה י''ד) את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וכו' את הגמל ואת הארנבת ואת השפן ואת החזיר. ואולם שאר בהמה טמאה לא בא עליה לאו בבאור אבל מאמרו (שם) כל בהמה מפרסת פרסה ומעלת גרה בבהמה אותה תאכלו הנה הודיע שכל מי שאין בו שני הסימנין האלו יחד הוא מוזהר מאכילתו. אבל הוא לאו הבא מכלל עשה שהתבאר שהוא עשה והשורש אצלנו (ע' ל''ח וש''נ) לאו הבא מכלל עשה עשה ואין לוקין עליו. ואמנם נאסר לנו שאר בהמה וחיה טמאה ואנו חייבין על אכילתן מלקות בקל וחומר שאנו אומרין כשהיה החזיר והגמל שבו סימן טהרה אחד לוקין עליו קל וחומר לשאר בהמה וחיה שאין להן סימן טהרה כלל שלוקין עליהן. ושמע לשון ספרא (שמיני רפ''ג) בכל זה, אמרו אותה תאכלו אותה באכילה ואין בהמה טמאה באכילה אין לי אלא בעשה בלא תעשה מנין תלמוד לומר את זה לא תאכלו ממעלי הגרה אין לי אלא אלו בלבד שאר בהמה וחיה טמאה מנין ודין הוא מה אלו שיש בהן סימן טהרה הרי הן בלא תעשה על אכילתם שאר בהמה טמאה שאין בהן סימן טהרה כלל אינו דין שתהא בלא תעשה על אכילתן נמצאו הגמל והארנבת והשפן והחזיר מן הכתוב ושאר בהמה טמאה מקל וחומר נמצאת מצות עשה שלהן מן הכתוב ומצות לא תעשה מקל וחומר. אבל זה הקל וחומר אמנם הוא לגלויי מילתא בעלמא כמו שזכרו (סנה' ע''ו.) בבתו מאנוסתו לפי מה שנבאר במקומו (ל''ת של''ו), ולפיכך כל מי שיאכל כזית מבשר בהמה או חיה טמאה מאי זה מין שיהיה מהן לוקה מדאורייתא. ודע זה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קע''ב].
------
[כתובות ס' ע''א] כיונק שקץ, כלומר ולא ספינן ליה בידים. יונק תינוק והולך כ''ד חדשים, שהם שני פעמים שס''ה ימים והם שבע מאות ושלשים יום, ובמדרש תנחומא מסמיך ליה אהאי קרא לא תבשל גדי בחלב אמו תבשל בגימטריא הכי הוו וב' יתירא הם שני ימים היתרים על כ''ד חדש כדאמרינן לקמן חוץ מיום שנולד בו וחוץ מיום שנתארסה בו, ותו (דאיירינן) [דאמרינן] בפ''ק דתענית [ה' ע''ב] דנ''ב היו שנותיו של שמואל הרמתי דכת' [ש''א א'] וישב שם עד עולם ומפורש בתלמוד ירושלמי [תענית פ''ד ה''א] עד עולם עד עולמו של לוי דכתיב [במדבר ח'] מבן חמשים שנה ישוב וגו' אלמא הא דכתיב [שמואל שם] עד יגמל הנער כ''ד חדש הוי. פירש לאחר כ''ד חדש דאי תוך הזמן יכול להחזירו לפי שעדיין הוא כסתם תינוקות שמסוכנין הם לחלב. כיונק שקץ, דכגדול חשבינן ליה דאע''ג ד[חלב] מהלכי שתים מן התורה מותר ה''מ כשהוא פרוש שיכול אדם לומר של עז ושל רחל הוא לא החמירו בו חכמים אבל לינק ממש מגוף האשה אסרו חכמים כדי שלא יטעה וישתה נמי מחלב של בהמה שאינה מעלה גרה כיון דאדם נמי אינו מעלה גרה, וחלופא בדם של מהלכי שתים שגם הוא טהור מן התורה אבל כשהוא בכוס אסרוהו חכמים כדי שלא יטעה בשאר דם אחר מכל בעלי חיים שהוא אסור אבל כשהוא אינו פרוש מגוף האדם אלא שהוא תוך פיו אפילו מצות פ(י)רוש אין בו ומוצצו ובולעו וכשהוא פרוש על הככר צריך גרירה מדרבנן. [רבינו יהונתן מלוניל — כתובות].
------
[כתובות ס' ע''א] כיונק שקץ, כאילו יונק דבר משוקץ, ומקשי בגמ' אהאי דאמרינן מכאן ואילך כיונק שקץ מיהא מתניתא יכול יהא חלב מהלכי שתים טמא וכו' אמר רב ששת ואפילו מצות פרוש אין בו ומתרץ לא קשיא הא דפריש הא דלא פריש, פי' הא דקתני מותר בשפירש מדדי האשה לכלי והיונק מן הדד כיונק שקץ מדרבנן. דם על הככר, כגון שנשכו וניכר בו דם השינים. גוררו, דאמרי דם קאכיל. מוצצו, דהא ליכא דחזי ליה. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — כתובות].
------
שלא לאכול בהמה וחיה טמאה, שנאמר [ויקרא י''א] את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה את הגמל והחזיר והארנבת והשפן, ומיני שאר בהמה טמאה לא בא עליהם לאו בביאור, אבל מכיון שאמרה התורה [שם] כל בהמה מפרסת פרסה ומעלת גרה בבהמה אותה תאכלו נדע שכל מה שאין בו שני הסימנין יחד הוא נמנע מלאכלו, וזה לאו הבא מכלל עשה, והעיקר אצלינו לאו הבא מכלל עשה עשה ואין לוקין עליו. ואמנם נאסרו לנו גם כן שאר בהמה וחיה מקל וחומר שאנו אומרים החזיר והגמל שיש בהן סימן טהרה אחד לוקין עליו, קל וחומר שאר בהמה וחיה שאין להן סימן טהרה כלל שלוקין עליהן. ולשון סיפרא, אותה תאכלו, אותה באכילה ואין בהמה טמאה באכילה. אין לי אלא בעשה, בלא תעשה מניין, תלמוד לומר את זה לא תאכלו ממעלה הגרה וגומר. אין לי אלא אלו בלבד, שאר בהמה טמאה מניין, ודין הוא, ומה אלו שיש בהן סימן טהרה הרי הן בלא תעשה על אכילתן, שאר בהמה טמאה שאין בהם סימן טהרה אינו דין שיהא לא תעשה על אכילתן. נמצאו הגמל והארנבת והשפן והחזיר מן הכתוב, ושאר בהמה טמאה מקל וחומר. ואמנם הוא לגילוי מילתא בעלמא, כלומר שקל וחומר בזה הענין מבואר בכתוב הוא, שאם הזהיר על אותן שיש להן סימן אחד של טהרה, כל שכן על שאין להם סימן טהרה כלל, ולא שייך בכאן כלל לומר אין עונשין מן הדין, ולפיכך כל מי שאכל כזית מבהמה טמאה מאי זה מין שיהיה לוקה מדאוריתא. ופירוש מפרסת פרסה הוא שפרסותיה סדוקות. ופירוש שוסעת שסע לומר שתהא הפרסה מובדלת לגמרי מלמעלה ומלמטה, אבל אם היתה סדוקה למטה ומחוברת למעלה או בהפך טמאה היא. ופירוש מעלת גרה שמקיאה האוכל מן המעים ומשיבה אותו לפיה לכתשו ולטחנו הדק. משרשי המצוה מה שכתבנו באזהרת טריפה בסדר משפטים, כי יודע אלהים כי כל המאכלות שהרחיק מעמו אשר בחר יש בהם נזקים מצויים לגופים אשר הם כלים לנפשות לפעול בהם ולהתעלות על ידי מעשיהם הטובים, ועל כן הרחיקנו מהם למען יפעלו הנפשות פעולתן ולא ינעלו דלת בפניהם רוע מזג הגופות וטמטום הלבבות, וכמו שכתבתי שם. מדיני המצוה מה שאמרו זכרונם לברכה [זבחים ע' ע''א] שלא חלק הכתוב בבהמה וחיה טמאה בין בשרה לחלבה שהכל אסור. ובשר אדם אף על פי שנקרא האדם נפש חיה ואינו מעלה גרה ושוסע שסע, אין בשרו בכלל איסור בהמה טמאה לעבור עליו בלאו, ולפיכך האוכל מבשרו או שותה מחלבו בין חי בין מת אין לוקין עליו, אבל מכל מקום אסור הוא בעשה, שהרי מנה הכתוב שבעת מיני חיה ואמר בהן [דברים י''ד] זאת החיה אשר תאכלו, מכלל שכל שהוא חוץ מאלו לא תאכלו, ולאו הבא מכלל עשה עשה. זהו דעת הרמב''ם זכרונו לברכה, אבל הרמב''ן זכרונו לברכה כתב שבשר האדם אפילו עשה אין בו, והביא ראיה מה שאמרו זכרונם לברכה [כריתות כ''א ע''ב] דם מהלכי שתים וחלבם אפילו מצות פירוש אין בו, וכתב הוא זכרונו לברכה דהוא הדין לבשר שמותר כמו הדם, שאם לא כן איך יהא מותר הדם, וכמו שאמרו זכרונם לברכה [שם כ''ב ע''א] דם של בין השינים מוצצו ובולעו, והא קיימא לן כל היוצא מן הטמא טמא, ומכל מקום בשר ישראל מת אסור בהנאה. ויתר ראיותיו בספרו, ושאר פרטי המצוה מבוארין בחולין פרק ג' ובמקומות אחרים. ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות. ועובר עליה ואכל כזית מכל בהמה טמאה או שתה רביעית מחלבה במזיד לוקה ובשוגג פטור. [ספר החינוך מצוה קנ''ד].
------
האזהרה קע''ב לר''ם [סהמ''צ ל''ת קע''ב, מאכלות אסורות פ''א ה''א וה''ב] הוזהרנו מלאכול בהמה טמאה והוא אמר ית' [דברים י''ד ז'—ח'] [אך] את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וכו' [ו]את הארנבת ואת השפן ואת החזיר. ואמנם שאר בהמה טמאה לא בא להם לאו בבאור, אך מאמרו [ו]כל [בהמה] מפרסת פרסה [וגו'] (ו)מעלת גרה בבהמה אותה תאכלו ידענו שכל מי שאין בו כלל השני סימנין מוזהר מלאכלו, אבל הוא לאו הבא מכלל עשה ונתבאר שהוא עשה. והעקר אצלנו [פסחים מ''א ע''ב וש''נ] לאו הבא מכלל עשה עשה ואין לוקין עליו. ואמנם אסרנו שאר בהמה וחיה טמאה וחייבנו על אכילתן מלקות בקל וחמר כי אמרנו אחר שחזיר וגמל שבהם סימן טהרה אחד לוקין עליהם קל וחמר לשאר בהמה וחיה טמאה שאין להם כלל סימן טהרה שלוקין עליהם. ושמע לשון סיפרא [תו''כ שמיני דשרצים פ''ג ה''א, ספרי ראה פיס' ק''א בשינויים] בכל זה אמ', אותה תאכלו אותה באכילה ואין בהמה טמאה באכילה, אין לי אלא בעשה בלא תעשה מניין ת''ל את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וגו', אין לי אלא אלו בלבד שאר בהמה מניין, ודין הוא מה אלו שיש בהן סימן טהרה הרי הן בלא תעשה על אכילתן וכו', נמצאו הגמל והארנבת והשפן והחזיר מן הכתוב ושאר בהמה טמאה מק''ו. ונמצא מצות עשה שבהן מן הכתוב ומצות לא תעשה מק''ו. אבל זה הק''ו אמנם הוא לגלויי מלתא בעלמא כמו שזכרו בבתו מאנוסתו, לפי מה שנבאר במקומו [לא תעשה של''ו]. ולזה כל מי שיאכל כזית מבשר בהמה טמאה מאיזה מין שיהיה לוקה מדאורייתא ודע זה, ע''כ. כונת אזהרה זו עם האזהרות שבאו במאכלות אסורות כבר באר הר''ם פמ''ח משלישי [מו''נ] ז''ל כל מה שאסרתו תורה מן המאכלים מזונם מגונה, ואין בכל מה שנאסר עליו מה שיסופק שאין הזק בו, רק החזיר והחלב. ואין הענין כן כי החזיר יותר לח ממה שצריך ודם הפסולת והמותרות ברוב, כמו שימאסהו התורה לרוב לכלוכו והזנתו בדברים הנמאסים. וכבר ידעת הקפדת התורה על ראיית הלכולוכים ואפילו בשדות במחנה כ''ש בתוך המדינה. ואלו היתה מותרת אכילת החזיר היו השוקים וגם הבתים יותר מלוכלכים מבית הכסא כמו שנראה ארצות הצרפתים היום, כבר ידעת אמרם [ברכות כ''ה ע''א] פי חזיר כצואה עוברת דמי. וכן חלב הקרב משביע ומפסיד העכול ומוליד דם קר מדובק, ושריפתו היתה יותר ראויה מאכילתו. וכן הדם והנבלה קשים להתעכל ומזונן רע, וידוע שהטרפה תחלת נבלה היא [רמב''ם שם פ''ד ה''ו—ט']. ודע שאלו הסימנין ר''ל העלאת גרה ושסיעת פרסה בבהמות [ו]סנפיר וקשקשת בדגים, אין מציאותן סבת ההתר ולא העדרם סבת האסור, אמנם הם סימן יודע בו המין המשובח מן המגונה, ע''כ. ואשר יטענו עלינו המתענגים במאכלים אסורים כאשר נאמר להם טעם אסורי מאכלות, יאמרו כי דברים רבים נאסרו עלינו אשר הם בתכלית השלמות למזון האדם להעמידו בבריאות להשיבו אל הבריאות כעין החומט הנקרא טרטוג''ה, וכן קצת מיני דגים טמאים שהן יותר חשובים מאותן שיש להם סנפיר וקשקשת וכן בשר יונקי החזירים. נראה לנו להשיב להם בזה כי גם אם יהיה כדברים שהמאכלים ההם טובים הזהירה התורה בהם על דרך הרוב, באשר רוב הנמצא מן הדברים שנמצא בהם סימני האסור מאכלים רעים. עם הכונה גם כן כי המאכלות אסורות שהוזהרנו עליהן מהם שהן רעים ומזיקין מצד איכותן, ומהם אעפ''י שאינן רעים הן נמאסים והורחקו עלינו לסבת מאוסן. ומהם שאם הם טובים לבריאים הם משמינים ומעכירים החמר, מצד זה הם מונעים דקות השכל ועיונו. וזאת היא הסבה היותר נכבדת בענין מאכלות האסורות, כי אם יהיה המאכל מזיק לגוף הוזהרנו ממנו כדי להעמיד הגוף בבריאות למען נפשנו. ר''ל למען נוכל להשתדל ולעסוק בתורת ה' ולא ימנענו דבר. והמאכלות שהם משמינים ומעכירים החמר, אעפ''י שהם טובים לקצת מגזים ומעמידים הבריאות הם מונעים הבריאות האמתי. ר''ל בריאות הנפש וחייה כמו שכתבנו. ולכונה זו רמזו רבותינו בילמדנו [תנחומא שמיני ו', תנ''ב שם י''ד, ויק''ר פי''ג ב'] ובמדרש תלים מוסר מלכים פתח ויאסור אזור במתניהם [איוב י''ב י''ח] ר' תנחום בן חנילאי אומר התיר להם את האסורים את השקצים ואת הרמשים, למה הדבר דומה לרופא שהלך לבקר שני חולים ראה אחד מהם שהיה בסכנה אמר לבני ביתו תנו לו כל שמבקש, ראה האחר והיה לחיים, א''ל כך וכך מאכל יאכל כך וכך לא יאכל. אמרו לרופא מה זה, לזה אתה אומר לא יאכל כך וכך ולאותו אחד אמרת יאכל כל מה שהוא מבקש, א''ל הרופא לזה שהוא לחיים אמרתי לכם זה יאכל וזה לא יאכל, אבל אותו שהוא למיתה אמרתי כל מה שמבקש תנו לו שאינו לחיים. וכן הקב''ה התיר להם השקצים והרמשים ואת כל העברות לפי שהם לגיהנום. אבל ישראל שהם לחיים אמר להם והייתם קדושים כי קדוש אני [ויקרא י''א מ''ד], אל תשקצו את נפשותיכם [שם שם מ''ג]. את זה תאכלו ואת זה לא תאכלו ולא תטמאו בהם ונטמאתם בם [שם], למה שהם לחיים שנאמר [דברים ד' ד'] ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים וכו'. מבואר הוא מכונת זה המאמר שמיתה וחיים שאמר הוא מיתת הנפש וחייה. ונתברר לנו מזה שעקר האזהרות האלו באו לחיי הנפש. ומאשר בבשר החזיר יש בו יותר לפקפק משאר המאכלות, אמר הנביא אוכלי בשר החזיר [ו]השקץ והעכבר יחדו יספו [ישעיה ס''ו י''ז]. [הבתים — ספר המצוה].
------
כל דם לא תאכלו לעוף ולבהמה ולחיה חיה בכלל בהמה. בכריתות בפרק דם השחיטה דם הנחירה דם עיקור דם הקזה שהנפש יוצאה בו חייבין עליו. דם הטחול דם הלב דם ביצים דם חגבים דם שרצים דם התמצית חייבין עליו. דם דגים שכינסו אסור ואם יש קשקשים מותר. דם אדם בין השינים מותר פירש על גבי ככר אסור. חלב האשה פירש מותר, אבל לינק מן הדד אסור. [הרוקח סימן תס''ו].
------
אם צלה בדיעבד בשר וכבד יחד אם קיבל השומן בכלי השומן אסור כי דם הכבד צף בשומן ומתערב ואסור. הא דאמר שמואל מליח כרותח כשאינו נאכל מחמת מלחו, שהיה פוגם המאכל מרוב המלח. אין לפרש שחפץ להוליכה בדרך רחוקה ומולח הרבה כההיא דפרק כלל גדול דבביתיה לא משוי מיכליה עץ. דליתא הכי דהנהו אטמהתא דהוו בי ריש גלותא דאימלחו בגידא דנשייה וכן רב מרי דאימלחו בשר שחוטה בהדי טריפה, וכי מלחה לאורח' רחיקא למיזל. אלא כל לקדירה אין נאכלות מחמת מלחו. ושיעור מליחה כשיעור צלייה דמליח כרותח דצלי. ואמרינן בפרק הקומץ רבה (דף כ''א) אמר רב יהודה דם שמלחו אינו עובר עליו וכן דם שבשלו, ולגבי קדשים אמרינן וכן לקדירה כדאמר רבא דהיינו כבישול הופכו ומולחו, ואין לגרוס וכן לצלי דדם האיברים כל זמן שלא פירש מותר כדמשמע בפרק דם חטאת דם שחיטה מישרק שריק. והא דאמר בפרק א' דכריתות ה' לאוין בדם חד לדם האיברים זהו שפירש, ואמרינן בפרק מפנין (דף קכ''ח) בשר תפל מותר מפני שלא פי', ואמרינן גבי כבד רב הונא חלטי ליה כבדא בחלא ומסיק אפילו חלא שרי דקמיט הדם בכבד אלמא דם שלא פירש מותר, ואמר שמואל כבד שחתך עליה בשר דמשמע דגוף הבשר מותר בעוד שלא פירש, וכן בישרא דאסמיק בפרק כיצד צולין (דף ע''ד) ובפרק גיד הנשה (דף צ''ג) שפדיה בשפודא מידב דייב ומאחר שנצלה הכבד מותר לקדירה. והא דאמר בפרק השוחט (דף ל''ג) הרוצה שיבריא חותך כזית בשר ומולחו יפה יפה מפני שחתכו קודם שתצא נפשה ולבשל דאי לצלי לא גרע מבישרא דאסמיק. והא דאמר השובר מפרקתה של בהמה אם חפץ לאוכלו בלא מליחה וכו' בבישול דאי לצלי הוי כבישרא דאסמיק. וההיא דפרק א' דביצה שמולחים על העור לצלי ביום טוב ולא הוי עיבוד עור שמילוחו מועט למתק עושין. הלכך הצולה בשר אם לא מלחו מותר, וכל שכן אם מלחו ולא שהה במליחתו דדם האיברים הוי היתר ודם שפולט שריק ונפיל לארץ. אבל לבשל צריך להדיח הבשר תחילה היטב או לשהותה במים ולמלחו יפה ולשהות עד שיעור צלייה כדאיתא בה''ג. וצריך למלוח הבשר משני צדדין וכן התרנגולת מבפנים ובחוץ כדאמרינן בפרק הקומץ רבה (דף כ''א) גבי קדשים במלח תמלח הופכו ומולחו. כששהה שיעור מליחה מדיח להעביר המלח הבלוע מן הדם ועוד מדיח, לכך אמר שמואל ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה הרי בהדחה אחרונה שני פעמים יפה יפה. וכשמולח ימלח על דף או על סל או על כלי נקוב שיזובו הדם לארץ דאמר שמואל אין מניחין אלא על גבי כלי מנוקב, שאם הניחו בכלי שאינו מנוקב נאסר הכלי והבשר שבלע הכלי והבשר הדם כדאמר שמואל קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח לפי שהקערה אסורה ואפי' לא שהה כי אם מעט נפלט מן הדם בכלי. וכשמדיחין הבשר לאחר מליחה יתן מים תחילה בכלי ואחר כך הבשר לכתחלה. מליחת בשר לבשל קרוי אינו נאכל מחמת מלחו ואז מליח הרי הוא כרותח דצלי. ואם נגעה אותו בשר בגבינה, אם אין הגבינה מלוחה הגבינה אסור אבל הבשר מותר שהגבינה אינה פולטת, ואם גבינה מלוחה ולא הבשר אז פולטת הגבינה ונאסר הבשר ולא הגבינה, ואם שניהם מלוחין ונגעו זה בזה שניהם אסורין ששניהם פולטין ובולעין שאין שייך לומר כבולעו כך פולטו כי אם בדם. ולגבי בשר כשר ונבילה ששניהם מלוחין או הנבילה לבד מלוחה אז נאסר הכשרה ואם הכשרה לבד מלוחה מותרת. [הרוקח סימן תכ''ח].
------
בפרק בהמה המקשה (ס''ט ע''א) חותך מעובר שבמעיה מותר באכילה בהמה בבהמה תאכלו לרבות הולד. השוחט את הבהמה ומצא בה בן ח' חי או מת או בן ט' מת קורעו ומוציא את דמו דלא גרע מדם האיברים דעובר בל''ת בפרק דם השחיטה וחלבו מותר. בן ט' חי מותר דתנן וחכמים אומרים שחיטת אמו מטהרתו, אבל חלבו וגידו דבן ט' אסור. מתני' גיד הנשה נוהג בשליל וכן משמע בפרק בהמה המקשה. תלש חלב מבן ט' חי ואכלו חייב. השוחט את הבהמה ומצא בה שליא נפש היפה תאכלנה. [הרוקח סימן תס''ד].
[חולין קי''ב ע''א] אמר רב נחמן אמר שמואל אין מניחין כלי תחת הבשר בי דוגי דלעיל [קי''א, ע''ב] עד שיכלה כל מראה אדמימות שבו שיהא כל דמו כבר נפלט ממנו מנא ידעינן מר זוטרא משמי' דר''פ אמר משתעלה תמרתו, שהבשר מעלה עשן ל''א שיהיו הגחלים מעלין עשן שכ''ז שהדם שותת ויורד עליהן אינם אלא כבין והולכים [אבל] כשהשומן נוטף עליהן הן מעלין עשן. מתקיף לה רב אשי דילמא תתאה מטוי צד התחתון של צד גחלים נצלה והעליון לא נצלה אלא אמר רב אשי לית לי' תקנתא אלא מישדא בי' תרתי גיללי מלחא בין על הבשר בין בתוך הכלי והדם נגרר אצל המלח ובתר הכי שפי לי' כלומ' יערה השומן העליון בנחת מכלי אל כלי כדי שלא יתערב בו הדם. ופי' רבינו שלמה בשם ה''ג דדוקא נקט תרי גיללי כלו' מעט מלח אבל מלח הרבה פוסק כח הדם ועושהו כמים ומתערב עם השומן. וכתב מורי רבינו יהודה ב''ר יצחק זצ''ל בשם רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל דאין אנו בקיאין בהני תרי גיללי ולא ידעינן לשיעוריהן ולכך לדידן אסור ליתן כלי תחתון לקבל השומן אלא היכי דנמלח בשר והעופות כדי מליחת קדירה דהיינו אין נאכלין מחמת מולחן ושהן כדי שהיית צלי וכן מנהג בכל ישראל. אמר לי' רב אחא ברי' דרב (יוסף) [איקא] לרב אשי מי אמר שמואל הכי דמשעלתה תמרתו דאח''כ מותר המוהל היוצא ממנו והא אמר שמואל כבד שחתך עלי' בשר אסור לאוכלה והאי [בשר] כבר נצלה שאני התם דאגב דוחקא דסכינא פליט לעולם משתעל' תמרתו אין הדם יוצא ממנו ע''י האור ושמנונית הוא ומותר אבל כשחותכו וכובש עליו את הסכין הוא דוחקו ואם נשאר בו הוא יוצא. מיכן שמעי' דשמואל איירי שכבר נצלה כל צרכו ואפ''ה אסר דם היוצא אפי' אחר שנצלה כ''צ מודו רב הונא ורבא דאסור והיכא שעלתה תמרתו אין זה סימן שנצלה כבר כ''צ להתיר דם היוצא ממנו דקיי''ל כרב אשי דאיכא למיחש דלמא תתאה מטוי עלאה לא מטוי אלא היכא שיודע בבירור שכבר נצלה כ''צ אע''פ שחתכוהו בסכין יוצא ממנו מוהל אדום כדם מותר כרב הונא ורבא. והשתא דפרי' דקודם שנצלה דקיי''ל דאסור א''כ כשצולין בשר ופעמי' חותכין אותו בסכין למהר צלייתו לאכול ממנו ועדיין לא נגמרה צלייתו אמאי לא מתסר הסכין מפני שהוא בולע וי''ל דבשעה שהוא [חותך] עדיין לא פירש לגמרי ודם האברים שלא פירש מותר. ומורי רבינו יהודה ב''ר יצחק כתב שאם היתה היד סולדת בו אפ''ה לא אסרינן הסכין אפי' היכא שנמצא שאינו צלוי עדיין. ושפוד שאנו צולין בו בשר תימה האיך הוא מותר והא הבשר פולט דם והשפוד בולע ולאחר שנפרש הדם מן הבשר בולע השפוד, ואינו דומה לסכין שהוא כובש את הבשר ודוחקו ובולע מגוף הבשר קודם שפירש אבל הכא אחר שפירש מעצמו ע''י האור בולע השפוד וי''ל כבולעו כך פולטו. ושפוד של עכו''ם אין להתיר מטעם זה שהוא משמנונית של איסור. [או''ז הלכ' בשר בחלב סימן תע''א].
------
גרסינן בפרק כל הבשר (חולין ק''י ב') אמר ליה רב אמי לרב ספרא כשתעלה לארץ ישראל תשאל מהן כבד מה אתם מורים בה, אם מותר לבשלה בקדירה עם בשר אם לאו (רש''י), הרי שנינו סתם משנה במסכת תרומות (פ''י מי''א) הכבד אוסרת ואינה נאסרת מפני שפולטת ואינה בולעת, ופירוש אינה נאסרת כך הוא אינה נאסרת כשמבושלת לבדה בקדירה שטרודה תמיד לפלוט ואפילו שלוקה לגמרי שמסתמא היה לה לגמור פליטתה אף על פי כן הואיל ויש בה רוב דם פולטת תמיד ואינה בולעת לעולם וכן הלכה, אבל הכבד אוסרת שמא אין הפירוש שתאסור בשר שמבושלת עמה בפליטת דמה, כי הכבד כולו דם והתירו הקב''ה כמו שאנו אומרים בפרק כל הבשר (חולין ק''ט ב') אסר לן דמא שרא לן כבדא (שם ק''י ב' תד''ה כבדא), אלא לצדדין היא שנוייה שאם זו הכבד מנבלה או טריפה אוסרת בשר המבושל עמה מחמת שמנונית הטריפה. רש''י היה מפרש שאילה זו שאמרנו בכבד שנמלחה ואף על פי כן שמא אין יוצא כל דם שבה על ידי מליחה, ורבינו תם בן בתו פירש (תד''ה כבדא) דאם נמלחה פשיטא שמותרת לבשל עם בשר שהרי נהגו העולם לבשלה עם בשר לאחר צלייה ומסתמא הוא הדין אחר מליחה שיש לנו להתיר שפולט על ידי מליחה כמו על ידי צלייה כי מליח כרותח דצלי, ולכך פירש בה''ג (דף קל''ג ב') דשיעור מליחה לקדירה כשיעור צלייה, ושאלה זו פירש רבינו תם בכבד שלא נמלחה ומסתפק בזה שמאחר שהכבד כולו דם והתירו הקב''ה ואפילו הדם הפורש ממנו מותר מן התורה, (כדתניא) [מדתניא] בפרק דם שחיטה (כריתות כ''א ב') דם הטחול ודם הכליות דם האיברים דם הלב הרי אלו בלא תעשה ואינו מונה דם הכבד עמהם, ואפילו נאסור מדרבנן הדם היוצא ממנה על ידי מליחה לפי שהוא בעין גזירה אטו שאר דם כמו שאמרו חכמים בדם האדם שאף על פי שהוא מותר מן התורה אפילו פירש כמו (שאמרו) [שביארנו] למעלה (ל''ת קכ''ז) מכל מקום אמרו (שם) דם שבין השינים מוצצו אבל שעל הככר גוררו לפי שהוא בעין, מכל מקום בבישול הכבד שאין ניכר כלל שם דם בעין יהא מותר. כשעלה רב ספרא לארץ ישראל ושאל שאילה זו השיבו רבי זריקה אני ורבי ינאי בנו של רבי אמי נתארחנו בבית (רבי) יהודה בנו של רבי שמעון בן פזי והביאו לפנינו קניא בקופיה ואכלנוהו, פירוש (רש''י) קניא בקופיה, הקנה עם כל המחובר לו הריאה והלב והכבד וכולם נתבשלו יחד, וצריך לומר לפירוש רבינו תם שיודע היה שהכבד לא נמלח[ה] אע''פ שהריאה והלב נמלחו, שכמה דברים היו עושין להראות דבר חידוש לתלמידים (תו' שם), והקשה רב אשי שאין ראיה משם כי שמא פי הקנה חוץ לקדירה היה, וסימפוני הכבד שופכים דרך קנה הכבד לתוך קנה הגדול של ריאה ויוצא הדם דרך חללו חוץ לקדירה (רש''י), או שמא חלוט היה מתחילה בחומץ ומכח החומץ הוא נצמת ושוב אינו פולט דם עולמית ודמו הנבלע בתוכו מותר כל זמן שלא יצא, ומסיק שם שאותו חומץ שנצמת בו הכבד מותר שלא פלטה הדם לתוכו שאם פלט[ה] דם לתוכו כלל היתה הכבד חוזרת ובולעת שאינה טרודה לפלוט מחמת שצמתה החומץ. הרי סדרנו השאלה והתשובה שעלתה בדיחוי שאין להוכיח ההיתר, ורב אלפס (ל''ט ב') כתב שמנהג בכל ישראל שלא לבשל כבד בקדירה אלא אחר צלייתן אבל לא אחר מליחה, כתב מורי ואי אישתלי ועבד כדברי רבינו יעקב עבד. [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
דין לאסור (מותר) הכבד שלא נמלח ונצלה קצת, עד שכלה אדמומית שבו. דקיימא לן כרב אשי, דבתראה הוא, דאסור עד שנתייבש כולו. מותר ליתן [כבד] שנצלה לבשל בקדירה, כמו שאנו רגילין בכבד. ובלבד שיהיה נצלה יפה עד שיהא הדם נשרף ויבש וכלה מתוך הבשר. ואז יהיה מותר, דדם האיברים מותר כל זמן שלא פירש. אבל מיד שכלה אדמומית שבו אין להתיר ולבשל. אע''ג דרב ששת הוה קרי ליה חמר בשר, דקיימא לן כרב אשי דבתראה הוא, דאסר פליטתו אפילו אחר שכלה מראה אדמומית שבו. אלמא דם חשוב. וכן אנו נוהגין הדחת מלוח לקדרה מפני הדם הנבלע במלח הצריכו בו, ואין לו כח לזוז מן המלח. כי מעט הוא והמלח מעכבו. כי מכח המליחה יצא כל הדם, גם הציר אחר כל הדם, ואין דם מתעכב שם כי אם מעט הבלוע במלח. ועל ידי הדחה נופל אותו מלח. ועל כן לא הצריכו במילחא גללניתא רק ניפוץ [קי''ג ע''א]. ומטעם שיהא המלח עצמה נעשה נבילה וטעמו של מלח נכנס בבשר אין לאסור הבשר. וטעם יש לי בזה. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן כ''ג].
------
[חולין ע''ד ע''א] קורעו, שאין צריך שחיטה [ואפי' ר''מ מודה בהכי ד]אתרבאי מכל [ב]בהמה תאכלו דלא חדשים איכא ולא אוירא איכא הלכך לא בהמה הוא. ומוציא את דמו, דחלבו הוא דמותר כדקימא לן לקמן [ע''ה ע''א], אבל דמו לא גרע מדם האיברים דקימא לן בכריתות [כ''א ע''ב] דם האי[ברים] עובר בלא תעשה. טעון שחיטה, דחדשים גרמי לשוויה בהמה באפי נפשיה ולא מתרבי מכל בבהמה תאכלו, ולרבנן חדשים ולידה גרמי דרבנן מרבו לה להיתירא מכל בבהמה תאכלו, וחייב באותו ואת בנו, שלא ישחטנו ביום ששחט אמו. ר' שמעון שזורי, בגמ' [ע''ה ע''ב] פריך היינו תנא קמא, ומשני הפריס על גבי קרקע איכא ביניהו. קרעה, לבהמה בלא שחיטה. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
ולעניין מליחת הטחול, צריך מליחה כשאר הבשר, ודמו אסור דאורייתא כדם האיברים, כדתניא בברייתא בכריתות פרק דם שחיטה (כ''א, ב') דם הלב, דם הטחול, דם הכליות, דם האיברים, הרי אלו בלא תעשה. והא דגרסינן בפרק כל הבשר (קי''א, א') גבי כבדא קרעוה שתי וערב וחתוכא לתחת, הני מילי כבדא אבל טחלא שומנא בעלמא הוא, כי הא דשמואל עבדי ליה תבשילא דטחלי בעידנא דעביד מילתא, לאו למימרא שאין דמו אסור משום דם, אלא הכי קאמר הני מילי דבעינן קריעה שתי וערב וחתוכא לתחת בכבדא, דאיכא דמים יתירים, אבל טחול כל שמלחו, אפילו לא קרעו, כשאר בשר דעלמא, ואפילו לקדירה שפיר דמי, דמראה אדמימות שבו לאחר מליחה אינו אלא שומנא בעלמא. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
[חולין קי''א ע''ב] אמר רב נחמן אמר שמואל קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח, ושמואל לטעמיה דאמר מליח כרותח וכבוש הרי הוא כמבושל, ההוא בר יונה דנפל לכדא דכמכא שריא רב חנינא קסבר כי אמר שמואל מליח כרותח ה''מ דאינו נאכל מחמת מלחו שנמלחה כל כך שפוגם המאכל מחמת רוב המלח עד ששורין אותו במים כעין בשר שלנו שמולחין להצניע, אבל האי כותח דנאכל מחמת מלחו דאינו נמלח רק מעט אינו כרותח, וה''מ חי אבל צלי בעי קליפה, ואי אית ליה פילי אסור אף בקליפה לא סגי. ובשיעור מליחה נחלקו רש''י ור''ת, שרש''י אומר דבשר שמולחו לקדירה לבו ביום לא מקרי אינו נאכל מחמת מלחו שכבר ראוי לאוכלו בלא שרייה במים, ור''ת אומר שכל מליחות בשר לקדירה צריך למולחו כל כך שלא יהא נאכל מחמת מלחו והוא כרותח שאם היה נותן אותו בקדירה כמו שהוא בלא הדחה שלא יהא ראוי לאוכלו. והביא ראייה לדבריו מדפריש בה''ג שיעור מליחה כשיעור צליה וא''כ יוצא הדם ע''י מליחה כמו ע''י צליה, וא''כ מליחות שאנו עושין בכל יום להוציא הדם כדי לבשל בקדירה מיד הוי כרותח דצלי. ונפקא לן [מנחות כ''א ע''א] מבמלח תמלח [ויקרא ב'] שיהא המלח מקלקל הטעם וזהו אינו נאכל מחמת מלחו, [שם] ואמר רבא וכן לקדירה אלמא שכל מליחות שאנו מולחין לקדירה צריך שיהא אינו נאכל מחמת מלחו, וכר''ת קיימא לן דעל מליחה דידן שאנו עושין לקדירה קרוי אין נאכל מחמת מלחו ואות' המליחה הוי כרותח. וגבינה שנגעה באותו בשר הגבינה אסורה אפילו אינה מלוחה, אבל הבשר מותר שהרי לא פלטה הגבינה כלל, ואם איפכא שהגבינה מלוחה והבשר תפל הבשר אסור והגבינה מותרת דהבשר אין פולט כלל ובולע פליטת הגבינה, ואם שניהם נמלחו ונתונות זה על זה או סמוכין כשיעור מהלך י' פסיעות שניהם אסורים דשניהם פולטים וכל אחד בולע טעם חברו, ולא שייך למימר כבולעו כך פולטו אלא גבי דם. ובשר כשר ובשר נבלה כן הדין, וכן טהור מליח וטמא תפל מותר לפי שאין הטהור מפליט הטמא. ודווקא כשהטמא מליח אז הוי כרותח ואוסר הטהור שאין מלוח ובולע הפליטה שהיא רותחת, אבל בשר טהור שאינו מליח שנפל לתוך חלב שאין מליח או איסור צלול שאין מליח אז הבשר מותר דצונן אינו בולע צונן, כמו ההוא בר גוזלא דנפל כו' דשרי ר' חנינא. ואם הבשר מלוח אז אסור לפי שהוא רותח ובולע הכותח שהוא לח אצלו. ובשר צלי שנפל בחלב או נטף חלב עליו צריך קליפה אפי' שניהם צוננים, ואי אית ביה פילי קאמר רבא כולו אסור בעודו חם. ובשר שלא נמלח רק קצת כגון לצורך צלי, אעפ''י שאין כרותח לאסור בשר במגעו, מ''מ ציר הנוטף על הגבינה אוסר הגבינה שהרי הציר אינו נאכל מחמת מלחו כ''א על ידי טיבול. והבשר שנמלח או הגבינה ונתייבשו כ''כ שאינן לחין מבחוץ אפי' נוגעין זה לזה אין אוסרין דאין בהן לחלוחית ואינם אוסרים זה עם זה כ''א כשהם לחין מחמת המלח שקרוי רותח ומפליט הלחלוחית, ואדרבא ההדחה מסירה הלחלוחית ורתיחת המלח. הנה פירשתי דין של בשר כשרה שנגעה אל הנבלה או לגבינה או נפל לחלב והאחד מלוח או שניהם מלוחים, אבל אם נתבשלו או נצלו כל אחד לבדו יש להם דין אחר. פרק כיצד צולין [ע''ו ע''א] פליגי רב ושמואל לרב עילאה גבר לשמואל תתאה גבר, והלכה כשמואל דתניא כוותיה. וא''כ אם בשר נבילה צונן מונח על גבי בשר כשירה חמה אפילו חי ואי' מלוח הבשר נאסרת לפי שחום התחתון מפליט העליון, דדווקא מלח אין מפליט בטהור מלוח אבל בשר חם מפליט ומזיע וכ''ש אם הנבילה רותחת מלמטה והשחוטה עליה צוננת [דנאסרה דתתאה גבר, ואם למטה הצוננת] בין נבילה בין שחוטה ועליה אותה שהיא חמה ורותחת אז השחוטה כשירה [מותרת] דאין התחתונה הצוננת מבליע מחמת חום שעליו, ומ''מ קליפה מיהא בעי דאדמיקר ליה בלע פורתא. ומלח שנתנוהו בקערה יבישה שהיה בה בשר ונותנין מאותו מלח בתבשיל של חלב או איפכא מותר דמלח אינו מפליט מה שבלע בדבר שאין אוכל, והיכא דשריא כמכא בקערה של בשר קערה שריא בהדחה אעפ''י שהוא מליח קצת מחמת מולחו הוא דהמלח אין מפליט בדבר שאינו אוכל. ומכתשת של גוים מורטיי''ר בלע''ז צריכים הגעלה שפעמים שופכין בו שומן רותח עם שומין או פלפלין, ואפילו שהיא של אבן צריך הגעלה דאמרינן בתוספתא [קרבנות פ''י ה''ו] כלי אבנים אין צריך מריקה ושטיפה רק הדחה ר''ל הגעלה. ולגבי מליחה דצלי נחלקו עליו גדולי הדור דיש אומרים דאין צריך מליחה לבשר שרוצה לצלותה וכן לאוכלה חיה ואו' ראיה מהא דאמ' [כריתות כ''א ע''ב] דם האברים שלא פירש מותר, וכמה ראיות, ומסקנא דמילתא הכי קי''ל דלקדירה צריך למלוח הבשר כל כך שאם היו נותנין בקדירה עם המלח שעליו או אם היו צולין אותו שלא היה נופל המלח מאליו, ורוטב התבשיל לא היה נאכל מחמת מלחו. ומולחו והופכו וחוזר ומולחו ומדיחו כמו שנפרש במקומו בע''ה, ומניחו על דף מוטה שיעור צלייתו ובעוף שיעור צליית הכבד כדפי' בה''ג. ולצלי אם נותנו על גבי גחלים צריך שימלחנו היטב, או אם יצלנו בשפוד ימלחנו היטב אז אין צריך להניחו שיעור צלי כמו לקדירה ומיד יתננו על גבי האש דמידב דייב דמה ויניחנו לצלותו היטב. ויזהר שלא יחתכנו בסכין טרם גמר אפייתו שהוא טרוד לפלוט כי יאסור הסכין מן הציר הנפלט. וכן לא יתננו ע''ג כלי כשר אם לא נצלו כל צרכו כי הציר היוצא ממנו יאסרנו, אמנם השפוד אין נאסר, וככר שחתך עליו אותו בשר, הככר אסור והבשר מותר, דרבא הווה אכיל ליה וקרי ליה חמר בשר, וקיימא לן כרבא. ויזהר מלתת תחתיה בי דוגי ליקפרייא''ה בלע''ז כדפי' לעיל דאמר רב נחמן אמר שמואל אין מניחין כלי לקבל שומן הנוטף מבשר שנצלה אצל האור עד שתעלה תמרתו של עשן ריח בגמר צלייתו ואין בו עוד דם. אמנם בה''ג כתבו בו שיעור בצלייה דמייתי תרי גללי דמלחא ונותנין אותו בכלי ושואב הדם והשומן צף. ואנן דלא בקיאין בשיעור תרי גללי דמלחא אסור ליתן כלי לקבל השמנונית מתחת בשר שלא נמלחה ושהה שיעור מליחה והדחה וכ''ש ליתנם בקדירה שרגילין לטגן עופות או לצלותן לעשות מהם ציביי''א בלע''ז אסור לצלות עד שימלחנו וישהו כשעור ויודחו. [ספר הנייר הלכ' מליחה].
------
ובשר ששהה ג' ימים מעת לעת שלא נמלח כתב הרמנ''ע שאין דמה יוצא על ידי מלח אלא על ידי בשול כך תמצא בתשובת הגאונים אבל לצלי אומר אני שהוא מותר דדם האיברים שלא פירש מותר ואם יוצא על ידי האש נורא שאיב ליה ע''כ. ומותר למלוח עופות ובשר יחד. ואם נמלח בשר על גבי בשר תפל כתב ר''ת ז''ל שאפילו נמלח בכלי מנוקב התפל אסור שאינו טרוד לפלוט והבעל התרומה ז''ל (בסי' ס''ט) כתב שיש לו תקנה במליחה יפה בפני עצמו שהמלח מפליט מה שבלע כשם שמפליט דם עצמו וכן דעת הר''ח והרשב''א ז''ל. ויש חולקין על זה שאין לסמוך שיוציא המלח הדם שבלע אע''פ שסומכין שיוציא דם לעצמו כי אם ישאר מדם עצמו כלום אין לחוש לו משום דהוי דם האיברים דלא מיתסר כי לא פירש אבל מה שנבלע מן החוץ שכבר פירש ודאי אסור ויש לחוש שמא לא יפליטנו יפה המלח ומה שישאר ממנו ישאר באיסורו וזו חומרא יתירא היא. ויש מי שהורה גם כן שאם מלחו בשר על גבי בשר שכבר נמלח והודח ובלע דם חתיכה זו שמלחו עליו חוזר הוא ומולחו דכבולעו כך פולטו וכמו שפולט על ידי מלח דם של עצמו כך פולט דם שבא לו ממקום אחר. והרשב''א ז''ל כתב ואין זה נכון בעיני והביא ראיה מדגים שמלחן עם עופות [שאסורין] ואלו היה להם היתר במליחה היה מלמד להם ההתר ע''כ. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן צ''ה].
------
דם האיברים אם פירש ויצא לחוץ או שנצרר בחתיכה או שפירש ממקום זה ונתעורר לצאת ונבלע במקום אחר אפי' בתוך הבשר אסור דבר תורה והאוכלו עובר בלאו. אם לא פירש [א]לא עומד במקומו מותר ואפילו לכתחלה לפיכך הרוצה לאכל בשר חי בלא צלי ומליחה ונקר אותה חתיכה מחוטי דם הולך ואוכל ואינו נמנע. היו חוטי דם בבשר צריך ליטלן. וכן אם נתעורר הדם לצאת ויצא ממקומו ונבלע במקום אחר אסור לאכלו עד שיפליט אותו. ולפיכך השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה אסור לאכל ממנה בשר חי אלא א''כ מולחו יפה יפה לפי שהוא מחליש כחה ואינה יכולה לזנק ונמצא הדם שפירש ממקומה נבלע באיברים מלחו מותר. ואפילו לקדרה שהמלח מפליט הדם. כתב (ר''ח) [ר''ת] ז''ל בפרק כל הבשר גבי חליטה מיהא שמעינן דאסור למבלע דם באיברים והאוכלו כאלו אוכל דם חשוב אבל דם המובלע באברים מעצמן אינו כדם עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן פ''ט].
------
[חולין קי''ב ע''ב] דגים ועופות שמלחן זה עם עם זה אסורין. מדאמרינן אסורין סתמא משמע דאסורין ולית להו תקנתא במליחה. וכי תימא אמאי לא. א''ל לפי שאין המלח (מעלי) [מפליט] כל הדם שבחתיכה שכבר כתבו הגאונים ז''ל דשיעור מליחה כדי הלוך מיל (ואינו) [ואנו] רואין שהמיחל היוצא מן הבשר אחר שיעור זה יותר מאדים מן הראשון הילכך ודאי אין מליחה באה אלא להוציא דם שעל גבי בשר והסמוך לו הא לדם הבלועה בחתוכה לא חיישינן דהוה ליה דם האיברים שלא פירש דשרי וזהו דעת הרמב''ם ז''ל ולפיכך הוא מצריך שלא ליתן הבשר בקדירה עד שיהיו המים רותחין שאחר כך אין מפליטין אדרבה חולטין הבשר (ומניח) [ומונעין] הדם שלא יצא אף על פי כן צריך למולחו שיצא הדם שעל שטח הבשר והסמוך לו דאי לא חיישינן שמא קודם שתרגיש הבשר בחום המים (תפשיט מן הקרום בשטחה) [תפלוט מן הקרוב לשטחה] ולפיכך דגים שבלועין הן [דם] דאתי מעלמא כיון שאין המלח מוציאתו אסור. ואין סברא זו נכונה דהא אמרינן לעיל באומצא דאסמיק ביעי ומוזריקי דחתכוה ומלחוה אפילו לקדרה שפיר דמי דאלמא המלח מוציא אף הדם שבתוך החוטין ואף על פי שאחר שיעור מליחה המוחל מאדים איכא למימר דקים להו לרבנן דבשיעור מליחה יוצא כל דם גמור והשאר מיחל אדום הוא שיוצא ומותר. ועוד נראה לומר שלא רצו חכמים להחמיר בדבר כל כך כיון דקיימא לן דדם שמלחו אין עובר עליו וכי תימא אם כן דגים שמלחו עם עופות יחזרו לאחר מליחה להתירם הראשון. יש לומר שאין המלח מפליט אלא דם הבלוע באיברי' מעצמן אבל דם הבאה ממקו' אחר אין המלח מפליטו. עוד תירצו בזה דטעמא דמילתא משום דדם של איברים כל זמן שלא פלטו אין אוסר דכל היכא דלא פריש שרי ומה שלא נפלט במליחה אינו נפלט לעולם ולפיכך מותר בקדרה אבל דם שבלעו ממקום אחר אין כאן עדים שפלטו הכל. ואין זה מחוור שהרי דם הכנוס בחוטין במוזריקי משמע שאין דינו כדם האיברים אלא כמאן דמנח אמנא דמי מדאמרינן לעיל [קי''א ע''א] אדהכי חזיא לסמפונא דכבדא דהוה מלא דמא אמר להו אמאי תעבדו הכי ודוחק הוא לומר דשאני סמפונא דכבדא משאר חוטין לפיכך נראה כמו שפרשנו שהמלח מפליט כל הדם המובלע באיברים מעצמן ואפילו אותו שבתוך החוטין אבל אין המלח מפליט דם הבא ממקום אחר. אבל רבנו תם ז''ל היה מתיר למלוח בשר עם בשר שהיה מלוח אף על פי שכבר פלט דמו וצירו משום דדם משרק שריק ולא אסרו אלא עופות ודגים משום דדגים רפו קרמייהו. והקשה עליו הרמב''ן ז''ל שלא אמרו דם משרק שריק אלא בצלי משום דכבולעו כך פלטו אבל לא במליח שהרי קערה שמלח בה בשר אסרו לאכול בה רותח ולא אמרינן דם משרק שריק וכל שכן מן הבשר שאינו נשרק ואף על פי שהוא בשר מלוח כבר. ואין זו קושיא אצלי משום דאין ודאי כי אמרינן דדם משריק שריק היינו משום דכבולעו כך פולטו ובמליחה נמי איכא למימ' הכי שכשם שהמלח מבליעו לדם כך הוא מפלי' כיון שדרך המלח להפליט דם מן הבשר מה שאין כן בקערה שאין דרך המלח להפליט כלום ממנה. וכי תימא אם כן דגים למה הן אסורין לימא בהן כבולעו כך פולטו. איכא למימר משום דרפו קרמייהו דמא מסרך סריך בהו כחלב בבשר דאמרינן לעיל דסרוכי מסריך ולא אמרי' כבולעו כך פולטו אפילו על ידי האור. אבל עדיין אין דברי רבינו תם ז''ל מחוורין דהא רב ששת מלח גרמא גרמא משום דילמא פליט האי ובליע האי כדאיתא בסמוך [קי''ג ע''א] אף על גב דלא שמעינן ליה דפליג בדמא משרק שריק ואף על גב דאסיקנא דלא שנא בין חדא בין תרתי שרו היינו משום דאיידי דטריד לפלוט לא בלע אבל היכא דלא פליט ודאי בלע. ואקשינן מדתניא דג טהור שמלחו עם דג טמא מותר ולאו דמאן דפריך מצי סבר דצירו מותר דאי הכי טהור תפל וטמא מליח למה אסיר אלא מ''ה פריך משום דמשמע מינה דאפילו בציר אמרינן דאיידי דטריד למפלט לא בלע אף על גב דרב מרי לא אסתפק בהכי מדפשיט ליה רבא מהטמאים לאסור צירן ורוטבן ורש''י ז''ל לא פירש כן. [חדושי הר''ן — חולין].
------
א)בשר לצלי אין צריך ב)מליחה כלל ג)ואם צלו בשר ולא נמלח מותר דדם האברים שלא פירש מותר ד)ואותו שנפלט ה)שואב האור ואינו חוזר ונבלע והכי איתא בפ' מפנין [שבת קכ''ח] דקאמר שאני בר אווזא דחזי ו)לאומצא אלמא דמותר לאכול בשר חי בלא מליחה כל שכן ז)לצלי. אך נהגו העולם שאם אירע כך דצלו בלא מליחה ח)להדיחו מן הדם הנדבק בבשר מבחוץ ואח''כ מולחין ואוכלין אותו ובמקום שאין שם מלח אסור לבשל בשר ט)אלא א''כ יצלו אותו עד י)שיזוב דמו ואחר כך [ידיחנו] ויבשלוהו. [שערי דורא הלכ' מליחה סימן ט']. א)0בשר לצלי א''צ מליחה כלל. פירוש אבל המנהג כרש''י שפירש דאף לצלי בעי מליחה מועטת ועל זה קאי הפנים ואם צלו כו'. (ביאור ד''ו). ב)0(ד''ק) ולא נהגו למלוח את הבשר לצלי בשביל איסור אלא כדי שיתן בו טעם טוב פ''ק דביצה י''א, חולין פ''ק י''ד, כ''צ ע''ד. ג)0ואם צלו מותר. מקשים אמאי קאמר ואם צלו מותר והא מותר אף לכתחלה (דלשון בשר לצלי א''צ מליחה כלל משמע דאפי' לכתחלה אין צריך למיחש כלל) ומיישבים דלישנא דכלל שכ' בפנים לא משמע מכל וכל אלא ר''ל כמו כללי (ביו''ד) בכל מקום מליחה מעלייתא, והולך לשיטת רש''י דפי' ריש כ''צ ע''ד דבשר לצלי לא בעי אלא מליחה מועטת, והדר קאמר מותר בדיעבד אפי' בלא שום מלח. ושמעתי ממהרי''ך דמסתברא ליה ליישב לישנא דגאון מתוס' כ''צ ע''ד דה''ק בשר לצלי א''צ מליחה כלל ר''ל מכל וכל מתי שנצלה כל צרכו (ס''א שרוצה לצלות כל צרכו) דיזוב כל דמו ואם צלו בשר ולא נמלח מותר, רוצה לומר אפי' לא נצלה כל צרכו ועוד מתרץ בשם מהר''א כ''ץ ז''ל דה''ק אין צריך מליחה כלל בד''א כשלא בעי לבשלה אח''כ ואי בעי לבשלה אח''כ לכתחלה צריך מליחה מעלייתא ואם צלו במליחה מועטת ובשלו בדיעבד מותר. ונ''ל בשר לצלי א''צ מליחה כלל כשהודח מדמו בראשונה ואם לא הודח ולא נמלח מותר בדיעבד ואם לא הודח ונמלח ונצלה אחר ששהה במלחו נ''ל לאסור כמו בבישול ע' לעיל שער ג' בהגה. (ד''ק) קשה דלשון ראשון משמע דאפי' לכתחלה א''צ מליחה והדר קאמר ואם צלו משמע דוקא דיעבד ותי' דכך פירושו דבשר לצלי א''צ מליחה כלל היכא שרוצים לצלות כל צורכו דאז הדם נפלט. והדר אמר ואם צלו פי' שלא צלו כל צרכו ולא מלחו דאפ''ה מותר ודוקא בדיעבד משום דהדם לא נפלט כל צרכו והכי איתא בפ''ק דחולין בתוס', עוד תי' מהר''ז מניטא דה''פ בשר לצלי א''צ מליחה פי' את שדרכו לצלות ואם צלו פי' שדרכו לבשל ולא מלחו מותר דוקא בדיעבד ואתא לאשמעינן חידוש דלא גזרינן שמא יבשל אותו קודם גמר צלייתו, או דל''ג שמא יבא נמי לבשלו בלא מליחה כיון שדרכו לבשלו. בשר לצלי אין צריך הדחה קמייתא מ''מ לכתחלה נהגינן להדיח אפי' עופות דליכא חששא שנתקנח בהן מן הסכין ויראה הטעם משום דנהגינין מליחה קצת לצלי כדבעינן למימר לקמן וכיון דמולחין בעי הדחה מפני הדם בעין שעליה שלא יבלענו המלח כדלקמן והתוס' וכן האשר''י שכתבו בפשיטות להתיר היינו משום דאינהו סבירא להו בשר לצלי א''צ מליחה כלל כמש''כ בהדיא, אבל לרש''י צריך מליחה קצת והכי נהגינן לכתחילה למולחו בשכבר נתחב בשפוד ומניחין השפוד אצל האש מיד ואין שוהין בדבר שלא יתמלא המלח דם מהרא''י ז''ל. ד)0אך דין זה (פי' של מולייתא ע' סמ''ג) אינו נוהג בתרנגולת ואוזא או בשאר עופות שהם חלולים ופירש הדם מלמעלה למטה תוך חלל הגוף והוי כמו פירש מחתיכה לחתיכה, עוד טעם לפעמים התרנגולת נצלה יפה יפה מצד אחד ופולטת כל הדם שלה ומצד אחר לא נצלה ולא פלטה (כ''י לייפציג נפלט) כל הדם שלה לפיכך נכון הרוצה לצלות עוף שימלחנו מבית ומבחוץ וישהה כשיעור מליחה וידיחנה ואח''כ יצלוהו עכ''ל סמ''ג (ומש''כ בד''ו סמ''ק ט''ס) וכ' המרדכי תשכ''ח דלא נהירא למהר''ם סברא זאת [וכן המנהג לצלות עופות שלימים אפי' לא נמלחו לקדירה (ליתא במרדכי שלנו)] ובמרדכי פי' טעם יפה לדבר וז''ל מרדכי לא נהירא למהר''ם סברא זו ושכחתי אם אמר לי טעם ונ''ל אני ההדיוט דהא הכא מסקינן דשרי למלוח ב' חתיכות ביחד משום דע''י מליחה פולט הכל בין דם עצמו בין דם הנבלע בו ממק''א וכש''כ דע''י צליי' פולט הכל (אפי' פי' מדופן לדופן הוספה מכ''י לונדן בסעמינאר העברי) דהא רש''י לא שרי לבשל כבד אחר מליחתו ושרי לבשל אחר צלייתו עכ''ל מרדכי ואע''ג דבהגה''מ פ''ו מ''א ס''ק נ' כ' דברי הסמ''ג ולא כתב עלה ולא נהירא למהר''ם, וכתב עוד הגה''מ לאסור בשם סמ''ג משום דלפעמים נצלה צד האחד כ''צ ופולט כל דמו של אותו צד ואין נצלית יפה מצד האחר ולא פליט כל דם שלה, וכמו כן אינו פולט כל דם שבא לו מלמעלה [כן הוא לשון סמ''ג. ד''ו שכ''ד על הגליון. ד''ו. ותו ליכא למימר כבכ''פ] אבל תוס' כה''ב קי''א ד''ה דמא משרק שריק כו' לא ס''ל הכי דמפרשי דהא דלא אמרינן בכבדא עילוי בשרא דמותר אפי' לכתחלה משום כבכ''פ משום דאיכא רוב דם בכבד אבל להא לא חיישינן שמא יפלוט הבשר כל דמו ויבלע אח''כ מהכבד דא''כ בשר ובשר נמי הו''ל למיחש לזה כך פי' התוס' א''כ יראה דכש''כ דל''ח לגבי עופות שהם חלולים ושרי מטעם כבכ''פ מהרא''י ז''ל. (ד''ק) ומזה הטעם (שפי' בפנים דהנפלט שואב האור) נוהגים העולם לצלות בשפוד אווזא או תרנגולת או עופות קטנים שנמלחו ולא שהו שיעור מליחה ובלא הדחה ואעפ''י דעופות לא מנתחין אותם (פי' והם חלולין ופי' הדם תוך חלל הגוף) ורבנו פרץ (הגה סמ''ק ר''ה סק''ד) אומר דיש לזהר כי לפעמים קודם שיהי' צלוי כל צרכו ישים אותו בתבשיל לטיגון בשומן וגם שמעתי כי בשפוד שרגילין להפוך כי שמא אינו נופל לאור כשנפלט ודומה לקדירה, ול''ש להתיר אומצא בפ' מפנין רק ע''ג גחלים בלא שפוד או בשפוד בלי הפיכה כי מכח הפיכה אינו יכול ליפול לאור ורפיא בידיה, אך כבד וחתיכה בשר מותר ליתן בשפוד ולהפוך אפי' לא שהתה שיעור מליחה, רק לכתחלה לא יתן בשר וכבד יחד. הגה ד''ק וקשה למה אמר הגה הקודמת מזה הטעם כו' והלא הפנים השערים מיירי בבשר שלא נמלח כלל ושם שייך שפיר לומר דמה שנפלט האור שואב, ומה שלא יפלט הוי דם אברים שלא פירש והכא הלא פירש ממל''מ ע''י מליחה ודוק, ועק''ל איך יכולין למלוח שום בשר קודם צלייה ולצלותו כיון ששהה שיעור מליחה מטעם שפרשתי ע''כ. ד''ק ומיהו כשצולין בשר או עוף שרוצים אח''כ לטגן במחבת או לבשלם בקדירה אומר מהר''ם שצריך להשהותם במלח שיעור מליחה לקדירה לפי שרגילין לטגנן במחבת או לבשלן בקדירה קודם גמר צלייתו עכ''ל הגה והוא ג''כ בסמ''ק ה' דם. מכאן משמע בשר ששהה ג' ימים שלימים בלא מליחה שצלו אותו שמותר לעשות בטיגון לאחר צלייה, ומיהו איכא למימר שאני הכא גבי בשר צלי דהבשר הוא רך, אבל כששהה ג''י הבשר נתקשה נוכל לומר דאסור לעשות בטיגון ומיהו נראה דאפ''ה יש להוכיח דבעינן תרתי מליחה וצלי' דכיון שאתה אומר דאסור לעשות בטיגון הצלייה לחוד אינה מוציא הדם, ומעשה בא לידי בבשר ששהה יותר מג''י שלימים בלא מליחה וצלו אותו ועשו אותו בטיגון ואסרתי אותו. ושוב דברתי עם מו''ה שלום ונראה לנו להתיר, ומיהו בסמ''ק ה' דם משמע דאסור משום גזירה דמטגנין בשר שלא נצלה כ''צ וזו היא הגהה אומר בשם מהר''ם שצריך למלחו ולשהות כשיעור מליחה כו' ומיהו דקדקתי ונ''ל דמן הגה משמע לכתחלה כשצולין אותו היטב אז מותר לטגן וכן התרתי עכ''ל. והוי כאלו פירש מחתיכה לחתיכה לפי טעם זה לא קיימ''ל כהך פסקא דקיי''ל דבשר לצלי א''צ מליחה גמורה [רק מליחה קצת כרש''י] ומנהג הכי הוא וגם אין נוהגין לדקדק אם נצלה כ''צ שפולט כל דמו ואעפי''כ אוכלים אותו. אעפ''כ דפירש הדם בתוך החתיכה ממל''מ ע''י הצלייה כדאיתא בהדיא בתוס' פכ''צ בשם ר''ת וצריך לומר דכי היכי דמחמרינן במולח בכשא''מ לאסור אפי' לא שהה כ''א מעט ואין שיעור לדבר ואע''ג דמסברא אין מבליע כ''כ מהרה אלא משום דלא חלקו. ה''נ יש להחמיר כאן לאסור כולו (אפי' מה שחוץ לציר) [וקצת דוחק. ד''ו] הואיל ולא עשה כתקנתא דרבנן (שמלח בכשא''מ) ולא דמי לצלי שהניח מקום לדם לצאת ובשביל שלא המתין לצלות כל צרכו לא עבר במידי אתקנתא דרבנן, וכתב אשר''י בפכ''ה בשם רשב''ם דהיכי דעביד כתקנתא דרבנן לא הטריחוהו יותר אע''ג דאיכא צד לאסור וה''ה איפכא נדחקתי כי מדומה לי שקבלתי לאסור כולו מהרא''י ז''ל. ה)0מעשה שנמלח ראש כבש מבחוץ ולא מבפנים, והורה ריב''ק שלא למלוח הראש פעם שנית ולא יבשל אותו אלא יצלה אותו והאור שואב רוקח. ו)0האי אומצא דאסמיק חותכו ומולחו אפי' לקדירה שפיר דמי ולצלי בעי חתיכה (ולא מליחה) מיהא סמ''ק ר''ה. ז)0ועתה אין אנו נותנים שום כלי תחת צלי לקבל השמנונית כי אין אנו בקיאין בזריקת גללית דמלחא משום דדוקא תרי גללי נפיק ולא יותר לכך אסור להושיט שום כלי תחת הצלי אלא אם כן נמלח הבשר יפה והודח ב''פ אבל בלא כלי בשר לצלי שרי אעפ''י שלא נמלח יפה עכ''ל [הגה סמ''ק ר''ה סק''ד]. ח)0שלשה פעמים צריך להדיחו מן הדם הנסרך והנדבק בו וסברא הוא כיון דמליחה וצלייה שוין. אגודה (בפרק כיצד צולין). חוטין (שבריאה) [וט''ס וצ''ל שביד] אסורין משום דם ואפילו לצלי צריך לחתכו קודם ואם צלאם בלא חתיכה הן אסורים אבל הבשר מותר ואפי' קליפה לא בעי סמ''ג ואשר''י. ט)0אא''כ יצלו אותו עד שיזוב דמו כו' שאין הכל בקיאין בדבר, נוהגות הנשים לצלותו כל צרכו וכן בא''ז סי' תע''ז כ' שצריך לצלות בשר שלא נמלח שרוצה לבשלו עד שיזוב כל דמו, ויראה דמהיי''ט לא נהגו בארצנו להדיחו אחר צלייתו מן הדם הנדבק מבחוץ מפני שצולין אותו כ''כ עד שיתיבש מבחוץ. ותו דסמכינן אדראבי''ה דכ' במרדכי בשמו סי' ת''ש דאפי' כבד דכולו דם אם לא הודח אחר צלייתו ונתנה בקדירה אעפ''י שהי' מלא לכלוך שרי דמוהל בעלמא הוא מהרא''י ז''ל. י)0ואם ספק לו אם זב כל הדם או לא אסור לבשלו אם לא נמלח קודם כו' הדם הוא בכרת ואפי' ספיקא דאורייתא בלא כרת לחומרא. [הגהות שערי דורא סימן ט'].
------
כל חלב וכל דם לא תאכלו [ויקרא ג']. ר' יהודה אומר מקיש חלב לדם מה חלב ב' לאוין אף דם ב' לאוין. פסק סלקא שמעתי', והזהירה תורה על דם בין של בהמה בין של חיה בין של עוף שנאמר [ויקרא ז' כ''ו] לעוף ולבהמה בפרשת צו וחיה בכלל בהמה. וחמשה לאוין כתיב בדם, חד לדם חולין וחד לדם התמצית וחד לדם האיברים וחד לדם כיסוי וחד לדם שהנפש יוצאה בו, ודם שהנפש יוצאה בו ענוש כרת. ודם התמצית ודם האיברים אין כרת עליהם אלא לאו ודם האיברים אינו אסור אלא בנפרש מן האבר אבל [לא] נפרש מאבר (זה) ונבלע באבר (אחר), מותר לאוכלו באותו אבר. ופסק חוטין שביד אע''פ שלא פירש הדם אסור, עד שיחתכנו וימלחנו יפה יפה, וכן בגמרא הני חוטין שביד אסור. ובשר ליתן לקדרה צריך למולחה יפה ולהדיחו יפה קודם מליחה ולאחר מליחה. ובגמ' אסיק הא דחלליה לבי טבחא ומלחיה בלא הדחה שרי, והא דלא חללי לבי טבחא ומלחיה בלא הדחה אסור. וכן פסק מעשה בא לידי. ופי' ר''ת דלצלי לא בעי מליחה. אמנם יש מחמירין ונוהגין איסור באווז ותרנגולת לצלות אותם בלא מליחה, לפי שהן חלולין בפנים, ויוצא הדם מהאי גיסא מבפנים ובולע באידך גיסא, ולא שייך למימר מישאב שאיב אגומרי. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת ויקרא סימנים קל''ז—ק''מ].
------
מעשה שנפלה חתיכת בשר בדם שיצא מן החתיכות המלוחות, יש לאסור מהא דדם האיברים שפירש אסור. ומצא בספרי גאונים ההוא בר יונה שנפל בדמא דנפיק מיניה אסור. דלעולם לא פליט איסור שבולעו. דהא אמרינן דגים ועופות שמלחן זה עם זה אסורין, דהא בעידנא דפלטי עופות בלעי דגים. ואם יכול למולחן להתירן, אמאי אסורין, לימלחינהו פעם שניה. אלא ש''מ שהוא אסור. מעשה היה שנמלחו שתי פרות לייבש. והושמו בגיגית (ובעצים) [ועל עצים]. והיה דלף מים יורד עליו עד שהיה הציר והדם ומי גשמים צף על בשר הפרה התחתונה. ולפי שהיו חתיכות התחתונות מדובקות יחד (ו)לא יכלו המים לירד למטה. ושאלו מה משפטו, והתיר א''מ ה''ר יב''ק דודאי אם לא היו גשמים היו התחתונות המונחות בדם אסורות. דדם האיברים שיצא לחוץ אסור. ונמצאת החתיכה חוזרת ובולעת הדם, ונאסרת. אבל הכא דרבו עליהן מי גשמים בטל הדם בציר היוצא ממנו, דהיתר הוא, ובמי גשמים. ואפילו אם מי גשמים מועטין, ספק דרבנן הוא, דהא דאמרינן [כריתות כ''א ע''ב] דם האיברים אסור מן התורה, הני מילי היכא דלא מלחו. אבל היכא דמלחו איסורא דרבנן היא. דאמר זעירי [מנחות כ''א ע''א] דם שמלחו אינו עובר עליו לפי שאינו ראוי על גבי המזבח. ומאחר [שמה] שצף עליו [ספק מים] ספק דם, (ו)ספיקא דרבנן לקולא. [פסקי רבינו יוסף הלכ' איסור והיתר].
------
גמ', מיהת ליטמא דהא, [צ''ל] מיהת מיטמא דהא, אות ל' נמחק. טומאה ולא שרץ, [צ''ל] טומאה חמורה ולא והא שרץ. במשא לא, [צ''ל] במשא מיהא לא. חגבים שכולן היתר, [צ''ל] חגבים שכולו היתר. לומר בהמה כלאים, [צ''ל] לומר ולבהמה כלאים. עליו כרת אלאו מחייב, [צ''ל] עליו דקתני כרת אבל לאו מחייב, אות א' נמחק. ועוד תנא, [צ''ל] ועוד האי תנא. חמורה אמר, [צ''ל] חמורה אלא אמר. שעל גבי ככר גוררו, [צ''ל] שעל גבי הככר גוררו. ואין חייב עליו, [צ''ל] ואין חייבין עליו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לאפוקי מת וכו', לעיל מהלכי שתים אין. [צ''ל] לעיל יצאו מהלכי שתים שאין. ד''ה אמר מר יצאו שרצים כו', דהא עוף נמי לא מטמא במשא. עיין בתוס' במתניתין בריש פירקין [כ''א ע''א ד''ה אוציא דם שרצים] בגליון. ד''ה ועוד האי תנא דלעיל מלאו נמי ממעט ליה וכו', שרצים מכלל דם דלא תאכלו. [צ''ל] שרצים מכל דם לא תאכלו, אות ל' ד' נמחק. ד''ה דם שעל הככר וכו', ולא ככנסו דמי. תיבת ולא ל''ש ותיבות ככנסו דמי כתוב עליו קו מלמעלה להורות כי הוא יתר. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה רב חנניא אמר וכו', כיון דאי לא מחפה בבצק לא. [צ''ל] כיון דאילו מגלה הבצק לא. ד''ה דכוותה וכו', ומי אסור בשלא בעין והא תניא כו'. [צ''ל] ומי אסור בשלא כנסו והא תניא כו'. ד''ה כי קתני בדם דיליה וכו', עוף [אבל ברייתא ליכא לאוקמי בעוף] שהרי. [צ''ל] עוף דאין בו כזית אבל בהך ברייתא ליכא לאוקמי הכי שהרי. שם, בלא תעשה. [צריך להוסיף] משמע דבבהמה איירי דבעוף ליכא מלקות אחצי שיעור. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ב ע''א.
דם האדם אסור מדברי סופרים אם פירש, ומכין עליו מכת מרדות אבל דם השנים בולעו ואינו נמנע. הרי שנשך בפת ומצא עליו דם גורר את הדם ואחר כך אוכל שהרי פירש, לר''ם. [הבתים — שערי חלב ודם וגיד שער ראשון].
------
כשנצלה הבשר שליש כמאכל בן דרוסאי, וכשחותכין אותו יוצא ממנו מוהל כמראה דם מותר דרבא הוי קרי ליה חמר בשר שהרי אפילו לאכול הבשר חי בלא מלח מותר דדם האיברים שלא פירש מותר. וצרפתים מלבנים השפוד שצלו בו בשר שלא שהה כשיעור מליחה והדם שבאבר הוא מותר וכן דם מהלכי שתים ובפרק אע''פ [ס' ע''א] דם שבין השיניים מוצצו, אבל אם נפרד מפיו כמו דם על גבי ככר אסור, מפני מראית העין. וחילופו בחלב אשה, שאסור לינק מן הדד. ואם נפרד מותר. ושתן היוצא מבני אדם מותר לשתות, כמו שעושין לרפואה שקורין ביבר, חוץ משל חמורים וגמלים. ודם דגים שיש בהן קשקשין מותר, ושאין בהן קשקשין אסור, מפני מראית העין. [ספר האסופות סימן צ''ז].
------
אבל במהדורא קמא כתב [רש''י] (כתובות ס' ע''א) וז''ל דפריש אם נתלש החלב מן הדד של האשה והרי הוא בכלי מותר לגמעו אבל במחובר אסור ליונקו לאחר כ''ד חדש מדרבנן שלא יאמרו אשה זו אינה בת אכילה כבהמה טמאה האסורה באכילה וכשם שחלבה מותר כך חלב בהמה טמאה מותר. ע''כ. [שיטה מקובצת — כתובות].
------
יכול יהא חלב מהלכי שתים טמא, ודין הוא ומה בהמה שהקל במגעה — פי' בהמה טמאה שאם נגעה בחייה במת אינה מטמאה החמיר בחלבה לאסרו דתניא (בכורות ו' ע''ב) גמל — גמל שתי פעמים, אם אינו ענין לבשרה תנהו ענין לחלבה שהוא אסור כבשר מהלכי ב' כגון האדם שהחמיר במגעו — שאם נגע במת נטמא ומטמא אחרים אינו דין שנחמיר בחלבו, ת''ל, ''אך את זה'' (ויקרא י''א, ד') זה אסור ואין חלב מהלכי שתים אסור. ד''א, בהמה טמאה שהקל במגעה וכו' — פי' הנוגע בנבלת בהמה טמאה טמאתו טומאת ערב, והנוגע באדם מת טמאתו טומאת שבעה, נמצא מגע בהמה קל ומגע אדם חמור, חלב אינו שוה בכל שהוא בנקבות ולא בזכרים והדם שוה בכל בנקבות ובזכרים. [הערוך ערך חלבגא]. 
תניא, דם שע''ג ככר — גורדו ואוכלו, של בין השיניים — מוצץ ובולע — פי' גורד הדם ומעבירו ואח''כ אוכל הככר. [הערוך ערך גרדגא].
------
[כתובות ס' ע''א] ומה בהמה שהק(י)לתה במגעה, כלומ', שאינה עושה אלא ראשון במגע נבילתה, ואילו אדם במיתתו עושה אב הטומאה הנוגע. וכי האי שיטתא איכ' בכריתות פרק דם שחיטה [כ' ע''ב], דקתני יכול יהא דם מהלכי שתים אסור, ת''ל לעוף ולבהמה [ויקרא ז'], מה אילו מיוחדין שיש בהן טומאה קלה וטומאה חמורה כו', יצא דם מהלכי שתים שאין בהן טומאה קלה כו', והיינו לאחר מיתה, דהא פרכינן התם [כ''א ע''א], ואדם לית ביה טומאה קלה והתניא, החותך מבשר אדם צריך מחשבה ואין צריך הכשר ומחשבה לטומאה קלה, ופריקנא מחיים, כי אמרינן לאחר מיתה והשתא קשיא, דהכא קא נסיב ומה בהמה שהקלתה במגעה כו', דמשמ' דמי שהוא חמור יותר מסתבר להחמיר בו, והתם נמי, וכי בעבור שאין טומאה קלה באדם, דהיינו טומאת אוכלין ומשקין ונקל בדמו אתמה, דכל שכן דנחמיר בו, תריץ, דהתם כת' בההוא קרא ברישיה וכל דם לא תאכלו, דמשמ' דאסור כל דם, ואמאי כתב לעוף ולבהמה, על כרחיך להקל ולהוציא מכלל האיסור בא שאין כל דמים אסורין אע''פ שהיו נראין לאסור בקל וחומ' ואפי' הכי העוף והבהמה אסור דמן אע''פ שהן קלין ולא דם אחרים אפי' חמורין, דמי להוציא את הקלין שאין בהן שום טומאה אתא דווקא, כגון דם חגבים ודם דגים כו', הא לא מצית למימ' דמכדי בכלל ופרט דרשי' ליה התם, [ו]כל דם כלל, לעוף ולבהמה פרט, ונפש אשר תאכל כל דם חזר וכלל, וליכתוב חד פרטא לעוף ומימעטי כולהו, כדאית' התם, ולבהמה למה לי, אלא למעט אף החמורי', אבל הכא בטהור ליכא למימר הכי, דהכי נמי איכא מיעוט הוא טמא וגם זה טמא ולא דם מהלכי שתים, והתם בכריתות ממעט לדם מהלכי שתים מכרת ומלאו אבל איסורא דאורייתא הוה אמינא דאית בהו ואין לוקין עליו קמל''ן מיעוט שיני דוזה טמא אפי' איסורא לית בהו, וכבר מצינו איסור אכילה והנאה לבשר אדם מותמת שם מרים [במדבר כ'], [שם] שם מעגלה ערופה [ע''ז כ''ט ע''ב], כך למת מעצמו כמו לחלל בכל עיניינים ולאבר הנחלל ממנו שכולן שוה טומאתן לאהל ולמשא והוא הדין לאיסורן, ועיין בשילהי העור והרוטב [חולין קכ''ט ע''ב] שכולן מטמאין באהל, וכן במשנת עדיות [פ''ו מ''ב] ובמס' אהילות [פ''ב מ''א] וכן בנזיר בפר' כהן גדול [נ''ג ע''ב] מייתינן מסיפרי [פ' חוקת] וכל אשר יגע [במדבר י''ט], [זה] המאהיל, על פני השדה, לרבות גולל ודופק, בחלל להביא אבר הנחלל מן החי ויש עליו בשר כראוי, חרב הרי הוא כחלל, או במת, להביא אבר הנחלל מן המת ואין בו להעלות ארוכה, או בעצם [אדם] זה רובע עצמות, או בקבר, זה קבר סתום כו', והוא הדין לכל טומאתן שוין ולכל איסורין, ובשר הפורש ממנו מחיים אע''פ [ד]טהור כדאמרינן בההיא דכריתות שהבאתי, איתא בשילהי העור והרוטב, אפי' הכי מאחר שאין בו היתר שחיטה הויא כבשר הפורש מבהמה טמאה ואסור, אבל עור המת אינו טמא אלא כל זמן שמחובר בו, ואפי' הופשט, כל זמן שלא עיבדו אית ביה טומאה, ודוק ותשכח בפר' העור והרוטב [חולין קכ''ב ע''א]. [תוספות ר''י הלבן — כתובות].
------
[כתובות ס' ע''א] יכול יהא חלב מהלכי שתים כו'. בתורת כהנים בפ' ויהי ביום השמיני [פרק ד'] גר' יכול אף בשר וחלב מהלכי שתים יהא בלא תעשה על אכילתו, ודין הוא מה אם הבהמה שהוקל במגעה החמיר בחלבה, מהלכי שתים שהחמיר במגען אינו דין שהחמיר בחלבן, ת''ל זה, או אוציא החלב שאינו נוהג בכל, פי' דחלב בהמה טהורה מותר, ולא אוציא את הבשר שהוא נוהג בכל, פי' דבהמה טהורה נמי (ל)נוהג איסור באבר מן החי, ת''ל זה טמא זה בלא תעשה על אכילתו ואין הבשר מהלכי שתים בלא תעשה על אכילתו, ואומר ר' דבין לפי הספרים שלנו דקדריש מהוא היתר חלב ודם, ובין לפי תורת כהנים דדריש הכל מזה אתי שפיר דמצינן למעוטי חלב ובשר ודם כולהו מחד קרא, שמצינו בכמה מקומות דמעטי' מחד קרא כמה דברים, כדאשכחן במעילה פרק [הנהנה מן ההקדש (י''ח ע''ב)] דממעט כמה דברים מתמעל מעל, והך פליג' השתא להך ברייתא דכריתות [פרק א]כל דם שחיטה [כ' ע''ב] דממעט [דם] מהלכי שתים [מדכתיב לעוף ולבהמה], דמדכתיב הוא זה ממעטי' חלב ובשר, אבל דם אסור דמהיכי תיתי, דסברא היא יותר להתיר בשר מדם, שאין איסור בשר נוהג בהם כלל אלא מחיים כאבר מן החי, אבל דם איסורו נוהג בכל בין מחיים בין לאחר מיתה, ויש תורת כהנים נמי שכתוב בהן ת''ל זה הוא, משמע דמזה ומההוא מרבי, ועוד יש תימא דנקט במתני' [כריתות שם] דם ודילג בשר, ואומר ר' דאי הוה גרסינן בשמעתין בשר במקום דם הוה אתי שפיר דמזה ומהוא ממעטי' חלב ובשר, ומההוא דכריתות ממעטי' דם, וא''ת כיון דשרינן דם מההוא קרא דכריתות [אמאי איצטריך קרא למשרי חלב השתא דם מותר חלב לא כ''ש, וי''ל דמההוא קרא דכריתות] לא מצינן דם למישרי לגמרי דלא ממעטי' ליה אלא [מאיסור דם אבל לא] מאיסור טמא, הילכך איצטריך הכא למעוטי חלב ומינה נמי ממעטינן דם, דהואיל ונתמעט מאיסור דם מהשתא דם וחלב (באים) [שוין], מ''ר. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
מסקינן בפרק אף על פי (כתובות ס' א'), חלב האדם מותר באכילה אף על פי שבשר האדם אסור באכילה בעשה (ע''פ רמב''ם מאכ''א פ''ג הל' ב') כאשר בארנו (ל''ת קכ''ז), ובתורת כהנים פרשת שמיני (פרק ד' ה''ד) גרסינן ומביאה בכריתות פרק דם שחיטה (כ''ב א') יכול יהא דם חלב ובשר של מהלכי שתים בלא תעשה על אכילתו ת''ל הוא טמא למעטם, אבל אסרו חכמים לגדול לינק אותו מן השדים אלא חולבת אשה לתוך הכלי, וגדול שינק מן השד כיונק מן השרץ ומכין אותו מכת מרדות (רמב''ם שם הל' ד' ע''ש), עוד פוסק שם רב יוסף כדברי רבי יהושע בן לוי, שיונק תינוק והולך אפילו ד' וחמש שנים ואם גמלוהו ופירש שלשה ימים או יותר, מחמת בוריו ולא מחמת חוליו כדאיתא בירושלמי (כתובות פ''ה הל' ו'), אינו חוזר ויונק והוא שגמלוהו אחר ארבעה ועשרים חדש אבל בתוך זמן זה אפילו גמלוהו חדש או שנים מותר לחזור ולינק עד סוף ארבעה ועשרים חדש (רמב''ם שם הל' ה'). גרסינן בירושלמי דעבודה זרה (פ''ב הל' א') ומביאה מקצתה בגמרא שלנו בפרק חרש ביבמות (קי''ד א') תני יונק התינוק והולך מן הנכרית ומן הבהמה טמאה ומביאין לו חלב מכל מקום ואין חוששין לא משום שקץ ולא משום טומאה. [סמ''ג לאוין סימן קל''ב].
------
האדם אף על פי שנאמר בו ויהי האדם לנפש חיה אינו בכלל מיני חיה בעלת פרסה לפיכך האוכל מבשרו בין חי בין מת אינו לוקה אבל אסור הוא בעשה, שהרי מנה הכתוב שבעה מיני חיה ואמר בהן זאת החיה אשר תאכלו הא [למדת] כל שהוא חוץ מהן לא תאכלו ולאו הבא מכלל עשה עשה (רמב''ם מאכ''א פ''ב הל' ג'). לפי זה הא דגרסינן בתורת כהנים (שמיני פרק ד' ה''ד) הוא טמא ואין דם וחלב ובשר של מהלכי שתים טמא אלא טהור אינו מעניין אחד, כי החלב שפירש אמרינן בפרק אף על פי (כתובות ס' א') שאפילו מצות פרישה אין בו, וכמו כן דם וחלב אינו מעניין אחד כמו שאומר שם וחילופא בדם דאמרינן [דם] שעל הככר גוררו שבין השינים מוצצו. [סמ''ג לאוין סימן קכ''ז].
------
שלא לאכול בהמה טמאה דכתיב (ויקרא י''א ספרי ראה וכ''כ פ' שמיני) אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וגם יש בה עשה דכתיב את זה תאכלו ולאו הבא מכלל עשה עשה, ואדם אין בו רק עשה שהרי אינו בכלל מפריס פרסה, וחלב (כתובות דף ס' וע''ש בתוספות) של אשה מותר מן התורה אבל אסור מדרבנן לינק משתי שנים ואילך לאחר שפירש התינוק מן ההנקה אבל אם פירש החלב מן האשה לתוך הכלי מותר. [סמ''ק סימן ר''ו].
------
שלא לאכול בהמה טמאה דכתיב (ויקרא י''א) אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפריסי הפרסה. וגם יש בה עשה דכתיב (שם) אך (את זה) [אותה] ולאו הבא מכלל עשה עשה. וחלבה אסור מן התורה. והאדם אינו רק בעשה שהרי אינו בכלל מפריסי פרסה, וחלבה של אשה מותר מן התורה אבל אסור מדרבנן לינק משתי שנים ואילך לאחר שפירש התינוק מן ההנקה, אבל פירש חלב האשה לתוך הכלי מותר. [סמ''ק מצוריך סימן ר''ד].
------
בת''כ בפרש' ויהי ביום השמיני [פר' ב' ד'], גרסי' יכול אפי' בשר מהלכי שתים וחלב מהלכי שתים יהו בלא תעשה על אכילתן וכו', ומסיק, זה טמא ואין חלב ודם מהלכי שתים טמא אלא טהור, והש''ר ת(י)מ' דבלא קרא ידעינ' דחלב מותר, דהא כל היוצא מן הטהור טהור. ומכאן רצה הש''ר לפשוט, מה שאירע מעשה בתינוק שהיטיל מים לקדירה, ורצה להתיר התבשיל מטעם כל היוצא מן הטהור טהור, וגם מהכא דאמ' אפי' חלבו מותר. וכן בפ''ק דבכורות בגמ' כל היוצא מן הטהור טהור [ז' ע''א], בעי מיניה מרב ששת מי רגלים של חמור מהו, ומסי' דסוסים וגמלים לא מיבעי' ליה, דמיא עול ומיא נפיק, ה''נ נימ' כן גבי תינוק. ויש מרבותי' שהיו רוצים לאסור, מהא דפ' המפלת [כ''ג ע''ב] גמ', המפלת בהמה, בעא מיניה רב מתנה מאביי לר' מאיר בהמה במעי אשה וכו', אדם במעי בהמה מהו, למאי נפק' מינה לאישתרויי באכילה, אלמ' דדווק' במעי בהמה, שמא באכילה שרי, אבל במעי אשה פשיט' לן דאסור, והא דבת''כ וכל הני דוכתי, היו דוחין והיו אומ', דהוא מיירי בדאוריית' אבל בדרבנן לעולם אימא לך דיש בו מצות פריש', ואומ' הש''ר דהתם היינו טעמ' דווקא אדם במעי בהמה או בהמה במעי אשה מיבעיא לן אי אסירי, וטעמא משו' קלוט במעי פרה או במעי אשה, ותדע דהא יונה בת יונה, דעלמ' שריא, ואילו כשהיא במעי בהמה אסור', דעל אותה בעיא מייתי להא דר' יוחנן השוחט את הבהמה ומצא בה דמות יונה אסורה. מיהו לפי דבריו דאפי' במקום אחר אדם במעי אשה שרי, והתם משום דמספקא ליה, נ''ל דלא קאי לישנא שפיר דבעי מהו לאישתרויי באכילה, אדרבה הוה ליה למיבעי איפכא, פשיט' ליה אדם ובהמה דעלמא שריין, הכא מיבעי' לן אי אסירא משום קלוט. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן מ''א].
------
[כתובות ס' ע''א] ת''ר יונק תינוק והולך כו' עד ואמר רב ששת (פירוש) אפי' מצות [פרישה] אין בו. כתב הרב רבי משה ברבי מיימון ז''ל [מאכלות אסורות פ''ב ה''ג] שבשר מהלכי שתים אסור בעשה. ונסבין למימר דטעמיה מדכתיב [ויקרא י''א ב'] זאת הבהמה אשר תאכלו ולא אדם, ולאו הבא מכלל עשה עשה. ודברי תימא הם, דאנן לית לן למידרש קראי דלא דרשי להו רבנן. ויש מביאין ראיה מהא דתני' במקצת נסחי בספרי [תו''כ שמיני פ''ד ה''ח] יכול יהא בשר מהלכי שתים אכלו עובר בלאו כו', לאו הוא דליכא, הא עשה איכא. ואי משום הא, לא אריא, דהא התם נמי דאמרינן ליה להאי לישנא גבי חלב ודם, ואמר רב ששת אפילו מצות פירוש אין בו, ולא נקיט בלאו אלא איידי דבעי למיתני ודין הוא דאפילו בלאו יהא חייבין עליו, ואפשר לדון עליו שהוא מותר, דאלו הוה אסור בשרו, חלבו ודמו נמי הוא אסור. דהא קיימא לן [בכורות ה' ע''ב] כל היוצא מן הטמא טמא. ותו אלו הוה בשרו אסור, דמו נמי, אף על גב דאימעיט נמי מכלל דם, היו חייבין עליו משום בשר בשהתרו בו, כדאמרינן התם במסכת כריתות [כ''א ע''ב] גבי דם שרצים שממעטינן ליה מכלל דם, דאמרינן דאם התרו בו משום שרץ לוקה, והיינו מדינא אבל לא משכחת לה, דוודאי אם איתא דלשתרי הרי הוא טעון שחיטה, ובתר מיתה נמי הרי הוא אסור בהנאה, דגמרינן שם שם ממרים בהדי עגלה ערופה, ולא שני לן בין אינו יהודי לישראל. ומיהו לא נהירא האי סברא, דאם כן דבשרו מותר מן הדין, אמאי איצטריך מיעוטא לדמו וחלבו. ותו מאי טעמא אמרינן מכאן ואילך הרי הוא כיונק שקץ, ומאי שנא מבהמה טהורה. ותו היכי מייתינן ליה מעיקרא מדינא לאיסורא מבהמה טמאה, והא איכא למיפרך מה לבהמה טמאה שכן בשרה אסור, תאמר באדם שבשרו מותר. אלא וודאי מסתברא דבשר מהלכי שתים אסור הוא, ואיסורו בלאו, דהא אתי מדינא מבהמה טמאה. והכי אשכחן בסיפרי בנוסחי דוקאני דלא גרסי יכול יהא בשר מהלכי שתים אכלו עובר עליו בלאו, אלא יכול יהא דם מהלכי שתים, והכי וודאי איתה. תדע דהא בהנהו נסחי נמי דגרסינן ליה ממעטי ליה להיתירא מאך את זה, והכא מוקמינן ליה לחלב, אלא וודאי אנן לית לן אלא תרי מיעוטי אך והוא, וחד מוקמינן ליה לחלב, וחד מוקמינן ליה לדם. ודקא קשיא לן כיון דבשרו אסור, היכי שרינן דמו, ומאי שנא מדם שרץ. יש לומר דלא דמי, דדם שרץ לא אימעיט אלא מכלל דם, מדכתיב [שם] וזה לכם הטמא, ובהדיא אימעיט נמי מהלכי שתים ממיעוטא דזה, דכתיב אך את זה לא תאכלו, ואי משום ההוא מיעוטא, הכי נמי דחייבי' עליו משום בשרו כדם שרץ, והיינו דהדר מיעטיה רחמנא הכא למישריה לגמרי, והא נמי סייעתא היא להאי סברא, דאי כי קושיין תרי מיעוטי בדם מהלכי שתים למה לי, אלא לאו כדפרישית, והאי דמוקמינן להני מיעוטי לחלב מהלכי שתים ודמו משום דלא איתסר בקראי בהדיא, אלא דמדינא הוה אתי לאיסורא חלבו ודמו, ולפום הכי מוקמינן מיעוטא לחלבו ודמו, כך פירש מורי החכם ר' יצחק הלוי ז''ל בן אחי ר' בנבנשתי הלוי נ''ר, וזהו הנכון. [חדושי הרא''ה — כתובות].
------
עוד שאלת בשר בחלב אשה מהו, כיון שחלב האשה אחר שפירש מותר [כתובות ס' ע''א] א''כ אין בזה איסור כלל, וכמו שהוציאו [חולין קי''ג ע''א] מגדי [בחלב אמו] חלב בהמה טמאה בהדי בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טהורה בהדי בשר בהמה טמאה שאין בהם שום איסור לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, או אסור משום מראית העין כמו שחששו בדם דגים בזמן שאין בו קשקשים. תשובה מסתברא שאסור לבשלו כל שכן לאכלו כל שנכר בו, מאותה דדם דגים ומדם שעל גבי הככר שאמרו גורדו [כריתות כ''א ע''ב]. ומה שהוציאו בשר בהמה טהורה בהדי חלב טמאה ובשר טמאה בהדי חלב טהורה לא דברו אלא בחיוב אכילתו ובשולו שאין באלו חיוב כלל לא מדברי תורה ולא מדברי סופרים, אבל באיסור מראית העין לא דברו ואין זה בכלל מה ששנינו במשנתינו כלל, דדם של בין השינים מוצצו ואפילו מצות פרוש אין בו ואפילו הכי שעל הככר גורדו, והא נמי דכותיה היא דמאי שנא. ואם נפל לתוך התבשיל בטיל ואין צריך ששים. וזה נראה לי ברור. ואולם ראיתי עוד בכתבך דבר שיצאת בו אחר דברי הרמב''ם ז''ל, והוא שכתב [פ''ב ממאכ''א ה''ג] בבשר האדם שהוא בלאו הבא מכלל עשה שהוא עשה וממה שאמרו בתורת כהנים [פ' שמיני], ואינו דההיא דתורת כהנים אסמכתא בעלמא היא והרבה כיוצא בה בתורת כהנים, ותדע לך דכלל גדול אמרו [בכורות ה' ע''ב] היוצא מן הטמא טמא ואם כן אף דמו וחלבו אסור, ואלו בפרק אעפ''י [כתובות ס' ע''א] אמרו דאפילו מצות פרוש אין בו, ואם כן אף בבשר כן. אבל במת אפלו בהנאה אסור כדילפינן בע''ז [כ''ט ע''ב] שם שם מעגלה ערופה. עוד ראיתי בכתבך שאמרת וז''ל אכן בבשר חיה חשו למראית העין ואסרוהו עם החלב מדברי סופרים [חולין ק''ד ע''א] ע''כ. והלשון הזה אינו מחוור דאפילו לפי (מה) [מי] שפוסק דחיה כעוף ושניהם מדברי סופרים, לא משום מראית העין אסרום אלא משום גזרה, כלומר גזרה אלו אטו בשר בהמה, והפרש גדול יש בין מה שאיסורו משום גזרה בין מה שאיסורו משום מראית העין, כי מה שאיסורו משום מראית העין כל שיש בו היכר אינו נאסר כדם דגים שכנסו בזמן שיש בו קשקשים מותר, וכ(א)ן אינו אוסר תערובת, וכן אם הוא במקום מכוסה כדם שעל השנים מוצצו ואוכלו, ואלו בשר עוף בחלב חיה בחלב אפילו למ''ד דבשר חיה מדברי סופרים אסור להעלותן עם הגבינה על השלחן [חולין ק''ד ע''ב] ואוסרין תערובתן ובעו שיעור, ואלו היה לו בשר עוף או חיה בפיו אסור לאכול עמו גבינה, וכ''ש בשר חיה דיש מן המפרשים דאמרו דאינו נאכלין באפיקורין משום דמחלף בבשר בהמה דעלמא, אלא בשר חיה בחלב ואפילו למ''ד דאינו מדברי תורה, מדברי סופרים אסור כשל תורה משום גזרת בשר בהמה בחלב. [שו''ת הרשב''א ח''ג סימן רנ''ז].
------
חלב מהלכי שתים אם פירש מותר דחלב מהלכי שתים מותר, אבל אם לא פירש אסור שמא יתחלף בחלב טמא' כך פשוט בכתובות. [רבינו ירוחם נט''ו אות ל''א].
------
תינוק יונק והולך ד' וה' שנים כלומר ד' לבריא וה' לכחוש ואם פירש אחר כ''ד חדש וחזר לינק הרי זה כיונק שקץ כי חלב מהלכי שתים אסור כשלא פירש כמו שכתבתי בנתיב המאכלות בדיני גבינה וחלב של גוים [נט''ו ח''ה] וכמה פרישתו ג' ימים כלומר מאחר שפי' התינוק מלינק אחר כ''ד חדש ג' ימים אסור לחזור ולינק ובתוך זה הזמן של כ''ד חדש אפי' פירש מותר לחזור כך פשוט בכתובות וכתוב בירושלמי כי ג' ימי' צריכין מעת לעת ודוקא שפירש מתוך בריו אבל פירש מתו' חליו מחזירי' אותו. [רבינו ירוחם נ''א ח''א].
------
חלב האדם אע''פ שאינו אסור מה''ת חכמים אסרו לגדול לינק אותו מן השדיים אלא האשה חולבת לתוך הכלי ושותה. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך א'].
------
ה''ג וכן היא הגרסא בכל הספרים, וכן גריס רש''י ז''ל, ור''ח ז''ל [כתובות ס' ע''א], יכול אוציא את החלב שאינו שוה בכל ולא אוציא את הדם שהוא שוה בכל, אבל בספרא [שמיני פ''ד ה''ד] מצאו כבריתא זו אוציא את החלב ולא אוציא את הבשר. ולפום ההיא גרסא מפורש הוא שבשר מהלכי שתים מותר. ואפילו לפי גרס' הספרים דגרסי (דכי) [הכי, נמי] אמרו דבשר מהלכי מותר דכיון דחלב ודם מהלכי שתים מותר, ה''ה לבשר, דכלל גדול אמרו [בכורות ה' ע''ב] כל היוצא מן הטמא טמא מן הטהור טהור, דאי לא תימא הכי אפילו תאמר דאימעיט דם מדין דם מ''מ אכתי היה לנו לומר שהוא אסור מדין בשר כדאמרינן בכריתות [כ' ע''ב] דאימעוט דם השרץ מכלל דם ואפ''ה אמרינן התם דאם התרו בו משום שרץ לוקה, אלמא דלא אמעוט אלא מאסור דם, והכא נמי אלו היה בשר אסור, דמו היה אסור משום בשר, אע''ג דאימעוט מאיסור דם והכא אמרינן דמותר הוא לגמרי ואפילו מצות פרוש אין בו. וכי אמרי' דבשר מהלכי שתים מותר ה''מ בבשר מן החי, אבל במת אסור הוא בהנאה וכדילפינן מעגלה ערופה בג''ש דשם שם ממרים [קדושין נ''ז ע''א], אבל בשר מן החי מותר דליכא משום אבר מן החי דאינו טעון שחיטה וכל שאינו טעון שחיטה ליכא משום אבר מן החי. ואיכא מאן דאמר דמותר הוא, אלא דאי אפשר דטעון שחיטה הוא, אבל הרמב''ם ז''ל [מאכלות אסורות פ''ב ה''ג] כתב דאסור הוא ואסורו בעשה. ויש אומרים דטעמו משום דכתיב [ויקרא י''א ב'] זאת הבהמה אשר תאכלו ולא אדם, והאי דרשה ליתא דהא לא אשכחן בשום דוכתא. ויש אומ' שסמך לו על אותה שאמרו בספרי [שמיני פ''ד ה''ד] יכול יהא בשר מהלך שתים בלא תעשה, משמע דבלא תעשה הוא דליתיה הא בעשה איתיה. ואי מההיא לא איריא דהא התם אפילו בחלב דאמרינן הכא שהוא מותר ואפילו מצות פרוש אין בו, נקט ההוא לישנא, ולא דוקא לא תעשה קאמר, אלא הרי הוא כאילו אמר יכול יהא בשר מהלכי שתים אסור. אבל רבי' נ''ר כתב בשם החכם ר' יצחק הלוי ז''ל בן אחיו דבשר מהלכי שתים אסור בלא תעשה, והתם בספרי בנוסחא דוקאני לא גרסי בשר מהלכי שתים, אלא דם מהלכי שתים אבל בשר ודאי אסור הוא בלאו, ויליף לה מהאי ק''ו דמייתי (בג''ש) [בגמ'] ומה בהמה שהקלת במגעה החמרת בבשרה, אדם שהחמרת במגעו אינו דין שתחמיר בבשרו. ועוד דאם איתא דבשר מהלכי שתים מותר כי אתינן מעיקרא לאיתויי מדינא דחלב מהלכי שתים אסור, אמאי לא פריך ליה מה לבהמה שכן בשרה אסור, תאמר באדם שבשרו מותר. ועוד מאי טעמא אמרינן מכאן ואילך הרי הוא כיונק שקץ ומאי שנא מבהמה טהורה שיונקים אותה אלא ש''מ דבשר אדם אסור, והיינו דאיצטריך קרא למישרי חלבו ודמו, דאי לא למה לי קרא תיפוק דכל היוצא מן הטהור טהור. וא''ת אם איתא דבשרו אסור, דמו אמאי מותר דאע''ג דאימעיט מאיסור דם אכתי אית לן למימר דאסור הוא משום בשר וכדאמרינן התם [כריתות כ' ע''ב] בדם השרץ וכדכתי' לעיל. ואיכא למימר דתלתא מעוטי כתיבי אך, זה, והוא. אך את זה [לא] תאכלו טמא הוא לכם [ויקרא י''א ד']. וחד אתי למישרי חלב, וחד אתי למשרי דם מאיסור דם, וחד אתא להוציאו מאיסור בשר כך כתב רבי' נ''ר בשם החכם ר' יצחק הלוי בן אחיו ז''ל. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות ס' ע''א] ומה בהמה שהקלתה במגעה. פרש''י ז''ל דאינה מטמאה מחיים, אדם שהחמרת במגעו. שמטמא מחיים כגון זב וזבה נדה ומצורע. ור''ח ז''ל [פירש] הקלתה במגעה שהנוגע בנבלת בהמה אינו מטמא לטמא אדם וכלים, ואלו נוגע במת מטמא לטמא אדם וכלים. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
ואסור לאכול מבשר האדם אע''פ שנאמר בו ויהי האדם לנפש חיה שהרי מנה הכתוב שבעה מיני חיה הנאכלין ואמר בהן את זה תאכלו מכלל דכל שהוא חוץ מהן לא תאכלו והרי הוא לאו הבא מכלל עשה לפיכך האוכל מבשר אדם או מחלבו בין מן החי או מן המת אינו לוקה אבל אסור בעשה. אמנם (אם) אין איסור חלב האדם אלא ליונק מן השדים אבל חולבת אשה לתוך הכלי ושותה והגדול השותה מן השדים מכין אותו מכת מרדות. והתינוק יונק והולך עד ארבע וחמש שנים והוא שלא העתיקוהו משד שלשה ימים או יותר על בוריו אבל הועתק משד שלשה ימים שלא בבוריו מחזירין אותו לינק ובתוך כ''ד [חדש] מחזירין אותו לינק אפי' הועתק חדש או שנים. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן ל''ה].
------
כתבת כי מצאת בחבור רבינו ירוחם [נט''ו ח''ה אות כ''ז] ז''ל כי בשר מהלכי שתים לחותכו או לאוכלו אסור דאתי לאחלופי בבשר בהמה טמאה משום דאין דרך לאכלו אבל פירש מותר וכו', והוקשה עליך הדין הזה ותלית בו שתי טעיות, האחת שבמקום בשר מהלכי שתים צריך להיות דם מהלכי שתים, והשנית דאתי לאחלופי בבשר בהמה טמאה צריך להיות בהמה סתם, ובנית קושייתך על יסוד פשט לשונו של הרמב''ם ז''ל שכתב בפ''ב מהלכות מאכלות אסורות [ה''ג] שבשר האדם הוא אסור בעשה, וכתבת שכך הוא הדין בתלמוד, ומחמת זה יצאה לך הקושיא האחרת והעברת הקולמוס על טמאה והרבית בזה דברים, ואני אם באתי להשיב על כל פרט ופרט עמל הוא בעיני כי יאריך המכתב ללא הועיל, אבל אכתוב בע''ה מה שהוא צריך לזה, ומכלל דברי תבין תשובת הפרטים ותן לחכם ויחכם עוד. תחלה במה ששבשת לשון הספר ואמרת שבמקום בשר מהלכי שתים צריך להיות דם מהלכי שתים, אין בלשון שום שבוש, וממקום שבאת משם תדע שאינו אלא בשר, שהרי הוא ז''ל כתב בנתיב ט''ו בחלק כ''ה בדיני הדם נחב דם שעל הכבד וכו' גורדו ושבין השיניים מוצצו ואינו חושש דדם מהלכי שתים מותר וכו', ובחלק כ''ז מהנתיב הנזכר כתב דין איסור שקצים ורמשים וזולתם והביא דין [בשר] מהלכי שתים, ובחלק (ל''ה) [ל''א] ממנו כתב דין חלב מהלכי שתים, וחלק שלשת הדינין בשלשה מקומות בסדר נכון. אבל יראה שהדין הזה נפל לפניך במקרה, שאלו קראת הנתיב כלו מתחלתו ועד סופו לא היית משבש הנוסחא שנכתבה על נכון. ועוד איך היה תולה סברא זו לדברי התוספות, והיא פשוטה בגמרא דדם מהלכי שתים שלא פירש מותר ושפירש אסור, אין זה (מדין) [מדרך] החכמים. ועוד שהדין שהוא פשוט בעיניך שבשר האדם הוא אסור בעשה ואמרת שכך הוא דין התלמוד, אין דין זה מפורש בתלמוד, ואינו כל כך פשוט בעיני הגדולים החולקים על הרמב''ם ז''ל.
ועתה אגיד לך פשר דבר בס''ד. בפ''ק דבכורות [ה' ע''ב] שנינו, טהורה שילדה כמין בהמה טמאה מותר וטמאה שילדה כמין בהמה טהורה אסור שהיוצא מן הטמא טמא ומן הטהור טהור, ונפקא להו דחלב בהמה טמאה אסור לרבנן משום דכתיב בקרא [ויקרא י''א] תרי זמני גמל גמל חד לאיסור עצמו וחד לאיסור חלבו, ולר' שמעון מאת הגמל את לרבות חלבו. ואע''ג דתניא אלה הטמאים לכם [ויקרא י''א] לרבות צירן ורוטבן וקיפה שלהם, אצטריכו להו קראי אחריני לאיסור החלב משום דחלב דמותר חדוש הוא שהרי דם הוא שנעקר ונעשה חלב כיון דחדוש הוא נשתרי נמי בבהמה טמאה, לכך אצטריך קרא למיסר חלב בהמה טמאה. א''כ אחר שמצינו שכל שבשרו אסור וחלבו אסור, ומצינו רבנן דשרו חלב מהלכי שתים ואף דמו מדתניא בגמרא בפרק דם שחיטה במסכת כריתות [כ''ב ע''א] יכול יהא חלב מהלכי שתים טמא והאוכלו עובר בלאו ודין הוא ומה בהמה (שהיא כלתה) [שהקלת] במגעה, פירוש כשהיא בחיים אינה מטמאה, החמרתה בחלבה, מהלכי שתים שהחמרתה במגען, כלומר נדה שהיא מטמאה במגע אינו דין שנחמיר בחלבן תלמוד לומר [ויקרא י''א] וזה לכם הטמא זה טמא ואין חלב מהלכי שתים טמא אלא טהור אוציא את החלב שאינו שוה בכל, כלומר ששל בהמה טהורה מותר ושל טמאה אסור ולפיכך באדם מותר, ולא אוציא את הדם שהוא שוה בכל, כלומר שהוא אסור בטהורה כבטמאה ויהיה ג''כ דם האדם אסור תלמוד לומר [שם] טמא הוא לכם הוא טמא ואין חלב ודם מהלכי שתים טמא אלא טהור ואמר רב ששת אפילו מצות אם אין בו. והסוגיא הזאת בעצמה הביאוה במסכת כתובות [ס' ע''א] וכבר כתבת אותה.
ומחמת ב' סוגיות שבפ''ק דבכורות, ושבפרק דם השחיטה ובפרק אעפ''י, יצאה קושיא על הרמב''ם ז''ל שכתב על בשר מהלכי שתים אסור בעשה. והראב''ד ז''ל כתב במסכת כתובות, דבר שאי אפשר הוא שיהא הבשר אסור והחלב והדם מותר, ובספר ההשגות כתב עליו אא''מ ז''ל א''כ למה יאמרו בדמו שאפילו מצות פרוש אין בו, ע''כ, כלומר כיון שבשרו הוא בעשה אף דמו צריך להיות אסור בעשה ולמה אמר רב ששת שאפילו מצות (ב)פרוש אין בו. והר''מ הכהן ז''ל כתב, לא מצאתי בספרא וספרי הדרשא הזאת ואין נראין דבריו ובמסכת כתובות בפרק אעפ''י מפורש בהדיא דאין חלב ודם מהלכי שתים טמא אלא טהור ומסיק רב ששת דאפילו מצות פרוש אין בו וכל רבותינו שוין בדבר זה דבשר האדם מותר ואין לנו לחלק בין בשרו לחלבו ודמו, ע''כ, ועוד האריך בזה. ואף הרמב''ן ז''ל כתב בחדושיו דבשר מהלכי שתים מותר דהיאך אפשר שהחלב ואף הדם מותר ולא הבשר והלא כל היוצא מן הטמא טמא, ועוד כתב זה לשונו, והרמב''ם ז''ל המחבר כתב שהוא אסור בעשה, ופירשו דכתיב [דברים י''ד] זאת הבהמה אשר תאכלו ולא (הדם) [אדם], וזו הדרשא לא דרשוה רבותינו בעלי הגמרא, ויודע אני שאמר כך מפני שהרי אמרו בספרא [בשר] יכול אף [תו''כ פ' שמיני] מהלכי שתים יהו בלא תעשה על אכילתו, והוא ז''ל סובר בלא תעשה הוא דליתיה אבל בעשה איתיה, ולא היא דהא בחלב נמי קאמר התם כלשון הזה ואפילו מצות פרוש אין בו, אף כאן אפילו מצות פרוש אין בו, והאריך ובסוף דבריו כתב, וכלל גדול הוא שכל היוצא מן האסור אסור ומדקאמרינן בדם וחלב אפילו פרוש אין בו ש''מ אף הבשר מותר ע''כ. וכן כתבו האחרונים בעלי החדושים ז''ל.
ואחר אשר עלה בידם שבשר האדם כדמו, פסקו בעלי התוספות ז''ל שכשם דהדם שפירש אסור כך בשר שפירש אסור וכשם שדם שלא פירש מותר כך בשר שלא פירש מותר והוא היקש שוה, וחזרו לתת טעם למה דם שפירש אסור ודם שלא פירש מותר, דדם שלא פירש לא אתי לאחלופי בשאר דמים וכשפירש אתי לאחלופי בשאר דמים. ויצא להם טעם זה ממה שאמרו בפרק דם שחיטה [כריתות כ''א ע''ב] אמר רב [דם] דגים שכנסו אסור מיתיבי דם דגים וחגבים מותר ואפילו לכתחלה ההוא בשלא כנסו כי קאמר רב בשכנסו, וקא מקשי בדכוותה גבי מהלכי שתים בשלא כנסו מי אסור והא תניא דם שעל (הכבד) [הככר] וכו' אלא כי תניא מתניתא דאית ביה קשקשין כי קאמר רב אסור דלית ביה קשקשין, משמע משמעתין דדם דגים ודם האדם כלם שוין וכשכנסו כלן אסורין, ודם דגים דאפשר דאית ביה היכרא אם אית ביה קשקשין שרי דכיון דאית ביה קשקשין לא אתי לאחלופי בשאר דמים, אבל דם האדם כיון דלא אפשר למעבד ביה היכרא ואתי לאחלופי בשאר דמים אסור, כלומר דרבנן משום גזרה. ואחר שיצא לנו טעם לאסור דם האדם שפירש הוצרכו ג''כ [בעלי] התוספות ז''ל לתת טעם באיסור בשר האדם שפירש, והוא כדי שלא יתחלף בבשר בהמה טמאה, וכך צריכין לומר דכל דם אסור בין של טהורה בין של טמאה אבל בשר אין איסורו שוה בכל, ולפיכך כתבו דאתי לאחלופי בבשר בהמה טמאה. אלו הן הדברים שסמכו עליהם והם נכוחים על פי דרך זו.
ודע אחי כי בחיי אא''מ הרב ז''ל הייתי מלמד לקצת חברים הלכות מאכלות אסורות בחבור הגדול, וכשהגענו להלכה זו נשאתי ונתתי אם א''א מורי הרב ז''ל, ואמרתי לו דאפילו לדעת האומרים שדבר זה מותר אבל אינו אפשר, שאיך יאכל בשר זה, אם בשחיטה לא נתנו לו סימנים והתורה אמרה [דברים י''ב] וזבחת מבקרך ומצאנך, חיה ועוף יצאו מדרשה [חולין כ''ח ע''א], והיכן נמצינו למדין שחיטה לאדם, שהריא''ף ז''ל כתב דבהמה טמאה שחיטתה אינה מטהרתה מידי נבלה כדאיתא בפרק בהמה המקשה [חולין ע''ב ע''ב], ואם נאמר שאדם שנשחט לא יהיה טמא זה לא עלה על דעת והתורה אמרה וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב וגו' [במדבר י''ט], ואם מחיים הרי יש בו משום בשר מן החי, דבפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב] אמרינן אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין דברי ר' יהודה ור' אלעזר וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורין, ואמר ר' יוחנן התם דשניהם מקרא אחד דרשו רק חזק לבלתי אכול הדם [דברים י''ב] ר' יהודה ור' אלעזר סברי כל שאתה מצווה על דמו אתה מצווה על אבריו והני טמאין הואיל ואתה מצווה על דמן אתה מצווה על אבריו, ורבנן סברי לא תאכל הנפש עם הבשר אלא בשר לחודיה כל שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו וכל שאין בשרו מותר אין אתה מצווה על איבריו, ור' מאיר נמי אמר התם דאינו נוהג אלא בבהמה טהורה, ואנן קימא לן כרבנן דכל שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו וקימא לן דבשר האדם מותר, א''כ הרי אנו מצווין על אבריו, ובמסכת עוקצין בפ''ג [מ''ב] מנו אבר מן החי ומן הבהמה מכלל הדברים האסורים. ואפילו היו הבשר והאבר מדולדלין הוא אסור שלא אמרו בפרק המקשה [חולין ע''ג ע''ב] דהבשר והאבר המדולדלים שאינן אסורין אלא משום מצות פרוש היינו כששחטן אבל מחיים אסורין, א''כ אין לדבר הזה תקנה, והודה לדברי, ע''כ אני אומר שלא נאמרו דברים הללו דבשר האדם מותר אלא להלכה מחמת שמצינו שחלבו מותר, אבל למעשה קשה הדבר לאומרו שהרי לא מצינו לו דרך להתירו לא בשחיטה ולא בחיים.
ואעפ''י שאדוננו הרמב''ן ז''ל כתב [כתובות ס' ע''א] כלשון הזה, והוי יודע דדוקא בבשר מן החי אבל במת אסור הוא בהנאה ומעגלה ערופה גמרינן בגזרה שוה, דאחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע, ומיהו בגוי איני יודע בו איסור הנאה דהא ממרים גמרי וצ''ע, ובמסכת שבת בפרק המצניע יש ראיה להיתר הנאה זו, עכ''ל. ומה שרמז רבינו ז''ל בפרק המצניע הוא דבירושלמי [שבת פ''י ה''ה] אוקמוה לההיא דהמוציא המת דהויא מלאכה הצריכה לגופה כשהוציא הגוי להאכילן לכלבו, כלומר שמת גוי מותר בהנאה, מ''מ אדמוקמה לאכילה למה לי לכלבו אף לו שרי, אלא נראה שאין שום צד להתיר בשר האדם לאכילה, אעפ''י שהוא מותר מעצמו אבל אין דרך לאוכלו, ונפל סכינא בבירא וכלם לא אמרוה אלא להלכה אבל למעשה אסור. מכל מקום יצא לנו לפי זה איסור למה שנהגו הנשים לבלוע ערלת הזכרים שחותכין בעת המילה כדי להוליד הזכרים, אבל לדעת התוספות שרי דהא לא מחלפי בבשר בהמה טמאה, ולא גרע מדם דגים שכנסו דאית ביה קשקשין דשרי משום דאית ביה היכרא והכא נמי הכי, ומה שכתבתי די לכל מה שנסתפק לך לפי דעתי. ומה שלא מצאת שתיה בדם, נשמט לך [במדבר כ''ג] ודם חללים (תשתה) [ישתה], וממנו למדנו שהדם מכשיר [תוספתא שבת פ''ט הי''ד], ויפה נתעוררת בכל מה שכתבת בזה. [שו''ת הרשב''ש סימן תקי''ח].
------
ודין הוא שיהא עובר בלאו. ומה בהמה טמאה בחייה שהקלתה במגעה החמרתה בחלבה כדאמרינן בפירקין קמא דבכורות [ו' ע''ב] גמל גמל ב' פעמים חד לאיסור עצמו וחד לאיסור חלבו. מהלכי שתים שהחמרת במגען כשהן טמאין זבין וטמאי מתים אינו דין שתחמיר בחלבן, ת''ל אך את זה לא תאכלו [וכו'] את הגמל וכו' [ויקרא י''א] זה טמא הוא וחלבו אבל מהלכי שתים חלבן טהור. אוציא את החלב של מהלכי שתים שטהור הואיל ואין שוה בכל שאין לזכרים חלב ולא אוציא דם מהלכי שתים ששוה בכל בזכרים ובנקבות שיש להם דם ויהא אסור, ת''ל טמא הוא לכם, הוא טמא הגמל וחלבו ודמו ואין חלב ודם מהלכי שתים טמא אלא טהור. אמר רב ששת אפי' מצות פרוש אין בו אלא כל זמן שהואא) ראוי לתינוק שעדיין יונק ולא פירש לגמרי מותר אפי' לגדול למוצצו מן הדד בעודו בדד שלא פירש. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל כל זמן שהוא בתוך הדד ראוי לתינוק כל זמן שיונק ולא פירש מלינק עד ד' וה' שנים ואם פירש מן הדד אף לגדול מותר. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', אף כל [דבר] שחייבין על זדונו כרת כו'. וא''ת הא תינח למאן דיליף בפ''ק דיבמות [ט' ע''א] מגז''ש דעליה עליה דאין חייבין חטאת אלא בדבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת יכול לאפוקי מעילה דדבר הלמד בגז''ש חוזר ומלמד בגז''ש אלא למאן דמפיק מתורה אחת הוקשה כל התורה כולה לעבודת כוכבים היכי ילפינן הכא ממצות הוי דבר הלמד בהקש ואינו חוזר ומלמד בגז''ש כדאיתא באיזהו מקומן וי''ל דמן הדין היה לנו לומר דמביאין אשם תלוי על כל דבר אפילו על דבר שאין חייבין על זדונו כרת וגז''ש דהכא דמצות מצות אתי למעוטי מעילה דלא בא על ספיקו אשם תלוי ומיעוטי ילפינן שפיר מגז''ש דהכא ולא דמי לכאשר עשה דאנו צריכין לגמורי מיניה שתי כליות אפר העלם דלא כתיבי ביה. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ולא אוציא הדם. תימה דמהיכא קאתי איסורא לדם מהלכי שתים דמדינא לא אתיא דאיכא למיפרך מה לדם בהמה שכן יש בו כרת תאמר בדם מהלכי שתים דאין בו כרת (אלא) [ולא] לאו ובת''כ גרסינן אוציא הבשר ולא אוציא החלב. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
ורש''י ז''ל [כתובות ס' ע''א] במהדורא קמא כתב וז''ל טמא הוא גרסינן לגבי שרצים כתיב טמא הוא לכם שאינו שוה בכל יש חלב בהמה שמותר כגון חלב בהמה טהורה. ת''ל זה טמא וזה לכם הטמא ואמרינן במעילה בפרק קדשי מזבח [י''ז ע''א] לרבות דם שרצים ואמר רחמנא זה דם טמא ולא דם מהלכי שתים. ע''כ. [שיטה מקובצת — כתובות].
------
תנן התם הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אין עובר. אמר רבי זירא אמר רב לא שנו אלא לב עוף שאין בו כזית אבל לב בהמה הואיל ויש בו כזית ענוש כרת. מיתיבי דם הטחול דם הלב הרי זה בלא תעשה, ההיא דאתאי ליה מעלמא כי קאמר רב דם דגופיה, אי דאתי ליה מעלמא היינו דם איברים, וליטעמיך, לא קתני דם כליות (לא קתני) [וקתני] דם איברים, אלא תני והדר תני, הכא נמי הכי. ומעלמא מהיכא אתי ליה, אמר רבי זירא בשעת יציאת הנפש מצרף. דם הקזה שהנפש יוצאה בו חייבין עליו, ואיזה הוא דם הנפש, רבי יוחנן אמר כל זמן שהוא מקלח, ר' שמעון בן לקיש אמר מטיפה המשחרת ואילך. [בה''ג הלכ' דם].
------
וכן הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו אחר בישולו ומותר. [הלכות ראו לרבינו יהודאי גאון — הלכ' שחיטה].
------
לא קרעו [חולין ק''ט ע''א] לאחר בשולו אין עובר עליו הואיל ואין בו כזית דם. כי קתני אין חייבין עליו אלא בלא תעשה בדם דיליה שמובלע בבשר הלב עצמו ופירש ממנו. כי קאמר רב דחייב עליו כרת קאמר בדם דאתי ליה מעלמא שמתקבץ בתוך חללו של לב שאינו מדם שלו. דם דיליה דקאמרת היינו דם אברים ואמאי תנא תו דם אברים ולטעמיך כו'. משריף שואב הלב מדם הבהמה ואותו דם הוי בכרת. [רבינו גרשום].
------
[פסחים ע''ד ע''ב] ואתינן נמי לסיועי מהא דתנן הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר. ודחינן שאני לב דשיע, כלומר הלב סתום הוא ואינו פולט הדם שבתוכו, וכי קרע ליה לאחר בישולו מוצאו בתוכו ומשליכו ומותר. וגרסינן בכריתות פ' דם שחיטה בבהמה [כ''ב ע''א] אמר רבי זירא אמר רב לא שנו הלב קורעו לאחר בשולו ומותר אלא בלב עוף הואיל ואין בו כזית דם, אבל לב בהמה דיש בו כזית דם אסור וחייבין עליו כרת. וקאמר רב בדם דאתי בלב מבחוץ דאמר רבי זירא אמר רב בשעה שהנשמה יוצאה משריף, כלומר מגמע כדגרסינן [ע''ז כ''ט ע''ב] בקיבת עולה כהן שדעתו יפה שורפה חיה. ואמרינן איני דמלייתא שריא דאמרינן כבולעו כך פולטו והא רבין, פי' שם חכם, טפל בר גוזלא לרב ואמר ליה אי מעלי טפלאיה הב ליה ואיכול. ודחינן התם בסמידי דאיפרר מלשון פירורין. והא רב איקלע לבי ריש גלותא וטפלו ליה בר אוזא ואמר אי לאו דחזיתיה דזיג כי זוגא חיורא לא אכלי, ואי ס''ד דאמרי' כבולעו כך פולטו, מאי אריא זיג אפילו לא זיג נמי. ושנינן התם בחיורתא דקריר, הלכך דסמידא בין אסמיק בין לא אסמיק שרי, דחיורתא זיג שרי, לא זיג אלא יש בו אדמומית אסור. דשאר קימחא אסמיק אסור, לא אסמיק שרי. והא מליתא שריא ואפילו פומא (לתחת) [לעיל] אמרי מידב דאיב, והילכתא מליתא שריא ואפילו פומא לעיל. ודוקא צלי כעין הפסח בתנור אבל שלוק לא. אומצא ביעי ומזרקא פליגו בה רב אחא ורבינא בכל התורה כולה רב אחא כו', אומצא דאסמיק פי' חתיכה של בשר שהאדימה חתכיה ומלחיה אפילו לבשלה בקדרה מותר. שפדיה בשפודא מידב דאיב. אחתיה אגומריה מישב שאיב וכן הלכה. ביעי פירוש ביצים בקרמייהו חתכינהו ומלחינהו אפילו לקדרה שריין. חתכנהו ותלנהו בשפודא שריין דמידב דאיבן. אחתינהו אגומרי הילכתא מישב שייבן ושרו. מזרקי חתכינהו בדופקא ומלחינהו אפי' לקדרה שריאן. תלנהו בשפודא בית שחיטה לתתאי, מידב דייבי ושרי. אגומרי, משב שייבן ושרי. האי אומצא אסמיק הוא וחליה אסור, לא אסמיק הוא וחליה שרי. אמר מר בר אמימר אבא חלא דהוה חליט חדא זימנא לא הוה חליט ביה זימנא אחרינא. ומאי שנא מחלא תמחא התם איתא לקיוהא דפירא כו'. רבינא אמר אע''ג דלא אסמיק חיליה אסור, אי אפשר דלית ביה שורקי דדמא. וקיי''ל כרבינא ולחומרא. [רבינו חננאל — פסחים].
------
והלב בין שצלאו בין שבישלו, בין תלוש בין מחובר, ובלבד שלא יהא הנקב שמעל הלב פתוח אלא סתום וסגור. וזורקו והשאר מותר. משום דלב מישע שיע ולא פליט [ולא בלע] ממנו, כשאינו פתוח הלב כלל. כדאמר[ינן] הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו, קורעו לאחר בישולו ומותר. אבל הוה הלב פתוח מלמעלה במקום קנה הלב במקום תלישתו ובישלו עם הדם שבתוכו אסור. לפי שהדם יוצא דרך הנקב ואוסר כל המאכל אם אין ששים כנגד הלב עצמו לשער בו. [הפרדס לרש''י הלכ' טריפות לרבינו שלמה].
------
לב שנתבשל בדמו שלא נקרע כדאמר הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר. ולא אסרינן עליה בגמרא אלא קאמר הלב קורעו ומוציא את דמו אבל כחל לא בעי קריעה ולא חיישינן [דמצי למיכל כחל אפילו בלא קריעה ולא חיישינן] משום בשר בחלב. ומשנינן דילמא לב הוא דסגי בקריעה ומותר אבל כחל לא סגי ליה בקריעה, אפי[לו] קורעו לאחר בישולו אסור. [הפרדס לרש''י הלכ' בשר בחלב].
------
והלב בין צלאו בין בישלו, בין דבוק, זורקו, והשאר מותר, משום דמישע שיע ולא פליט ולא בלע, כדאמרינן הלב קורעו ומוצא דמו, לא קרעו, קורעו אחר בישולו ומותר. יצחק בר יהודה נשמתו עדן. בשערים דרב האי. [האורה לרש''י ח''ב סימן ע''ג].
------
והלב בין שמבושל ובין שניצלה, בין תלוש בין מחובר, כשר העוף. [ובלבד] שלא יהא הנקב שמעל הלב פתוח, אלא סתום וסגור, לפי כשהוא מתחמם, מצמית ועוצר הדם שבתוכו, ואינו פולט כשאינו פתוח הלב כלל. ותו אמרינן במסכת חולין הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו, קורעו לאחר בישולו ומותר. [אבל היה הלב פתוח מלמעלה במקום קנה הלב במקום תלישתו ובישלו עם הדם שבתוכו אסור. לפי שהדם יוצא דרך הנקב ואוסר כל המאכל, אם אין ששים כנגד הלב עצמו לשער בו. [שו''ת לרש''י סימן קל''ט].
------
אלו תשובות שהשיב ר' גרשום ב''ר צדוק לר' שלמה ב''ר אליעזר על מה ששאל על הלב שנתבשל בקדירה עם שאר חתיכות של בשר דע שכך דעתי נוטה אם של עוף הוא ומפורש מן העוף ולבדו הוא עומד בקדירה עם שאר חתיכות משערינן ליה בששים אם יש ששים כשעור אותו הלב ברוטב בקיפה ובחתיכות אותו מאכל מותר ואם לאו אוסר אבל הלב עצמו שנתבשל עם חתיכות אסור דנעשה כחתיכת נבילה הואיל ונתבשל עם הדם שבתוכו דכי פליט דמיה בשעת בשול מחמת בשול הוא דפליט וכי היכי דפליט הדר בלע ונשאר בו האסור לכך אסור ואי קשיא הא דתנן הלב קורעו ומוציא את דמו כלומר לפי שהדם כנוס בתוכו בתוך החדרים לפי' צריך לקורעו ולהוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בשולו ומותר ומשמע בשול ממש ואין להטעות באותו בשול דהאי צלי הוא והכי פרש רבינו ר' יצחק הקדוש מ''כ ודומה לו דהאי ויבשלו את הפסח דכתיב בדברי הימים דהאי לא אפשר לאוקומי בבישול ממש דהא כתיב אל תאכלו ממנו נא ובשל מבושל במים הכי נמי אחר בישולו אחר שנטווה דהא דאי מנח ליה אגומריה משאיב שאיבי דמא ולא הדר בלע ומשום הכי שרי לבתר דאפיק דמא שנשאר בחדרים דלא מצי פליט מחמת האור אלא אם הלב מחובר הוא לעוף בשעת בשול לא משערינן בשיעור הלב יחידי אלא בעוף דהעוף נעשית נבילה הואיל והלב מחובר בו ואם יש באותו בשול שעור ששים כל העוף מותר ואם לאו אסור שהרי כל אסור הדבוק והמחובר בחתיכות התר ומתבשל עמה אותה חתיכה נעשית נבילה. ואוסרת כל החתיכות כולן דברי ר' יהודה והני מילי היכא דאין מכירין [אותה] אבל אם מכירין אותה [מסלקינן] לה ואידך משערינן בששים כשיעורא דרבנן כדתנן חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתבשלו עם החתיכות כשרות כלם שמשערינן בנותן טעם דהיינו ששים ואם לאו כולם אסורות אלמא היכא דמחובר האסור בהדי חתיכה דהיתר משוי לה כנבילה מהאי טיפת חלב שנפלה. ולענין לב נמי כיון דמחובר בהדי העוף או בשאר חתיכות [נעשית] כנבילה דהיתרא [ש](ו)נתבשל בהדי שאר חתיכות (והיתרא) דמי כאלו היה כולו [נבילה] וכי משערינן ליה בשיעור ששים דידיה. [איסור והיתר לרש''י סימן ס''ב].
------
הלב קורעו (לב) ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, מיעבר הוא דלא עבר הא איסורא איכא. ואמרי' בכריתות בפרק ד''ש [כ''ב.] דבלב עוף עסקינן שאין בו כזית דם, אבל בהמה שיש בלבה כזית דם מיעבר נמי עבר ולוקה, דאע''ג דאין לוקה על דם האיברים שלא פירש מתוכו אבל אמרינן התם דם שבלב מעלמא אתי והוי כמו שפירש מן האבר ולוקין עליו שבשעת מיתת הבהמה שורף את הדם משאר הגוף אליו, שורף כמו שורפה חיה [ע''ז כ''ט:], והא דאמר רבא [כריתות ד':] ה' לאוין בדם אחד לדם האיברים, כשפירש קאמר. הילכך לב העוף שנתבשל בלא קריעה אפילו דבוק בעוף בטל הדם שבלב, כי הלב אינו בולע כלל מן הדם שבו דשיע הוא, ואינו נעשה נבילה ליאסר הוא עצמו דשיע הוא מבחוץ ופנים ואינו בולע מן הדם שבחללו וגם אינו פולט הדם שנצמת בבשרו. אבל לב בהמה שנתבשל עם הדם שבבשרו ושבחללו, אין משערין את הלב עצמו באיסור אלא הדם שבחללו משערינן ומבטלין אותו ברוטב בבשר ובקיפה בס', ואפילו בלב עצמו, דאינו בולע מן הדם שבחללו ולא נעשית נבילה. ומה שנהגו לחתוך את ערלת הלב וגם את אוזניו, משום שיצא הדם שבבשר הלב דרך החתך כי אינו פולט דרך שעיעות לא מבפנים ולא מבחוץ, וכיון שחתכו ומלחו הרי הוא כשאר בשר שהרי יצא דמו, ומה שנהגו הראשונים שלא לבשלו, משום גדר. [ראב''ן סימן רע''א].
------
גרסינן בכריתות בפרק דם שחיטה [כ''ב ע''א] הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, אמר ר' זירא אמר רב לא שנו אלא בלב עוף שאין בו כזית [אבל לב בהמה דיש בו כזית אסור וחייבין עליו כרת]. ומותבינן עליה דם הטחול דם הלב דם הכליות דם איברים הרי אלו בלא תעשה, כי קתני דאין חייבין עליו כרת בדם דיליה, כי קאמרי' בדם דאתי ליה מעלמא, [מעלמא] מהיכא אתי ליה, אמר ר' זירא בשעה שהנשמה יוצאה משריף, פי' מגמע כמו שורפה חיה. כבד אין ראוי אלא לצלי, ואחר שנצלה מותר בין בטגון בין בקדירה, וכחל אם קרעו שתי וערב וטחו בכותל מותר לבשלו בקדירה, אבל כבד אין לו תקנה בקדירה בקריעת [שתי וערב וטחו בכותל]. והני מילי בדקה משום שורייקי קטיני, אבל בתורא דאלימי ומצי למשקלינהו שפיר דמי. והעוף כיון שפותחו מלמטה ומוציא את בני מעיו כולן ומנקה אותן מבפנים כראוי ופותח את הצואר ומוציא את הורידין ומשליכן ואח''כ מולחו כראוי ורוחצו אפילו לקדירה מותר, ואין אנו חוששין לחותכו אבר אבר כי עוף אינו דומה לבהמה שצריך לנתחה אבר אבר [מפני כמה גידין וכמה חוטין שיש בה]. כל זה כתב הרב. ועכשיו [אני] אומר שיש בעוף גיד אחד [של דם] בין הירך והצלעות [שצריך להוציאו או לחתכו יפה ולמלחו]. [האשכול — דפוס י%ם, הלכ' חולין].
------
הלב קורעו ומוציא דמו לא קרעו אינו עובר עליו ומוקי בלב עוף שאין בדמו כזית, אבל לב בהמה ע' כרת ודקתני בברייתא קורעו לאחר בשולו פי' אחר צליתו דאלו נתבשל הלב בדמו נאסר, והא בפ' כ''צ... [פסחים ע''ד ע''ב] לצלי קאי דאש מצמית בשר הלב וסותם נקביו וכיון דשיעא הוא בשרו נמי לא בלע, אבל בשול מרחיב דפניו ובולע. ודקאמר בלב בהמה ע' כרת מותיב מברייתא דם טחול לב וכליות ודם איברים בל''ת, ההוא בדם דאתי מעלמא שפרש משאר איברים ובא בלב בלאו, ובדם דגופו כרת ומעלמא היכא אתי, בשעת יציאת הנפש מצריף. [האשכול — רצב''א, הלכ' חלב ודם].
------
הלב אפי' לצלי קורעו ומוציא את דמו ואם בשלו ולא קרעו קורעו לאחר בשולו ומותר. נתבשל עם בשר אחר הרי זה אסור ואוסר אם אין בו ס'. ויש שאוסרין הקדרה אפי' נתבשל הוא לבדו אבל לצלי מותר דאמרי' כבולעו כך פולטו. [פסקי דינים לנכדו של הרז''ה הלכ' איסורי מאכלות].
------
והלב עצמו קורעו לאחר בישולו ומותר. תנן התם בכריתות [כ''ב ע''א] הלב קורעו ומוציא את דמו ואר''ז ל''ש אלא בשל עוף שאין עוף שיש בו כזית. אבל של בהמה חייב כרת מיתיבי דם הטחול ודם לב (ע''ז) [הר''ז] בל''ת ההוא דאתיא ליה מעלמא. כי אמר מר דם דגופיה (ואי דם דיליה ומשני) ואי דאתי מעלמא היינו דם האיברים כו' ומעלמא מהיכא אתי. אר''ז בשעת יציאת נשמה מישרף שריף. ובנ''א איפכא גרסינן. [העיטור — שער ראשון הכשר הבשר ח''א].
------
ואמרינן בפרק כל הבשר [קי''א א'] הלכתא בין כבדא בין כחלא תותי בשרא שרי, עילויה בשרא לכתחלה אסור בדיעבד שרי. וטעמא דבין דמא ובין חלבא משריק שריק, ודגים בלא בית קבול אי שרי להו מטעם משריק שריק מספקא, לפי שי''ל מתוך שבשרם רך לא שריק דמא ובלעי. וי''ל אם נאסר התחתון שיאסר העליון, שהרי בשנאסר התחתון נעשה התחתון כאלו כלו חתיכא נבילה והוי שומן התחתון נבילה ואוסר העליון שהרי מלוח הרי הוא כרותח. נראה הדבר שאין לאסור העליון מטעם זה, שלא מצינו שאחז''ל חתיכה נעשית [נבילה אלא] במין אחד שהאוסר והנאסר הם ממין אחד. כדאמרינן בגיד הנשה [ק' א'] דרש רבא בר בר חנא חתיכה של נבילה ושל דג טמא אינה אוסרת עד שיתן טעם ברוטב ובקיפה ובחתיכות. אוקי רב אמורא עליו ודרש אפילו לא נתן טעם אלא בחתיכה חתיכה עצמית נעשית נבילה ואוסרת כל החתיכות כלן מפני שהן מינה. ואמרינן, מכדי רב כמאן אמרה לשמעתיה כר' יהודא דאמר מין במינו לא בטיל. מכל מקום למדנו דבחד (מנייהו אתי) [מינא איירי] אבל כשהם [ב' מינים] שהאוסר דם והנאסר שומן לא אמרינן בה נאסר שומן מטעם דם שיעשה שומן הנאסר כאלו כולם חתיכת דם, שהיאך יתכן לומר שהשומן יקרא עליו [שם דם] ויעשה כאלו הוא דם, ואינם דומים זה לזה לא בשמא ולא בטעמא, שטעם שאמרו חז''ל אותה חתיכה נעשית נבלה משום שנקרא שם איסור על החתיכה ונקראת חתיכת איסור כמו חתיכת נבלה. ואם היינו אומרים שלא לשער בכולה היה בא לידי קלקול, שאף בנבילה גמורה הינו ממעטים שלא ישער בכולהו שמאחר שנקרא עליו שם איסור אתי לאחלופי בחתיכת נבילה גופא, הלכך אמרו לשער בכולה. וטעם זה לא שייך למימר אלא כשאוסר ונאסר שוין שנקרא שם האוסר על הנאסר והשתא אתי שפיר דאמרינן בפ' כל הבשר [ק''ט ב'] ובפסחים בכיצד צולין [ע''ד ב'] הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו קורעו אחר בשולו ומותר, ואמרינן בפסחים טעמו דכבולעו כך פולטו, וע''כ בשאין מקום בשולו כדי לבטל הלב והדם מיירי, ולא אמרינן הלב נעשה נבילה בבליעת הדם ולא נצטרך לפרש בישול צלייתו כפירש''י ומביא ראיה מויבשלו את הפסח. ויען שפירש''י בשול צליה יש לחוש ולאסור העליון מטעם שנעשה התחתון חתיכה נבילה אחרי שנבלע הדם לאחר הפליטה שאינו ראוי לצאת ולהפרד כאשר אפרש לפנים. ובמקום צליה ליכא למימר נעשה נבילה, שמאחר שהאיסור יכל להפרד מן ההיתר. מפני תערובתן (ו)אין לומר חתיכה עצמה נעשית נבילה שהרי האסור שנתערב נידון כאלו מונחת על ההיתר בלא תערובות, ולהכי אין הלב נעשה נבילה בבליעת דם, דאי לאו [הכי] אין בשר נכשרת ביציאת דם מטעם דכבולעו כך פולטו, שהרי בהכנס דם בבשר נעשה נבילה אלא ודאי דבר איסור שנתערב בהיתר ואפשר להפריד זה מזה לא אמרינן ביה חתיכה [נעשית] נבילה והדם אפשר להפרידו ע''י מלח וצלי. והיינו דאמרינן בפ' כל הבשר [ק''ח א'] אי קאסבר אפשר לסוחטו מותר אמאי אותה חתיכה נעשית נבילה, אלא קאסבר אפשר לסוחטו אסור, ומהאי טעמא נמי בכלי עץ ומתכות שאפשר להפריד האסור בהן ע''י גיעול או ליבון (כל הבשר) אם (כל) [נפל] (ה)איסור במקום אחד על הכלי לא אמרינן כל הכלי נעשה נבילה להרבות [האיסור ולשער] בכל הכלי אם נתבשל באותו כלי היתר ומשערינן לפי שיעור איסור שנפל במקום שברור לנו כמה נפל מן האיסור, אבל אי לא שיער איסור שנפל משערינן בכל הכלי ולא במאי דנפיק מיניה דלא ידעינן כמה נפיק מיניה, כדאמרינן בגיד הנשה [צ''ז ב'] גבי כחל. וראיה עוד לדבר שבמקום שאפשר להפריד האיסור לא אמרינן חתיכה נעשית נבילה, דאמרי' בגיד הנשה גבי כחל אלא מעתה נפל לקדירה אחרת אל יאסר כיון דאמר רב יצחק בריה דרב משרשיה כחל עצמו אסור, פי' שאי אפשר להכשיר הכחל בהפרדת החלב שויוה רבנן כחתיכה דנבילה. דבר ברור ואמת שכל דבר היתר שנבלע בו איסור ואפשר להכשיר ההיתר מן האיסור לא אמרינן ביה אותה חתיכה נעשית נבילה. והטעם אסביר מה ראו חכמים לומר (בין) [כן כיון] שטעם חתיכה נעשית נבילה משום שנקרא שם איסור על חתיכה ונקראת חתיכת איסור כמו חתיכה [נבילה אם הייתי] אומר שלא לשער בכולה היה הדבר בא לידי קלקול כאשר פירשנו למעלה וטעם זה לא שייך (למעלה) [לומר אלא במקום] שאי אפשר להתירו מן האיסור, אבל במקום שאפשר להכשירו מן האיסור כגון דם ע''י המלח וצלי וכלי עץ וכלי מתכות ע''י געול וליבון אינו נקרא שם איסור על כל החתיכה ועל כל הכלי, שהרי האיסור וההיתר כל אחד בפני עצמו. ולפי טעם זה לא קשיא דתנן בזבחים פ' דם חטאת [צ''ז א'] חתיכה שנגעה בחתיכה לא כל החתיכה אסורה ואינה אסורה אלא מקום שבלע, ותניא (בבשרא) [בבשרה] חותך מקום הבלע. ואמרינן בפסחים פ' כיצד צולין [ע''ה ב'] נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול מקומו, נגע בחרסו של תנור יקלוף מקומו. ואמרינן נמי בחולין [צ''ו ב'] בגיד הנשה, אבל נצלה בה קולף ואוכל עד שמגיע לגיד. ואמרינן נמי התם, (בגיד) [בגדי שצלאו בחלבו] קולף ואוכל עד שמגיע (לגיד לחלב) [לחלבו אע''פ שסמוך לחלב] יש קצת נאסר בבליעת איסור, ולא אמרינן בשר הנבלע מן האיסור יעשה נבילה ויאסר סמוך לו, וכן זה את זה אפילו עד (ד' מעו') [מאה] ושריא בחתיכת מקום הבלע, דכיון שטעם בשביל שנקרא עליה שם וחתיכה זאת לא נבלעה כלה מן האיסור לא נקרא שם איסור על כל החתיכה שעדיין שם היתר עליה, הלכך לא אתי לאיחלופי בחתיכה נבלה דחתיכה נעשית נבילה ארז''ל חצי חתיכה נעשית נבילה לא אמרו רבותינו. ולפי זה הטעם אתי שפיר משנה שבמסכת תרומות פ''ה, דתנן סאה תרומה שנפלה לפחות מק' ונפל מן המדומע למקום אחר ר' אליעזר אומר מדומע כתרומה ודאי, וחכמים אומרים אין המדומע מדומע אלא לפי חשבון ואין המחמץ מחמץ אלא לפי חשבון, דסבר[י] (רבא) [רבנן] כיון שמותר לכהנים אע''פ שאסור לזרים לא אתי לאחלופי ביה נבלה ושאר אסורים לא מחמרינן ביה לעשות הכל נבלה ור' אליעזר סבר מאחר שאסור לזרים לגבי דידהו מיהא כנבילה הויא וגזרינן בהו כאלו הכל חתיכה נבילה. [יראים סימן מ''ח].
------
כתב החכם הכהן הגדול ר' יהונתן זצ''ל תנן התם בכריתות הלב קורעו ומוציא את דמו. אפי' בלב עוף שאין בו דם אפילו כזית מצרכינן ליה לקורעו ולהוציא ממנו כל אותו הדם הכנוס בחדרי הלב משום דחצי שיעור אסור מדאורייתא לא קרעו אינו עובר עליו בלאו וכרת דבלב עוף שאין בדמו כזית מיירי. והכי מוקי לה בכריתות אבל בלב בהמה כרת נמי חייב אם לא קרעו לאחר בישולו ואכלו אבל אם קרעו אחר בישולו מותר באכילה הלב לפי שהלב חלק הוא ואינו בולע. והכי אמרינן בפסחים (ע''ד:) שאני לב דשיע ע''כ. ובכריתות פ''א גרסינן אמר רבה ג' כריתות האמורים בדם למה. אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם כסוי. פי' דם חיה. הראוי לכסות שאלמלא לא רבתה תורה הייתי אומר שפטר בדם חולין ודם כסוי דכתיב כי הדם הוא בנפש יכפר אלמא בדם המכפר משתעי קרא ודם האברים ודם התמצית לרבנן בלא תעשה. דאמר רבא (כריתות ד':) ה' לאוין האמורים בתורה בדם למה אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם כסוי ואחד לדם התמצית ואחד לדם האברים ותניא נמי בדם שחיטה (שם כ''ב.) דם הטחול דם הכליות דם האברים. פי' הני כלהו דם האברים נינהו והני כלהו בלא תעשה וכי אמרינן דדם הלב בלא תעשה גרידא ה''מ דם דידיה אבל דם דאתי מעלמא אמרי עלה בכריתות פרק דם שחיטה (שם כ''ב), א''ר זירא אמר רב דם הלב של בהמה אסור וחייבין עליו כרת הואיל ויש בו כזית. וכי אסרינן דם האברים בפירש אבל בעודו בו מותר דההיא ברייתא דתניא דם האברים בלא תעשה מוקמינן לה בכריתות פ' דם שחיטה (שם) בפריש. ואמרינן נמי בשבת פרק מפנין דבשר תפל של אווז שרי לטלטולי בשבת דחזי לכוס. ועוד אמרינן השוחט לחולה בשבת (חולין ט''ו:) מותר לבריא באומצא פי' שאינה נמלח כלל ובשבת לא יעשה מלאכה. [תמים דעים להראב''ד סימן קל''ז].
------
תשובת שאלה לרבינו יעקב ז''ל שאלו לו על טלה אחד שנמלח והריאה עמו עם הלב בקופה. והשיב אם נקרעו הריאה והלב קודם מליחה אז ודאי הוא מותר ואם לא קרעו אסור. ואף על פי שקריעת הריאה לא מצינו בהלכה גם כבד קרעיה שתי וערב וחיתוכיה לתחת כדי שלא יתכנס דם הכבד שהוא מרובה בסמפונות הכבד. ובריאה אין רוב דם כל כך. ונראה לי מתוך ההלכה להתיר מליחת הריאה בלא קריעה. מ''מ קצת לבי נוקפי להתיר ואף עפ''כ אין לאסור בכך כי יותר נראה לי להתיר בלא קריעה מלאסור בכך אחר שלא מצינו איסור בהלכה. ולפי שזה אומר שהריאה מחותכת קודם מליחה אין בבישול הריאה שום גמגום ועל הלב אם לא קרעו והוציא דמו אוסר (ק''ט). ואם יש ס' בין המים והטלה כנגד דם הלב נראה לי שהוא מותר אם היה כל שעה מכוסה במים. אך לא אתיר עתה מטעם זה לפיכך נראה לי שרבי' שלמה היה משער בכל החתיכה אף על פי שהכל מכוסה במים. פעם אחת נתערב בסל בשר שלא נמלח עם בשר שנמלח ולא שהה עדיין כדי פליטתו. ואומר רבי שיש להתירו מטעם שכל הדם [ה]נבלע עכשיו כשאינו מלוח יפלט ממנו כשימלחו אותו כמו דם של עצמו. ואפילו אומצא דאסמיק (צ''ג:) שרי לקדרה ע''י חתיכה ומליחה כיון שאין רבוי דם כמו באומצא דאסמיק. ועוד ראיה לדבר מחדא חתיכה שמולחין מב' צדדים שמתחלה קודם שנמלח פליט האי גיסא ובלע האי גיסא כדאמרינן בפרק כל הבשר (קי''ג.) ושרי אף על פי שמתחלה בולע צד שלא נמלח מצד שנמלח ושרי לפי שאחר כך שנמלח כל אותו צד פולט כל דם שבו. ובפ' כל הבשר (שם) מייתי הך ראיה דחדא חתיכה גם (כל) [על] ענין אחד. כגון על סוף הפליטה שקודם כלה פליטת צד שנמלח ראשון מצד שני ואותו שגומר פליטתו לבסוף נבלע מאותה שגומרה כבר וקאמר לה להיתר על רב ששת שמלח גרמא גרמא. מאי שנא תרי דלא פליט האי ובלע האי חדא נמי פליט האי גיסא ובלע האי גיסא. אלא לא שנא ומותר. ולענין זה שפירשתי נמי יש להביא ראיה מחדא חתיכה להתיר בשר שנמלח ושלא נמלח ונתערבו בסל. ועוד יש להתירו בלא טעמא דפרישית שע''י מליחתו יפלוט הכל מטעם שמפרש רבי' יעקב ז''ל דדמא משרק שריק כדפרישית גבי עופות לא אמרינן [כמו עופות] ודגים שמלחם זה עם זה והאי דגבי דגים לית ליה התירא היינו מטעמא דדגים רפו קרמייהו מהני גם לענין זה שלא נאמר בהם דם משרק שריק והכא נמי להתיר מהאי טעמא. מיהו אם יש גומות באותו שלא נמלח שבסל והמלוח שוכן [עליהם יש לאסור]. [תמים דעים להראב''ד סימן קמ''ח].
------
[חולין ק''ט ע''א] הכחל קורעו ומוציא את חלבו. בין שהוא כחל של מניקה ובין שאינו של מניקה. ומפרש בגמרא סדר קריעתו בשתי וערב וטחו בכותל אם ירצה לאוכלו בקדרה אפילו בלא בשר אלא הוא לבדו דכיון שרוצה לבשלו בקדרה יפלוט החלב שבו ואחר כך יחזור הבשר ובולע אותו. ואם ירצה לאכלו בצלי בקריעה שתי וערב סגי אע''ג דלא טחו בכותל. וקמ''ל מתני' שאם לא קרעו כלל לא לצלי ולא לקדרה אינו עובר עליו ללקות על אכילתו ולא על בישולו דלאו חלב מיקרי דחלב שחוטה דרבנן היא. ומפרש בגמרא דלא דוקא אינו עובר עליו דה''ה דהוה ליה למיתני לא קרעו מותר לגמרי דאפילו איסורא דרבנן ליכא דהא אפילו נסחט ממנו ויצא לא אסרינן ליה אלא מדרבנן כל שכן השתא שמובלע הוא החלב ולא פירש אפילו איסורא דרבנן ליכא דהאי דאמור רבנן לכתחלה קורעו ומוציא את חלבו משום סרך בשר (בחבר) [בחלב] גמירה הוא דאמרינן אי נמי דלא יהי רגיל בחלב שחוטה הוא דאסרי רבנן. הלב קורעו ומוציא את דמו אפילו בלב עוף שאין בו דם אפילו כזית מצרכינן ליה לקורעו ולהוציא ממנו כל אותו הדם הכנוס בחדרי הלב משום דחצי שיעור אסור מן התורה. לא קרעו אינו עובר עליו בלאו וכרת דבלב עוף שאין בדמו כזית מיירי והכי מוקים לה בכריתות (דף כ''ב) אבל בלב בהמה כרת נמי מחייב אם לא קרעו לאחר בשולו ואכלו אבל אם קרעו לאחר בישולו מותר הלב לפי שהלב חלק הוא ואינו בולע והכי אמרינן בפסחים (דף ע''ד) שאני לב דשיע. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין ק''ט ע''ב] גר' במס' כריתות (דף כ''ב) תנן התם כלומר במסכת חולין לא שנו אלא לב עוף שאין בדמו כזית. אבל בלב בהמה שיש בדמו כזית אם אכלו בדמו חייב כרת. מיתיבי... משיבין התלמידים על זה מן הבריתא שאומרת דם הלב הרי זה בלא תעשה ואיך אמרת למעלה שהוא בכרת. ומתרץ ההוא דאתי ליה מעלמ'. כלומר [זה] שאמרתי שהוא בלא תעשה הוא באותו דם הבא אל הלב משאר איברים ומתכנס אליו. וכי קאמר מר שהוא ענוש כרת בדם הלב עצמו אמר. ואי דאתי ליה מעלמא כלומר וכיון שאתה אומר שמה שאמר שדם הלב בלא תעשה על דם הבא מן האיברים. היינו דם איברים ולמה אמ' בתוספתא דם הלב ודם האיברים הלא הכל אחד הוא. ומשיב ולטעמיך כלומר ולטעם שלך. שאתה מקשה מפני מה שנה שני פעמים דם הלב. כמו כן אומ' לך מי לא קתני דם כליות ואחר כך דם איברים והכל אחד הוא. אלא תני והדר תני. כלומר מה אתה יכול לומר ששונה דם הכליות בפרט ואחר כך שונה אותן בכלל עם שאר איברים. הכא נמי תני והדר תני. כלומר בכאן לענין דם הלב שונה אותו בפרט ואחר כך שונה אותו בכלל. דם דגים שכנסו בכלי אסור משום גזירת רואים שיאמרו שהוא דם בהמה. מיתיבי. משיבין התלמידים לרב מן הבריתא שאומר דם דגים דם חגבים מותר וקשה לרב שאמר אסור. ומתרץ בשלא כנסו כי הא שאמר רב לרב שימי אבלע לי ואנא אכול. ר''ל ערב אותו עם בשר הדג כדי שלא יהיה כנוס ואכלנו. דכוותיה דם מהלכי שתים אסור ר''ל דם האדם בשלא כנסו אמאי אסור כלומר כיון שבאותה בריתא של רב דתני דם חגבים מותר אומ' דם מהלכי שתים אסור צריך שיהיה הכל בענין אחד כדי שלא תדבר הבריתא בשני פנים ואם דם דגים בשלא כנסו מותר דם מהלכי שתים בשלא פירש מבשרו אמאי אסור והתניא דם שעל הככר ר''ל דם שעל הפת שנשך בו האדם ויצא דם מן השנים אסור מפני שפירש והרי הוא כאילו כנסו. ושל בין השנים שלא פירש עדיין מוצצו ובלעו ואינו חושש. אלא על כרחך מה שאמ' דם מהלכי שתים אסור ר''ל בשכנסו. וכן דם דגים ודם חגבים מותר כשכנסו. וקשיא לרב כבראשונה שאמ' דם דגים שכנסו אסור. ומתרץ הא דאית ביה קשקשים הא דלית ביה קשקשים. דאית ביה קשקשים מותר אע''פ שכנסו שהרי נראה לכל שהוא דם דגים. ומה שאומר רב שהוא אסור בשאין בכלי שכנסו קשקשים שמא יחשדו אותו שאוכל דם בהמה. וי''מ הא דאית ביה קשקשים שאמ' הבריתא דם דגים מותר כשיש בדגים קשקשים שהרי הדגים טהורים ודמן מותר. ומה שאמ' שהוא אסור בשאין בדגים קשקשים שהן טמאין ודמן אסור כבשרן. וזה הפירוש נראה לי מדברי רבינו משה הספרדי ז''ל. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, להיות בכרת. ובמסכת כריתות (כ''ב ע''א) מוקי לה בלב עוף שאין בו כזית דם בחללו אבל בשל בהמה חייב כרת אם לא קרעו לאחר בישולו. אבל בשרו אינו נאסר שהלב חלק ושיע ואינו בולע והכי אמרינן בפסחים (ע''ד ע''ב) שאני לב דשיע. כך פירש רש''י, וכן מצאתי בתשובתו והלב בין צלאו בין בישלו בין תלוש בין דבוק זורקו והשאר מותר משום דשיע ולא בלע ולא פלט כדאמרינן לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר. עד כאן לשונו. ומדבריו משמע אפילו דבוק באבר אחד שאין באבר ס' לבטלו וכ''ש בכולו שיש בו ששים לבטלו.
ועוד מצאתי תשובתו אחרת, כבד שנמצא במלייתא שקורין פשטידא בששים, והלב [ש]נמצא כמו כן משערין הדם שנמצא בו בששים, ואם הם דבוקים בחתיכה צריך להיות בחתיכה ששים ואם לאו הכל אסור, דהא קימחא דידן חיורתא הוא [ד]אמור רבנן עלה בפסחים (ע''ד ע''ב) דמחזקת דם ואין האור שואבו. ואין נ''ל אלא כל דבר שאין האיסור יכול להתפשט אלא אצלו כגון טפילה וצלי ומליחה לא שייך ס' דדמי ללא ניער וכסה (ק''ח ע''א), אלא קליפה בעי כפי אומד שיכול לפעפע במה שאצלו וכאשר ביררתי בתשובתיי בחיבור זה (סי' תתקמ''א). מכל מקום התשובות סותרות זו את זו, בזה שלעיל כתוב שאם הוא דבוק זורקו אע''פ שאין שם ששים ובתשובה אחרת מצריך ששים בחתיכה שכנגדו. ושוב מצאתי בפיסקי רבינו יעב''ץ בזה כדבריי דלא שייך למימר ס' בכבד הנמצאת בפשטידא מטעמא דפרישית, וסיים ואמר אי איפשר לזרוק רק החתיכה שסביבותיו דשמא על פני כל העיסה בא אם אינו זיג ממש. וחומרא זו אין נ''ל. ובשר שלא נמלח ונתנוה בטפילה נ''ל דלא שייך ביה ביטול. ואם רק ממקצת מה שבטפילה לא נמלח אם ידוע מקומו מסיר בכדי שיכול לפעפע דלא בקיאינן כוליה האי בזיג ולא זיג.
ובשם רבינו זקיני (ס''ס רע''א) קיבלתי לב עוף שנתבשל בלא קריעה אפילו דבוק בעוף העוף מבטל דם שבלב (שבשעה שהנשמה יוצאה מצריף כדאמרינן בכריתות) והלב אינו בולע כלל מן הדם שבחללו דשיע הוא ואינו נאסר הוא בעצמו דשיע הוא פנים וחוץ וגם אינו פולט הדם שנצמת בבשרו, אבל לב בהמה שנתבשל עם הדם שבבשרו ושבחללו אין משערין את הלב עצמו באיסור אלא הדם שבחללו משערינן ומבטלין אותו ברוטב ובקיפה בס' ואפילו בלב עצמו (ואינו) [דאינו] בולע מן הדם שבחללו ולא נעשה נבילה, ומה שנהגו לחתוך ערלת הלב וגם את אזניו משום שיצא דם שבבשר הלב דרך החתך כי אינו פולט דרך שעיעות ולא מבפנים ולא מבחוץ וכיון שחתכו ומלחו (ו)הרי הוא כשאר בשר שהרי יצא דמו, ומה שנהגו הראשונים שלא לבשלו משום גדר. ונראין דברי זקיני, [ש]כאשר נצרף דרך פיו (ש)כך פולט דרך פיו, ואף על פי שיש לדחות נהי שמשריף מחיים ולאחר מיתה נסתם פיו כדאמרינן בפרק גיד הנשה (צ''ג ע''א) גבי תרבא דתותי מתני בהמה בחייה פרוקי מיפרקא, נראין דבריו אמתיים. מיהו ראיתי כתוב בשם חכמים גדולים בתשובות שהלב אינו פולט דם שבחללו לא ע''י צלייה ולא ע''י בישול ואפילו אין שם ששים הכל מותר. ולדם שבסמפוני ריאה של עוף אין לחוש אחרי מליחת העוף מפני שקלושה היא ונכנס בה המלח ומוציא הדם. וקיבלתי שברור יש בעוף שלם ששים בדם שבלב ויותר, אבל אין בו ששים בכבד. [ראבי''ה סימן אלף קי''ב].
------
כבד שנצלה בעוף מותר. בפ' כיצד צולין (דף ע''ד) כבולעו כך פולטו דנורא מישב שייב. ואם כבד נמצאת במוליאתא אוסר דהא קימחא חיוורתא הוא ומחזקת הדם בתוכו. בשר וכבד שנמלחו יחד הכבד פולט כל שעה כל שתחתיו וסביביו אוסר דדמי לדגים ועופות דאסרי עופות לדגים כן הכבד אוסר את הבשר. הכבד אוסרת מה שנתבשל עמה ואינה נאסרת ואם הוא מתובל אסורה. הצולה הכבד חותכו ונורא מישב שייב. צולהו מעט או מתבשל עם הבשר אז צומתו בחומץ או ברותחין לבשול. לב מבושל. אמור רבנן בס'. לב שנתבשל לבדו מותר. הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בישולו, והלב אינו בולע דאמרינן בכיצד צולין (דף ע''ד) שאני לב דשיע. אבל נתבשל עם בשר אם יש ס' בבשר וברוטב כנגד הדם מותר ואם לאו אוסר הבשר. ואבא מרי ה''ר יב''ק היה משער בין לב דבוק בעוף בין אינו דבוק אם היה ס' בתבשיל ובבשר מתיר ואם לאו אוסר. אע''פ שראיתי במעשה הגאונים דאם כבד דבוק בעוף משערינן בס' כנגד העוף אם אין בעוף ס' כנגד הלב הדבוק בו הוה ליה חתיכה דאיסורא, לא הורו כך כל רבותיי אלא בין נתבשל בו כבד או לב משערינן בס'. ואם נמלח ביחד או נצלה הכבד אוסר סביבו אבל הלב אינו אוסר. הלב אחר קריעתו מותר לצלותו או לבשלו או למלחו עם שאר בשר. הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר. בכריתות בפ' דם שחיטה (דף כ''ב) לב עוף שאין בו כזית אינו עובר עליו אבל לב בהמה דאיכא כזית עובר עליו אם אכלו חי דאמרינן במנחות בהקומץ רבה דם שנתבשל אינו עובר עליו. תניא הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר, דדם שבלב אסור אבל הלב מותר דשיע פי' בשר הלב חלק ואינו בולע דאמרינן בפסחים בפ' כיצד צולין שאני לב דשיע. הרי אם נתבשל הלב עם דמו לא מיבעי אם פי הקנה חוץ לקדירה שהדם יוצא לחוץ ואין הלב בולע אלא אפי' פי הקנה תוך הקדירה הלב מותר שהלב חלק מבפנים כמו מבחוץ. ואם הלב נצלה עם דמו קורעו מותר והדם נופל לארץ. ואם נתבשל נשאר הדם בקדירה וצריך ס' לבטל הדם ואם אין ס' אף התבשיל אסור. [הרוקח סימנים ת''מ—תמ''א].
------
[חולין ק''ט ע''א] מתני' הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו. פי' רבינו שלמה אינו עובר להיות בכרת ובמסכת כריתו' פ' דם שחיטה [כ''ב, ע''א] מוקים לה בלב עוף שאין בדמו כזית אבל בבהמה חייב כרת אם לא קרעו (קורעו) לאחר בישולו אבל בשרו אינו נאסר שהלב חלק ואינו בולע והכי אמרי' בפסחים [ע''ד, ע''ב] שאני לב דשיע עכ''ל. וכן השיב בתשובות והלב בין צלאו בין בשלו בין תלוש בין דבוק זורקו והשאר מותר משום דשיע ולא בלע ולא פליט כדאמרי' לא קרעו קורעו אח' בישולו ומותר עכ''ל. ואמר ר''פ כיצד צולין [שם ע''א] אמר רבה האי מולייתא שרי א''ל אביי הא בלע דמא א''ל כי בלעה כך פלטה נימא מסייע לי' הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו אחר בישולו ומותר שאני לב דשיע. ואמר במסקנא האי מולייתא למאן דאסר אפי' פומא לתחת ולמאן דשרי אפי' פומא לעיל. והלכתא מולייתא שרי ואפי' פומא לעיל. מעשה בלב תרנגולת שנתבשל בקדירה של איסור והתירוהו כדברי רבי' שלמה שפי' שהלב שיע ואינו בולע ולא פולט ור''ת אסר ואמר הא דקאמר שאני לב דשיע אינו אלא דיחוי בעלמא שאינו רוצה להוכיח משם דכבולעו כך פולטו אבל למסקנא דקיי''ל שכך האמת דכבולעו כך פולטו הרי אמת מה שרצה לומר בתחלה הלב קורעו לאחר בישולו ומותר משום דכבולעו כך פולטו לחוץ ולא מיירי בקדירה אלא בצלי כדכתי' ויבשלו (את) הפסח והלב אסור בקדירה שמא לא פלט כל מה שבלע. ואפי' לפי דברי המתירים אין להתיר אלא הלב משום דשיע מבחוץ ולא בלע אבל אם לא נמלח הלב ונתבשל עם הבשר שנמלח בקדרה אחת אומר רבינו יצחק ב''ר אשר זצ''ל שאוסר הלב את הבשר מחמת הדם של לב דנהי דליכא למיסרי' מחמת דם שכנוס בתוכו דמהיכן יהא נפלט לחוץ ולא בלעי' לב גופא משום דשיע, מיהו הדם הנבלע בבשרו מיהו פולט כשאר בשר שלא נמלח ור''ל אבל אם נמלח אז אינו אוסר. ורבי' יצחק בר שמואל זצ''ל אומר דאפי' נמלח אסור דהא דם הכנוס בו אינו פולט ע''י מליחה דהא חזינן דנשאר בו אפי' לאחר בישולו ואינו יוצא כולו כדקתני קורעו לאחר בישולו וע''י פי קנה שלו פולט הדם ואוסר כל מה שבקדירה אם אין פי קנה חוץ לקדירה כדאמ' בפרקין [קי''א, ע''א] פי קנה חוץ לקדרה הוה. ואין לומר דהא דקתני קורעו לאחר בישולו היינו בדפנו' הסתומות מכל צד ואין נפתחות לפי הקנה [אינו] יוצא ע''י בישול וה''ה ע''י מליחה, דהא כולן נפתחות לפי הקנה, ועוד דבפ' דם שחיטה [כ''ב, ע''א] מוכח גבי קורעו ומוציא את דמו דהאי דם הוה דם הנפש ואתי לי' מעלמא לפי שבשעת שחיטה משריף גבי' מתכנס. ועוד פי' רבינו יצחק ב''ר אשר זצ''ל דדוקא גבי דם הוא דאמרי' שאני לב דשיע אבל גבי שמנונית דאיסורא לא ולא דמי לכבד דאמ' לקמן דאפי' גבי שמנונית אוסרת ואינה נאסרת וטעם טוב יש דהתם היינו טעמא מתוך שהיא טרודה לפלוט לא בלעה ל''ש שמנונית ול''ש דם אבל גבי לב דטעמא משום דשיע נהי דשיע לגבי דם דסמיך לגבי שמנונית דקליש ומפעפע לא שעיע ותדע דיש הפרש דהא שמנונית דאיסורא אסור בצלי לכל הפחות כדי קליפה וגבי דם דאמר כבולעו כך פולטו. ואומר רבינו יצחק ב''ר שמואל זצ''ל דיש להביא ראי' לדבריו מדלא קתני גבי לב אוסר ואינו נאסר כדקתני גבי כבד ש''מ דחלוק מיני'. הלכך לדברי ר''ת הלב אוסר ונאסר ולא אמרי' שהוא שיע כלל ולדברי רבינו יצחק ב''ר אשר הלב אינו נאסר מחמת דם כי שיע הוא בין מבחוץ בין מבפנים ולא בלע אבל משמנונית של איסור הוא נאסר דלגבי שמנונית לא הוה שיע. אבל הוא אוסר מפני שהוא פולט דם שבגוף בשרו ע''י מלח, אבל אם נמלח קודם לכן אז אינו אוסר שכבר פלט דמו ע''י מלח כשאר בשר פולט דמו ע''י מלח ולדברי רבינו יצחק בר שמואל זצ''ל אע''פ שנמלח אוסר מפני שהוא פולט הדם הכנוס בו ע''י פי קנה שלו, אבל פי קנה חוץ לקדירה אז אינו אוסר ולדברי רבינו שלמה הלב אינו אוסר כלל בין צלאו בין בישלו בין תלוש בין דבוק כי אינו פולט כלל אפי' דם שבגוף בשרו מחמת שעיעותו. וכ''כ רבינו אליעזר בר נתן זצ''ל אם הלב נמצא דבוק בעוף אפי' הלב עצמו מותר לפי שהלב שעיע הוא ולא בלע מן הדם שבחללו וגם אינו פולט הדם שבתוך בשרו מחמת שעיעותו ודם האברים שלא פירש מן האברים שרי. והדם שבבשרו אע''פ שנפלט בגוף אינו אוסרו, לפי שיש בעוף יותר מששים כדם שבחלל הלב דתנן הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר אבל איסורא איכא ואמר בפ' דם שחיטה ל''ש אלא לב עוף דלית בי' כזית דם אבל לב בהמה דאית בי' כזית דם מיעבר נמי עבר, אלמא מיעוט איכא בלב ומצי הלב לבטלן עכ''ל. הלכך לדברי ר''ת ורבינו יצחק ב''ר אשר ורבי' יצחק ב''ר שמואל זכרונם לברכה לב עוף שנתבשל בקדירה עם העוף אוסר את העוף וכן אם נתבשל עם הבשר אוסר את הבשר אם אין בו ששים ולדברי רבינו שלמה ורבינו אליעזר ב''ר נתן הלב אינו אוסר כלל. אם הי' הלב דבוק בחתיכה של עוף הי' אוסר את החתיכה שאין בה כדי לבטל הדם שבחלל הלב כדמוכח מדברי ר' אליעזר ב''ר נתן דדוקא בעוף שלם מותר הוא. אבל אם נצלה הלב עם שמנונית של איסור או נתבשל הלב עמו אסור מפני שהוא בולע, דלגבי שמנונית ל''א שהוא שיע כדברי רבי' יצחק ב''ר אשר זצ''ל ורבי' יצחק ב''ר שמואל, ואפשר שפיר שגם רבי' שלמה וראב''נ מודים לדבריהם בהא דלגבי שמנונית של איסור ל''א שהוא שיע. [או''ז הלכ' בשר בחלב סימן תס''ד].
------
לדברי ר''ת וריב''א ור''י לב עוף שנתבשל עם העוף או עם הבשר אוסרו אם אין בו ששים. לדברי רש''י וראב''ן הלב אינו אוסר כלל. אבל אם היה הלב דבוק בחתיכה של עוף היה אוסר החתיכה [לפי] שאין בה כדי לבטל הדם שבחלל הלב כדמוכח מדברי רבינו אב''ן דדווקא בעוף שלם הוא דמתירו. אבל אם נצלה הלב עם שמנונית של איסור או שנתבשל הלב [עמו] אסור מפני שהוא בולע, דלגבי שמנונית לא אמרינן שהוא שיע כדברי ריב''א ור''י. ואפשר שפיר שגם רבינו אב''ן ורש''י מודים לדבריהם בהא, דלגבי שמנונית לא מהני שיע. [או''ז סי' תסד]. טלה או תרנגול שמילאום בבשר ושניהם אינם מלוחים לא הפנימי ולא החיצון, אפילו הכי שרי. וכן אם פשטיד''א מסולת נקיה ושם בה בשר שלא נמלח כלל מותר אפילו אסמיק מוהל שבתוך הלחם. ואם היה קמח נקי כעין שלנו שאינו סולת, זיג, פירוש שאין מראה אודם כלל במוהל בשר כשזב בלחם שרי, ואי לא לא. דשאר קימחי, אסמיק אסור לא אסמיק שרי. והואיל ונפיק מפומיה דרש''י אין אנו רשאין להתיר בכל אלו עד שלכל הפחות יהא נמלח כמליחת צלי. וריב''א ור''י אוסרין בפשטידא אא''כ יהא נמלח הבשר שבתוכה כדרך שמולחין לקדירה ושהה כל צורכו במלח. ומה שהספר מחלק בין סולת נקיה לשאר קימחי, זהו כעין [שאנו רגילין לעשות] בקרקבן ובני מיעים של תרנגולים שמשימים אותם בשפוד וטחין סביב בעיסה קלושה. [או''ז סי' תסד]. [פסקי או''ז — חולין].
------
[חולין ק''ט ע''א] הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו. גרסינן בפרק דם שחיטה, תנן התם הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, א''ר זירא אמר רב לא שנו אלא בלב עוף הואיל ואין בו כזית, אבל לב בהמה דיש בו כזית אסור וחייבין עליו. ואי קשיא, והא אמרינן בפרק הקומץ בתרא [מנחות כ''א ע''א], אמר זעירי א''ר חנינא דם שבישלו אינו עובר עליו, ורב יהודה אמר זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו. יש לומר, דלעולם סבר רב דם שבישלו אינו עובר עליו. ורב דאמר דבלב בהמה חייבין עליו כרת, כגון שאכלו חי קאמר, דהא רב אמתניתין קאי, ובמתניתין לא תני בישול, אלא לא קרעו אינו עובר עליו. ואתא רב למימר דדוקא בלב עוף אינו עובר, אבל בלב בהמה עובר מפני שיש בו כזית. ומיהו כדינו, כגון שאכלו חי. ולא הוזכר בישול אלא בברייתא, דתני לא קרעו קורעו לאחר בישולו. אבל במתניתין [לא], ורב אמתניתין קאי. אי נמי יש לומר דהתם בפרק הקומץ פליגי רב פפא ורבא אזעירי א''ר חנינא וסברי דבכל דם שקרש חייבין עליו כרת. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
הלב קורעו ומוציא את דמו. לא קרעו, קורעו לאחר בישולו, והלב מותר, שאינו בולע מפני שהוא חלק. אבל הבשר שנתבשל עמו אסור, כמבואר בקונטרס הראיות בראיה י''א. [פסקי ריא''ז — חולין].
------
שנינו בפרק כל הבשר (חולין ק''ט א') הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, וגרסינן עלה במסכת כריתות פרק דם שחיטה (כ''ב א') א''ר זירא אמר רב לא שנו אלא בלב עוף שאין בדמו כזית אבל בלב בהמה הואיל ויש בדמו כזית ענוש כרת ופיר(ו)ש רש''י (חולין שם ד''ה הלב) שענוש כרת אף לאחר בישולו, ורוצה לומר שאינו סובר כאותו אמורא שאומר בהקומץ רבה (מנחות כ''א א') דם שבשלו אינו עובר עליו, שנאמר (ויקרא י''ז י''א) כי הדם הוא בנפש יכפר לא חייב הכתוב אלא על הדם הראוי לכפרה (ע''פ רש''י שם) וזה הואיל וקרוש הוא על ידי בישול אינו ראוי לכפרה לכל הפחות בחטאות הפנימיות שנאמר וטבל והזה ומתוך שקרוש הוא אינו ראוי לטבילה והזאה, אלא סובר רב כאותו אמורא שאומר שחייב על דם שבשלו הואיל וראוי לכפרה בחטאות החיצונות שנאמר ולקח ונתן ובר נתינה ולקיחה הוא אף על פי שהוא קרוש, אפס יש ליישב דברי רב לדברי הכל ולפרש (חולין ק''ט א' תד''ה הלב ע''ש) כי לא קרעו אינו עובר עליו מדבר בין אכלו חי בין אכלו מבושל ועל זה מפרש רב שבלב בהמה ענוש כרת אם אכלו חי. [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
והילך לשון הגמרא על זה בכריתות וכן כתוב בה''ג (דף קל''ג א') מיתיבי דם הכליות ודם הטחול ודם הלב ודם האברים הרי אלו בלא תעשה ומתרץ ההוא בדם דאתי ללב מעלמא כי קאמר רב דענוש כרת בדם הלב עצמו, ומקשה אי דם דאתי ללב מעלמא היינו דם האיברים ולמה הוצרך להזכיר שניהן, ומתרץ וכי דם הכליות אינו דם האיברים אלא מזכיר קצת דם האיברים בפרט כגון דם הכליות ודם הלב ואחר כך שונה כל [דם] האברים בכלל, ומפרש התלמוד מהיכא אתי ללב דם מעלמא, אמר רבי זירא בשעת יציאת נשמה דם מישרף שריף פירוש מדם האיברים, למסקנת גירסא זו דם הלב עצמו בכרת ודם הכנוס בתוכו בלאו. ואני קבלתי הגירסא להפך, שדם הלב עצמו בלאו כמו דם הטחול והכליות שמדבר בדם של עצמם, ודם הכנוס בתוך הלב בשעת יציאת נשמה מישרף שריף מדם הנפש וכן כתב(ו) [גם] הרב רבי אליעזר ממי''ץ (יראים סי' מ''ח דף ה' ב'). [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
תניא (חולין ק''ט ב') הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר, בפרק כיצד צולין (פסחים ע''ד ב') רוצה לפשוט מכאן כבולעו כך פולטו ודוחה שם שאני לב דשיע פירוש שהלב חלק ולא בלע שום דבר מן הדם, ואומר רבינו תם (שם ק''ט א' תד''ה הלב) שאין לסמוך על אותו דיחוי להתיר לב שנתבשל עם דמו בקדירה לאחר שקרעוהו כי למסקנא שנפשט כבולעו כך פולטו אין צריך עוד אותו דיחוי ולא נאמר עוד שהלב שיע, לפיכך קורעו לאחר בישולו פירושו [ל]אחר צלייתו ששייך בו כבולעו כך פולטו דמה שבלע פלט ונפל לארץ, אבל נתבשל הלב בקדירה דאין מועיל מה שפולט שנשאר הדם בקדירה צריך ששים מדם הלב ואם אין ששים מדם הלב אף הלב עצמו אסור (ע''פ סה''ת סי' נ''ו בשם ר''י) לפי שחוזר ובולע דם שפלט[ו הלב]. מעשה בטלה אחד שנמלח ונתבשל עם הלב ולא קרעוהו תחילה, והשיב הרי''ץ ברבי שמואל אם יש ששים בין המים והטלה כנגד דם הלב נראה לי שהוא מותר אם היה הלב כל שעה מכוסה במים, אך לא נתיר עתה מטעם זה לפי שנ''ל שרש''י היה משער בכל החתיכה אף על פי שהכל מכוסה במים עד כאן לשונו. [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
[חולין ק''ט ע''א] פיסקא. לא קרעו. אלא שאכל הלב עם הדם. לב העוף שאין בו כזית. ואין כרת אלא בכזית, דאכילה כתיב בדם. הרי זה בלא תעשה. אבל כרת לא. ואפילו דבהמה, דמשליך הדם ואוכל הלב. משום דלב מישע שייע ואינו בולע, כדאמרינן בפסחים [ע''ד ע''ב]. ואם הלב נתבשל בקדירה עם דמו, סגי בקריעה, והלב מותר. ולא אמרינן ליהוי בשר הלב חתיכת נבילה דהא נתבשל בו ובעינן ששים כנגדו. אלא בין תלוש בין מחובר בשזרה הלב מותר, דשייע ולא בלע, והתבשיל מותר אע''ג שאין ששים כנגד הדם. דם האברים. דם היוצא מן האברים כשמולחים אותם. דאתא ליה מעלמא. שהלב מצריף, מושך הדם מבית השחיטה ומדם האחר שבגוף בנשימתו וכונסו בלבו, והוי כדם האברים שפירש שעובר בלא תעשה. ואם לא פירש מותר, דאמרינן בעלמא [ט''ו ע''ב] שרי ליה למיכל באומצא בלא מליחה. ובמסכת ביצה [כ''ו ע''א] אמרינן כדי שיאכל כזית חי מבית טביחתה. אלמא דם דגופה יש בו כרת, כיון שהוא מקום הדם, והוי כנוס. תוספת. נוסחא אחרת כי קתני אין חייבין עליו בדם דיליה וכי אמר רב בדם דאתי ליה מעלמא. דם דיליה היינו דם האברים וכו'. פירש רבינו שלמה דם דיליה. הנבלע בבשר הלב ככל דם הנבלע באברים. דאתי ליה מעלמא, אותו הנמצא בחלל הלב. עד כאן תוספת. דם דגים. שבישלו בכלי אסור. דנראה כדם בהמה. אבלע לי. הדם בדג ואנא איכול. דם מהלכי שתים. בני אדם שמהלכים בשתי רגלים. דם שעל הככר. בשעה שנושך הלחם פעמים שהדם נשאר בו. גורדו ממקומו הדם ומשליכו. ואע''פ שלא כינסו, והשאר מותר. ועל שבין השינים. שלא פירש. מוצצו ובולעו ואינו חושש. תוספת. דם דגים ודם חגבים מותר. היינו סיפא דהך ברייתא דקתני דם הטחול ודם הלב וכו'. דכותה גבי מהלכי שתים. דקתני בהך מציעתא אסור ואין חייבין עליו, אוקמת לה נמי בשלא כינסו, דהא הכי תרצה לסיפא דברייתא דם שעל גבי ככר, אע''ג דלאו ככינסו דמי וליכא איסורא. מיהו מצות פרוש יש בו. אבל של בין השינים, דאכתי מחובר הוא, אפילו מצות פרוש אין בו, ומוצצו ואינו חושש, אין מצוה לפרוש ממנו אפילו משום מצוה בעלמא. סריף. מושך הדם מבית השחיטה בנשימתו וכונסו בלבו. עד כאן תוספת. אלא הא דשרינן דם דגים אפילו בשכינסו אם יש בו קשקשים. שנודע שבא הדם מן הדג. דלית ביה קשקשת. אתו למימר דם בשר הוא. [ריבב''ן — חולין].
------
והלב בין שצלאו בין שבישלו, בין בתלוש בין מחובר, ובלבד שלא יהא הנקב שמעל הלב פתוח, אלא סגור וסתום, זורקו והשאר מותר, משום דלב מישע שיע, ולא פליט מיניה כשאין פתוח הלב כלל. כדאמרינן, הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר, ובמסכת פסחים מביא אותו. אבל אילו היה הלב פתוח מלמעלה במקום קנה הלב במקום תלישתו, ובישלו עם הדם שבתוכו אסור, לפי שהדם יוצא דרך הנקב ואוסר כל המאכל אם אין שם ששים כנגד הלב עצמו לשער בו. מעשה שאירע באישפירא, שנמצא בתרנגולת אחת שנתמלאת מן הביצים לב נסרך בה, ונתבשלה באחרות, והתירו גם את התרנגולת עצמה, לפי שהלב מישע שייע ואינו פולט הדם שבתוכו, ולא אסרו אלא אותו [אבר] לבד שנסרך בו הלב והשליכוהו ולא יותר. [ושוב צלאו תרנגולת על האש ולא בקדירה, ומצאו בה הלב לאחר צלייה והתירוה.] והלב שצלאו בין תלוש בין מחובר כשר העוף, שכשהוא מתחמם מצמית ועוצר הדם שבתוכו ואינו פולט, ותו אמרינן, לא קרעו, קורעו לאחר בשולו. הלב בין צלאו בין בשלו, בין תלוש בין דבוק, זורקו והשאר מותר, משום דליבא מישע שיע, ולא פליט ממנו כשאין פתוח הלב מכל צדדיו, כדאמרינן לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר. אבל אם פתוח הלב מלמעלה במקום קנה הלב כשהוא תלוש ובשלו עם הדם אסור לפי שהדם יוצא דרך הנקב ואוסר הבשר. [שבלי הלקט דיני הלב סימן ט''ו].
------
הלב, בין שצלאו בין שבשלו, בין תלוש בין מחובר, ולא יהא הנקב שממעל הלב פתוח אלא סגור וסתום, זורקו והשאר מותר, משום דלב מישע שיע, ולא פליט מיניה כשאין פתוח הלב כלל, כדאמרינן, הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר, ובמסכת פסחים מביא אותו. אבל אילו היה הלב פתוח מלמעלה במקום קנה הלב במקום תלישתו, ובשלו עם הדם שבתוכו אסור. לפי שהדם יוצא דרך נקב ואוסר כל התבשיל אם אין ששים. (מעשה שאירע באשפירא שנמצא בתרנגולת אחת שנתמלאת מביצים לב נסרך בה, ונתבשלה באחרות, והתירו גם התרנגולת עצמה, לפי שהלב מישע שיע ואינו פולט הדם שבתוכו, ולא אסרו אלא אותו אבר לבד שנסרך בו הלב והשליכוהו ולא יותר.) הלב שצלאו בין תלוש בין מחובר כשר העוף שכשהוא מתחמם מצמית ועוצר הדם שבתוכו ואינו פולט. ותו אמרינן לא קרעו קורעו אחר בשולו. [שבלי הלקט הקצר דיני הלב סימן ט''ו].
------
שאלו את ר' יצחק ב''ר שמואל זצ''ל על טלה אחד שנמלח ונתבשל והריאה עמו עם הלב בקיפה. והשיב, אם נקרעו הריאה והלב קודם מליחה אז ודאי הוא מותר, ואם לא נקרעו אסור. ואף ע''פ שקריעת הריאה לא מצינו בהלכה, רק גבי כבד מצינו קריעת שתי וערב וחיתוכיה לתחת, כדי שלא יתכנס דם הכבד שהוא מרובה בסימפונות הכבד, ובריאה אין לה דם כל כך, ונראה לי מתוך ההלכה להתיר מליחת הריאה בלא קריעה, מכל מקום קצת לבי נוקפי להתיר ואע''פ כן שיותר נראה לי להתיר בלא קריעת הריאה מלאסור בכך, אחרי שלא מצינו איסור בזה בהלכה, ולפי מה שזה אומר שהריאה היתה מחותכת קודם מליחה אין בשביל הריאה שום גימגום כלל. אבל הלב אם לא קרעו אוסר אם לא הוציא את דמו, ואם יש ששים בין המים והטלה כנגד דם הלב, נראה לי שהוא מותר אם היה הלב כל שעה מכוסה במים, אך לא אתיר עתה מטעם זה, שנראה לי שרבינו שלמה זצ''ל היה משער בכל החתיכה אף על פי שהכל מכוסה במים, ושלום יצחק ב''ר שמואל זצ''ל. [שבלי הלקט דיני הלב סימן ט''ו].
------
שאלו את רבי יצחק ב''ר שמואל, על טלה אחד שנמלח ונתבשל והריאה עמו עם הלב בקופה. השיב, אם נקרעו הריאה והלב קודם מליחה אז ודאי מותר, ואם לא נקרעו אסור. אע''פ שקריעת הריאה לא מצינו בהלכה, רק מצינו, כבד קורעו שתי וערב וחותכו לתחת כדי שלא יתכנס דם הכבד שהוא מרובה בסמפונות הכבד, ובריאה אין לה דם כל כך, ונראה לי מתוך ההלכה להתיר מליחת הריאה בלא קריעה מלאסור אותה אחרי שלא מצינו איסור בזה בהלכה, אבל הלב אם לא קרעו אסור אם לא הוציא דמו, ואם יש ששים בין המים והטלה נגד הלב, נראה לי שהוא מותר אם היה הלב כל שעה מכוסה, אך לא אתיר עתה מטעם זה, שנראה כי רש''י ז''ל היה משער בכל החתיכה אעפ''י שהכל מכוסה במים. [שבלי הלקט הקצר דיני הלב סימן ט''ו].
------
דין (חלב) [הלב] שנתבשל בלא קריעה בעינן סמ''ך להתירו, ובכל שעה בעינן (עד) [שיהא] מכוסה במים למטה, ובעינן סמ''ך כנגד כל הלב, ואפילו דבוק בחתיכה. ולא בעינן סמ''ך כנגד כל החתיכה, ודלא כנימוקי רש''י דבעי [ס'] כנגד כל החתיכה. ולא בעינן קריעה בריאה. שאלו את רבי על טלה אחד שנמלח ונתבשל והריאה עמו עם הלב בקיפה. והשיב רבי אם נקרעו הריאה והלב קודם המליחה והוציאו דם הלב, אז וודאי מותר. ואם לא נקרעו אסור. אע''פ שקריעת הריאה לא מצינו בשום מקום, רק גבי כבד מצינו [קי''א ע''א] קרעיה שתי וערב וחיתוכיה לתחת, כדי שלא יתכנס דם הכבד שהוא מרובה בסימפונות הכבד. ובריאה אין רוב דם כל כך. ונראה לרבי להתיר מתוך ההלכה מליחת הריאה בלא קריעה ומ''מ נקפי לבי להתיר. ואעפ''כ לא אאסור בכך. כי יותר נראה לי להתיר בלא קריעת הריאה יותר מלאסור, אחר שלא מצינו בזה איסור בהלכה. ולפי מה שזה אומר שהריאה מחותכת היתה קודם מליחה, אין בבישול הריאה שום גימגום כלל. אבל הלב אם לא קרעו והוציא את דמו אם יש ששים בין המים והטלה כנגד דם הלב, נראה לי שהוא מותר, אם היה הלב מכוסה במים כל שעה. אך לא (נאסור) [אתיר] מטעם זה, שהיה נראה לי שרש''י היה משער [כנגד] כל (החתיכות) [החתיכה] אע''פ שהכל היה מכוסה במים. יצחק בר שמואל. [תשובות ופסקים לר''י הזקן סימן ל''ב].
------
תנן הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו פירש רש''י דמפרש פרק דם שחיטה (כ''ב) דווקא לב עוף דאין בו כזית אבל לב בהמה דאיכא כזית עובר וחייב כרת אף לאחר בשולו ומה שאמר הגאון אף לאחר בשולו לא טוב פתר דהא אמרינן פרק הקומץ רבה (כ''א) דם שבשלו אין עובר עליו אלא מתני' דאין עובר עליו מיירי בין אכלו חי בין מבושל ועל זה אמר פרק דם שחיטה לא שנו אלא לב עוף אבל לב בהמה דאיכא כזית עובר אם אכלו חי. תניא הלב קורעו ומוציא דמו לא קרעו קורעו לאחר בשולו ומותר פירש רש''י דווקא דם שבלב אסור אבל בשר הלב מותר משום דהלב חלק ואינו בולע כדאמרינן (ע''ד) פרק כיצד צולין שאני לב דשיע. ואם כן לב שנתבשל בקדירה עם דמו סגי בקריעה והלב מותר משום דשיע ואינו בולע ולא מבעיא אם פי קנה חוץ לקדירה דמותר שהדם יוצא לחוץ ואין הלב בולע בפנים אלא אפילו פי קנה חוץ לקדירה מותר דכמו דהלב שיע מבפנים שיע נמי מבחוץ ומורי רבינו או' דבפרק כיצד צולין דחויא בעלמא קאמר דבעי לאוכוחי כבולעו כך פולטו מקרעו לאחר בשולו ומותר. ודחי דלמא דווקא לב מותר משום דשיע ולא בליע אבל במסקנא דמסיק כבולעו כך פולטו לא נימא תו דלב שיע ואם כן דווקא אם לב נצלה עם דמו קורעו אחר כך ומותר דמה שבלע פלט ונפל לארץ אבל נתבשל הלב בקדירה דאין מועיל מה שפלט דנשאר הדם בקדירה צריך לו ס' מן דם הלב ואם אין ס' של דם אף הלב עצמו אסור. [התרומה סימנים נ''ה—נ''ו].
------
הלב קורעו (כל הבשר דף ק''ט) ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו ומוקי לה (כריתות דף כ''ב) בלב עוף שאין בו כזית אבל יש בו כזית חייב, ומשמע מתוך פי' הקונטרס אפילו בשלו, אך נראה דאחי קאי והיכא שנתבשל בקדרה יש שהיו רוצים לומר שאינו נאסר דשאני לב דשיע, אך אין לסמוך על זה דמאי דקאמר התם (פסחים דף ע''ד וכן בתוספו' שם וכל הבשר) שאני לב דשיע היינו דבעי למידחי טעמא דכבולעו כך פולטו אך למסקנא דמילתא דמתוקמא כבולעו כך פולטו, לא מתוקמא שאני לב דשיע, וקורעו לאחר בישולו דקאמר לאח' צלייתו קאמר אבל בקדירה צריך ששים (ש''ע ואפי' בדאיכא ס' לב עצמו אסור ויקלוף מעט סביב הלב) ואם נתבשל (מסברתו שהעלה מן הגמרא) בחתיכות קטנות ונמצא הלב מחוב' באחת מהם יש לחוש שמא תשאר אותה חתיכת לבדה במעט רוטב ותהא חתיכה נעשית נבלה מפני הלב הדבוק בה ואין בה ס' ויפלוט ברוטב ויאסור אחרת, ואותה אחרת תאסור אחרת, וכן כשמשימין החתיכה בפשטידא ויש שם שומן שמא נימוח השומן תחילה תחת החתיכה שהלב תלוי בה ותהא נעשית נבילה ואחר כך תהא הסמוכה לה ויאסרנה וכן כולם, אך המחמיר תבא עליו ברכה והמקיל לא הפסיד כי אין לנו להחזיק ריעותא בזהא). [סמ''ק סימן ר''ה]. א) רק שיהי' בו ס' בין הכל ועוד דאיסור הבלוע בחתיכה אינו הולך מחתיכה לחתיכה כ''א על ידי רוטב ע''כ אותה לבדה שמחובר בה הלב אסור אם אין בו ס' והשאר מותרו' וכן לענין כבד, עכ''ל (ש''ע נוהגין להצריך ס' כנגד כל החתיכה שהלב דבוק בה ואפילו איכא ס' החתיכה שהלב דבוק בה אסור). [הגהות רבינו פרץ על הסמ''ק סימן ר''ה].
------
הלב קורעו ומוציא דמו לא קרעו אינו עובר עליו ומוקי לה בלב עוף שאין בו כזית אבל יש בו כזית חייב, ומשמע מתוך פירוש הקונטרס (חולין דף ק''ט) אפילו בשלו, אך נראה דאחי קאי דאילו בשלו הא קיימא לן (כריתות כ''ב) דם שבשלו אינו עובר עליו, והיכא שנתבשל בקדירה יש שהיו ר''ל דלב אינו נאסר דשאני לב דשיע אך אין לסמוך על זה דמאי דקאמר התם היינו משום דבעי למדחי טעמא דכבולעו כך פולטו אך למסקנה דמילתא דמיתוקם דכבולעו כך פולטו לא מתוקם שאני לב דשיע (תוספות שם ד''ה הלב)א). וקורעו לאחר בשולו דקאמר לאחר צלייתו קאמרינן (תוספות שם)ב). אבל בקדירה צריך ס'ג), ואם נתבשל העוף בחתיכות קטנות והלב מחובר באחת מהן יש לחוש שמא תשאר אותה חתיכה לבדה שהלב תלוי בה במעט רוטב ותהא חתיכה נעשת נבילה מפני הלב הדבוק בה ואין [בה] ס' ויפלוט ברוטב ויאסור האחרת ואותה האחרת תאסור אחרת וכגון שמקצתן חוץ לרוטב כדפירש ר''י גבי גיד הנשה שנתבשל בירך וגבי טיפת חלב. וכן כשמשימין החתיכות בפשטיד''א ויש שם שומן שמא נימוח השומן תחילה תחת החתיכה שהלב תלוי בה ותהא נעשת נבילה ואחר כן תחת הסמוכ' לה ויאסרנה וכן כולם, אך המחמיר תבא עליו ברכה והמקיל לא הפסיד כי אין לנו להחזיק ריעותא בזהד). א) ואם נמלח הלב עם הדם או נצלה קורעו לאחרי כן ומותר, וראה תשב''ץ מהר''ם נ''ע אווזות שנמלחו עם הלב והכבד והתירם דסבירא ליה דם מישרק שריק, עכ''ל תשב''ץ (סי' של''ח). ב) ששייך בו כבולעו כך פולטו דמה שבלע פלט ונפל לארץ ואפילו קליפה לא צריך, לשון ס''ג (סי' קל''ז). ג) ואם העוף שלם והלב מחובר בו יש אומרים דשרי לפי שאין לך עוף שלא יהיה בו ס' מלבו או מדם לבו, אך אין לסמוך על זה וצריך ס' מכל העוף, עכ''ל ספר התרומה. ד) רק שיהיה ס' מן הכל, ועוד דאיסור הבלוע בחתיכה אינו הולך מחתיכה לחתיכה רק על ידי רוטב על כן אותה חתיכה לבדה שמחובר בה הלב אסורה אם אין בה ס' והשאר מותר וכן לענין כבד, עכ''ל ס''ק. [ולצלי אם נמצא הכבד בעוף אין לחוש בגומרי משאב שאיבי דמא ולא בעי כי אם קליפה, ואם נמצא בתרנגולת הלב והכבד בקדירה והיא שלימה בדיעבד שרינן לה שאין עוף שאין בו יותר מס' מן הלב ומן הכבד אחרי שנמלח עם העוף ומליחה ברותח צלי לפר''ת מותר הוי, ולפירוש רש''י בעינן ס' בתרנגולת וברוטב מן הכבד ודווקא אם אין הכבד נדבק בתרנגולת אבל אם דבוק בתרנגולת בעינן ס' ברוטב מן התרנגולת ואפילו ניער וכיסה שאין המים נכנסין בין הכבד לבשר כי הכבד אינו מותר לינתן בקדירה כי אם על ידי צלי אבל אמת הוא שהרוטב מסייעו לבטל בס', ואם נמלח עם כבדה או דבוק בה או אין דבוק בה ונמלחו יחד מותרין דדמא משרק שריק או כבולעו כך פולטו, עכ''ל תוס' (חולין דף ק''ט ד''ה הלב). מעשה בטלה אחד שנמלח ונתבשל עם הלב ולא קרעוהו מתחילה, והשיב ר''י אם יש ס' בין המים והטלה כנגד דם הלב נראה לי שהוא מותר אם היה הלב כל שעה מכוסה במים אך לא נתיר עתה מטעם זה שהיה נראה לי שרש''י היה משער בכל החתיכה אע''פ שהכל מכוסה במים, עכ''ל ס''ג (שם). [סמ''ק מצוריך סימן ר''ג].
------
[חולין ק''ט ע''א] הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, שיהא ענוש כרת אבל איסורא מיהא איכא. ובמסכת כריתות מוקמי ליה בלב עוף שאין בדמו כזית ואפילו הכי איסורא מיהת איכא דחצי שיעור אסור מן התורה אבל בלב בהמה קאי בכרת אם לא קרעו לאחר בישולו [אבל] בשרו אינו נאסר שהלב חלק הוא ואינו בולע והכי אמרי[נן] בפסחים [ע''ד ע''ב] שני לב דשיע. [חדושי הר''י מנרבונא — חולין].
------
וששאלתם על הכבד כך הוא דינו אם מחובר בעוף ובשלו העוף עצמו נעשה נבלה ואוסר כל החתיכות כולן (ויש עמו של עוף) [אם אין שם ס' כנגד העוף לפי שהעוף] עצמו [יש לשער] בששים דכחתיכה של נבלה דמיא ואם הוא תלוש שעורו של כבד עצמו בששים צלאו במחובר אף העוף עצמו מותר מבחוץ ירכיו ואגפיו על פני כולן מותרין באכילה וקולף הכבד מבפנים על כל סביביו יפה יפה וזורקו והשאר מותר משום דמידב דייב כדאמר [קי''א ע''א] כבדא עילוי בשרא דיעבד אין לכתחילה לא ויש שמחמירין והרבה דברים יש שמותרין ואחרים נוהגי' בהם איסור ואין אדם רשאי להתירן בפניהם כדי שלא יבא הדבר לידי קלקול וכ''ש בדבר זה הואיל ויש מחמירי' מצוה להחמיר לגדור גדר ולעשות סייג לדבר ובין כך ובין כך אם מלאוהו בבצים וקרביים אע''פ שתלוש כבד מגוף העוף ודאי אסור. והלב בין צלאו בין בשלו בין תלוש בין דבוק זורקו והשאר מותר משום דלב מישע שייע ולא פליט כדאמר [ק''ט ע''ב] לא קורעו קורע אחר בשולו. יצחק בר יהוד' נ''ע. [תשובות חכמי צרפת ולותיר סימן ע''א].
------
[חולין ק''ט ע''א] מתני'. הכחל קורעו ומוציא את חלבו, לא קרעו אינו עובר עליו. הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
[חולין ק''ט ע''א] הלב קורעו ומוציא את דמו. דם מהלכי שתים אינו אסור מן התורה, ולא מדברי סופרים, אלא כשיש בו מראית העין, לפיכך דם שעל... מוצצו ואינו חושש. [פסקי הרא''ה — חולין].
------
[חולין ק''ט ע''א] הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו. גרסי' בכריתות [כ''ב ע''א], תנן התם הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו. אמר ר' זירא אמר רב לא שאנו אלא לב עוף שאין בו כזית. פי', כזית דם, אבל לב בהמה הואיל ויש בו כזית ענוש כרת. מיתיבי דם האיברים. [פי', לאחר שפירש מהם.] ודם הכליות, ודם הטחול, ודם הלב, הרי זה בלא תעשה. [פי', ולא איפשר [למימר] דלית ביה כזית דבהא ודאי ליכא לאו, אלא ודאי דאית ליה כזית וקתני בלא תעשה והיכי אמרת דהיכא דאית ביה כזית ענוש כרת. ומתרצי',] ההוא דאתא ליה מעלמא. פירוש, והוה ליה דם האיברים שהיה בלוע בהם ופירש לתוך הלב [לאחר שחיטה]. ודם האיברים שפירש הרי זה בלא תעשה כדאיתא בכריתות [ד' ע''ב]. כי קאמר רב דם דגופיה. פי', [דם] המכונס ועומד לעולם בחללו של לב והוה ליה כדם בעין בעלמא [דלאו דם האיברים], וכל היכא דאית ביה כזית חייב [כרת]. אי דאתא ליה מעלמא הינו דם האיברים. פי', והא תנא ליה דם האיברים [דאסור אחר שפירש]. ולטעמיך מי לא תנא דם הכליות אע''ג דתנא דם האיברים, אלא תני והדר מפרש, הכא נמי תני והדר מפרש. ומעלמא מהיכא קאתי. פי', היאך מתכנס דם האיברים ללב [אחר שחיטה], אמר ר' זירא בשעת יציאת נשמה מצריף. פי', מצטרף הדם לתוך הלב. [כריתות כ''א ע''ב] אמר רב [דם] דגים שכנסו אסור. פי', מדרבנן. דכיון דכינסו אסור משום מראית העין. הא כל היכא דלא כנסו דלא מתחזי כולי האי לא חיישינן. מיתיבי דם דגים דם חגבים מותר לכתחלה, ההיא שלא כנסו. כי הא דאמר ליה רב לרב שימי בר חייא אבלע לי ואנא איכול. דכותה דם מהלכי שתים. פי', דקימא לן דשרי, אמאי אסור בלא כנסו, דתניא דם שעל [גבי] הככר גוררו ואוכלו. פי', גורר הדם ואוכל הככר של בין השינים מוצצו ואינו חושש. פי', דליכא מראית העין. והא הכא דדם שעל גבי הככר בעי גרידה ולא שרי למיכליה ואע''ג דלא כנסו. אלא הא דאית ביה קשקשים, [הא דלית ביה קשקשים. פי', דאית ביה קשקשים] שרי שהדבר ניכר שהוא של דגים. לית ביה קשקשים אסור משום מראית העין. [חדושי הרא''ה — חולין].
------
[חולין ק''ט ע''א] הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו. ובמסכת כריתות [כ''ב ע''א] אמרינן דהני מילי בעוף שאין בו כזית, אבל לב בהמה הואיל ויש בו כזית ענוש כרת אם לא קרעו לאחר בישולו. אבל בשרו אינו נאסר, שהלב חלק הוא ואינו בולע. והכי אמרינן בפרק קמא דפסח שני [פסחים ע''ד ע''א] שאני לב דשיע. עד כאן לשון רש''י. וצריך עיון דבמסכת מנחות פרק הקומץ רבה [מנחות כ''א ע''א] אסקינן דם שבשלו אינו עובר עליו, ומייתינן לה לקמן. לכך נראה לפרש דקודם בישול הוא דעובר עליו, אבל לא לאחר בישול. והני מילי דם דגופיה. אבל אי אתי ליה מעלמא היינו דם איברים ותנן [שם] דם הטחול ודם הלב ודם הכליות דם האיברים הרי זה בלא תעשה. ומעלמא מהיכא אתי לה בשעת יציאת נשמה מצריף. [המאורות — חולין].
------
ולעניין הלב במליחתו ובישולו. הלב שני מיני דמים יש בו, דם של עצמו, ודם הנכנס בתוכו בשעת השחיטה, שהבהמה או העוף מתאנחים והלב שואף אליו דם מחוצה לו. דם של עצמו בשלא פירש מותר כשאר דם האיברים, ומליחתו מכשירתו אפילו לקדירה מאותו דם, אבל דם שבתוך חללו הבא לו מחוצה לו אינו יוצא על ידי מליחה, אלא צריך קריעה, ואפילו לצלי, מפני הדם הכנוס לתוכו. לא קרעו ואכלו, אם לב בהמה הוא, שמתאסף לתוכו דם כזית, חייב עליו כרת; ואם של עוף, שהוא קטן ואין מתאסף לתוכו כזית, אסור ואין חייבין עליו כרת. וזו היא ששנינו בפרק כל הבשר (ק''ט, א') הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו. ואמרינן עלה בכריתות פרק דם שחיטה (כ''ב, א') אמר ר' זירא אמר רב לא שאנו אלא בלב עוף הואיל ואין בו כזית, אבל לב בהמה דיש בו כזית אסור וחייבין עליו כרת. ואקשינן עליה מיהא דתניא בפרק דם שחיטה (שם) דם הטחול דם הלב דם כליות דם איברים הרי אלו בלא תעשה. ופרקינן כי קתני אין חייבין עליו בדם דיליה, כי קאמר רב בדם דאתי מעלמא. ומעלמא מהיכא אתי ליה, אמר ר' זירא אמר רב בשעה שהנשמה יוצאה מסריף. ולפיכך המולח את הלב צריך לקורעו ולהוציא דם שבתוכו, לא קרעו בשעת מליחתו קורעו לאחר מליחתו ומוציא את דמו. וכן הדין לעניין בישולו שאם לא קרעו ובישלו, קורעו לאחר בישולו ומותר. דתניא בפרק כל הבשר הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר. ולא שנא צלאו ולא שנא בישלו בקדירה, משום דלב שיע ולא בלע, כדאמרינן בפסח שני פרק כיצד צולין (ע''ד, ב'). וכן פרש''י ז''ל ועיקר, דסתם בישול בקדירה משמע. וכן דעת ה''ר זרחיה הלוי ז''ל. ואע''פ שרבינו יצחק הזקן הידוע בעל התוספות ז''ל פירשה בצלי דווקא. אלא שאין אני מאריך כאן בראיותיהן, והכל מבואר בחידושינו בפרק כל הבשר (ק''ט, ב'). ואם תקשה והיאך איפשר שינצל מלבלוע מחמת דשיע, והנה הוא חלול ופתוח בכמה מקומות להוציא ולהכניס דם, ואם כן תתירנו אפילו נתבשל עם הנבלה. וזו מקושיותיו של הר''ם ב''ן ז''ל. ועל דבר זה סמך לפרשה דווקא בצלי. ואנא גברא רבא חזינא תיובתא לא חזינא, דמאי קושיא דדילמא אפילו נתבשל עם הנבלה הכי נמי, ומאי תימהא טפי בלב יותר מבכבד, דאמרינן (תרומות פ''י, מי''א) הכבד אוסרת ואינה נאסרת, ואוקימנא בכבד דאיסורא, ואינה נאסרת בכבד דהיתירא שנתבשל בקדירה של איסורא. ועוד דדילמא נתבשל בקדירה של נבילה אסור, ודם שאני משום דדם מישרק שריק, ואינו נבלע בלב דשיע ואפילו נתבשל עמו. והשתא אתי שפיר דקתני בהדה הכחל והלב, ובתרויהו קתני נתבשל, ובכחל ודאי נתבשל בקדירה קאמר, והילכך בר זוגיה נמי, דהיינו לב, אף בנתבשל בקדירה קאמר. וכן עיקר. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
הלב מתקבץ דם בתוכו בשעת שחיטה. ולפיכך צריך לקורעו קודם מליחתו ומוציא דם שבתוכו ואחר כך מולחו. מלחו ולא קרעו, קורעו לאחר מליחתו ומותר, אע''פ שנמלח עם דם שבתוכו, אם בולעו כך פולטו. ולא עוד אלא שהלב חלק הרבה ואינו בולע כלל ואפילו בבישול, כל שכן במליחה. נתבשל בקדירה עם בשר או ירקות וכיוצא בזה הרי הוא אוסר תערובתו, שהדם יוצא ממנו ונפלט לתוך הקדירה. כיצד משערין אותו, משערין בכולו, לפי שאין אנו יודעין כמה יצא ממנו. ואין הפרש בדבר זה בין שהלב דבוק עם העוף ובין שאינו דבוק עם העוף, לעולם אין משערין בכל העוף אלא בלב לבדו. ושמעתי שיש מחמירין לשער בכל העוף אם הלב דבוק בו. ולא נראו דבריהם. [תורת הבית הקצר לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
(פסחים ע''ד ע''ב) [לימא מסייע ליה הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בשולו ומותר, לאו משום דאמרי' כבולעו כך פולטו]. דקס''ד שאין התר זה אלא לצלי שמתירין אותו לאחר קריעה, שאע''פ שבלע הלב מן הדם שבתוכו בשעת צלייה אומרין שנפלט ממנו על ידי האור. שני לב דשיע, וסומכין בו שלא בלע מן הדם כלל. ודעת המפרשים להתירו בכך אפי' לקדרה, וכתו' בספר [המאור] שסומכין על זה אף (שהלכה) [להלכה]. שאע''פ שעמדה ההלכה דאמרי' כבולעו כך פולטו ולא צריכי להכי למימר שאני לב דשיע, אפי' הכי כיון דחזינן דהכי הוא דלב מישע שיע סמכי' עלה ושרי' ליה אפי' לקדרה. ועוד משום בשול דקתני בברית' שהוא כפשטו בבישול של קדרה. והרב מורי נ''ר השיב על זה, שהרי הלב חלול ופתוח בכמה מקומות להכניס ולהוציא דם והיאך לא יאסור עצמו וכל המתבשלים עמו בקדרה, דליכא למימר שיע נמי מבחוץ ולא בלע שאם כן תתירנו בשנתבשל עם הנבלה. ואין כל זה עולה יפה, דכי דחינן שאני לב דשיע אינו אלא כענין מאי דדחינן שאני בית שחיטה דמחלחל, שכיון שיש דרך לדם שהוא יוצא בו (בה דוחה) [בהרוחה] אין תולין לו שיבלע בבשר כשהוא נצלה באור אלא שהוא יוצא לו והולך, ואף כאן אמרו בלב שהוא שיע ואין הבליעה נוחה בו ונוח לו לדם שבתוכו שיצא דרך נקביו ואינו נבלע בתוכו. ולעולם בצלי כמו שהיו סבורים תחלה, ואין בכל זה התר ללב שנתבשל בקדרה, שאין השיעות שלו מציל אותו מידי בליעה בקדירה. וכל שכן אם נתבשל עם הנבלה שאין השיעות מציל אותו מבליעה של שומן כלל ואפי' בצלי. שלא אמרו אלא בדם כדרך שאמרנו למעלה בדין כבולעו כך פולטו, ובשיש לו דרך לדם שיצא כמו שאמרנו. ונמצא שאין הדחייה הזאת שדחו שאני לב דשיע מחדש בדין כלום, אלא שטעם ההתר הם דוחים שאינו משום כבולעו כך פולטו אלא משום לב דשיע. וזהו האמת והנכון. [חדושי רבינו דוד].
------
עוף שנצלה והלב מחובר בו מותר דאע''ג דלא נקרע קורעו לאחר צלייתו ואפי' הלב עצמו מותר. ואם נתבשל בקדירה דאין מועיל כלום מה שפלט שנשאר הדם בקדירה הלב עצמו אסור שנתבשל בדם חללו אבל העוף מותר שיש בו ששים מדם הלב ואפי' העוף מנותח לנתחיו והלב דבוק בחתיכה אחת קטנה שאין בה ששים מותר דמשערין ברוטב ובחתיכות ובודאי יתבטל הדם. [ריקאנטי סימן ר''ג].
------
הלב בין לצלי בין לקדירה קורעו ומוציא את דמו ואחר כך מולחו ואם בשל הלב ולא קרעו קורעו לאחר בשולו, ואם לא קרעו אינו חייב עליו כרת בלב העוף שאין בו כזית אבל אם היה לב בהמה חייב כרת שהרי יש בו כזית מן הדם שבתוך הלב שחייבין עליו, לר''ם. [וכן כתב הר''ש בפ' כל הבשר ובמסכת כריתות [כ''ב ע''א] מוקמינן לה בלב עוף שאין בדמו כזית אבל בלב בהמה קאי בכרת אם לא קרעו לאחר בשולו אבל בשרו אינו נאסר שהלב חלק הוא ואינו בולע, והכי אמרינן בפסחים [ע''ד ע''ב] שאני לב דשיע, עכ''ל]. מלשון הר''ם לא נתברר מה יהיה דין התבשיל שנתבשל בו. והראב''ד ורבינו יעקב כתבו שאם נתבשל בקדירה אם יש בה ששים לבטל הכל מותר ואם לאו הכל אסור שהלב אוסר ונאסר. והר''ז כתב קורעו לאחר בשולו ומותר ואם היה בקדירה ששים לבטל מה שיצא מן הלב כל מה שבקדירה מותר ואם אין בו ששים הוא מותר ומה שבקדרה אסור. וזה נראה לנו עיקר אבל ראוי להחמיר בדבר שרבים מן האחרונים פסקו כדעת הראב''ד ורבינו יעקב ואם נתבשל בקדירה ואין בו ששים הכל אסור. יש מי שאמר שצריך ששים כנגד כל הלב. ויש מי שאמר שאין צריך ששים אלא כפי הדם היוצא ממנו ואעפ''י שבכחל אמרו שמשערין בכולו מפני שהחלב נבלע בתוך הכחל אבל דם הלב כנוס לתוכו. וגם בזה נהגו העולם להחמיר לשער ככל הלב. ומסורת בידינו מרבותינו שאין לך עוף שאין בו ששים כנגד כל לבו ואם נתבשל עוף שלם עם לבו ולא קרעוהו מותר אפי' לא נתבשל בקדירה שיש בה תבשיל. ויש מי שמחמיר ואומר שצריך ששים כנגד כל העוף מפני שהעוף עצמו נעשה חתיכת נבילה. ולא מצאתי לדבר זה עיקר. [הבתים — שערי חלב ודם וגיד שער שני].
------
הלב קורעו קודם ואחר בישולו ומותר, פי' ר''ת וכוותיה קיימא לן דלאחר בישולו ר''ל לאחר צלייתו, וא''כ דכשנמלח או נצלה עם דמו קורעו לאחר בישולו ומותר דמה שבלע נופל לארץ, אמנם יש מצריכים בעוף שנצלה או נמלח הלב ודמו עמו דצריך קליפה סביב מקום הלב מעט ואוכלין הבשר וזורקין הלב. וכנתבשל הלב בקדירה שמה שפלט מדם נשאר בקדירה הלב עצמו אסור שנתבשל בדם חללו, אבל העוף כולו מותר דאין לך עוף שאין לו ס' מדם הלב ומותר כל השאר ובבשר העוף וברוטב יש ס' לבטלו. וכן כשהוא דבוק בחתיכה אחת כל השאר מן החתיכה ושאר כל הבשר והרוטב מצטרף לבטל דם הלב לבד, וכשהוציאו החתיכות ונתנום בקערה והם חמות ונוגעות אל אותה חתיכה שהלב דבוק בה, החתיכה שהלב דבוק בה אם אין בה ס' לבטל הדם אסורה והשאר מותרות דמאחר שאין חתיכת הלב אסורה מחמת עצמה אלא מחמת דבר אחר אין איסורו נפלט מחתיכה לחתיכה אלא ע''י רוטב וכאן שהאיסור הנבלע בחתיכה אינו יכול לפלוט כי אם על ידי רוטב אינו אוסר שאר החתיכות כדפי' לעיל. אבל כשהחתיכות נתונות בעיסה שהעוף מנותח ונתונות החתיכות בעיסה הנקרא מולייתא פאשטייר בלעז אותה חתיכה שהלב דבוק בה אסורה כולה ומוליך הדם על ידי השמנונית בחתיכה הסמוכה לה ואין בהן ס' לבטל החתיכה שכבר נעשית נבילה, והוא השמנונית מפעפע מעט מעט בתוך העיסה ונאסרו תחילה שתים או שלש חתיכות הסמוכות לה ואין שם כדי לבטל בס' כל אחת אוסרת חבירתה, ואם העוף שלם הרי הוא בטל בס'. [ספר הנייר הלכ' איסור והיתר].
------
לב הנמלח או ניצלה עם עוף בלא ניקור קורע לאחר מכאן להוציא הדם מתוכה והדם אסור ובשר הלב והעוף מותר אבל אם נתבשל עמו הלב בקדרה אז הלב עצמו אסור והעוף מותר שהרי יש בו יותר מס' של דם הלב ואם העוף מנותח לנתחים והלב דבוק בחתיכה אחת קטנה שאין בה ס' נגד דם הלב אותה חתיכה אסורה והאחרות כולן מותרות בס' כנגד החתיכה שהלב דבוק בה אבל אם העוף כולו נחתך לחתיכות קטנות והושמו בפשטיד''א. והלב או כבד דבוק באחת מן החתיכות כולן אסורות וגם העיסה לאחר אפייתה ולב שלא נמלח ונתבשל עם בשר מלוח ויש בבשר ס' כנגד הלב מותר. [הג''ה אסור לצלות בשפוד אחד לא כחל ולא כבד עם בשר לכתחלה ובדיעבד מותר וה''ה במליחה עכ''ה]. [ספר הפרנס סימן ל''ב].
------
ועוד פשוט בכרתות ומה שאמרנו שאינו עובר עליו בלב העוף שאין בו כזית אבל בלב בהמה ענוש כרת על דמו. ודוקא מגוף הלב כלומר הדם שמגוף הלב ענוש כרת אבל אם בא מעלמא כגון בשעת יציאת נשמה דמצריף עובר עליו בלאו. צלה או בשל עוף ולא קרע הלב משערין בששי' כי בודאי יש בכל עוף ס' כנגד הלב, ומשערים בכל הלב דאין אנו יודעי' כמה דם יצא ממנו כי הלב מות' כמו שכתבתי. וכן אם צלאו או בשלו עם בשר עם ירקו' בלא קריעה משערין בס' כשאר איסורין כמו שכתבתי בדיני תערובות, ואפילו שיהיה הלב דבוק בעוף משערים בס' כנגד הלב כלו ולא כנגד כל העוף. ויש מי שכתב שאם הלב דבוק בעוף שמשערים בכל העוף, וראשו' נר' עקר שאין משערין אלא כנגד הלב כלו וכן כתב הרשב''א. [רבינו ירוחם נט''ו אות ז'].
------
הלב קורעו קודם מליחה ומוציא דמו, לא קרעו ומלחו או בשלו אין עובר עליו אם אכלו עם דמו כך פשוט. ופרש''י שאם בשלו או מלחו קודם קריעה קורעו אחר כך ומוציא הדם וזורקו והלב מותר משום דמשרק שריק כלומר שהלב חלק ואינו בולע אפילו בבישול וכל שכן אם צלאו וכן פשוט בפסחים [ע''ד ע''ב], וכן כתב הרשב''א וכן הסכימו כל הפוסקים. ורבינו תם כתב דוקא בצלי מותר הלב אבל בשלו אסור הלב, וראשון נראה עקר. [רבינו ירוחם נט''ו אות ז'].
------
לב מנהג לקורעו ולהוציא דמו ולחתוך ערלתו כדי שיצא הדם דרך שמנוניתו כדתנן הלב קורעו ומוציא את דמו ומולחו כבשר ואז יש לו דין בשר. לב שנמלח או שנצלה בלא קריעה קורעו אח''כ ומותר כי מה שבלע פולט ונופל לארץ דתניא [שם ע''ב] קורעו לאחר בישולו, ופי' ר''י בשם ר''ת דהאי בישול ר''ל צליה, אבל המיימון פי' בישול ממש. ופי' אם לא קרעו אחר בשולו בלב עוף אבל בלב בהמה שיש כזית דם חייב כרת וכן פי' אלפסי. לב שנתבשל בלא קריעה אסור שהרי נתבשל בדמו וצריך ס' כנגד הלב וכן המנהג כר''ת. לב הדבוק בחתיכה קטנה בשעת בשול ואין בה ס' כנגד הלב אם יש מה שבקדרה ס' הכל מותר אפי' החתיכה שהלב דבוק בו, אבל הלב עצמו אסור שהרי נתבשל בדמו, ואם הוציאו החתיכות ונתנו בקערה אותה חתיכה שהלב דבוק בה אסורה דאין בה ס' לבטל דם הלב ושאר החתיכות מותרות אע''פ שנוגעים חמות זה לזה כדפי' ר''י גבי טיפת חלב לקמן, אבל אם העוף שלם והלב דבוק בו בשעת בישול העוף מותר דיש בעוף ס' נגד לבו והלב אסור, ס' התרומה, ור''ל אפי' כשהוציאוהו חם בקערה העוף מותר, וכן הדין בכבד אך גדול הוא מן הלב ואין בעוף ס' מן הכבד. ושמא דכן הוא האמת שאין צריך שיהיה ברוטב ס' נגד כל החתיכה ואפי' מקצתה חוץ לרוטב והחתיכה עצמה מבטלין הדם כל זמן שאין החתיכה עם הלב בעוד שהיא חמה. ואומ' ראבי''ה שהחתיכה שהלב דבוק בה נעשית נבילה בשעת בישול וצריך ס' מן הרוטב נגד כל החתיכה וכ''כ בדור''א, ובסמ''ג הביא תשובת ר''י וז''ל מעשה בטלה שנמלח ונתבשל עם הלב ולא קרעוהו בתחילה השיב ר''י בר שמואל אם יש ס' בין המים והטלה נגד הלב נ''ל דמותר אם היה הלב מכוסה בכל שעה במים, אך לא נתיר עתה מטעם זו לפי שנ''ל שרש''י היה משער בכל החתיכה אע''פ שהכל מכוסין במים עכ''ל וצ''ע. [איסור והיתר לרבינו ירוחם אות י''ח].
------
הלב בתוכו יש בו דם כנוס ולפי' לכתחי' צריך לקורעו ולהוציא דמו ואחר מולחו ומותר אפי' לקדירה לא קרעו ובשלו בקדרה ואפי' בשלו עם בשר קורעו לאחר בישול ומוציא דמו ומותר לאוכלו וכן דעת רוב חכמים אלא שראוי לחוש לדעת האומ' שאפי' בשלו לבדו כל שאין ששים במים שמבשלו בהם אסור ואפי' לדעת הראשון אם בשלו עם בשר ואין שם ששים מהלב אסור הכל ואפי' הלב דאע''ג דלב שוע ואינו בולע דם בולע הוא מציר הבשר הנאסר לדעת האומר שאין אומרים חתיכה עצמה נעשית נבלה אלא בבשר בחלב כיון שהלב אינו בולע דם אינו נאסר אבל שאר הבשר והתבשיל אסור אא''כ יש שם ס' מן הלב ומשערין בלב בלא דם היוצא ממנו דלא ידעי' מאי דנפיק מיניה, היה דבק הלב בעוף י''א שמשערין בכל העוף הסכימו האחרוני' כדברי האומר א''צ לשער אלא בלב לבדו, צלאו או מלחו בלא קריעה קורעו אחר כן ומוציא את דמו ומותר. [אהל מועד שער איסור והיתר דרך ד'].
------
וכבד שנמצא בתרנגולת כתב הבעל העיטור ז''ל אם הוא צלי מותר דהא כבדא עלוי בשרא מותר בדיעבד דכבולעו כך פולטו הכא נמי בדיעבד שרי. ואם בשלו בקדרה עם בשר בין מחובר בין תלוש משערין בששים בדם שיצא ולב דינו ככבד בין לצלי בין לקדרה. ומעשה בא בהר בתרנגולת שנתבשלה עם הכבד והביאוה לפני גדולי ההר ונטלו הכבד עם הבשר שנדבק בה ועשו קליפה נכרת במקום הכבד ואסרו אותו והתירו את השאר. והר''י מקורביל ז''ל כתב הלב קורעו ומוציא דמו לא קרעו אינו עובר עליו ומוקי לה בלב עוף שאין בו כזית אבל יש בו כזית חייב ומשמע מתוך פירוש הקונדרים ואפילו בשלו אך נראה דאחי קאי דאלו מבושל הא קיי''ל דאם בשלו אינו עובר. וקורעו לאחר בשולו נראה דוקא לאחר צלייתו אבל בקדרה צריך ס'. ואם נתבשל העוף בחתיכות קטנות והלב תלוי באחת מהן יש לחוש שמא תשאר החתיכה לבדה עם הלב במעט רוטב ותהיה החתיכה נעשית נבלה מפני הלב התלוי בה ואין בה ששים ויפלוט ברוטב ויאסור אחרת ואותה אחרת תאסור אחרת. וביאר הר''ף ז''ל כגון שמקצתו חוץ לרוטב ע''כ וכן נמי כשמשימין חתיכה בפנד''ה ויש בה שומן שמא נמוח השומן [תחלה] תחת החתיכה שהלב בה ותהא נעשית נבלה ואח''כ תחת הסמוכה לה ויאסרנה וכן כלם והמחמיר תבא עליו ברכה והמיקל לא הפסיד כי אין לנו להחזיק ריעותא בזה. והגיה הר''ף ז''ל והוא שיהיה ששים בין הכל ע''כ. ועוד דאיסור הבלוע בחתיכה אינו הולך מחתיכה לחתיכה כי אם על ידי רוטב על כן אותה חתיכה שנשארת עם הלב אסורה אם אין בה ששים מן הלב ושאר החתיכות מותרות וכן נהגו לענין כבד עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן צ'].
------
הלב בין לצלי בין לקדרה קורעו ומוציא את דמו ואח''כ מולחו. מלחו ולא קרעו קורעו לאחר מליחתו ומותר אע''פ שנמלח עם דם שבתוכו דכבולעו כך פולטו. ואפילו אם בשל הלב ולא קרעו קורעו לאחר בשולו ומותר ואינו נאסר משום בליעת דם דשאני לב דשיע. ואם לא קרעו אם היה לב בהמה שיש בדמו כזית חייב כרת אבל לא בלב עוף שאין בדמו כזית בתוך לבו אבל מ''מ איסור הוא דאיכא דקיימא לן דחצי שיעור אסור מן התורה. וכתב הבעל התרומה ז''ל (סי' נ''ו) דלא אמרינן דקורעו לאחר בשולו ומותר [א]לא בצלי דכבולעו כך פולטו אבל אם בשלו בקדרה בלא קריעה שנשאר שם דם שפלט צריך ששים כנגד [דם] הלב [ואם אין ס'] אף הלב אסור וכן נראה דעת הראב''ד ז''ל. ואם שכחו הלב בתוך העוף וצלה אותה כלו שלם דינו כמו שנצלה הלב לבדו ומותר העוף גם הלב אחר קריעה. ואם בשלוהו בקדרה משערינן אם יש ששים בשיעור הלב בכל מה שבקדרה הכל מותר. ואם מלא חללו בשר או ביצים יש לחוש שכל אותו הדם הנקלט באותו המלוי ונבלע בו ואף אם יש בתבשיל הקדרה ששים כנגד הלב ראוי לאסור המלוי והשאר מותר. ואם נתבשל העוף בטפלה שקורין פנד''ה אחד שאין מרק הרבה שיוליך הדם בכולה ראוי לחוש שמא נבלע הדם במקומו ואסר כל העוף עצמו. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן צ'].
------
והרשב''א ז''ל כתב שאם נתבשל בקדרה עם בשר או עם ירקות וכיוצא בהן (אין) [הרי הוא] אוסר תערובתו שהדם יוצא ממנו ונפלט לתוך הקדרה. כיצד משערין? בכלו שאין אנו יודעין כמה יצא ממנו. ואין הפרש בדבר זה (כיון) [בין] שהלב דבוק עם העוף או אינו דבוק ולעולם אין משערין בכל העוף אלא בלב לבדו והר''ש ז''ל כתב ואם חתך העוף חתיכות ונשאר הכבד עם חתיכה אחת ונתבשלו כלן כל אותה חתיכה שהכבד דבוק בה נדונת ככבד וכולה היא חתיכה דאיסור וכי משערינן צריך שיהא שם ששים ממין אחד דאע''ג דלענין איסורא נדונת ככבד לענין מינה לא חשיבא אלא ממין העוף שהוא ואם אין בקדרה ששים ממין אחר כנגד החתיכה לא בטלה ואפילו במאה עופות ממינו דהא מין ומינו הוי וכולהו סבירא להו דמין במינו לא בטיל וחתיכה עצמה נעשית נבלה ואוסרת כל החתיכות כלן וכלהו סבירא להו דכל מין ומינו וד''א סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו. אבל כשהכבד לבדו ואין בתבשיל ששים (בו) [כנגדו] התבשיל אסור והכבד מותר כדאמרינן הכבד אוסרת ואינה נאסרת ואם מתובל אוסרת ונאסרת. ולב שנתבשל בדמו שלא נקרע אסור כל זמן שלא יקרענו כדאמרינן הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בשולו מותר עכ''ל. [ארחות חיים הלכ' איסורי מאכלות סימן צ'].
------
דין לב שלא נקרע ולא הוציאו דמו בין לצלי בין לקדירה אסור. כחל בין מניקה בין שלא מניקה בין היא קרועה וטחויה בכותל אסור לאכול עם בשר פשטיז''א. [כל בו סימן קמ''ה].
------
הלב, בין לצלי בין לקדירה, קורעו ומוציא את דמו, ואחר כך מולחו. ואם בישל הלב ולא קרעו, קורעו אחר בישולו ומותר. ואינו נאסר משום בליעת דם, דשאני לב דשיע. ואם לא קרעו, אם היה לב בהמה שיש בדמו כזית, חייב כרת, אבל לא בלב עוף, שאין בדמו כזית בתוך ליבו, שחייבין עליו כרת, אבל מכל מקום איסורא איכא, דקיימא לן בחצי שיעור אסור מן התורה. וכתב בעל התרומה ז''ל דלא (אמרי) [אמרינן] קורעו אחר בישולו ומותר, אלא בצלי, דכבולעו כך פולטו, אבל אם בישלו בקדירה בלא קריעה, שנשאר שם הדם שפלט, צריך ששים כשיעור הלב, ואם אין ס' כיוצא בו, אפילו הלב אסור. וכן נראה דעת הראב''ד ז''ל. [כל בו הלכ' דם ומליחה סימן ק''ג].
------
והר''י כתב הלב קורעו ומוציא את דמו. לא קרעו, אינו עובר עליו, ומוקמינן לה בלב עוף שאין בו כזית, אבל יש בו כזית חייב, ומשמע מתוך פירוש הקונטרס דאפילו בישלו. אך נראה דאחי קאי, דאילו מבושל, הא קיימא לן דאם בישלו אינו עובר וקורעו לאחר בישולו. נראה דוקא לאחר צלייתו, אבל בקדירה צריך ס'. ואם נתבשל העוף בחתיכות קטנות והלב תלוי באחת מהן, יש לחוש שמא תשאר החתיכה לבדה עם הלב במעט רוטב, ותהא החתיכה נעשית נבילה מפני הלב התלוי, ואין בה ס', (ויפלו) [ויפלוט] ברוטב, ויאסור אחרת, ואותה אחרת תאסור אחרת. וביאר הר''ף כגון שמקצתו חוץ לרוטב. ע''כ. וכן נמי כשמשימין החתיכה בטפלה, ויש בו שומן, שמא נימוח השומן תחילה תחת החתיכה שהלב בה, ותהא נעשית נבילה, ואחר כך תחת הסמוכה לה, ויאסרנה, וכן כולן. והמחמיר תבא עליו ברכה, והמקל לא הפסיד, כי אין לנו להחזיק ריעותא בזה. וביאר הר''ף דאינו ראוי להחמיר בזה. ועוד דאיסור הבלוע בחתיכה, אינו הולך מחתיכה לחתיכה כי אם על ידי רוטב, על כן אותה חתיכה שנשארה עם הלב שמחובר בה, אסורה אם אין בה ס' מן הלב, ושאר החתיכות מותרות. וכן נהגו לענין כבד. עד כאן לשון הר''ף. [כל בו הלכ' דם ומליחה סימן ק''ג].
------
[כ' ע''ב] אכל דם שחיטה, דם הטחול דם הלב דם בצים כו'. [כ''א ע''ב] אמר רב דם דגים שכנסו אסור אם אין בו קשקשים, דם שעל גבי ככר גוררו ושל בין השיניים מוצצו ואינו חושש. הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר, לא שנו אלא לב עוף שאין בו כזית אבל לב בהמה אסור וחייב עליו כרת. איזהו דם הקזה כו'. [האגודה].
------
[פסחים ע''ד ע''ב] הלב קורעו ומוציא דמו, לא קרעו קורעו אחר בישולו, שאני לב דשיע מבפנים וכש''כ מבחוץ, ודווקא לעניין דם, אבל לעניין שמנונית (דאסור) [דאיסור] אם נתבשל או שצלה עמו בלע. ורבינו תם פירש דהאי שינויא דיחויא בעלמא הוא עיין ספר התרומה. [האגודה — פסחים].
------
[חולין ק''ט ע''א] הלב קורעו ומוציא דמו. לא קרעו קורעו אחר בישולו פי' צלייתו אבל בישול לב בלא מליחה או בלא קריעה נאסר הלב כדפירש רבינו תם דהא דאמרינן פרק כיצד צולין [ע''ד ע''ב] שאני לב דשיע היינו לפי מעיקרא דלא ידע כבולעו כך פולטו אבל לב שנמלח ונקרע אין בו איסור כלל. ואם צלו (נראה לי בשלו) תרנגולת שלימ' ושהתה כדי מליחה והלב דבוק בתוכה מותרת דאין עוף שאין בו ששים מדם הלב. אבל אם חתיכת תרנגולת והלב בה בלא מליחה או בלא קריעה צריך ששים מדם הלב. [האגודה — חולין].
------
הלב צריך קריעה קודם שימלחנו לתתו בקדרה ומוציא ממנו את דמו. ואם לא קרעו אינו עובר עליו. והני מילי בעוף שאין בדמו כזית, אבל לב בהמה הואיל ויש בדמו כזית ענוש כרת אם אכלו קודם שיבשל אותו. אבל לאחר בישול אין בו חיוב כרת באכילתו, אבל יש בו איסור מדברי סופרים, ואם אכלו מכין אותו מכת מרדות. בשל הלב בקדרה ולא קרעו, וקרעו לאחר בישולו, ומוציא ממנו הדם, (ו)הלב מותר. שבשר הלב חלק ואינו בולע כלל. ויש שאוסרין, דדוקא בצלי אמרינן דמותר, דכבולעו כך פולטו אבל בקדרה אסור. ומפרשים ''הלב שבישלו'' מלשון [דה''ב ל''ה] ''ויבשלו את הפסח'' שרוצה לומר צלי אש. והכי מסתבר. כבד או לב שנמצא דבוק בבשר העוף אחר שנמלח, משליכין אותו, וקולף סביבותיו, והעוף מותר. ואם לא נקרע ולא נתלש הלב מן התרנגולת ונתבשל עמה, כיון דקיימא לן דבשאר איסורין לא אמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה, אין צריך ששים לבטל כל הלב, אלא ששים לבטל דמו בלבד, ובשר הלב עצמו מותר כמו שכתבנו לדעת המתירים, שאינו בולע, שהוא חלק. אבל לדעת האוסרים אסור. ואם נתבשל בטפלה שקורין פאנאדאה או במרחשת, כיון שיש בהן מרק, הטעם מתפשט בכולה, ודינה כקדרה בששים. ואם לא היה בהן מרק כלל אין הטעם מתפשט בכל שאר הבשר. ובלבד שיעמיק בכל סביבותיו של לב ודי בזה. [איסור והיתר לרבינו יעקב ב''ר משה מבניולש פכ''ב].
------
תניא הלב קורעו ומוציא את דמו א)לא ק(ו)רעו קורעו לאחר בישולו ומותר ופירש''י דם שבלב דוקא אסור אבל בשר הלב מותר משום דהלב חלק ואינו בולע כדאיתא פ' כיצד צולין (ע''ד:) ב)שאני לב דשיע. וא''כ לב שנתבשל בקדירה עם דמו סגי בקריעה והלב מותר משום דשיע ואינו בולע דשיע בין מבפנים בין מבחוץ והגאונים פירשו (נמי) (במ''ס אין זה) ג)לב שנמצא בתוך העוף בין בצלי בין במבושל בין בתלוש בין במחובר זורקו (לדם) (במ''ס אין זה ובקצתם כתוב זורק הלב) והשאר מותר כדאיתא פרק כיצד צולין שאני לב דשיע. וקורעו לאחר בישולו ורבינו יעקב תם פי' מה שמתרץ הספר (פי' הגמרא) שאני לב דשיע היינו דיחוי הוא ואינו נשאר כן ד)אלא כדמסיק כבולעו כך פולטו ופיר''ת דדוקא אם נמלח או נצלה הלב עם דמו קורעו לאחר כך ומותר דמה שנבלע חוזר ופולט ונופל לארץ או האש שורפת. אבל אם נתבשל הלב בקדירה הלב עצמו אסור שנתבשל בדם חללו והעוף מותר ה)שיש שם ו)ס' כנגד דם הלב ז)ואם הלב דבוק בחתיכה קטנה ובשלה בקדירה צריך ששים כנגד אותה חתיכה ואם נתנן בקערה והחתיכות נוגעות זו בזו חמות רואים אותה חתיכה שהלב דבוק בה אם אין בה ס' לבטל דם הלב אסורה אותה חתיכה ח)אבל שאר חתיכות מותרין לפי שהאיסור הבלוע בחתיכה ממקום אחר ט)אינו הולך מחתיכה לחתיכה כי אם ע''י הרוטב וחתיכה הראשונה האסורה שנעשית נבילה אינה אוסרת שאר החתיכות הואיל והאיסור הבלוע שם אינו יכול לילך בשאר החתיכות. דיותר לא יהיה לו כח לנאסר מן הדבר שאסר אותו אך כשמחתכין השמנונית בחתיכות קטנות בפשטידא אותה חתיכה שהלב דבוק בה אסורה ואחר כך השמנונית י)בא והוליך דם שבחתיכה בכל שאר החתיכות והרי אין ס' בכולן לבטל החתיכה שנעשית נבילה תחילה. ועוד שהשמנונית מטפטף מעט מעט בתוך העיסה וא''כ נאסרו מתחלה ב' או ג' חתיכות סמוך לאותה חתיכה שהלב דבוק בה ומשגדל השמנונית והולך בכל הפשטידא ונגע בשאר החתיכות נאסרו כולן שהרי אין ס' בכולן לבטל אותן ב' או ג' חתיכות כך פי' רבינו ברוך אמנם אין אנו נוהגין כן כי אם כמו שפירש''י בתשובתו דפי' כבד שנמצא בפשטידא בטל בששים ואם הוא דבוק בחתיכה צריך שיהא ס' מן החתיכה ואם לאו אז הכל אסור יא)וכן הלב (ס''א וכן הלכה) וכן פסק בסה''ת ואבי העזרי פירש דכל דבר שאין האיסור יכול להתפשט אלא אצלו אין שייך ס' שם דדמי יב)ללא ניער וכיסה אלא קליפה לפי אומד הדעת שיכול לפעפע למה שאצלו ומפרש כגון מליחה וצלייה וטפילה פירוש פשטידא (כלומר אפויה. ש''ל) ולקמן אפרש בע''ה במקומו (סי' ל''ח) (וכן מצא רבינו יעב''ץ בתשו' של רש''י שהיה כ' בה) (ס''א ד''ל וכן כתב רבינו יעב''ץ בתשובת של רש''י כתוב הלב כו') הלב בין שצלאו בין בשלו בין בתלוש בין במחובר זורקו והשאר מותר משום דשיע ולא בלע ולא פליט כדאמרינן לא ק(ו)רעו קורעו לאחר בישולו ומותר עכ''ל (משמע מתוך דבריו מדלא מחלק בין דבוק לחתיכה ובין תלוש שאין צריך ס' לבטל הלב אלא דמו לבד (ס''א משמע מתוך דבריו דלא מחלק בין דבוק לחתיכה שאין בה ששים לבטל) ועוד כתב בתשובתו כבד שנמצא במולייתא בטל בס' והלב שנמצא בפשטיד''א משערינן בדם הנמצא בו בס' יג)ואם דבוק בחתיכה צריך ס' מן החתיכה ואם לאו הכל אסור וראב''ן כ' לב עוף שנתבשל בלא קריעה אם הוא דבוק בעוף העוף מבטל דם שבלב. שהלב [אינו בולע כלל מן הדם אשר בחללו] ואינה נעשית נבילה לאסור עצמה דשיע הוא מבפנים ומבחוץ [ואינו בולע מהדם אשר בחללו] וגם אינו פולט מדם הנבלע בבשרו ואפי' לב בהמה שנתבשל עם הדם שבבשרו ושבחללו אין משערינן הלב עצמו באיסור אלא הדם שבחללו משערינן ומבטלין בס' עם קיפה ורוטב ואפי' הלב עצמו מסייע לבטל את הדם (דלא נעשית נבילה) [ד''ו וד''ל. וד''ב ליתא] (במ''ס אין זה [דאינו בולע מן הדם דשיע]) ומה שנהגו לחתוך ערלת הלב כדי שיצא הדם שבבשר הלב דרך החתך כי אינו פולט דרך שעיעותו לא בפנים ולא בחוץ וכיון שחתכו ומלחו הרי הוא כשאר בשר שהרי יצא דמו ומה שלא נהגו לבשלו עם בשר משום גזירה שמא יבשלו אותו בלא קריעה ואיכא איסורא. [שערי דורא הלכ' הלב סימנים כ''ז—כ''ח]. א)0הא דתניא לא קורעו קורעו לאחר בישולו פירוש לאחר צלייתו דאשכחן צלייה דקרי בישול כמו ויבשלו את הפסח תוס' פכה''ב. ולא מבעיא היכא דפי קנה חוץ לקדירה דמותר משום דהדם יוצא לחוץ ואינו נבלע בפנים דשיע ולא בלע אלא אפי' פי קנה לתוך הקדירה מותר דכי היכי דלב שיע מבפנים ה''נ שיע מבחוץ מרדכי תרצ''ט. ב)0ונראה לריב''א דדיחוי בעלמא הוא למאי דאמרינן בש''ס שאני לב דשיע, אלא כדמסיק כבכ''פ ואנן קיימ''ל כבכ''פ מכח האש אבל לא בקדירה א''כ אם בישל הלב שלם ופי קנה לפנים אסור וצריך ס' מכל הלב דהוי כחתיכה שלא נמלחה דעבדינן כאלו כולו דם. ומרגלא בפי הכל בשם רבינו תם דכל עוף יש בו ס' מכדי לבו. וא''כ אם בישל עוף שלם עם הלב זורק הלב וקולף מקומו ושאר העוף תשתרי בהכי וכך מסתבר להר''ר יוסף נ''ע. ומצאתי בתשובות הר''י מאיבר''א דין זה במליחה ותימה גדול הוא דהאיך בעי ס' במליחה דהא מליחה כצלייה ובצלייה אמרי' כבכ''פ. ומיהו שמא איכ''ל דהיי''ד לב גופיה אבל הבשר שנמלח עמו בולע ממנו אף במליחה וצלייה וצריך ס' מן הלב. ולב שלם שלא בקעו ונמלח עם בשר, הלב מותר משום דמליחה כצלייה ובצלייה אמרי' כבכ''פ אך לשאר בשר שעמו צ''ע אם צריך ס' מן הלב לפי שבולע מדמו או לא, לפי שהבשר פולט ע''י מליחה בין דמו בין דם שבולע מן הלב ע''כ הועתק מפירושו של רבינו פרץ ז''ל. ומוה''ר מתתי' אומר בשם הר''ר פרץ ז''ל טעם המחמירין ואמר שדם הלב אוסר בשר שאצלו יותר מדם של שאר בשר לפי שהדם הלב כנוס בתוכו וכשהוא נוטף על הבשר שעמו הו''ל כדם צלול הנוטף על החתיכה דלא שרינן במליחה ולא דמי לכבד שנמלח עם בשר דשרינן בדיעבד דשאני כבד דכולו דם ואפ''ה שרי ליה רחמנא ולהכי לא מחמרינן ביה טפי מבשאר (ד''ו. איסורין) (ס''א כ''י רומא. בשר) עכ''ל. ג)0מהרי''ל אומר דאין בשום עוף ס' נגד לבו אא''כ הוא שלם ברגלו ובראשו ואף אם מלאוהו בביצים אינם מצטרפין לבטל דהוי כתבשיל אחר והעוף נעשה חתיכה דאיסורא ע''כ. ד)0שמעתי להקשות הא אמרינן בשער ג' סי' ה' דלא אמרינן כבכ''פ רק בדם פליטה ודם שבחלל הלב בעין הוא כנוס שם וראיתי בתוס' פ' כה''ב קי''א ד''ה דם משרק שריק דמקשינן אמאי לא אמרינן גבי כבדא עילוי בשרא כבכ''פ כמו הכא גבי לב דאיכא נמי שפע דם. ומתרצין דדרך הלב שהדם מתבשל ומתייבש בתוך חללו ולא מיקרי שפע. ומהאי סברא נראה ליישב קצת נמי הא דכיון דדרכו של דם להתייבש תוך חללו מה שזב ופולט ממנו חשוב דם פליטה לפי''ז צ''ל דגם במליחה מתייבש הדם ודוחק קצת מהרא''י ז''ל. ה)0שיש שם ס' כנגד דם הלב. הא דלא קאמר ס' כנגד הלב דהאיך ידעינן כמה דמא נפיק מיניה פי' בתשו' מיימוני המ''א סי' י' משום דדם הלב הוי כנוס במק''א ונוכל לשער ודם שבבשר הלב יראה כיון דלקדירה איירי ע''כ נמלח הלב קודם ולר''ת פולט דרך שעייתו ומדקאמר הלב עצמו אסור ע''כ אליבא דר''ת קאמר ועדיין מקשים כיון דהלב עצמו אסור אמאי ל''א דחענ''נ וניבעי ס' כנגד כל הלב (דהא חתיכה שהלב דבוק בה בעינן ס' כנגדה. במ''ס אין זה) ויראה לתרץ דאפי' לר''ת כ''כ מהני שעייתו דלא נימא דממהר לבלוע טפי משאר העוף אע''ג דדבוק הדם וסמוך בלב וא''ת א''כ הלב עצמו (שני ד''ו ד''ל. יהא) מותר דכיון דלפי טעם זה מתפשט בשוה בעוף כמו בלב. וי''ל דלפעמים הדם מתבשל ונתייבש כלו בחלל הלב ולא מתפשט כלום לחוץ [ד''ל ואינו פולט כלום לחוץ] אבל אם הרתיחה שולטת בו כל כך שצריך לפלוט לחוץ אז ממהר [ד''ל. העוף לבלוע כמו הלב] (שני ד''ו. אז ממהר לבלוע העוף כמו הלב) משום דשיע [וצ''ע היטב מהרא''י ז''ל. שני ד''ו וד''ל. והרנ''ש לא ג' רק בסיומא דהגה] ויראה אע''ג דרוב הגאונים ס''ל כרש''י דלב שיע ולא בלע אין להקל מדברי ר''ת והכי מסיק בסמ''ק ר''ה [ד''ל. בסמ''ג קל''ז]. (ד''ק). וקשה אמאי ל''א הכא גבי לב דהלב נעשה חתיכה דאיסורא מחמת הדם וניבעי ס' כנגד כל הלב כדאמר גבי טפת חלב שנפלה על חתיכת בשר אם אין באותה חתיכה ס' צריך ס' כנגד כל החתיכה מטעם דאמרינן חענ''נ וי''ל דלא דמי דהכא גבי לב אפשר בסחיטה, דכשנאסרה החתיכה נאסרה כמו חלב עצמה ולא מועיל בה שום תקנה ולכך חמירא טפי דוק. ו)0מעשה בטלה אחד שנמלח ונתבשל עם הלב ולא קרעוה תחלה והשיב ר''י ברבי שמואל (הוא ר''י בעל התוס') אם יש ששים במים ובטלה כנגד דם הלב נראה לי דמותר אם הי' כל שעה מכוסה במים אך לא נתיר עתה מטעם זה לפי שהיה נראה לי שרש''י הי' משער בכל החתיכה אעפ''י שהוא (ס''א הכל) מכוסה במים סמ''ג לאוין קל''ז. ראש התרנגולת צריך ניקור ולהסיר המוח והקרום (שתחתיו הדבוק בהגלגולת) ואם נמלח ראש התרנגולת בלא ניקר עם התרנגולת או נתבשלה עם הראש אם הוא דבוק בתרנגולת עדיין אז התרנגולת וגם הראש מסייעים לבטל המוח והקרום בס' ומותר אך הראש צריך להשליך לחוץ. אבל אם הראש אינו דבוק בתרנגולת כלל ונתבשל עמה אז הראש נעשה חתיכה דאיסורא וצריך ס' נגד כל הראש. ושוב מצאתי מעשה בב' ראשים של אווזות שנמלחו יחד עם האווזות ולא ניטל מוח וקרום של ראשים והתיר מהר''ם הכל לבד המוח לפי שהעצם הראש מפסיק בין המוח להבשר (העצם ופי' הגולגולת) דמשמע דהראש לא נעשה חתיכה דאיסורא (א''ה. לשון קושיא היא על הגה הקודם) או שמא מיירי שהוא דבוק דוקא דזה איירי במליחה לכך אין לאסור רק המוח כדאמרינן גבי רישא בכיבשא וראש התרנגולת שמא לפי שהוא קטן ורך צריך להשליך כל הראש עכ''ל. ז)0אבא מורי הריב''ק היה אומר בין הלב דבוק בעוף בין אינו דבוק אם היה ס' בתבשיל ובשר מותר ואם לאו אסור. אעפ''י שראיתי במעשה הגאונים בין כבד בין לב דבוק בעוף משערינן בששים כנגדו אם אין בעוף ששים כנגד הכבד או כנגד הלב הדבוק בו הוה ליה איסור לא הייתי מורה כן אלא נתבשל לב או כבד משערינן בששים ואם נמלח יחד או נצלה הכבד אוסר סביביו והלב אינו אוסר סביביו. הלב לאחר קריעתו מותר לבשלו או לצלותו עם בשר ולמולחו. מעשה בא לפני ר''י בתרנגולת שנמלחה ונמצא הלב דבוק בה והתיר כי נראה בעיניו שהגאונים לא אסרו אלא בבישול שמפעפע אבל במליחה אינו מפעפע. הלכך א''צ ס' רק קולף מקום הדבוק וכן אמר משם רבינו משה כ''ץ וכ''כ רבינו אבי העזרי שאין מפעפע במליחה וא''צ לשער בס' מרדכי תרצ''ט. ועוד אמר הר''י בשם הרבינו שמשון שאם נתבשל לב שלא נקרע ולא נמלח בקדירה צריך ס' מן הלב כדי לבטלו ואע''ג דאיכא ס' בקדירה דהיתר נגד דם הלב כיון דליכא ס' מן הלב עצמו אסור כל מה שבתוך הקדירה עכ''ל. ח)0(ד''ק) אבל שאר חתיכות מותרות. וקשה משמע אלו הי' שם רוטב היו כולן אסורות. ואדרבא אם הי' שם רוטב אז היל''ל מותרות כולם ואפי' אותה חתיכה שהלב דבוק בה לפי שמוליך הטעם בכל החתיכות לפי דרך מהר''פ דלעיל (דיני כבד סי' כ''ה) ויכול להיות דהכא הולך על דרך אבי העזרי דלעיל דוק. ט)0(ד''ק) טפת חלב שנפלה על חתיכת בשר ואין ס' בחתיכה לבטל הטפה נאסרה החתיכה לפי שיש נתינת טעם של חלב בחתיכה אותה חתיכה נ''נ ואם אח''כ ניער את הקדירה בכף וע''י כך נכנסה החתיכה תוך הרוטב אז צריך ס' בכל הקדירה לבטל כל אותה החתיכה שנאסרה לפי שחלב מפעפע בכל החתיכה ואיסור הנבלע בחתיכה אינו חוזר ויוצא אלא על ידי רוטב שמוליך הבליעה חוצה לה אבל ביבש לא אזלה הבליעה לחוץ (ע''כ כ''י פארי''ש) [מספר התרומה סי' נ''א בס''ד מצאתי מקור של הגה ומקור השערים מסה''ת]. י)0(ד''ק) ואח''כ השמנונית בא ומוליך כו' קשה מ''ש מהא דאמר לעיל ואם הלב דבוק בחתיכה קטנה צריך ששים נגד אותה חתיכה. ואמאי לא אמרינן נמי דאסור הכל מטעמא דהכא שהוא מוליך הטעם בכל שאר החתיכות. וי''ל היינו משום שהרוטב מערב אותה בכולה ומחמת שיש שם רוטב אין מוליך טעם בחד חתיכה (כוונתו בחתיכות יחידות ב' וג') אלא בכולה (קדירה) אבל הכא בצלי יש שמנונית והולך אצל חתיכות אחדות שאצלו דוקא אבל לא בכל הפשטידא ע''כ. יא)0וכן הלב. פי' דאינו אוסר אלא בס' נגד דמו כדלקמן (גליון ד''ו שכ''ד). יב)0כיון דלא ניער את הקדירה. אז האיסור לא נתערב בכל הקדירה אלא נשאר שם וקולף כפי אומד דעתו שיכול לפעפע ואפילו אין ס'. אבל בשניער הקדירה או כיסה אותה אז מתפשט האיסור בכולו וצריך ס' והתם בטפת חלב הוי להתיר והכא הוי לאיסור ולגריעותא עכ''ל. יג)0ואם דבוק בחתיכה צריך ס' מן החתיכה. חוזר על הכבד וכן איתא במרדכי ת''ש להדיא ד''ו שכ''ד. לב שנמצא בעוף בין בבישול בין בצלייה בין בתלוש בין בדבוק או שנמצא בפשטידא זורק הלב וכל השאר מותר. ולב בהמה או עוף אם קרעוהו והוציאו דמו ונמלח והודח ה''ה כשאר בשר ומותר לבשלו. ומה שלא נהגו לבשלו גזירה שמא יבשלוהו שלא בקריעה תורת הבית. [הגהות שערי דורא סימנים כ''ז—כ''ח].
------
[חולין ק''ט ע''א] והלב קורעו. להוציא הדם הכנוס בתוכו. אינו עובר עליו. בכרת, אם אכלו חי. דבלב עוף מוקי לה בכריתות [כ''ב ע''א], שאין בו כזית דם. אבל בבהמה יש בו כרת, שיש בו כזית דם. ומיהו במבושל אפילו בבהמה שאכלו אין בו כרת. דבהדיא אמרינן פרק הקומץ רבה [מנחות כ''א ע''א], דם שבשלו אינו עובר עליו. וכתב רש''י ז''ל דבשר הלב אינו נאסר כשנתבשל הדם בתוכו, שהלב חלק ואינו בולע, כדאמרינן בפסחים שאני לב דשיע. וכתב הרא''ש בשם ר''ת ז''ל דאין לסמוך על זה ולעשות מעשה. דדיחוי בעלמא הוא פרק כיצד צולין [פסחים ע''ד ע''ב]. [נמוקי יוסף — חולין].
------
בשל הלב ולא קרעו. כתב הרמב''ם קורעו אחרי כן ומותר. ור''ת פי' שאין להתירו אלא בקריעה שלאחר צליה. ואפילו לדברי הרמב''ם אם בשלו עם בשר בלי קריעה אוסר הבשר וצריך ששים כנגד הלב דלא ידעי' כמה דמא נפיק מיניה. וי''א שאם הלב דבוק בעוף שכלו נעשה נבלה וצריך ששים כנגד כל העוף ולא נהירא. וי''א שאף אם העוף מנותח והלב אחד מהן שיש לחוש שמא אותה חתיכה נשארה לבדה ברוטב ונאסר ואוסר האחרון ולא נהירא דלמה נחוש לזה. והרא''ש כתב שהיה מקובל שאין עוף שלם שלא יהיה בו ס' כנגד דם לבו. טורים. מרגלא בפי ר''ת דכל עוף יש בו ס' כנגד לבו, וא''כ בשל עוף שלם עם לבו זורק הלב וקולף מקומו. וכ''כ רבינו יוסף ובשם רבי' יצחק מאיברא. ותימה היא דהא מליחה כצליה ובצלי אמרינן כבולעו כך פולטו. אך אם נמלח עם בשר צריך עיון אם צריך ששים עם הלב, לפי שהבשר בולע הדם או נימא כבולעו כך פולטו. מפרישת הרבי פרץ. כתב הגאון לב שנמצא בתרנגולת בין בצלי בין במבושל בין בתלוש בין במחובר זורק הלב והשאר מותר. ור''ת פירש מה שמתרץ הספר שאני לב דשיע דחוי הוא. וכן פירש ריב''א. ולכן פירש דוקא נצלה או נמלח הלב עם דמו קורעו לאחר כן ומותר דמה שנבלע פולט ונופל לארץ. אבל כשנתבשל בקדרה הלב עצמו אסור והעוף מותר שיש ששים כנגד דם הלב. ואם הלב דבוק בחתיכה קטנה ונותנו לבשל עם שאר בשר צריך ששים כנגד אותה חתיכה. ומה שנהגו העולם שלא לבשל הלב עם שאר בשר, משום גזרה שמא יבשל בלי קריעה. ואיכא אסור. שערים מדור''א. מעשה בטלה שנמלח ונתבשל עם הלב ולא קרעוהו תחלה. והשיב ר' יצחק בר שמואל אם יש ששים במים והטלה כנגד דם הלב נראה לי שהוא מותר אם היה הלב מכוסה כל שעה במים. אך לא נתיר עתה מטעם זה כי כמדומה שרש''י היה משער בכל החתיכה אעפ''י שהכל היה מכוסה במים. סמ''ג. [האגור סימן אלף ר''ו].
------
הלב קרעו ומוציא את דמו לא קרעו קרעו לאחר בישולו ומותר לפי שטוחה הוא ואינו בולע. [ספר ''והזהיר'' המיוחס למר חפץ אלוף — פרשת ויקרא].
------
מעשה בא לפני ר' בתרנגולת שנתבשלה ונמצא לב דבוק בה והתירה, וכן מצא בפי' ר''ח. לב בין נתבשל בין נצלה בתוך העוף, בין מחובר לגוף בין תלוש מן הגוף, בשר (הלב) העוף והלב מותר ולפי כשמתחמם הלב ונעצר הדם שבתוכו ואינו פולט, ותו אמ' לא קרעו קורעו אחר בישולו, ואפי' אם נפל לתוך הקדירה של תבשיל התבשיל והלב שניהם מותרים, זה לשונו משמע שמתירה אע''פ שאין בתרנגול ס' כנגד הלב. [איסור והיתר לרבינו אביגדור כ''ץ סימן י'].
------
הלב שנתבשל עם דמו סגי בקריעה ומוציא את דמו והלב מותר משום דשיע ואינו בולע בין מבפנים בין מבחוץ. והגאונים פירשו לב שנמצא בתוך התרנגול בין בצלי בין במבושל בין במחובר בין בתלוש זורק הלב והשאר מותר כדא' פ' כיצד צולין שאני לב דשיע ופיר''ת דווקא נצלה או נמלח עם דמו קורעו לאחר כך ומותר דמה שנבלע פולט ונופל לארץ אבל נתבשל בדם חללו הלב עצמו אסור והעוף מותר לפי שיש ס' כנגד דם הלב ואם הלב דבוק בחתיכה קטנה ונתנוהו לבשל עם שאר החתיכות צריך ס' כנגד אותה חתיכה ואם נתנה בקערות חמות אותה חתיכה שהלב דבוק אם אין בה ס' לבטל הדם אותה חתיכה אסורה ושאר החתיכות מותרות לפי שהאיסור הבלוע בחתיכה ממקום אחר אינו הולך מחתיכה לחתיכה כ''א ע''י רוטב והחתיכה הראשונה שהיא נעשית נבילה אינה אוסרת שאר החתיכות כי אינו יכול ללכת בשאר החתיכות, אך כשמנתחין החתיכות לקטנות כמו שעושין אפשטיד''א אותה חתיכה שהלב דבוק בה [אסורה] ואח''ך בא השמנונית ומוליך הדם שבחתיכה שהלב דבוק בה לכל החתיכות והרי אין בכולן לבטל החתיכה שנעשית נבלה ועוד השמנונית מטפטף מעט בתוך העיסה ונאסרו ב' או ג' חתיכות סמוך לאותה חתיכה שהלב דבוק בה וכשגדל השמנונית והלך בכל הפשטיד''ה ונגע בשאר החתיכות נאסרו כולם שהרי אין בכל הפשטידה לבטל (אלא) אלו הג' או ב' חתיכות וכן פי' רבי' ברוך ונהגינן כמו שפירש''י בתשובתו בפי' כבד שנמצא במוליאתא שקורין פשטיד''ה צריך ס' לבטלו ואם הוא דבק בחתיכה ואין בחתיכה ס' לבטל צריך שיהא ס' מן החתיכה ואם לא הכל אסור וכן בלב ונהגו לחתוך ערלת הלב שיצא הדם דרך החתך. [עה''ג רבי יעבץ לא מחלק בין דבוק לחתיכה שאין בה ס' והלב עצמו מסייע לבטל ע''כ]. [אמרכל — הלכ' איסור והיתר].
------
ולב שנתבשל בדמו שלא נקרע [אסור כל זמן שלא יקרענו] כדאמ' הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר [ו]לא (אמרינן) [אסרינן] ליה בגמרא [אלא] קאמ' הלב קורעו ומוציא את דמו אבל כחל לא בעי קריעה ולא חיישינן דמצי למיכל כחל אפילו בלא קריעה ולא חיישינן משום בשר בחלב ומשנינן דילמא לב הוא דסגי (ו)בקריעה ומותר אבל כחל לא סגי בקריעה אפילו קורעו לאחר בישולו אסור אבל ראש שנתבשל שלא נקרע בין נמלח בין שלא נמלח אסור מאי טעמא דלא גרע מצלי דקאמ' רישא בכובשא אנקיף אבית השחיטה דיליה מידב דאיב ושרי אניחיה אצדדין דידיה מיקיו קוי ואסור הכא נמי קאמ' ליה [מ]קיו קוי דמי בגויה ואסור. [מעשה הגאונים סימן י''ד].
------
והלב בין שמבושל ובין שניצלה בין תלוש בין מחובר כשר העוף. לפי כשהוא מתחמם מצתמית ועוצר הדם שבתוכו ואינו פולט, ותו אמרינן במסכ' חולין הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו קורעו לאחר בישולו ומותר. [מעשה הגאונים סימן א'].
------
אלו תשובות השיב ר' גרשם בר צדוק לבן אחותו על מה ששאל על הלב שנתבשל בקדירה עם שאר חתיכות של בשר (ירך) [כך] דעתי נוטה, אם של עוף הוא ומופרש הוא מן העוף, ולבדו הוא עומד בקדירה, עם שאר חתיכות, משערינן ליה בששים, ברוטב ובקיפה ובחתיכות, אותו מאכל מותר, ואם לאו אסור, אבל הלב עצמו שנתבשל עם החתיכות אסור, דנעשה כחתיכת נבילה, הואיל ונתבשל עם הדם שבתוכו, דכי פליט דמא, בשעת בשול הוא דפליט, הדר בלע ונשאר בו האיסור, ולכך אמרינן אסור, ואי קשייא הא דתנן הלב קורעו ומוציא את דמו, כלומר לפי שהדם כנוס בתוכו בתוך החדרים, לפיכך צריך לקורעו ולהוציא את דמו, לא קרעו, קורעו לאחר בשולו ומותר ומשמע בישולו ממש אין להטעות באותו בישול, דהאי בישול דצלי הוא והכי פי' לנו רבי' יצחק הק' מ''כ ודומה לו ויבשלו את הפסח בדברי הימים [ב' ל''ב] והא לא אפשר לאוקומיה בבישול ממש, דקא אסריה רחמנא דכתיב [שמות י''ב] אל תאכלו ממנו נא, ובשל מבושל וגו' הכא נמי קורעו אחר בישולו דמותר בישול דצלי היכא דאי מנח ליה אגומריה, גומרי מישאב שאיב דמא ולא הדר בלע ומשום הכי שרי לבתר דאפיק דמא שנשאר בחדרים, דלא מצי פליט מחמת האור, ואם הלב מחובר הוא בעוף בשעת בשול, לא משערינן ליה בשיעור הלב יחידי, אלא בעוף עצמו, דהעוף עצמו נעשה נבלה, הואיל והלב מחובר, ואם יש באותו בישול ששים כנגד כל העוף מותר, ואם לאו אסור, שהרי כל איסור הדבוק והמחובר בחתיכת היתר ומתבשל עמה, אותה חתיכה נעשית נבילה, כדתניא [ק''ח ע''ב] טיפת חלב שנפלה על החתיכה, כיון שנתנה טעם בחתיכה, חתיכה עצמה נעשית נבילה, ואוסרת כל החתיכות כלן, דברי ר' יהודה והני מלי היכא דאין מכירין אותה, אבל מכירין אותה מסלקינן להו, ואידך משערינן בששים כשיעורא דרבנן כדתנן [צ''ו ע''ב] וכן חתיכה של נבילה ושל דג טמא שנתבשלו עם החתיכות, בזמן שמכירן בנותן טעם, דהיינו ס', ואם לאו כלן אסורות, אלמא דהיכא דמחובר האיסור בהדי חתיכה דהיתר, משוי לה כנבילה מההוא דטפת חלב וכו' לענין לב נמי כיון דמחובר בהדי עוף או בשאר חתיכה דנבילה, או בשאר חתיכא דהתירא ונתבשל בהדי שאר חתיכות דהיתר כאלו הוי כמו נבלה ומשערינן ליה בס' שיעור דידיה. [ספר האסופות סימן ע''ו].
------
דין לב עוף, הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו אינו עובר עליו מעבר הוא דלא עבר, הא איסורא מיהא איכא ואמ' בכריתות בפרק דם שחוטה [כ''ב ע''א] דבלב עוף עסקינן שאין בו כזית דם, אבל לב בהמה שיש בו כזית דם, מיעבר נמי עבר ולוקה והלכתא לב עוף שנתבשל בלא קריעה אפילו דבוק בעוף, העוף מבטל הדם שבלב, כי הלב אינו בולע כלל מן הדם שבו, משום דשוע ואינו נעשה נבילה ליאסר עצמו, דשיע הוא בפנים וגם בחוץ, ואינו בולע מן הדם, וגם אינו פולט הדם שנמצא בתוכו, אבל לב בהמה שנתבשל עם הדם שבתוכו בחללו, אין משערין את הלב עצמו באיסור, אלא הדם שבחלל משערין, ומבטלין ברוטב ובבשר ואפילו הלב עצמו, דאינו בולע מן הדם שבחלל, ולא נעשה נבילה. ומה שנהגו לחתוך את ערלת הלב וגם אזניו, משום שיצא הדם שבתוך הלב דרך אותו חתך, (אי נמי) [כי אינו] פולט דרך שעיעות לא מבפנים ולא מבחוץ, וכיון שחתכו ומלחו הרי הוא כשאר בשר, שהרי יצא דמו ומה שנהגו הראשונים שלא לבשלו, משום גדר. [ספר האסופות סימן ק''ח].
------
הלב אם קורעו שתי וערב, ומולחו יפה יפה, מותר לבשלו בקדירה משום דשיע פי' אינו בולע ואינו פולט והכליות אסורין לבשל בקדירה, משום אל תטוש תורת אמך כלומר מנהג אבות תורה הוא ואבותינו נהגו לצלות הכליות ולא לבשל. הכחל של בהמה ושל חיה מותר לצלותו אפילו עם חלב שלו אבל אם רוצה לבשלו בקדירה צריך לקורעו שתי וערב וטחו בכותל ומולחו, ואחר כך מבשלו לבדו ולא עם בשר אחר. [ספר האסופות סימן נ''ב].
------
גרסינן בכריתות פרק ראשון (ד' ב') אמר רבא שלש כריתות האמורות בדם למה אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם חיה הטעון כיסוי שאילמלא לא ריבתה תורה הייתי אומר שפטור בדם חולין ודם חיה לפי שנאמר כי הדם הוא בנפש יכפר דמשמע עניין המקרא בדם המכפר, ואמר רבא (שם) ה' לאוין האמורים בדם למה, אחד לדם קדשים ואחד לדם חולין ואחד לדם חיה ואחד לדם התמצית ואחד לדם האברים, ומעמיד שם (כ''ב, א') איסור דם האיברים כשפירש אבל אם לא פירש מותר כמו שמוכיח בחולין פרק קמא (ט''ו ב') ובמסכת שבת פרק מפנין (קכ''ח א' ותד''ה דחזי) שאדם מותר לאכול בשר חי בלא מליחה (ע''פ יראים סי' מ''ח ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
מעשה (חולין קי''ב א') היה בגוזל אחד שנשחט ונפל לתוך כד של כותח שיש בו חלב ומלח והתירו רב חנינא בריה דרבא מפשרוניא, שסובר שמה שאומר שמואל מליח הרי הוא כרותח זהו דוקא כשאין נאכל מחמת מלחו, פירש רש''י אינו נח (לאכול) [ליאכל] מחמת רוב מלח שבו עד ששורין ומדיחין אותו במים כעין מליחת בשר להצניע אבל הכותח הזה נאכל במלחו הוא, והרב רבינו יעקב ישראל פירש (תד''ה הני) שקורא אינו נאכל מחמת מלחו בשר מלוח כעין עיבוד כמו שאנו אומרים בפרק כלל גדול (שבת ע''ה ב') מי שמ[ו]לח בשר חייב משום מעבד וכגון שצריך להוליך הבשר לדרך רחוקה שאז מולחה מאד, ואין נראה לרבינו תם כי בהרבה מקומות מביא במסכת חולין דברי שמואל ואין סברא לומר כי בכל המקומות שמביא דבריו נמלח הבשר כעין עיבוד שרוצין להוליכו לדרך או כעין מליחת בשר להצניע, ואומר רבינו יעקב שכל מליחות שאנו עושין לקדירה חשובין אינם נאכלות מחמת מלחן מדפירש בהלכות גדולות (קל''ג ב') שיעור מליחה כשיעור צלייה לפי שיוצא הדם על ידי מליחה כמו על ידי צלייה דמליח כרותח דצלי, ועוד גרסינן בפרק הקומץ רבה (מנחות כ''א א') לא תשבית מלח ברית א%להיך מעל מנחתך (ויקרא ב' י''ג) ולא מעל דמך, ומדקדק התלמוד (שם לעיל) למה לי פסוק למעט דם ממלח, פשיטא שאין צריך מלח שאם היה מלוח בטל מתורת דם דאמר זעירי אמר רבי חנינא דם שבשלו אינו עובר עליו ורב יהודה אמר זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו ורב יהודה דידיה אמר אברים שצלאם והעלן אין בהן משום ריח, ויש לדקדק משם שמליחות שרגילין לעשות בקדשים הם כבישול, ועל מליחות של קדשים אמר אביי וכן לקדירה, אם כן כל מליחות של קדירה צריכין להיות כמו בישול (תו' שם). והילך הברייתא השנויה שם, תניא כל קרבן מנחתך במלח תמלח אי במלח יכול תבוננו ומפרש רב אשי שרוצה לומר יכול יתן טעם כבינה ומפרש רבינו תם מעט מלח להסיר טעם הטפל כבינה המיישרת את האדם שנכנסת מעט מעט בגוף תלמוד לומר תמלח [פירוש] שצריך מליחה מרובה, אי תמלח יכול במי מלח פירוש מי מלח מרובים סאלאמור''ה בלעז תלמוד לומר במלח, כיצד עושה מביא את האבר ונותן עליה מלח וחוזר והופכו ונותן עליו מלח ומעליהו, אמר אביי וכן לקדירה. אפס לפירוש רבינו חננאל ובסדר קדשים כתב יד רבינו גרשום מאור הגולה גריס וכן לצלי (מנחות כ''א א' תד''ה וכן), ואומר הרי''ץ בר' שמואל שאין גירסא זו מכוונת דאין צריך מליחה כלל לצלי שהרי דם האברים כל זמן שלא פירש מותר גמור כמו שיש בפרק דם שחיטה (כריתות כ''ב א') ואותו דם שנפלט אינו חוזר ונבלע אלא נופל לארץ ומטעם זה אומר שמואל בפרק כל הבשר (חולין קי''ב א') ככר שחתך עליה בשר אסור לאכלה לפי שמתוך דוחק הסכין נפלט דם שבתוך הבשר בתוך הככר אבל הבשר מותר אף על פי שלא נפלט עדיין כל דמו שדם האברים מותר כל זמן שלא פירש, ומזה אין הלכה כשמואל שאוסר הככר אלא כרבא שמתירו הואיל והבשר נצלה כל צרכו, [ו]לפנים בהלכה שלנו (קי''ג א') א(ו)מר שמואל השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה הרי זה מכביד הבשר וגוזל את הבריות, שלוקחין את הבשר במשקל, ומבליע דם באברים, ושאלו בני הישיבה היאך רוצה לומר, מכביד הבשר וגוזל את הבריות משום דמבליע דם באברים, וכתוב בספר רבינו גרשם הא לדידיה באומצא שפיר דמי, או דילמא לדידיה נמי אסור תיקו, פירוש באומצא לאוכלה חיה לפי שדם האברים מותר כל זמן שלא פירש או דילמא לדידיה נמי אסור הואיל והבליע בו דם ממקום אחר, מכל זה יש לדקדק דלא צלי ולא בשר חי צריכים מליחה וכן מוכיח בפרק קמא דחולין (י''ד א') ובפרק מפנין (שבת קכ''ח א'), ומה שאנו אומרים בפרק קמא דביצה (י''א א') ושוין שמולחין עליו בשר לצלי, לא מפני שצריך מליחה לצלי אלא משמיענו שמותר למל[ו]ח בשר על העור ביום טוב מליחה מועטת כמו שרגילות לעשות לצלי להסיר טעם הטפל ואין כאן איסור עיבוד העור (ע''פ סה''ת סי' ס''א ע''ש). וקשה לרי''ץ בר אברהם על גירסא זו, וכן לקדירה, (ומפרשת) [ומפרשים] שתמלח בא לרבות ואין משמעות המקרא מתמלח שיהא יותר ממלח וגם ראייה שמביאין [ד]דם שמלחו הוי כמו דם שבישלו אינה ראיה, שאין מביא התלמוד שני [ה]דברים יחד מפני זה אלא מפני סדר גרסתו שקבלם בזה הסדר, שכמו כן מביא אברים שצלאן שאין עניינו דומה להם, ואדרבה מביא ראיה שצריך מליחה לצלי מדאמרינן בירושלמי דפרק שני דנדרים (הל' ד') על האומר הרי עלי כבשר מליח וכיין נסך אם של שמים נדר הרי זה אסור שזהו דבר הנדור ואם של ע''ז נדר הרי זה מותר, ומדקדק שם מלוח לעולם או מלוח לשעה, לישמעיניה מן הדא אם של שמים נדר הרי זה אסור, אם כן מדבר במליח לשעה, ואיזהו מליח לשעה כהדא דתנינן כיצד עושה מביא את האבר ונותן עליו מלח והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו, א''ר אבא בר מרי שניא היא שאם (משהין) [משהא] אותן הם נמלחים [פי'] ואין זה מליח לשעה, אם כן משמע שמליחות קדשים קורא מליח לשעה וזהו כעין מליחת צלי, ותמלח בא למעט שאם היה בא לרבות מניין הוא יודע שמליחות קדשים אינו כמו מליח לעולם, אמנם לפי התירוץ אינו מליח לשעה כמו שהוא אומר שאם משהא אותן הם נמלחים. ובפרק הקומץ רבה (מנחות כ''א א') כך הפירוש יכול יתן טעם כבינה שנותנת טעם גדול באדם תלמוד לומר תמלח, שדי במליחה מועטת כדמסיק, מביא את האבר ונותן עליו מלח וכו', וגרסינן וכן לצלי די במליחה זו אבל לקדירה אין די במליחה זו כי צריך לשפשף בידיו שיבלע בו המלח. והטעם שאמר[נו] למעלה שצלי אין צריך מליחה [מועטת] מפני שדם האברים מותר כל זמן שלא פירש ואותו שפירש נופל לארץ, אין עניין טעם זה בתרנגולת או אווז שהם חלולים ופורש הדם מלמעלה למטה בתוך החלל והרי הוא כאילו פורש מחתיכה לחתיכה, ופעמים שהאווז או התרנגולת נצלים יפה מצד אחד ופלטי כל דם אותו צד ואין נצלים יפה מצד אחר ולא פלטו כל דם שלו וכמו כן אינו פולט כל דם שבא לו מלמעלה, לפירוש זה נכון למי (שהוא) [ש]רוצה לצלות עוף שלם שימלחנו מבחוץ ומבפנים וישהא כשיעור מליחה ואחר כך ידיחנו ויצלה אותו. [סמ''ג לאוין סימן קל''ז].
------
דם האיברים כיצד. שנינו בברייתא במס' כריתות בפרק דם שחיטה (כ''ב, א') דם הטחול, דם הלב, דם כליות, דם האיברים, הרי אלו בלא תעשה. פי' משום שנאמר כל דם לא תאכלו. ומוקמינן התם דם הלב דקתני הכא בדם דיליה, דאילו דם הכנוס בתוכו, דאתי ליה מעלמא בשעה שהנשמה יוצאה, אם יש בו כזית חייבין עליו כרת, כדאיתה התם. ואקשינן התם דם דיליה היינו דם האיברים, ומשנינן ולטעמיך מי לא קתני דם כליות וקתני דם האיברים, אלא תני והדר תני, הכא נמי תני והדר תני. והני מילי כשפירש, אבל לא פירש מותר, ואפילו מצות פרוש אין בו, דבפירש אוקמוה התם בפרק דם שחיטה. דגרסינן התם (כ''א, ב') אמר רב ששת דם מהלכי שתים אפילו מצות פרישה אין בו. מיתיבי דם הטחול, דם הלב, דם הכליות, דם האיברים, הרי אלו בלא תעשה. דם מהלכי שתים, דם שרצים ורמשים, אסור ואין חייבין עליו. ופרקינן כי תניא ההיא דפריש, כי קאמר רב ששת בדלא פריש. אלמא כולה ברייתא בדפריש היא. וגרסינן בפרק כל הזבחים שקבלו דמן (כ''ו, א') שמע מינה דם המובלע באיברים דם הוא, ודחינן משום שמנינות. וגרסינן בפרק כל הבשר (קי''ג, א') אמר שמואל משום ר' חייא השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה, מכביד את הבשר וגוזל את הבריות ומבליע דם באיברים. ואיבעיא להו מכביד את הבשר וגוזל את הבריות משום דמבליע דם באיברים, הא לדידיה אי בעי למיכל אומצא שפיר דמי, או דילמא כיון דמבליע דם באיברים לדידיה נמי אסור למיכל באומצא. תיקו. דאלמא משמע דדווקא בשובר מפרקתה של בהמה הוא דאיבעיא להו אי שרי למיכל באומצא או לא, משום דהוה ליה כדם שפירש ממקום למקום, הא בשלא שבר מפרקתה מותר באומצא. ועל כרחין האי אומצא חי בלא מליחה קאמר, דאילו במליחה אע''פ שהוא מבליע דם באיברים, במליחתו יוצא מידי דמו. ותדע לך עוד דאי לא, לא הוה ליה למימר דאי בעי למיכל באומצא דמשמע הא לקדירה שפיר דמי כיון דבעי למימלחיה. וגירסת רוב הספרים אי בעי למיכל באומצא גרסי. ואמרינן נמי התם (קי''א, א') גבי כבדא רב הונא חלטי ליה בחלא ואכיל, רב נחמן חלטי ליה ברותחין ואכיל. שמע מינה כל דלא פירש מותר. וגרסינן בפרק קמא דחולין (ט''ו, ב') אמר רב דימי מנהרדעא הילכתא השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא. ואומצא בלא מליחה הוא כדאמרן. ועוד דאי במליחה, בשבת אסור למלוח, דהא המולח חייב משום מעבד, כדאמרינן בפרק כלל גדול (שבת ע''ה, ב') האי מאן דמלח בשרא חייב משום מעבד. ואע''ג דאוקימנא במולח דבעי ליה לאורחא, מליחה אחריתי מיהא אסורה מדרבנן, דלא גרע ממלח פוגלא דאמרינן בפרק שמנה שרצים (שם ק''ח, ב') ממלח לא מלחנא טבולי מטבילנא. וכן דעת רבינו יצחק הידוע בעל התוספות. [תורת הבית הארוך לרשב''א בית שלישי שער שלישי].
------
עוד כתב דדם האיברים כל היכא דפריש אסור בלא תעשה, וכל היכא דלא פריש מותר, והיכא דלא יצא לחוץ אלא דפריש ממקום למקום, חשבינן ליה כפירש לחוץ. ע''כ. ואינו נכון, שהרי הכשר מליחה לקדרה בשיעור שהייתה אינה מוציאה כל הדם, שאלו היתה משתהא יותר בודאי יותר היתה פולטת דם, אלא שהיתה פולטת בכדי שאין כח במים פושרין להפליטה יותר, ומשבאו לכלל רותחין אין לחוש, שהן חולטין אותה, כדמוכח בגמרא (קי''א, א') דרותחין חולטין וצומתין הדם. ובודאי כשמעבירין אותה מן המלח, כיון שלא פלט כל דמו בודאי יש בגופו דם שפירש קצת ולא הגיע לצאת, אלא ודאי כל שלא יצא לחוץ לא חשיב פירש ואין חוששין לו. [בדק הבית לרא''ה על תוה''ב בית שלישי שער שלישי].
------
עוד שם כתב דדם האברים כל היכא דפריש הרי הוא בלא תעשה וכו'. ואינו נכון. אמר הכותב דעתא קלישתא יש כאן, וכל מה שכתב כאן דברי שבוש גמור. חדא שהרי אמרו בשובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה דאי בעי למיכל מינה באומצא לא מצי אכיל משום דמבליע דם באברים, וכי מבליע דם בהם מאי הוי לפי דבריו, והלא דם האברים שלא פירש לבחוץ הוא ומשרא שרי. ובשרא דאסמיק נמי, למה להו למימר (צ''ג, ב') דאי אנחינהו אגומרי נורא משאב שאיב, דאפילו בלאו הכי משרא שרי, דמאי דנפיק (לפי קומצי) [פירש], דלא נפיק הא שרי בחלוטי. ועוד שהוא עצמו כתב למעלה שכל שלא חתך את הורידין לעולם אסור עד שיחתוך אבר אבר ואפילו חטיטת חוטי דם לא מהניא, וקא יהיב טעמא משום דדם מבלע בבשר בליעה גדולה ואפילו אור לא שאיב ליה ואסור, ואמאי והלא דם שלא פירש בחוץ הוא וכמו שכתבתי למעלה. וקשיא מדבריו לדבריו. ועוד יש שבוש גמור במה שכתב דאין המלח מוציא כל הדם בשיעור שהייתה אלא בכדי שאין כח במים פושרין להפליט יותר ומשבאו לכלל רותחין הן חולטין, וזה שבוש גמור, דודאי כל ששהה במלחו כדי שיעור מליחה דהיינו כדי הילוך מיל לפי דעת מקצת הגאונים ז''ל, או כדי שיעור צליה, בשיעור זה קים להו לרבנן דפלט כל עקר דמו האסור, ואעפ''י שלאחר מכאן פולט דבר אדום, אינו דם גמור אלא ציר אדום, וכדקרי ליה רבא (קי''ב, א') חמר בשר ואכיל ליה. ועוד דאי משום דסמכינן אפילו בכדי שיעור מליחה אפילו לקדרה משום חליטה, מה (לעשה) [נעשה] לצלי קדר, וכן לעוף בבצק שאין שם מים להחליט, וכי מי אסרינן עד שיהיו כמליח דבעי ליה לאורחא. ועוד אי משום חליטה, היאך אנו סומכין על זה, וכבר הסכימו הגאונים ז''ל שאין אנו בקיאין בחליטה, וכיון שכן לא היה לנו לעולם לאכול בשר בקדרה עד שיעמוד במלחו ביום תמים, עד שיגמור ליפלוט כל מראה אדמימות שבו, ואף בדורות (דאפילו) [שלהם] מה ראו למלוח קצת ולסמוך אחליטה קצת, או כלו בתקנת מליחה או כלו בתקנת חליטה. ועוד אמר בפירוש שאין כח המלח מוציא בכדי שיעור מליחה אלא כדי קליפה, וזה טעות גמורה, שהוא צריך לומר שאילו חתך קצת מן הבשר אחר מליחה צריך לחזור ולמלוח מקום חתך ולהשהותו עוד כדי שיעור מליחה, וכן כתב בפירוש למטה, ומי שרוצה לטגן בשר או בצים ומחתכין את הבשר דק דק ומערבין עם בצים, אי אפשר אלא במליחה דבעי ליה לאורחא, או שישהה במלחו כיום תמים, ושוי נפשיה וכל ישראל טועין. ואין דבריו אלא שבוש גמור ובלבול מוח. [משמרת הבית לרשב''א על תוה''ב בית שלישי שער שלישי].
------
בשעה שהנשמה יוצאה משרף — פי' שואב הלב מדם הבהמה ואותו דם בכרת. [הערוך ערך שרףגא].
------
ר' יוחנן אמר כל זמן שמקלח ההוא הוי דם הנפש. ריש לקיש [אמר] מטיפה המשחרת ואילך כלומר הכל קרי דם הנפש חוץ מטפה המשחרת בלבד דקסברי חמשה דברים יש בדם הקזה שהנשמה יוצא בו הראשון הוי טיפה שחורה ואינו מקלח אלא שותת והשני אחר כך יוצאת טיפה אדומה ושותתת והג' (ו)אחר כך יוצא דם ומקלח ואחר כך אדום ושותת ואחר כך דם שחור ושותת, ר' יוחנן סבר לא הוי דם הנפש אלא ההוא דמקלח וריש לקיש סבר הכל הוי דם הנפש חוץ מטיפה המשחרת בין בתחילה בין בסוף. [רבינו גרשום].
------
גמ', רבי יוחנן אמר כל זמן שהוא מקלח. כך הוא המנהג בתחלה שותת בהשחרה ואח''כ שותת אדום ואח''כ מקלח למרחוק ואח''כ שותת (בהאדה) [בהאדמה] ואחר כל זה בא דם התמצית ואמר ר''י דוקא כל זמן שהוא מקלח הוי דם הנפש שהוא בכרת אבל לא שותת לפני הקילוח וכן לאחר הקילוח שאין הנשמה יוצאה אלא בדם הקילוח לבד ורשב''ל אומר מטיפה משחרת ואילך דזהו משתית ראשונה ואילך שהוא שחור אבל שתית דהאדמה דלפני קילוח ושלאחר נמי הוי דם הנפש וחייבין עליהם כרת ופליג אר''י אראשון ואחרון דשותת וכן מוכח סוגיא דשמעתין דפריך ארשב''ל מאי לאו ראשון ואחרון דשותת אלמא בהכי פליגי. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
מאי לאו אפי' ראשון ואחרון הכל דשותת קרי דם התמצית ואע''ג דהוי אדום ותיובתא דריש לקיש דאמר הכל הוי דם הנפש חוץ מטיפה המשחרת ואמאי קא ממעט ברייתא יצא דם התמצית שהוא שותת. בדם המשחיר קאמר אבל דם ראשון ואחרון דאדום אע''פ שהוא שותת הוי דם הנפש. ר' אלעזר בר' שמעון אמר מטיפה המשחרת ואילך סבר לה כריש לקיש דהכל הוי דם הנפש חוץ מטיפה המשחרת ואילך. [רבינו גרשום].
------
ראיתי שרבינו שלמה זצ''ל פירש בפ' כל הבשר בההוא בר יונה דנפל לכדא דכתח' ואע''פ שהכותח מליח דאינו (מאכל) [נאכל] מחמת מילחו, דאינו נוח לאכול מחמת מלחו עד ששורין ומדיחין במים (כן) כעין מליחת בשר להצניע. נאכל מחמת מילחו, כלומר נאכל במלחו הוא. ולפי דבריו להצניע היינו שמולחים ליבש. וראיתי בשם רבינו תם שחולק עליו. ואומר (אני) שאין מליחה מועלת לבשר אלא מליחה שאינו נאכל מחמת מילחו. ולפירוש רבינו שלמה מהניא אפילו כשנאכל מחמת מילחו. ומנהג בני ריינוס אחר פירוש רבי[נו] שלמה ואין מולחין כשיעור ליבש ויוצא מידי דמו (כר''ש) [כדש'] דאמר שמואל (קי''ג ע''א) אין הבשר יוצא מידי דמו אלא א''כ מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. וכדאמרי[נן] בפרק הקומץ רבה (מנחות כ''א ע''א) הא כיצד מולחו וחוזר והופכו ומולחו, שמלחו משני צדדי', אמר אביי וכן לקדירה. וההיא אינה להצניע אלא לאוכלו מיד. וההיא דמנחות מפרש רבינו תם יכול יתן בו טעם כבינה, פירוש מעט מלח יתן לה בין בין טע' לקדירה תלמוד לומר [תמלח] צריך שישים על הבשר מלח הרבה כדי שאינו נאכל מחמת מילחו ומשהי ליה למלחיה עליה עד שעור טוויה.
וקשה לי להכניס ראשי בניהם אך תורה היא וצריכים אנו לדקדק בדברי' ולא (שאינו) שאני כדיי כי אין משיבין את הארי לאחר מותו. ומזה נראה לי ראייה לדברי רבינו שלמה דאמרי[נן] פרק כלל גדול והמולחו והמעבדו בגמרא (שבת ע''ה ע''ב) אמר רבה בר הונא הא[י] מאן דמלח בשר חייב משום מעבד רבא אמר אין עיבוד בבשר אמר רב אשי (אמר) [ואפילו] רבה בר רב הונא לא קאמר אלא דקא בעי לה לאורחא (אלא) [אבל] לביתא לא משווי אינש מיכליה עץ. ופירוש לאורחא, שצריך ללכת בדרך וצריך שימלוח הרבה כדי (שיאכל) [שיוכל] להתקיים ולהצניע. אבל לביתי', שאינו צריך להתקיים אלא לאחר מליחתו שיצא מידי דמו רוצה לבשלו מיד לאכלו בביתו לא משווי אוכלא עץ ואינו מולחו הרבה משום דהוה כעץ. (עלמ') [אלמא] דלביתו שרי במליחה שאינה להצניע. ועוד מדקאמר תלמודא (דק) כי קאמר שמואל מליח הרי הוא כרותח כשאינו נאכל מחמת מלחו אבל נאכל מחמת מלחו אינו כרותח, לא בא למעט אלא שאינו כרותח לאסור את שנמלח עמו אבל לאכילה שרי. וכה''ג גרסינן בירושלמי פרק (בתרא) [ב'] דנדרים [ה''ד] מליח שאיני טועם אסור בכל המלוחים, הוה בעין למימר מליח עולם הא לשעה לא אמר רב יודן מן ניהי דתנינן הרי עלי כבשר מליח וכ(כ)יין נסך הדה אמרה דמליח לשעה מליח הוא איזה היא לשעה כהדי דתנינן כיצד הוא עושה נותן את המלח ע''ג האיברים והפכן אמר ר' אבא מידי שנייא הוה שאם משהו נותן הן כמולחין ורידה אמר' דאמר ר' חייא בר אבא הנוטל זתים מן המעטן טובל א' א' ואוכל הדה אמרה מליח לשעה מליח הוא. ונראה לי פיר' מליח לשעה היינו לאכול בביתו מיד (ומולח) [ומליח] עולם היינו דכלל גדול דבעי לאורח[א] ולהצניעו. מידקא מייתי איזו לשעה (ו)דתנן נותן את האיברים על המלח והופכן ואמרינן בהקומץ רבה עלה ואמר אביי וכן לקדירה אלמא דלא בעינן מליחה הרבה אלא להצניע' ולא לקדירה. ומההיא דבר יונה דנפל לכדא דכותחא דשרי' רב חנינא ומסיק אבל האי נאכל מחמת מילחו הוא, (ופסק) [ופירש] רבינו חננאל אבל האי, בר יונה, נמצא לפירוש רבינו חננאל שאין צריך מליחה אלא כדי שיהא נאכל מחמת מילחו. אבל רבינו שלמה פירש האי נאכל מחמת מילחו אכותח, ולפי[רושו] אין ראייה משם.
	ונאמר לי בשם רבינו יצחק מבהם ורבינו יצחק מדנפיר בר שמואל ובשם חבירי הרב ר' ברוך מרינשבורק דסבירי להו לחומרא וכרבינו תם ומצריכים למלוח לקדירה מליח שאינו נאכל מחמת מילחו (ובסבר') [וכסברת] ר' יהודאי גאון. דכוות' למיחשבינהו. אך בזה נראה לי כרבינו שלמה כדפי'.
והא דאמרינן בפרק כל הבשר (קי''א ע''ב) אמר שמואל קערה שמלח בה בשר אסור לאכול בה רותח שמואל לטעמיה דאמר שמואל מלוח הרי [הוא] כרותח, מיירי שמלח בה בשר מליחה שאינה נאכל' מחמת מליח'. וכן ההיא דרב מרי בר רחל דאימלח חתיכת נבילה בהדי שחוטה (קי''ב ע''ב) ובפרק גיד הנשה (צ''ז ע''ב) בהנהו אטמהתא דאימלח[ו] בגידא דנשייהו, במליחה שאינ' נאכל מחמת מילח' אבל בשנאכל מחמת מילחו לא אסרו ליה.
והאומרים שצריך אפילו לקדרה למלוח כדי שלא יהא נאכל מחמת מילחו ראייתם מדאמר תלמודא סתמא קערה שמלח בה בשר, וגבי דרב מרי בר (מרי בר) רחל דאמליח וכו' וכן בהנהו אטמהתא דאמליח וכולהו, ומייתי עלה הא [דשמואל], דש''מ דסת[ם] מל[י]ח[ה] בעינ' שאינ' נאכל מחמת מילחו (וכן) ואפילו שאינו להצניע. וזה אין נראה לי. ומה שכתב בה''ג (הל' דם דקל''ג סע''ב) ומשהי ליה (במליח') [במילחיה] עד שיעור טוויה, קבלתי מרבי אבן העזר מאן דיחמי דטעמ' משום דצלייה בלא מלח מוציא האור את הדם ומלח מוציא הדם הילכך שיעור שהיית מליחה כשיעור צלייה. (ואם אומרים) [ואני אומר] דהיינו משום דבעי מליחה גדולה שאינו נאכל מחמת מילחו וההי' מליח הוי כרותח דצלי כדאמרינן בפרק כל הבשר (צ''ז ע''ב) מדאמר שמואל כבוש הרי הוא כמבושל מכלל דמל[י]ח הרי הוא כרותח דקאמר כרותח דצלי, ומשום האי טעמא בעי ההלכות גדולות שהיית מליחה כשיעור שהיית צליה, אבל לסברת רבי' שלמה דלא בעינן מליח[ה] לקדירה אלא כשנאכל מחמת מלח[ו], לא (במינ') [בעינן] שיעור מליחה (לשעור) [כשעור] צלי. וראייה מדאמרינן בפרק השוחט (ל''ג ע''א) הרוצה לאכול מבהמה קודם שתצא נפשה חותך כזית בשר מבית שחיטתה ומולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה וממתין עד שתצא נפשה אחד גוי ואחד ישראל מותרין. והכ[א] כי ממתין עד שתצא נפשה שרי לאכול מיד ואע''ג דליכא (ברי) [כדי] לצלות משעת מליחה, ואם לא היה משום איסור דלא תאכלו על הדם, אפילו קודם יציאת נפשה שרי לאכול. מיהו אחרי שיצא דבר מפי הגאון רבי יהודאי דעניי' השהייה כשיעור צלי, ראוי להחמיר ואין לשנות כי (אם) [אין] בידי' ראייה בתלמוד לשיעור שהיית מליחה.
ובפ''ק די''ט (י''א ע''א) תנו רבנן ושוין שמולחין עליו בשר לצלי, פירוש על העור, ואמר אביי לא שנו אלא לצלי אבל לקדירה לא פשיטא לצלי תנן מ''ד לצלי כעין קדירה שרי קמ''ל. מכאן משמע דלקדירה בעינן למלוח טפי מלצלי דצלי לא היה צריך למלוח (שהעו') [שהאור] מוציא הדם אלא משום ש[י]היה טעם מלח בבשר מלוח מעט כדכתיב (איוב ו' ו') היאכל תפל מבלי מלח. מיהו רבינו שלמה כתב בפרק גיד הנשה (צ''ג ע''ב) תלייה בשפודא, בתוך התנור לצלות בלא חתיכה ומליחה אלא כדי מליחת צלי דבר מועט. משמע מפירושו שצריך מליחה מעט לצלי נמי. ופרק כיצד צולין (פסחים ע''ד ע''ב ד''ה מידב) פירש נמי כה''ג.
	ורבינו יב''א כת[וב] משמו, דב''ה משמע ליה דפליג שכת' בה''ג (הל' דם דקל''ג ב') וכי אסיר דם האיברים היכא דפריש אבל היכא דלא פירש מיכליה באומצא לית לן בה והאי מזירקא אע''ג דלא פריש אסור דאמר (רבא) רבי אבא אמר רב(י) יהודה אמר שמואל חוטין שביד אסורין אמר רב ספרא משה מי קאמר רחמנא [לא תיכול בשרא אמר רבא משה מי קאמר רחמנא] אכול דמא חתכיה ומלחיה אפילו לקדרה שפיר דמי והיכא דקבעי למירמי בקדרה אסור עד דמלח ליה שפיר ומחוור ליה שפיר כדאמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו אלא א''כ מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה. ומדקאמר אבל לא פריש מכלי[ה] באומצא לית לן בה, והוא צלי דצלי קרוי אומצא, מדקאמר לבסוף היכא דבעי למירמי בקדרה אסור עד דמלח ליה שפיר, מכלל דלעיל בצלי מיירי. ואי אפשר לומר שהיה מתיר בשר חי קודם שנמלח וטעמא משום דם הנבלע באיברים, דהא הכא גבי בשרא דאסמיק (צ''ג ע''ב) אפילו כשצל[א]ו איכא מאן דאסיר כדמפרש משום דמצמית צמית, ואי דם הנבלע באיברים מותר, אפילו מצמת צמית. (אבל) [אע''כ] זה אין להתיר לאכול בשר חי שאינו מליח. ובעל כרחין האי אומצא צלי הוא דקאמר דע''י האור פולט הדם בלא מליחה לגמרי. כך מצאתי (בתוספת') [בתוספות] דפסחים בשמו.
ולי יואל הלוי אינו נראה, דוודאי אומצא היינו בשר חי ואף בה''ג משמע כן. ומה (שהקשיתי) [שהקשה] מצמית צמית ומשמע אע''ג דלא פריש, אינה קושיא דכללא דמלתא בכל מקום שמתאסף דם בבשר בין ע''י הכאה כשמכין את הבהמה בין ע''י שחיטת מזירקי שמתאסף דם על גידי ונכר האודם לעינים וכן אומצא דאסמק היינו ע''י הכאה וכן חוטין שביד שהחוטים אדומים מחמת הדם שבתוכן (ועל) [וכל] כיוצא אע''ג דלא פירש אסור כדאמרינן בפרק (כל הבשר) [גיד הנשה (צ''ג ע''א)] חוטין שביד אסורין ומסיק משה מי קאמר אכול דמא, משמע אע''ג דלא פירש אסור כיון שהאודם ביד, ומ''ש אם ניכר (דד') [הדם] בחוטין או במזרקי או באומצא דאסמיק שניכר הדם בבשר, אפילו אם מתאסף (דיד') [הדם] בבשר ע''י שבירת המפרקת קודם שתצא נפשה איבעי לן בפרק כל הבשר (לקמן) אי דם הנבלע באיברים אסור למיכליה לאומצא שרי, דהכא אינה נראה הדם כ''כ להכי איבעי לן אבל אי היה נראה הדם פשיטא דאסור. וכן מעי הד' בראה. והכי נמי אמרינן (צ''ג ע''ב) רישא בכבשא וכו' עד אצדדין (מקור' קורי') [מקוה קוי], משמע הואי[ל] שמתאסף הדם שם אסור וכן חוטין דידא ודלועה וקרמי דביעי (אדומוקרא) [ודמוקרא] משום דמא בפרק (כל הבשר) [גיד הנשה] וכולהו חד טעמא אית להו דבכל דוכתא דנאסף הדם וניכר אסור אף על פי שלא פירש. והשתא ליכא לאקשוי' מצמית צמית, הואי[ל] ואסמק אסור דמי קאמר רחמנא אכול דמא. (הדם) [ודם] האיברים שלא פירש דמותר דהיינו כששחט הבהמה ויצא ממנה דם ומה שנשאר בבשר מן הדם אינו נראה לגמרי. ואי נראה כעין אומצא דאסמיק הוה אסיר.
ומצאתי בשם רב היי היכא דלא נמצא מלח [מחתך וצולה] הבשר ושרי ואי בעי ליה לקדירה יצלה לבשר תחילה ואח''כ יבשל את הבשר בקדירה. משמע מדברי[ו] דלא בעי לצלי מלח כלל ותו לא מידי. אבי העזרי. [ראבי''ה סימן אלף קמ''ב].
------
כתב הרמב''ם הרוצה לאכול בשר חי מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה, ולא נהירא טורים. השובר מפרקתה של בהמה אסור לאכול מבשר חי אלא א''כ מולחו יפה יפה לפי שהדם מתעורר לצאת בשעת שחיטה וכששובר מפרקתה אינה יכולה לזנק להוציא וחוזר הדם באברים, אבל ע''י מליחה מותר אפי' לקדרה. ובעל העטור כתב דאפי' במליחה אסור שאין המלח מפליטו ונשאר בו מדם הנפש ואסור, וא''א ז''ל לא כ''כ טורים. [האגור סימן אלף קפ''א].
------
[ו]דם חללים ישתה [במדבר כ''ג] אותו דם שהוא סמוך לחלל לאחר מיתה קרוי משקה ומכשיר פירוש אותו דם האחרון ששותת (הקילוח) דהוי סמוך לחלל למיתה (חייב דלית ביה אלא דם קילוח) פרט לדם קילוח שאינו מכשיר וכ''ש דם ראשון ששותת. [רבינו גרשום].
------
[חולין ל''ו ע''א] תנא דבי ר' ישמעאל, ''ודם חללים ישתה'' (במדבר כ''ג, כ''ד) — פרט לדם קילוח שאינו מכשיר את הזרעים — פי' (אם) [אין] דם הנהרג חשוב כמשקה להכשיר את הזרעים, כדכתיב ''וכי יותן מים על זרע'' (ויקרא י''א, ל''ח) אלא בעת שנעשה חלל בעת יציאת נשמה, כדכתיב ''ודם חללים ישתה'', אבל המקלח כמרזב ועוד נשמתו בו אינו מכשיר. [הערוך ערך קלחגב].
------
[חולין ל''ו ע''א] תנא דבי רבי ישמעאל ודם חללים ישתה פרט לדם קלוח שאינו מכשיר את הזרעים. פי' דקסבר תנא דבי ר''י דדם שנעשה בו חלל בלב' הוא מכשיר וכל זמן שמקלח אינו נעשה בו חלל ודלא כר' יוחנן דאמר התם בכריתות בפ' דם שחיטה [כ''ב ע''א] איזהו דם הקז שהנפש יוצא בו כל זמן שמקלח וס''ל כר''ל דאמר התם מטפה המשחרת ואילך אבל דם קלוח אין הנפש יוצאה בו ולדבריו ארבעה מיני דמים הם דם שהותז ויורד בתחלה כשני טיפין אדום ואחריו דם קלוח ואח''כ טפה המשחרת ודם התמצית שהוא לאחר מיתה ושני דמים הראשונים אינן מכשירין שעדיין אין הנשמה יוצאה מהם ודם התמצית גם כן אינו מכשיר שלאחר מיתה הוא ולאחר יציאת הנשמה. [חדושי הר''ן — חולין].
------
גמ', פרט לדם קילוח. דבעינן דם חללים כו' עד משקה וזהו באדם אבל בבהמה דוקא דם הנפש מכשיר וקרוי משקה אבל לא דם בהמה מתה ולא דם מגפתה וכן משמע בפ' השוחט ודם שחיטה דבהמה מכשיר דכתיב על הארץ תשפכנו כמים ודוקא דם הנפש אבל לא דם התמצית כדאיתא בפ''ק דפסחים הנח לדם התמצית דאפילו בחולין נמי לא מכשיר כך מוכח סוגיא דשמעתין וכן פרש''י כאן אבל בפ' השוחט פי' כו' ואינו כן דאדרבה סוגיין מוכח דלכ''ע דם הקילוח הוא דם הנפש ועוד פי' שם מטיפה משחרת ואילך בתחלה שותת ומקלח ושותת בהשחרה וקאמר רשב''ל מטיפה משחרת ואילך ולא דם קילוח ואינו כן כדמוכח סוגיין דשמעתין דר''ל לטפויי אר''י קאתי כדפי'. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
על ראשון כוס [ראשון] אם אכלו דברי הכל חייב דלית ביה אלא דם קילוח דכיון דלכתחילה יש לו זינוק ארוך הרחיק הכוס מן הגוף וקיבל מן הקילוח בלבד ולא נפלה בו טיפה שחורה הראשון ששותת, על כוס אחרון מי מיחייב אי לא דאמרינן בכוס אחרון כשהיה מתמעט הקילוח היה מקרב הכוס אצל הגוף עד שיקרבו בסמוך ממש ונפלה בו מטיפה אחרונה שמשחרת ושותתת ולא יהא חייב א''ל הא פלוגתא כו'. ריש לקיש אמר חייב ב' חטאות בב' העלמות על כוס אחרון נמי ואע''ג דיש בו מטיפה אחרונה המשחרת כיון (תו) דרוביה הוי קילוח חייב. ר' יוחנן אמר אינו חייב אלא חטאת אחת על כוס ראשון אבל כוס שני כיון דיש בו מטיפה משחרת אינו חייב. [רבינו גרשום].
------
גמ', על הראשון ד''ה חייב. שהרי יש בו דם הקילוח שהוא לכ''ע דם הנפש על האחרון ר''י פוטר שאין בו דם קילוח שיצא כולו בראשון ור''ל מחייב דשתיתה שלאחר הקילוח נמי דם הנפש הוא. תוס' אחרות. [שיטה מקובצת].
------
כי הדם הוא בנפש יכפר [ויקרא י''ז]. דם שהוא בנפש, כלומר דם שהנפש תלויה בו, להוציא דם התמצית. [פסקי רבינו אביגדור צרפתי מבעלי התוספות פרשת אחרי].
------
[ויקרא י''ז י'] אשר יאכל כל דם, מה ת''ל, לפי שנאמר כי נפש הבשר בדם שיכול אין לי חייבים אלא על דם הנפש במוקדשים מנין על דם הנפש בחולין ועל דם התמצית בחולין ועל דם התמצית במוקדשים, ת''ל אשר יאכל כל דם דברי רבי יהודה, וחכ''א על כולם אינן חייבים אלא על דם הנפש בלבד. [תורת כהנים אחרי מות פרשה ח' ה''ג]. מה ת''ל כל דם, מיירי בה בפ''א דכריתות [ד' ע''ב], ובפרק דם שחיטה [כ''ב ע''א] אינו מזכיר בה ר' יהודה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
דם חולין שאינו מכפר ודם התמצית שאין הנפש יוצא בו שכבר יצאתה מניין שחייב ת''ל כל דם [ויקרא י''ז]. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא ה' י''ז] ואם הרי מוסיף על ענין ראשון לומר שספק מעילות באשם תלוי דברי ר''ע. א''ל ר' טרפון מה לזה שמביא שתי אשמות אלא מביא מעילה וחומשה ומביא אשם בשתי סלעים ויאמר אם ודאי מעלתי זו היא מעילתי וזו היא אשמי ואם ספק מעות לנדבה ואשם תלוי שממין שמביא על הודע מביא על לא הודע. אמר לו ר''ע נראים דבריך במעילה המעוטה. הרי שבא לידו ספק מעילה במאה מנה לא יפה לו שיביא אשם בשני סלעים ולא יביא ספק מעילה במאה מנה. מודה ר''ע לר''ט במעילה המעוטה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה י''ב הלכה א'—ב']. לא יפה לו שיביא אשם בשתי סלעים ולא יביא ספק מעילה במאה מנה וכו'. פי' ר' עקיבא מודה שאינו מביא מעילתו עד שתודע לו ויביא אשם ודאי והכי איתא בכריתות פר' דם שחיטה. והטעם שאע''פ שרבתה תורה באשם תלוי ואם להוסיף על ענין ראשון לאשם רבתה ולא למעילה. [פירוש הראב''ד מכת''י]. לומר שספק מעילות באשם תלוי. כמו שחייב על ספק שאר איסורין שיש בהם כרת אשם תלוי כגון על ספק חלול שבת ועל ספק אכילת חלב ודם, והכא נמי היו לפניו שתי חתיכות א' של חולין וא' של קדש ואכל אחד מהן ואינו יודע איזו אכל לר' עקיבא מביא אשם תלוי. וחכמים פוטרין. הכי תנן לה בפ' דם שחיטה [כריתות כ''ב ע''א] וה''נ גרסי' לה בהך ברייתא דמייתי התם בגמ' [ע''ב]. ובסיפרי דהכא לא כתיב דברי חכמים. ומפרש התם טעמא דגמרי מצות מצות מחטאת חלב [דבחטאת חלב] כתיב (הכא) [ויקרא ד' כ''ז] בעשותה אחת מכל מצות ה' ובאשם תלוי (ו)כתיב (התם) ועשתה מכל מצות ה' לומר שאשם תלוי בא על ספק אכילת חלב ודם ושאר עבירות שיש בהן איסור כרת דההיא פרשתא מוקמינן לה בהו. ומה חטאת חלב דבר שחייבים על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת וחייבים על ספיקו אשם תלוי אף כל, לאפוקי מעילה דאין חייבים על זדונו כרת, דתניא [פסחים ל''ג ע''א] הזיד במעילה ר' אומר במיתה וחכ''א באזהרה. ור''ע סבר כי ילפינן מצות מחטאת חלב בקבועה שהרי אינה בעולה ויורד אף כל, לאפוקי קרבן עולה ויורד דאין מביאין על ספיקו אשם תלוי. ופריך והא קיל''ן דאין ג''ש למחצה א''כ אית לן למימר דאתי נמי ג''ש למאי דאמרי רבנן. אלא הכא היינו טעמא דר''ע דאמר קרא ואם נפש וי''ו מוסיף על ענין ראשון ולימד עליון מתחתון, פי' פרשת מעילה דכתיב למעלה [למידה] מפרשת אשם תלוי דכתיב למטה לומר שאשם תלוי בא על ספק מעילה. א''ל רבי טרפון וכו'. הכי תנן התם במתני' ומודה ר''ע שאינו מביא את מעילתו עד שיודע לו ויביא עמה אשם ודאי, פי' מעילתו קרן וחומש עד שיוודע לו שודאי אכל קדש. א''ל ר''ט מה לזה מביא שני אשמות ולהוציא יציאות בחנם ואפשר לו בפחות אלא מביא מעילתו [וחומשה] ואשם ויאמר קרן וחומש ואשם בתנאי כו', שממין שהוא מביא על הנודע לו דודאי אכל קדש מביא נמי על לא הודע על ספק והיינו אשם בשתי סלעים, לאפוקי בעושה איסור שמביא עליו חטאת דאינו יכול להתנות על ספיקו ליפטר מודאו דודאו חטאת [כתי'] כשבה או שעירה וספיקו איל זכר בשני סלעים. ועוד הוה מצי למימר טעמא דאשמות ספיקו וודאו שוין שאפילו ודאו אין צריך ידיעה בתחילה להביא אשמו אבל יכול להביא אשם ודאי בתנאי על מנת שיוודע לו אח''כ והכי סבירא להו לר''ע ולר''ט כדאמרי' בגמ' [כריתות כ''ב ע''ב], אבל חטאת בעי ידיעה בתחילה דודאי חטא ואח''כ מביאה וא''כ אינו יכול להביא בתנאי כדי לפטור על הודאי לכשיוודע לו. ועוד יכול לומר דאשמות שניהם שנים אשם ודאי ואשם תלוי מתנותיהם שוות, אבל חטאת היא על הקרנות ואשם על הסובב שתים שהן ארבע וא''כ אינו יכול להתנות בספיקו על ודאי. אלא חד מתרי תלת טעמא נקט. הא מודה ר''ע לר''ט במעילה המעוטה. ובגמרא [שם] פריך סוף סוף דכי מתיידע ליה בעי אתויי אשם ודאי, אמר רבא מדברי שניהם נלמד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה. ובפ' כלל גדול [שבת ע''א ע''ב] פירש רש''י אמר עולא למאן דאמר אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה כו' פלוגתא דר''ע ור''ט הוא, ואינו דהא מוכח דשניהם מודים דלא בעי ידיעה בתחילה. אלא לרבי יוסי הוא דבעי ידיעה תחילה, דתנן התם [כריתות כ''ב ע''ב] חתיכה של חולין וחתיכה של קדש אכל את הראשונה ובא אחר ואכל את השנייה זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי דברי ר''ע. ר' שמעון אומר שניהם מביאין אשם ודאי אחד של תנאי, פי' ר''ש בעי באשם ודאי ידיעה להביאו וזה חשיב לה ידיעה כיון שאחד מהם אכל קדש ודאי ובשבילו בא אשם. ר' יוסי אומר אין שניהם מביאים אשם, מאחר דר''י בעי ידיעה בתחילה וזה לא חשיב לה ידיעה (כיון) שאחד מהם אכל קדש ודאי. וא''ת ולר''ע אמאי אין מביאין אשם ודאי [אחד] על תנאי כיון דלא בעי ידיעה מיפטרי לאשם ודאי [אחד]. וי''ל מודה ר''ע שמביאים אם הם רוצים אבל נפקא מינה אם האחד אינו רוצה או שהלך לו האחד יביא אשם תלוי כדי להגן עליו מן היסורין אע''ג שלא הביא מעילתו. ור''ש ור''י סברי דאין מביאין אשם תלוי על ספק מעילות. כך פי' התם ר' יצחק בר שמואל ז''ל. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
מתני' ר' עקיבא מחייב על ספק מעילה אשם תלוי כגון חתיכה אחת ספק חולין ספק קודש או שתי חתיכות אחת של חולין ואחת של קודש ואין ידוע איזה אכל חייב להביא אשם תלוי אע''ג דאין מביא על הודע שלו חטאת אלא אשם. וחכמים פוטרין מאשם תלוי דקסברי דאין מביא אשם תלוי אלא על דבר שחייב על זדונו כרת, לאפוקי מעילה דאין חייבין על זדונה אלא או מיתה או לאו (וחכמים פוטרין) אלא לכשיודע לו מביא קרן וחומש ואשם ודאי. ור' עקיבא סבר לה כר' טרפון דאי בעי מייתי בתחלה מעילה וחומשה היינו קרן וחומש ויביא עמה אשם בשתי סלעים ומתני ויאמר אם בודאי כו' ותו לא צריך מידי, אבל בהא מודה ר' עקיבא לחכמים שאינו מביא את מעילתו עד שיודע לו, כלומר שאם לא רצה להביא את מעילתו קרן וחומש ולא אשם תלוי קודם שנודע לו [אינו מביא, הג' חשק שלמה] כרבנן דפטרי קודם, מ''מ לכשיודע לו מביא מעילתו קרן וחומש ויביא עמה אשם, דבלא קרן וחומש לא מצי מייתי אשם ודאי דכתיב [במדבר ה'] מלבד איל הכפורים וגו' ובאשם ודאי (מרבנן) [איירינן]. א''ל ר''ט לר' עקיבא דמחייב על ספק מעילות אשם תלוי בלא תנאי. וקאמר ר' טרפון מה לזה מביא ב' אשמות כלומר בתחלה אשם תלוי והדר כשיודע לו אשם ודאי, אלא מביא מעילה וחומשה ויביא אשם אחד בב' סלעים (אחד) ויתנה כו'. ומ''ט מצי מתנה לפי שממין שהוא מביא על הודע היינו אשם ודאי נמי מביא על לא הודע אשם תלוי ושם אשם אחד הוא. א''ל ר' עקיבא הואיל ואתה מיקל עליו להביא אשם אחד ולהתנות נראין דבריך דהוי קולא במעילה מעוטה כגון שלא מעל אלא בשוה פרוטה של קדש או בב' פרוטות שיביא מעילה וחומש ויביא אשם אחד ויתנה, אלא שהרי שבאתה לידו שאירע לו שמעל בשוה מאה מנה אם יביא מעילה וחומש ואשם אחד ויתנה הרי זו חומרא גדולה שמביא ממון זה מספק. לא יפה לו שיביא אשם תלוי תחילה ויחזור ויביא אשם ודאי לכשיודע לו כדאמינא או שמא לא יודע לו לעולם ונמצא נפטר באשם זה בלבד ואל יביא עכשיו ספק מעילה במאה מנה כדאמרת. ומדאמר ליה נראין דבריך במעילה מעוטה (הא נראין דבריך) [נראין הדברים] שמודה ר' עקיבא לר' טרפון במעילה מעוטה דיביא מעילה וחומש ואשם אחד ויתנה. [רבינו גרשום].
------
[שבת ע''א ע''ב] למ''ד במסכת כריתות בפרק דם שחיטה [כ''ב ע''א] אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה לענין ספק, כגון שהיו לפניו שתי חתיכות אחת של חולין ואחת של הקדש ואינו יודע איזו מהן אכל, ר''ע אומר יביא אשם תלוי מספק, ולכשיוודע לו דשל הקדש היתה יביא קרן מעילה וחומש ואשם ודאי על שנודע לו עתה שהוא ודאי קודש אכל. א''ל ר' טרפון מה לזה מביא שני אשמות אחד מספק ואחד לכשיוודע, אלא יביא מעילה וחומש ואשם ומתנה אם בוודאי מעלתי, כלומר אם בוודאי אני לידע דשל הקדש אכלתי הרי זו מעילה וחומש, ואשם זה יהיה לשם אשם ודאי, ואם ספק מעילה, שאין עתיד ספיקי להוודע לי, יהא אשם זה אשם תלוי, ומעילה וחומש יהיו לנדבה. אבל לענין שאר איסורין, כגון חלב ודם, שחייבין על היוודען חטאת ועל ספיקן אשם תלוי, כולן בין לר' עקיבא בין לר' [טרפון] יביא שני קרבנות. דכיון שמביא על היוודע חטאת שהיא נקיבה, ועל לא הודע אשם תלוי שהוא זכר, דאינן באין ממין אחד, הילכך לסתם לא מיפטר בקרבן אחד. אלא על הוודעו חטאת ועל לא הודע לו אשם תלוי. כי פליגי לענין מעילות, כדאמרן, דר''ע מדמה להו לשאר איסורי, ורבי טרפון סבר בשאר איסורין הוא דלא מיפטר בקרבן [אחד] משום דאין באין ממין אחד אבל לענין אשם מעילות דבין על לא הודע לו בין הודע לו מביא ממין אחד מה לזה מביא שני אשמות. והיינו דאמר עולא למ''ד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה, דהיינו רבי טרפון דאמר אע''ג (דאיתיידע) [דלא איתיידע] ליה עדיין דאכל קודש מצי מייתי אשם [אחד] ומתנה, כדאמרינן לעיל. בנימוקי רבי. [פירוש הרשב''ם — שבת].
------
והמצוה הקי''ח היא שצונו שיהיה כל הנהנה מן ההקדש או אוכל קדש כלומר התרומה בשגגה משלם מה שאכל או שעור מה שנהנה ותוספת חומש. והוא אמרו יתעלה (ס''פ ויקרא) ואת אשר חטא מן הקדש ישלם וחמישיתו יוסף עליו. ואמר גם כן (אמור כ''ב) ואיש כי יאכל קדש בשגגה וגו'. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת מעילה ובמסכת תרומה (פ''א מ''ח, פ''ו—ח' מ''א, ופי''א מ''ב) גם כן. [ספר המצות לרמב''ם — עשין קי''ח].
------
לשלם כל הנהנה מן ההקדש אחד קדשי מזבח ואחד קדשי בית ואף בחרמי כהנים וכן בקדשים קלים, או אוכל קדש בשגגה, כלומר התרומה, כל מה שאכל או נהנה ממנו בתוספת חומש, ויביא קרבן על שגגתו איל בשני סלעים או יותר, והוא הנקרא אשם מעילות, והוא אחד מחמש אשמות ודאות הידועים, שנאמר [ויקרא ה'] נפש כי תמעול מעל וגומר, והביא את אשמו וגומר, ונאמר [שם] ואת אשר חטא מן הקדש ישלם ואת חמישיתו יוסף עליו. משרשי המצוה לתת אימה ויראה על כל אדם מהתקרב בענייני ההקדש, וכבר כתבנו למעלה תועלת היראה וההגדלה בקודש אל בני אדם. מדיני המצוה מה שאמרו רבותינו זכרונם לברכה [קדושין נ''ה ע''א] שהמועל אחר המועל אם הראשון בשגגה האחרון פטור לפי שכבר נתחלל ההקדש אחר שהראשון נתחייב בתשלומין ובקרבן, ואם הראשון במזיד שאינו בתורת קרבן, האחרון בתורת מעילה. ואין מועל אחר מועל במוקדשין אלא בבהמה וכלי שרת בלבד. והנוטל פרוטה מן ההקדש על מנת שהיא שלו לא מעל עד שיוציאנה בחפציו. נתנה לחבירו הוא מעל וחבירו לא מעל, שאין מועל אחר מועל אלא בבהמה וכלים כמו שאמרנו. ודיני המעילה בין בקודשי מזבח בין בקודשי בדק הבית. ושיעור מעילה בשוה פרוטה. דברים שהותרו באכילה מן הקרבנות, כגון בשר חטאת ואשם אחר זריקת דמן או שתי הלחם אחר זריקת דם שני הכבשים אין בהן מעילה, אפילו אכל הזר מאילו וכיוצא באילו הואיל והן מותרין למקצת בני אדם ליהנות בהן כל הנהנה מהן לא מעל, ואפילו נפסלו ונאסרו באכילה הואיל והיתה להם שעת היתר אין חייבין עליהן מעילה. נסתפק לו אם מעל או לא מעל פטור מתשלומין וקרבן. ותשלומי הקרן והבאת הקרבן מעכבין הכפרה ולא החומש, שנאמר [שם] באיל האשם ונסלח לו, איל ואשם מעכבין ואין החומש מעכב. ואחר שהוסיף המוסיף החומש אם נהנה בחומש אחר כך מוסיף חומש על חומש, דכתחילת הקודש הוא חשוב. והחומש הוא אחד מארבעה על הקרן עד שיהא הוא וחומשו חמשה. ויתר פרטיה מבוארין במעילה ובתמורה. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקיבות. ועבר עליה ואכל או נהנה בעשיית מעשה מן ההקדש בשוה פרוטה במזיד לוקה ומשלם מה שחסר מן ההקדש הקרן לבד, כי המזיד אינו בתוספת חומש. ואזהרה של מעילה להלקותו מדכתיב [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך, וכמו שנכתוב בעזרת השם בסדר ראה בסימן (תס) [תמ''ז]. מעל בשגגה משלם מה שנהנה ומוסיף חומש ומביא קרבן כמו שכתבנו. [ספר החינוך מצוה קכ''ז].
------
המצוה קי''ד. לשון הר''מ [סהמ''צ עשין קי''ח, רמב''ם הלכות מעילה פ''א] צוינו שיהא כל הנהנה מן ההקדש או אוכל קדש, ר''ל התרומה, ישיב מה שאכל או שעור מה שנהנה בו ויוסיף חומש. והוא אמרו יתעלה [ויקרא ה' ט''ז] [ו]את אשר חטא מן הקדש ישלם [ואת] חמישתו יוסף עליו. ואמר ג''כ [שם כ''ב י''ד] ואיש כי יאכל קדש בשגגה. ובא תוספת חומש בנהנה מן ההקדש או באוכל קדש למעלת ההקדש והתרומה, ולמען יזהר שלא יהנה מהם. והיה מביא אשם לכפרה. ותשלום הקרן והבאת האשם מעכבים הכפרה לא החומש [ב''ק ק''י ע''א] וזה מבואר הכונה. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני', שממין שהוא מביא על הודע כו', דשניהם מביאין איל בן שתי שנים דשניהם אשם מקרי אלא דזה נקרא אשם ודאי וזה נקרא אשם תלוי אבל חטאת אינו יכול להביא על התנאי דאין ודאי וספיקו שוין דעל הספק מביא אשם תלוי בן שתי שנים ועל הודאי מביא כשבה או שעירה וה''ה דהמ''ל דאין מתנותיהן שוות דעל הספק מביא אשם תלוי ויש לו ב' מתנות שהן ארבע ולמטה מחוט הסיקרא ועל הודאי הוא מביא חטאת דיש לו ד' מתנות על ד' קרנות ולמעלה מחוט הסיקרא ועוד טעם אחר דאינו יכול להתנות דהחטאת אינו בא אלא על ידיעה ודאית אבל אשם ודאי ס''ל לר''ט ולר''ע דלא בעי ידיעה מתחלה כדאמרי' בגמ' מדברי שניהם נלמוד דאשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה ובפרק כלל גדול אמר עולא למ''ד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה ואמר רשב''ם דר' יוסי דלקמן הוא דבעי ידיעה בתחלה באשם דאמר בסמוך אין שנים מביאין אשם אחד וגם לקמן אמר כן כל חטאת שהיא באה על חטא אין שנים מביאין אותה משום דבעי ידיעה בתחלה ולא תפיס ר' יוסי להא כשהאחד ודאי אכל קודש כיון דאינו (יודע) [ידוע] איזה מהן אכלו ור''ש תפיס ליה שפיר ידיעה ודאית. תוס'. שממין שמביא על הודע מביא על לא הודע. ששניהם איל בשני סלעים אבל בחטאת אינו יכול להתנות על ספיקו ליפטר משניהם (וחטאת) [דחטאת] בת דנקא כשבה או שעירה וספיקא איל זכר בשני סלעים ועוד הוה מצי למימר דבאשם יכול להתנות משום דאשם לא בעי ידיעה בתחלה לר' ישמעאל ולר' עקיבא אבל חטאת בעי ידיעה בתחלה לכ''ע הלכך אי אפשר שיעלה לשם חטאת שנודע לו ועוד הוו מצי למימר דאשם ודאי ואשם תלוי מתנותיהן שוין אבל חטאת היא טעונה ארבע מתנות על ארבע קרנות והאשם שתי מתנות שהן ארבע למטה מחוט הסיקרא וחדא מתלת טעמא נקט. תוס' הרא''ש ז''ל. [נוסח מלאכת שלמה, שממין שמביא על הודע מביא על לא הודע. ששניהם איל בשני סלעים אבל בחטאת אינו יכול להתנות על ספיקו ליפטר מודאו שודאו חטאת בת דנקא כשבה או שעירה וספיקו איל זכר בשני סלעים ועוד הוה מצי למימר דבאשם יכול להתנות משום דאשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה לר' ישמעאל ולר' עקיבא אבל חטאת בעי ידיעה בתחלה לכ''ע הלכך אי אפשר שיעלה לו לשם חטאת קודם שנודע לו ועוד הוה מצי למימר דאשם ודאי ואשם תלוי מתנותיהן שוות אבל חטאת היא טעונה ארבע מתנות ועל הקרנות ואשם שתי מתנות שהן ארבע ולמטה מחוט הסיקרא וחדא מתלת טעמי נקט. תוס' הרא''ש ז''ל]. [שיטה מקובצת].
------
גמ', רב בדלא, [צ''ל] רב ששת בדלא. יכול חלב מהלכי שתים יהא אוכלו עובר, [צ''ל] יכול יהא חלב מהלכי שתים האוכלו עובר. שהחמרתה במגען אינו דין שתחמיר בחלבן, [צ''ל] שהחמרת במגעו אינו דין שתחמיר בחלבו, אות ה' נמחק. ת''ל וזה לכם הטמא זה טמא ואין חלב, ס''א ת''ל אך את זה לא תאכלו זה טמא ואין חלב. על תיבות וזה לכם הטמא נרשם על כל תיבה קו מלמעלה להורות כי לפ''ד הוא טעות והעיקר כהנוסחא של ס''א. ואין חלב מהלכי שתים, [צ''ל] ואין חלב ודם מהלכי שתים. בכל ת''ל וזה לכם הטמא זה כו', ס''א בכל ת''ל טמא הוא זה כו'. על תיבות וזה לכם הטמא נרשם על כל תיבה קו מלמעלה להורות כי לפ''ד הוא נמחק והעיקר כנוסחא של ס''א. ואין דם מהלכי כו' טהור (א''ל) רב ששת, [צ''ל] ואין חלב ודם מהלכי כו' טהור אמר רב ששת, ועל תיבת ליה נרשם קו למעלה להורות כי לפ''ד הוא טעות ונמחק. דם אברים הרי, [צ''ל] דם האברים הרי. דם שהנשמה, [צ''ל] דם הקזה שהנשמה. הקזה שהנשמה תלויה בו, [צ''ל] הקזה שהנשמה יוצאה בו (תיבת תלויה נמחק). דם ראשון כל זמן, [צ''ל] דם הנפש כל זמן, תיבת ראשון נמחק. דברי ר''א ר''ש אומר, [צ''ל] דברי רבי רבי אליעזר בר' שמעון אומר. א''ל פלוגתא דר' יוחנן ור''ל דאיתמר, [צ''ל] א''ל הא פלוגתא דר''י ור''ל היא דאיתמר. מתני', ר''ע מחייב. עיין (שבת דף ע''א) ברש''י. לו שיביא עמו אשם ודאי א''ר טרפון מה לזה מביא שתי אשמות אלא מביא מעילה, [צ''ל] לו ויביא עמו אשם ודאי א''ל ר' טרפון מה לו לזה שמביא שתי אשמות אלא יביא מעילה. נדבה ואשם תלוי, [צ''ל] נדבה והאשם תלוי. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה שריף וכו', גליון. מישרף והוא דם. [צ''ל] מישרף שריף והוי דם. ד''ה ראשון ואחרון וכו', ושל אחרון מדנקט. [צ''ל] ושל אחר הקילוח מדנקט, אות ו' ן' נמחק. ד''ה מביא מעילה וכו', גליון וכו', מה שנהנה. שם כתוב מה שהורק וכתב רב''א נ''ל מה שהוא מעל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה דם חללים וכו', ורש''י לא פירש כן פרק השוחט. עי' ר''ן ז''ל בכתובות דף פ''ה. שם, אין דינן שוה. [צ''ל] אין הכשר שוה. שם, שחיטה דמצינו מתשפכנו. [צ''ל] שחיטה דמרבינן מתשפכנו, תיבת דמצינו נמחק. ד''ה קבל דמו וכו', שני זה שאחר. [צ''ל] שני מדם שאחר, תיבת זה נמחק. שם, אם אכל בשתי. [צ''ל] אם אכלן בשתי. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ב ע''ב.
גמ' ואם נפש כי תחטא וגו' [ויקרא ה'] דכתיב בפרשת אשם תלוי לחייב על ספק מעילה אשם תלוי בא דברי ר' עקיבא כדמפרש טעם דוי''ו מוסיף על ענין ראשון, דלמעלה מפרשה זו כתיבה פרשת מעילות דמביא אשם ודאי וילמד עליון מתחתון מה בפרשת תחתון אשם תלוי אף עליון נמי מביא על ספיקו אשם תלוי. דאם כן דאין למדין עליון מתחתון צפון שחיטה בצפון בבן בקר לא משכחת לה דאם עולה קרבנו מן הבקר [ויקרא א'] היינו עליון ולא כתיב ביה צפון ובאם מן הצאן עולה קרבנו כתיב ביה צפונה וילמד עליון מתחתון. דגמרי מצות מצות מחטאת חלב כתיב גבי חלב בעשותה אחת ממצות [ויקרא ד'] וכתיב באשם תלוי (בעשותה) [ועשתה] אחת מכל מצות [ויקרא ה'] מה להלן בחלב דהיינו דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת כו'. ור' עקיבא מחייב על ספק מעילות אשם תלוי סבר (להכי) [כי] ילפינן מצות מצות מחטאת חלב להכי ילפינן מה להלן גבי חלב בקבועה דחטאתו קבועה ומביא(ה) על ספיקה אשם תלוי אף כל שקרבנו בקבועה מביא על ספיקן אשם תלוי לאפוקי היכא דבעולה ויורד הוא דאין ודאי קבוע אין מביא על ספיקו אשם תלוי. ורבנן סברי אין גזירה שוה למחצה אלא כי היכי דילפת גזרה שוה דמה להלן בקבועה אף כאן בקבועה יליף נמי מה להלן דבר שחייבין על זדונו כרת אף כל שחייבין, הילכך פטרי. וילמד עליון מתחתון כדאמרן. ורבנן סברי לא, תחתון הוא דגמר מעליון לאשם בכסף שקלים מה שבעליון באשם ודאי מביא אשם בכסף שקלים אף תחתון אשם תלוי צריך אשם בכסף שקלים. ור' עקיבא סבר אין היקש למחצה אלא כי היכי דילפי אשם בכסף שקלים לילפו נמי עליון מתחתון. [רבינו גרשום].
------
[שבועות כ''ד ע''ב] רב אשי אמר כי קתני מידי דחיילא אכשיעור. ולא אפחות מכשיעור, ושבועה דחיילא אפחות מכשיעור שהרי אם פירש בשבועתו שלא יאכל ואפילו כל שהוא חיילא שבועתו ומתחייב ואפילו כל שהוא לא קתני, ואקשינן, והרי הקדש דחייל איסוריה אפחות מכשיעור שהרי אם אכל אפילו פחות מכזית מעל, ומהדרינן, הא בעינן שוה פרוטה, כדתנן [מעילה י''ח ע''א] הנהנה שוה פרוטה מן הקדש מעל, דאלמא אם נהנה בפחות משוה פרוטה לא מעל, רב אשי מאויריא אמר רב זירא כי קתני זדונו כרת אבל זדונו לאו כגון שבועת בטוי לא קתני, ואקשינן, והא אשם דזדונו לאו כדגרסינן בפרק אלו הן הנשרפין [פ''ג ע''א] הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, וקיימא לן [כתובות כ''א ע''א] הלכה כרבי מחבירו ולא מחביריו, ומהדרינן, חטאות קא אמרינן אשמות לא קא אמרינן, כלומר האי דאמרינן דכי קתני זדונו כרת זדונו לאו לא קתני בחטאות הוא דקא אמרינן, באשמות לא ואפילו זדונו לאו נמי קתני. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
הזר במעילה באזהרה. דכתיב במילואים, ואכלו אותם אשר כופר בהם וזר לא יאכל כי קודש הם. לימוד על קדשים שהוא קודש שהוא באזהרה. ויגיד עליו ריעו, ושרפת את הנותר באש, לימד על כל (הנותר) שהוא [קודש] טעון שריפה, [הכי נמי וזר] לא יאכל כי קודש הם, [כל שהוא קדש] הרי זה בלא יאכל לומר הזר במעילה באזהרה. [הפרדס לרש''י ליקוטים].
------
וששאל, הזיד במעילה באזהרה דכת' במילואים ואכלו (את) [אותם] אשר כופר בהם וזר לא יאכל כי קודש הוא כל שהוא קודש טעון שריפה, הכי נמי וזר לא יאכל כי קודש הם, כל שהוא קודש הרי הוא בלא יאכל. אלמא הזיד במעילה באזהרה. [שו''ת לרש''י סימן ל''ב].
------
והמצוה הקמ''ו היא שהזהירנו מאכול מבשר העולה. והוא אמרו יתעלה (ראה י''ב) לא תוכל לאכול בשעריך וכו' ונדריך אשר תדור. כאילו הוא יאמר לא תוכל לאכול נדריך אשר תדור. ובא הפירוש (ספרי) ונדריך זו עולה לא בא הכתוב אלא ללמדך לאוכל עולה בין לפני זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים ובין לפנים מן הקלעים בין חוץ לקלעים שהוא עובר בלא תעשה. וזה הלאו הוא אזהרה לכל מועל. והעובר על לאו זה כלומר שיאכל מבשר העולה או שיהנה משאר הקדשים שחייבין עליהן מעילה, כמו שהתבאר במסכת מעילה, אם היה מזיד לוקה (לעיל ס''ס קל''ג). ואם היה שוגג יקריב קרבן מעילה וישלם מה שנהנה ויוסיף חומש (ויקר' ה' ט''ו—י''ו, אמור כ''ב י''ד, עש' קי''ח) כמו שהתבאר במסכת מעילה. ובתשיעי מסנהדרין (פ''ג.) אמרו הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה והביאו ראיה מאמרו (אמור כ''ב) ומתו בו אמרו בו ולא במעילה. [ספר המצות לרמב''ם — לאוין קמ''ו].
------
שלא לאכול שום דבר מבשר העולה, שנאמר [דברים י''ב] לא תוכל לאכול בשעריך וגו' נדריך אשר תדור, ואמרו רבותינו בעלי הקבלה [ספרי] נדריך זו עולה, ולא בא הכתוב אלא ללמדך לאוכל עולה בין לפני זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים בין לפנים מן הקלעים בין חוץ לקלעים שהוא עובר בלא תעשה. גם אמרו זכרונם לברכה שזה הלאו הוא אזהרה לכל מועל בקדשים. כבר כתבתי בסדר ויקחו לי תרומה [מצוה צ''ה] מה שידעתי על צד הפשט בענין הקרבן והתועלת היוצא לנו בשרפנו בעלי החיים בבית הגדול, והאזהרה בהם שלא נאכל מהם אלא שישרף הכל נמשך אחר אותו הטעם, קשר אחד הוא. ונתיחדה האזהרה בעולה כי היא מצותה להיותה כליל, ובכלל האזהרה כל מועל בקדשים כמו שכתבתי. דיני המצוה במסכת מעילה ובמקומות מסדר קדשים. ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות, שאפילו המקדיש בהמתו היום לעולה אסור לו לאכול ממנה כלום. והעובר על זה ואכל מבשר בהמת עולה וכן כל האוכל גם כן משאר קדשים מעל, וחייב מלקות במזיד כשיש עדים והתראה, כמו שידוע בכל מקום, ואם הוא שוגג יקריב קרבן מעילה ויחזיר מה שנהנה בתוספת חומש כמו שמבואר במסכת מעילה. ובפרק תשיעי מסנהדרין [פ''ג ע''א] אמרו זכרונם לברכה הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, ויש לדון גם כן שאיסור זה וכל כיוצא בו אינו נוהג אלא בזמן הבית. [ספר החינוך מצוה תמ''ז].
------
האזהרה קמ''ו לר''ם [סהמ''צ ל''ת קמ''ו, מעה''ק פי''א ה''א] הוזהרנו מלאכול כלום מבשר העולה, והוא אומ' ית' [דברים י''ב י''ז] לא תוכל לאכול בשעריך מעשר דגנך וגו' וכל נדריך אשר תדור, ובא הפירוש [ספרי דברים פיס' ע''ד, מכות י''ז ע''א] נדריך זו עולה. לא בא הכתוב אלא ללמדך כי כל [אוכל] עולה בין קודם זריקת דמים בין לאחר זריקת דמים בין לפנים מן הקלעים בין חוץ מן הקלעים שהוא עובר בלא תעשה. וזה הלאו הוא אזהרה לכל מועל. והעובר על אזהרה זו. ר''ל אשר יאכל מבשר עולה או אשר יהנה משאר קדשים שחייבים עליהם מעילה אם היה מזיד חייב מלקות ואם היה שוגג יקריב קרבן מעילה וישיב מה שנהנה בו ויוסיף חומש כפי מה שנתבאר במסכת מעילה. ובתשיעי מסנהדרין [פ''ד ע''א] אמרו הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכמים אומרים באזהרה, והביאו ראיתם על זה מאמרו ומתו בו [ויקרא כ''ב ט'] [בו] אמר ולא במעילה, ע''כ. וכונת אזהרה זאת מבוארת שאחר שהעולה כלה כליל לפי המכוון בה הוזהרו הכהנים שלא לאכול דבר ממנה. וכן למעלת הדברים הקדושים הוזהרנו שלא להינות מהם. ומאשר הנהנה בגופו מענין ההקדש הוא עון גדול חייב מלקות במזיד ובשוגג קרבן מעילה. ולמען יזהר מאכילתו גם כן מוסיף חומש על מה שאכל. [הבתים — ספר המצוה].
------
עוד אמרינן, אין ג''ש למחצה בכריתות (כ''ב ע''ב) גבי הזיד במעילה רבי אומר במיתה וחכ''א באזהרה עד ורבנן אמרי אין ג''ש למחצה, לימא בהא קא מיפלגי דרבי סבר ג''ש למחצה ורבנן סברי אין ג''ש למחצה, ומסיק דכ''ע אין ג''ש למחצה, פירוש הני תנאי אבל בדוכתא אחרינא איכא מ''ד יש ג''ש למחצה. והיכא דאיכא טעמא רבה אמר יש ג''ש למחצה פ''ק דקידושין (ט''ו ע''א) אמר רב נחמן בר יצחק לעולם יליף שכיר שכיר ואיצטריך סד''א מוכר עצמו דלא עבד איסורא כו', אלמא חזינא דאיצטריך קרא במכרוהו ב''ד שהיובל מוציאו אע''ג דמג''ש דשכיר שכיר מצי למילף דאין ג''ש למחצה אי לאו משום סברא דעבד איסורא דמסתברא לקנסיה ולעביד האי ג''ש למחצה. גם לשם רוצה לומר הגמ' דר' עקיבא ורבנן פליגי אי היקש עדיף אי ג''ש עדיף. גם באיזהו מקומן (זבחים מ''ח ע''א) בעי למימר דהיקש עדיף, ובפרק דם שחיטה (כריתות שם) דכן הלכה גם לענין היקש, ובפ' השולח (גיטין מ''א ע''ב) אמרינן דכ''ע ג''ש עדיפא, ומתרצי התוספות דלעולם הג''ש עדיף דהא דקאמר פרק איזהו מקומן דכ''ע היקש עדיף מאשר נאמר ג''ש למחצה דטוב לגמור ההיקש ולעשות ג''ש למחצה מלומר אין ג''ש למחצה ולבטל ההיקש לגמרי. אבל האי תירוצא ליכא למימר הכי, ומכל מקום מצינו למימר דרבי ישמעאל סבירא ליה דהיקש עדיף, וניחא הכל. ובזה ניחא דלא חשיב היקש בהדי הנך, דהוי כמאן דכתיב לגמרי. והא דלא חשיב סמוכין, שמא י''ל דסבר כרבי יהודה דלא דריש סמוכין רק במשנה תורה כדאיתא פ''ק דיבמות (ד' ע''א), דכל הני מדות דרשינן בכל התורה כולה. ועוד, דלענין היקש קאמר פרק דם שחיטה (כריתות כ''ב ע''ב) הא קיי''ל דאין היקש למחצה ולא קאמר הכי גבי ג''ש כדאמר לימא רבי עקיבא סבר יש ג''ש למחצה כו', לא קאמר והא קיי''ל, א''כ אין פשוט לו לומר אין ג''ש למחצה, ומשמע דפשוט דאין היקש למחצה אם כן היקש עדיף. עוד יתכן לפרש הא דלא חשיב היקש, משום דדמי לדבר הלמד מענינו ודבר הלמד מסופו דחשיב בהנך מדות, דדמי להך דפ''ק דבבא קמא (ד' ע''ב) דר' אושעיא לא חשיב גנב וגזלן בהדי אבות ורבי חייא חשיב, משום דלר' אושעיא הוו בכלל שומר חנם, פירוש מטעם טוען טענת גנב וגזלן, ורבי חייא מחלק ביניהם וחשיב להו בהדי הנך משום דשומר חנם בהתירא אתא לידיה והאי באיסורא אתא לידיה. וכן בהך ברייתא לא חשיב כמה מדות שהן בברייתא דל''ב מדות משום דהוו בכללן, אע''ג דר' אליעזר ברבי יוסי הגלילי חשיב להו, כמו שאני עתיד לבאר בעז''ה. [ספר כריתות לרבינו שמשון מקינון — בתי מדות בית שני].
------
ור''ע מי ילפינן מצות מצות מחטאת חלב להכי הוא דילפי, מה להלן בקביעה — אף כאן בקביעה, לאפוקי טומאת מקדש וקדשיו דעולה ויורד הוא — פי' חטאת חלב ''ואם נפש אחת תחטא בשגגה מעם הארץ'' (ויקרא ד', כ''ז) הוא בקביעה שלא נאמר בה ואם לא תגיע ידו אלא חייב כשבה ושעירה, אבל טומאת מקדש וקדשיו נאמר בהן ''ואם לא תגיע ידו'' (ויקרא ה', ז') והן בעולה ויורד כדפרישית בע' על וחטאת חלב מביאין על ל''ו כריתות כדפרישית בע' חלב. [הערוך ערך קבעגא]. חטאת בר דנקא — פי' ששוה שתות דינר. [הערוך ערך פטרוזא].
------
גמ', ורבנן סברי תחתון הוא דגמר מעליון לאשם בכסף שקלים. וא''ת ל''ל לרבנן לגמור (עליון מתחתון) [תחתון מעליון] לכסף שקלים תיפוק ליה מערכך ערכך ויש לומר דאיצטריך לכדאמר תלמודא (דלעיל) דלא תימא ה''מ בשאר אשמות אבל אשם תלוי כיון דעל ספק קאתי לא יהא ספיקו חמור מעיקר דחטאת ודאי היא בת דנקא אף ספק אשם בת דנקא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
אלא טעמא דרבנן דפטרי דקא סברי אתא מצות מצות כדמפרשי ליה רבנן ואפקיה מהקישא דלא ילפינן עליון מתחתון, ולהכי כתב רחמנא ואם נפש דוי''ו מוסיף על ענין ראשון וילמד תחתון מעליון דמה עליון בכסף שקלים אף תחתון בכסף שקלים. הניחא לר' עקיבא למאן דדריש [מנחות ג' ע''ב] זאת תורת [ויקרא ז'] מצי יליף מזאת תורת אלא למאן דלא יליף מזאת תורת כדאמר בפרק קמא דמנחות [ג' ע''ב] מאי איכא למימר, יליף בערכך [ויקרא ה'] בערכך [שם] מאשם מעילות מה ערכך דאשם מעילות כסף שקלים אף ערכך דאשם תלוי נמי כסף שקלים, ואשם גזילות נמי כתיב ביה בערכך לאשם, שפחה חרופה דלא כתיב ביה בערכך כתיב ביה באיל [ויקרא י''ט] וכתיב באשם מעילות באיל [ויקרא ה'] אבל אשם נזיר ומצורע כיון דאינו קבוע ועוד כתב בהו כבש ולא איל לא בעי למיהוי בכסף שקלים. לישנא אחרינא כו' לא דכולי עלמא היקש עדיף דאין משיבין על ההיקש ואמרי לך רבנן היינו היקש דתחתון הוקש לעליון לכסף שקלים [דלא] נפיק מזאת תורת וכי אתאי היקשא שתחתון הוקש לעליון לכסף שקלים ור' עקיבא סבר אשם לכסף שקלים נפיק מזאת תורת וכי אתאי היקש (דתחתון היקש) לילמד עליון מתחתון. [רבינו גרשום].
------
רבי עקיבא אומר האוכל חלב מביא חטאת בסלע, ספק אכל ספק לא אכל מביא אשם תלוי בשתי סלעים, אם כך ענש הכתוב למי שבא לידו ספק עבירה על אחת כמה וכמה שישלם שכר לעושה מצוה. רבי מנחם ברבי יוסי אומר הנהנה שוה פרוטה מן הקודש מביא מעילה וחומשה, ומביא אשם בשתי סלעים, צא וחשוב כמה פרוטות בשתי סלעים קרוב לאלפים, אם כך ענש הכתוב את השוגג על אחת כמה וכמה שיענש את המזיד. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה י''ב הלכה ח'—ט']. רבי יעקב אומר האוכל חלב מביא חטאת בסלע ספק אכל ספק לא אכל מביא אשם תלוי בשתי סלעים. תמה אני מפני מה החמירה [תורה] בספק חלב יותר מן הודאי שהודאי כפרתו בסלע והספק בשתי סלעים, ועוד לענין הטובה כלום יש מעילה בספק מצוה יותר מן הודאי ולמה הזכיר יתרון העונש בספק מן הודאי. ונראה לי כי טעם יתרון העונש בספק מן הודאי מפני החרטה וכח התשובה הוא כי היודע שחטא ודאי מאד הוא מצטער בנפשו ומתחרט על פשיעתו ומתודה על חטאו וכח התשובה גדול למחילתו ולהקל כפרתו, אבל מי שחטא בספק אינו מצטער כל כך ואינו מתחרט ואין תשובתו חזקה ולפיכך החמיר המקום בכפרתו, ומזה הטעם עצמו הזכיר יתרון עונש הספק מן הודאי לומר בא וראה כמה הקל המקום מחטאו של זה מפני תשובתו. ואם לחוטא ודאי הועילה התשובה להקל מחצה בכפרתו קל וחומר למי שעושה מצוה מדעתו שהיא מקילה עליו מעונש עונותיו, ואם מי שיבא לידו ספק מצוה שמקילה עליו מעונש עונותיו מפני שמדה טובה מרובה ממדת פורענות כדגמרי' ממרים במסכ' סוטה [י''א ע''א]. צא וחשוב כמה פרוטות יש בשתי סלעים [קרוב] לאלפים במס' קידושין פר' א' [י''ב ע''א] מפרש שאינן אלא אלף וחמש מאות ושלשים ושש פרוטות אבל מפני שהן יותר מחצי האלף השני קרא אותן קרוב לאלפים. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
וקבלה בידינו שעונש הספק גדול מעונש הודאי שכן מצינו שעל הודאי מביא אדם חטאת ואמרינן דדמי חטאת דנקא כלומר אפי' לא היה לו לאדם דמי כשבה או שעירה שיביא חטאת אלא דנקא די לו בכך ודנקא הוא מעה והיא שתות הדינר כדאמרינן שש מעה כסף דינר. ואם מביא אדם אשם על הספק כגון שהיו לפניו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואכל אחת מהן ואינו יודע איזה מהן אכל צריך להביא אשם שוה שתי סלעים שהם מ''ח מעין כי הסלע ד' דנרים והדינר ו' מעין נמצא שב' סלעים מ''ח מעין ועל הודאי די לו במעה אחת לבד. מעתה יש לך לומר עד היכן מגיע ענשו של ספק. וטעמו של דבר למה החמירו על הספק יותר מעל הודאי לפי שהודאי משים האדם אל לבו החטא ומתחרט על מה שעשה וחוזר בתשובה ומבקש רחמים אבל על הספק עושה סברות ואומר אותה חתיכה שאכלתי של שומן היתה ולא ישית אל לבו ועובר בכך לכך החמירו על הספק וה''ה לכל ספק שבעולם שראוי לכל ירא וחרד ליזהר מהן בכל יכלתו ולא יעשה עד שיצא מכל חשש ויצא כל ספק מלבו וכך אמרו ז''ל הסתלק מן הספק לא כמו שעושים הרבה בני אדם שמכניסין עצמן לידי ספק ואין מקפידין בכך ע''כ. [ארחות חיים הלכ' יום הכפורים סימן ה'].
------
ולדברי הכל, בין השמשות הוא ספק. וקבלה בידינו שעונש הספק גדול מעונש הודאי, שכן מצינו שעל הודאי מביא אדם חטאת, ואמרינן (דרמי) [דדמי] חטאת דנקא, כלומר אפילו לא יהיה לו לאדם דמי כשבה או שעירה, שיביא חטאת אלא דנקא, ודי לו בכך. פירוש דנקא הוא מעה, והוא שתות הדינר, כדאמרינן ו' מעה כסף דינר. ואם מביא אדם אשם על הספק, כגון שהיו לפניו ב' חתיכות אחת של שומן ואחת של חלב, ואכל אחת מהן, ולא ידע איזו אכל, צריך להביא אשם שוה ב' סלעים, שהן מ''ח מעין, כי הסלע ד' דינרים, והדינר ז' מעין, נמצא שב' סלעים הן מ''ח מעין, ועל הודאי די לו במעה אחת בלבד. מעתה צא ולמד עד היכן מגיע עונשו של ספק, וטעמו של דבר, למה החמירו על הספק יותר מן הודאי, מפני שהודאי משים האדם אל ליבו, ודואג ומתחרט על מה שעשה, וחוזר בתשובה ומבקש רחמים, אבל על הספק, עושה סברות ואומר אותה חתיכה שאכלתי של שומן היתה, ולא ישית אל ליבו בכך. ולכך החמירו ז''ל על הספק. והוא הדין לכל ספק שבעולם. ומכאן אנו יכולין ללמוד לכל הספיקות, שראוי לכל אדם להיות חרד וירא להזהר מהם בכל יכולתו, ולא יעשה דבר עד שיצא מכל חשש, ויוציא כל ספק מליבו. וכך אמרו חז''ל הסתלק מן הספק, לא כמו שעושין הרבה בני אדם שמכניסין עצמן לידי ספק ואין מקפידין בכך. והר''ף ז''ל כתב מכל מקום צריך לפרוש מלאכול משעת שקיעת החמה, לכל הפחות, משום דאז (מתחיל') [מתחיל] בין השמשות דרבי יהודה. ובין השמשות הוי ספק לילה, דהוי עצומו של יום, [ולא] הוי בכלל תוספת. [כל בו הלכ' יוה''כ סימן ס''ט].
------
(ויקרא ה' כ''ד) [או מכל אשר ישבע עליו לשקר], עד שיהא מתכוין לו. מכאן אתה אומר שחייב על זדון שבועה ועל שגגתה עם זדון הפקדון, ואינו חייב על שגגתה. מה הוא חייב על זדונה אשם בכסף שקלים. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה י''ג ה''ז]. אשם בכסף שקלים, יליף בערכך בערכך כדאמ' בפר' דם שחיטה. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', אלא למאן דלא דריש. פלוגתא היא בפ''ק דמנחות [ג' ע''א] ותימה דבפרק דם חטאת [זבחים צ''ב ע''א] משמע ליכא מאן דפליג אגז''ש דזאת תורת וי''ל דבדבר הכתוב בהדיא בקרא ליכא מאן דפליג. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
אם ספק מעלתי המעות יהו נדבה והאשם תלוי, ואם ספק מאי קאמר הא ודאי בספק מיירי ר' עקיבא ורבנן ור' טרפון דבספק [מייתי] אשם תלוי. אמר רבא תני הכי אם בספקו עומד לעולם שלא יודע לעולם יהא אשם תלוי ויפטר. קס''ד דסוף סוף בין לר' טרפון בין לר' עקיבא כי מתיידע ליה דודאי מעל בעי מייתי אשם ודאי ומאי קמ''ל ר' טרפון ור' עקיבא. אמר רבא הא קמ''ל דמדברי שניהם נלמד דאשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה, שאםא) לא נודע לו תחלת המעשה אלא סוף המעשה מביא נמי אשם ודאי, מדקא אמרי אם בודאי מעלתי זו מעילתי וזה אשמי ודאי שאם יודע לי שאיפטר בזה ואף על גב דבתחלת הבאתו לא היתה לו בו ידיעה ודאי, אלמא דאשם ודאי לא בעי ידיעה בתחילה. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל שגם אם לא נודע המעשה בתחילה כשמביא האשם אלא בסוף ג''כ יוצא מדקא אמרי וכו'. [א''ה. לפני החשק שלמה היתה הגירסא בר''ג כהנדפס בש''ס ''שם לא נודע'' וכו']. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', מדברי שניהם נלמוד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה. מכאן קשה לפי' רש''י ז''ל שפי' בפ' כלל גדול [שבת ע''א ע''ב] אמר עולא למ''ד אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה דהיינו פלוגתא דר' ישמעאל ור''ע אלא ר' יוסי הוא דפליג אר' ישמעאל ור''ע וסבר דבעי ידיעה בתחלה כמו שאפרש. תוספי הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
מתני' האשה שהביאה חטאת העוף ספק שאינה יודעת אם נפל הפילה או רוח הפילה אם עד שלא נמלקה נודע שודאי ילדה תעשה חטאת זו ודאי ותעלה לה אף על גב שמתחלה הביאה בספק. [מאי טעמא] תיעשה ודאי הואיל וממין שהיא מביאה על לא הודע ספק חטאת מביאה על (לא) הודע חטאתה דהא נמי משאר זבחא). ואין ידוע איזו מהן אכל פטור היינו אליבא דרבנן [כ''ב ע''א] דפטרי בספק מעילות. אכל את השניה מביא אשם ודאי דממה נפשך אכל קודש. ר' שמעון אומר שניהם מביאין אשם ודאי אחד ומתנין כל אחד אומר אם חברי אכל את הקדש יהא חלקי של אשם נתון לו ויתכפר בכולו. ר' יוסי אומר אין שניהם מביאין אשם אחד ודאי שאין שנים מתכפרין בקרבן אחד ודאי. [רבינו גרשום]. א) צ''ל מייתה חטאת העוף ולא זבח. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
מתני', האשה שהביאה חטאת העוף ספק, כגון שהפילה דבר שהוא ספק אם חייבת עליה קרבן או לאו מביאה עליה חטאת העוף ואינה נאכלת. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
מתני', חטאת העוף ספק אם עד שלא נמלקה נודע לה, שילדה דבר שחייבת עליה קרבן תעשינה ודאי ונאכלת ואם נודע לו אחר שנמלקה פליגי בה רב ור''י בפ' בתרא דרב אמר מזה דמה ומכפרת ומותרת באכילה ור''י אמר אסור גזירה שמא יאמרו חטאת העוף הבא על הספק נאכל ותניא כוותיה ותימא קצת לרב למה לי עד שלא נמלקה משנמלקה נמי כן הוא וצ''ל דלא נקט לא נמלקה אלא לאפוקי לא נודע לו אלא אחר הזאה. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אם עד שלא נמלקה וכו', ויש לומר דהוא הדין לאחר מליקה ולא אתא לאפוקי רק אחר הזאה וכו' נאכלת. גליון והאי דלא תנא לאחר שנמלקה דאי תנא הו''א ה''ה אחר הזאה שאין בין מליקה להזאה כלום ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי דברי ר''ע. לעיל בפ' ספק אכל [דף י''ח ע''א] כתוב בתוספי הרא''ש ז''ל השני מביא אשם תלוי שלא מן הדין קאמר כי ההיא ברייתא דהתם ור''ע ס''ל כר''א דאמר לקמן בפ' בתרא [כ''ה ע''א] מתנדב אדם אשם תלוי ומייתי ומתנה כדמשני התם בגמרא אי אכל ראשון חולין ודאי השני אכל קדש ונהוי ליה כפרה מספיקא ואי ראשון קדש אכל הא דלשני לא הוי חולין בעזרה דאומר דלהוי נדבה כדברי ר' אליעזר ע''כ. [מלאכת שלמה].
------
מתני', ר''ש אומר שניהם מביאין אשם אחד. ר''ש ור' יוסי תרוייהו סברי דאין מביאין אשם תלוי על ספק מעילות ואשם ודאי בעי ידיעה בתחלה ובהא פליגי ר''ש סבר דמקרי שפיר ידיעה כיון שבודאי אחד מהן אכל קודש ובשבילו יהיה האשם וכן הוי טעמא גבי חטאת דלכ''ע בעי ידיעה בתחלה וקאמר שניהם מביאין חטאת אחת אלמא חשיב ליה ידיעה ור' יוסי סבר דלא מקרי ידיעה כיון דאין ידוע מי הוא החוטא וקשה לר''ע דאמר זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי אמאי אין שניהם מביאין אשם אחד על תנאי ובין מקרי ידיעה ובין לא מקרי ידיעה הא לא בעי ר''ע ידיעה בתחלה וי''ל דאה''נ דר''ע מודה דבין שניהם יכולין להביא אשם בתנאי ויפטרו אבל אתא לאשמועינן שאם האחד איננו כגון שמת או שהלך למדה''י שמביא אשם תלוי על ספק מעילתו ומיהו קשה כיון דאיירינן בחתיכה אחת דהוי מעילה מועטת א''כ אמאי אינו מביא אשם ודאי עם מעילתו ויפטר לעולם וי''ל דאה''נ דכך יעשה אלא דאתא לאשמועינן דיכולין להביא אשם תלוי דסד''א דידיעה מקרי דשניהם יודעין ודאי שאחד מהן אכל קודש ולא מצי לאתויי אשם תלוי קמ''ל. תוס' הרא''ש ז''ל. ר''ש אומר שניהם מביאין אשם אחד. אם שניהם לפנינו וקסבר ר''ש בעינן באשם ודאי ידיעה בתחלה וחשיב ידיעה בכה''ג כיון שברור להם שאחד אכל ואשם תלוי לא מייתי דלית ליה דמביאין על ספק מעילות אשם תלוי ור' יוסי סבר אשם ודאי בעי ידיעה מתחלה ולא חשיב ר' יוסי ידיעה אא''כ נודע לו בבירור מי חטא והכא דלא ידעי אין זה ידיעה. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בבן בקר לא משכחת להו, [צ''ל] בבן בקר לרבנן לא משכחת לה, אות ו' נמחק. דפטרי דגמירי מצות מצות מחטאת מה, [צ''ל] דפטרי דגמרי מצות מצות מחטאת חלב מה. ועל ספקו חטאת ועל שגגתו אשם תלוי, [צ''ל] ועל שגגתו חטאת מביא על ספיקו אשם תלוי. למחצה מכלל, [צ''ל] למחצה אלא מכלל. למחצה אלא דכולי עלמא, [צ''ל] למחצה הא קי''ל דאין גז''ש למחצה אלא דכולי עלמא. למחצה אלא היינו טעמא, [צ''ל] למחצה והכא היינו טעמא, תיבת אלא נמחק. ור''ע סבר אין היקש למחצה וכו' מצות מצות אפקיה מהקישא ור''ע אשם כו', מתיבת ור''ע סבר אין היקש למחצה עד תיבת ור' עקיבא אשם כו' זה לא גריס רש''י. דרבנן דגמירי מצות, [צ''ל] דרבנן דאתיא מצות, תיבת דגמירי נמחק. שקלים נפקא ליה, [צ''ל] שקלים מנא ליה נפקא ליה. מעליון ואי מזאת תורת, [צ''ל] מעליון דאי מזאת תורת [כ''ה בדפו''י, ובנדפס בש''ס ''דאי מזאת דפליג'' וט''ס]. ראשון הא ניחא למאן, [צ''ל] ראשון הניחא למאן, תיבת הא נמחק. חרופה, ס''א חרופה ואשם גזילות, והראב''ק לא גריס ליה וכן רש''י ז''ל. מודה ר''ע כו', על תיבות מודה ר''ע כו' על כל תיבה נרשם קו להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. שממין שהביא על הודע מביאו על שלא הודע סוף סוף, [כאן הוא] ציון (ב)מתני' שממין שהביא על הודע מביא על שלא הודע כו' מודה ר''ע כו' סוף סוף. ידיעה לכתחלה, [צ''ל] ידיעה בתחילה, אות ל' כ' נמחק. עיין (שבת דף ע''א) בתוס'. מתני', חטאת העוף [אם] עד, [צ''ל] חטאת העוף ספק אם עד. על הודע מביאה על לא הודע, ס''א על לא הודע מביא על הודע. של הקדש אכל, [צ''ל] של קודש אכל, אות ה' נמחק. מחייב אשם תלוי. [צ''ל] מחייב באשם תלוי. ודאי אכל אחד את, [צ''ל] ודאי אחד אכל את. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ואם נפש אדם. על תיבת אדם רשום למעלה קו להורות כי לפ''ד ראוי למוחקו. ד''ה עליון, מעילות. [צ''ל] מעילות ודאי קמיירי. ד''ה בעליון כתיב כסף שקלים וכו', מנא ליה כו' הילכך על כרחיך. [צ''ל] מנא ליה נפקא ליה מזאת תורת האשם ורבנן אע''ג דכתיב זאת תורת האשם איצטריך ואם נפש דאי מתורת האשם סד''א ה''מ בשאר אשמות וכו' הניחא כו' נפקא ליה מזאת תורת וכו' הלכך על כרחין. ד''ה הניחא למען דדריש, מצי וכו', הכי לא איצטריך. [צ''ל] הכי ולא איצטריך. ד''ה סוף סוף וכו', בעי איתויי אשם. [צ''ל] בעי אתויי אשם. ד''ה שניהן מביאין אשם אחד וכו', מחול ויהא. [צ''ל] מחול לך ויהא. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אם עד שלא נמלקה הודע כו' ועושה ודאי. [צ''ל] אם עד שלא נמלקה הודע כו' תעשינה ודאי, תיבת ועושה נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ג ע''א.
חתיכת של חולין וחתיכת של חלב כו' מביא אשם תלוי דלדברי הכל על ספק חטאת מביא אשם תלוי. אכל אחד את הראשונה כו'. ר' שמעון אומר שניהם מביאין חטאת אחד ומתנין ויאמר כל אחד אם חברי אכל חלב יבטל חלק חטאתי אצלו ויתכפר בכולו. ר' יוסי אומר כו'. [רבינו גרשום].
------
מתני', אשם תלוי. גליון ר''ע אומר זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי עם החטאת כך פי' הרב ר' עובדי'. [שיטה מקובצת].
------
מתני' חתיכת של חלב וחתיכת של קודש ואין ידוע איזו אכל מביא אשם תלוי אחד והא סתמא ר' עקיבא היא דבין בספק חלב ובין בספק מעילה מחייב אשם תלוי. ר' שמעון אומר שניהם מביאין חטאת אחת ואשם ודאי אחד ומתנין ויאמר כל אחד אם חברי אכל חלב ואני קודש יהא חלקי של חטאת שלו וחברו יבטל לו חלק אשמו, וכן אם חברי אכל קדש ואני חלב יהא חלק אשמי שלו וחלק חטאתו שלי, ר' יוסי אומר כו'. [רבינו גרשום].
------
מתני', וחתיכת חלב קודש, חתיכה של קודש וחתיכה של חולין כו' [אא''ה כך היה גירסתם] דלית ליה דבעינן חתיכה משתי חתיכות ואפילו האחרון חייב להביא אשם תלוי וא''ת אמאי לא מייתי אשם ודאי בתנאי וי''ל דאה''נ אלא דמיירי דהלך זה למזרח וזה למערב דלא מצי מייתי בתנאי ואשמועינן דמייתי על ספק מעילות אשם תלוי וגם אשמועינן דלא בעינן חתיכה משתי חתיכות. תוס'. חתיכה של חלב וחתיכה של קודש כו' מביא אשם תלוי ולר''ע אין צריך להביא שנים אחד להגן עליו על ספק חלב ואחד על ספק מעילה כיון דאין ידיעה ביניהם אע''פ ששתי מיני עבירות הם אשם תלוי אחד מגין על שתיהן. תוס' הרא''ש. [שיטה מקובצת].
------
חתיכה של חלב חולין וחתיכה של חלב קודש מביא חטאת דודאי חלב אכל. ר' עקיבא אומר אף אשם תלוי כדקסבר מביא על ספק מעילה אשם תלוי. מביא ב' חטאות משום חלב ואשם ודאי אחד על הקודש. אכל אחד את הראשונה ובא אחר כו' ר' עקיבא אומר (אף) זה [וזה מביאין] אשם תלוי. ר' יוסי אומר אין שנים מביאין אשם ודאי אחד. [רבינו גרשום].
------
מביא חטאת משום חלב ואשם תלוי משום ספק נותר של קודש. אכל את השניה מביא ג' חטאות דשגגת נותר ודאי נמי מייתי חטאת ולא אשם ודאי. ושניהם מביאים חטאת אחת על הנותר בשותפות ומתנו. ר' יוסי אומר כל חטאת וכו' וה''ה היכא דחייבין אשם ודאי אין שנים מביאין אותה. [רבינו גרשום].
------
מתני', חתיכת חלב וחתיכת חלב נותר, [אכל את השניה] מביא שנים אחת משום חלב ואחת משום נותר כך פי' רש''י ולפי גירסתו של רש''י שנים צ''ל שאכל בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת משום חלב ולא הוי דומיא דרישא דחתיכת חלב וחתיכת חלב קודש חייב שני חטאות ואשם ודאי דמיירי בשני העלמות אבל גירסת ס''י גרסינן שלש חטאות וכן גרס הראב''ק ומיירי בשני העלמות דומיא דרישא. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה חתיכת חלב וחתיכת חלב נותר כו', מביא שתים. וגליון כתוב מביא שלש חטאות אם בשתי העלמות אכל ב' משום חלב ואחת משום נותר, וכן כתוב בס''י ג' חטאות. [שיטה מקובצת].
------
גמ' א''ל רבא לרב נחמן לר' יוסי חטאת בשותפות הוא דלא מייתי תרוויהו הא אשם תלוי מייתו שניהם דזה מביא אשם תלוי אחד וזה מביא אשם תלוי אחד היינו תנא קמא. וכי תימא חתיכה אחת מב' חתיכות איכא בינייהו דהכא חתיכה אחת משתי חתיכות היא, דבעידנא דאכל אחר את השניה לא היה שם אלא חתיכה אחת משתי חתיכות ואפילו הכי קאמר ת''ק זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי ור' יוסי סבר [כיון] כשאכל האחד את השניה לא היו לפניו ב' חתיכות אלא חתיכה אחת הילכך ראשון מייתי אשם תלוי אחד ולא שני. והתניא ר' יוסי אומר זה מביא אשם תלוי אחד וזה מביא אשם תלוי אלמא דבחתיכה אחת סבירא ליה איקבע איסורא והוי כשתי חתיכות, א''כ ר' יוסי היינו תנא קמא, א''ל אין הכי נמי והא קמ''ל מאן ת''ק ר' יוסי היא. [רבינו גרשום].
------
גמ' א''ל רבא לרב נחמן ההוא דמייתי ג' חטאות לייתי נמי אשם ודאי דנותר דקודש. א''ל דלית ביה שוה פרוטה בנותר ולית ביה מעילה [שאינו שוה כלום] והא מעיקרא בההיא בבא בחתיכה של חלב וחתיכה של קודש דאית ביה שוה פרוטה עסקינן דקתני בה אשם ודאי אף הכא נמי. הא דנותר היאא) ואסירא לכולי עלמא ולא שויא פרוטה. א''ל ההוא בגסה שאכל אכילה גסה שיש בה ש''פ. הכא בדקה שאכל אכילה מועטת שאין בה שוה פרוטה. לישנא אחרינא ההיא בגסה בכזית חלב בבהמה גסה דחשיב חלבה והכא בבהמה דקה דלא חשיב ולית בה ש''פ ולא קשיא ההיא יש אוכל אכילה דמביא אשם אחד משום (נותר) [מעילה] בימות הגשמים מיירי ולא היה מוסרח והכא בימות החמה דמסריח ולא שוה פרוטה. [רבינו גרשום]. א) לפני רבינו היה הגירסא בגמ' כן הא דנותר היא וכן הגיה בשיטה מקובצת כאן באות ח'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
רש''י ד''ה וניתי אשם ודאי, מעילה בהדי חטאת. וקשה דהאיך יביא אשם ודאי שמא לא אכל חלב דנותר דהא מיירי דלא אכל אלא אחד מהן ואי הוה פריך ולייתי נמי אשם תלוי אספק מעילות וכר''ע הוה ניחא ונראה דקאי אסיפא דאכל גם השניה דמביא ג' חטאות, כך כתוב בגליון גמרא ישנה כתובה על קלף. [שיטה מקובצת].
------
[יבמות ל''ד ע''א] ודייקינן מאן הוא האי תנא דאית ליה טעה בדבר מצוה חייב ואית ליה נמי איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת דלא מחייבי י''ו חטאות עד דמחייבת להו בהנך תלתא אסורים והוא ראובן קידש אשה נאסרה על שמעון אחיו בבת אחת מש' אשת איש ומש' אשת אח ופשוטה היא, עוד חזר שמעון וקידש אחותה נאסרה על ראובן איסור אשת אח באיסור מוסיף שזו אחות אשתו של ראובן לא היתה אסורה אלא לו מש' אחות אשה והיתה מותרת לכל האחים. קידשה אחיו ונאסרה על כל האחין ומגו דאיתסרה על כל האחין איתוסף נמי איסורא עליה. וכן נמי בעיניין הזה איתסרא עליה איסור אשת איש באיסור מוסיף מיגו דאיתסרא אכולי עלמא ונעשתה אשת איש איתוסף נמי עליה איסור דאשת איש, נמצאת אשת שמע' אסורה על ראובן משום אחות אשה ומשום אשת אח ואשת איש באיסור מוסיף. ונמצאת אשת ראוב' אסורה על שמעון איסור אשת איש ואיסור אשת אח באיסור בת אחת ואיסור אחות אשה באיסור כולל דכיון דקידשה איתסר בכולהו אחוותהא. ואשת ראו' שהיא אחותה בכללן וכן כשיפרסו נידות מיגו דאיתוסף להו איסורא בביאת מקדש ואכילת תרומה וקדשים איתוסף להי נמי איסורא. ואמר רב יהודה מש' דרב תנא דמתני' ר' מאיר היא דתנן בכריתות פרק ג' [י''ג ע''ב] יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ד' חטאות ואשם אחד כיצד טמא שאכל חלב והוא נותר מן המקדשין ביום הכפורין וקיימא לן סתם משנה ר' מאיר ולא חלקו עליו חכמים אלא באם היתה שבת והוציא ואמרי' התם בכריתות והא ר' מאיר לית ליה איסור חל על איסור. ופרקי' איסור מוסיף ואיסור בת אחת ואיסור כולל אית ליה, היכי משכחת לה כגין דאיטמי קודם שיביא ב' שערות והשתא אייתי ב' שערות. אשתכח בעידנא דאייתי שתי שערות בההיא שעתא איחייב באיסור חלב ואיסור טמאה בבת אחת, אקדשה מיגו דאיתוסף בה איסור הנאה איתוסף נמי גבי האי איסור מוקדשין באיסור מוסיף ועדיין מוקדשין להדיוט הוא דאסירי אבל לכהן שרי הוה ליה נותר מיגו דאיתסר לכהן איתוסף ביה נמי איסור נותר להדיוט ועדיין ההדיוט היה מותר באכילה בחולין ע0ל יום הכפורין מיגו דאיתסר בכל מאכל ובכלל כל מאכל זה חלב המוקדשין הנותר איתסר ליה נמי באיסור כולל. הנה באיסור בת אחת ואיסור מוסיף ואיסור כולל אשכחנא ד' חטאות והוא האוכל חלב והוא טמא וזהו חלב מן המוקדשין וזהו נותר ואכלו ביום הכפורין הרי ד' חטאות והנהנה מן המוקדשין מביא אשם מעילות. זהו פירוש ארבע חטאות ואשם אחד. ואוקימנא מתני' לר' מאיר דאית ליה איסור כולל ואיסור מוסיף ואיסור בת אחת ואית ליה נמי טעה בדבר מצוה חייב. ומקשינן ר' מאיר דמחייב בהוצאה דהאי נותר ושרפו בשבת ואף על גב דכוונתו לקיים מצוה כדכת' [שמות כ''ט] ושרפת את הנותר באש אליבא דמן אילימא אליבא דר' יהושע והא שמעינן ליה לר' יהושע דפטור בכי האי דתניא [שבת קל''ז ע''א] אמ' ר' מאיר לא נחלק ר' אליעזר ור' יהושע על שהיו לו שני תינוקות אחד למול בערב שבת ואחד למול בשבת ושכח ומל את של ערב שבת בשבת שפטור ועל מה נחלקו על שהיו לו שני תינוקות אחד למול אחר שבת ואחד למול בשבת ושכח ומל את של אחר שבת בשבת שר' אליעזר או' חייב חטאת ור' יהושע פוטר ושניהן לא למדוה אלא מעב' זר' דר' אליעזר סבר עב' זר' לאו אף על גב דעבד שוגג חייב קרבן הכא נמי לא שנא ור' יהושע מי דמי התם לא טעה בדבר מצוה הכא גבי תינוק טעה בדבר מצוה הוא והטעה בדבר מצוה פטור. גם אלו שנתחלפו נשותיהם בכניסתן לחופה טעו בדבר מצוה הן. ופרקי' ר' מאיר דאמ' כר' אליעזר ודלא כר' יהושע דפטר. איבעיתימ' אפי' תימא כר' יהושע אימור דאמר ר' יהושע טעה בדבר מצוה ועשה מצוה פטור כגון תינוק דזמנו בהול כלומר אם לא ימולו היום מצותו עוברת אבל הכא בנותר הוה להו (לדקדש) [לדקדק] ואחר כך יוציא דהא אין זמנו בהול ולא פטר ר' יהושע אלא היכא דזמנו בהול. והתנן היה אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה ובן חלוצה דר' יהושע פוטר. ופרקי' הכא נמי בתרומת חמץ בערב הפסח עסקינן דזמנה בהול. איבעיתימ' מתניתין באיסור בת אחת ואליבא דר' (יהושע) [שמעון] וכל שכן אליבא דר' יוסי. ואמר' בשלמא כולהו משכחת להו כגון דשוו שני אחין שליח לקדושי להו הני אחיות ושתי אחיות שוו שליח לקבולי להו לקידושין וקידש לתרויהו כאחת ואי אמרת אינהו אמאי לא דאמר' בדידהו אי אפשר לצמצם דבבת אחת.0... [פירוש רבינו חננאל מכת''י — יבמות].
------
[יבמות ל''ד ע''א] גמ'. יש אוכל אכילה אחת, בשוגג. ד' חטאות, משום טומאה דאוכל קדשים בטומאת הגוף דבכרת ומשום חלב ומשום יום הכפורים ומשום נותר דבכרת הוא דנפקא לן מואוכליו עונו ישא [הכי] (ו)מוקמינן לה בתורת כהנים ובזבחים הלכך חייב על שגגתן חטאת ואע''ג דלאו קדש גמור הוא שנפסל בלינה אפילו הכי חייב עליו האוכלו בטומאת הגוף דקודש קרייה רחמנא לנותר דכתיב ושרפת את הנותר באש לא יאכל כי קדש הם. ואשם אחד, אשם מעילות דאפילו כהן לגבי אמורין זר הוא. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — יבמות].
------
[יבמות ל''ד ע''א] מאן האי תנא. כלומר דאסר לאה על שמעון בד' חטאות משום כל הני איסורין כפרישנא במתניתין. דתנן. בכריתות פרק אמרו לו [י''ג ע''ב]. אכילה אחת. כזית. ואשם. אשם מעילות, דאפילו כהן לגבי אימורים זר הוא. והכי מפרש לה התם [י''ד ע''א] טהור מעיקרא לא אסיר אלא בחלב, הוה ליה טמא מיגו דנאסר בחתיכות טהורות אתוסף נמי איסורא לגבי חלב. פירוש דטמא שאכל קדשים הוא בכרת. וזהו איסור כולל. וחלב מעיקרא לא אסיר אלא באכילה. אקדשיה מיגו דאתוסף ביה איסור הנאה אתוסף נמי לגבי חלב. וזה איסור מוסיף לזו הגירסא. וכבר ביארנו סוף פרק כל הבשר דאיכא מאן דגריס אקדשה מיגו דאתוסף בה איסורא אכולא אתוסף נמי אחלב. פירוש וזהו כולל גם כן. ואכתי להדיוט הוא דאסיר, לגבוה שרי. הוה ליה נותר, מגו דאתוסף איסורא לגבי גבוה אתוסף נמי לגבי הדיוט. וזה איסור מוסיף. חל עליה יום הכפורים, מגו דאתוסף איסורא לגבי חולין אתוסף לגבי חלב. וזה איסור כולל. אם היתה שבת. מפרש התם אף אם היתה שבת, שחל יום הכפורים להיות בשבת. חייב אף משום הוצאת שבת ויום הכפורים. וזהו איסור בת אחת, דכשקדש היום חלה קדושת שבת ויום הכפורים יחד. הכי מתוקמא הכי אמסקנא. ורפרם דאוקמה דקסבר ר' מאיר שאין איסור הוצאה ביום הכפורים ומשום [הכי] נקט שבת, ליתה, דהא אסיקנא התם והא דרפרם בדיתא היא. ורבינו שלמה פירש כאן אם היתה שבת, דקסבר אין עירוב והוצאה ליום הכפורים. ופירש איסור בת אחת שאיסור אכילה דיום הכפורים ואיסור הוצאה דשבת חלו כאחת, דהיינו כשקדש היום. ולא נהיר כדכתבינן. [פירוש רבינו אברהם מן ההר — יבמות].
------
[יבמות ל''ד ע''א] טמא שאכל חלב וכו'. איכא רבוותא דפירשו הכא איסור בת אחת כגון דאיטמי קודם שיביא שתי שערות והשתא אייתי שתי שערות, דבההיא שעתא איחייב ליה באיסור חלב ואסור טומאה בבת אחת, ועוד אסתבר להו דהאי דאמרי' ור''מ אליבא דמאן אמתני' דיש אוכל אכילה אחת קימא, וקא מוקמי ליה להאי נותר כשהוציאו לשורפו דשריפתו מצוה כי היכי דלהוי טועה בדבר מצוה. ולאו הכין פירושא דמילתא דאי אמתני[תין] דכריתו' קאי התם הוה ליה לאקשויי הכי דהוי דוכתיה, ועוד דר' מאיר לא אמר אם הוציאו לשורפו ומנא להו לאוקומי ר' מאיר מימריה בהכי. אלא איכא לפרושי וכו' כמ''ש בהלכו' הרי''ף ז''ל. וכן פרש''י ז''ל. הרשב''א ז''ל תמה ע''ז הפי' ואח''כ כתב שכך מצא בפי' גרס' במקצת ספרי' בכריתות [י''ד ע''א]. [חידושי שיטות מכת''י — יבמות].
------
גמ', ההיא בגסה והכא בדקה. פרש''י בחתיכה גסה ואע''ג דלעיל מוקמינן לה דמליא בתמרים ומשמע דאין כאן אלא כזית חלב ונותר י''ל בודאי לא מיירי דאיכא ב' זיתים מחלב אבל איכא כזית נותר והכא בדקה חתיכה דקה דליכא אלא כזית מצומצם ומיהו קשה דבסמוך מוקמינן דאכל כוליא בחלבה דאיכא ב' זיתים מחלב ומבשר וא''כ הוי גסה כהך דלעיל אמאי ליכא אשם ושמא לרב ששת דמוקי לה הכי משני בשינויי דכאן בימות הגשמים ושינויי דכאן בגסה נשני בשינויי דאיירי בקדשים דבקדשים גלי ג' קראי דאיסור חל על איסור ומיירי שפיר בכזית מצומצם דחלב ולא במאי דמוקי רב ששת בכוליא בחלבה. תוס'. [שיטה מקובצת].
ומי אמר ר' שמעון איסור חל על איסור דקאמר ושניהם מביאין חטאת אחת משום נותר אלמא דאיסור נותר חל על איסור חלב. האוכל נבלה ביום הכפורים פטור מיוה''כ דאין איסור חל על איסור. אמר רב ששת אמאי מחייב ר' שמעון חטאת משום נותר כגון דאכל כוליא בחלבא [דבחלב] איכא כזית ובכוליא כזית דאכזית דכוליא חייב משום נותר ולא אחלב ולא הוי איסור חל על איסור. וכוליא וחלבה נמי הא(י) קאי עלה באיסור עולין דמחוייב להקטירם. וכי תימא דנותר איסור חמור הוא דחייב על זדונו כרת ועל שגגתו חטאת וחייל על איסור קל דעולין. אלא בקדשים גלי רחמנא דאתי איסור חל על איסור. [רבינו גרשום].
------
[שבועות כ''ד ע''א] ודייקינן, בשלמא לריש לקיש. דמוקים לה למתניתין דקתני שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות שקצים חייב במפרש חצי שיעור דלא מושבע מהר סיני הוא דקא פטר ר' שמעון. פירוש, משום דקא סבר חצי שיעור אסור מן התורה והוא ליה מושבע מהר סיני כדתניא ר' שמעון אומר כל שהוא למכות, ולא אמרו כזית אלא לענין קרבן בלבד, אלא לר' יוחנן דמוקים לה בכולל דברים האסורין עם דברים המותרין מאי טעמיה דר' שמעון דפטר, ומהדרינן, רבי שמעון לטעמיה (דר' שמעון) דלית ליה איסור כולל, דתניא ר' שמעון אומר האוכל נבילה ביום הכפורים פטור, פירוש פטור מחיוב יום הכפורים משום דאין איסור יום הכפורים חל אאיסור נבילה, ואילו הוה ליה איסור כולל כי אכיל לנבילה ביום הכפורים הוה מחייב לה נמי משום איסור יום הכפורים, דכי היכי דמחייב משום נבילה, משום דמעיקרא אסור הוא בנבילה ומותר בשחוטה חל עליה יום הכפורים מיגו דאיתסר בשחוטה ובכולהו מילי דאכילה, אתסר נמי בנבילה. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
[קידושין ע''ז ע''ב] האוכל נבילה בי''ה פטור וכו'. לפי שאיסור נבילה בכזית, וכיון דאכיל לכזית חל איסור נבילה, ואיסור יום הכיפורים לא אתי עד דאכיל ככותבת הגסה, ולא אתי איסור וחל על איסור. [חדושי הראב''ד — קידושין].
------
[פסחים ל''ו ע''א] האוכל נבלה ביום הכיפורים. נראה לר' דוקא נתנבלה ערב יום הכיפורים דמה שפי' בקונטרס דה''ה אפי' נתנבלה ביום הכיפורים דהא הוי עלה איסור אבר מן החי קשה לר' דהא כי פקע איסור אבר מן החי יחול עליו איסור יום הכיפורים כמו איסור נבלה (והא) [דהא] איסור בת אחת היא ובאיסור בת אחת (הוה) [הא] מודה ר' שמעון [דחל] אע''ג [דס''ל] דאין איסור חל על איסור בזה אחר זה. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[קידושין ע''ז ע''ב] הא מני, ר' שמעון היא דאמר אין איסור חל על איסור. וא''ת, אימר דאמר ר' שמעון (היינו) באיסור כולל כגון נבילה ויום הכפורים, אבל באיסור מוסיף לא, והכא איסור מוסיף איכא, מיגו דמיתוסף בה איסור אלמנה לכהן משוח מלחמה, שהיה מותר בה קודם שנעשית אלמנה ועכשיו היא אסורה לו, איתוסף בה נמי איסור אלמנה לכהן גדול. י''ל דסמיך אסוגייא דפרק ד' אחין [יבמות ל''ד ע''א] דמוכח דלית ליה לר' שמעון איסור מוסיף. [תוספות רבינו פרץ — קידושין].
------
[פסחים ל''ו ע''א] האוכל נבילה ביום הכיפורי' בשוגג פטור, פי' פטור מיום הכיפורים אבל חייב משו' נבילה, לפי שהיה חייב מנבילה קודם יום הכיפורים, שאין איסור יום הכיפורי' חל על איסור נבילה כיון שהיה חייב מקודם לכן, ואפי' נתנבלה בו ביום, ואז לא היה חייב משו' נבילה קודם יום הכיפורי', מ''מ חייב משו' נבילה, כי היה חייב עליו קודם יום הכיפורי' משום אבר מן החי. [תוספות חכמי אנגליה — פסחים].
------
[פסחים ל''ו ע''א] האוכל נבלה ביום הכפורים. פרש''י אם נתנבלה ערב י''ה [—יום הכיפורים], א''נ אפי' בי''ה, ולא חייל לאיסור י''ה אאיסור אבר מן החי. ולא נהירא דהא פקע מיניה איסור אבר מן החי וחייל עליה איסור נבלה, ואיסור י''ה (ליחיל) [ליחול] בהדיה, דבאיסורי בת אחת מודה ר''ש אע''ג דאין איסור חל על איסור בזה אחר זה. אלא בנתנבלה בערב י''ה איירי. א''נ בנתנבלה בי''ה, דמעיקרא ה''ל איסור דאינה זבוחה, דכתי' [דברים י''ב] וזבחת ואכלת, זבוח אכול שאינו זבוח לא תאכל, ולא חייל איסור די''ה אאיסור דאינה זבוחה. וקשה לי א''כ איסור נבלה לר''ש היכי חייל על אינו זבוח, וכי היכי דחייל איסור נבלה ליחול נמי איסור די''ה בהדה. וי''ל דאיסור נבלה הוי מעין איסור דאינה זבוחה אלא שיש בו לאו הילכך חייל, אבל איסור י''ה לא חייל. [תוספות הרא''ש].
------
[קידושין ע''ז ע''ב] האוכל נבילה ביום הכפורים. פי' בקו' אפי' נתנבלה ביום הכפורים אסורה היתה לו מבערב משום אבר מן החי. וקשה, דתינח למאן דאמר בסוף פרק גיד הנשה (חולין ק''ב ע''ב) בהמה בחייה לאברים עומדת דלא חייל אסור יום הכפורים אאבר מן החי, אלא למאן דאמר לאו לאברי' עומדת חל אסור יום הכפורים מחיים. ואפי' למאן דאמר לאברים עומדת כי פקע אסור אבר מן החי כשמתה ביום הכפורים [יום הכפורים] ונבלה בהדי הדדי קא אתו. ויש לפרש דלכולי עלמא מחיים ולאחר מיתה יש בה אסור עשה דאינה זבוחה דכתיב וזבחת ואכלת. [תוספות טוך — קידושין].
------
[נזיר ד' ע''א] כדתניא ר' שמעון אומר האוכל נבלה וכו'. דוקא שנתנבלה מאתמול, דלא אתי איסור יוה''כ אע''פ שהוא איסור כולל שנכלל בו איסור כל מאכל ומשתה וחאיל אאיסור נבלה, אבל נתנבלה היום הרי קודם שבא איסור יום הכפורים היה על חתיכה זו איסור אבר מן החי וכשנתנבלה פקע ואתו יום הכפורים ונבלה וחיילי בבת אחת עלה, ובאיסור בת אחת אפילו ר' שמעון אומר דחיילי כדאיתא בפרק ארבעה אחין [יבמות ל''ד ע''א]. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה — נזיר].
------
[נזיר ד' ע''א] האוכל נבילה. פירוש שנתנבלה מערב יום הכפורים, דלא אתי איסור יום הכפורים וחייל אאיסור נבילה לשון הקונטרס. תוספת פרץ כהן על איסורי נזיר שמצטרפין. כגון אם אכל מחרצנים וזגין ועלין ולולבין שאכלו להצטרף לשיעור חייב. ור' שמעון לית ליה [צירוף]. פירוש לא צריך לצירוף, דמכל שהו חייב, עד כאן תוספת. לא אמרו כזית אלא לקרבן. פירוש לענין הקרבן, כגון חטאת חלב, לשון הקונטרס. ר''ל להתחייב קרבן, והכא ליכא חיוב קרבן אם ישכח. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[פסחים ל''ו ע''א] האוכל נבלה בי''ה פטור, דווקא כשנתנבלה מערב י''ה, אבל נתנבלה בי''ה חייב דחיילי עלה איסור נבלה ואיסור י''ה בבת א', ובאיסור בת א' אפי' ר''ש מודה. מי קרי' עני עוני קרי' ור''ע האי דקרי עוני וכו', הקשו בתו' והא אמרי' בפ' לולב הגזול [סוכה ל''ב.] גבי לולב כפת כתיב ולא אמר כפות קרי ויהא צריך ליטול שני לולבין, תי' ר''י ז''ל משום דסמכו אפרי עץ הדר דלא משמע אלא חד ומש''ה מודו כ''ע התם דמסורת דרשינן ולא מקרא. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
תוס' ד''ה ומי אית ליה וכו', ויש לומר דהכא (מביא דהתם וכו'. נ''ב וז''ל הרא''ש ז''ל וי''ל דמייתי הך דנבלה לאשמועי' דר''ש סבר דבאיסור כולל אפי' חמור על קל לא חייל וכיון דאשכחן ליה בעלמא דאפי' איסור מוסיף לית ליה שמעי' מהכא דאף חמור על קל לא חייל ואמאי חייל איסור נותר על איסור חלב אע''ג דחלב קי''ל דהותר מכללו. ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
[קידושין ע''ז ע''ב] האוכל נבילה בי''ה פטור וכו'. פרש''י ז''ל דפטור מכרת דלא אתי איסור יום הכיפורים ומיחל אאיסור דקדים וכו'. והראב''ד נותן טעם אחר נכון והוא זה, לפי שאיסור נבילה בכזית וכיון דאכיל לכזית חל איסור נבילה, ואיסור יום הכיפורים לא אתי עד דאכיל ככותבת הגסה, ולא אתי איסור וחל על איסור. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
מתני', חתיכת חלב וחתיכת חולין אכל, [צ''ל] חתיכת של חולין וחתיכת של חלב אכל. אשם תלוי (דברי ר''ע) ר''ש אומר, [צ''ל] אשם תלוי ר''ש אומר. זה וזה מביאין אשם תלוי, [צ''ל] זה מביא אשם תלוי וזה מביא אשם תלוי. ושניהן מביאין חטאת אחת, עי' תוס' מנחות (דף ס''ב ע''ב). גמ', א''ל רבא, [צ''ל] גמ', חתיכה של חולין וחתיכה של חלב כו' ר''י כו' אמר ליה רבא. חתיכה דלא נותר היא שויא פרוטה והא, [צ''ל] חתיכה דלאו נותר היא שויא פרוטה הא דנותר לאו שויא פרוטה היא והא. ההיא בגסה וההיא בדקה (ולא קשיא) ההיא, [צ''ל] ההיא בגסה והכא בדקה ואיבעית אימא הא והא בדקה ולא קשיא ההיא, (תיבת וההיא נמחק). רב ששת בריה דרב אידי, [צ''ל] רב שישא בריה דרב אידי, תיבת ששת נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מביא אשם תלוי, משום ספק חלב. זה מביא כו', משום חלב ובהא לא פליג. [צ''ל] מביא אשם תלוי, משום ספק חלב ובהא לא פליג, מתיבת זה עד תיבת ובהא נמחק. שם, תלויין בהן לפי. [צ''ל] תלוין לפי, תיבת בהן נמחק. ד''ה ר' עקיבא אומר אשם תלוי, על החטאות משום מעילות. [צ''ל] ר' עקיבא אומר אף אשם תלוי, על החטא משום מעילות [בדפו''י, על החטאת משום ספק מעילות]. ד''ה וניתי אשם ודאי, מעילה בהדי אשם וחטאת. [צ''ל] מעילה בהדי חטאת (תיבת אשם ואות ו' נמחק). ד''ה בגסה וכו', הוא כשאר. [צ''ל] הוא מ''מ משלם הדמים כשאר. ד''ה פטור וכו', ואפילו נתנבלה היום. עיין תוס' שבועות (דף כ''ד ע''א) ותוס' פסחים (דף ל''ו ע''א). [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה ומי אית ליה וכו', גבי נותר דאינו חמור לא יחול על איסור חלב אף על גב דהותר מכללו ואם תאמר. [צ''ל] גבי נותר החמור לא יחול על חלב אע''ג שהוא קל דהותר מכללו אצל חיה וא''ת. שם, א''כ בעלמא נמי אשכחנא דלית ליה. [צ''ל] א''כ בעלמא נמי דאשכחנא דלית ליה. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ג ע''ב.
דתניא והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר לה' וטומאתו עליו [ויקרא ז'] לרבות את האימורין אע''ג דלאו נינהו דאימורין קאי עליהו באיסור עולין וחלב באיסור כרת ואתי איסור טומאה וחייל עלייהו. דהא ר' דסבירא ליה במסכת קידושין דאיסור חל על איסור הני מילי כו' איסור כרת חמור הוא שנכרת הוא וזרעו מה שאין כן מיתה בידי שמים. ומעילה איסור מיתה וחייל על איסור כרת למאי נפקא מינה כדאמרינן התם [יבמות ל''ב ע''ב] לקוברו בין רשעים גמורים. דאיכא דאמר בקדשים איסור חל על איסור הא דתנא ר' כל חלב לה' [ויקרא ג'] לרבות כו'. [רבינו גרשום].
------
[פסחים כ''ד ע''ב] האימורין — למה נקראו החלבים אימורים, שהן מורים ואדונים על כל האברים ועולים ע''ג המזבח לחלק אדון העולם. [הערוך ערך מרגב].
------
[פסחים כ''ד ע''ב] לרבות את האמורין. דכהן האוכלן בטומאה חייב שתים משום זרות ומשום טומאה וכי תימא ולמה לי קרא באימורין וכי ליתנייהו בכלל שאר בשר לטומאה. א''ל משום דאמרינן בפרק הקומץ רבה [כ''ה ע''ב] ניתר לטהורין חייבין עליו משום טומאה שאינו ניתר לטהורין אין חייבין עליו משום הכי אצטריך קרא לגופיה. [מהר''ם חלאווה — פסחים].
------
גמ', וקאתי איסור טומאה וכו'. וליכא למדחי דהכא מיירי [דקדמה] טומאת הגוף להקדש כדאיתא בפ' גיד הנשה (חולין ק''א ע''א) אם נטמא הגוף קודם דחייב משום טומאה אף כי נטמא הבשר דלא דמי דהכא כיון דאקדיש הבהמה חל איסור זרות ואיסור טומאה לא חייל עד לאחר זריקה ואז איסור דזרות חל כבר אבל התם דטומאת הגוף לא חייל עד לאחר זריקה ועדיין לא נטמאת הבשר כשנטמא הגוף הוא דחמיר וחל טומאה אהיתר ואם נטמא הבשר כבר דאסורה לא חייל טומאת הגוף דאסורה ועומדת. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
וששאל, דהא רבי אית ליה איסור חל על איסור, והני מילי איסור חמור על איסור קל אבל קל על [חמור] לא. הכי דייק, משום דלא שמעי ליה דפליג כי היכי דשמעי ליה לר' שמעון, מכלל דכרבנן סבירא ליה. ורבנן הני וודאי אית להו חמור חל על איסור קל, כגון נבילה ביום הכפורים, אבל קל על חמור לית להו. והכי מפרש בעשר יוחסין. והוא הדין דהא דייק דכר' סבירא ליה ובקידושין שמעי ליה איסור קל חל על איסור חמור. ודכוותא נמי מקשינן בפרק גיד הנשה ולר' יוסי הגלילי יבא איסור חמור ויחול על איסור קל ומאי ניהו טומאת בשר. אמר רב אשי מאן נימא לן כו'. אלמא לא אשכחן תנא דאית ליה איסור חמור לא חייל אאיסור קל אלא ר' שמעון לחודיה. וידוע יהיה לחשוקי שבח למעוז חיי ששרייתו לשלום. והמקום ירבה שלומו ושלום תורתו עדי עד. [שו''ת לרש''י סימן כ''ט].
------
גרסינן בפרק עשרה יוחסין [קדושין ע''ז ע''א] אלמנה גרושה חללה וזונה בזמן שהן כסדרן חייב על כל אחת ואחת, זנתה ונתארמלה נתגרשה ונתחללה אינו חייב אלא אחת. ופרכינן האי תנא מאי קסבר, אי איסור חל על איסור אפילו איפכא נמי, ואי אין איסור חל על איסור אפילו כסדר נמי לא. האי תנא איסור חל על איסור לית ליה איסור מוסיף אית ליה. אלמנה אסורה לכהן גדול שריא לכהן הדיוט, הוה לה גרושה מגו דאיתוסף בה איסור לגבי כהן הדיוט איתוסף נמי לגבי כהן גדול. ועדיין שריא למיכל בתרומה, הויא לה חללה מיגו דיתוסף בה איסורא דאסורה למיכל בתרומה, איתוסף נמי בה איסור לכהן גדול. ופרכינן ואלא זונה מאי איסור מוסיף אית בה. אמר רב יהודה בר קטינא הואיל ושם זנות בישראל כגון אשת איש שזינתה ברצון דאסורה לבעלה, והואיל ולענין ישראל שאין איסור שם אלמנות ושם גירושין ושם חללות. אסור (וכל) [עליהם] שם זנות כשזו זינתה, סבר האי תנא (אלו) מיגו דאיתוסף בה איסורא לגבי ישראל איתוסף נמי איסורא לגבי כהן גדול.
יש לחלק וליתן טעם מאיזה טעם איסור חל על איסור למ''ד איסור חל על איסור, ומאן דלית ליה מאי טעמא מודה באיסור בת אחת ואיסור מוסיף דאיסור חל על איסור. נראה דיליף מההיא דזבחים פרק חטאת העוף [ע' ע''א] ומייתי לה בפרק השוחט אחד בעוף [חולין ל''ז ע''א] דאמר רבא חלב נבילה וחלב טריפה אכול לא תאכלוהו, דלאכילה לא איצטריך דהא כתיב כל חלב לא תאכלו, ומשום דמתה או נטרפה אישתרי ליה בתמיה. אלא אמרה תורה יבוא איסור נבילה ויחול על איסור חלב ויבוא איסור טריפה ויחול על איסור חלב ויהא חייב [משום] שני לאוין כשהתרו בו. אלמא אתי אפילו איסור קל וחייל אאיסור חמור וכל שכן איסור חמור דחל על איסור קל. ומאן דאית ליה איסור חל על איסור, מהכא יליף.
וגרסינן בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''א] אמר רב יהודה אמר [שמואל] האוכל גיד הנשה של נבילה רבי מאיר מחייב שתים וחכמים אומרים אינו חייב אלא אחת. ומודים חכמים לרבי מאיר באוכל גיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ומסקינן התם דהיינו טעמייהו דרבנן דאע''פ דגיד הנשה של נבילה איסור כולל הוא דהא בהמה בחייה לא נאסר אלא גידה [אבל] בשרה מותר, נתנבלה הרי מיגו דאיתוסף איסורא לגבי בשרה איתוסף נמי לגבי גידה. והיינו איסור כולל, דמיגו דאיתוסף איסור לגבי היתר חייל נמי אאיסור, לחול עליו איסור נבילה. וקסבר יש בגידין בנותן טעם. נראה לי מיהו כשנאסר בהנאה דהיינו איסור חמור שמחיים כשהקדיש או כשנגמר דינו נאסר אף בהנאה. דבכה''ג מוסיף [הוא] שמה ששייר איסור הראשון דהיינו ההנאה מוסיף האחרון איסור, בכה''ג הוא דאמרינן איסור מוסיף על איסור לרבנן דפליגי עליה דרבי מאיר. ואיסור גיד הנשה של נבילה דמיחייב תרתי ואיסור חלב דנבילה או טריפה, תרוייהו איסור כולל נינהו, כמו שכתבתי. ואיכא למימר דטעמא דרבי מאיר מחלב נבלה.
אבל איסור חל על איסור בלא כולל, כגון גיד הנשה של בהמה טמאה למ''ד שאינו נוהג בשליל. ואיסור טומאה קודם לאיסור גיד, היינו איסור חל על איסור בלא כולל. אלא רבי יהודה דמחייב, לאו משום דסבירא ליה איסור חל על איסור בכי האי גונא, אלא משום דדמי לאיסור [מוסיף], דבהמה טמאה אסורה לישראל ומותרת לבני נח, נולדה הבהמה מיגו דאיתוסיף בה איסורא לבני נח איתוסיף נמי לגבי ישראל. ולא שאני אומר שעדיין נוהג איסור גיד הנשה בבני נח לרבי יהודה, דהא אמר רבי יוסי בר חנינא בפרק ארבע מיתות (סנהדרין נ''ט ע''א) [כל מצוה] שנאמרה לבני נח ולא נשנית בסיני לישראל נאמרה ולא לבני נח, ואין לנו אלא גיד הנשה לרבי יהודה. אלא כיון שהחמיר בתחילה אצל בני נח כאילו איסור מוסיף הוא אצלו, אע''ג דהשתא ליכא, דומיא דההוא דאמר רב יהודה בר קטינא דהיינו טעמא דחייב על זונה כשהוא בסדר אלמנה וגרושה וחללה, אע''ג דלישראל לא פסל לה זונה כי האי גונא כיון דיש שם זנות הפוסל חשיבא דאסירא לכהן איסור מוסיף, הואיל ומצינו שם זנות הפוסל, הכי נמי כיון דשֵם איסור גיד הנשה בבני נח היה מתחילה חשיב לרבי יהודה מוסיף, ובאיסור מוסיף ליכא מאן דפליג.
והא דתניא התם בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב], אבר מן החי נוהג בבהמה חיה ועוף בין טמאין בין טהורין דברי רבי יהודה ורבי אלעזר, וחכמים אומרים אינו נוהג אלא בטהורין. ומפרש רבי יוחנן טעמייהו, דכתיב רק חזק לבלתי אכל הדם. ובההוא קרא כתיב לא תאכל הנפש עם הבשר, דהיינו אבר מן החי. וכל שאתה מצוה על דמו [אתה] מצווה על איבריו, וטמאה נמי אתה מצווה על דמו, כדאיתא בכריתות פרק דם שחיטה [כ' ע''ב]. מצווה על אבריו. ופרכינן רבי יהודה למה לי קרא, ליתי איסור אבר ליחול על איסור טומאה שכן איסורו נוהג בבני נח. ומשני לרבי יהודה לא איצטריך קרא, כי איצטריך לרבי אלעזר. והאי איסור מוסיף הוא ומאי טעמא איצטריך לרבי אלעזר. בשלמא לרבנן דאמרי אין נוהג אלא בטהורים משום דמעטיה קרא לטמאין, כדרבי יוחנן, וכדתניא כותיה, דמשום לא תאכל הנפש עם הבשר, מי שבשרו מותר אתה מצווה על איבריו, דהיינו טהורים. הילכך ליכא תורת אבר מן החי על הטמאים ואין כאן אלא איסור בל תאכל טמא. אלא לרבי אלעזר בלא קרא נמי ליחייב משום איסור מוסיף כיון דלא אימעוט טמאין, דהא לא דריש מי שבשרו מותר.
ויש לומר דלכולי עלמא לבד מרבי יהודה לא שייך איסור מוסיף אלא בדבר שיש בו היתר מתחילה ומקצת (אסור) [איסור] כגון אלמנה יש בה היתר ואיסור, לכהן גדול ולכהן הדיוט. וגרושה איסור כהונה והיתר תרומה. וכן חללה היתר לישראל ואיסור כהונה. וכן ההיא דכריתות [י''ג ע''ב] יש אוכל אכילה אחת וחייב ארבע חטאות ואשם אחד. וכההיא דארבעה אחין [יבמות ל''ד ע''א], שנים שקדשו שתי נשים, דמייתינן התם נמי להא דיש אוכל אכילה אחת כדמפרש התם. ובשבועות פרק שבועת שתים [כ''ד ע''א], אאיסור כולל. ומייתי לה נמי באלו הן הלוקין [מכות כ''ב ע''ב]. דלא שנא איסור מוסיף ולא שנא איסור כולל, ויש בהן היתר ואיסור וכשחל האיסור על ההיתר, בין על החתיכה דומיא דאלמנה [קידושין ע''ז ע''א], בין אחתיכות דעלמא כגון נבילה ביום הכיפורים שנתנבלה מבעוד יום [שבועות כ''ד ע''א], וכגון נטמא בשר ואחר כך נטמא הגוף דפליג רבי יוסי הגלילי בהאי איסור כולל [חולין ק''א ע''א], כולהו אית בהו איסור והיתר, ושייך למימר [בהו] איסור חל על איסור, כדבעינן למימר לקמן בעזר השם. אבל בהמה וחיה ועוף טמאין, דמתחילה נאסר הכל, היתר דגוים דמותרין בהן לא חשיב היתר, אי לאו קרא, משום איסור מוסיף לא שייך הכא לרבי אלעזר.
ואיכא למימר מאן דאית ליה איסור חל על איסור בלא כולל, מהכא יליף. דלא מיבעיא אליבא דרבי אלעזר אלא אפילו רבנן דאמרי דאינו נוהג אלא בטהורה משום דמיעט קרא בהדיא טמאין, הא לאו הכי הוה אמינא דנוהג בטמאים ואיסור חל על איסור, דהא נאמרה ונשנית בסיני ולזה ולזה נאמרו, והוה אמינא כי היכי דבני נח מוזהרין אטמאים [הכי] נמי ישראל. ויהא איסור חל על איסור. להכי איצטריך מיעוטא לרבנן הכא. דאי אין איסור חל על איסור, מיעוטא למה לי.
ולמאן דאמר אין איסור חל על איסור איכא למימר (דהא) [דהוא] סבר חלב נבלה וחלב טריפה הוו שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין. ואע''ג דהתם בפרק חטאת [זבחים ע' ע''א] מסקינן וצריכא דאי כתב רחמנא גבי נבילה וכו' נהי דנבילה וטריפה צריכי מיהו חלב חלב דכתב חד וחד לא צריכי והוו להו שני כתובים הבאים כאחד. ואע''ג דבהלכה דמסוכנת [חולין ל''ז ע''א] מסקינן דצריך לאשמועינן דמסוכנת (ד)שריא, הא שנויא דחיקא היא, דהא מסיק אי בעית אימא מסוכנת דשריא מיחזקאל דאמר נבלה וטריפה לא אכלתי שלא אכלתי בשר כוס כוס. ואייתר ליה חלב טריפה. ואע''ג דרבי יהודה אית ליה שני כתובים הבאים כאחד מלמדין כדאיתא בפרק ארבע מיתות [סנהדרין ס''ז ע''ב], איכא למימר דהכא הוא דאימעוט בהדיא מלא תאכלוהו דכתב מיעוטא, האי הוא דלא תאכלוהו לחיובי עליה משום נבילה ומשום חלב, אבל בעלמא לא מיחייב אלא חדא אלא אם כן אשכחן בה שום חומרא.
ואע''ג דאמר [חולין ק''ג ע''א] רבי [אמי] אמר רבי יוחנן אכל חלב מן החי מן הטריפה, פירוש שיש עם האבר מן החי כזית חלב, ואכלו בהתראה אחת חייב שלש, משום טריפה ומשום אבר מן החי ומשום חלב, דאע''ג דבעלמא אין איסור [חל] על איסור, דהא בנטרפה לאחר שנולדה מוקמינן לה ולאיברים עומדת, אתי איסור טריפה חייל אאיסור אבר, כיון דחייל איסור טריפה אאיסור חלב, כדמסיק התם דאמר מריבויא איסור טריפה יחול אאיסור חלב, הא בהדיא רבי רחמנא הכא איסור חל על איסור, כיון דחלב ואבר מן החי נינהו בבהמה אחת אמרינן הכא איסור חל על איסור. אבל בעלמא לא אמרינן. דהא רבי אמי גופיה גרסינן בפרק כל הבשר [חולין קי''ב ע''ב] דהמבשל חֵלֶב בח0ל0ב ואכלו דאבישול הוא דלקי, אבל אאכילה דבשר וחלב לא לקי. דהכי מסקינן התם, מר אמר חדא [דלקי] אבישול ומר אמר דלא לקי אאכילת בשר בחלב, דאין איסור אכילת בשר בחלב חייל אאיסור חלב, ומשום אוכל חלב לוקה ולא משום בשר בחלב. ואין לא[מר] אדרבי אמי הא דידיה הא דרביה דלא (צריך) אלא גבי אבר מן החי דאיסור חל על איסור אלא משום דאיסורו נוהג בבני נח כדפרישית, ובאבר וחלב מן הטריפה כדפרישית, אבל בעלמא אין איסור חל על איסור.
ולמאי דמסקינן בפרק כל הבשר, דרמינן דשמואל אדשמואל, דאמר גדי לרבות את המתה אלמא איסור חל אאיסור, ואמר שמואל משמיה דרבי אלעזר, ועיקרה באלו הן הנשרפין [סנהדרין פ''ג ע''א], מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינה במיתה שנאמר ומתו בו כי יחללוה פרט לזו שמחוללת ועומדת. אלמא לא אתי איסור טומאת הגוף שהוא במיתה אצל תרומה טהורה וחייל אאיסור טומאת תרומה שאסורה ועומדת. ומשני שאני הכא דרבי רחמנא גדי, והוו להו גדי וחלב נבלה וחלב טריפה שלשה כתובים ואין מלמדין. ומאן דאמר איסור חל על איסור מצריך לכולהו קראי.
גרסינן תו בכל הבשר [חולין קי''ג ע''א], רבי עקיבא אומר חיה ועוף אינו מן התורה שנאמר לא תבשל גדי [בחלב אמו] שלש פעמים, פרט לחיה ועוף ובהמה טמאה. ופרכינן בגמרא [שם קט''ז ע''א] והני הא אפקינהו לכדשמואל, ושנינן קסבר רבי עקיבא איסור חל על איסור ואייתרי להו כולהו. אלא לרבי עקיבא אפילו בלא איסור מוסיף וכולל אית ליה איסור חל על איסור, וכל שכן באיסור מוסיף ובת אחת וכולל. אם כן הא דתניא בתוספתא דכריתות פרק עד אחד אומר [פ''ב הי''א] יום הכיפורים שחל להיות בשבת ועשה מלאכה בין השמשות בין מלפניו בין מלאחריו פטור מאשם תלוי, שכל היום מכפר. פי' שחייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכיפורים פטורים [כריתות כ''ה ע''א]. עשה מלאכה בחצי היום רבי ישמעאל מחייב שתי חטאות ורבי עקיבא פוטר, שרבי ישמעאל אומר שבת היא, לחייב על שבת בפני עצמה. יום הכיפורים הוא, לחייב על יום הכיפורים בפני עצמה. הכי איתא בתוספתא.
אבל בפרק גיד הנשה [חולין ק''א ע''ב] הכי גרסינן, ולית ליה לרבי יוסי הגלילי איסור כולל, והא תניא שבת ויום הכיפורים ששגג ועשה מלאכה מנין שחייב על זה בעצמו ועל זה בעצמו ת''ל שבת היא יום הכיפורים הוא דברי רבי יוסי הגלילי, רבי עקיבא אומר אינו חייב אלא אחת. וקשיא דרבי יוסי הגלילי דאמר באוכל קודש טהור בטומאת הגוף חייב, אבל טמא שאכל קודש טהור כיון שנגע בו טימאהו ופטור ואע''ג דאיסור כולל הוא, כדמוקי רבא התם, ובפרק השוחט ומעלה בחוץ [זבחים ק''ח ע''א] לא מחייב משום דאין איסור חל על איסור. והכא קאמר דאיסור חל על איסור כדפירשת. דאע''ג דהכא איסור בת אחת היא, וליכא מאן דפליג, כלומר לא שמעינן לרבי יוסי הגלילי דפליג, אפילו הכי אי אמרת בשלמא אית ליה לרבי יוסי הגלילי באיסור מוסיף או בכולל דחיילי אשאר איסורי, איכא למימר דמשום הכי מחייב אתרוייהו, דהא אי נמי אפשר דקדמיה חד לחבריה הוה אתי חבריה חייל עליה. דשבת ויום הכיפורים איסור מוסיף. דאי הוה יום הכיפורים קדים הוה מחייב על זדון מלאכתו כרת, וכי אתי שבת איתוסף מיתת בית דין. ויום הכפורים לגבי שבת איסור כולל הוא, דשבת אסורה במלאכה ומותרת באכילה, הוה ליה יום כפור מיגו דאיתסר באכילה משום יום הכיפורים איתסר נמי במלאכה משום יום הכיפורים. אלא אי אמרת באיסור מוסיף ואיסור כולל לא חיילי, כי אתו בהדי הדדי אמאי חיילי תרוייהו. וקשיא דרבי יוסי הגלילי אדרבי יוסי הגלילי. ושנינן שלח רבין משמיה דרבי יוסי בר חנינא כך היא הצעה של משנה ואיפוך דלרבי יוסי הגלילי לא מיחייב אלא חדא ולרבי עקיבא תרתי, משום דכתב שבת היא יום הכיפורים הוא.
והשתא קשה לי אני הסודר, לרבי עקיבא למה לי קרא. השתא בעלמא דליכא לא איסור בת אחת ולא כולל ולא מוסיף אמר איסור חל על איסור, הכא דאיכא בת אחת ומדיוקא איכא נמי מוסיף וכולל, לא כל שכן. דהא כי האי גונא פרכינן לרבי יהודה לעיל לרבי יהודה למה לי קרא דרק חזק וגומר, האמר איסור חל על איסור באיסור חמור. ומשני לרבי יהודה לא איצטריך כי איצטריך לרבי אלעזר בר זויה. והכא נמי לרבי עקיבא למה לי קראי דשבת ויום הכיפורים דכתיבי ''היא'' בכל חד. ונראה דרבי עקיבא לדבריו דרבי יוסי הגלילי קאמר ליה, לדידי לא צריכי קראי דאיסור חל על איסור בכל מקום, לדידך דלית לך איסור חל על איסור אודי לי מיהת הכא דהא כתיבי קראי. ושינויא דחיקא הוא, וליתא. דאדרבה לימא רבי עקיבא לנפשיה אי לא צריכי להא לחייב על כל אחד ואחד בעצמו ולדרשא אחריתי אתי.
אם כן לרבי יוסי הגלילי נמי לדרשא אחריתי אתי. וקשה לי נמי דרבי מאיר אדרבי מאיר אליבא דשמואל דהכא [חולין ק''א ע''א] אמר רב יהודה אמר שמואל, האוכל גיד הנשה של נבלה לרבי מאיר חייב שתים וכו', עד ומודים חכמים לרבי מאיר בגיד הנשה של עולה ושל שור הנסקל שחייב שתים. ומסקינן דאין איסור חל על איסור אית להו אפילו לחומרא אלא דוקא באיסור כולל וכדמסקינן התם. מכלל דרבי מאיר אית ליה איסור חל על איסור. ובפרק אמרו לו במסכת כריתות [י''ג ע''ב] אההיא יש אוכל אכילה אחת וחייב עליה ארבע חטאות ואשם אחד. דדייקינן לימא קסבר רבי מאיר דאיסור חל על איסור. ותו גרסינן התם יש [בא] ביאה אחת וחייב עליו שש חטאות וכו'. ובגמרא והא לית ליה לרבי מאיר איסור חל על איסור. ומשנינן בתרוייהו, נהי דאיסור חל על איסור לית ליה, איסור בת אחת ואיסור מוסיף ואיסור כולל אית ליה. אלמא לית ליה לרבי מאיר איסור חל על איסור. וי''ל שאני הכא גבי גיד דנבלה דהוה האיסור כולל דמעיקרא גידה אסור ובשרה מותר, נתנבלה מיגו דאיתוסיף בשאר חתיכות איסור איתוסיף נמי גבי גיד. כדמסיק אליבא דרבנן דאמרי דאינו חייב אלא אחת. דמסקינן ומאן האי תנא דאיסור חל על איסור לית ליה ואיסור כולל לית ליה ובאיסור חמור אית ליה כולל. וקאמר רבי יוסי הגלילי היא דאמר דאיסור גיד הנשה דנבילה חשוב איסור כולל, אבל לא חמור דמאי חומרא דנבילה מדגיד.
מיהו הא קשיא לי דקתני גבי יש אוכל אכילה אחת [וחייב עליה] ארבע חטאות וכו'. וקא בעי עלה לימא רבי מאיר איסור חל על איסור אית ליה. וקאמר דלית ליה אלא באיסור מוסיף או כולל. ואמאי לא משנינן בעלמא לית ליה מיהו גבי קדשים אית ליה, כדאמר בפרק דם שחיטה [כריתות כ''ג ע''ב] דלמאן דלית ליה איסור קל חייב אאיסור חמור, בקדשים אית ליה. כדתניא התם רבי אומר כל חלב לרבות אימורי קדשים קלים למעילה, ומעילה איסור מיתה הוא לרבי וקא חייל אאיסור חלב. הכא נמי הכי לרבי מאיר אפשר לומר כיון דסוף [סוף] צריך לאוקומה הני תרתי בבי, דאוכל אכילה אחת ויש בא ביאה אחת באיסור מוסיף וכולל. ובביאה ליכא שינויא אחרינא. משום הכי לא משני הכי.
ומסקנא דההיא שמעתא, דרבי שמעון דלית ליה איסור חל על איסור פליגי תנאי אליביה אי בקדשים אמרינן איסור חל על איסור וכרבי דאיכא למ''ד דאית ליה לרבי שמעון בקדשים איסור חל על איסור. דאפילו בקדשים לית ליה והאי כל חלב לשם מוקי לה בולדות קדשים דבהויתן הן קדושים ואיסור בת אחת הן. וההיא ברייתא דהנפש אשר תאכל, אשר לה' לרבות אימורין לאוכלן בטומאת הגוף שהוא בכרת ועולין במעילה, מוקי לקראי כדמוקי בתורת כהנים [פ' צו], לרבות את הלן ואת היוצא. כפירוש רש''י. ותימה לרבי, דהא חלב נבלה וחלב טריפה איסור קל הוא וחייל אנבילה, והיינו חולין, אם לא כמו שכתבתי דאין מלמדין מהן.
גרסינן בשבועות פ''ג [כ''ב ע''ב], שבועה שלא אוכל ואכל נבילות וטריפות שקצים ורמשים חייב ורבי שמעון פוטר. ופרכינן [כ''ג ע''ב] והא מושבע ועומד מהר סיני הוא, רב ושמואל דאמרי תרוייהו, [בכולל] דברים המותרים עם דברים האסורים, דמיגו דחיילא השבועה אדברים המותרים חיילא נמי אדברים האסורים. ורשב''ל פליג ואמר דאפילו בכי האי גוונא מושבע ועומד הוא, ולא משכחת לה אלא או במפרש חצי שיעור אליבא דרבנן, או בסתם ואליבא דרבי עקיבא דאמר דלא אוכל סתם, אפילו אכל שהו חיילא שבועה. ומסקנא התם [שבועות כ''ד ע''א], דהיינו טעמא דרבי שמעון דפטור משום דלית ליה איסור כולל. ומאן דאמר התם מאי טעמא דאית ליה איסור כולל, מידי דהוה אאיסור מוסיף, ומאן דלית ליה אמר לך איסור מוסיף איתוסיף איסורא בחתיכה עצמה [אמרינן, כולל] מחתיכה לחתיכה לא אמרינן. ואמר רבא למאן דאית ליה איסור כולל אי [אמר] שבועה שלא אוכל תאנים וחזר ואמר שבועה שלא אוכל תאינים וענבים מיגו דחיילא שבועה אענבים חיילא נמי אתאינים. ולא אמרינן אתאנים מושבע ועומד הוא. ופרכינן פשיטא, מהו דתימא איסור הבא ממילא אמרינן כולל איסור הבא על ידי עצמו לא אמרינן קמ''ל. ותימה היכי תיסיק אדעתיה דבאיסור כולל לא אמרינן אא''כ בא מאיליו, והא עיקר כי פליגי באיסור כולל היינו הבא על ידי עצמו, כדמסקינן ביבמות פרק ארבעה אחין, דגרסינן התם [ל''ב ע''א] בא עליה חייב משום אשת אח ומשום אחות אשה דברי רבי יוסי. ומיירי בשני אחים נשואים שתי אחיות. ורבי שמעון אומר אינו חייב אלא משום אשת אח בלבד. והתניא רבי שמעון אינו חייב אלא משום אחות אשה בלבד. ושנינן כאן כשנשא חי [ואח''כ נשא מת] כאן כשנשא מת [ואח''כ נשא חי]. ושקיל וטרי התם, היכא דנשא מת ואחר כך נשא חי אין זה איסור מוסיף אלא איסור כולל דמיגו דאיתסר בכולהו אחוותיה איתסר נמי בהא. ואין זה [אלא] איסור הבא מאיליו, דהא על ידי קידושין האיסור חל. והכי פרכינן בהבא על יבמתו [יבמות נ''ד ע''א] דאמר עולא מנין להעראה מן התורה דכתיב גבי נדה [את] מקורה הערה, וגבי אחות אב ואם שארו הערה, שאר עריות מנין. וכי תימא נילף מהני, מה להנך שכן איסור הבא מאיליו תאמר בשאר עריות שבא על ידי עצמו, כגון אשת אח או אשת איש, שיש בידו לרבות כדמסקינן התם. והיכי תיסק אדעתין למימר דאיסור הבא על ידי דיבור דלא שייך ביה כולל, דהא איסור מוסיף דמודה רבי יוסי ביה בדיבור נמי תלי, כגון אשת איש. וכן ההיא דשילהי פרק דם שחיטה [כריתות כ''ג ע''ב] דדרשינן ביה לה' לרבות אימורים דשייך התם איסור כולל. והתם ליכא לאוקמי בבכור דקדוש מאיליו בפטר רחם. דבשלמא יש אוכל אכילה אחת דפרכינן התם בשבועות ובאלו הן הלוקין [מכות כ''ב ע''א] איכא לאוקמי בבכור. אלא קרא דאוכל קדשים בטומאת הגוף הא מרבינן בפרק ב''ש בזבחים [מ''ו ע''ב] כל קדשי מזבח כדאיתא [התם]. ונראה (דהיינו) [דהכי] פירושו, מהו דתימא איסור הבא על ידי עצמו, דאין האיסור איסור לגבי עלמא אלא על הנשבע, שכל מה שאוסר לעצמו היתר הוא אצל אחרים. דכי האי גונא ה''א [—הוי אמינא] דלא שייך איסור כולל. אבל מקדש או מקדיש על ידי קדושין והקדש נאסר לכל או אשת איש או [אשת] אח או אחות אשה. וחשיב ליה לענין איסור דאשכחן בעריות דגלה הכתוב דיש בא ביאה אחת וחייב עליה משום שמות הרבה. הכא נמי גבי כולל לא שנא. מיהו לענין העראה צרכינן קרא בין לעריות דאתיין ממילא בין לעריות דאתיין על ידי קידושין, דהא מיהו לא מצי יליף ומשום דאיכא למיפרך בכל חד וחד כדפרכינן התם.
ונ''ל מה שמודים באיסור מוסיף דאיסור חל על איסור, מידי דהוה אדאמר אביי [מכות ט''ז ע''ב] אכל פוטיתא לוקה ארבעה, וכיון דבכל חד איכא שרץ הארץ ושרץ העוף נמי ושרץ המים נמי לוקה על כל שם שבו. הכא נמי כל שם ושם שחל על גוף אחד בין במוסיף בין בבת אחת על ידי תוספת הרי בחתיכה זו [באה] האזהרה. אבל כולל כיון דבחתיכה עצמה לא מיתוסיף לא חשבינן להאי איסור משום תוספת איסור דשאר חתיכות. ומאן דאית ליה כולל, כיון דהנאסר נאסר בשאר [חתיכות] על ידי שום מעשה בין בא מאיליו או על ידי עצמו, כאילו חל על החתיכה עצמה. אבל היכא דליכא לא כולל ולא מוסיף ולא בבת אחת, כגון נבלת בהמה טמאה דאסור ועומד הוא, דאפילו שם שחטה לא מהניא לה כלום, ועיקר איסורה משום טומאה, לא אמרינן תיחול איסור נבילה אאיסור טמא. ולמאן דאית ליה הא פרשי' [דיליף מן] חלב נבלה וחלב טרפה. וכן ההיא מבשל חֵלב או מתה בח0לב וכדשמואל.
מיהו לא אשכחן תנא דפליג אאיסור מוסיף ובבת אחת אלא רבי יוסי הגלילי. כדמוכח ההוא [חולין ק''א ע''ב] (כהר) [דגיד הנשה] העושה מלאכה בשבת ויום הכיפורים. ואע''ג דאמרינן [מאן האי] תנא באיסור כולל איסור חל על איסור לית ליה, ובאיסור חמור אית ליה, ואמר רבא רבי יוסי הגלילי היא. הא פרשי' דלא שמעינן ליה דפליג. מיהו סוגיא דהתם כי דייקינן בה שפיר משמע כיון דבאיסור מוסיף ובת אחת לית ליה כולל אפילו בחמור, דהא כל איסור מוסיף חמור הוא הנוסף על הקל ואפילו הכי לא חייל, וכל שכן כולל חמור, דלא חייל אלא בשאר חתיכות ולא בחתיכה עצמה. מיהו גימגום גדול הוא לפום מסקנא דמוקמינן כרבי יוסי הגלילי. ורבי שמעון פוטר באיסור כולל בין קל בין חמור. כמו שכתבתי למעלה בפרק דם שחיטה. אבל באיסור בת אחת מודה, כדמוכח בארבעה אחין [יבמות ל''ג ע''ב] בפלוגתא דבר קפרא ורבי חייא, דאיתותב בר קפרא דאמר דר' אתנייה באיסור בת אחת אליבא דר' שמעון דלא מחייב אלא חדא, דמסקינן דמחייב תרתי. אבל באיסור מוסיף לא שמעינן ליה בהדיא, מיהו מסקנא מוכח דאית ליה. כתב בספר הישר מפי הרב ר' שמשון, מה בין איסור מוסיף לאיסור כולל, אההיא שנים שקדשו שתי נשים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יהודה בר קטינא].
------
גמ', דהא ר' סבירא ליה איסור חל על איסור (תיבת ואימא נמחק) וה''מ איסור חמור על איסור קל כו' פרש''י לא איתפרש היכא ובפירושי אשכנז פי' דאיכא ברייתא בפ' עשרה יוחסין (קידושין ע''ז ע''ב) דתניא כה''ג שבא על אחותו אלמנה אינו חייב משום אלמנה ומוקי לה כרבנן דר''ש דסברי איסור חל על איסור וה''מ חמור על קל אבל קל על חמור לא ומסתמא רבי לא פליג על ההיא ברייתא דהא לא אשכחן שום תנא דאית ליה איסור קל חל על איסור חמור באיסור כולל והא דקאמר בפ' גיד הנשה (חולין ק''א ע''א) מאן האי תנא דאיסור כולל (באיסור חמור) [איסור חל על איסור] לית ליה [איסור כולל] באיסור חמור אית ליה ומייתי ר' יוסי הגלילי ומשמע דרבנן פליגי עליה י''ל דהא דפליגי רבנן עליה לאו משום דסברי דאיסור קל חל על [איסור] חמור באיסור כולל אלא משום דסברי דטומאת בשר וטומאת קודש שוין נינהו ויחולו זה על זה. תוס' הרא''ש ז''ל וכן בתוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא ג' ט''ז] כל חלב לה', לחייב על חלב מעילה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דנדבה פ''כ ה''ד]. פי' אע''פ שאין מעילה בקדשים קלים דלא קרינ' בהן מקדשי ה' על חלב מיהת מועלין דהא כתיב ביה לה'. [פירוש הראב''ד מכת''י]. [ויקרא ה' ט''ו] מקדשי ה', המיוחדים לשם יצאו קדשים קלים שאינם לשם. אין לי אלא פרים הנשרפים ושעירים הנשרפים שכולם לשם, מנין לרבות עולה שעורה מתנה לכהן, קדשי קדשים בשרם ואימוריהם לפני זריקת דמים ואימוריהם לאחר זריקת דמים ואימורים קדשים קלים לאחר זריקת דמים תלמוד לומר קדשי ה' ריבה. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''כ ה''א]. ואימורי קדשים קלים לאחר זריקת דמים נפקא לן מכל חלב לה' האמור בפרשת שלמים שהוא מיותר והוא לא נאמר אלא לאחר זריקה והכי איתא בחולין [קי''ז ע''א] ובכריתות [כ''ג ע''ב]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
מאי עביד ליה. מוקים ליה בולדי קדשים וקסבר וולדי קדשים בהוייתן כשנולדין הן קדושין, דתרויהו איסור חלב ואיסור מעילה בהדי הדדי אתו דעד שהן במעי אימן, שליל אין חלבו אסור [ואין בו משום מעילה] וכשנולד אסור חלבו ויש בו משום מעילה ולא הוי איסור חל על איסור אלא בהדדי אתו. [רבינו גרשום].
------
גמ', מאי עביד ליה. וא''ת אמאי לא פריך אשר לה' מאי עביד ליה וי''ל דצריך ליה לדרשה דת''כ לרבות הלן והיוצא דאיסור טומאה חייל עליה ואין זה איסור חל על איסור דנטמא הגוף וחל על הבשר שהוא היתר לאחר יציאת הבשר ואלינה דחייבין עליה משום טומאה ודאי לן ויוצא לא חייל עליה להתחייב הטמא שאכלה [בהם] ולא דמי לאימורים דאסורים משום זרות ולא מצי חייל טומאת הגוף עלייהו וקשה למורי הא דאמר ר''י זבחים (דף מ''ו ע''א) ג' כריתות בשלמים למה אחד לדברים שאינם נאכלין ופרכינן לר''ש דאמר כו' והשתא לר''ש דאמר לעיל דבקדשים אין איסור חל על איסור לא אתי איסור טומאה וחייל אפרים הנשרפין דאיכא לא תעשה על אכילתן וא''כ ההוא קרא למה לי ושמא י''ל דנפקא מינה לקטן טמא שהגדיל דחלו אהדדי טומאה ואיסור דפרים הנשרפים ולכך איצטריך לדידיה וה''ה דהוי מצי לשנויי הכי גבי כל חלב ועדיפא מיניה קא משני. [שיטה מקובצת].
------
יכול אף הרובע והנרבע והמוקצה והנעבד והאתנן והמחיר והכלאים והטריפה והיוצא דופן ובעלי מומים אם עלו לא ירדו, תלמוד לומר זאת היא העולה, הרי אלו מיעוטין, מה ראית לרבות את אלו ולהוציא את אלו, אחר שריבה הכתוב מיעט, מרבה אני את אלו שהיה פסולן בקודש, ומוציא אני את אלו שלא היה פסולן בקודש. [תורת כהנים צו פרשה א' ה''ח]. יכול אף הרובע והנרבע וכו' ת''ל זאת. בפ' יוצא דופן [נדה מ''א ע''א] משמע דהא דאיצטריך למיעוטינהו היינו שנפסלו לאחר הקדשן, אבל קודם הקדשן, שבא להם פסול, אין צריך למיעוטינהו. וכן רובע מוקצה ונעבד, אע''ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו [זבחים קי''ד ע''א] הכא בקדשים קלים וכר' יוסי הגלילי דאמר [קידושין נ''ב ע''ב] ממון בעלים הוא. ואתנן ומחיר אין לומר לאחר שהוקדשו, דבפ' כל האסורים [תמורה ל' ע''ב] קאמר לכל נדר פרט לנדור. וי''ל כגון שנתן לה בהמת קדשים מעוברת וסבירא ליה וולדות קדשים בהוייתן הן קדושים לאחר שיבואו לעולם, ומ''מ כיון שנותנן אגב אמו כאילו הוא קדוש, ובפרק בתרא דזבחים [שם] קרי ליה ראוי לפתח אהל מועד מכיון שהאם קדושה אע''ג דחולין הן עד אחר לידתן. וכלאים ויוצא דופן בולדות קדשים, אי סבירא ליה במעי אמן הם קדושים כ''ש דניחא טפי דקדם הקדישן למומן הוא וצריך קרא למעוטי', ומיהו לא ניחא דהכא לר' שמעון הוא ובפ' דם שחיטה [כריתות כ''ג ע''ב] אית ליה בהווייתן הם קדושים, אלא יש לפרש כדלעיל דחשיבי קדושים אגב אמן. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
[נדה מ''א ע''א] בהוייתן קדושים. לשו' הוייה נקט, משום דמאשר יהיה לך נפקא [בכורות י''ד ע''ב] ולדות קדשים ליקרב, ופ''ה דל''ג בהוייתן קדושים, דמשמ' דקוד'[ם] שנולד הוי פסול כי יצא מדופן הוי פסול קודם ההויה, א''כ למה לי זאת למעט, פשיט' דאינו קדוש דהא מכי יצא מדופן הוי פסול קודם ההויה, ואדרבה ניחא יותר למעט כי היו קדושים ממעי אמן דהוי חדוש יותר. אלא אי אמרת דבכור [מפטר] רחם נפקא. פי' דאינו קדוש, וכיון דחולין הוא פשיט' דתרד ולמה לי וזאת, והק' רש''ם ואימ' דקרא דפטר רחם ממעט בהמה בכור דחולין וקרא זאת ממעט בכור מקדשים, ותיר' הא ליכא למימר הא קדשים אינו חייב בבכורה כו'. הכי נמי מסתברא. פי' דמיירי בקדש ולא בבכור. מן הבהמה להוציא הרובע ונרבע. פרש''ם דמיירי שהקדישו ואחר כך נרבעו, דאי נרבעו קודם הקדש לא חל עליה קדוש', וא''כ למה לי מזאת דתרד, וכן אתנן זונה מיירי לאחר שהקדישו, דאי קודם שהקדישו מאחר שנפסל אין הקדש חל עליו, והק' רש''ם היאך יכול לאוסרו בנעבד ומוקצ' לאחר שהוא קדוש, והא הוא לגבוה ואין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ותיר' דהכ' מיירי בקדשים קלים דהוי ממון בעלים, ועוד י''ל דהא דאמרינן אין אדם אוס' דבר ש''ש היינו בלא מעשה אבל הכא עושה מעשה, וע''ה [— ועוד הקשה] הכי מצי לאסור אתנן ומחיר לאחר הקדש והא אין אד' כו', ותי' מיירי כגון שנת'[ן] העובר שבמעיה בקדשים קלים וקסבר ולדות קדשים בהוייתן קדושים, א''כ כשהיו במעי אמן היה יכול לנותנן דאינו קדוש וחל עליו איסור אתנן, ועו' הק' א''כ דסבר בהויתן קדושים ולא קודם לכן א''כ חולין הם כיון דכבר נפסלו ממעי אמן ולמה לי זאת לומ' דתרד פשיטה כיו' דחולין הן, ותי' דלמ' (שם) קדושת הפה (שם) [חל] עליהן, ועוד הקש' א''כ משמ' דלא מצית למצא אתנן ומחיר אלא בעובר שנתנן במעי אמן ואמאי והא איכ' לאוקמינ' בבהמה שלמים וכר' יוסי הגלילי דאמ' ממון בעלים הוא ויכול לאוסרו ונותנו כמו שתרצנו, ותירץ הא לית' למימר, דגבי אתנן זונה כת' [דברים כ''ג] כל נדר ודרשינן מיניה [פסחים צ' ע''א] פרט לנד[ו]ר כבר, דדבר הנדור כבר אין איסור אתנן חל עליהו, ואי מוקי ליה כר' יוסי הגלילי ונתנו לאחר שהקדישו אינו אסור משום אתנן כיון דכבר היה קדוש ונדור, לכך צ''ל כמו שפירשתי, אבל ק' לרבי' כיון דנתנן במ[עי] אמן קודם הקדש דבהוית' מצית לאוקומ' [בקדשי קדשים]. [תוספות חכמי אנגליה — נדה].
------
[נדה מ''א ע''א] וקסבר ולדות קדשים בהוייתן הם קדושים. כתב רש''י ז''ל דל''ג ליה דכ''ש אי ס''ל דממעי אמן הן קדושים דאצטריך למעוטי, ואפשר לקיים הגירסא ולומר דאף על גב דקסבר ר''ש דבהוייתן הן קדושים כדאיתא בפ' דם (חטאת) [שחיטה] אפ''ה איצטריך קרא למעוטי דכיון דהקדשן ופיסולן אתו בבת א' לא הוי כקדם פסולן להקדשן. [חדושי הר''ן — נדה].
------
[ויקרא ה' י''ט] אשם הוא אשום אשם מה תלמוד לומר, מנין אתה אומר הביא אשם תלוי שחטו וזרק את דמו ואחר כך נודע לו שחטא או נודע לו שלא חטא, מנין שמותר באכילה ת''ל אשם אשם. יכול אף על פי שלא נזרק הדם ת''ל הוא, מה יעשה לו הדם ישפך והבשר יצא לבית השריפה, נזרק הדם יאכל הבשר. רבי יוסי אומר אפילו הדם בכוס יזרק והבשר יאכל. יכול אע''פ שלא נשחט ת''ל אשם מה יעשה לו יצא וירעה בעדר דברי ר''מ, וחכ''א ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה, רבי אליעזר אומר יקרב שאם אינו בא על חטא זה הרי הוא בא על חטא אחר. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פכ''א הלכה ג'—ד']. מנין אתה אומר הביא אשם תלוי שחטו וזרק [את] דמו וכו' מנין שמותר באכילה פי' שלא יהא כחולין שנשחטו בעזרה ת''ל אשם אשם פי' דכתיב אשם הוא אשום אשם לה' כלומר אשם מכל מקום. יכול אע''פ שלא נזרק הדם ת''ל הוא. מה יעשה לו וכו' והבשר יצא לבית השריפה מפני שהוא כחולין שנשחטו בעזרה. ור' יוסי פליג עלה שאעפ''י שלא נזרק הדם הואיל ונתקבל בכלי הרי הוא כזרוק שכל העומד לזרוק כזרוק דמי אי נמי סבר ר' יוסי כלי שרת מקדשין את הפסול בתחלה ליקרב והכי איתא בכריתות [כ''ד ע''ב]. ומתחזי לי מהתם שאפי' שחטו משנודע לו וקבל דמו אעפ''י שבשעת קבלה כבר נפסל כלי שרת מקדשין אותו ליקרב, והוא למעוטי אותו שנודע לו עד שלא נשחט. ומה יעשה לו יצא וירעה בעדר דברי ר' מאיר דכיון דלא צריך ליה לא מקדש ליה והכי איתא בכריתות פ' בתרא [שם]. ואי קשיא לך כי נודע לו אחר זריקה נמי לא צריך ליה, הא מפרש טעמ' בכריתות [שם] אמר קרא והוא לא ידע ונסלח לו והא לא הויא ליה ידיעה בשעת סליחה. וחכמים אומרים ירעה עד שיסתאב וכו' מפני שהוא כמותר אשמות שהם הולכים לנדבה כדדרשי' הכא בסמוך. ר' אליעזר אומר יקרב שאם לא בא על חטא זה וכו', קסבר ר' אליעזר אשם תלוי בא על נבלה וכן על כל חייבי לאוין דלא יליף ר' אליעזר ואשם ואשם כדגמרינן לעיל. ולדעת רבי אליעזר ספק חייבי לאוין בני כפרה נינהו מה שאין כן בודאן. ואפשר מפני שאשם תלוי קרוב הוא לקרבן נדבה שהרי אינו מכפר כפרה גמורה ואיתא להא מילתא בכריתות פר' בתרא [כ''ה ע''ב]. [פירוש הראב''ד מכת''י]. מנין שמותר באכילה, פי' ואין זה חולין שנשחטו בעזרה, וכן פ''א דסוטה [ו' ע''ב] אם נקמצה מנחתה ומת הוא או מתה היא נאכלים שיריה דכיפרה ספיקה והלכה לה (הכי) [וכן] אמרינן [כריתו' כ''ו ע''ב] גבי חטאת העוף הבאה על הספק. מה יעשה לו הדם ישפך, כולה תנן בפ' אחרון דכריתות [כ''ג ע''ב]. ובגמ' [כ''ד ע''ב] פריך אמתני' נזרק הדם הבשר יאכל ואמאי והא הוי ליה ידיעה פי' קודם אכילת בשר שאין לו אשם. אמר רבא אמר קרא והוא לא ידע ונסלח לו והא לא הוי ליה ידיעה בשעת סליחה. רי''א אפי' הדם בכוס יזרק וכו', ולר' יוסי הא (לא) הוי ליה ידיעה בשעת סליחה ומסיק אמרי במערבא קסבר ר''י כלי שרת מקדשין את הפסול בתחלה ליקרב. יכול אע''פ שלא נשחט ת''ל הוא, כלומר יכול ישחטנו לכתחלה אע''פ שאין צריך לו (ליזרוק) [ויזרוק] דמו, ת''ל הוא. דוקא אשם שצריך לו יצא זה שאינו צריך. יצא וירעה בעדר. יצא מקדושתו שהיתה עליו עד השתא וירעה בעדר כשאר בהמות, כלומר חולין גמור הוא. ובגמ' [שם כ''ג ע''ב] קאמר במאי פליגי ר' מאיר סבר כיון דלא צריך ליה לא מקדש ליה וכאילו מקדישו על תנאי והשתא אין צריך לו, ורבנן סברי מתוך שלבו נוקפו גמר ומקדישו. תנא בין שנודע לו שחטא ובין שנודע לו שלא חטא פליגי ר''מ ורבנן. רבי אליעזר אומר יקרב שאם אינו בא על חטא זה וכו', בגמ' [שם כ''ד ע''ב] פריך למה לי חטא והאמר רבי אליעזר אשם תלוי בנדבה אתי דתנן [כ''ה ע''א] ר''א אומר מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום, א''ר אשי ר''א דאמרו לו הוא דתנן אלא אומרים לו המתן עד שתיכנס לבית הספק, פי' ולא יביא מיד לאחר יוה''כ כדמפרש ואזיל בההיא מתניתין. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
אין לי אלא נותר, מנין לנשחטה בלילה ושנשפך דמה ושיצא חוץ לקלעים והלן והיוצא והנשחט חוץ לזמנו וחוץ למקומו ושקיבלוהו פסולים וזרקו את דמם והניתנים למטה שנתנן למעלה והניתנים למעלה שנתנן למטה והניתנים לפנים שנתנם בחוץ והניתנים בחוץ שנתנם בפנים והפסח והחטאת ששחטן שלא לשמן וחטאת העוף הבא על הספק ואשם תלוי, ת''ל [שמות כ''ט ל''ד] לא יאכל כי קודש הם כל שהוא קודש טעון שריפה. יכול אף שמתו ושהפילו ונטמאו בחוץ ישרפו, ת''ל הוא. ר' יהודה אומר יכול חטאת העוף הבאה על הספק ואשם תלוי וחולין שנשחטו בעזרה ישרפו, ת''ל הוא. [תורת כהנים צו פרשה ט' הלכה ד'—ה']. ומנין הלן והיוצא, שהם בשריפה מיד. אי נמי מנין שהם בשריפה דילמא בקבורה, ת''ל במלואים לא יאכל כי קודש הוא כל שהוא פסולו בקודש טעון שריפה. לפירוש הראשון לומר שטעון שריפה בשעת פסולו ומיהו ביום, לפירוש השני כפשוטו שטעון שריפה ולא סגי ליה בקבורה. והפירוש השני הוא עיקר ודבר הלמד מענינו הוא, דקא בעי בסמוך יכול אף שמתו ושהפילו ושנשחטו בחוץ ישרפו ת''ל הוא, והנך ודאי נהי דממעטינן להו משריפה אבל מקבורה לא ממעטינן להו כדאיתא בתמורה פרק בתרא [ל''ג ע''ב]. ר' יהודה אומר יכול חטאת העוף הבאה על הספק ואירע בה פסול ואשם תלוי שאירע בו פסול וחולין שנשחטו בעזרה יכול ישרפו ת''ל הוא. פלוגתא דר' יהודה ורבנן בהנך תרתי קמייתא בתמורה פרק בתרא [ל''ד ע''א] ופלוגתא דר' שמעון בחולין שנשחטו בעזרה דפליג התם על רבנן, דר' שמעון סבר חולין שנשחטו בעזרה בשריפה, ורבנן סברי בקבורה, ורבנן דמתני' ר' יהודה היא. והכי מפרש לה בברייתא [שם]. ולא ידענא טעמא מאי פליג ר' יהודה בהנך, בשלמא מתו והפילו ונשחטו בחוץ משום דאין פסולן בקדש, חולין שנשחטו בעזרה נמי לאו קודש נינהו, אלא פסולי חטאת העוף הבאה על הספק ואשם תלוי מאי טעמיה. ונראה לי טעמא דר' יהודה משום דכולהו פסולי הקדש מנותר דמלואים קא מרבינן להו דהאי לא יאכל כי קודש הוא במלואים כתיב, הילכך כי מרבינן פסולי הקדש דומיא דמלואים בעינן דודאי קדושים נינהו ולמעוטי הנך דעל הספק באו מתחלתן. והא דתנן במדות [פ''ג מ''ג] ורבובא היתה במערבו ששם זורקין פסולי חטאת העוף איכא מאן דאמר ר' יהודה קתני לה ובבאה על הספק קאמר ואיכא מ''ד דרבנן נמי מודו בה ובהנך פסולין דאין פסולן בקודש. ולהאי פירושא קשיא לי מאי שנא חטאת העוף דנקט אפילו עולת העוף נמי, אלא שהפירוש הזה הוא העיקר, ובפסולי היסח הדעת קאמר כדאיתא בפ' כל שעה [פסחים ל''ד ע''א]. ואיפשר שהיה הפסלות הזו מצויה בחטאת העוף יותר משאר קדשים מפני שהיא מועטת, ובעולת העוף לא היתה מצויה כלל מפני שהיתה נמלקת בראשו של מזבח ולא היה יורד משם עד שהוא מקטירה לפי שאין בה נתוח והפשט כשאר עולות. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ובפרק כיצד צולין [פסחים פ''ב ע''ב] קאמר כל שפיסולו בקדש דבשריפה הלכתא גמירי לה, וקרא דהכא לכל הנהו דמייתי בשריפה אסמכתא בעלמא. ר' יהודה אומר יכול חטאת העוף וכו'. בפרק כל שעה מיירי בה, ותנן לה בפ' אחרון דתמורה, ואשם תלוי שמשנשחט נודע לו ופלוגתא הוא בפ' אחרון דכריתות [כ''ג ע''ב]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
המביא אשם תלוי על ספק חיוב חטאת ואח''כ נודע לו שלא חטא כגון שהיו לפניו ב' חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואינו יודע איזו אכל והפריש אשם תלוי ואח''כ נודע לו שלא חטא כגון שהוכרה חתיכה זו שנשתיירה שהיא של חלב, אם עד שלא נשחט האשם נודע יצא וירעה בעדר עם שאר בהמה של חולין כלומר כיון דלא הוצרך לו הוי חולין. וחכ''א כיון שהופרש לא חולין ולא קודש אלא ירעה כו'. אם משנשחט נודע לו, הדם ישפך לאמה והבשר יצא לבית השרפה כדין חולין שנשחטו בעזרה. נזרק הדם ואח''כ נודע לו הבשר יאכל בתורת קדשים הואיל ונזרק הדם. [רבינו גרשום].
------
מתני', אם משנשחט נודע לו הדם ישפך. מספקא לן אי אתיא כר' אליעזר. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה המביא אשם. יפלו דמיו לנדבה. וז''ל הרא''ש ז''ל יביא בדמיה עולה לא קתני דאז הוה משמע שיביא נסכים משלו אלא לנדבה קתני דהיינו לקייץ ונסכיו קרבין משל צבור ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
גמ' ר' מאיר סבר כיון דלא צריך ליה לא מקדיש ליה כלומר כשהפרישו לא הפרישו על דעת [שלא] יהא צריך לו אלא כסבור היה שצריך לו וכיון שנודע לו עד שלא נשחט שלא חטא נתגלה הדבר למפרע שלא היה צריך לו בשעת הפרשתו הילכך הוי חולין ויצא [וירעה] בעדר. ורבנן סברי כשהפרישו תחלה מתוך שלבו נוקפו שהיה מתפחד שמא חטא וגמר והקדישו לאלתר, הילכך כשנודע לו שלא חטא הואיל והיה מוקדש אפילו מספק (הילכך) ירעה עד שיסתאב. [רבינו גרשום].
------
בנודע לו שחטא להודיעך כחו דר' מאיר דאע''ג דידע דחטא וסד''א איגלאי מילתא למפרע דצריך ליה ולהוי קדוש, קמ''ל דלא, דכיון דבעידנא דאפרשיה לא הוה צריך ליה דלא ידע דודאי דחטא הילכך לא הוי מקדיש לאלתר לגמרי אלא השתא כיון דנודע לו שחטא קודם שנשחט האשם יביא חטאת והאשם יצא לחולין וירעה בעדר, ופליגי אפי' בנודע לו שלא חטא להודיעך כוחן דרבנן דאע''ג דנודע לו עד שלא נשחט שלא חטא וסד''א איגלאי מילתא למפרע דלא אקדשיה, אפי' הכי קסברי רבנן דקדיש, דכיון דלבו נוקפו גמר והקדישו והילכך ירעה עד שיסתאב. [רבינו גרשום].
------
גמ', וחלב קאי עלייהו באיסור, [צ''ל] וחלב קאי עליה באיסור. על איסור (ואימא) וה''מ, [צ''ל] על איסור וה''מ. אבל איסור קל (חל) על איסור (והוא איסור) חמור לא. [צ''ל] אבל איסור קל על איסור חמור לא, והשאר נמחק ול''ש. קל הוא מיתה ואיסור קדשים, [צ''ל] קל מיתה וקדשים, ועל תיבת הוא ועל תיבת ואיסור נרשם עליו קו מלמעלה להורות כי לפ''ד הוא יתר וראוי למחקו. בולדי קדשים דקסברי ולדי קדשים בהוייתן יהו קדושים, [צ''ל] בולדי קדשים וקסבר (אות ד' י' נמחק) ולדי קדשים בהוייתן הן קדושים. תוס' זבחים (דף פ''ד ע''ב) ותוס' נדה (דף מ''א ע''א). מתני', דברי ר''מ. תוס' לעיל (דף י''ח ע''א). נודע לו ישפך הדם, [צ''ל] נודע לו הדם ישפך. הדם (והבשר קיים) יאכל, [צ''ל] הדם הבשר יאכל, אות ו' ותיבת קיים נמחק. אינו כן עד שלא נשחט, [צ''ל] אינו כן אם עד שלא נשחט. גמ', ובין נודע לו, [צ''ל] ובין שנודע לו. דאפרשיה [לא ידע תצא ותרעה בעדר ובנודע לו שלא חטא להודיעך כחן דרבנן דאע''ג דלא חטא כיון דבעידנא דאפרשיה לא ידע] לבו. [צ''ל] דאפרשיה לא הוה צריך ליה הילכך לא הוה מקדיש נודע לו שלא חטא להודיעך כחן דרבנן דאע''ג דידע דלא חטא כיון דבעידנא דאפרשיה לבו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה דהא רבי סבירא ליה וכו', דאיסור חמור על הקל. [צ''ל] דאיסור חמור חל על הקל. ד''ה דקסבר ולדות קדשים בהוייתן הן קדושין. מה''ד וקסבר, ואות ד' נמחק. ד''ה המביא אשם יצא וירעה בעדר. [צ''ל] המביא אשם תלוי, על ספק, הס''ד. ומה''ד עד שלא נודע לו, בגמרא מפרש לה, הס''ד. ומה''ד יצא וירעה בעדר. ד''ה יאכל. הבשר שהרי. מה''ד הבשר יאכל, שהרי. ד''ה אינו כן וכו', עד שלא נשחט יצא וירעה. [צ''ל] עד שלא נשחט דיצא וירעה. ד''ה שלבו נוקפו וכו', החטא שחטא. [צ''ל] החטא הנודע לו שחטא. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אשר לה' לרבות האימורין. תוס' מנחות (דף כ''ה ע''ב). שם, משום טומאה. [צריך להוסיף] ובת''כ דריש לרבות הלן והיוצא. ד''ה בוולדות קדשים וכו', שיצא לחוץ אלא מכל מקום בעינן אוירא דחלב שיוצא החלב לחוץ וממעי אמו לא חייל. [צ''ל] שיצא הולד לחוץ מ''מ בעינן אוירא דחלב שיצא החלב לחוץ ובמעי אמו לא חייל. ד''ה אם משנשחט הדם ישפך. [צ''ל] אם משנשחט נודע לו הדם ישפך. שם, פסול הוא א''נ. [צ''ל] פסול הוא ולא מתכשר לעולה א''נ. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ד ע''א.
ונתכפר באחת מהן ואח''כ נודע לו שלא חטא מודה ר' מאיר דשני ירעה עד שיסתאב, דעד כאן לא פליג ר' מאיר (באשם תלוי אחד) עליהו דרבנן דירעה בעדר אלא [באשם תלוי אחד] משום (דקסבר) דלא גלי דעתיה דלבו נוקפו אלא קסבר כיון דלא צריך ליה לא מקדיש ליה אבל היכא דמפריש ב' אשמות לאחריות מודי ר' מאיר דגלי דעתיה דלבו נוקפו, דמיכדי חד כו'. [רבינו גרשום].
------
משום דלא גלי דעתיה דלבו נוקפו. [הערוך ערך נקףגא]. כגון שבא הרוג ברגליו — פי' אותו האיש שמעידין עליו שנהרג בא הוא בעצמו ברגליו, דליכא לספוקי שנהרג. [הערוך ערך הרג]. מנחת קנאות לאו לכפרה קא אתיא אלא לברר עון. ס''א, לגרר. [הערוך ערך ברגב].
------
באשם תלוי שהוזמו עדיו כגון שבאו ב' עדים ואמרו לו אכלת ספק חלב והפריש אשם תלוי, וקודם שנשחט באו ב' אחרים והזימום ואמרו להם היאך אתם מעידין באיש פלוני שאכל ספק חלב והלא אותו יום עמנו הייתם במקום פלוני, ומודין חכמים דיצא וירעה בעדר, מ''ט כו'. דסבר דילמא אתו עדים אחריני ומזימין להני ולא גמר והקדישו. [רבינו גרשום].
------
גמ', שהוזמו עדיו. דוקא הוזמו אבל הוכחשו או שאבדה החתיכה לא. תוס'. [שיטה מקובצת].
------
שור הנסקל אינו כן, מתניתין היא, אלא אם עד שלא נסקל באו עדים יצא וירעה בעדר. היכי דמי, אילמא דאתו בי תרי ואמרי הרג זה שור את הנפש, ואתו בי תרי ואמרי לא הרג דקא מכחשי להו, מאי חזית כו'. אלא לאו בעדי הזמה דקא מזמי הני בתראי להני קמאי והלא במקום פלוני עמנו הייתם והכא מודו דיצא וירעה בעדר, דכוותה גבי אשם תלוי מיירי נמי בעדי הזמה, ומאי אינו כן דהכא פליגי ובשור הנסקל לא פליגי, וקשיא לרב יהודה אמר רב דאמר דמודו חכמים לרבי מאיר באשם תלוי שהוזמו עדיו והכא דייקינן דפליגי. א''ל אביי לא קשיא דלמא שור הנסקל דקא מודו דיצא וירעה בעדר כגון שבא הרוג שהיו אומרים שהרגו השור בא ברגל הילכך צייתינן לבתראי אע''ג דלא מזימינן להו, ודכוותיה גבי אשם לא מיירי בהזמה אלא בהכחשה, וכגון שהוכרה חתיכה שנשתיירה דחלב היא, ובהכי פליגי, דר' מאיר סבר כיון דלא צריך ליה לא אקדשיה ורבנן סברי מתוך שלבו נוקפו גמר ומקדישו, אבל היכא דאפרשיה לאשם תלוי ע''פ עדים והוזמו לא פליגי, אלא מודים חכמים לר' מאיר דיצא וירעה בעדר. ובפלוגתא דרב ורבה פליגי הני אמוראי דר' אלעזר סבירא ליה כרב יהודה אמר רב ור' יוחנן כרבה. ור' יוחנן נדמייה לאשם תלוי למנחת קנאות דיצא לחולין. לא דמי, מנחת קנאות לאו לכפרה אתי אלא לגרר עון להכשיר הדבר שיהו המים בודקין אותה להכי מייתי מנחה אבל אשם תלוי דלכפרה אתי מתוך שלבו נוקפו גומר ומקדישו הילכך קסבר ירעה עד שיסתאב וימכר כו'. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה אם עד שלא נסקל וכו', וי''ל דמייתי וכו'. ונ''ב וז''ל הרא''ש ז''ל וי''ל דתלמודא לא אייתי אלא רישא דמתני' אבל עיקר פירכא הוי מסיפא דקתני משנסקל מותר בהנאה ואמאי וניצית לקמאי ויאסר בהנאה. ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
תוס' ד''ה אם עד שלא נסקל וכו', ויש לומר. גליון והר''מ פי' דפריך מטעם דירעה משמע דמותר לשוחטו ושור הנסקל אסור לשוחטו משעת גמר דין קמאי דהנאה מחיים דוקא שרו אפילו לר''ת וכן ברש''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ודכוותיה גבי אשם תלוי כגון דהוכרה חתיכה, ומ''מ אפילו הוכרה על פי עדים כיון דלא הוזמו העדים פליגי רבנן ואמרי דירעה עד שיסתאב דומיא דשור הנסקל דאיירי בעדים וא''כ האי דקאמר אבל היכי דאפרשיה ע''פ עדים לא. רוצה לומר והוזמו דאז ודאי לא הוי סמוך עלייהו דדלמא אתו אחריני ומזמי להו אבל אם הוכחשו ולא הוכרה החתיכה אפי' אם הביא ע''פ עדים פליגי רבנן. [שיטה מקובצת].
------
היה בעלה כהן אין שירי מנחתה נאכלין, שיש לבעל חלק [בהם ואינה עולה כולה לאשים כמנחת זכרי כהונה, מפני שיש לה חלק] בה, אך הקומץ קרב לעצמו והשיריים מתפזרין על בית הדשן. נמצאו עדיה זוממין מנחתה תצא לחולין. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' סוטה וקנס פ''ג].
------
שור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה בו, דמשעה שהעידוהו תחילה שנרבע או הרג את הנפש הפקירוהו בעליו, וכי הוזמו, כל המחזיק בו זכה בו. ומיסתברא טעמיה דר' יוחנן דאפקריה וכל המחזיק בו זכה בו כגון דאמרו לו נרבע שורו באיניש דעלמא אבל אמרו לו כו'. וטרח ומייתי עדים ומזים להן. מאי שנא מעיר הנדחת שנכסי צדיקים שבתוכה אבד ומפקרי להו אע''ג דידעי בנפשייהו דלא חטאו וקתני הוזמו עדיה כל המחזיק בהן זכה בהן. שאני עיר הנדחת דרבים נינהו כו'. [רבינו גרשום].
------
תוס' ד''ה דאמרו לו וכו', והכא משמע דאסור בהנאה מדקאמר כל המחזיק וכו'. נ''ב לשון הרא''ש והכא משמע דאסור בהנאה מדנתייאשו ממנו בעלים ויש לדחות דהא דזכה המחזיק משום יאוש בעלים היינו מה ששוה יותר עתה מאחר סקילה אבל מדמי נבלה לא אייאש ע''כ. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
רצון השלמת המכר במקח וממכר לפי שכבר הזכרנו [ב''ב קל''ז ע''ב] שיכול אדם לקיים ממכר ע''פ עצמו כגון שאומר מכרתי חפץ פלוני לפלוני שהוא הלוקחו ואע''פ שאותו הלוקח אינו במעמד המוכר ותהי' ידו של לוקח על העליונה כשיגיע אותו החפץ לידו אם ייטב בעיניו יטלנו וישקול דמיו ואם לא ירצה יחזירנו לבעליו וכן נמי קודם שיגיע החפץ לידו הוי הרשות בידו בין שירצה לקבלו בין שירצה להחזירו. וכמו כן נמי בנותן מתנה אדם יכול ליתן מתנה לחברו ואע''פ שאין מקבל מתנה באותו מעמד. אלא שבין המתנה והמכר יש ביניהם חילוק שאלו היה נותן מתנה כיון שנתנה לא שייר לעצמו שום שיור בעולם דאין שם קבלת ממון לבעל המתנה כמו שיש במכר, ולכך אנו צריכים לראות דעת מקבל בשעה שבאת המתנה לידו או בשעה שידע שנתנה לו זאת המתנה שאם שתק באותה שעה ולא אמר כלום ה''ז קנה מיד ובשתיקתו נשלמה הקניה כדגר' [שם] אר''י א''ש הכותב נכסיו לאחר ואמר הלה אי אפשי בהם קנה ואפילו עומד וצווח ורי''א לא קנה אר''א בר ממל ל''פ כאן בעומד וצווח מעקרו כאן כששתק ולבסוף צווח, ותדע דהיכא שצווח מעקרו כי האי גונא הוי אותו חפץ שנתן כהפקר וכל הקודם זכה לפי שיצתה מרשות הנותן לגמרי ואף אינה ברשות שנתן לו והרי היא הפקר ועלה גרסינן [כריתות כ''ד ע''א] אר''ל הנותן מתנה לחברו ואמר הלה א''א בה כל המחזיק בה זכה. ואלו הממכר אינו כן שהמוכר חפץ אע''פ שאמר ה''ז החפץ מכור לפלוני נשתייר לו שיור כאן נטילת הדמים, אע''פ שהלוקח אינו רוצה ליטלו לא הוי אותו חפץ הפקר שלא יצא מרשות המוכר לגמרי, מחמת הדמים שיש לו ליטול, ואם החזיק בו אחר לא קנה ואף הלוקח הזה אם שתק בשעה שבא החפץ לידו אין שתיקתו [בקנין] [כקנין] כמו שהוא חשוב במתנה, ולעולם לא נתחייב אותו שיתן הדמים בשביל אותה שתיקה אלא עד שיקבל את המקח ויאמר בפי' רוצה אני בזה המקח וכבר קבלתיו, אבל כל זמן שלא אמר הכי יכול להחזירו, וראיה לדבר שצריך קבלה כה''ג מהא דאמר שמואל [ב''מ ט''ו ע''א] בע''ח גובה את השבח אמר רבא תדע שכך כותב לו מוכר ללוקח אנא איקום ואשפי ואדכי ואמרוק זביני אלין אינון ושבחיהון ועמליהון צבי זבינא דנן וקביל עליהו. ויש מן הדין על הלוקח או שיקבל עליו את המקח כמו שפי' או שיחזירנו לבעליו, ובעליו יעשה מה שירצה ולא שיעמד הלוקח בשתיקה כדי שיהא רשות בידו עד איזה יום שירצה. ותדע דבאותן לשונות שמתבטלת המתנה אינו רוצה לקבלה באותן לשונות עצמם מבטל הלוקח את הממכר, כגון שאמר כבר בטלתיו או שהוא מבוטל או אינו רוצה בו כדגר' [כריתות כ''ד ע''א, גיטין ל''ב ע''א] אמר רבה אר''ש מקבל מתנה שאמר לאחר שבאתה מתנה לידו מתנה זו תבטל מבוטלת היא אי אפשי בה דבריו קיימים וכן נמי אם אמר מה שדומה לאלו הלשונות. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — שער ט''ו].
------
הנותן מתנה לחברו, ואמר הלה אי אפשי בה, כל המחזיק בה זכה בה דמשעה שנתן זה מתנה הוציאה מרשותו וכי אמר הלה אי אפשי בה הויא הפקר. מקבל מתנה שאמר מאחר שבאת מתנה לידו ואמר מתנה זו תבטל כלומר שאינו רוצה שתהא מקויימת או אמר מבוטלת שלא יהא בה ממש לא אמר כלום ואין אחר יכול להחזיק בה ואינה חוזרת נמי לבעליה שמאחר שהמתנה עשוייה כתיקון וקבלה לא אמר כלום ולא נסתלק ממנה, אבל בשעה שבאת לידו אמר אי אפשי בה או בטילה היא דבריו קיימין שהרי עוקר הוא המתנה מתחלתה ולא זכה המחזיק בה. [רבינו גרשום].
------
אמ' ריש לקיש הנותן מתנה לחברו ואמ' הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה. הקונטרס מפרש הנותן מתנה לחברו וזכה בה כבר. אבל אילו לא זכה בה ואמ' הלה אי אפשי בה הדרא למריה. דכל מאן דיהיב מתנה לחברו אדעתא דמקבל ליה מיניה כו' וכי לא מקבלה הדרא למרה. אבל אם זכה בה ואמ' אי אפשי בה מכאן ולהבא קאמ' וכל המחזיק בה זכה בה. דהא מפקירה. ומ''ש מיהא דאמ' רבה בר בר חנה אמ' רב ששת המקבל מתנה מחברו שאמ' מאחר שבאה לידו מתנה זו תיבטל מבוטלת כו'. מרישא לא פריך דהיא בשטר ומסתמא דעתיה אשטרא לבטליה. וכן אמ' שמואל ביש נוחלין הכותב נכסיו לאחר ואמ' הלה אי אפשי בה קנה ואפי' עומד וצווח ור' יוחנן אמ' לא קנה ולא פליגי כאן בצווח מעיקרו כאן בשותק ולבסוף צווח. אבל אמר מתנה זו בטילה או אינה מתנה דבריו קיימין דמעיקרא מבטל לה. הא קמ''ל חדא דמילתיה דרב ששת משום הואיל וכבר זכה בה והוא אומ' שמבטלה מיכאן ולהבא אין בדבריו כלום ולאו משום דדעתיה אביטול שטרא דא''כ אף בטלה אינה [מתנה] ולימא דאשטרא קאמ'. וכל עיקר טעמו דרב ששת אינו [אלא] הואיל וכבר קיבלה למתנה ולאו כל כמיניה לבטלה ולומ' אני מבטל מתנתו. והא דאמ' שמואל הכותב נכסיו לאחר ואמ' הלה אי אפשי בהם קנה ואפי' עומד וצווח התם משום שכבר זכה בה כדמוכח התם. (גימ'.) וכולה סוגיא מוכחא דלאחר שבאת מתנה לידו קפריך. אבל האי דקא פריך עכשיו מקודם שבאת מתנה לידו הוא. והוה מצי לתרוצי תירוצא דלקמן דמאן דיהיב מתנה לחבירו אדעתא דמקבל כו' כדלקמן. כולה שמעתא מיושבת כפי' רבינו. אלא שדברי רב ששת קשין. ומורי מוקי לה במילי אוחרא. ויש עליו תשובות חבילות. שמפרש הנותן כו' ואמ' הלה כו' שעדיין לא זכה בה אלא שהשליכה לפניו. ואמ' קבל מתנה זו ואמ' הלה אי אפשי בה. הרי מיד יצאת וליד זה לא באת והרי היא הפקר והמחזיק בה זכה בה. אבל אי באת כבר לידו לא היינו אומרי' כן. ומ''ש מהא דאמ' רב ששת מקבל מתנה אחר שבאת לידו ואמ' הלה מתנה זו תיבטל מבוטלת אי אפשי בה לא אמ' כלום (דלא) [דלאחר] שזכה במתנה אין יכול להפקירה בהאי לישנא. אבל בטלה ואינה מתנה דבריו קיימין דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. והרי זה מודה שלא זכה בה מעולם וזה דומה לדבריו דר''ל. הא שפיר אתי לדברי מורי. אבל מכאן ואילך אין מיושבת לפי פי'. מיתבי האומ' לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו לא אמ' כלום והא ידיי מסולקות כאי אפשי דמי וקתני לא אמ' כלום וזה וחברו שותפין בה ואמ' לו ידיי מסולקות ממנה ונמצא שהוא נותנה לחברו וחברו לא זכה בה ונמצא שהוא הפקר. וקמ''ל דלא דמי כלל דהכא אכתי שני לא זכה כלל והואיל ולא זכה ומיד [זה] יצאתה כדי לזכות חברו הרי תצא מידו ממה נפשך דהא כוונתו לתתה לחברו ומההיא שעתא נפקא ליה מרשותיה ואי זכי ביה חבריה קני ואמאי לא אמ' כלום ליהוי כנותן מתנה לחברו שאם זכה חברו זכה בה והרי יצאתה מרשותו. ומתרץ דלא דמי לאי אפשי דהכא סליק נפשיה מדין ודברים דלאו מידי קאמ'. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תקל''ה].
------
[ב''ב קל''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאחר ואמר הלה אי איפשי בהן קנה ואפילו עמד וצווח. נפקא מינה דאי מיית מקבל מתנה זכו בהו יורשין דידיה, אי נמי דאי הדר מקבל וקא ניחא ליה לא מצי נותן למהדר ביה דמעיקרא קננהו. ור' יוחנן אמר לא קנה. (ואין) [דאין] אדם מקנה לחבירו דבר על כרחו. א''ר אבא בר ממל ולא פליגי כאן בצווח מעיקרו. לא קנה, וכאן בשותק ולבסוף צווח קנה, והוא דלא צווח בתוך כדי דיבור וצווח מעיקרו דקאמרינן דלא קנה, ממילא הדרי לנותן או ליורשיו, ולא אמרינן כל המחזיק בהן זכה. וההיא דגרסי' בכריתות פרק המביא אשם [כ''ד ע''א] אמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה, אם תמצא לומר אצווח מעיקרא קאי, וטעמא דמילתא דכי אקני ליה נותן אדעתא דלא הדרה ליה אקני, הילכך מקבל לא קני דהא אמר אי איפשי בהם, נותן נמי לא הדרי ליה דהא אסתלק מיניהו לגמרי, וממילא הוה להו הפקר, ודלא כרשב''ג דקאמר לקמן כיון שאמר הלה אי איפשי בהן כבר זכו בהן היורשין, ליתא לדריש לקיש, דהא רבי יוחנן פליג עליה דריש לקיש בהא מילתא, דאמר רבי יוחנן צוח מעיקרו כולי עלמא לא פליגי, אלמא מודו ליה רבנן לר''ש ב''ג דזכו בהן יורשי נותן, וקימא לן ריש לקיש ורבי יוחנן הלכה כרבי יוחנן. ועוד דקימא לן דהפקר כי האי גוונא אפילו לגבי ההוא דאפקריה לא הוי הפקר עד דמפקר אדעתא דכולי עלמא, דתנן [פאה פ''ו מ''א] ב''ש אומר הפקר לעניים הפקר וב''ה אומר אינו הפקר עד שיפקיר אף לעשירים כשמטה. וקימא לן ב''ש במקום ב''ה אינה משנה. וכ''ש הכא דסוגיין כב''ה כמעשה דר' ישמעאל ברבי יוסי דפרק אלו מציאות [ב''מ ל' ע''ב] וכמעשה דרב פפא בפרק הגוזל בתרא, דהא דייקינן התם נהי דאפקריה לחמריה אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה. ועוד דאפי' ב''ש נמי לא קאמרי אלא דלהוי הפקר לגבי ההוא דאפקריה אדעתא דידיה, אבל למהוי הפקר למאן דלא אפקריה אדעתא דידיה לא קאמרינן.
ואם תמצא לומר דההיא דריש לקיש אשתק ולבסוף צווח קימא, דקימא לן דקנה, וכיון דקאמר בתר הכי אי איפשי בה כמאן דאפקריה דמי, הא שמואל ורבי יוחנן פליגי עליה בהדיא, דאמר רב יהודה אמר שמואל הכותב נכסיו לאחר ואמר הלה אי איפשי בהם קנה ואפי' עומד וצווח. אלא אפילו לבתר דאמר אי איפשי בה נמי קנה. וכיון דקנה בה ודאי לא הוי הפקר. ורבי יוחנן נמי מודי בה, דהא אסיקנא דלא פליגי. וברייתא נמי אליבא דרבנן בהכי סלקא, דאוקימנא בשתק ולבסוף צווח, וקאמרי רבנן אם היה רבן שני כהן הרי אלו אוכלין בתרומה, והא קימא לן המפקיר עבדו יצא לחירות. וכי תימא כיון דמעוכב גט שחרור אכיל בתרומה, אי הכי הא דאיבעיא לן מעוכב גט שחרור אי אכיל בתרומה ואי לא ולא איפשיט, דתפשוט מיהא מתניתא דאכיל, אלא ודאי מדלא פשיט לה מהכא ש''מ דלא הוו הפקר כלל ודלא כריש לקיש. ונהי דבריתא לריש לקיש לא קשיא, דיכיל לתרוצה כי טעמא דמאן דאמר מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה, מיהו סוגיא דגמרא דלא פשיט לה מיהא מתניתא דאכיל ודאי לית ליה דריש לקיש. הילכך לית הילכתא כריש לקיש.
אמר רב נחמן בר יצחק זיכה לו על ידי אחר ושתק ולבסוף צווח באנו למחלוקת רשב''ג ורבנן דתניא הכותב נכסיו לאחר והיו בהם עבדים ואמר הלה אי איפשי בהם אם היה רבן שני כהן הרי אלו אוכלין בתרומה רשב''ג אומר כיון שאמר הלה אי איפשי זכו בהן היורשין של ראשון ואמר רבא ואי תימא רבי יוחנן הכל מודים בצווח מעיקרו דלא קני שתק ולבסוף צווח דכ''ע לא פליגי דקני כי פליגי שזיכה לו על ידי אחר ושתק ולבסוף צווח ת''ק סבר מדאישתיק מינח ניחא ליה והאי דקא צווח מהדר הדר ביה ורשב''ג סבר הוכיח סופו על תחילתו והאי דלא צווח עד השתא דסבר כי לא מטו לידיה מאי [א]צווח. וקי''ל כת''ק. ודוקא היכא דכי אתו לידיה צווח מיד ואמר אי איפשי בהן, אבל שתיק לבתר דאתו לידיה ולאחר כדי דבור צווח, אפילו רבנן מודו דקנה, דהא ליתיה לטעמא דכי לא מטו לידיה מאי אצווח. והני מילי בשכיב מרע דדברי ש''מ ככתובין וכמסורין דמו. דיקא נמי דתני עלה כבר זכו בהן היורשין ולא קתני ברשותא דנותן קיימי. אבל בבריא לא קני עד דמטי שטרא לידיה, אי נמי דקנו מיניה. וה''ה היכא דזיכה לו על ידי אחר, דכמאן דמטא שטרא לידיה דמי. והני מילי במתנה, אבל במקח וממכר כיון דמחייבינן ליה למיתב דמי לא קני בשתיקה לאיחיובי בדמים עד דמגלי אדעתיה בשעת הקנאה דניחא ליה. [יד רמה — ב''ב].
------
[ב''ב קל''ח ע''א] כאן בצווח מעיקרו. מתחלה כשמסר לו את השטר התחיל צווח הולכך לא קנה שאין מזכין לאדם בעל כרחו והנותן עצמו לא תחזור לו שהרי סילק עצמו מהן אלא הפקר הן וכל המחזיק בהן זכה בהן כדאמרי' התם בכריתות [כ''ד ע''א] אמ' ריש לקיש הנותן מתנה לחברו ואמ' הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה. כאן בשתק ולבסוף צווח. קנה דכיון דקיבל השטר בשתיקה נתרצה לזכות במתנה ומאחר שזכה אינה יוצאה מרשותו עד שיתנם בלשון מתנה לאחרים או שיפקירם. כך פי' ר''ש ז''ל. ורבי' הרב ור''מ ז''ל פירש' בשכיב מרע. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי מכת''י — ב''ב].
------
[ב''ב קל''ז ע''ב] הכותב כל נכסיו לאחרים ואמר הלה אי אפשי בהם קנה ואפילו עומד וצווח ור' יוחנן אמר לא קנה. ואמרינן דלא פליגי דבשותק ולבסוף צווח קנה, ובצווח מעיקרא לא קנה כיון שאמר אי אפשי בהם. ובזיכה לו ע''י אחר פליגי בשותק ולבסוף צווח, דלרבנן קנה, ולרשב''ג לא קנה דהוכיח סופו על תחילתו והרי [הוא] כמי שצווח מעיקרא. וקאמר כבר זכו בהם יורשין, משמע דכי אמרינן בצווח מעיקרו דלא קנה אבל ראשון קנה. ודלא כר''ל דאמר בכריתות פרק המביא אשם תלוי [כ''ד ע''א] הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בהם כל המחזיק בהם זכה בהם. דס''ל לרשב''ג דכי יהיב איניש מידי, אדעתיה דמקבלי מיניה יהיב, ואי לא מקבלי מיניה הדר למריה. והא ודאי דלא כר''ל. והרב ר' שמואל דרומרוג פסק כרשב''ל, וכי אמרינן לר' יוחנן לא קנה, הרי הן הפקר. ודלא כרשב''ג, שאין הלכה כרשב''ג במקום רבנן כי אם במשנתינו ולא בברייתא. משמע ליה לדעת הרב, דרבנן פליגי בהא, דסברי דכי יהיב איניש מידי, לגמרי מסליק נפשיה מיניה, אע''ג דלא מקבלי מיניה בשעת המתנה, ואפילו בצווח מעיקרו כר''ל.
וצריך עיון, דלפום סוגיא דהכא טעמייהו דרבנן משום דאישתיק, וכיון דאישתיק קנינהו ולא מצי למיהדר ביה בהאי לישנא. אבל בצווח מעיקרו, בהא לא פליגי רבנן. דודאי כל דיהיב מידי אדעתא דמקבלי מיניה ואי לא מקבל הדר למריה. ומילתא דתליא בסברא הוא. ורב נחמן בר יצחק דאוקים פלוגתייהו בזכה בהן ע''י אחר, משמע דלא ס''ל הא דר''ל. דאם כן דס''ל הא דר''ל, מ''ט אוקים פלוגתייהו בזכה בהן ע''י אחר, לוקמה בזכה בהן ע''י עצמו וצווח, דלרבנן סבירא להו כל דיהיב לגמרי מסליק נפשיה מיניה כדר''ל וכבר קנה השני, ומיהו כיון דקאמר אי אפשי בהן כבר הפקירן כדאמר ריש לקיש, וקסברי רבנן מפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שיחרור, מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה. ורשב''ג כל דיהיב מידי אדעתא דמקבלי מיניה יהיב, ואי לא מקבלי מיניה הדר למריה. ולהכי קאמר כבר זכו בהן יורשין. והכי מסיק ריש לקיש פלוגתייהו התם בכריתות [כ''ד ע''א]. ורב נחמן בר יצחק דאוקים פלוגתייהו בהא, משמע דטעמייהו דרבנן משום דאישתיק ולבסוף צווח הוא, דכיון דאישתיק קנינהו ולא מצי הדר ביה. אבל היכא דצווח מעיקרו מודו רבנן דכבר זכו בהן יורשין ואין אוכלין בתרומה ואינן הפקר. משמע דלא ס''ל כר''ל כלל בצווח מעיקרו.
מיהו הרב ר' שלמה מוקים להא דר''ל בשתק ולבסוף צווח. משמע לדעתיה נמי דצווח מעיקרו ודאי חזרו ליורשי ראשון. אלא בשתק ולבסוף צווח [מודי]. ולדעתיה נמי משמע דלית [ליה דר''ל. דאי] כריש לקיש קשיא, דהכא אמרינן דקנה אפילו עומד וצווח. ואי למיעוטי דלא יחזרו לראשון, איבעי ליה לפרושי. וגם הלשון לא משמע הכי, דהא קנה לגמרי קתני. והרב ר' יעקב [ספר הישר סימן תקל''ה] מוקים לה בצווח מעיקרו, כדפריש[ית] לעיל. וכן נראה, דלפי פירוש רבינו שלמה קשיא סוגיא דהתם, דמקשי מאי שנא מהא דאמר רב ששת מקבל מתנה שאמר אחר שבאת לידו מתנה זו תיבטל מבוטלת, אי אפשי בה לא אמר כלום, בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין. ומשני מאי דבריו קיימין דלא קנה שני, וראשון נמי לא קנה. משמע התם דלא מקשי מרישא [לר''ל], כיון שבאה מתנה לידו אי אמר אי אפשי בה לא אמר כלום. ובהא מודה ריש לקיש. אבל מסיפא דקאמר בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין, שמבטל המתנה מעיקרה והרי היא כמי שאמר אי אפשי בה בשעת המתנה כמו שאמר ריש לקיש וקאמר דבריו קיימין, ומשמע דחזרו לראשון. משמע דלא מקשי כלל מדשתק ולבסוף צווח. ותו מקשי מהאומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו לא אמר כלום. וסתמא קתני, אפילו היו שנים מקבלי מתנה, וכתב האחד לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו, שהרי הוא כמי שצוח מעיקרו, וקאמר דלא אמר כלום. ומשני, התם מדין ודברים הוא דמסליק נפשיה. וכל ההלכה מיושבת לדברי הרב ר' יעקב. וגם זו הקושיא מדין ודברים יש לדחותה כדפרישית. אבל הא דרב ששת, קשיא ודאי לדברי הרב רבינו שלמה, אע''פ שדחאה דבשטר קתני, ולהכי לא מקשי מרישא דלאו כל כמיניה לבטולי לשטרא. וקשיא לן לפירושו, דאפילו בטילה היא אמאי דבריו קיימין, ועיקרא דמילתיה דרב ששת אלא משום שכבר זכה בה והוא מבטלה מכאן ולהבא אין בדבריו כלום, אבל כשמבטלה מעיקרא דבריו קיימין. ולשון הרב ר' יעקב נראה. מיהו הא דריש לקיש לא קיימא כלל. ויש בהלכה זו ראיות אחרות בספר הישר [סימן תקל''ה]. ומדאמרינן בהגוזל [ב''ק קט''ז ע''א] ברב ספרא דהוה אזיל בשיירתא וכו' דשדא חמרא לאריא וקדים רב ספרא וזכה בה, ומקשי ל''ל למיזכי, הא כי אפקריה אדעתא דאריא אפקריה. ומשני לרווחא דמילתא עבד. ש''מ דכל דיהיב מתנה לחבריה אדעתא דמקבל מיניה יהיב ואי לא מקבל מיניה הדר למריה. [רבינו אשר מלוניל — ב''ב].
------
[ב''ב קל''ז ע''ב] אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב נכסיו לאחר ואמר הלה אי אפשי בהם קנה ואפילו עומד וצוח. ור' יוחנן אמר לא קנה. אמר ר' אבא בר ממל ולא פליגי כאן בצוח מעקרו כאן בשתק ולבסוף צוח (דרמינן עלה התם מהאי ברייתא דהכא הכותב כל נכסיו והיו בהם עבדים וכו' עד בשלמא רשב''ג קסבר כל) פי' צוח מעקרו לא קנה והרי הם של נותן דכל מאן דיהיב מתנה אדעתא דמקבל מיניה יהיב ואי לא לא יהיב. בשתק ולבסוף צוח קנה. וכל המחזיק בה זכה בה דגרסינן במסכת כריתות בריש פרק המביא אשם תלוי [כ''ד ע''א] אמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה וממאי דריש לקיש בשתק ולבסוף צוח איירי דרמינן עלה התם מהאי ברייתא דהכא הכותב כל נכסיו והיו בהם עבדים עד בשלמא רשב''ג קסבר כל מאן דיהיב מתנה אדעתא דמקבל מיניה ואי לא [לא] יהיב אלא רבנן אי כל המחזיק בה זכה בה הוי להו עבדים הפקר. ואמאי אכלי בתרומה ומשני קסבר המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור וקסבר מעוכב גט שחרור אינו אוכל בתרומה והא מתניתא מוקמינן לה התם בשתק ולבסוף צוח ומדרמינן מיניה התם לריש לקיש אלמא ריש לקיש בשתק ולבסוף צוח איירי. ובפר''ש ז''ל נאמרו הדברים בשתק ולבסוף צוח איירי. ובפר''ש ז''ל נאמרו הדברים האלה בחלוף. ומה שכתבתי הוא הנכון ומגופא דשמעתא נמי הכי משמע דהא רבנן לא פליגי עליה דרבן שמעון בן גמליאל אלא משום דשתק ולבסוף צוח אבל בצוח מעקרו מודו רבנן לרבן שמעון בן גמליאל דיחזרו ליורשים. ועוד יש ראיה אחרת מההיא דגרסינן בפרק הגוזל זוטא [ב''ק קט''ז ע''א] למה ליה לרב ספרא למזכי ביה והא לפנים משורת הדין הוא דעבד. זאת הראיה היא מספר הישר. והרב אלפסי ז''ל לא פסק בזיכה לו על ידי אחר ושתק ולבסוף צוח אי הלכה כתנא קמא או הלכה כרשב''ג ונראה שסמך על הכלל המסור בידינו יחיד ורבים הלכה כרבים. והרב ר' משה ז''ל כתב בס' קנין [פ''ד ה''ג מזכיה] שהדבר ספק ויש ראיה לדבריו מההיא דגרסינן בפרק השוחט [חולין ל''ט ע''ב] לא אמרו לא איסור ולא היתר משום כבודו (דרבן גמליאל) [דרשב''ג]. [השלמה — ב''ב].
------
[ב''ב קל''ח ע''א] אמר רב יהודה אמר שמואל הכותב נכסיו לאחר ואמר הלה [אי] אפשי בהם קנה ואפילו עומד וצווח איני חפץ במתנה זו ר' יוחנן אמר לא קנה (ורשב''ל אמר קנה). אמר ר' אבא בר ממל ולא פליגי כאן בצווח מעיקרו מתחילה כשמסר לו זה את השטר התחיל לצווח הילכך לא קנה שאין מזכין לו לאדם בעל כרחו דחוב הוא לו כדכתיב [משלי ט''ו] שונא מתנות יחיה כדאמרינן (בהכל שוחטין) [באלו טריפות, חולין מ''ד ע''ב] כאן בשותק ולבסוף צווח קנה דכיון דקיבל השטר בשתיקה נתרצה במתנה ומאחר שזכה בה אין מועיל כלום להוציאה מרשותו מה שאומר אי אפשי במתנה זו עד שיתנם בלשון מתנה לאחרי' או עד שיפקירם. כך פי' רבינו שמואל זצ''ל ולפי דבריו איירי במתנת בריא שנקנית בקבלת השטר. אבל רבינו יצחק אלפס זצ''ל כתב האי דינא בשכיב מרע הוא דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמי. וכיון ששתק כמי שנמסרו לו דמי אבל מתנת בריא לא קניא עד דמסר שטרא לידיה עכ''ל. ואומר אני דודאי לא פליגי לענין הילכתא דעובדא דדין מתנת שכיב מרע בדיבורא כדין מתנת בריא בקבלת השטר שכשמקבל השטר במתנת בריא קיבל המתנה. וכששותק במתנת שכיב מרע זכה במתנה. הילכך כששתק בשכיב מרע או קיבל השטר בבריא וצווח מעיקרו בתוך כדי דיבור לשתיקה או לקבלת השטר לא קנה. אבל נשתק מעיקרו ולבסוף צווח לאחר כדי דיבור קנה כמו שכתב רבי' יצחק בר מרדכי זצ''ל נשתק ולבסוף צווח וכגון דלאחר תוך כדי דיבור. דאי בתוך כדי דיבור יכול לחזור בו המקבל כמו הנותן עכ''ל. ופי' רבינו שמואל זצ''ל בצווח מעיקרו לא תחזור המתנה לנותן שהרי סילק עצמו מהן אלא הפקר הן וכל המחזיק בהן זכה בהם כדאמ' בכריתות בפ' המביא אשם תלוי בתחילתו [כ''ד ע''א] אמר רשב''ל הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי איפשי בה כל המחזיק בה זכה בה. ואסקינן התם כרשב''ל. אמר רב נחמן בר יצחק זיכה לו על ידי אחר בפניו והוא שתק כשמסרו השטר או הקנו בסודר לאחרי' לצורכו וכשבאו למסור לו השטר התחיל צווח באנו למחלוקת רשב''ג ורבנן דתניא הכותב כל נכסיו לאחר והיו בהן עבדים ואמר הלה אי איפשי בהן [אם היה רבן שני כהן הרי אלו אוכלין בתרומה רשב''ג אומר כיון שאמר הלה אי אפשי בהם] כבר זכו בהן יורשיו. ופרכינן והא דת''ק אפילו עומד וצווח. אמר רבא ואיתימא ר' יוחנן הכל מודים עומד וצווח מתחילה ועד סוף [דלא קני שתק ולבסוף צווח] כולי עלמא לא פליגי דקנה כי פליגי כגון שזיכה לו על ידי אחר ושתק ולבסוף צווח ורבנן סברי מדשתיק קננהו והאי דקצווח מיהדר הוא דקא הדר ביה ורשב''ג סבר מוכיח סופו על תחילתו והאי דלא צווח סבר דכי לא מטי לידי אמאי אצווח. פי' רבי' שמואל זצ''ל ורשב''ג לא סבירא ליה הא דרשב''ל דאמ' בכריתות בפ' המביא דאמר הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה וסבירא ליה לרשב''ג דאדעתא דהכי יהב ליה דאי לא בעי לה מקבל מתנה מיהדר ליה והכי מפרש בכריתות. ומיהו הלכה כרשב''ל. ובהך פלוגתא הלכה כרבנן דהא דקיימא לן כרשב''ג במשנתינו היינו משנה אבל ברייתא [לא אבל היכא דאמרינן משנה היינו נמי ברייתא] כדאמרינן בעלמא [גיטין ס''ז ע''א] משנת ר' אליעזר בן יעקב קב ונקי ומשום הכי קיימא לן כוותיה בין במשנה בין בברייתא עכ''ל. וס''פ השוחט [חולין ל''ט ע''ב] פסקינן להדיא כרבנן. [אור זרוע — ב''ב].
------
הכותב כל נכסיו לאחר או שכיב מרע שציוה לאחר, היכא ששתק בשעת צוואת שכיב מרע, או קיבל השטר בבריא, ואחר כדי דיבור צווח ואמר ''אי אפשי בה'' קנה, ואין מועיל כלום להוציאה מרשותו מה שאמר אי אפשי בה, עד שיתנם בלשון מתנה או עד שיפקירם. ואם תוך כדי דיבור לשתיקה או לקבלת השטר אמר ''אי אפשי בה'', לא קנה, וכל הקודם בהם זכה בהם. זיכה לו על ידי אחר ושתק, וכשיבא ליתן השטר לידו אמר אי אפשי [בה] מדאישתיק מעיקרא קנינהו. [פסקי או''ז — ב''ב].
------
[ב''ב קל''ז ע''ב] אמר רב יהודא אמר שמואל הכותב נכסיו לאחר ואמר הלה אי אפשי בהן קנה ואפי' עומד וצווח. פי' מדאמרי' לקמן זיכה לו ע''י אחר, ש''מ דעד השתא מיירינן כשזיכה לו ע''י עצמו, שכתב השטר ומסרו לידו, ואי צווח מעיקרא ואמר אי איפשי בה, אע''ג דמסרה לידו לא קנה, ואין בעל חובו גובה ממנה, אבל אם שתק ואח''כ צווח ואמר אי אפשי בה, קנה משעה ששתק, ובאומרו עכשיו אי אפשי בה אינו יכול להסתלק ממנה עד שיתננה מתנה, או לבעלים הראשונים או לאחרים, ובעל חובו גובה ממנה, ובזיכה לו ע''י אחר ושתק ולבסוף צווח, אוקימנא פלוגתא דרבנן ורשב''ג, והכי נמי אוקימנא פלוגתייהו בשלהי פ' השוחט חולין [חולין ל''ט ע''ב] ובר''פ השולח גט [גיטין ל''ב ע''א] אמרי' אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאה מתנה לידו מתנה זו מבוטלת תיבטל אי אפשי בה לא אמר כלום בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין, פי' בצווח מעיקרא מיירי, דאי שתק ולבסוף צווח, הא אמרן דקנה, א''ו בצווח מעיקרא, ואע''פ שבאה המתנה לתוך ידו לא קנה, אבל בעינן שיאמר דבר שמשמע לשון עבר, כמו בטלה היא ואינה מתנה, אבל אם אמר תיבטל משמע לעתיד ומש''ה לא אמר כלום דאינו מבטלה עכשיו אלא לעתיד, וכיון שעכשיו קונה אותה שוב אינו יכול לבטלה, וכן נמי מבוטלת לעתיד משמע, ונ''ל דלא גרסינן אי אפשי בה גבי לא אמר כלום, אלא גבי דבריו קיימין, דאי איפשי בה לאו לעתיד משמע, אלא איני רוצה זו המתנה, והכא נמי אמרן דאי צווח מעיקרא ואמר אי אפשי בה לא קנה, והמורה גריס לי' גבי לא אמר כלום, ומפרשים אחרים גרסי לי' גבי דבריו קיימין, וכך נראה לי עיקר, ובכריתות בתחלת פ' המביא אשם תלוי [כ''ד ע''א] אמרי' אמר ר''ל הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה, פי' כיון שהנותן סילק עצמו מעלי' ומקבל המתנה לא רצה לזכות בה, הרי הוא הפקר וכל המחזיק בה זכה בה, ולא אמרי' אדעתא דהכי נסתלק ראובן הנותן כדי שיקנה שמעון המקבל, וכיון ששמעון אינו רוצה לקנות תיהדר לראובן, אלא הרי הוא הפקר וכגון שהגיעה המתנה לידו של שמעון ויצאת מידו של ראובן, אבל אם עדיין לא יצאת מידו של ראובן הרי לא נסתלק ממנה, ושמעון נמי לא שתק ולבסוף צווח אלא מיד אמר אי אפשי בה, אבל אם שתק ולבסוף צווח הא אמרן דקנה, ואינו יכול להסתלק ממנה אך אם יחזור ויתננה מתנה גמורה, ואקשי' ומאי שנא מהא דאמר רבה בר אבוה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר מאחר שבאה מתנ' לידו מתנה זו תיבטל מבוטלת היא לא אמר כלום בטלה היא אינה מתנ' אי אפשי בה דבריו קיימין, מאי לאו דבריו קיימין והדרא למרה, לא דבריו קיימין דהוא לא קנה לה ולמרא נמי לא הדרא אלא כל המחזיק בה זכה בה, הכין צריך למיגרס, אבל בספרים גריס איפכא, וגם המור' [גריס] כדגריסנא, אלא דגריס אי אפשי בה גבי לא אמר כלום, וזה לא יתכן בשום ענין שבעולם, אלא גבי דבריו קיימין גרסי' לה, והכי פירושה, מקשינן לר''ל דאמר דכל זמן שהנותן מסתלק והמקבל אינו רוצה לזכות שהיא הפקר, והא הכא דאמר דבריו קיימין, דלא קנה אותה והדרא למרה ולא הויא הפקר, ותירץ לא הא דאמר דבריו קיימין דלא קנה אותה, אבל מיהא הפקר הויא ולא הדרא למרה, תו מקשי' ליה מהא דתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידיי מסולקות הימנה לא אמר כלום, והא ידיי מסולקות הימנה דכי אי אפשי בה דמי וקתני לא אמר כלום, פי' לר''ל דאמר דכי מסתלקי נותן ומקבל דהוי הפקר, והא ה''נ מסתלק בעל השדה באומרו ידיי מסולקות הימנה ויהיה הפקר, ומתרץ שאני התם דאמרי' כי סליק נפשי' מדין ודברים מגופה דשדה לא סליק נפשי', פי' אי אפשי בה חשיב סילוק גבי מקבל, שעדיין לא קנה השדה, כי הוא אמר אי אפשי בזו המתנה לקבלה, הילכך כיון דנותן נסתלק ומקבל לא רצה לזכות הויא הפקר, אבל הכא שגוף השדה הוא שלו, בלשון גרוע זה אינו מסתלק מגופה של שדה אלא מדין ודברים בעלמא, תו מקשי' לי' ממאי דתניא הכותב נכסיו לאחרים והיו בהם עבדים ואמר הלה אי אפשי בהן אם היה רבן שני כהן אוכלין בתרומה רשב''ג אומר כיון שאמר אי אפשי בהן כבר זכו בהן יורשין, בשלמא לרשב''ג קסבר כי יהיב אינש מתנה אדעתא דמקבלין לה מיניה, כי לא מקבלין לה מיני' הדרא למרא, אלא לת''ק כי אמר שני אי אפשי בהן כל המחזיק בהן זכה הוו להו עבדים זרים וקאכלי תרומה זרים, פי' הא מתניתא איתוקמא הכא ביש נוחלין ובפ' השוחט דבזיכה לו ע''י אחר ושתק ולבסוף צווח פליגי, ומשום הכי אמרי רבנן דאם היה רבם שני כהן אוכלין בתרומה, דכיון דשתק קננהי ותו לא מצי למיהדר, ולפום האי מסקנא ל''ק לריש לקיש ולא מידי, דריש לקיש מיירי בצווח מעיקרא כדפרישית, אלא הכא מקשה ליה כפי משמעותא דברייתא דמשמע דבצווח מעיקרא פליגי ובהכי מיירו כדאיירי ריש לקיש, והשתא לא אתי ריש לקיש כחד מינייהו, לא כרשב''ג ולא כת''ק, ובשלמא [רשב''ג] פליג עלוי' דריש לקיש וסבר כיון דמקבל לא בעי למקני, נותן לא אסתלק, אלא ת''ק כיון דמקבל אינו קונה, אמאי מאכיל את העבדים תרומה, אלא ש''מ מדמאכילם תרומה ש''מ אע''ג דאמר אי איפשי בה לא מסתלק המקבל, אלא הרי הן שלו, וקשיא לריש לקיש דאמר דמסתלק והרי הן הפקר, ואילו הי' רוצה היה מתרץ לו דההיא מתניתא בשתק ולבסוף צווח ולא קשיא ליה, אבל לעולם בצווח מעיקרא מסתלק, אלא לפי שיטתו השיבו, דאע''ג דסברת דבצווח מעיקרא אמר ת''ק דרבם שני אם הוא כהן מאכילם בתרומה, הנ''מ גבי עבדים דלא נפקי לחירות גמור ע''י הפקר, וצריכין גט שחרור, ומעוכב גט שחרור אוכל בתרומ', אבל בשאר מטלטלין מכי אמר מקבל אי אפשי בהן הוו להו הפקר גמור ומסתלק, אבל מ''מ זו הברייתא אינה מדברת אלא בשתק ולבסוף צווח ובזיכה לו ע''י אחר כדמוקמינן לה הכא ולא קשיא ולא מידי, אלא רבותא עשה לו שאף לפי סברתו שסבר להקשות לו לא קשיא ליה, והמורה סבר שהמקשה כפי המסקנא שהעמדנו כאן בשתק ולבסוף צווח קא מקשה ליה, ומפרש שגם ריש לקיש אחר שקיבל המתנה וזכה בה מיירי, דכי אמר אי אפשי בה לשון הפקר הוא, ומשום הכי המחזיק בה זכה, ואי אפשי בה לא משמע לשעבר אלא לעתיד, אבל היכא דצווח מעיקרא שלא רצה לזכות בה מודה ר''ל דהדרא למרה כרשב''ג, ורב ששת דאמר דכי אמר אי אפשי בה לא אמר כלום והרי הוא שלו מוקמי במקרקעי, ודריש לקיש במטלטלי, וגם מאי דאמר בטלה היא ואינה מתנה דבריו קיימין והדרא למרה, לא קשיא לריש לקיש כדפירש רשב''ג, ואם הי' רוצה מתחלה היה מתרץ כך כדמתרץ לבסוף לרשב''ג, אלא הולך ומדחה אותו בכל מה שיכול ואחרי כן חוזר לתירוץ זה, וכל הדברים הללו הם דחוקים ביותר שאין הלב מקבלם, ועוד אפילו אם תעמיד דרב ששת במקרקעי, כיון שזכה בשטר המתנה קנאם, וכי אמר אי אפשי בהן דהוא לשון הפקר, אמאי לא יחול ההפקר עליהן כמו דחייל אמטלטלין, וכל זה לא הזקיקו למורה לפרש כך אלא משום דסבר שהמקשה לפום מאי דאוקימנא לה בשתק ולבסוף צווח קא מקשה, ולהכי אוקי מילתי' דריש לקיש נמי הכי, ולא היא שאינו סובר להקשות אלא ממשמעותה דמשמע בצווח מעיקרא, ולעולם ריש לקיש נמי לא איירי אלא בצווח מעיקרא, ומש''ה מאי דאמר רב ששת לא אמר כלום לא קשיא לי', וממאי דאמר דבריו קיימין קשיא לי', ומפני שלא להאריך הדברים כתבתי דברי המורה ומה דקשיא לי' בקיצור. ובפ' שנים אוחזין בטלית [ב''מ ו' ע''ב] בה' זה ישבע אמרי', בעי ר' זירא תקפה אחד בפנינו מהו, היכי דמי אי דאישתיק אודיי אודי לי', אי דקא צווח מאי הו''ל למיעבד, לא צריכא דשתק ולבסוף צווח, מי אמרי' מדאשתיק מעיקרא אודיי אודי ליה, או דילמא כיון דקא צווח השתא איגלאי מילתא דהאי דאישתק מעיקר' סבר דחזו לי רבנן, ואין לפשוט אותה האבעיא מכאן, דהכא אמרינן בשתק ולבסוף צווח כ''ע ל''פ דקני, מפני שאין ליתן שום טעם למה שתק מתחלה כמו שיש ליתן טעם שם דחזו לי רבנן, ובזיכה לו ע''י אחר ושתק ולבסוף צווח נמי דהויא פלוגתא לא דמי טעמייהו אהדדי, והילכך אית למיבעי ההיא דר' זירא בין לת''ק דלית לי' הוכחה, בין לרשב''ג דאית לי' הוכחה, דעד כאן לא אמר רשב''ג התם יוכיח סופו על תחלתו, משום דכי שתק אכתי לא מטיא לידיה מידי, אבל הכא דתקפה בפנינו איבעי לי' למצווח מעיקרא, אי נמי אפילו לרבנן עד כאן לא אמרי דלא הוי הוכחה אלא התם דלא הו''ל למישתק מעיקרא, אבל הכא דשתק קסבר משום דחזו לי רבנן, איכא למימר דהשתא דצווח אמרי' יוכיח סופו על תחלתו. [תוספות רי''ד — ב''ב מהדורא תליתאה].
------
הכותב נכסיו לאחד והלה אמר אי אפשי במתנה זו, אם היה צווח מעקרו הרי זה לא קנה, ואין אשתו ובעל חובו שלמקבל גובין מהן, אלא הרי הם הפקר כמו שיתבאר, אבל אם שתק ולבסוף צוח, בין שזיכה לו על ידי עצמו, בין שזיכה לו על ידי אחר הרי זה קנה ובעל חובו ואשתו גובין מהן, שהרי שעבד להן בשטרן בין הנכסים שקנה בין הנכסים שעתיד לקנות, וזה נתרצה לקנות משעה ששתק, וזה שצוח לבסוף נמלך הוא וחוזר בו, וכבר זכו לגבות מהן אשתו ובעל חובו. אין עליו כתובת אשה ובעל חוב הרי הן הפקר, וכל הקודם בהן זכה בהן, בין שצוח מעקרו, בין ששתק ולבסוף צוח, שאם צוח מעקרו הרי המקבל לא זכה בהן כלל, והרי הנותן נסתלק מהן והרי הן הפקר, ואם שתק ולבסוף צוח הרי זכה בהן המקבל ולבסוף הפקירן, ואם יש עליו כתובת אשה ובעל חוב לא כל הימנו להפקירן ולהפקיע שעבודן שלאילו, כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' ו'. היו עבדים והפקירן קנו עצמן בני חורין ואין אשה ובעל חוב גובין מהן שהשחרור מפקיע עצמו מידי שעבוד. [פסקי ריא''ז — ב''ב].
------
מקבל מתנה שאמר אחר שבאת מתנה לידו מתנה זו מבוטלת היא, תבטל, אע''פ שצוח מעקרו לא אמר כלום ובעל חובו גובה ממנה, שאין משמעות הלשון הזה אלא שתהיה מבוטלת מכאן ואילך אבל בקבלתו נתרצה בה וזוכה בעל חובו לגבות ממנה, אבל אם אמר בטילה היא, או אינה מתנה, או אי אפשי בה אם צוח מעקרו דבריו קיימין ואין בעל חובו גובה ממנה וזה מבואר בפרק השולח גט [גיטין ל''ב ע''א]. [פסקי ריא''ז — ב''ב].
------
הן קלותי כל היום, החילותי לשאול בארוני ואחשבה במחש' ואדברה על לבי, מי אני ומה אני לשלוח את אגרותיי ואפתח את שפתי, ואם אדבר בלשוני ניצל מיקחת איש אשר כמוני, ותקבל אחי מרוב שיח, וענותך תרביני ועורות של כנפות הארץ, הוא הר''ר אפרים, נכבדות מדובר בך, ובך יקיר לא יחדל איש וענוותך היא אדוני הרכיש, תודיעני על ראובן שקנה חפץ מן הגוי במנה, והאמין לו הגוי החפץ על למחרתו. ולמחרת היה דרך ראובן נחרץ לצאת מן העיר ונתן המנה לשמעון ליתנו לגוי ושכח הגוי הימנה, וחזר ראובן על שמעון לתתו לו, ושמעון משיב מעת נתתו לתנו לגוי נתיאשת ואני זכיתי בו משל הגוי. ועתה תודיעני הדין עם מי, כי להולך מנה [גיטין י''ד ע''ב] אינו דומה. ומי שיש לו מאתים זוז אם יכול ליטול צדקה, אם יש לדמות ללקט שכחה ופיאה, וגוזל את העניים [פאה פ''ח מ''ח], דאם נתן לו בעל הבית חייב הוא ליתן לעני אחר. ואם ממעט מתנתו אין בזה גזל. גם לקט שכחה ופיאה של עניים הוא, אבל מעות שנוטל [הוא] אינם של עניים. וכי מי שנודד למרחקים להביא טרף לביתו, ויתנו לו מאתים זוז בעיר אחת, יחזור לביתו ויוציאם ויחזור וירחיק נדוד. כמה יהיה לו שלא יטול מן הצדקה. ושלום יהודה ב''ר קלונימוס.
לי מה יקרו דבריך אורו נתיבותי ומעיינותי, אמרתי יקרות על ספר אמריי שפר ועמך מקום חכמה ותבונה, אוצר יהודה בלב אדוני יהודה. ועל אשר שאלת את עבדך ראובן שקנה חפץ מן הגוי, ושלח ביד שמעון לפרוע לגוי ולא פרעו, ושמעון רוצה ליזכות בשכחת הגוי. אמת דינו אם ברור הדבר ששכחו הגוי ודאי למאן דאמר (בבריתא) [בכריתות (כ''ד ע''א)] הנותן מתנה לחברו, ואמר המלוה אי אפשי בה כל הקודם זכה בה ולא מצי אמר הנותן על דעת כן שלחתני אם יקבל, ואם לא יקבל יחזיר לי. אלמא משעה שיצא מתחת ידו הסיח דעתו הימנה. וכן אמר [שם] גבי שור הנסקל אם הוזמו עדיו כל הקודם זכה. דמההוא שעתיה אפקריה. וא''ת מההיא חמרא דרב ספרא בפ' הגוזל [ב''ק קט''ז ע''א] לא אמר הכי אלא כיון דאדעתא [דארי] אפקרא אדעתא דכולי עלמא לא אפקרא, התם היינו טעמא כדאמר גבי עלה שור מאיליו משמיא הוא רחימיהו עלה, כלומר הואיל ונעשה בו נס מה שלא נעשה לכל אדם, אדעתא דהכי נעשה כדי שיזכה בו רב ספרא ולא אחר. אבל שכחת הגוי הוי (שכחה) [שכיחא]. אבל בזה יש לי להסת' מי יימר שהגוי שכח, ויכול ראובן לומר לא שכח, והיום או למחר יתבע ממני. והואיל ולא שכח הגוי בודאי אין שמעון יכול לומר כבר זכיתי לגוי, דאין שליחות לגוי. הלכך שורת הדין לראובן אם פקח הוא ראובן לטעון כך. ומה שאמרת מי שיש לו מאתים זוז אם יטול מן הצדקה, אומר אני הכל לפי פרנסתו. דהא דאמר [עי' כתובות ס''ז ע''ב] מזלפין יין והין כופלין ד' (אמות) [מאות] זוז לפי מה שהוא רגיל. מיהו אם הוא יחיד לא יטול, דהא אפילו מי שיש לו מזון סעודות לא יטול מן התמחוי [פאה פ''ח מ''ז]. ומי שהוא נוטל צדקה ואינו צריך ודאי גוזל את העניים, שהרי אותו בעל הבית שיתן לו, לא יתן לעני אחר, שהוא אומר כבר נתתי לזה העני, ונמצא אותו שלקח גוזלו לזה. [תשובות בעלי התוספות סימן ל''ב — תשובת רבינו אפרים].
------
הן קלותי, כי היום החלותי לישאל באדוני, ואחשבה במחשבי ואדברה עם לבי, מי אני לשלח אגרותי ואפתח את שפתי, ואת מדבר בלשוני נטל ונקח' איש אשר כמוני, ותקבל אחי מרב שיחי וענותך תרבני, ואמר של כנסות הארץ הוא ה''ר אפרים נכבדות מדובר בך ובן יקיר לא יבזה מחדל אישים וענותך היא אדוני הרב רבי שתודיעני על ראובן שקנה חפץ מן הגוי במנה והאמין לו הגוי החפץ למחרתו, ולמחרת היה דרך ראובן נחוץ לצאת מן העיר ונתן המנה לשמעון ליתנו לגוי ושכח הגוי המנה, וחזר ראובן על שמעון לתתו לו ושמעון משיב מאז שהמעות נתת לי ליתן לגוי נתייאשת ואני זכיתי בהם משל הגוי, ועתה הודיעני הדין עם מי כי להולך מנה [גיטין י''ד ע''א] אינו דומה. ושלום רבי יהודה ברבי קלונימוס.
מה יקרו דבריך אורי, נתיבותי ומעינותי, אמרתי יקרות על ספר, אמרי שפר, ועמך מקור חכמה ותעודה, בלב אדוני יהודה, ואשר שאלת את עבדך ראובן שקנה חפץ מן הגוי ושלח ביד שמעון לפרוע לגוי ולא פרעו ושמעון רוצה לזכות בשכחת הגוי, אמת דינו אם ברור הדבר ששכחו הגוי, ודאי למאן דאמר בכריתות [כ''ד ע''א] בנותן מתנה לחבירו ואמר אי אפשי בה כל הקודם זכה בה ולא מצי אמר הנותן על דעת כן שלחתיו אם יקבל ואם לא יקבל יחזיר לי אלמא משעה שיצא מתחת ידו הסיח דעתו ממנה, וכן אמרינן [שם] גבי שור הנסקל אם הוזמו עדים כל הקודם בו זכה דמההיא שעתא אפקיריה. ואם תאמר מההיא חמרא דרב ספרא בפרק הגוזל ומאכיל [ב''ק קט''ז ע''א] דלא אמר היכי אלא דאדעתיה דאריא אפקריה אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה, התם היינו טעמא כדאמרינן [שם] גבי עלה שור מאליו משמיא הוא דרחמו עליה כלומר הואיל ונעשה לו נס מה שלא נעשה לכל אדם אדעתא דהכי נעשה לו כדי שיזכה בה רב ספרא ולא אחר, אבל שכחת הגוי אינה כל כך נס. אבל בזה יש לי להסתפק מי יימר שהגוי שכח ויכול ראובן לומר לא שכח הגוי היום או מחר יתבע ממני, והואיל ולא שכחו הגוי בודאי אין שמעון יכול לומר כבר זכיתי לגוי דאין שליחות לגוי [ב''מ ע''א ע''ב] הילכך שורת הדין שיחזור לראובן אם פקח ראובן לטעון כך. ושלום אפרים ברבי יצחק. [שו''ת הרשב''א ח''א סימן אלף ק''א].
------
שאל רבינו יקר לרבינו יב''ק אם ראובן נתן כסף זקוק לשמעון לפורעו לגוי והלך מן העיר ושכח הגוי המנה וראובן תובעו ושמעון רוצה לזכות בו בשכחת הגוי הדין עם מי והשיב אמת [אם] הדבר ברור שהגוי שכחו זכה ודמי להא דאמר בכריתות [כ''ד ע''א] הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה א''א בה כל הקודם זכה ולא מצי למימר הנותן על דעת כן שלחתי אם יקבל ואם לא יקבל יחזיר לי אלא אמרי' משעה שיצא מידו הסיח דעתו מהם וכן אמר [שם] בשור הנסקל אם הוזמו עידיו כל הקודם בהם זכה דבההוא שעתא אפקרי' [ולא דמי להא דרב ספרא (ב''ק קט''ז ע''א) דאמרי' נהי דאפקרי' אדעתא דאריא אפקרי'] אדעתא דכ''ע לא אפקרי' התם טעמא כדאמר [רב] הא [משמיא הוא] דרחימו עלי' הואיל ונעשה לו נס מה שלא נעשה לכל אדם אדעתא דהכי נעשה שיזכה בו רב ספרא ולא אחר אבל שכחת גוי שכיחא ואין זה נס וכל הקודם זכה אבל בזה יש לפקפק מי יימר שהגוי שכחו כו' הלכך יחזור לראובן אם פקח ראובן [לטעון] כך. עיין בסי' תתי''ו תת''ב תת''ג. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (פראג) סימן תתכ''ג].
------
בהגוזל בתרא [קט''ז ע''א] אדעתא דאריא אפקרי' מעשה היה בראובן שאמר לשמעון תקיף לי בגדים מן הגוי וכן עשה לאחר ימים נתן ראובן לשמעון המעות לתנם לגוי ושכחם הגוי ולא תבעם ונשאלתי למי יתנו המעות והשבתי שיחזרו לראובן והבאתי ראי' מכאן אדעתא דאריא אפקרי' כו' ה''נ אדעתא שיתנם לגוי נתנם לשמעון ולא אדעת' שיעכבם הוא וכיצד הלה עושה סחורה במעותיו של זה יחזרו המעות לבעלים הראשונים וליכא למימר כיון דאמר תן לגוי זכה הגוי וקיי''ל תן כזכי ויצאו מיד מרשות ראובן וכי שכחם שוב הגוי זכה שמעון במה שבידו מן ההפקר דזה אינו דאמר פ''ק דב''מ [י''ב ע''א] דזכיי' מתורת שליחות אתרבי [ואנן] אמרי' בפ' איזהו נשך [ע''א ע''ב] דאין שליחות לגוי אפי' מדרבנן וא''כ אפי' אמר בהדי' זכי לגוי לא זכה כ''ש דלא מהני תן כזכי טפי מזכי גופי' ולא מצי למימר אני חפץ לעכבם שמא לאחר ימים יזכרם הגוי דכיון דהימני' שמעון לראובן מעיקרא ונעשה לו ערב בלא משכון גם עתה לא יעכבם על הספק בשביל ערבון ולא מצי שמעון למימר אני חפץ לקדש את השם ולהשיב כעובדא דירושלמי [ב''מ פ''ב ה''ה] דשמעון בן שטח דבשלו יש לו לקדש השם ולא בשל אחרים ואחר זמן מצאתי שאילה זו שנשאלה לרבינו אפרים ב''ר יצחק על ראובן שקנה חפץ מן הגוי במנה והאמין לו הגוי עד למחרתו ולמחרת הי' דרך ראובן לצאת מן העיר ינתן המנה לשמעון לתת לגוי ושכח הגוי המנה והשיב אם הדבר ברור ששכחו הגוי ודאי למ''ד בכריתות [כ''ד ע''א] הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה א''א בה זכה בה כל הקודם בה ולא מצי אמר הנותן על דעת כן שלחתי אם יקבל ואם לא יקבל יחזיר לי אלמא משעה שיצא מתחת ידו הסיח דעתו ממנו וכן אמרי' גבי שור הנסקל אם הוזמו [עדיו] כל [הקודם] בו זוכה בו דמההוא שעתי' אפקרי' וא''ת מהאי חמרא דרב ספרא בפ' הגוזל בתרא דלא אמרי' הכי אלא אדעתא דאריא אפקרי' אדעת' דכ''ע לא אפקרי' התם טעמא כדקאמר גבי עלה [שלו] מאליו משמיא דרחימו עלי' כלומר הואיל ונעשה לו נס מה שלא נעשה לכל אדם אדעת' דהכי נעשה לו כדי שיזכה רב ספרא ולא אחר אבל שכחת הגוי הוי שכחה. אבל בזה יש להסתפק מי יימר שהגוי שכח ויכול ראובן לומר לא שכח הגוי והיום או למחר יתבע ממני והואיל ולא שכחו הגוי בודאי אין שמעון יכול לומר כבר זכיתי לגוי דאין שליחות לגוי הלכך שורת הדין שיחזור לראובן אי פקח ראובן לטעון כך. עכ''ל. וראייתו מההוא דכריתות לא נהירא [לי] דשאני התם דכבר קבלה וזכה בה המקבל מתנה ולהכי כי אמר א''א בה אפקרי' ויכול להפקירה כיון דכבר זכה בה ונתקיימה המתנה שעה אחת הרי נעשית מחשבתו של נותן כי לא חשש רק שיקבלנה ממנו והרי קבלה לשם מתנה ולא איכפת ליה לנותן אי מפקר לה אי לא אבל הכא לא זכה בה הגוי מעולם וא''כ הדר למריה וה''נ אמרי' התם בשלמא רשב''ג דקסבר כי יהיב אינש מתנה אדעתי' דמקבל לה מיניה וכי לא מקבלי לה מיני' הדרה למרי'. ומשור הנסקל שהוזמו עדיו אין נ''ל ראי' דשאני [התם דמיד] כי נגמר דינו אסור בהנאה ואסוחי אסחי בעלים דעתיהו מיני' דלא שכיחי דאתו סהדי ומזמי [להו] וכיון דכבר נאסר בהנאה מייאשי לה מיני' אבל הכא לא הוי הפקר אפי' בתר דיהבינא ליד שמעון אי הוי אמר תנם לי ואשא ואתן עמהם עד שיתבעם היה צריך לתנם לו וכיון דאכתי יש לו זכות בהם ולא מסח דעתי' לא מפקיר להו כלל אלא אדעתי' לתנם לגוי [נתנם] לו ואי לא יחזירם לראובן כנ''ל. [שו''ת מהר''ם מרוטנבורג (פראג) סימן תתקנ''ג].
------
ומה שנסתפקת אם השטרות הם של יורשין או של הפקר, דכיון שלא נתן להם אלא ה' דינרים סילקן מכל שאר הנכסים והרי הן הפקר וכל הקודם בהם זכה. הא מילתא דפשיטא היא שלא היה בדעתו להפקירן שלא סילק היורשים מהן אלא אדעתא שתקנה האשה ואם לא קנאתם נשארו בחזקתן וזכו בהן יורשים, ודמי לההיא דהגוזל בתרא רב ספרא הוה אזיל בההיא שיירתא לווינהו אריא כל אורתא הוו שדו ליה חמרא דחד מינייהו, ההוא אורתא דמטא גבי רב ספרא שדייה לחמריה ולא אתא אריא, קדם רב ספרא למחר וזכה ביה בחמרא. ומסיק התם דלא הוה צריך למזכי ביה דאדעתא דאריא אפקריה ולא אדעתא דכולי עלמא. ולא דמי לההיא דאמרינן בפרק בתרא דכריתות [כ''ד ע''א] הנותן מתנה לחברו ואמר הלה אי איפשי בה כל הקודם זכה, ולא אמרינן אדעתא דהכי שלח לו שיקבלנה ואם לא יקבלנה שתחזור לו. דשאני התם שנתקיימה המתנה לשני ונעשית מחשבתו של נותן שיצאה מתחת ידו ובאה ליד המקבל, דבהכי מיירי התם שבאה כבר ליד מקבל מדפריך ליה מדרבה בר אבוה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר אחר שבאה מתנה לידו מתנה זו מבוטלת היא אי איפשי בה לא אמר כלום. הילכך כיון שכבר נתקיימה מחשבתו ובאה המתנה ליד מקבל נסתלק ממנה הנותן, וכי קאמר הלה אי איפשי בה הוי הפקר וכל הקודם בה זכה בה, אבל בנדון זה לא נתקיימה המתנה מעולם ולא יצאו מרשות ראובן שעה אחת. [שו''ת הרא''ש כלל ע''ה סימן ב'].
------
[גיטין ל''ב ע''ב] אמ' אביי בטיל הוא שתי לשונות משמע משמע דבטיל מקודם ומשמע ליבטיל (קודם) [מכאן] ולהבא. ולעולם דייק לישנא דמהני בה גבי גט אמ' בטל הוא אי אפשי בו קודם שיגיע גט לידה דבריו קיימין דאמרי' ליבטל קאמ' מעתה שעד עכשיו הייתי רוצה ועכשיו איני רוצה אבל גבי מתנה אם אמ' אפילו בשעה שבאת מתנה לידו בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין דאמרי' בטלה מעיקרא משמע, כלומ' אני לא נתרציתי מקודם לכן, לפיכך מעיקרא בטלה היא. אמ' אביי נקיטינן שליח המתנה כשליח הגט למאי נפקה מינה להולך לא כזכי שאם רצה לחזור בשניהן חוזר. וקיימא לן דהא דאמ' אביי הולך לאו כזכה בגט ובמתנה בלבד אבל בהלואה ו[בפ]יקדון הולך כזכה היא, ומפורש בסוף פרק ראשון [י''ד ע''א]. וגרסינן בפרק השוחט אחד בעוף [חולין ל''ט ע''ב] דתניא הכותב נכסיו לאחרים והיו בהם עבדים ואמ' הלה אי אפשי בהן אם היה רבן שיני כהן אוכלין בתרומה רבן שמע' בן גמליאל אומ' כיון שאמ' הלה אי אפשי בהן זכו בהן היורשין ואוקימנה [במ]זכה לו על ידי אחר ושתק ולבסוף צוח, תנא קמא סבר מדשתק קנינהו מההיא שעתא והשתא מיהדר באעי למיהדר וכי האי גונא לא הוי חזרה, רבן שמע' בן גמלי' סבר יוכיח סופו על תחלתו מדהשתא צווח מעיקרא נמי לא נתרצה הולכך לא קאני מידי ואסיק' התם והילכתא לענין דינא כרבנן דיחיד ורבים הלכה כרבים אבל לענין עבודה זרה כרבן שמע' בן גמלי' עברינן משום חומרא דעבודה זרה ואמרי' יוכיח סופו על תחילתו. בטל הוא עלתה בתיקו כגון אלו הדברים ביש נוחלין [ב''ב קל''ח ע''א] ופירשנוה שם וישנה עוד בכריתות פרק המביא אשם תלוי [כ''ד ע''א] חילוף מה שהוא בכאן דנסיב לה תלמודה התם בעניין מתנה אמ' אי אפשי בה דבריו קיימין בטילה היא פסולה היא לא אמ' כלום וצריכי עיונא לפרוקי פרקינ' דלא תקשי דידיה לדידיה. [פירוש רבינו חננאל מכת''י — גיטין].
------
בהשולח [גיטין ל''ב ע''א] אמרי' למימר' דבטל דליבטיל משמע והאמר (ריש לקיש) [רב ששת] וכו' בשילהי כריתות הנותן מתנה כו' אלמא בטלה היא מעיקרא משמע. ובשילהי כריתות למילתיה (דריש לקיש) [דרב ששת] איפכא. ונר' לי דגיר' דהתם כי הכא. והכי פי' דשמעת' התם. אמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו (אמר) [ואמר] הלה אי איפשי בה כל הקודם זכה בה. ומקמי דתיתי לידיה דאי לבתר דאתי לידיה אמר אי איפשי בה לא אמ' כלום כדאמ' (ריש לקיש) [רב ששת] בהמקבל מתנה מאחר שבאתה לידו אי אמר אי איפשי לא אמר כלום. ופריך התם (מדריש לקיש) [מדרב ששת] דאמר מאחר שבאת לידו ואמר בטילה היא לישנא דמהני בה דבריו קיימין שכבר באתה לידו והודאת בעל דין יש והוי כאי איפשי דקודם שבאתה לידו. מאי לאו דבריו קיימין והדרא למרא דהוה ליה למימר כל הקודם בה זכה בה. ומשני לא דבריו קיימין ולמרא נמי לא הדרא ואיידי דאמר ברישא לא אמ' כלום אמר בסיפא דבריו קיימין. ואי נמי יש לומר כי שתי גרסות הן כי ההיא דנזיר ממורט ודרב פפא ודרב יהודה. וטובא איכא. הועתק מכתיבת ר''ת. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן קט''ו].
------
גרסינן בפרק השולח (גיטין ל''ב.) אמר רב אבא בר אייבו ואמרי לה אמר רבה בר אבוה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו מבוטלת היא תיבטל אי אפשי בה לא אמר כלום בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימין. וקשיא לרבוותא נוסחא דכריתות (כ''ד.) דאיכא נוסחא התם דכתוב בהו איפכא. ובנוסחא אחרינא בתרווייהו דבריו קיימין ורבנו חננאל אייתי לה ולא כתב בה טעמא. ומסתברא דאי איתא דנוסחא הכי איתה וכדפירש רבינו יעקב לא הוה שתיק גמרא מניה לאקשויי דידיה אדידיה. ועל כרחין נוסחא דכריתות כנוסחא דגיטין והכי גרסינן אמר ריש לקיש מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו אי איפשי בה כל המחזיק בה זכה בה ומאי שנא מהא דאמר רב אבא בר אבוה ואמרי לה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו מבוטלת היא תבטל לא אמר כלום אי איפשי בה בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימין מאי לאו דבריו קיימין והדרה למרה וכו' והכי נמי גרסינן בגיטין והדין נוסחא עיקרית. ומה שכתב הרב קרובינו בה ובמסכת גיטין בטילה היא דבריו קיימין כגון שאינו חב לאחרים לא בריר לן. ואיכא נוסחי דכתוב בהו דבריו קיימין ולא דייקי. ואי נמי איכא למימר כולה כדאיתא בנוסחא דמסכת גיטין דאי אפשי בה לא אמר כלום והכי גרסינן התם מאי לאו לא אמר כלום וקני לה לא לא אמר כלום ולא הדרא למרה ואיהו נמי לא קני לה אלא כל המחזיק בה זכה בה. וכלשון הזה מצאתי בהלכות של רב אלפס בגיטין גרסינן בכריתות אמר ריש לקיש מקבל מתנה וכו' איני והאמר רבי אבא בר אבוה אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר וכו' כדאיתא בגיטין מאי לאו לא אמר כלום וכו' אלא כל המחזיק בה זכה בה והכי סלקא שמעתא. מיהו מסתברא מדקא מקשינן התם מהא דעבדים ואמרינן התם בשלמא לרבן שמעון בן גמליאל קסבר כי יהיב איניש מתנה אדעתא דמקבלי לה מיניה הוא דקא יהיב כי לא מקבלי מניה הדרא למרה (לו) שמעינן מינה דרבן שמעון בן גמליאל לא סבירא ליה הא דריש לקיש דאמר כל המחזיק בה זכה בה ואנן הא בררינן לה בחולין בפרק השוחט לענין ממונא כתנא קמא ולענין גיטין כרבן שמעון בן גמליאל כדאיתא התם. ורבותינו הגאונים פסקו דספיקא היא דאמרינן התם לא אמרו בה היתר משום כבודו של רבן שמעון בן גמליאל הילכך ספיקא היא. [העיטור אות מ' מתנה].
------
במסכת כריתות בפרק אחרון מסקינן, המקבל מתנה וזכה בה ואחר שבאת לידו והוא שותק חזר בו ואמר איני רוצה בה או איני מקבלה או הרי היא בטילה לא אמר כלום, וכשם שאין הנותן יכול לחזור בו כך המקבל אינו יכול לחזור בו אחר שזכה בה, ומתנה זו שאומר המקבל איני רוצה בה אחר שבאתה לידו הרי היא הפקר וכל הקודם בה זכה בה שהרי הפקירה המקבל אחר שזכה בה אבל אם היה צווח מעיקרו לא קנה המקבל וחוזרת לבעלים הראשונים (רמב''ם זכיה ומתנה פ''ד ה''א ע''ש). בפרק אין בין המודר (נדרים מ''ה א') אמרינן שהמפקיר דבר צריך שיהא שם שלשה. וגם יכול לחזור בו עד ג' ימים (שם מ''ג ב'). ושנינו במסכת פיאה (פ''ו מ''א) בית הלל אומר אינו הפקר עד שיפקיר לעניים ולעשירים כשמיטה. [סמ''ג עשין סימן פ''ב].
------
במסכת כריתות בפרק אחרון (דף כ''ד) מסקינן המקבל מתנה וזכה בה ואחר שבאה לידו והוא שותק חזר בה ואמר איני רוצה בה או איני מקבלה או הרי היא בטילה לא אמר כלום וכשם שאין הנותן יכול לחזור בו כך המקבל אינו יכול לחזור בו אחר שזוכה ומתנה שאמר המקבל איני רוצה אחר שבאה לידו הרי היא הפקר לכל וכל הקודם בה זכה שהרי הפקיר המקבל אחר שזכה בה אבל אם [צווח] מעיקרא לא קנה המקבל וחוזרת לבעלים הראשונים. [סמ''ק מצוריך סימן רס''ט].
------
[ב''ב קל''ח ע''א] ולא פליגי כאן בצווח מעיקרו כאן בששתק ולבסוף צווח. פירוש אם שתק כשקבל המתנה וצווח אחר כן אינו מועיל לו כלום, דשתיקה כהודאה דמיא, מדאשתיק קנינהו. פירש הרב אלפסי ז''ל דבשכיב מרע מיירי שדבריו ככתובין וכמסורין. דאילו בריא לא קני עד דמטי לידיה, ומכי מטי לידיה פשיטא דקנה. ולא שייך ביה צווח מעיקרו ולא שתק ולבסוף צווח, כיון שקבל. וקשיא לי והא פליגי רשב''ג ורבנן במזכה להם ע''י אחר, דקסבר רשב''ג האי דשתק סבר כי לא מטי לידי אמאי אצווח. ואי דינין אלו בשכיב מרע, היכי קאמר רבא בדשתק ולבסוף צווח כולי עלמא לא פליגי דקנה. והא איכא למימר האי דשתיק סבר כי לא מטי לידי אמאי אצווח. דכי היכי דזכה מקבל בדיבורו של שכיב מרע, כך זכה במזכה לו ע''י אחר, שהרי זכין לו לאדם שלא בפניו. ושמא שאני מזכה ע''י אחר דסבר כשיביאוהו לידי אצווח, אבל דברי שכיב מרע הרי הם כמסורין. והרב ר' אברהם בר' דוד ז''ל ורבינו שמואל ז''ל פירשו בבריא, וכשזרק לו שטר המתנה לתוך חיקו וצווח לאלתר לא קנה. ואם שתק ולבסוף צווח קנה. וכן נראה כמו שפירש רבינו שמואל ז''ל במקום הזה. זיכה לו ע''י אחר בפניו והוא שתק כשמסרו לו השטר או הקנו בקנין סודר האחרים לצרכו, וכשבאו למסור לו השטר התחיל צווח. באנו למחלוקת רשב''ג ורבנן דתניא הכותב נכסיו לאחד והיו בהם עבדים ואמר הלה אי אפשי בהם קנה אם היה רבן שני כהן אוכלין בתרומה ורשב''ג אומר כיון שאמר הלה אי אפשי בהם כבר זכו בהם יורשים. אמר רבה ואיתימא ר' יוחנן הכל מודים בצווח מעיקרו דכו''ע ל''פ דלא קני שתק ולבסוף צווח דכו''ע ל''פ דקני כי פליגי בשזכה לו ע''י אחר ושתק ולבסוף צווח דת''ק סבר מדאשתיק קנינהו וכו'. סוגיא זו פליגא אהא דאמר ר' שמעון בן לקיש בכריתות [כ''ד ע''א] הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה. והכא אמר רבה בצווח מעיקרו דכולי עלמא ל''פ דלא קנה, פירוש ומודו רבנן לרשב''ג דאמרינן כבר זכו בהם יורשים. ואילו לריש לקיש הפקר הוי. ובשתק ולבסוף צווח אמרינן הכא דקנה ולריש לקיש הוי הפקר כיון דאמר הלה אי אפשי בה. וריש לקיש מפרש התם פלוגתא דרשב''ג ורבנן בשתק ולבסוף צווח ורבנן סברי אע''ג דכי אמר אי אפשי אפקירינהו אוכלין הן בתרומה אם היה רבן שני כהן, דמעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה, ורשב''ג פליג ודאי אדריש לקיש וקסבר כל דיהיב מתנה אדעתא דמקבלין מיניה יהיב, והיכא דלא מקבלין מיניה לא חלה המתנה מעיקרא. הכי מתרץ במסכת כריתות לריש לקיש. וברייתא בודאי בשתק ולבסוף צווח מיירי. דאי בצווח מעיקרו לא קנה ודאי מקבל, ולא אמרי ביה רבנן אם היה רבן שני כהן אוכלין בתרומה. מיהו הפקר הם לפי סברת ר''ל דקסבר כל מאן דיהיב מתנה אדעתא דידיה קא יהיב והיכא דאמר הלה אי אפשי בה הויא הפקר.
ופסק רבינו תם ז''ל [ספר הישר סימן תקל''ה] כרבה ודלא כר''ל. והביא לו ראיה מהא דאמרינן בפרק הגוזל [ב''ק קט''ז ע''א] רב יהודה הוה אזיל בשיירתא שדא חמרא לאריא ולא אכליה אריא, קדים רב ספרא זכה ביה וא''ל רב אחא לרבינא למה לו למזכי ביה, נהי דאפקריה אדעתא דאריא, אדעתא דכולי עלמא מי אפקריה א''ל לרווחא דמילתא. רבינו (שמואל) [שלמה] ז''ל פירש דלא אמר ר''ל כל המחזיק בה זכה בה אלא כששתק ולבסוף צווח, ואמר אי אפשי. אבל בצווח מעיקרא הדרא למרה. דהכי ס''ל מאין דיהיב מתנה אדעתא דיקבלנה הלה שעה אחת יהיב, אע''פ שלא יקיימנה בידו, שכבר נתייאש מריה מיניה כיון ששתק מעיקרא. וכי אמר הלה אי אפשי ודאי הויא הפקר. אבל אם צווח מעיקרו הדרא למרה. שלא נתנה לו ע''מ שיצווח מעיקרו. וסוגיין אתיא שפיר לר''ל נמי. וה''פ בצווח מעיקרא ד''ה לא קנה ואמרינן כבר זכו בהם יורשים. בשתק ולבסוף צווח כו''ע ל''פ דקנה. וכי אמר אי אפשי אפקרינהו, ואם היה רבן שני כהן אוכלין בתרומה דמעוכב גט שחרור אוכל בתרומה. ובדרך זה אתה מפרש הא דאמרינן לעיל ול''פ כאן בצווח מעיקרא כאן בשתק ולבסוף צווח. ונמצינו מקיימין דברי ר''ל דסוגיא זו. וההיא דהגוזל ל''ק עליה. דהתם אפילו צווח מעיקרו לא הוי. ואפילו לדברי רבינו תם ההיא דהגוזל אינה ראיה לדחות הא דר''ל, דבההיא וודאי מודה ר''ל דלא אמרינן אדעתיה (דידיה) [דכו''ע] אפקריה, שהרי [שדיוה] מפני יראת (האחריות) [האריות]. ובפלוגתא דרשב''ג ורבנן, פסק רבינו משה ז''ל [זכיה פ''ד ה''ג] דמספקא מילתא. וטעמו מההיא דאמרינן בחולין פרק השוחט [ל''ט ע''ב] לא אמרו בה איסור משום כבודן דרבנן ולא היתר משום כבודו דרשב''ג. והגאון ר' יצחק פאסי ז''ל פסק כרבנן. וההיא איכא לתרוצי דהתם היה ראוי לחוש לדרשב''ג, דליכא למימר מדשתק בשעת שחיטה לא היתה מחשבתו לע''ז, דדילמא שתק וחשב לע''ז ולמה ליה למיצווח ולהודיע.
[גרסינן] התם בכריתות גבי ההיא דר''ל, ומאי שנא מדרב ששת דאמר מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו מבוטלת תיבטל אי אפשי בה לא אמר כלום, בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין, מאי לאו לא אמר כלום וקנה, לא לא אמר כלום דלא הדרא למרה ואיהו נמי לא קנה. כך היא הגירסא הנכונה. וה''פ דרב ששת ודאי שתק ולבסוף צווח היא, שהרי באת מתנה לידו, ואמר רב ששת [אם אמר] אי אפשי בה לא אמר כלום. ואילו ר''ל אמר כל המחזיק בה זכה בה. ומתרץ רב ששת ה''ק לא אמר כלום וכו' וטעמא דבטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין משום דבטלה מעיקרא משמע. כלומר לא לקחתיה מעולם על דעת קנייה, והודאת בע''ד כמאה עדים. ובצווח מעיקרא הוה הדרא למרה קמא אפילו לר''ל. וגירסא מכוונת לפירוש רבינו שמואל ז''ל כמו שפירשתיה. ואתיא נמי כההיא דאמרינן בגיטין פרק השולח [ל''ב ע''ב], דבגט אי אמר אי אפשי בו דבריו קיימין ובטל. דאי אפשי להבא משמע. ומשום הכי אמר רב ששת במתנה דאי אפשי בה לא אמר כלום, דלא הדרא למרה, אלא הויא הפקר. דאי אפשי להבא משמע. ואית דגרסי הכי מאי שנא מדרב ששת דאמר מקבל וכו' מתנה זו מבוטלת תיבטל לא אמר כלום אי אפשי בה בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימין מאי לאו דבריו קיימין והדרא למרה לא דבריו קיימין ולא הדרא למרה ואיהו נמי לא קני ליה. ומדאמרינן במבוטל תיבטל, דמשמע להבא, לא אמר כלום וקנה, ובאי אפשי בה דבריו קיימין, שמעת מינה תרתי. ש''מ דאי אפשי לשעבר משמע וש''מ דמילתיה דר''ל בצווח מעיקרו ואי אפשי ובטלה היא כצווח מעיקרו דמי. אבל בשתק ולבסוף צווח לא אמר כלום וקנה. ובודאי דלא כר''ש ז''ל ואפשר דאתיא לדברי רבינו תם ז''ל ופליגי אסוגיין דהכא. וקשיא לן ההיא דאמרינן בגיטין פרק השולח [שם] דאי אמר אי אפשי בו הרי הוא בטל. אלמא אי אפשי להבא משמע. ויש לתרץ דאי אפשי לשון הפקר הוא. ולעולם לאו לשעבר משמע. והא דלא מהני מבוטלת ותיבטל גבי מתנה, משום דמשמען להבא. ולשון הפקר נמי ליתנהו, שא''א עוד לבטל המתנה שלא תהא כלום מעיקרא אחר שבאת לידו. ולעולם מילתיה דר''ל בשותק ולבסוף צווח. ובצווח מעיקרו נמי דהא בטלה היא מעיקרא משמע. וקאמר שהיא הפקר, משום דכל (המקבל) [הנותן] מתנה אדעתא דידיה יהיב. ואתיא כדברי רבינו תם ז''ל. [פירוש רבינו יצחק קרקושא — ב''ב].
------
שאלה ראובן ושמעון היו בתיהם במבוי אחד שאינו מפולש ואין זר אתם, ולראובן היה בית אחד ועליה על גביו לרוח מערב ולשמעון שני בתים סמוכים זה עם זה האחת לדרום והשנית לרוח מזרח והמבוי פתוח לרשות הרבים לצפון, והיה הבית האחת פתחו פתוח למבוי בראש המבוי והבית השני היה פתחו פתוח במקום אחר ובית ראובן היה פתחו גם כן פתוח למבוי בסמוך פתח בית שמעון, לשנים רבות מכר שמעון בתיו ללוי והשתמש במבוי כדרך שהיה משתמש בו שמעון, אחרי שנים רבות סתם לוי הפתח הפנימי שברוח דרום ועשה לו כעין חלון קטן לאורה ואחר כל זאת השתמש במבוי [כ]בתחלה שנים רבות בכל הדברים שבני המדינה רגילים להשתמש במבואות, לשנים מכר ראובן את ביתו ליהודה והיו משתמשין שניהם במבוי כל הדברים שבני המדינה רגילין להשתמש במבואות ועשו כן שנים רבות, ואחר כן בנה יהודה גם כן בתים שקנה מראובן ובנה לו אצטבה במבוי בסמוך הכותל, וכאשר ראה לוי האיצטבה מחה ביד יהודה, ואמר יהודה ללוי אדרבה אין לך במבוי כלום אלא לפני פתח עלייתך ולא תשתמש אלא לפני פתחך, ובאו לפני בית דין והבית דין בעצמו נחלקו לשני כתות כת אחת אומרת שאין ללוי שום זכות במבוי מפני שסתם הפתח הראשון ופרץ פצימיו, והביא ראיה מהא דתניא [ב''ב י''א ע''ב] אחד מבני מבוי שבקש לסתום כנגד פתחו וכו' היה סתום ובקש לפותחו אין בני מבוי מעכבין עליו, ואמר רבה עלה בפ''ק דבבא בתרא [שם] לא שנו אלא שלא פרץ את פצימיו אבל פרץ את פצימיו בני מבוי מעכבין עליו. ומה שנשתמש בו שנים רבות בפני ראובן אל יואיל לו. ותניא [שם] חמש חצרות הפתוחות למבוי כו' נמצאת הפנימית משתמשת לעצמה ומשתמשת עם כלן דברי רבי, ופסקו [כן] הרב אלפסי ז''ל והר''מ במז''ל [שכנים פ''ה הט''ז]. וכת שניה אומרת הדין עם לוי, והביא ראיה מן המוכר את הבית לא מכר את היציע [ב''ב ס''א ע''א], ועוד מדאמר התם בגמרא גבי בית ובירה מדהוה ליה למכתב ולא שיירית בזביני אילין קדמאי כלום ולא כתב ליה שמע מינה שיורי שייר, לוי שלא מכר ולא כתב שטר אלא שסתם פתח ביתו הפנימי ופתח פתח לעליתו במבוי ומעולם לא נסתלק מלהשתמש במבוי הדברים שדרך בני המדינה רגילים להשתמש בהן במבואות איך יתכן שאבד זכותו מן המבוי, ועוד מדאמרינן בקדושין [כ''ו ע''א] אין קרקע נקנית אלא באחד משלשה דרכים בכסף בשטר ובחזקה ואינה נקנית בסתימת פתח, זהו תורף השאלה וכלל ראיותיהן וטענותיהן של בעלי הדין.
תשובה ראיתי דברי בעלי הכת הראשונה וטענותיהן והנם טובים ונכחים במה שאמרו שהפסיד לוי זה הפנימי חלקו במבוי שכנגד פתחו בסתימת הפתח ופריצת פצימיו, והראיה שהביאו מההיא דחמש חצרות [ב''ב י''א ע''ב] ראיה נכונה היא והיא היא בלא חלוף, דמי לא עסקינן שאותו פתח הוא הפנימי שמשתמש לעצמו ויש לו קרקע גמור במבוי ואפילו הכי אמר רבא שאם פרץ פצימיו בני מבוי מעכבין עליו, אלמא בפריצת פצימין אבד זכותו.
ואמנם מה שהוקשה לכת השניה במה נסתלק זה מחלקו שהיה לו במבוי מאחר שגוף הקרקע שכנגד פתחו היה שלו שהרי היה יכול לגדרו עם ביתו ולסתום כנגדו, ובמה קנה יהודה והלא אין קרקע נקנית אלא בשלשה דרכים בכסף בשטר ובחזקה. דע אלו שלשה דרכים לא נאמרו אלא אצל הקונה ובאמת שאין קניה אלא בהן, אבל המקנה [מקנה] בשלשה דרכים אחרים והם מכירה ומתנה והפקר, דגם בהפקר אדם מסתלק מנכסיו ואפילו היו בהם עבדים וקרקעות, וכדמוכח בפרק בתרא דכריתות [כ''ד ע''א] בשמעתא דמתנה זו מבוטלת תבטל, ותניא בנדרים בשלהי פרק אין בין המודר [מ''ג ע''ב] המפקיר שדהו כל שלשה ימים יכול לחזור בו כו' אמר תהא שדה זו מופקרת ליום אחד לשבת אחת לחדש אחד לשנה אחת לשבוע אחד עד שלא זכה בה בין הוא בין אחר יכול לחזור בו משזכה בה בין הוא בין אחר אין יכול לחזור בו, ואחר שימדוד באחד משלשה דרכים אלו יקנה הקונה באחד מאותן שלשה דרכים שהם כסף ושטר וחזקה. וגם זה שסתם כנגד פתחו ירדו חכמים לסוף דעתו שאין אדם סותם פתחו ופורץ פצימיו אלא אם כן גמר בדעתו והפקיר חלקו לשכניו בעלי המבוי, ועם פריצת פצימיו הוא מגלה בדעתו שהוא מפקיר חלקו ורוצה שיחזיק חבירו לעצמו באותו חלק כאלו אמר לו כן בפירוש, והלכך כשפרץ זה פצימיו הרי הפקיר חלקו אצל ראובן וכשהחזיק בו ראובן קנה בחזקה זו. ומעתה נסתלקו הטענות שטענו בעלי הכת השניה וראיותיהן שהביאו ממכר את הבית לא מכר את היציע ושאר דבריהם, דהתם הוא דלא נכנס בכלל המכר, אבל כאן מעשיו מוכיחין שהוא כמפקיר בפירוש עם פריצת פצימיו. ודומה לו אמרו בפרק חזקת הבתים [ב''ב מ''א ע''א] דאמרי התם רב ענן שקל בדקא בארעיה אזל ואהדר גודא בארעא דחבריה וכו' עד אמר ליה והא קא אחיל דאתא וסייע בגודא בהדאי אמר ליה מחילה בטעות הואי את אי הוה ידעת מי הוה עבדת איהו נמי אי הוה ידע לא הוה עביד, אלמא אף על פי שלא נתן ולא מכר בפירוש אלא שבא וסייע בבנין הכותל, אילו היה יודע ומכיר שבתוך שלו היה בונה זכה רב ענן, והטעם כמו שאמרנו שעם סיועו גלה בדעתו שהוא נותנו לו ורוצה שיזכה בו הלה וזכה כאלו נתן לו בפירוש, וכן פר''ש ז''ל שם דהוה ליה כמאן דאמר ליה לך חזק וקני, אלא שיש לדחות בההיא דשאני התם דכיון דרב ענן היה גודר על דעת שיהא שלו ואתא חבריה וסייע בהדיה הוה ליה כמאן דאמר ליה לך חזיק בדעתך אבל הכא דמנפשיה קא גדר לא, ומיהו מן הטענות שכתבנו נראה כן. [שו''ת הרשב''א ח''ב סימן מ''א].
------
יראה לי במה שאמר אני מסתלק מן החכירות בדיבור זה לא קנו הקהל, כיון שכבר זכה המקח, עד שיחזור ויקנה להם בקנין כמו שהם הקנו לו. אמר רבא בר איבו אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מבוטלת היא תבטל, אי אפשי בה לא אמר כלום. וה''ה נמי ללשון סילוק דלא מהני דבכריתות שם קאמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה, ופריך ליה מהא דתניא האומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקת ממנה ואי אפשי בה דין אחד להם. דכיון דבמתנה אחר שבאת לידו לא מהני סילוק כ''ש במכר דלא מהני לשון סילוק. וכן אמר רב יהודה אמר שמואל בפ' יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב] הכותב כל נכסיו לאחר ואמר הלה אי אפשי בהן קנה ואפילו עומד וצווח, דכל דבר שזכה בו אדם אינו יוצא מתחת ידו עד שיכתבנו או ימכרנו לאחר. וכו'. [שו''ת הרא''ש כלל י''ג סימן כ''א].
------
כותב נכסיו לאחר ואמ' הלה אי איפשי בו וצווח מעיקרא לא קנה וחוזר המתנה לנותן ואם שתק ולבסוף צווה קנה ואינה חוזרת לנותן אלא הוי הפקר וכל הקודם בה זכה ואם זכה לו על ידי אחר ספק אם שתק ולבסוף צווה אם קנאה כששתק וכשצווה הרי היא הפקר ולפיכך אם קדם אחר וזכה בה הרי היא שלו ואין מוציאין אותה מידו. ואם הנותן תפסה מיד זה שזכה אין מוציאין אותה מידו שמא כששתק לא בשביל שרצה לקנות אלא דסבר מפני מה אצווח עד שיבאו לידי וכשצווח הוכיח סופו על תחלתו שלא היה רוצה לקנות ולפיכך אין מוציאין אותה מיד הנותן אם תפסה מאותו אחר שזכה בה כי שמא לעולם לא יצתה מרשות נותן וכן כתב הרמב''ם ז''ל וכן רב אלפס. ויש חילוק באלו הדברים בין בריא לשכיב מרע כי בריא לא קנה עד שתבוא לידו המתנה או דמטי שטרא לידיה ואז יש לומר בשתק ולבסוף צווח שכבר באת' המתנה לידו אבל שכיב מרע שנתן אפילו לא באת לידו קנה מיד דדבריו ככתובין וכמסורין דאמו וכן כתב הרמב''ם ז''ל [פ''ט זכיה ומתנה הי''ג—י''ד]. שכיב מרע שכתב נכסיו לאחר ואמר הלה איני רוצה בהן לא קנה שתק ואח' כך צווח קנה שדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דאמו וכיון ששתק אינו יכול לחזור בו וכן נראה עיקר בתרא שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין ונותנין הצואה ליורשים אף על פי שאין מכירין ולפיכך כשהיורש גוב' צריך להביא ראי' כאשר כתבתי בכתיבת שטרות. בתרא [קל''ח ע''ב]. [רבינו ירוחם מישרים נכ''ד].
------
מקבל מתנה אחר שבאת מתנ' לידו או השטר שהגיע לידו יש לשון שיאמר מקבל שאינה כלום ויש לשון שיקבלנה בעל כרחו כגון אם אמ' מתנה זו מבוטלת היא תבטל אי איפשי בה לא אמר כלום ויקבלנה בעל כרחו ויגבה ממנה בעל חובו אבל אם אמר היא בטלה אינה מתנה דבריו קיימין ואינה כלום פי' וחוזרת לנותן ונראה מפי' רש''י אפילו חב לאחרים כי המתנה לעולם לא יצאת מחזקת הנותן אעפ''י שלא היה נאמן בדבר שהיה בחזקתו במקום שחב לאחרים והראב''ד כתב דוקא שלא חב לאחרים כי נתינה בעל כרחו הויא נתינה וכן פריעת ב''ח ורש''י פי' דוקא במקרקעי אם אמר אי אפשי לא אמר כלום כלומר אי אפשי שתהא המתנה קיימת אבל לא הפקיר הקרקע כי אין הקרקע בידו וגובה ממנו חובו בעל חובו אבל מטלטלין קיימא לן הנותן מתנה לחבירו ואמר אי איפשי בה כל הקודם בה זכה מאחר שבאו המטלטלין לרשותו הוי לשון הפקר שמסלק עצמו מהם וכבר יצאו מרשות הנותן והוי הפקר גטין. כתוב בשטר מתנה שמוסר שנתן לו נתתי שדה פלוני לפלוני או נתתיה לו או הרי היא שלו שלם לשון מתנה ודוקא בשטר אבל אמר באמירא בעלמא נתתי אינו כלום אם לא קנו מיניה או במתנת ש''מ דקני באמירה אבל בריא שכתב אתננה לו לא קנה ואם אמר נתתי שדה פלוני לפלוני וכופר המקבל חיישינן שמא זיכה לו ע''י אחר והוי מתנה ומקבל אוכל פירות כתבתי ונתתי לך וכופר המקבל נאמן המקבל ויכול לחזור נותן ואוכל פירות נותן ואם מת מקבל ובנו כופר יתנו פירות ביד שלי' עד שיבאו עדים שנתנה לאביו וקבלה כי יותר הדב' תלוי בהודא' מקבל מהודאת נותן כי מקבל הודאת בעל דין כק' עדי' אבל נותן אולי הוא סבור שנתן לו על ידי אחר והאחר לא נתנה לו ועל כן הוא אומר נתתי ולפיכך נאמן מקבל כשאומר לא כתבת ולא נתת לי אבל כשמת מקבל ונותן אומר כתבתי נתתי לאביך בפני' והבן אומר לא אולי הבן טעה כמו הנותן והוה ליה ספק וספק ולפיכך משלשין הפירות שאם לא היה הבן במעמד אפילו כופ' הבן הויא מתנה וכן פי' התו' גטין. [רבינו ירוחם מישרים נט''ו ח''א].
------
וגרסינן בפרק יש נוחלין [ב''ב קל''ז ע''ב], אמר שמואל הכותב כל נכסיו לאחר ואמר הלה אי אפשי בהן קנה ואפילו עומד וצווח ורבי יוחנן אמר לא קנה א''ר אבא בר ממל ולא פליגי כאן בצווח מעיקרו כאן בשותק ולבסוף צווח. והאי דינא בשכיב מרע דדבריו ככתובים וכמסורים, אבל במתנת בריא לא קני עד דמטי שטרא לידיה. כך דרך הרי''ף ז''ל. ומיהו מתנה בקנין אע''ג דלא מטי שטרא לידיה, כמו שכתוב למעלה בדרך הראשון. [קל''ח ע''א] אמר רב נחמן בר יצחק זיכה לו ע''י אחר ושתק ולבסוף צווח באנו למחלוקת רשב''ג ורבנן דרבנן סברי מדאישתיק קנינהו והאי דקא צווח מהדר קא הדר ביה ורשב''ג סבר הוכיח סופו על תחלתו והאי דלא קא צווח עד השתא סבר כי לא מטי לידיה מאי אצווח. וכתב בספר העיטור דשר שלום ז''ל (ו)כן פסק כרבנן. ור''ם פ''ד דהלכות זכיה כתב שהוא ספק. לפיכך אם קדם [אחר] וזכה לעצמו אין מוציאין מידו, שמא המקבל זכה, וזה שאמר איני רוצה בה, הרי הפקירה לזה שקדם ולקחה, [ו]מן ההפקר זכה בה. ואם חזרו וזכו הבעלים הראשונים ותפסוה מיד זה שקדם וזכה [בה] אין מוציאין אותה מידם, שמא המקבל [לא זכה, וכיון שאמר אינו רוצה] הוכיח סופו על תחלתו ולא קנה אותה וברשות בעליה הראשונים קיימת עדיין. [צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'].
------
גרסינן בפרק השולח בגיטין, אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאה מתנה לידו ''מתנה זו מבוטלת, תיבטל, אי אפשי בה'', לא אמר כלום. בטילה היא, אינה מתנה, דבריו קיימים. והיא הגירסא הנכונה, לפי שיש מהפכין בה. ומה שכתב ר''ם בפ''ד, המקבל את המתנה וזכה בה ואחר שבאה לידו אמר הרי היא בטלה לא אמר כלום. דוקא כשאמר הרי היא בטלה, אבל אמר בטלה היא דבריו קיימים מהא דפרק השולח. וכ''כ הראב''ד ז''ל. [צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'].
------
וכתב הר''ם ז''ל, מקבל מתנה שטען ואמר, זו שתחת ידי אינה מתנה בידי אלא שומר אני עליה, או שאמר בטלה היתה מתחלתה לפי שלא קבלתיה או בעל כרחי באונס וכיוצא בדברים אלו, דבריו קיימים, ונשבע על זה שבועת היסת, ותחזור לבעליה. טען הנותן ואמר שומר אתה עליה, או שאמר שלא מדעתי נתתיה, או גזולה היא בידך, וזה אומר נתת לי, נשבע המקבל שבועת היסת ונפטר ע''כ. [צרור הכסף הארוך, דרך ה' שער א'].
------
הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה בטילה היא. עיין פרק השולח [ל''ב ע''א]. [האגודה].
------
[ב''ב קל''ז ע''ב] הכותב כל נכסיו לאחר ואמר הלה אי אפשי בהן קנה אפילו עומד וצווח, ורבי יוחנן אמר לא קנה, ולא פליגי כאן בצווח מעיקרא וכאן בשתק ולבסוף צווח. פירש רשב''ם צווח מעיקרא לא קנה. ומכל מקום הנותן סילק עצמו כריש לקיש דכריתות פרק המביא [כ''ד ע''א]. פירש ר''י הא דריש לקיש לאחר שבאת מתנה לידו מיירי, אבל קודם שבאתה מתנה לידו יחזרו לנותן, כדאמרינן פרק הגוזל בתרא [קט''ז ע''א] אדעתא דאריא אפקריה אדעתא דכולא עלמא לא אפקריה, עיין פרק השולח [ל''ב ע''ב]. [האגודה — ב''ב].
------
[גיטין ל''ב ע''א] תנו רבנן בטל הוא אי איפשי בו. הגירסות הפוכות כאן. (בתוספות דף ל''ב מאריך בו ומבאר) עיין במסכת כריתות [כ''ד ע''א]. [האגודה — גיטין].
------
[גיטין ל''ב ע''ב] גמרא. תנו רבנן אמר בטל הוא אי איפשי בו דבריו קיימים פסול הוא אינו גט לא אמר כלום. אמר רב ששת ואמרי לה במתניתא [תנא] גט זה לא יועיל, לא יתיר, לא יעזיב, לא ישלח, לא יגרש, יהא חרס, יהא כחרס דבריו קיימין. אינו מועיל, אינו מתיר, אינו מעזב, אינו משלח, אינו מגרש, חרס הוא, כחרס הוא לא אמר כלום. איבעיא להו הרי הוא חרס מהו אמר ליה רב אחא בריה דרבא לרב אשי מאי שנא מהרי הוא הקדש הרי הוא הפקר. אמר רבה בר אידי אמר רב ששת מקבל מתנה שאמר לאחר שבאת מתנה לידו מתנה זו מבוטלת, תבטל, אי אפשי בה לא אמר כלום. בטלה היא, אינה מתנה דבריו קיימין. אמר אביי נקטינין שליח מתנה כשליח הגט למאי נפקא מינה להולך לאו כזכי. איבעיא להו גט שבטלו חוזר ומגרש בו או אינו חוזר ומגרש בו. רב ששת אמר אינו חוזר ומגרש בו ורב נחמן אמר חוזר ומגרש בו והלכתא כותיה דרב נחמן. פירוש. בטל הוא, משמע בטל יהא, וכן אי איפשי בו. פסול הוא, לא משמע דאיהו מבטל ליה אלא משמע שהוא מוציא עליו שם פסול והא ליכא. לא אמר כלום וזכתה בו בעל כרחו. אינו מועיל, משמע דהוא אינו מבטלו אלא מעיד בו שהוא פסול והא לא חזינן ביה פסול ונתקיים בחותמיו. אבל לא יועיל וכלהו הנך שהוא לשון להבא משמע שהוא פוסלו. הרי הוא חרס מהו, להבא משמע או לשעבר משמע. מאי שנא מהרי הוא וכו', דקימא לן דהוי הקדש בכמה דוכתין דתנן בנדרים [מ''ח ע''א], אם שלי הם הרי הם מוקדשים לשמים ובהפקר נמי תנן [שם מ''ג ע''א] הרי הוא מופקר לכל מי שיחפוץ, אלמא להבא משמע. מקבל מתנה וכו', לא אמר כלום וזכה בו בעל כרחו ואם יש לו בעל חוב גובה בשבילו לפי שכל לשונות הללו לשון עתיד הן והואיל וקבלה אינו יכול לחזור בו. בטלה היא וכו', משמע בטלה היתה מקודם שקבלתיה והודאת בעל דין כמאה עדים דמי והוי כאומר שלא זכה בה וחוזרת לנותן, והכי נמי תניא לקמן בפרקין [מ' ע''ב], כתבתי ונתתי שדה פלונית לפלוני והוא אומר לא כתב ולא נתן הודאת בעל דין כמאה עדים והאי נמי דאמר בטלה היתה מקודם לכן נאמן ע''כ פרש''י ז''ל. ודקדק עלה הרשב''א ז''ל דמדפירש ז''ל במבוטלת אם יש לו בעל חוב גובה אותה, משמע דכשאמר בטלה היא וכו' אין בעל חוב גובה הימנה. והקשה ז''ל, מאי שנא מהא דאמרינן פרק האשה שנתארמלה [כתובות י''ט ע''א], האומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן ואסיקנא דקאמר מלוה וכגון שחב לאחרים. יש לומר דהתם הוא דשטרא כיון דמקויים נפיק מתותי ידיה בחזקתיה קאי ומסתמא דידיה הוא ולחוב לאחרים הוא דקא מודה דשטר אמנה הוא ואינו נאמן, הא למה הדבר דומה לאומר בשדה המוחזקת בידו אינה שלי במקום שחב לאחרים דלא כל הימנו לאבד זכותן של אחרים, אבל במקבל מתנה דלאו דידיה הוא ומכח זכייתו הוא דבעי מלוה לטרפו נאמן הוא לומר דלא קבלתיו בתורת זכייה ואינהו דקאמרי דבתורת מתנה ודנתכוין לזכות בה כשקבלה צריכין להביא ראיה. וראיתי לרב אב ב''ד ז''ל שכתב דדוקא בשלא חב לאחרים הוא דקאמר בטלה היא אינה מתנה דבריו קיימין, אבל במקום שחב לאחרים לא כההיא דשטר אמנה, עכ''ל ז''ל. הרי הוא כשליח הגט, ואם בטלה הנותן קודם שיגיע ליד המקבל הרי היא בטלה. הולך לאו כזכי, וכי היכי דגבי גט יכול לחזור בו דאע''ג דמתנה זכות הוא, מצי למהדר דהולך לאו כזכי דמי. הילכך בשליח הגט אע''פ שאמרה התקבל לי גיטי אם אמר הבעל הולך ורצה לחזור חוזר ואלו אמר זכה ובא לחזור אינו חוזר, הר''ם ב''ן ז''ל בהסכמת רבינו אלפסי ז''ל. חוזר ומגרש בו, אם נמלך הבעל לחזור ולגרש בגט שבטלו או אינו חוזר ומגרש בו, מי אמרינן בטל גיטה והוה ליה כחספא, או דילמא שליחותא דשליח הוא דבטל עד דהדר ומשוי ליה שליח אבל גיטא לא בטיל, ופסיק תלמודא הילכתא כרב נחמן דאמר חוזר ומגרש בו, משמע דלא מבטיל גיטא. אבל אם בטלו בפירוש מתורת גט אם חוזר ומגרש בו אם לאו, דעת הר''ם במז''ל [גירושין פ''ו הי''ט] שאינו חוזר ומגרש בו. ועוד כתב וכן מי שאמר לשנים גט שאני כותב לאשתי בטל הוא וכתב אחר כן ונתנו לה הרי זה גט בטל וזו היא מסירת מודעא על הגט וכן אם אמר כל גט שיכתוב לי פלוני או שאכתוב מכאן ועד עשרים שנה בטל הרי זה בטל. וכתב עליו הרמב''ן וזה אמת ואין בו בית מיחוש. והרשב''א ז''ל כתב דלא משמע כן משמעתין דכלה בבטול גופו של גט קא מיירי כדתניא גט זה לא יועיל וכו', ולא קאמר שליחות זה בטל הוא אי איפשי בו, ועלה קאמר רב נחמן דחוזר ומגרש בו אלמא דאפילו בטל הגט בפירוש חוזר ומגרש בו, וכן דעת רבותינו בעלי התוספות ז''ל, אלא שחשו להם ואמרו דלמעשה אין להקל בדבר אלא חוששין לו ולכתחלה לא יגרש בו. [נמוקי יוסף — גיטין].
------
גמ', מקבל מתנה. גליון ה''ג רש''י הכא וכן גרסי' בפ' השולח [גיטין ל''ב ע''א] מקבל מתנה שאמר אחר שבאת המתנה לידו מתנה זו מבוטלת היא תיבטל אי אפשי בה לא אמר כלום בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימין מאי לאו דבריו קיימין והדרא ארעא למרה ופי' דר''ל נמי איירי לאחר שבאת המתנה לידו ומאי אפשי לא מצי פריך דר''ל איירי במטלטלין ורב ששת איירי במקרקע אלא פריך מסיפא דקתני בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימין והוי טעמא כיון דאמר בטילה היתה מעיקרא לא היתה מתנה לעולם והודאת בע''ד כמאה עדים דמי ופריך אלמא לא אמרינן היכא דאהנו דבריו דלהוי הפקר אלא הדרא למרה וקשה לפירושו מנ''ל דר''ל איירי במטלטלין ורב ששת במקרקעי ועוד קשה אי איירי ר''ל במטלטלין מאי פריך מדין ודברים אין לי בשדה אלא ש''מ דר''ל נמי איירי בקרקע והדרא קושיא לדוכתיה ליקשי מרישא ועוד קשה דמסיפא לא מצי למיפרך מידי כיון דאמר בטילה בטילה היתה מעיקרא ומעולם לא קבלה לשם מתנה פשיטא דהדרא למרה שהרי אין בידו להפקירה כיון דלא זכה בה מעולם ולא דמי לאי אפשי שאמר לאחר שקבל המתנה והוי לשון להבא ובידו להפקירה אחר שזכה בה ולמה תחזור למרה כיון שאומר שהיתה שלו ומסלק עצמו ממנה מכאן ואילך וגם רש''י פי' דהוי מצי לשנויי הכי ור''ת פי' דר''ל מיירי קודם שזכה במתנה ועדיין לא באת לידו ואמר אי אפשי בה והשתא פריך שפיר מבטילה היא אינה מתנה דעוקר המתנה מעיקרא ואמרי' דהדרא למרה ה''נ הוי ליה למימר באי אפשי בה קודם שזכה בה דהדרא למרה וקשה לפירושו דע''כ ר''ל איירי אחר שבאת המתנה לידו כדמוכח בשמעתין דפריך ליה מהכותב נכסיו לחבירו ואמר הלה אי אפשי בהן וקאמר בשלמא לרשב''ג אדעתיה דהכי יהיב ליה דאי לא מקבל מיניה הדרא למרה ואי ר''ל איירי קודם שזכה במתנה מאי ניחא ליה מדרשב''ג אדרבה תיקשי ליה דלר''ל אי אפשי בה הוי הפקר ולרשב''ג הדרא למרה אלא ודאי ר''ל איירי לאחר שזכה במתנה וקנאה ואי אפשי הוי לשון סילוק וכיון שזכה בה וסילק עצמו ממנה הוי הפקר ורשב''ג מיירי קודם שזכה בה ואין בידו להפקירה וכשסילק עצמו ממנה נשארה ביד הבעלים ולכך לא מצי למיפרך אלא מת''ק דאמר אם היה רבו שני כהן הרי אלו יאכלו בתרומה והא אי אפשי בה לשון סילוק הוא וא''כ אינו שלו ע''כ נראה דגרסינן איפכא וכן נמצא בהרבה ספרים מתנה זו תיבטל מבוטלת אי אפשי בה דבריו קיימין בטילה היא אינה מתנה לא אמר כלום וכן נמצא הגירסא בפ' יש נוחלין בפר''ת וה''פ תיבטל מבוטלת אי אפשי בה דבריו קיימין דכיון שבאת מתנה לידו וקנאה והוא מסלק עצמו ממנה ואומר שאינו חפץ בה הוי הפקר כדמשני לא דבריו קיימין ולא הדרא למרה בטילה היא אינה מתנה לא אמר כלום דהאי לישנא לאו לשון סילוק להבא הוא דלהוי משמע שהוא מסלק עצמו ממנה ואינו חפץ בה דנימא דלהוי לשון הפקר אלא לשעבר משמע שאומר שמעולם לא היתה מתנה והרי הוא משקר שהרי זכה בה והיא שלו והלכך זכה בה והיא שלו הלכך לא אמר כלום והשתא פריך שפיר מאי אפשי בה דקאמר דבריו קיימין וס''ד דהדרא למרה ור''ל קאמר דלאחר שבאת מתנה לידו כל המחזיק בהם זכה בהן ובגיטין נמי מתיישבת גירסא זו ואין להאריך כאן יותר. הרא''ש ז''ל. ה''ג רש''י מתנה זו תיבטל כו' וקשה כו' ואם כן הדרא קושיא לדוכתיה אמאי לא אותיב מרישא דתני אי אפשי לא אמר כלום והוי של מקבל ורשב''ל אמר כל המחזיק בה זכה ואומר ר''ת דמש''ה לא מצי לאקשויי מרישא דלא דמי לדרשב''ל דאיהו מיירי קודם שבאת המתנה לידו אמר אי אפשי בה ומש''ה קאמר דכל המחזיק בה זכה אבל הכא דמיירי אחר שבאת המתנה לידו ומש''ה לא מצי מסלק נפשיה בלשונות אלו אבל מסיפא פריך שפיר דקתני דבריו קיימין מאי לאו דבריו קיימין כו' ולא אמר שתהא הפקר היכא דאינה נשארת בידו ורשב''ל אמר דהיכא דאינה נשארת ביד המקבל שתהא הפקר כך פי' ר''ת ולא נהירא דהיכי מצינו למימר דרשב''ל מיירי קודם שבאת המתנה ליד המקבל דא''כ היכא הוי הפקר הוי לן למימר דחזרה למרה דנהי דאפקריה הנותן אדעתיה דליקבל מיניה זה אפקריה אבל אדעתיה דכ''ע לא אפקריה דכה''ג אמרי' בפ' הגוזל גבי חמרא דרב ספרא דאמר דאפקריה אדעתיה דמריה כו' ועוד ההיא דדין ודברים אין לו על שדה זו דפריך מינה אדרשב''ל מיירי ודאי שהיה בידו של מפקיד והיכא פריך מינה ארשב''ל דמיירי שלא בא בידו ועוד לדברי ר''ת דמפרש דרשב''ל איירי קודם שבא ליד המקבל א''כ היכי קאמר בסמוך בשלמא לרשב''ג כו' אדרבה לת''ק ניחא טפי ממילתא דרשב''ג דהא בפ''ב דחולין [דף ל''ט ע''ב] מוקי פלוגתייהו כשזיכה לו ע''י אחר בשתק (ולבסוף צווח) וטעמא דרשב''ג משום דקסבר הוכיח סופו על תחלתו וא''כ דרשב''ג (הגיא) [קשיא] טפי אמילתא דרשב''ל דכיון דאית ליה לרשב''ג הוכיח סופו על תחלתו לא בא מתנה זו לידו והיכא קאמר כיון דאמר הלה אי אפשי בהן כבר זכו בהן היורשים אדרבה הול''ל כל המחזיק בהן זכה כמו שאמר רשב''ל אבל לת''ק ניחא טפי דלא ס''ל הוכיח סופו על תחלתו אלא סבר מדשתק קנינהו ומש''ה קאמר ת''ק אם היה רבו שני כהן הרי אלו אוכלין בתרומה ולא דמי לדרשב''ל דמסלק נפשיה קודם שבא המתנה לידו לפיכך נראה לר''י גירסת ר''ח עיקר דגריס איפכא מתנה זו תיבטל מבוטלת היא אי אפשי דבריו קיימין [בטילה היא אינה מתנה לא אמר כלום] משום דמשתמע הני לישנא לשון שעבר ואמר שלא קבלה ואנן סהדי דקבלה ופריך מרישא מאי לאו כו' ופריך מאי אפשי בה וה''נ גרסינן בריש השולח וניחא נמי בהכי סוגיא דהתם טפי דת''ר גט זו בטל הוא אי אפשי דבריו קיימים פסול הוא אינו גט לא אמר כלום ופריך למימרא דבטל דליבטל משמע והאמר כו' בטילה היא לא אמר כלום אלמא בטילה היא לשעבר משמע כדפי' אבל פרש''י דחוק התם שהרי הסברות הפוכות דגבי מתנה בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימים משום דמשמע לשון מעיקרא וגבי גט היכא דמשמע לשון מעיקרא לא הוי כלום ודחק רש''י לשם וחילק בדבר לגבי ממון הודאת בע''ד כמאה עדים דמי אבל גבי גט אינו מועיל ביטול כי אם בלשון להבא אבל לשיטת ר''י הסברות שוות דהיכא דאמר לשון דמשמע מעיקרא דין הוא לומר דלא אמר כלום ומסיק התם אמר אביי בטל ב' לשונות משמע דבטל משמע דליבטל גבי גט לישנא דמהניא ליה קאמר כלומר שתהא הגט [אינו] גט אלא רוצה הוא שתשאיר אשתו תחתיו ולפיכך אמרינן דלהבא משמע וגבי מתנה לישנא דמהניא ליה קאמר כלומר לטובה לי הוא מחזיר דהיינו שנשאר המתנה בידו ולפיכך לישנא דלשעבר קאמר כדי לישאר המתנה בידו ורש''י פי' שם גבי מתנה לישנא דמהניא ליה דהיינו לשון שעבר כדי שיסתלק ממנה ולקיים מחשבתו שהוא רוצה להסתלק ממנה גם בפ' השולח ביארתיה. תוס' בכת''י. גליון. ויש גורסים מקבל מתנה שאמר מתנה זו תיבטל מבוטלת היא לא אמר כלום אי אפשי בה בטילה היא אינה מתנה דבריו קיימין ועיין בהרגמ''ה ז''ל כי כן הוא גורס. גליון. וע''ק לפרש''י צ''ל דרשב''ל איירי במטלטלין א''כ מאי פריך מדין ודברים דשדה ומההיא דהכותב מהר''י ז''ל ע''כ אבל התוס' בגיטין דף ל''ב תירצו קושיא זאת וגם הרשב''א בפ' השולח עיין שם. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ואמרי לה א''ר אבהו אמר רב ששת. נלע''ד שגרסת א''ר אבהו היא טעות ואפי' אי גרסי' ואמרי לה אמר רבה בר אבוה אמר רב ששת וברישא אמר רבה בר איבו כדאיתיה בר''פ השולח גט [גיטין ל''ב ע''א] הא כתבו התוס' ז''ל שם דל''ג בואמרי לה אמר רב ששת דהא רבה בר אבוה היה רבו של רב נחמן ורב נחמן חברו של רב ששת ע''כ וא''כ כל שכן דל''ג א''ר אבהו אמ' רב ששת דהא רבי אבהו קדים טובא ועוד דר' אבהו הוי מא''י ותלמידו של ר' יוחנן אלא ודאי שצ''ל (רבה) רבה בר איבו בשם רב ששת ברישא ובאיכא דאמרי רבה בר אבוה בלא אמ' רב ששת וכמו שכתבו התוס' שם. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
גמ', שני אשמות לאחריות, [צ''ל] שני אשמות תלוין לאחריות. לא פליגי ר''מ עליהון דרבנן. [צ''ל] לא פליג ר''מ עלייהו דרבנן. נוקפו אבל הכא מכדי חד הוא דאיבעי ליה. [צ''ל] נוקפו הא הכא גלי דעתו דלבו נוקפו מכדי חד הוא דאיתבעי ליה. הואיל וכך היה, תיבת היה נמחק. עליה אלא היכא כו' ע''פ עצמו ואמרינן לבו, [צ''ל] עליה דר''מ אלא היכא כו' ע''פ עצמו דאמרינן לבו. מתיב רבא שור, [צ''ל] מתיב רבה שור, אות א' נמחק. רבי אלעזר אומר, גליון בס''י כתוב ר''ל אמר, וכן גריס רש''י ז''ל. כל המחזיק בו זכה בו, עיין בתוס' זבחים (דף ע''א ע''א). אמרו רבע שורו, [צ''ל] אמרו לו רבע הוא שורו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י אלא לאו בעדי הזמה וכו', דאינו באשם תלוי. [צ''ל] דאינו כאשם תלוי. ד''ה דלמא שור הנסקל וכו', שלא הרג והיכי דמי. [צ''ל] שלא הרג היכי דמי, אות ו' נמחק. ד''ה בפלוגתא וכו' דפליגי רבא ורב יהודה. [צ''ל] דפליגי רבה ורב יהודה, אות א' נמחק. שם, עליה רבא ואותביה שור הנסקל. [צ''ל] עליה רבה ואותביה משור הנסקל. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אם עד שלא נסקל וכו', לאחר שיגמר דינו שישחט. [צ''ל] לאחר שנגמר דינו ונשחט. שם, אמאי ציית לקמאי. [צ''ל] אמאי נציית לקמאי, הוא דבור בפני עצמו. נ''א [צ''ל] דאמאי ניצית לקמאי, והד''א. ד''ה דאמרו לו נרבע שורו וכו', משור הנסקל ומנין ליה שהרי צריך קרא גבי רובע ונרבע בכ''ג. [צ''ל] משור הנסקל שהרי בפ''ק דסנהדרין מצריך קרא גבי רובע ונרבע שמיתתו בכ''ג. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ד ע''ב.
מאי לאו דבריו קיימין דלא הויא שלו אלא הדרא למרה וקשיא לריש לקיש דאמר כל המחזיק בה זכה בה. לא דבריו קיימין כו'. [רבינו גרשום].
------
השער הראשון מה שהוא קרוי מכר ואיזהו דבר שיקרא מכר ושלא יקרא מכר ושער זה [מתחלק] לכמה דרכים. הדרך הראשון עקרו של מקח וממכר שאדם נותן ונוטל שיקח חפץ ויתן חפץ וישלם המכר ולית דין ולית דיין, ודבר זה במכר אבל במתנה אינו כן. הדרך השני מה שאדם נותן ונוטל ואינו קרוי מכר כגון הממשכן חפץ לחברו. הדרך השלישי אתה מוצא שאדם נותן חפץ ונוטל חפץ ואינו קרוי מכר ולא קנה אותו חפץ אלא להנאה שיהנה ממנו כגון שכירות כלים שלאחר שישלמו ימי שכירותו יחזרו הכלים לבעליהן. הדרך הרביעי אתה מוצא שאדם מוכר חפץ והלוקח אינו עמו וקנה הלוקח את החפץ כגון שמעיד מוכר מעצמו ואומר כך וכך נטלתי מפלוני בחפץ זה דהא שעבד נפשיה, כדגרסינן [ב''ב קס''ז ע''ב] כותבים שטר ללוה אעפ''י שאין מלוה עמו, ותו גרסינן בב''מ בפ''ק [י''ג ע''א] כותבים שטר ללוה אעפ''י שאין מלוה עמו ואוקמה ר' אסי בשטרי הקנאה דהא שעביד נפשיה. הדרך החמשי אתה מוצא פעמים שאדם מסלק עצמו מן החפץ שהוא שלו לא הוא מסולק ממנו ואף חברו לא קנה אותו, כדגרסינן [כריתות כ''ד ע''ב] האומר דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקת ממנה לא אמר כלום, דכי האי גונא לא מתנה יש בו ולא מקח וממכר יש בו. והדרך הששי אתה מוצא שאדם מוכר לחברו דבר ואין הלוקח יכול לעשות בו כל מה שחפץ ולא לשנות בו אלא למה שקנה, כגון הקונה מקום מחברו לשפוך שם מימיו או כגון שקנה ממנו לאורה בלבד וכן הדומים להם, כדגרסינן [ב''ב נ''ח ע''ב] המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה, וגרסי' תו [שם נ''ט ע''א] אמר שמואל ולאורה אפילו כל שהוא הוי חזקה. [ספר המקח והממכר לרב האי גאון — השער הראשון].
------
האומר לחברו למי שעורר על שדהו שהלה מוחזק בה דשל אבותיו היתה ואמר לו זה שמוחזק בה דין ודברים אין לי על שדה זו או אמר לו אין לי עסק בה או ידי מסולקות ממנה. לא אמר כלום לא קנאה זה העורר ולא אחר0א) כל המחזיק בה, וקשיא לריש לקיש. שאני התם משום הכי לא אמר כלום הואיל דשל אבותיו [של המערער] היתה אמרינן כי סליק נפשיה כו' אבל במקבל מתנה שאמר אי אפשי בה דבריו קיימין וכל המחזיק בה זכה בה. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל ולא אחר מי שירצה כאן להחזיק בה וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[ב''ב מ''ט ע''א] ואין לאיש חזקה בנכסי אשתו. פירוש כגון נכסי מלוג דלא כתיבי עליה בכתובתה אבל נכסי צ''ב דכתיבי עליה בכתובתה ואם מתו מתו לו ואם הותירו הותירו לו פשיטא דאין לו חזקה דהא ברשותיה קיימי וכתיבי עליה בכתובתה. [ודיקינן אמתניתין ואמרינן מאי קא משמע לן במתניתין דתנן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו פשיטא כיון דמשעבדי לפירא פירא הוא דקא אכיל. ומהדרינן לא צריכה דכתב לה דין ודברים אין לי על שדה זו דלית ליה פירי סלקא דעתא כיון דלית ליה פירי מחזיק קא משמע לן דלא. ואקשינן וכי כתב לה הכי מי מסתלק והא תניא] האומר לחברו כו' דין ודברים לא אמר כלום פירוש דאינו לשון הקנאה. בכותב לה בעודה ארוסה דכי אמרינן לא אמר כלום הני מילי היכא דכתב על מה דאיתיה ממוניה וברשותיה כגון האומר לחברו דין ודברים כו' דבעידנא דאמר לו הכי שדה דידיה הות ומשום הכי לא אמר כלום עד דאמר ליה בלשון הקנאה ואזיל היאך ומחזיק אי נמי דכתב לה בלשון הקנאה בשטר ואף על גב דלא אחזיק דהא קיימא לן דקרקע דנקנית בכסף בשטר ובחזקה אבל היכא דכתב הכי על מידי דלא אתא עד השתא לרשותיה קנה היאך ולא מצי היאך למהדר ביה הלכך האי בעל כיון דכתב לה כשהיא ארוסה דבעידנא דכתב בה אכתי לית בה פירי אסתלק לה מפירי ולא מצי היאך הדר ביה כדרב כהנא דאמר נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר כו' כלומר נחלה שאינו ראוי עכשיו ליורשה אלא שהוא עתיד להיות ראוי ליורשה (יכול להסתלק) [יש לו להתנות קודם שיהא ראוי ליורשה שלא ירשנה]. אבל אם ראוי עכשיו ליורשו א''י להסתלק אלא עד דקנו מיניה אבל בכתיבה בעלמא לא מסתלק והיינו דאמרינן ממקום אחר. ואי כתב לה כשהיא נשואה כיון דלא כתב לה אלא בעידנא דאית ליה פירי בתקנה דרבנן לא אמר כלום עד דקנו מיניה וכיון דקנו מיניה מסתלק כדאמרינן בפרק הכותב [כתובות פ''ג ע''א] איבעיא להו קנו מידו מאי כלומר קנו מידו כשהיא נשואה מאי ואסיקנא והלכתא מגופה של קרקע קנו מידו כלומר ולית ליה פירי ולא מצי למימר מדין ודברים בלחוד הוא דאסתלקא ולא מאכילת הפירות וגרסינן נמי בהאי פרקא [מ''ג ע''א] השותפים מעידים זה לזה ואמאי נוגעים בעדותם הן ואוקימנא בשכתב לו דין ודברים כו' ואוקימנא בשקנו מידו אלמא כל היכא דקנו מיניה אף על גב דבההוא עידנא ממוניה הוא וברשותיה קאי כו' וליתיה מידי דעתיד למהוי ברשותיה ואכתי לא אתא לרשותיה כיון דקנו מיניה קני ליה היאך וה''נ האי בעל דכתב לה כשהיא נשואה ואסתלק לה מפירי לא יהא [אלא] כמאן דאסתלק ליה לחבריה מממוניה וכיון דקנו מיניה קנה ליה היאך כגון האי שותפא דאסתלק ליה לשותפיה מחולקיה דבעידנא דאסתלק ממוניה הוא ואפילו הכי כי קנו מיניה (קנו ליה לחבריה) [קני ליה חבריה]. [חדושי הר''י מיגש — ב''ב].
------
[כתובות פ''ג ע''א] תני ר' חייא האומ' כלומ' לאו דוקא דתני הכותב דהאומ' כמי שכתב דמי וקא פריך והשתא דאשכחן דכותב היינו אומ' ואומ' היינו כותב כי כתב לה מאי הוי. כלומ' אמאי מכרה קיים האומ' לחבירו אחד מכל הלשונות הללו בין בכתיבה בין באמירה בעלמ'. באפי נפשיה. דין ודברים אין לי עליך על שדה זה. כגון שהיו שני שותפין בשדה אחת לא אמ' כלום דאין זה לא לשון מכר ולא לשון מתנה ועודה ארוסה שעדיין אין לו כלום בנכסיה הילכך יכול לסלק עצמו ממכירה. אבל שותף אינו יכול לסלק עצמו בכי האי גונא. ל''א בכותב לה ועודה ארוסה דביר[ו]שות הבאות לאדם בתקנת חכמי' יכול לעוקרן אם מתנה עליהם קודם הזמן בעוד לא באו לידו [ואומר] לא יהא לי חלק באותו ממון העתיד לבוא לי [ל''א בכותב] לה ועודה ארוסה ודאי מי שקרקע שלו ובא ליתנו לחבירו צריך לשון מתנה ומתני' בכותב לה עד שלא זכה בנכסים ומתנה עמה שלא יזכה בהן לכשישאנה ואין צריך לשון מתנה שהרי אין לו עכשיו רשות בהן. ומנא (ד)תימרא דבדבר שאינו מוחזק בו שיכול לסלק עצמו בלשון זה אע''פ שאינו לשון מתנה ולא לשון מכר כדרב (הונא) [כהנא] הבאה לו כלומ' שעתידה לבוא בידו שלא בא[ה] לו ירושה אלא על ידי מעשיו כגון נישואים אבל עדיין לא באה לידו. מקום אחר כגון ירושת הבעל מאשתו שכל זמן שלא נשאה אינו ראוי ליורשה ונחלה הבאה לו על ידי תקנה היא דקסבר רב כהנא ירושת הבעל דרבנן. שלא יירשנה ואע''ג דכי אמ' לא יירשנה לאו לשון מתנה ומכר הוא והיינו כמתני' דקתני כתב לה בחייך ובמותיך אינו יורשה. [ו]טעמ' דרב כהנא כדרבא אי איפשי בתקנת חכמי' כלומר בטובה זו. אי הכי כ[י]ון [ד]טעמא הוא משום דרבא שיכול למחול אפי' נשואה נמי דהא אשה נשואה היא וקאמר רבא יכולה אשה שתאמר וכו' וירושת הבעל תקנת חכמי' היא דקס''ד ירושת [הבעל] דרבנן הילכך כיון דתקנת חכמי' היא שתיקנו לטובתו יכול להתנות עליה ולומ' אי איפשי בתקנת חכמי' אמאי איצטריך לאוקמה בכותב לה ועודה ארוסה. נשואה. בעל לגבי אשה ידו כידה. הילכך הוה ליה כשותף בשדה אחת שאמ' לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו לא אמר כלום. אבל אשה אין ידה כידו הילכך יכולה היא שתאמר. עדיפא מידה כי הויא נשואה. [לשומרת] היבם דתנן בפ' החולץ ביבמות שומרת יבם שנפלו לה נכסים מודים וכו' ופרכינן מאי [שנא] רישא דפליגי אביי אמ' רישא שנפלו לה כשהיא שומרת יבם וסיפא שנפלו לה כשהיא תחתיו דבעל ראשון אביי אמ' ידו כידה לפי' כשמת ונפלה קמי יבם ומתה עד שלא נתיבמה יורשיה ויורשי בעלה [שניהם באים לירש זה מכח אחותו וזה מכח אחיו] לבית שמאי חלוקא עדיפא ולבית הלל חזקה עדיפה ופליג רב[א] אדאביי ויבם במקום בעל קאי הילכך יחלוקו [ו]אמ' רבא אי דנפלו כשהיא תחתיו דבעל דכולי עלמא לא פליגי דידו עדיפא מידה ואפי' בית הלל מודי דיחלוקו ואכי האי גונא נפקא לן הא דרבא דיחלוקו דאביי נכסים בחזקתן דבית שמאי במקום בית הלל אינה משנה. איבעיא להו אבריתא דקתני האומ' לחבירו קמהדר קנו מידו על מאי דקאמ' דין ודברים אין לי על שדה זו מי הויא מתנא כי האי (האי) גונא הואיל דקנו מידו או לא מדין ודברים קנו מידו. כלומ' לא הקנה לו לשום מתנה אלא לשום מאי דקאמר ליה ולא כלום הוא ומשטה הוא וכו' מגופה של קרקע. דודאי אדברים בעלמא לא קני מידו אלא לשום קניין גמור דגוף קרקע. ואמתני' ודאי לא מצי למיהדר דכיון דטעמ' דמתני' משום דיד בעל השטר על התחתונה כדמפר' לקמן מה לי קנו מה לי לא קנו ותו אי איתא דאמתני' קבעי אדקאמ' רב יוסף מדין ודברים קנו מידו הוה ליה למימר שאם מכרה ונתנה קיים קנו מידו. [מיוחס לרבינו יהודה ב''ר נתן — כתובות].
------
והשטר המ''ד הוא שטר סלקתא. והוא שטר סילוק כענין שאמרו רבותינו בענין השותפין ומעידין זה על זה אמאי נוגעין [ב]עדותן הן הכא במאי עסקינן דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו [וכי כתיב ליה הכי מאי הוי והתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו] ואין לי עסק בה וידי מסולקות ממנה לא אמ' כלום הכא במאי עסקינן בשקנו ממנו וכי קנו מידו מאי הוי הרי מעמידה בפני בעל חובו והאיך יעידו אלו עליה וכו' עד סופא דמתרצינן אלא כגון דקביל עליה אחריות דאתיא מחמתיה כגון דאי אתי בעל חוב דידה וטריף ליה משותפיה (משלכי) [משלם] ליה מדידיה דהשתא ודאי לאו נוגע בעדותו הוא. תניא בני העיר שנגנבה ספר תורה שלהן אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר אמאי ליסלקו לנפשיהו בתרי מינייהו ולידייני ומתרצינן שאני ספר תורה (לשמועה) [דלשמיעה] קאי ולא מצי לסלוקי נפשייהו אבל מידי דמצי לסלוקי נפשייהו מסלקי (ומשחרי) [ומסהדי] וכן הלכתא. ובהני ענינא כולהו קרינן ליה שטר סילוק כל אדם שיש לו שיתוף בדבר ומסתלק ממנו וקונין ממנו עדים על כך לאחר שהוא מסולק לאותו דבר בקנין גמור יכול להעיד ולדין בה ואי לא לא.
וזהו נוסח שטר סלקאתא. יודעים אנו חתומי עדים חתומי מטה עדות ברורה שאמ' לנו פלוני בן פלוני הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו לו לפלוני בן פלוני להיות בידו לזכות מחמת שרציתי ברצון נפשי שלא באונס כלל אלא בלב שלם ובנפש חפצה ובדעת שלימה מחמת אותה שדה פלוני שהיה (לו) [לי] בה מקדם חלק וזכות והשתא קא מסתלקנא מיניה מהדין ארעא ולית לי בה חלק ואחסנא ולית לי בגויה דין ודברים ולא אפי' עיסקא ומסלקנא ידי מינה דלא למידן ודלא למיזכא ודלא למיהב הרמנא ולא לבטולי הרמנא ולא לאוקומי זכותא ואחילנא ומחילנא בה כל חלקי וזכותי וקנו ממני בקנין שלם דמקבילנא עלי להדין פלוני בר פלוני אחריות דאתיא מחמתי ומעתה הריני עליה כשאר כל אדם ואין לי חלק וזכות ורשות ולא שום הנאה בעולם ואחריות דנן דאתי מחמתיה דקביל עלי שריר ומקויים וחזק כראוי כאחריות וחומר ודין כל אחריות דנהיגי בישראל מיומא דנן ולעלם. וקנינא מפלוני בר פלוני דנן לפלוני בר פלוני דנן במנא דכשר למקניא ביה, ומה שהיה בפנינו וכו' והכל שריר וקיים. ולאחר שקונין ממנו בהאי שטר סילוק כמו שכתבנו יכול הוא להעיד לו בהאי ארעא. [ספר השטרות לרבינו יהודה אלברצלוני].
------
[כתובות פ''ג ע''א] מאי כותב או' כו' וכי כתב לה מאי הוי והתניא האומר לחבירו כו' לא אמר כלום. ואי קשיא מהא דאמרי' בגיטין פ' השולח [מ''ג ע''ב] ומייתי לה בקידושין פרק ראשון. ת''ר המוכר עבדו לגוים עד מאי אונו אמר רב ששת דכת' ליה לכשתברח ממני אין לי עסק בך. אלמא דאין לי עסק בך מהני להוציאו מידו דאינו צריך שטר שיחרור ממנו לכשיברח. והכא גבי שדה אינה יוצאת אע''ג דאמר אין לי עסק בה. נר' לר' לתרץ דהתם שאני דהא כשאמר זה אין לי עסק בך מיד זכו שמיים לחייבו במצות כאחד מישראל. אבל הכא כשאמר אין לי עסק בה לא אמר כלום (ד)משום דעדיין אותה שדה מחוסרת זכייה. ויש מתרצים הכא גבי שדה שאני דגלי (א)דעתיה דלאו מגופה דארעא סליק נפשיה דקאמר דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקות הימנה ומאחר שהזכיר(ו) כמו כן דין ודברים גבי הללו להכי ודאי קאמר דאינו רוצה לעשות עמו שום דין ודברים כלומר איני רוצה לעשות עמך מריבות וקטטות בשביל שדה זו. אבל התם דלא קאמר הכי אלא לכשתברח ממני אין לי עסק בך ודאי להכי קאמר דאינו רוצה שיצטרך עוד שטר שיחרור ממנו ולא מדין ודברים סליק נפשיה אלא מגופו לגמרי. ולא נהירא לי דיותר נר' דמגופו של קרקע מסתלק בכאן מלשם שהרי אומר וידי מסולקות הימנה משמע לגמרי. אבל תירוץ ר' עיקר. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן ל''ב].
------
[ב''ב מ''ט ע''א] אין לאיש חזקה בנכסי אשתו. אוקימנא אע''פ שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ולא בפירותיהן בעודה ארוסה שאין מן הדין שהבעל יאכל פירות, אפי' הכי אם שתקה והניחתו לאכול פירותיהן ג' שנים אין לו חזקה דמשום נחת רוח של בעלה שתקה ולא מיחת בו. ובכתובות בפרק הכותב [פ''ג ע''א] מקשינ' אי הכי אפי' נשואה נמי ותרצינן נשואה ידו עדיפא מידה ולא מצי לסלוקי נפשיה. ורבותא אשמעינן דאפילו בדין ודברים אין לי על שדה זו יכול לסלוקי נפשיה בכותב לה ועודה ארוסה דהוה יכיל לשנויי ליה בשקנו מידו כדשנין גבי שותפין מעידין זה על זה [מ''ג ע''א]. ואפי' כשהיא נשואה דיכול לסלוקי נפשיה בקנין, דלא גרע מקרקע שלו שנותן לה דאמרינן [נ''א ע''ב] במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות. ואיכא מאן דאמר דקנין אינו מועיל באכילת פירות של בעל, דהוה ליה נותן דבר שלא בא לעולם. דהא אין לו בגוף הקרקע כלום וכשנותן לה הפירות הוה ליה מקנה דבר שלא בא לעולם. ואע''ג דאמרינן התם המוכר שדהו לפירות, התם גוף הקרקע הקנה לו שיאכל פירותיו עד זמן פלוני אבל הכא אין לו בקרקע כלום וכי מקנה ליה הפירות הוה ליה דבר שלא בא לעולם. אבל על ידי סילוק סלוקי הוא דמסליק נפשיה ומתנה שלא יירשנה. אבל הגאון ר' יצחק כתב בכתובות בפרק הכותב [פ''ג ע''א] איבעי' להו קנו מידו של בעל ועודה ארוסה מהו רב יוסף אמר מדין ודברים קנו מידו רב נחמן אמר מגופה של קרקע קנו מידו. והלכתא מגופה של קרקע קנו מידו בין בעורר על קניינו בין בעומד. ואין ברור לנו מאי דכתב קנו מידו של בעל ועודה ארוסה. כי אנחנו על הברייתא דהאומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו הוה מפרשינן לה וקא בעי קנו מידו. אבל אעודה ארוסה לא משמע לן לפרושי מגופה של קרקע דהא לית ליה לבעל גוף הקרקע אלא פירות. אבל למאי דכתב הגאון משמע דקנין מועיל בסלוקי פירות. ותימה הוא, מדקא אמר רב יוסף מדין ודברים קנו מידו משמע דבלשון דין ודברים קנו מידו ועודה ארוסה, ואם כן היכי אמר רב יוסף מדין ודברים קנו מידו, השתא בלא קנין אמרינן דיכול לסלוקי נפשיה שלא יירשנה כל שכן בקנין, שהקנין מה מפסיד בדבר והיכי פליג רב יוסף. אבל לדינא דהא בעיא מפרשינא לה אברייתא איפשר דפליג רב יוסף ולימא אע''ג דקנו מידו בלשון דין ודברים לא כלום הוא, ובמלתא דאיתיה ברשותא דאיניש לא מסתלק מיניה בזה הלשון. וצריך עיון. [פירוש הר''א אב''ד בעל האשכול — ב''ב].
------
[ב''ב מ''ג ע''א] הרי אמרו השותפין מעידין זה לזה אמאי נוגעין בעדותן הן הכא במאי עסקינן דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו וכי כתב ליה מאי הוי והא תניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקת הימנה לא אמר כלום הכא במאי עסקינן בשקנו מידו וכי קנו מידו מאי הוי הרי מעמידה בפני בעל חובו. דאע''ג דקנו מיניה דאסתלק מינה [לא] (נהי ד)פקעה זכותיה דבעל חוב דידיה מינה, דלא יהא אלא דזבנה לאחריני, מי לא טריף לה בעל חוב מלוקח, ואם כן אמאי מכשרינן ליה לאסהודי ליה לשותפיה בגוה, כיון דברירנא מילתא דהוה ליה לדידיה חולקא בגוה הוה ליה נוגע בעדותו, דניחא ליה דתיקום בידא דשותפיה, כי היכי דליתי בעל חוב דידיה ולטרפה מידא דשותפיה וליפטר בה מיניה דבעל חוב. ופריק הכא במאי עסיקינן דקביל עליה אחריות. לשותפיה, דסוף סוף מאי נפקא ליה מינה לאוקומה קמי בעל חובו, אי נמי פטר בה נפשיה מבעל חוב הוא בעי שלומי ליה לשותפי. ודייקינן אחריות דמאן אי דקביל עליה אחריות דאתי מעלמא כל שכן דניחא ליה דתיקום בידא דשותפיה, דאי מפקי לה מיניה הא בעי שלומי ליה, אלא אחריות דאתיא מחמתיה. דלאו נוגע בעדותו הוא, דאי משום דמעמידה בפני בעל חובו סוף סוף הא מחייב לשלומי ליה לשותפיה.
ושמעינן מיהא דכל היכא דהוי סהדא נוגע בעדותו ואפילו על דרך רחוקה ביותר דאתיא ליה הנאה מיניה פסיל לאסהודי בה, ואע''ג דלא ברירא מילתא דהאי אנפא דמטיא מינה הנאה איתיה גבי האי סהדא חיישינן ליה, דהא הכא דלא ידעינן אי איכא עליה בעל חוב ואי לא וקא פסלינן ליה מספיקא. ושמעינן נמי דשותפין לא מצו לאסהודי להדדי אלא במידי דמסתלק מיניה וקנו מידו, וקביל עליה אחריות דאתיא מחמתיה ולא קביל עליה אחריות דאתיא מעלמא. ודוקא היכא דהויא תחילתו וסופו בכשרות, כגון דזבנוה תרוייהו לההוא מידעם מאיניש מעלמא ונפק מערער עילויה דההוא מידעם דדידיה הוא, דלא ליזיל האי שותף וליסהיד ליה לשותפיה דהאי מידעם דהאי מוכר הוה דהוה ליה נוגע בעדותו, אלא היכא דמסתלק מיניה הוה ליה תחילתו וסופו בכשרות, דהא מעיקרא בשעת ידיעה כי אתידעא ליה האי סהדותא לית ליה להאי סהדא זכותא בגויה כלל דאכתי ברשות מוכר הוה קאי, והשתא נמי בשעת הגדה כיון דאסתלק מיניה לאו נוגע בעדותו הוא, הלכך הוה ליה תחילתו וסופו בכשרות וכשר. אבל היכא דהויא תחילתו בפסלות, כגון דאתי לאסהודי ליה לשותפיה דמזבן זבנה, דכי זבנה שותפיה לתרויהו זבנה, ואשתכח דבשעת ידיעה בפסלות הוה, אע''ג דסופו בכשרות פסול, כדמיברר בפרק יש נוחלין [לקמן קכ''ח ע''א] גבי פיסול קרובין, ופיסול נוגע בעדותו נמי כפיסול קרובין דמי דקי''ל אדם קרוב אצל עצמו, וכל שכן דהתם סתמא קאמרינן עד שתהא תחילתו וסופו בכשרות ומשמע דהכין דינא בכולהו אנפי דפסולי עדות.
תדע דהא טעמא דמילתא משום דבעינן עד או ראה או ידע אם לא יגיד, שיהא ראוי לעדות בין בשעת ידיעה וראיה בין בשעת הגדה, והאי טעמא כי היכי דשייך בשאר פיסולי הכי נמי שייך בפיסול נוגע בעדותו. וראיה ברורה מההיא דגרסינן בפרק האיש מקדש [קידושין מ''ג ע''ב] גבי הן הן שלוחיו הן הן עידיו וכן בגירושין וכן בדיני ממונות, ודייקינן עלה מאי קסבר אי קסבר המלוה את חבירו בעדים צריך לפרעו בעדים הני נוגעין בעדותן הן דאי אמרי לא פרעניה אמר להו (פרעון) [פרעוני], אלא לעולם קא סבר המלוה את חבירו בעדים אין צריך לפרעו בעדים ומיגו דיכלי למימר אהדריה ללוה יכלין למימר פרעניה למלוה, ואסיקנא והשתא דתקון רבנן שבועת היסת משתבעי הני עדים דיהיבנא ליה ומשתבע מלוה דלא שקל ופרע ליה לוה למלוה. דש''מ דכיון דתקון רבנן שבועת היסת איעקר ליה מיגו מהכא, דהא אי אמרי אהדרניה ללוה מיחייבי לאשתבועי ליה שבועת היסת, כי אמרי פרעניה למלוה נוגעין בעדותן נינהו דקא פטרי נפשייהו משבועת היסת ואמטול הכי לא מהימנו. ואי ס''ד דגבי פסולא דנוגע בעדותו כי הוי סופו בכשרות אע''ג דתחילתו בפסלות נמי כשר, הכא כיון דאשתבעו ליה ללוה איפטרו להו מיניה לגמרי, ומהשתא לסהדו ליה למיפטריה ממלוה דלאו נוגעין בעדותן נינהו. אלא לאו ש''מ דכיון דתחילתן בפסלות אע''ג דסופן בכשרות פסילי.
תדע נמי דהא כי מקשינן עליה מתניתא דבני העיר שנגנב ספר תורה שלהן, דתני עלה אין דנין בדייני אותה העיר ואין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר, וקא מקשינן מינה עליה דשמואל אמאי ליסלקו נפשייהו בתרי מיניהו ולידון להו, ומדלא קא מקשינן עליה מדקתני אין מביאין ראיה מאנשי אותה העיר ליסלקו נפשייהו בתרי מינייהו ולסהדו, ש''מ דגבי עדים מודי שמואל דכי הויא תחלתן בפסלות אע''ג דסופן בכשרות פסולין, דאי לא תימא הכי אדאקשי ליה דיינין דלא איירי בהו שמואל, מעדים דאיירי בהו שמואל הוה עדיף ליה לאקשויי, אלא משום דגבי עדים מודי שמואל דתחלתו וסופו בכשרות בעינן, והכא גבי בני העיר שנגנב ספר תורה שלהן כיון דבעינן סהדי דמסהדי דהאי גברא גנביה הויא לה תחלתו בפסלות, דההיא שעתא דאיתידע ליה לסהדא דהאי גברא גנביה אכתי לא איסתלק מיניה והוה אית ליה חולקא בגויה, ואע''ג דאסתלק מיניה בתר הכי והוה ליה סופו בכשרות פסול.
ושמעינן נמי דהא דתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקות ממנה לא אמר כלום, דוקא בשלא קנו מידו, אבל קנו מידו מסתלק. ואי קביל עליה אחריות, לא שנא קביל עליה אחריות דאתי מעלמא ולא שנא דאתי מחמתיה משתעבד, דאי לא תימא הכי, גבי שותפין דקאמר שמואל מעידין זה על זה במידי דמסתלק מיניה וקביל עליה אחריות, אי אמרת לא משתעבד הדר קושיין לדוכתיה אמאי מעידין זה לזה. ושמעינן נמי דהא דאמר רבין בר שמואל משמא דשמואל המוכר שדה לחבירו שלא באחריות אין מעיד לו עליה מפני שמעמידה בפני בעל חובו, לא תימא הני מילי היכא דבריר לן דאיכא בעל חוב, אלא אפילו היכא דלא בריר לן דאיכא עליה בעל חוב אין מעיד לו עליה, דמסתמא נמי חיישינן. ודייקינן לה להא מילתא מדקא פסיק ואמר המוכר סתמא ולא אשמעינן דיש עליו בעל חוב, ש''מ דמסתמא נמי חיישינן. ותו מדמקשינן מינה לשמואל דמיירי בסתמא, ש''מ דאפילו בסתמא נמי חיישינן, דאי לא תימא הכי מאי קושיין, אטו מי קאמר שמואל דאע''ג דאיתברר דאיכא עליה דהאי סהדא בע''ח ליזיל ולסהיד ליה לשותפיה, ועוד אמאי איצטריך גמרא לאוקומה לדשמואל גבי שותפין בדקביל עליה אחריות דאתיא מחמתיה, לוקמה בסתמא דהויא מילי דשכיחא טפי, אלא משום דס''ל דמסתמא נמי חיישינן. ושמעינן נמי גבי המוכר שדה לחבירו שלא באחריות, דכי אמרינן אין מעיד לו עליה, היכא דפריש עליה דלא קביל עליה אחריות ללוקח כלל מפני שמעמידה בפני בעל חובו ולא מיחייב לשלומי ליה ללוקח, וכ''ש היכא דמיחייב ליה ללוקח באחריות דאתיא מעלמא, אפילו היכא דלא פריש ליה דלא קביל עליה אחריות, דמסתמא קביל עליה אחריות דאתיא מעלמא וניחא ליה דתיקום בידא דלוקח, וא''צ לומר היכא דקביל עליה אחריות בפירוש. אבל היכא דפריש ליה דלא קביל עליה אחריות דאתיא מעלמא ולא פריש ליה דלא קביל עליה אחריות דאתיא מחמתיה, ואין צ''ל היכא דפריש ליה דקביל עליה אחריות דאתיא מחמתיה בלחוד, מעיד לו עליה, דלאו נוגע בעדותו הוא, דאי משום אחריות דעלמא הא פריש ליה דלא מקביל לה עילויה, מאי אמרת הרי מעמידה לפני ב''ח, כיון דקביל עליה אחריות דאתיא מחמתיה סוף סוף שלומי בעי ולאו נוגע בעדות הוא. [יד רמה — ב''ב].
------
[ב''ב מ''ט ע''א] והא דתנן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו דייקינן עלה פשיטא כיון דמשעבדי ליה לפירא פירא הוא דקאכיל הכא במאי עסקינן דאמר לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן. וכי אמר לה מאי הוי והתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקת הימנה לא אמר כלום אמרי דבי רבי ינאי בכותב לה ועודה ארוסה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן, וקמ''ל דאע''ג דמדינא אינו אוכל פירות בחייה כדרב כהנא, ואייתי סהדי דאכל פירות שלש שנים, לא קימא ליה חזקה, דאיתתא לגבי גברא ממחל מחלא. ושמעינן מינה דהיכא דכתב לה בעודה ארוסה דין ודברים אין לי בנכסיך, אע''פ שלא קנו מידו אינו אוכל בחייה, דאי כשקנו מידו מאי איריא ארוסה אפילו נשואה נמי, אלא לאו בשלא קנו מידו. וכדרב כהנא דאמר רב כהנא נחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר [אדם מתנה עליה שלא יירשנה וכדרבא דאמר רבא כל האומר אי אפשי] בתקנת חכמים כגון זו שומעין לו מאי כגון זו כדרב הונא דאמר רב הונא אמר רב יכולה אשה שתאמר לבעלה איני ניזונת ואיני עושה. הכא נמי כיון דמקמי דזכי בהני נכסי קא מתני לאיסתלוקי מינייהו, אע''ג דלא קנו מיניה מסתלק, דכיון דנסבה בתר הכי לא מהניא ליה תקנת חכמים למזכא בנכסי דידה, דמעיקרא לאו לתקנת חכמים קא נחית. ודוקא היכא דאמר לה אין לי בנכסיך ובפירותיהן, דאי לאו הכי אכיל פירי, כדקתני בהדיא בפרק הכותב לאשתו [כתובות פ''ג ע''א] דין ודברים אין לי בנכסיך הרי זה אוכל פירות בחייה ואם מתה יורשה, ואוקימנא [שם] בכותב לה ועודה ארוסה. [יד רמה — ב''ב].
------
[כתובות פ''ג ע''א] תני ר' חייא האומר לאשתו וכו', ולאו דוקא קתני הכותב דמשמע טעמא שכתב לה הכי הוא דהוי סלוק לגבי מכירת הגוף אבל אומר בלא כותב אלא שהתנה עליו בעודה ארוסה כדמוקים לה בגמ' לא יועיל לה כלום קמ''ל ר' חייא דאפילו אומר לחודיה מהני כמו שכתב. וקא פריך והשתא דאשכחן דכותב היינו אומר ואומר היינו כותב אפילו כי כתב לה מאי הוי כלומר אמאי מכרה קיים והתניא האומר לחברו אחד מכל הלשונות הללו בין (בכתובה) [בכתיבה] בין באמירה בעלמא באפי סהדי דין ודברים אין לי על שדה זו וכגון שהיו שני שותפין בשדה אחת לא אמר כלום דאין זה (א)לא לשון מכר ולא לשון מתנה. ומשני אין הכי נמי בדבר שהוא מוחזק בידו (דבר ש)אין יכול להסתלק בלישנא גרועה כגון בנשואה אבל הכא מיירי בארוסה דבעודה ארוסה שעדין אין (בו) [לו] בפירות כלום הילכך יכול לסלק עצמו אפילו בהאי לישנא אבל בנשואה ובשיתוף אינו מסלק עצמו ממה שהוא מוחזק בידו בכי האי גונא. וכדרב כהנא, כלומר וכי תימא [מנלן] דבדבר שאינו מוחזק בו שיכול לסלק עצמו בלשון זה אע''פ שאינו לשון מפורש למתנה ולמכר מדרב כהנא נפקא לן. הבאה לו, כלומר שעתידה לבא בידו אבל עדיין לא באה לו. ממקום אחר, כגון ירושת אשתו שכל זמן שלא נשאה אינו רשאי ליורשה ונחלה הבאה לו על ידי תקנה דקסבר רב כהנא ירושת הבעל אדם מתנה עליה שלא יירשנה ואע''ג דכי אמר לא יירשנה לאו לשון מתן ומכר היא והיינו כלישנא דמתני' דקתני דכתב לה בחייך ובמותך (אינה) [אינו] יורשה. וטעמא דרב כהנא כדרבא (או אמרי') [דאמר כל האומר] אי אפשי בתקנת חכמים [וכו'] וירושת הבעל תקנת חכמים היא דקסבר ירושת הבעל דרבנן הילכך כיון דתקנת חכמים היא שתקנו לטובתו יכול להתנות עליה ולומר אי אפשי בתקנת חכמים בטובה זו. אי הכי, כיון דטעמא הוא משום (דרבה) [דתקנתא דידיה הוא] שיכול למחול עליה. אפילו נשואה נמי, דהא [ד]קאמר [רבא] אשה נשואה היא וקאמר רבא אשה יכולה וכו' אמאי איצטריך לאוקמה בכותב לה ועודה ארוסה. נשואה ידו כידה, כלומר בעל לגבי אשה ידו כידה הילכך הוה ליה כשותף בשדה אחת שאמר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו לא אמר כלום אבל אשה אין אשה כידו הילכך יכולה היא שתאמר איני נזונת ואיני עושה. עדיפא מידה, כי היא נשואה לא מצי מסלק נפשה בכי האי גונא אלא אם כן קנו מידו כדמתרץ בבבא בתרא בפרק חזקת [מ''ג ע''א] ובפרק מי שהיו לו [לקמן צ''ה ע''א]. למאי נפקא מינה, כלומר לאי זה ענין מצא הפרש בין סברא דידו כידה ובין סברא דידו עדיפא (מיניה) [מידה]. ומשני אין נפקא (מידה) [מינה] לגבי שומרת יבם שנפלו לה נכסים בעוד שהיתה תחתיו דבעל והשתא מתה (לא) [לו] דקימא לן דאי נפלי לה כשהיא שומרת יבם קא סברי ב''ה נכסים הנכנסין והיוצאין עמה בחזקת יורשי האב אבל כי נפלי לה תחתיו דבעל והשתא מתה (לא) בעוד שהיא שומרת יבם אי סבירא לן דידו עדיפא מידה השתא לגבי יבם אע''ג דקלישא ליה ולא הוה עדיפא מידה על כרחין הוי כידה הילכך יחלוקו בין יורשי האב ובין היבם אבל אי הוה סבירא לן כאביי דאמר נשואה דידו כידה הכא לגבי יבם קלישא לה והויא ידה עדיפא מידו הילכך יותר מוחזקין יורשי האב באלו נכסים מן היבם ותירתי לה אינהו ולא ליבם בהם כלום ואליבא דאביי מחלוקת של ב''ש וב''ה מיירי בין נפלו כשהיא שומרת יבם ובין דנפלי כשהיא תחתיו דבעל ובתרויהו אמרי ב''ה נכסים בחזקתן וירתי לה יורשי האב ולא היבם כלום ואליבא דרבא מיתוקם פלוגתייהו בשנפלו לה כשהיא שומרת יבם והתם הוא דאמרי ב''ה שאין ליבם כלום אבל אי הוו נפלי לה כשהיא תחתיו דבעל היינו כשאינה נשואה אפילו ב''ה מודו לב''ש דיחלוקו כדפרישי'. [רבינו יהונתן מלוניל — כתובות].
------
[כתובות פ''ג ע''א] ואין לי עסק בך כו'. מקשי' דהא בהשולח [גיטין מ''ג ע''ב] גבי המוכר עבדו לגוים יצא בן חורין וצריך גט שיחרור אם כתב עליו אונו זהו שיחרורו, מאי אונו אמ' רב ששת דכתב ליה הכי לכשתברח ממנו אין לי עסק בך, אלמ' אין לי עסק בך לשון טוב הוא. ויש מתרצ' דהכא מיירי כשאמ' אלה הלשונות שלשתן דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידים מסולקות ממנה, דלשון דין ודברים מיגרע אין לי עסק בה, והעד לדבריהם מפ' בתר' דכריתות [כ''ד ע''א] הנותן מתנ' לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה כו', ופריך מהא בריית' דשמעינן והא ידי מסולקות הימנה כאי אפשי בה דמי וקתני לא אמ' כלום, ומשני שאני התם דאמרי' כי סליק נפשיה מדין ודברים סליק, משמע דמשום דאמר דין ודברים בהדי גרע, ולא נהירא דהא אמרינן בירושלמי [ה''א] ידיי מסולקות הימנה רגליי מסולקות הימנה לא אמר כלום, ולא קתני התם דין ודברים בהדי אלמ' מיירי ידיי מסולקות הימנ' גריד' בלא דין ודברים, דהוא הדין אין לי עסק בה, ועוד יש מתרץ דשאני גבי עבד דאם גדול הוא זוכה בעצמו, ואם קטן זכו בו שמים כשאמ' אין לי עסק בה, אבל גבי שדה לא שייך למימ' הכי. והא נמי לא נהיר' לר' דבהמגרש [גיטין פ''ה ע''ב] איבעי' לן אמ' לאשה הרי את לעצמך מהו, ת''ש גופו של גט שיחרור הרי את בן חורין הרי את לעצמך ומה עבדא דקני ליה גופיה כי אמ' ליה הרי את לעצמך קני אשה דלא קני לה גופא אלא למעשה ידיה לא כל שכן, ומאי ק''ו הוא דילמא גבי עבד שאני לפי שזכו בו שמים להתחייב במצות מה שאין כן גבי אשה, ונר' לר' דאין לי עסק בך הוי כמו שאמ' לו הרי את לעצמך לכך גבי עבד שיכול לזכות בעצמו קני, אבל שדה איך יזכה בעצמו. ור''ת פי' דכל הנך לישני לשונות טובים הם, דאי לא תימ' הכי בגיטין בריש הזורק [ע''ז ע''א] דפריך חצירה מה שקנתה אשה קנה בעלה ומוקמינ' כגון שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ופריך וכי כת' לה מאי הוי ומשני בכותב לה ועודה ארוסה וכן בחזקת הבתים [ב''ב מ''ט ע''א], ומאי דוחקיה לאוקומי בלשון דין ודברים שהוא לשון [גרוע] ובעודה ארוסה, לוקמ' בלשון מתנה גמורה ואפי' היא נשואה, ולקמ' במי שהיה נשוי [צ''ג ע''א] מוקי לה שמואל לכמה משניות בכותבת בעלת מאתים לבעלת מנה דין ודברים אין לי עמך במנה, ואם לשון גרוע הוא מה דוחקו שלא יעמיד בלשון טוב, על כן נראה לר''ת דלשון דין ודברים מתנ' גמור' ולשון טוב שבכל הלשונות, והכא ה''פ וכי כת' לה מאי הוי והתניא האומ' כו' לא אמ' כלום שאע''פ שריבה בלשונות טובים אינו כלום עד שיחזיק, והכא הך אשה אפי' תחזיק אין זו חזקה דחזקה היא שאדם מחזיק בדבר שלא היה שלו וקונה עתה בחזקה או בשטר, אבל אשה זו שמוחזקת בקרקע שהגוף שלה בלאו הכי הרי היא כמוחזקת באויר ואינה עושה כלום, ולא מצינו שטר וחזקה קונים אלא דבר שאינו שלו כדילפינ' פ''ק דקידושי' [כ''ו ע''א] שטר מספר המקנה חזק' מוירשתם אותה וישבתם בה, במה ירשתם אותה בישיבה, דהיינו דבר שלא היה שלהם מתחילה קודם ירושה, אבל בדבר שהוא שלו מתחילה לא מצינו שתועיל בו חזקה או שטר שהרי מוחזק ועומד הוא, ומאי אולמיה חזקה בתרית' מחזקה שהוא עומד בה, וכן נמי הא דפרכי' במי שהיה נשוי [צ''ה ע''א] גבי מי שהיה נשוי שתי נשים וכתבה הראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך וכי כת' לה מאי הוי שהרי מה היא מקנה לו שיעבוד ובלאו הכי משועבדת לו, ולא הבנתי דבריו כלל מה תירץ, חדא דאכתי תיקשי ליה [א]מאי לא משני (פ') [בבבא] בתרא ובגיטין כשהקנה (לו) [לה] דעל כרחי' בגיטין קונה כדמשני לקמן ההיא דמי שהיה נשוי, ועוד ק''ל דבחזקת הבתים [ב''ב מ''ג ע''א] גבי שותפין מעידין זה לזה פריך אמאי נוגעין בעדותן הן, ומשני דכתב לה דין ודברים אין לי על שדה זו, וכי כת' לה מאי הוי, והתניא האומ' כו', ואי לשון טוב הוא כשהחזיק השותף בחלק חבירו למה [לא] יזכה בו, ועוד ק''ל דבהדיא מוכח בבריית' דין ודברים אינו מועיל אפילו החזיק בה מדפרי' מיניה לריש לקיש [כריתות כ''ד ע''ב] דאמ' הנותן מתנה לחבירו ואמ' הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה, ואותו התירוץ שפי' למעלה זכו בו שמים תירצו ר''ת. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
[כתובות פ''ג ע''א] כדרב כהנא דאמ' כו'. תימ' אמאי קמייתי ראיה, אי מייתי ראיה דמהני דין ודברים אע''פ שהוא לשון גרוע דילמ' כל הנהו מיירי בלשון טוב ואמ' אי אפשי בה כדאית' בכריתות [כ''ד ע''א], ויש לדקדק מדקא' נחלה הבאה לו לאדם דווק' ולא שבאה כבר מכלל דמיירי בלשון גרוע דאי בלשון טוב אפי' באותה [שבאה] כבר נמי למה לא יוכל להתנות עליו, ולר' נר' דאהא מייתי ראיה דלא תיקשי כיון דק''ל דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם היכי מצי מקני לה דבר שלא בא לעולם הוא שעדיין לא בא לידו, למאי דאוקימנ' בכותב לה ועודה ארוסה, ולהכי קאמ' כדרב (הונ') [כהנא] כדאשכחן דאמור רבנן שיכול להקנות בכי האי גוונ' שהתנה על נחלה הבאה לו מדרבנן שלא יירשנה, ולבסוף מייתי דרבא ליתן טעם למה הוא זה שיכול להתנות ואין זו כמו בעלמ' מקנה דבר שלא בא לעולם, דהאומר אי אפשי בתקנת חכמים שומעין לו דכיון דלטובתו תקנוהו יכול הוא לומ' אי אפשי באותה טובה, אבל מלשון דין ודברים לא צריך לאתויי ראייה דסבר' הוא דהיכא דלא בא לידו שייך דין ודברים כמו בעלמא לישנ' מעליא אחרינ', והא דאיצטרי' דרב כהנ' לאו משום דר' ינאי איצטריך דאיהו ס''ל בהאשה רבה [יבמות צ''ג ע''א] אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אלא משום דאנן ק''ל דאין אדם מקנה איצטריך, ובמילת' דרבא לחודיה לא סגי בלא דרב כהנ' דמדרבא לא שמעינן שיוכל להתנות בדבר שלא בא לעולם, דאע''ג דרבא מייתי דרב הונ' שהיא מתנה על מזונות שלא באו [לעולם] הת' אינו חידוש שאין לה מזונות, דאטו יש לה ליטול מזונות בעל כרחה וכשרוצה חוזרת בה, ולא קמ''ל רב הונ' אלא מה שהיא יכולה להפקיע מעשה ידיה מבעלה, וא''ת בלא דרב כהנ' נמי למה לא יוכל להסתלק בכותב לה ועודה ארוסה מידי דהוה שאר כסות ועונה [נ''ו ע''א] לר' יהודה דאמ' בדבר שבממון תנאו קיים, ואפי' ר' מאיר לא פליג אלא משום דקסבר מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, י''ל דמשום דהכא מיירי כשאומ' לה כך מעצמו דין ודברים אין לי בנכסייך, ואין האשה מבקשת ממנו ודמי פטומי מילי בעלמא דלאשה איבעי לה לאתנויי, ובעל קמתני, והשת' מייתי מדרב כהנ' דמוכח תנאי אינו מועיל מכח סילק' בעלמ' מועיל, ועוד דגבי שאר כסות ועונה מיירי דרך תנאי לפיכך יכול להתנות דלעיניין דבר זה יחולו הנישואין, ולעיניין דבר זה לא יחולו, אבל הכ' מיירי שלא כדרך תנאי באומר לה דין ודברים אין לי בנכסייך, לכך איצטריך דרב כהנ', ושמא בדרך תנאי לא היה מועיל דין ודברים אלא לישנ' מעליא בעינן. [תוספות לרבינו שמשון ב''ר אברהם משאנץ — כתובות].
------
[כתובות פ''ג ע''א] גמ'. תני ר' חייא האומר לאשתו, ולא תני כותב דשמעינן דבאמירה בעלמא נמי סליק נפשיה בלא שום קנין וכתיבה. וכי כתב לה מאי הוי, וכל שכן אמירה. האומר לחברו, כגון שדה של שני שותפין ואמר אחד לחבירו אחד מן הלשונות הללו לא אמר כלום דאין זה לשון מתנה כשאומר לא יהא לי חלק בשלי דבעל כרחו הרי הוא שלו עד שיאמר לחברו שדי נתונה לך שדי מופקרת לכל מי שירצה. מתני' בכותב לה דין ודברים אין לי בנכסיך בעודה ארוסה דהיינו קודם שיזכה בנכסי אשתו דאינו זוכה בפירות עד שעת נישואין וכדמסיק ואזיל דבירושות הבאות לאדם בתקנת חכמים יכול לעוקרן אם מתנה עליהן קודם הזמן בעוד שלא באו לידו ואומר לא יהא לי חלק באותו ממון העתיד לבוא לי בתקנת חכמים דאין מזכין לו לאדם בעל כרחו וכדרב כהנא הוא דמועיל תנאי זה. נחלה הבאה לו, העתידה לבוא לו כגון נחלה דרבנן דמפרש לקמיה אדם יכול להתנות עליה קודם שתבוא שלא יירשנה כגון דקאמר דין ודברים אין לי על אותה נחלה העתידה לבוא לי כלומר לא יהא לי דין ודברים. כדרבא, כלומר (רבא) [דוקא] זו נחלה מועיל התנאי בנחלה הבאה לו בתקנת חכמים כדרבא אבל בנחלה דאורייתא כגון דין ודברים אין לי בירושת אבי כשימות לא יועיל התנאי דבעל כרחו שלו תהיה אלא אם כן יתננה לאחרים בלשון מתנה. אי אפשי בתקנת חכמים, שעשו להנאתי. כגון זאת, דלקמן דמדרבנן היא. שומעין לו, דבעל כרחו דאיניש לא יזכוהו חכמים שאם אינו חושש לטובה שעשו לו חכמים לא ינתן לו בעל כרחו על דעתו תקנוה חכמים. מאי כגון זאת, באי זו תקנת חכמים היו מדברים בבית המדרש שעליה אמר רבא כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זאת התקנה שאתם מדברים בה שומעין לו. כדרב הונא אמר רב, כלומר בתקנת מזונות שהבעל נותן לאשה היו עוסקין בבית המדרש והוא נוטל מלאכת ידיה תחתיהן ועל זה אמר רבא כגון זאת התקנה שתקנו מזונות לאשה לטובתה אם אמרה אי אפשי בזאת התקנה שעשו לטובתי דהא לדידי אינה טובה דמלאכת ידי עדיף על מזונותי ואזון משלי ואעשה מלאכה לעצמי שומעין לה ואתא לאשמועינן כדרב הונא אמר רב שיכולה אשה לומר לבעלה איני נזונת ואיני עושה מלאכה לך כי אם לעצמי כדפרשינן טעמא במסכתין קסבר מזונות עיקר כלומר תחלה תקנו לאשה מזונות מן הבעל בעל כרחו בין תעשה מלאכה בין לא תעשה מלאכה ואחר כך תקנו מלאכה תחת מזונות שלא תהיה לה איבה וכיון דלטובתה נתכוונו לתקן לה מזונות תחלה והיא עומדת לומר איני חפצה בתקנה זו הרשות בידה וכיון דעקרה תקנת מזונות גם תקנת מלאכת ידיה לבעלה בטילה ממילא דכיון דמזונות אין לה גם הבעל לא יטול מלאכת ידיה והיינו נחלה הבאה לו לאדם לאחר מכאן שהמזונות עתידין לבוא בכל יום והוא הדין לפירות של נכסי מלוג שתקנו חכמים לבעל פירותיה תחת פרקונה כל שכן שאם אומר איני מקבל עלי תקנת פרקונה ואיני חושש בפירות נכסי מלוג שתקנו לי דמועיל התנאי בעודה ארוסה שעדיין לא זכה בקרקעותיה לפירות, כתבתי זאת ההלכה מפי רבנו שמואל זצ''ל. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי — כתובות].
------
(ב''ב מ''ג ע''א) [לשון הרי''ף] במידי דקא מסתלק מיניה. כדמפר' ואזיל. אמאי מעידין זה על זה נוגעין בעדותן הן. דכל זמן שלא חלקו לגמרי אם יטול שום מערער כלום מן השדה יפסידו שניהן ונמצא דלעצמו הוא מעיד. דכתב ליה. האי מעיד להאי מחזיק דין ודברים אין לי עמך בכל השדה אפי' על חלקי שהכל שלך ולשון חכמים הוא לומ' אין לי במקום לא יהא לי והילכך כיון דנתן לו חלקו מעיד לו עליה דלאו נוגע בעדותו הוא. והכי נמי הוה מצי לתרוצי בשהקנה לו חלקו אלא רבותא נקט לאשמועינן דכי האי גונא האוי לשון מתנה. מאי האוי. הרי אינו לשון מתנה אכתי נוגע בעדותו הוא. האומ' לחברו. שותף. אין לי עסק בה. כלומ' לא יהא לי עסק בה ומכלל אתה שומע הכל יהא שלך אלא שלא הוציא הדבר בפירוש מפיו. וידי מסולקת ממנה לא אמ' כלום. דאין זה לשון מתנה אלא לשון תפלה הלואי שלא יהא לי חלק בשדה זו וכל זמן שלא אמ' יהא נתון לך שדה זו לא יצא עדיין מרשותו, דאין זה הלשון אלא [כ]שהוא מתנה על דבר שהוא עתיד לזכות בו שלא יזכה בו כדאמרי' [לקמן מ''ט ע''ב] נחלה הבאה לו לאדם לאחר מיכן מתנה עליה שלא יירשנה, אבל מיכוון שהדבר כבר הוא שלו והוא אומ' לא יהא שלי לא אמ' כלום דבעל כרחו הוא שלו כל זמן שלא יתננו לאחרים. בשקנו מידו. שותף חבירו קנה מידו בקניין סודר דהשתא דאיכא קניין מועיל התנאי. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי מכת''י — ב''ב].
------
[ב''ב מ''ט ע''א] הא דתנן אין לאיש חזקה בנכסי אשתו רמי עלה פשיטא כיון דמשעבד לפירי פירי הוא דקא אכיל לא צריכא דכתב לה דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקות ממנה בנכסיך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן. וכי כתב לה הכי מאי הוה והתניא דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקות ממנה לא אמר כלום ומשני בכותב לה ועודה ארוסה וכדרב כהנא דאמר נחלה הבאה לו [לאדם] ממקום אחר מתנה עליה שלא יירשנה והוה מצי לשנויי ליה בשקנו מידו כדשנינן גבי שותפין מעידין זה על זה ואפי' כשהיא נשואה מצי לסלוקי נפשיה בקנין דלא גרע מקרקע שלו שנתן לה במתנה דאמרינן במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירו'. וכת' הראב''י ז''ל איכא מאן דאמרי דקנין אינו מועיל כלום לאכילת פירות של בעל דהוה ליה נותן דבר שלא בא לעולם דהא אין לו בגוף הקרקע כלום וכשנותן לה הפירות הוה ליה מקנה דבר שלא בא לעולם. ואע''ג דאמרינן המוכר שדהו לפירות התם גוף הקרקע הקנה לו שיאכל לפירות פירותיו עד זמן פלוני אבל הכא אין לו בקרקע כלום ואי מקנה לו הפירות דבר שלא בא לעולם הוא אבל על ידי סילוק סלוקי הוא דמסלק נפשיה ומתנה עלה שלא יירשנה כל זה כתב הראב''י ז''ל והא דאיבעיא לן בפרק הכותב קנו מידו מהו רגילים אנו לפרשה אברייתא דדין ודברים אין לי על שדה זו ובכולא תלמודא דקא משני בשקנו מידו אמסקנא דהתם קאי ואמר אמימר הלכתא גופא של קרקע קנו מידו. ומשום הכי בפרק הכותב לא שני ליה בשקנו מידו דהא אכתי לא ידעינן דבשקנו מידו מהני וכיון דהתם שהבעל כותב לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך לא שני הכי. והרב אלפסי ז''ל פי' התם בפרק הכותב קנו מידו בעודה ארוסה מהו. וקא מיבעיא ליה אם יועיל הקנין יותר מדין ודברים או לאו ואמר רב יוסף מדין ודברים קנו מידו כלומר מאי דמהני דין ודברים מהני קנין ותו לא והיינו שאם מכרה ונתנה קיים. אמימר אמר מגופה של קרקע קנו מידו ואינו אוכל פירות בחייה. [השלמה — ב''ב].
------
שותף האומר לחבירו ''דין ודברים אין לי עמך על שדה זו ואפילו על חלקי שהכל שלך'', וקנו מידו, מהני לפירוש רש''י זצ''ל ורשב''ם זצ''ל. אבל לפירוש רבינו חננאל זצ''ל ורבינו יצחק אלפס זצ''ל, ורבינו יצחק בר' שמואל זצ''ל ורבינו יצחק בר' מרדכי זצ''ל לא מהני עד שיקנו מידו בפירוש מגופה של קרקע. השותפין מעידין זה על זה כשכתב האחד לחבירו ''דין ודברים אין לי על שדה זו'', וקנו מידו כדפירשתי, וקיבל עליו אחריות שאם יטרפוה בשביל החוב שחייב לאחרים, יחזיר לו הדמים. דבעדות ממון לא בעינן תחילתו וסופו בכשרות. [פסקי או''ז — ב''ב].
------
[ב''ב מ''ג ע''א] אמר מר ומעידין זה לזה, פי' באותה עדות מיירי שמגיע הנאה לו ולחברו, כגון שיצא עליה ערער כי ממנו נגזלה, או מכרתם אותה לי, ומביא עדים בדבר, וראובן השותף מעיד הוא ואחר על אותם העדים כי הם גזלנים ופסולין לעדות ומבטל עדותן, וקאמ' שמואל דאע''ג דלעצמו אינו נאמן על חברו נאמן, והוא מפסיד חלקו בעדותן וחברו אינו מפסיד, דלגבי חברו חשבינן להו פסולין ולגבי דידיה חשבינן להו כשרין שלא כל הימנו לפוסלן. ואקשינ' ליה ואמאי נוגעין בעדותן הן, פי' אע''ג דלגבי קרוב פלגינ' סהדותא ואמרי' אע''ג דלגבי (רחוק) [קרוב] לא מהימן לגבי רחוק מהימן, לגבי דידיה דהוא נוגע בעדות ומיכוין להנאתו, כי היכי דלדידיה לא מהימנינן ליה לחבריה נמי לא ניהמניה, דכל מאי דמסהיד להנאתו מיכוין, כגון ראובן אחיו של שמעון שקנה שדה בשותפות עם לוי איניש דעלמ', ואתא יהודה ומערער ומביא שני עדים ששמעון ולוי מכרו לי זה השדה, ובא ראובן ואחר והעידו על עידי יהודה כי הם גזלנים ועדותן בטלה, על שמעון אחיו אינו נאמן להעיד ומקבלים עידי יהודה, אבל על לוי נאמן ופלגי' שהדותיה דראובן ומהימנינן ליה על לוי, אע''ג דלא מהימנינן ליה על שמע', התם משום דלא הוי נוגע שלא ייקרא נוגע אלא כשמתכוין להנאתו, אבל בעבור קרובו גזירת מלך היא שלא נאמיננו ואנו מאמינין אותו על הרחוק, אבל כשמעיד על עצמו ועל אחר כמו שעל עצמו אינו נאמן גם על האחר אינו נאמן שכל מה שאמר מפני שנתכוון להנאתו ואין אנו מאמינין אותו אף על הרחוק, ודוקא כשמגיע לו הנאה אינו נאמן שיצא הערער על כל השדה, אבל אם הערער אומ' כי שמע' שותפו מכר לו חלקו, או בעל חובו יבוא לטרוף חלקו בחובו ומעיד ראוב' לפסול עדיו נאמן הוא, שכיון שאינו נפסד הוא בעירעורו של זה לא הוי נוגע, ולא אמרי' כיון דשותפיה הוה דילמ' שום דינא אית ליה עילויה ומשום הכי בעי דתיקום ארעא קמיה דליגבי מינה דלכול' האי לא חיישינ'. ופרקינ' הכא במאי עסיקינ' דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו, פי' אחרי שיצא עליה ערער שהיה הוא נוגע בעדות כתב ליה הכי, והאי אתא לאשמועינ' דלא אמרי' קינונייא קא עביד בהדי חבריה ולעולם נוגע הוא, וכי כתב לו מאי הוי והתניא דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידיי מסולקות הימינה לא אמ' כלום, הכא במאי עסיקינ' בשקנו מידו. [פסקי הרי''ד — ב''ב].
------
וכן מי שהיה שותף עם חבירו בשדה ואמ' לו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקת ממנה, הרי זה אינו מסולק מן השדה בלשון זה אלא אם כן הקנה לו זכותו בלשון זכייה או בלשון מתנה ולא בלשון סילוק, ואם קנו מידו מגופה שלקרקע קנו מידו, ואפי' אם אמר לשון סילוק הרי הוא מסולק וקנה חבירו על ידי הקניין ושוב אינו יכול לערער בדבר. [פסקי ריא''ז — כתובות].
------
כל עדות שיראה לדיין שיש לזה העד שום הנאה בעולם בעדות זו לא יקבל עדותו (ע''פ רמב''ם עדות פט''ז הל' ד' ע''ש), לפיכך [נ''א וכן] בני העיר שבא שום מערער עליהם בדבר שהוא לכל בני העיר כגון המעיין והמרחץ אין דנין אותו בדייני אותה העיר ואין מביאין ראייה מאנשי אותה העיר עד שיסלק עצמו ממנו בקניין גמור ואחר כך יעיד או ידין כדתניא בפרק חזקת הבתים האומר דין ודברים אין לי על שדה זו אינו כלום, אלא אם כן קנו מידו, דמדין ודברים סילק את עצמו (תד''ה אין) ולא מגוף השדה, תניא בפרק חזקת הבתים בני העיר שנגנב ספר תורה שלהם הואיל ולשמיעה הוא עשוי שאי אפשר לאדם לסלק את עצמו ממנו אין דנין אותו בדייני אותה העיר ואין מביאין ראייה מאנשי אותה העיר, וכן האומר תנו מנה לעניי עירי אין דנין אותו בדייני אותה העיר ואין מביאין ראייה מאנשי אותה העיר וכן כל כיוצא בזה (רמב''ם שם פט''ו הל' א'—ג' ע''ש). [סמ''ג לאוין סימן רט''ו].
------
[ב''ב מ''ט ע''א] האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה כו' לא אמר ולא כלום. דה''ק, לא אערער עליך על שדה זו, ואם הבטיחו שלא יערער עליו בשדה, עדיין לא הקנה לו בכך כלום, וצריך שיאמר לו שדי קנויה לך או שדי מכורה לך, והיינו דאמרי עלה בפ' הכותב [כתובות פ''ג ע''א], אלמא מדין ודברים הוא דסליק נפשיה. מיהו אם יאמר לא יהא לי כלום בשדה זו, אע''פ שלא הזכיר קנייתו של זה, אלא שהזכיר לשון סילוק, מסתלק הוא בכך מן השדה, ומיד כשיחזיק בה חבירו יזכה בה, והכי משמע במס' כריתות [כ''ד ע''ב] דלשון אי אפשי מהני, ומקשי עלה מהא דאמרי' דלשון ידי מסולקות לא מהני, ודחינן התם, שאני התם דאמרי' כי סליק נפשי' מדין ודברים סליק נפשי'. ואשכחן נמי דמהני סליק המקנה בלא קניית הקונה, דאמר לקמן גוי מכי מטו זוזי לידיה איסתלק ליה, ישראל לא קנה עד דמטי שטרא לידי', הלכך כל המחזיק בהן זכה בהן, כנ''ל וצ''ע בסוגיית בפ' ספק אכל. [חדושי רבינו יונה — ב''ב].
------
ופרקינן [ב''ב מ''ג ע''א] הכא במאי עסקינן דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו. וקשיא לן, עדיין נוגע בעדות הוא על דבר הפירות דקיימא לן הדרא ארעא והדרי פירי, ואם יזכה חבירו בחצי השדה לא יוכל המערער לטעון שלו רק על רביע פירות השדה. כי דין תביעת פירות החצי הנשאר שנטל המערער על שני השותפין. ויש לומר כגון שעדיין לא אספו פירות מאותה שדה כשבא מערער עליה, כגון שלקחוה לאלתר. או שאין עדים על אכילת הפירות ומיגו דמצי למימר לא אכלתי נאמן להעיד אכלי והשדה הזה של חבירי הוא. האומר לחבירו. שותף. דין ודברים אין על שדה זו וכו'. שאין זה לשון מתנה, ועדיין לא יצא זה מרשותו. שאין לשון זה [לשון] מתנה אלא בדבר שעדיין לא זכה בו כדאמרינן בכתובות [פ''ג ע''א] בנחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר כו'.
כתב הרב בעל התוספות ז''ל, דלא מבעיא דלא קני בהאי לישנא, אלא אפילו הפקר לא הוי כדאמרינן בפרק בתרא דכריתות [כ''ד ע''ב] אמר ריש לקיש הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה [בה], ומקשי ליה מהך ברייתא דקאמר דין ודברים וכו' לא אמר כלום, ומשני שאני התם דמדין ודברים הוא דמסלק נפשיה מגופה דששה לא סליק נפשיה. ולישנא דלא אמר כלום משמע הכי. שאין לי עסק בה. יש שמקשין מאי שנא גבי שדה דלא אמר כלום, ולגבי עבד אמרינן בגיטין בפרק השולח [מ''ג ע''ב] גבי עבד הנמכר לגוי שכותבין עליו אונו זהו שיחרורו. והיכי דמי אונו, דכתב ליה לכשתברח ממני אין לי עסק בך. ותירץ רבינו תם ז''ל [ספר הישר סימן ל''ב], [הטעם] גבי עבד דמהני אין לי עסק בך, משום דגדולים זכו בעצמן (נהי דהוי שמים) וקטנים זכו בהו שמים להשתחרר. כדאמרינן בהשולח [גיטין ל''ט ע''א], גר שמת וכו', והיו בהן עבדים גדולים וקטנים קנו עצמן בני חורין. והיינו טעמא דגדולים זכו בעצמן, וקטנים זכו בהן השמים. וקשה כי לפי תירוצו משמע דאין לי עסק בך מועיל לענין הפקר לכל, ואילו בפרק בתרא דכריתות [כ''ד ע''ב] גבי מילתיה דריש לקיש משמע שאין מועיל כלום לישנא דאין לי עסק בך, ואפילו לענין הפקר. ועוד דלישנא דכלום משמע הכי. ונראה לרבינו דטעמא דלא מהני מידי בשדה ומהני בעבד, משום דאין לי עסק בך משמע ''אלא היה לעצמך''. ובשדה לא שייך הך לישנא דהיה לעצמך אפילו לענין הפקר. [פירוש רבינו יצחק קרקושא — ב''ב].
------
[כתובות פ''ג ע''א] גמר' תאני ר' חייא האומר לאשתו. פירש''י ז''ל למימרא דאפילו באמירה בעלמא מהני. ומקשינן וכי כתב לה מאי הוי כלומר ואפילו כתב לה היכי מהני, והתניא האומר לחבירו דין ודברים כו' וכיון דהתם לא מהני, הוא הדין לכתיבה, דבהאי דוכתא לא שנא בין אמירה לכתיבה, דהא וודאי ליכא לאפרושי בינייהו אלא בשטר קנין. וליתי' להאי פירושא, דכיון דמתניתא דקא מותיב מינה קתני האומר, ולא אתי עלה אלא מסברא למימרא מאי הפרישא איכא בין אמירה לכתיבה, והיינו עיקר תיבותיה, כל כי האי גוונא הוה להו וודאי לאפירושי לה בגמרא בהדיא. אבל מסתבר לפרושי דהא דר' חייא מייתי לאלומי לקושיין דמקשי' בתר הכי, דאי לאו דר' חייא הוה אפשר לפרושי מתני' בשקנו מידו כדאשכחן בדוכתי אחריני קרי לקניה כתיבה, כדאמרינן [ב''ב קל''א ע''ב] הכותב כל נכסיו לאשתו לא עשאה כו', ואמרינן לעיל [מ''ט ע''ב] הכותב כל נכסיו לבניו הוא ואשתו ניזונין מהן, ואלו הוה מפרשי' לה הכי, תו לא קשיא ולא מידי, דבקנין אליבא דכולי עלמא מהני, והיינו כל היכא דליכא ערער, אבל השתא דתני ר' חייא האומר לאשתו, שמעינן מינה דתו ליכא לפרושי מתני' בקנין, אלא בלא קנין, וכל היכא דבלא קנין, וודאי לא שני לן בין דברים שבעל פה לדברים שבכתב אלא בשטר קנין, והיינו דמקשינן היכי מהני האי לישנא והא תנא האומר לחבירו. והאי דנקט וכי כתב לה מאי הוי, לישנא דמתני' הוא דנקט, אבל כיון דקים לן דמתני' בלא קנין, פשיטא דלא שני לן בהו, והיינו כתיבה היינו אמירה. [חדושי הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות פ''ג ע''א] והתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה. לא יהא לי קאמר, וכל לשון חכמים כך הוא, כדאמרינן הרי את מקודשת לי, הרי את תהא מקודשת לי קאמר, ולאו לישנא דהודאה הוא, דאלו הוה הכי, אפשר דאפילו בהאי לישנא מהני, דהא אודי לי' דלית לי' ביה מידי ואפילו דין ודברים, אלא לא יהא לי קאמר, ובהאי קאמרינן דלא אמר כלום. ומפרשי' טעמא דמילתא במסכת (ערכין) [כריתות (כ''ד ע''ב)] משום דמדין ודברים הוא דסליק נפשיה, מגופא של קרקע לא סליק נפשיה, כלומר משום דלאו לישנא מעליא הוא, דהא לא יהיב ליה ניהליה, ואפקורי נמי לא מפקר ליה, ולא סליק נפשיה אלא מדין ודברים, הלכך אכתי דידיה הוא. אבל אלו קאמר לישנא מעליא, ולימא בהדיא דמגופא של קרקע סליק נפשי', וודאי מהני, כדאמרינן התם [כ''ד ע''א] בנותן מתנה לחבירו ואמר הלה לאחר שבאת מתנה לידו, אי איפשי בה, כל הקודם בה זכה בה, משום דאי איפשי בה לישנא מעליא הוא. ומיהו במסכת גיטין [מ''ג ע''ב] קא אמרינן גבי עבד דמהני ליה האי לישנא, דאמרינן מאי אונו, אמר רב ששת דכתב ליה לכשתברח ממני אין לי עסק בך. מיהו שאני עבד, שכיון שיפה כחו שהוא זוכה בעצמו, אפילו בהאי לישנא נמי מהני ליה, דכיון דמסתלק מיניה כלל זכין בו שמים. [חדושי הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות פ''ג ע''א] גמ'. תני ר' חייא האומר. מתוך דברי רש''י ז''ל נראה דר' חייא אתא לאשמועינן דבמקום זה ליכא חלוק בין אמירה לכתיבה, דאי לא ר' חייא הוה אמינא דמתני' דוקא קאמר, דתנאי זה לא מהני אלא בכתיבה אבל לא באמירה. והא דאקשי וכי כתב לה מאי הוי, ה''ק אפי' כתיבה לא מהני וכ''ש אמירה. ולא מחוור דא''כ מאי קא מקשה ליה מדתני' האומר דילמא אמירה הוא דלא מהנה, אבל כתיבה מהני ומאין לו דלא שני במקום זה בין אמירה לכתיבה. ואי לר' חייא בלחוד הוא דקא מקשה, לא הוה ליה למימ' וכי כתב לה מאי הוי אלא באומ' היכי מהנה. ועוד דודאי אפילו בלאו ר' חייא ידענא דליכא חלוק בין כתיבה לאמירה, דכל שאינו עושה מעשה מדין השטר ליכא חלוק בין כתיבה לאמירה וזה דבר פשוט הוא, אלא לא אתא ר' חייא לאשמועינן אלא דכותה דמתני' כפשטו דהיינו כתיבה לחודה בלא קנין ומ''ה תני האומר לומ' הכותב דמתני' בכתיבה שהיא כעין אמירה דלא תימא דמאי כותב כותב בקנין ומקנה קאמר וכדאשכחן בכמה דוכתי דנקט לשון הכותב בלשון מקנה כמו הכותב נכסיו לאשתו הכותב נכסיו לבניו דודאי בקנין מהני ואפילו בעודה נשואה בעומד מיהת לכולי עלמא וכדאיתא לקמן [בעמוד ב'], והא הוא דאתא לאשמועינן ר' חייא דמתני' בכתיבה שהיא כעין אמירה, אבל ברור הוא דליכא חלוק בהא בין כתיבה לאמירה, ולא הוצרך לאשמועי' הא וכדכתי', ומדאתא ר' חייא לאשמועינן דכתיבה לחודה בלא קנין היא, מקשי' עלה וכי כי מהנה והתניא האומר לחברו וכו'. אבל אי לאו ר' חייא לא הוה קשיא לן מידי דהוה אמינא מאי כותב כותב בקנין קאמר, ובכי הא ודאי לכולי עלמ' מהני ואפילו בעודה נשואה וכדכתי' רבי' נ''ר. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
[כתובות פ''ג ע''א] והתניא האומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקות הימינה לא אמר כלום. פי' האי לישנא לאו לישנא דהודאה הוא שיהא מודה שאין לו בקרקע זה דין ודברים, דא''כ אפשר דמדין הודאה מהני אלא לא יהא לי קאמ', ולשון חכמים כך הוא הרי את מקודשת לי, כלומ' תהא מקודשת לי, והכא נמי אין לי לא יהא לי קאמ', וטעמא דלא אמר כלום ואפילו הפקר נמי ליתיה מפרשי' בכריתות [כ''ד ע''ב] משום דמדין ודברים הוא דסליק נפשיה. וכן מעסק הוא דסליק נפשיה מגופה של קרקע לא סליק נפשיה גבי ריש לקיש דאמר הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל הקודם בה זכה בה. ומקשי' ליה מהאי בריתא דהא ידי מסולקות הימנה דכי [אי] אפשי בה דמי וקתני לא אמר כלום, ופריק כי סליק נפשיה מדין ודברים מגופה דשדה לא סליק נפשיה. כלומ' דהאי לישנא לישנא דריעא הוא ולא משמע סליק מגופה של קרקע, הילכך אינו לא לשון מתנה ולא לשון הפקר, אבל לישנא דאי אפשי בה הוא לישנא מעליא ומשמע סילוק מגופה של קרקע, ומ''ה הוי הפקר וכל הקודם בה זכה בה. ואע''ג דלישנא דאין לי עסק בך מהני גבי עבד וכדאמרינן בפ''ק דקדושין [ו' ע''ב] ובמסכת גיטין [מ''ג ע''ב] דאם אמר לעבדו אין לי עסק בך דמהני, שאני עבד דכיון שהוא ראוי לזכות בעצמו אם גדול הוא, ואם קטן זוכין בו שמים בכל לשון שיסתלק עצמו ממנו מהנה, אבל בשדה שאינו ראוי לזכות בעצמו כיון שאין לשון זה לשון מתנה, ולשון הפקר נמי לא הוי וכדפריש' לא מהנה. ומוקמי לה בכותב לה ועודה ארוסה. דכיון שלא זכה עדיין בנכסים בסלוק כזה מהני, אבל במה שזכה כבר אינו מסתלק ממנו אלא בלישנא מעליא. וכדרב כהנא דאמ' רב כהנא, כלו' וא''ת והאיך יסתלק מדבר שלא בא לרשותו דהא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, כדרב כהנא דאמר דיכול להתנות ולהסתלק מדבר שלא בא לרשותו, דהא אמר רב כהנא דנחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר, כלומ' שעכשו בשעה שמסתלק ממש אינו רשאי לירשה כירושת הבעל קודם נשואין, אדם מתנה עליה שלא יירשנה. ולאפוקי ירושת אביו דכיון שראוי ליורשו בכל שעה הרי הוא כאלו זכה בה לענין דלא סגי בסלוק אלא או במכר או במתנה ואי אפשר שהרי לא זכה בה לגמרי ואינה ברשותו ואין אדם מקנה מה שאינו ברשותו. וכן מירושת אשתו אחר שנשאה אין אדם מסתלק ממנה שהרי בכל שעה ראוי לירשה והרי היא כירושת אביו, ולא שייך בה לשון מתנה ולא לשון מכר דמ''מ לא באה לירושתו וכדפריש' הילכך לא משכחת לה אלא בכותב לה ועודה ארוסה. ודוקא בכותב לה ועודה ארוסה דשייך בה קצת, אבל קודם לכן לא עשה ולא כלום דסילוק לא כלום הוא כיון שאין לו שיכות כלל בנכסים. [חדושי רבינו קרשקש וידאל תלמיד הרא''ה — כתובות].
------
והחילוקין שיש בסילקא, במה שיש לאדם זכות אין סילקתו כלום (אבל) אם לא במכר או במתנה או בשאר ענינים. אבל סילקה אינו מועיל. ואיתא פרק הכותב דין ודברים אין לי על שדה זו וכו'. ובמה שעדיין לא בא לידו וסוף שיבוא, כגון ירושה, אינו מועיל אפילו מכר ומתנה ולא הפקר, וזהו מה שאירש מאבא וכו'. ומה שעתיד לבוא לו מכוח מעשיו, יכול להתנות ולהסתלק, כגון הבעל מתנה עם אשתו בעודה ארוסה, שמכוח מעשיו, שהם הנישואין, באה לו. וכרב הונא פרק הכותב, נחלה הבאה לאדם ממקום אחר מתנה וכו' עד כאן. האשה שהתנתה עם בעלה בעודה ארוסה לבטל זכותו מהדברים שזוכה בהם, תנאי קיים, אפילו לא קנו מידו. והרשב''א [כתב] נמי במה שעדיין לא בא ברשותו אין מחילתו מחילה, דמאן מחיל ולא מצי מחיל, וכדאיתא פרק יש נוחלין [קכ''ו ע''ב], וכן אין סלקתו סילקא. [צרור הכסף הקצר, דרך א' שער ט'].
------
האומר לחבירו בין בכתיבה בין באמירה דין ודברים אין לי בדבר זה שיש לי בשותפות עמך או על שדה זה שיש לי שותפות עמך אלא הכל יהיה שלך או שאמר אין לי עסק וידי מסולקות ממנה לא אמר כלום משום דכיון שיש לו זכות באותו שדה או באותו דבר שיש לו בה שותפות אינו מועיל כלל אלא א''כ א''ל בלשון מכירה או בלשון מתנה אבל בלשון סלקא אינה מועיל כלל, ובד''א בשלא קנו מידו בקנין סודר אבל אם קנו מידו אפילו לא אמר לו אלא דין ודברים אין לי על שדה זו או דבר זה כיון שקנו מידו זכה הלוקח השדה או באותו דבר ואין ב''ד שומעין לחבירו באם חזר וערער ואמר משטה הייתי בך כך מפורש במס' כתובות בפרק הכותב [פ''ג ע''א] ובב''ב בפרק חזקת הבתים [מ''ג ע''א] וכתב הר' יונה ז''ל באומר תחילה דין ודברים אין לי על שדה זו או על דבר זה ואח''כ קנו מידו דבזה ודאי אמרינן דמגופה של קרקע קנו מידו משום דכיון שהקנין בא לבסוף לא בא אלא ליפות כוחו ולהקנות לו את השדה באותו (ב)קנין אבל אם קנו מידו תחילה ואח''כ אמר דין ודברים אין לי על שדה זו לא אמר כלום משום דאמרינן דמדין ודברים קנו מידו ולא מגוף השדה וכתב מורי תמ''ך בתשובת שאלה דאפילו בענין זה (דקנה) [דווקא] כשבא חבירו וערער ואמר דלא נטל קנין על אותו שדה או על אותו דבר אלא על דין ודברים שאמר אבל אם לא ערער עליו קנה אותו שדה או אותו דבר באותו קנין שקנו מידו אעפ''י שהיה תחילה אותו חס''כ [צריך מובן ועל''ק בסי' שנ''ב זה הר''ת הוא חסר כאן, ולע''ד חסר תיבה א' קנין ודו''ק]. [חוקות הדיינים סימן קל''ט].
------
[כתובות פ''ג ע''א] גמרא. אמרי דבי רבי ינאי בכותב לה וכו'. פירוש ודאי זה שהקרקע שלו ובא ליתנו לחברו צריך לשון מתנה. אבל מתניתין בכותב לה ועודה ארוסה, שעדיין לא זכה בנכסים, ויכול להתנות עמה שלא יזכה בהם לכשישאנה. וכיון שעדיין לא בא לידו כלל לסלק עצמו סגי אף בלשון גרוע כמו דין ודברים אין וכו', שהוא לשון גרוע, לומר שלא ידון ויערער לזכות בנכסים, ואינו נראה שיסלק עצמו ממש מגוף הנכסים. ומיהו לסלק עצמו מדבר שבא לידו, כגון מתנה, אם ירצה לסלק ממנה צריך לשון חשוב, כמו אין לי עסק או ידי מסולקות או אי אפשי, כדאיתא בכריתות אמר ר''ל הנותן מתנה לחברו והלה אומר אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה. נמצינו למדין שג' דינין יש, דין מה שהוא שלו כגון שדה, ודין מה שבא לידו אלא שלא החזיק בו כגון מתנה, ודין מה שלא בא עדיין לידו כלל כגון נכסים שנפלו לארוסתו. [נמוקי יוסף — כתובות].
------
[כתובות צ''ה ע''א] גמרא. וכי כתבה ליה מאי הוי וכו', לא אמר כלום. כדפי' לעיל ריש הכותב דהוי כאלו אמר לשדה הרי לעצמיך. וה''נ כיון שאם מכר הבעל נכסיו לא היה יכול למכור שעבודה שלא תטרוף. דלעולם יטרוף אותם בכתובתה חשובים לענין זה כאלו היו ברשותה, דלא אמרינן דבדבר שאינו בידו עדיין מהני לשון דין ודברים אלא בבעל שאמר כן לאשתו ארוסה דלא חשיבי לגבי דידיה כל כך, שהרי אם קדמה ומכרה מה שמכרה מכרה. וכן כתב הרא''ש ז''ל. [נמוקי יוסף — כתובות].
------
[ב''ב מ''ג ע''א] ומעידין זה לזה במאי דקא מסתלק מיניה. פירוש, כגון קרקע שבין שדה שותפין שבא מערער להוציאה מתחת יד השותף שהחזיק בה, אם חלק השותף האחר עצמו ממנה, כגון שקנו מידו שנתנה לשותפו, שאם בא בעל חוב שלו וטרפה מיד השותף שמשלם לו דמיה, מעיד לו עליה שהיא שלו, ולא אמרינן בכי האי נוגע בעדותו הוא, דאי לאו הכי הוה ליה נוגע בעידותו, דאמרינן בגמרא ומעידין זה לזה אמאי נוגעין בעדותן הן, בין דקביל עליה האי שותף לשותפיה בהאי ארעא אחריות דאתיא מעלמא, בין דלא קביל עליה אחריות כלל, לא דאתי מעלמא ולא דאתי מחמתיה, דאפילו לא קביל עליה אחריות, נוגע בעדותו הוא משום דניחא ליה דתיקום האי ארעא בידא דשותפיה, כי היכי דאי אתי בעל חוב דידיה ולא משכח גביה ארעא אחריתי ולא מאי דשקיל מיניה בחוביה, הדר וטריף לה מיניה, והא לית ליה לשותפיה דטרפו לה מיניה למהדר עליה, דהא לית עליה אחריות. ופרקינן הכא במאי עסקינן דמעידין זה לזה, דכתב ליה מעיד לשותפיה, דין ודברים אין לי על שדה זו. ואקשינן, וכי כתיב ליה מאי האוי, והא תניא האומר לחבירו, כלומר, הכותב לשותפו בשטר דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק בה. כלומר, ואין לי עליה ערעור כדכתיב [בראשית כ''ו כ'] ויקרא שם הבאר עסק, וידי מסולקת ממנה לא אמר כלום, מפני שלא כתב לו בלשון הקנאה. ופרקינן, הכא במאי עסקינן בשקנו מידו וכתב לו, שכיון שקנו מידו נמצא שסלק עצמו מגופה של קרקע, כמו שנתבאר בפרק הכותב [כתובות פ''ג ע''א]. [רבינו ישמעאל בן חכמון — ב''ב].
------
אם היה רבו שני כהן זה שכתבו לו הרי אלו עבדיו אוכלין בתרומה. כבר זכו בהן יורשין של ראשון ולא אחר המחזיק בהן. בשלמא לרשב''ג דאמר כבר זכו בהן יורשין דראשון דקסבר כי יהיב איניש מתנה כו'. ומטעמא דרבן שמעון לא מצית לאקשויי לריש לקיש אלא מטעמא דת''ק דאמר הרי אלו אוכלין בתרומה אמאי [אי] איתא לדריש לקיש דמכיון שאמר שני אי אפשי בהן כל המחזיק בהן זכה בהן אמאי אלו אוכלין בתרומה הא הוו להו עבדים זרים דכל הרוצה יכול להחזיק בהן. קסבר ריש לקיש הכא שאני דקסבר המפקיר עבדו דאמר אי איפשי בו יצא לחירות ואין אדם יכול להחזיק בו דהוי משוחרר א''כ אמאי אוכל בתרומהא) דעדיין צריך גט חירות מרבו וקסבר מעוכב לגט שחרור דעדיין לא קיבל אוכל בתרומה. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל והא דאוכל בתרומה היינו משום דעדיין וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[ב''ב קל''ח ע''א] זיכה לו על ידי אחר. בפניו והוא שתק כשמסר לו השטר או הקנה בקנין סודר לאחרים לצורכו וכשבאו למסור לו השטר התחיל צווח. באנו למחלוקת. אם קנה אם לא קנה. והיו בהן עבדים. ומתוך כך צווח שאינו רוצה לזון את העבדים דאפי' למאן דאמ' יכול הרב לומ' לעבד עשה עמי ואני זנך אפי' הכי לא ניחא לי לעשות כן. רבן שני. מקבל מתנה. אוכלין בתרומה. מחמת השני דודאי קנה וכתי' וכהן כי יקנה נפש קניין כספו הוא יאכל בו. יורשין. כלומ' ראשון או יורשין ולרבן שמע' ב''ג לא סבירא הא דריש לקיש דאמ' בכריתות הנותן מתנה לחברו ואמ' הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה דסבירא ליה לרבן שמעון ב''ג דאדעתא דהכי יהב ליה דאי לא בעי לה מקבל מתנה תהדר ליה והכי מפ' לה בכריתות. ומיהו הילכת' כריש לקיש ובהך פלוגתא נמי הילכת' כרבנן. הוכיח סופו. שצווח על שתיקה שבתחלה דלא נתרצה במתנה אלא להכי שתק דגנאי הוא לו לצווח כל זמן שלא הגיעה מתנה לידו. [פירוש רבינו יהודה אלמדארי מכת''י — ב''ב].
------
בשלמא רשב''ג דסבר כו'. זו קשיא לפי פירוש מורי. דאם כן פליג אדריש לקיש. ועוד אי אפשי דרבנן הכא אמאי הוי הפקר. והא אחר שבאת מתנה לידו הוא כדמוקי בשחיטת חולין פרק השוחט וביש נוחלין דהיכא דזיכה לו על ידי אחר ושתיק ולבסוף צווח. ורבנן סברי מדאישתיק קננהי והאי (דסבר) [דקא צווח] מיהדר קהדר ביה. א''כ זו דומה לדרב ששת דאמר מאחר שבאתה מתנה לידו ואמר אי איפשי בה לא אמר כלום. ובפרק יש נוחלין מדמי להו אהדדי. כל אלה הקשיתי לפני מורי ולא הועלתי. וזה מעולה שבראיות הא דאמרי' בהגוזל ומאכיל רב ספרא הוה אזיל בשיירתא לוונהו ההוא אריא כל ליליא שדו ליה חמרא חד ואכיל ליה דההיא ליליא שדו ליה חמרא דרב ספרא ולא אכיל ליה קדים רב ספרא וזכה ביה אמר ליה רב אחא מדיפתי לרבינא למה ליה לאקדומיה (כו' מההוא עובדא דאמ' ליה) למיזכי ביה והא כי אפקריה אדעתא דאריא אפקריה אדעתא דכולי עלמא לא אפקריה רב ספרא לרווחא בעלמא עבד. ש''מ דהנותן מתנה לחבירו ולא קיבלה הדרא למרה. ואין להשיב. ר''ף. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תקל''ו].
------
[ב''ב קל''ח ע''א] כי פליגי שזיכה לו ע''י אחר. שמסר השטר לאחד שיזכה בו עבורו, או שלקח סודר מן האחר שיזכה עבורו בפניו ושתק, ואיכא עדים דשתק. ולבסוף כשרצה אותו אחר למסור לו שטר הקנין צווח. והא דגרסינן בגיטין [ל''ב ע''א] מקבל מתנה וכו' שאמר לאחר שבאת מתנה לידו זכה דת''ק [סבר] מדשתיק קנינהו וכו' ורשב''ג סבר הוכיח סופו וכו'. ההוא לא מיירי דאיכא עדים דשתק. הילכך כבר זכו בהן היורשין של שכיב מרע. ולא ס''ל לרשב''ג הא דאמר ר''ל בכריתות בפרק המביא אשם תלוי [כ''ד ע''א] הנותן מתנה לחבירו ואמר הלה אי אפשי בה כל המחזיק בה זכה בה, ואסיקנא התם כר''ל. ורשב''ג דאמר כבר זכו בהן יורשין לא ס''ל הא דר''ל, אלא קסבר מאן דיהב מתנה אדעתא דמקבל מיניה יהב ואי לא מקבל מיניה תיהדר לדידיה. אבל מ''מ הלכה כר''ל דבצווח מעיקרו כל המחזיק בה זכה בה. והלכה כת''ק דרשב''ג בשותק ולבסוף צווח אפילו זיכה ע''י אחר וכל שכן ע''י עצמו דמדאישתיק קנינהו. והאי דקא צווח מיהדר הוא דהדר ביה. וכיון שבאת מתנה לידו לא מצי למיהדר ביה. [פירוש הר''א אב''ד בעל האשכול — ב''ב].
------
אשר כתב והעתיק אלופי ומיודעי הר' יוסף הכהן, תשובה אחת בשם רבי' אפרים זצ''ל, וזה לשון התשובה על שמעון שרוצה לזכות בשכחת הגוי... הילכך שורת הדין שיחזיר לראובן, אי פקח ראוב' שיודע לטעון כך. עכ''ל. על דבר זה נשאלתי כבר קרוב לעשר שנים, והשבתי, דבכל עניין לא מצי שמעו' לזכות. ותשובתי ציויתי להעתיק לך מעבר הלז. ועיקר ראיית הרב מההיא דכריתו' [כ''ד ע''ב], ונ''ל דההי' דהגוז' בת' [ב''ק קט''ז ע''א], דרב ספרא הויא תיובתיה, כי מה שדחק לפר' לפי שנעשה לו נס משונה, מן השמים זיכו לו ולא לאחר, אין הלשו' משמ' כן כלל, דהא מדקאמ' רב ספרא אדעת' דמריא אפקריה וכו', ולא קאמ' תלמוד' טעמ' דידי', לפי שנעשה לו נס משונה. ועוד הא מייתי עלה, ירד להציל ועלה, אע''ג דמילת' דשכיח' היא. וההי' דספ''ק דגיטין [י''ד ע''ב], דהולך לפלוני והלך וביקשו ולא מצאו וכו', כמ' שכת' מעבר, הוי' נמי תיובת'. וההי' דכריתות דלא הויא סייעתי' ואדרבה תיובתיה, דלא שייך למימ' בה כל המחזיק זכה בה, אלא היכ' דנתקיימ' מחשבת הנותן, שזכה בה כבר המקבל ושוב הפקירה, כדקאמ' התם, בשלמ' לרשב''ג כי יהיב איניש מתנה אדעת' דמקבלי לה מיניה, וכי לא מקבלי לה מיניה חזרה למרא, כיון דמעולם לא זכה בה המקבל, כדמוקי לה ס''פ יש נוחלין [ב''ב קל''ח ע''א], פלוגתייהו בזיכה לו ע''י אחר ושתק ולבסוף צווח, רשב''ג סבר הוכיח סופו על תחילתו וכו', ולהכי הדרא למרה, דאדעתי' דמקבל לה מיניה נתכוון, והרי לא קיבלה, ורבנן דסברי להו כיון דשתק קננהו, הרי נתקיימה מחשבת הנותן, ולהכי כי הדר המקבל [ואמר] אי (איפשר) [אפשי], הרי אפקרינהו ויש כח בידו להפקיר, ואפי' הכי אם היה רבו שיני כהן אוכל בתרומה, דקסברי מעוכב גט שיחרור אוכל בתרומה, אלמ' דמילת' דריש לקיש דוקא בתר דזכה בה מקבל מתנה, וכן פרש''י הת', אבל היכי דלא זכה בהן הגוי, דזכייה מתורת שליח' איתרבאי ואין שליח לגוי, דבר פשוט הוא דהדרי זוזי למרייהו, דמעולם לא יצאו מרשותו לבא לרשות הגוי אפי' שעה אחת, ודמי ממש לדרב ספרא, ולהולך מנה לפלו' דפ''ק דגיטין. ומה שהביא הרב ראיה מההי' דפ' בתרא דכריתות, שור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה בו, עדיין יכול להביא מהנך דפ' הגוזל בתרא [ב''ק קט''ו ע''ב], דזה בא בחביתו וכו', דפריך בגמ', ולימ' מהפקיר' קזכינא, ואצטריך לשנויי בשעקל בית הבד כרוך עליה, הא לאו הכי לא וכן אם היה בא בדרך ואנס כנגדו וכו' ולא אמרינ' אדעתיה דהאי לא אפקרי'. כללא דמילת' נ''ל, כל הפקר שאדם מפקיר בעל כרחו לגמרי, הוי הפקר לכל דבר, כגון זה בא בחביתו וכו' ונסדקה חבית של דבש, וההיא דאנס, וההי' דשור הנסקל ועיר הנדחת, דכיון דשלא מדעתו מפקר ליה, ולא קמסיק אדעתי' שיוכל להציל אסוחי מסח דעתיה לגמרי, אבל ההיא דכריתו' דריש לקיש, דמדעתיה קא יהיב, וכן עלה להציל ועלה שלו מאליו, דהיה יכול להציל את שלו אלא שמדעתו הניח את שלו להציל את של חבירו, וכן דרב ספרא דמדעתייהו הוו יהבי כל חד וחד חמרא דידיה לההוא אריא, משום דהוה מתלווה בהדייהו, ומדידיה קא יהבו ליה בשכר לויה שהיה מתלווה עמהם, ובארי תרבות, ולא קא מסח דעתיה לגמרי, קאמרי' אדעתי' דמידי לא קא יהבי אלא אדעת' דאריא. ואין פנאי להאריך, רק שנים תאריך אתה וכל אשר לך, כנ' אוהבך נדבה מאיר בר ברוך שיח'. [תשובות ופסקים לחכמי אשכנז וצרפת סימן פ''ח].
------
[ב''ב קל''ח ע''א] אמר רב נחמן בר יצחק זיכה לו על ידי אחר. פירוש, בריא שזיכה במתנה למקבל על ידי אחר בפניו, ושתק ולבסוף צווח, כשבאו ליתן לו שטר של אותה מתנה, באנו למחלוקת רשב''ג ורבנן. פירוש, אמרינן בגמרא דתניא הכותב נכסיו לאחר והיו בהם עבדים, ואמר המקבל אי אפשי בהם, אם היה רבן שני שנתנו לו במתנה כהן, אע''פ שצווח עתה כשבאו למסור לו הנכסים, כיון ששתק בשעה שזיכה לו על ידי אחר, דהכי מתוקמא התם, קנה ומותרין הם לאכול בתרומה, דקנינו נינהו. ורשב''ג אומר כיון שאמר הלה, שהוא המקבל אי אפשי בהם, כבר זכו בהם היורשים, ואין אוכלין בתרומה מחמת רבן השני שהוא כהן. וגרסינן בכריתות בפרק המביא אשם תלוי [כ''ד ע''ב] דקסבר רשב''ג כי יהיב איניש מתנה אדעתא דמקבלין מיניה הוא דיהיב לה, אבל כי לא מקבלין מיניה הדרא למרה, וכיון דהכין הוא, הוו להו הנהו עבדים זרים, וזר אסור בתרומה, ורבנן סברי מדאשתיק קנינהי, והאי דקא צווח מהדר קא הדר ביה, וכיון דקביל מעיקרא לא מצי השתא להדורי ביה. ורשב''ג סבר הוכיח סופו שצווח על תחלתו ששתק, שכיון שבסופו לא רצה, בתחלתו נמי לא קביל, והאי דלא צווח עד השתא, סבר, כי לא מטיא לידיה אמאי אצווח ולא קנה. אמר הר''ם במז''ל [פ''ט תרומות ה''ו] כיון שזה ספק אם זה שצווח הוכיח סופו על תחלתו ועדיין לא יצאו מרשות ראשון, או זה שצווח חזר בו, לא יאכלו בתרומה בין שהיה רבן ראשון כהן והשני ישראל, בין שהיה רבן ראשון ישראל והשני כהן. וכן לענין מתנה שזיכה לו בה על ידי אחר, וכששמע המקבל שתק ולבסוף צווח ואמר איני מקבלה, ספק הוא אם זה ששתק כבר רצה, וזה שחזר וצווח חזר בו, או זה ששתק מפני שלא הגיע לידו כלום וזה שצווח הוכיח סופו על תחלתו. לפיכך אם קדם וזכה בה לעצמו אין מוציאין אותה מידו, שמא המקבל זכה בה, וכיון שאמר איני רוצה בה הרי הפקירה, שמתנה שאמר המקבל אחר שבאה לידו איני רוצה בה, הרי זו הפקר וכל הקודם בה זכה, שהרי הפקירה המקבל אחר שזכה בה, ואם חזרו הבעלים הראשונים ותפסוה מיד זה שקדם וזכה בה, אין מוציאין אותה מידן, שמא המקבל הוכיח סופו על תחלתו ולא קנה אותה, וברשות בעלים הראשונים היא עומדת עדיין. וזה שאמר הגאון שאם אמר המקבל אחר שבאת מתנה לידו אי אפשי בה הרי זו הפקר, מפורשת היא בכריתות בזה הפרק שאמרנו [כ''ד ע''א] בדברי ריש לקיש. [רבינו ישמעאל בן חכמון — ב''ב].
------
אמר רבה אמר רב המקדיש עבדו יצא לחירות. מאי טעמא, גופא לא קדיש, לדמי לא קאמר, דלהוי עם קדוש קאמר. ורב יוסף אמר רב המפקיר עבדו יצא לחירות. מאן דאמר מקדיש כל שכן מפקיר, ומאן דאמר מפקיר אבל מקדיש לדמי קאמר ולא יצא לחירות. צריך גט שיחרור או אין צריך גט שיחרור, ת''ש דאמר רב חייא בר אבין אמר רב אחד זה ואחד זה יצא לחירות וצריך גט שיחרור. אמר אמימר (מ'.) המפקיר עבדו ומת אותו עבד אין לו תקנה, מאי טעמא, גופא לא (קמני) [קנוי] ליה איסורא הוא דאיכא גביה, ואיסורא לבניה לא מורית. [בה''ג הלכ' עבדים].
------
המפקיר עבדו יצא לחירות ואסור להשתעבד בו ואסור בשפחה, וכן הוא אסור בבת ישראל עד שיכתוב לו [רבו] שטר שחרור, לפי שהעבדים הוקשו לנשים שנ' [ויקרא י''ט] או חופשה לא נתן לה, ונאמ' באשה [דברים כ''ד] וכתב לה, וכשם שאין האשה ניתרת מבעלה אלא בגט, כך אין העבד ניתר בבת ישראל אלא בגט, מת רבו שהפקירו, יורשין כותבין לו גט שחרור. ונראה בעיניי שאם גזל ישראל עבד חבירו ונתייאש ממנו רבו, הרי הוא כאילו הפקירו ויצא לחירות, וכותב לו רבו ראשון גט שחרור כמבואר בקונטרס הראייות בראיי' י''ד. [פסקי ריא''ז — גיטין].
------
עבדים פסולין להעיד מן התורה, שנאמר [דברים י''ט] ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, מכלל שאחיו כמהו, מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית. קל וחומר לגוים, אם עבדים שהם במקצת מצות פסולין הגוים לא כל שכן. מי שחציו עבד וחציו בן חורין פסול. וכל שנשתחרר והרי מחוסר גט שחרור פסול עד שיגיע גט לידו. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עדות והזמה פ''א].
------
ר' אליעזר דאמרו לו לבבא בן בוטא הוא דבעו ספק חטא כדתנן במתניתין [כ''ה ע''א] אלא אומרים לי כו'. [רבינו גרשום].
------
אשם ודאי כיון דלא צריך ליה לא מקדיש ליה דכשהפרישו סבור שודאי חטא ועכשיו שנודע לו שודאי לא חטא לא הוה צריך ליה ולא אקדשיה הלכך הוי חולין בעזרה ויקבר, אבל אשם תלוי מתוך שלבו נוקפו גומר ומקדיש אפילו מספק הילכך יצא לבית השרפה כשאר כל פסולי קדשים, ואפילו רבי מאיר דפליג ברישא בנודע לו קודם שנשחט דירעה בעדר, הכא בנודע לו לאחר שנשחט כיון דנשחט מודה להו לרבנן דמתוך שלבו נוקפו (ולא) גמר ומקדיש ויוצא לבית השרפה. רב אשי אמר אפילו תימא דבנשחט ואח''כ נודע לו לית ליה לר' מאיר לבו נוקפו ולא גמר ומקדיש ואי אמרת [אמאי] לא פליג בסיפא ואמאי יצא לבית השרפה משום דמיתחזי כי זבח פסול, הואיל דכי נזרק הדם שכבר כיפר והבשר קיים ואח''כ נודע לו דהבשר יאכל לכהנים דהוי זבח כשר, השתא כי נודע לו קודם זריקה דלא הוי זבח כשר יצא הבשר לשרפה כשאר זבח פסול, דאי אמרת יקבר מאן דחזי סבר כיון דנקבר הוא כדין חולין אמר ש''מ כי נודע לו לאחר זריקה נמי הוי זבח פסול ולא מצי כהנים אכלי ליה, אבל כי חזו דנודע לו קודם זריקה בשרפה כדין קודש פסול אמרי כי נודע לו לאחר זריקה הואיל וכבר כיפר הוי זבח כשר ויאכלא). [רבינו גרשום]. א)0והיינו דבאשם ודאי תנן דיקבר בנודע לאחר שחיטה משום דהתם גם בנודע לאחר זריקה אין הבשר נאכל וליכא גזירה דאכילה ועי' בתוד''ה רב אשי דכתבו לחלק בדרך אחר. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
אמאי הבשר יאכל הא הויא ליה ידיעה קודם אכילהא) וחטאת בעי אייתויי ולא אשם תלוי. אמר רבא אמר קרא גבי אשם תלוי והוא לא ידע ונסלח לו [ויקרא ה'], והאי לא הויא ליה ידיעה עדיין בשעת סליחה היינו בשעת זריקה דזריקה מכפרת הואיל דבשעת כפרה הוה ספיקא משום הכי הבשר יאכל. [רבינו גרשום]. א) משמע דמפרש דנודע לו דמתני' היינו שנודע לו שחטא בוודאי ומדברי כל המפרשים לא משמע כן וצ''ע. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
אימור דאמר רבי שמעון במידי דעומד ליזרק אבל האי כיון דנודע לו קודם זריקה אין עומד ליזרק דהא צריך לאייתויי חטאת. קסבר ר' יוסי כלי שרת מקדש את הפסולין בתחילה ליקרב אף כאן שקיבל דם בכוס של כלי שרת מקדש את הפסולין אע''ג דנודע לו, ליקרב הלכך יאכל. [רבינו גרשום].
------
[ב''ק ע''ו ע''ב] וכן כל העומד לפדות כפדוי דמי. ואם תאמר והא בעינן העמדה והערכה, וכיון דקא שחיט לה תו לא מצי פריק לה. איכא למימר בבעלי מומין שקדם מומן להקדישן [קאמר], דהנהו לא בעו העמדה והערכה כדאיתה בתמורה [ל''ב ע''ב]. עוד נראה לי דלא צריכינן לכל הנך מילי, ור' אלעזר נמי דמקשה לר' יוחנן וכי שחיטה מתרת לא סבירא [ליה] דר' אושעיא כלל, דהא איתותב בהדיא התם. אלא הכא לדעת רב דימי אמר ר' יוחנן, דמוקים לה בשוחט תמימים בפנים לשום בעלים, אלא שנשפך הדם הוא דמקשה, דכיון דנשפך הדם לאו שחיטה ראויה היא כלל, דלא אתו [לידי] היתר אכילה. אבל קדשים אחרים דאתו לידי התר אכילה שחיטה ראויה היא, דשני דברים המתירין הן. וכן לריש לקיש דאקשי ליה, וכי שחיטה מתרת והלא פדיה מתרת, מפני שכבר נשחט קודם פדיה ועוד אינו ראוי לפדיה, ולא אתיתו לכלל היתר אכילה. ותריץ לה אתרויהו דכיון דהוה לה שעת הכושר שחיטה ראויה היא, ושחיטת תמימים קודם שנשפך הדם ראוי היה לזריקה וכל העומד לזרוק כזרוק דמי. ושחיטת בעל מומין נמי כל זמן שהיא מפרכסת בת העמדה והערכה [היא], אע''פ ששחט בה רוב שנים. כדאמרינן ביבמות [ק''כ ע''ב] שחט בו רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט ותנו לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו, חי הוא וסופו למות. והאי דלא אקשי' לר' הושעיא מהאי מתני' דילן לפני זריקה וכו', דהא אמרינן דכיון שכל העומד לזרוק כזרוק דמי שחיטה ראויה היא, וכיון דר' שמעון אית ליה האי סברא שחיטת קדשים שחיטה ראויה היא. אין ודאי הכי הוא, אלא דהא איתותב במסכת חולין, והדר ביה ואמר לר' שמעון דאין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים משום דהויא לה התראת ספק, ולאו משום דהויא שחיטה שאינה ראויה. וכי מעיינת בה שפיר דמהא מתניתא לא (ד)אתיא ליה תיובתא לעיקרא דמילתא, דקדשים בפנים שני לר' שמעון אמאי סופג את הארבעים, והא שחיטת שני שחיטה שאינה ראויה בין שזרק דמו של ראשון בין שלא זרק, דהא כל העומד לזרוק כזרוק דמו ואפילו נשפך דמו של ראשון, הואיל והיתה לה שעת הכושר, מעתה שני מחוסר זמן הוא, ולר' שמעון שני אמאי סופג את הארבעים, אלא על כרחיך מתני' דלא כר' שמעון כדקא' ר' הושעיא, הילכך מיהא מתניתא לא מיתותב לעיקרא (למילתא) [דמילתא]. אלא (ולההיא) [מהא] מתניתא דאיתותב רב המנונא דקאי בשיטתיה דר' אושעיא איתותב איהו, [ו]קאי נמי ר' הושעיא אטעמא דרב המנונא דלענין מלקות לא אתיא מתניתא כר' שמעון משום התראת ספק ומשום מחוסר זמן כדאיתא במסכת חולין, והתם פרישנא ליה שפיר. מיהו אמסקנא דמילתא התם [חולין פ''א ע''א] נמי איכא לאקשויי, דהתם אמר רבא לר' שמעון אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים משום התראת ספק, ומאי ניהו היא שלמים ובנה חולין ושחט שלמים ואחר כך שחט חולין קודם זריקה, וכיון דשחט ונתקבל הדם הרי שחיטת שלמים שחיטה ראויה היא לאלתר, ואיכא על בנה התראת (מאי) [ודאי]. ואיכא למימר אע''ג דנתקבל [הדם] אינו כזרוק עד שיגיע אצל המזבח שיהא ראוי ליזרק, ואם שחט בנה קודם לכן התראת ספק היא ופטור, והכי קאמר אין מלקות אותו ואת בנו נוהג בקדשים לאלתר עד שיזרק הדם או שיגיע למקום זריקה. [חדושי הראב''ד — ב''ק].
------
[פסחים י''ג ע''ב] כל העומד ליזרק כזרוק דמי, וא''ת לעיל דקאמר (דלא) זרק דמן שלא לשמן דלא קדש הלחם אמאי לא קאמר כזרוק דמי כדקא' הכא, וי''ל דשאני לעיל דגרע טפי כשעשו הזריקה ולא עשו אותה כדינה מבשלא עשו אותה כלל כמו הכא, וא''ת והא אמרי' במנחות [ק''ב ע''א] דאין פיגול בזריקה משום דכל העומד ליזרק כזרוק דמי [ו]אע''ג שעשו אותה שלא כדינה אמרי' כזרוק דמי, וי''ל דשאני פיגול לפי פיגולו הוא מרצה דאמ' [שם ט''ז ע''ב] כהרצאה (בשר) [כשר] כך הרצאה פסול, ומ''ה אמרי' דכזרוק דמי אע''ג דלא עשו אותה כדינה. [תוספות רבינו פרץ — פסחים].
------
[פסחים י''ג ע''ב] כל העומד ליזרק כזרוק דמי. תימא זרק דמן שלא לשמן נמי כזרוק דמי מתחלה, ו[א]מאי קאמ' ר' אלעזר בר''ש (קדוש ואינו) [דאינו] קדוש. וי''ל דמעיקרא כיון דעקרו מלשמו גרע מנשפך הדם, דאיגלאי מילתא דלא הוי כזרוק בשעת קבלה. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים י''ג ע''ב] כל (האומר) [העומד] לזרוק כזרוק דמי, ומיהו כי נזרק שלא לשמו אגלי מילתא דלא הוי כזרוק, וא''ת דפ' המנחות והנסכים [מנחות ק''ב.] אמרי' דפגל בזריקה מטמא טומאת אוכלין לר''ש משום דכל העומד לזרוק כזרוק דמי. אלמ' דאפי' בזריק' בפסול אמרי' בי' כזרוק דמי, וי''ל דלגביה גופיה דזבח חשוב כזרוק אע''ג דפגל בזריקה, אבל גבי דברים המתקדשים לגבי זבח כגון לחם לא חשיב כזרוק. כשרות היו, וא''ת מאחר שכשרות היו למה משהין אותן עד שעת איסורן וי''ל דס''ל כר''ג דאמר לקמן תרומה כל חמש ולחמי תודה כתרומה והיו נוטלין האחרונה בסוף ה' וכן משמע בירושלמי. [חדושי הר''ן — פסחים].
------
או ואכל [ויקרא ז' כ''ד] יכול חלב שמותר בהנאה טהור, חלב שור הנסקל ועגלה ערופה שאינו מותר בהנאה לא יהיה טהור, ת''ל כל חלב. [תורת כהנים צו פרשה י' ה''ז]. חלב של שור הנסקל ועגלה ערופה שמתה ולא נעשית מצותה דהשתא היא נבלה ואסורה בהנאה שגם קודם עריפתה נאסרה, אבל אם נערפה אפילו בשרה טהורה מנבלה דכפרה כתיב בה כקדשים כך אמרינן בסוף פרק חטאת העוף [זבחים ע' ע''ב]. ומקשין אמאי לא פריך מינה לרבא דאמר עריפתה אוסרתה ולא קודם לכן בפרק אחרון דכריתות [כ''ד ע''ב]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
מתני' אשם ודאי אינו כן כו' אינו דין כאשם ודאי אלא אם עד שלא נסקל נודע לו שלא הרג יצא וירעה בעדר אם משנסקל מותר בהנאה. עגלה ערופה אינה כן כשור הנסקל שאם משנערפה נמצא ההורג תקבר במקומה ואסורה בהנאה שעל ספק באת מתחלה העגלה וכשנערפה מספק אע''ג דנודע לו לאחר מכאן כבר כיפר הספק משנערפה והלכה לה ויש לה דין עגלה ערופה ותקבר ואסור בהנאה. גמ' עגלה ערופה אימתי נאסרת בהנאה רב המנונא אמר מחיים משעת ירידתה לנחל איתן. [רבינו גרשום].
------
ופ''ד מיתות [סנהדרין ס''ב ע''א] נמי תני ר' זכאי קמיה דר' יוחנן זבח וקטר ונסך והשתחוה בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת וכו', עד כי אתא רב שמואל בר יהודא אמר הכי תנא קמיה חומר בשבת משאר מצות וחומר בשאר מצות משבת וכו'. ושקיל וטרי עד ר' יוחנן לטעמיה דלא מוקי מתניתין רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא להכי א''ל פוק תנא לברא. והא דר' יוחנן בפ' המפקיד [ב''מ מ''א ע''א] הל' המפקיד אצל חבירו חבית ולא יחדו לה הבעלים מקום דא''ר יוחנן התם מאן דמתרגם לי חבית אליבא דחד תנא מובילנא מאניה לבי מסותא. ואע''ג דר' יוחנן לא קבלה להא ברייתא מיניה דר' זכאי אפילו הכי קבעוה אמוראי בגמרא דידן עיקר לאותוביה מינה בבי מדרשא, דהא בפ' כלל גדול [שבת ע''ב ע''ב] על פלוגתא דאביי ורבא נתכוון לחתוך את התלוש וחתך את המחובר דרבא אמר פטור ואביי אמר חייב אמר רבא מנא אמינא לה דפטור דתניא חומר בשבת משאר מצות וכו', והכי מייתי לה סתמא ולא אמר דתני ר' זכאי ש''מ דעיקר היא הברייתא ובין אביי ובין רבא מתרצי לה שפיר, ועל שינויא דרבא ואביי מסיק התם בפ''ד מיתות דר' יוחנן לא מוקים אפילו בתרי טעמי כי היכי דלא מוקי בתרי תנאי. ותימא גדול אי ר' יוחנן בכל משנה וברייתא דאית לן לאוקמא בעל כרחין או בתברא דמי ששנה זו לא שנה זו או בתרי טעמא אי ר' יוחנן בכולהו הוה אמר דלא נישנו על העיקר והיה אומר לתנא פוק תני לברא, וגם על זה אני תמיה דגרסי' בפ' מי שאחזו בגיטין הל' הרי זה גיטיך מהיום אם ימות [ע''ג ע''א] דתניא התם הרי זה גיטיך מהיום אם ימות מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש אינו גט, אם לא יעמד מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש הרי זה גט ומסקינן התם דא''ל רבינא לרב אחא משום דקשיא רישא לסיפא לא איתמר בבי מדרשא ולא מותבינן מינה תיובתא, ותימא דלא אמר תברא מי ששנה רישא סבירא דאונסא דלא שכיח אונסא הוא וסיפא סבירא ליה דלא הוי אונסא, ומיהו י''ל דהא לא סלק אדעתיה דשום תנא יאמר באונסי' דלא שכיח' דליהוי אונסא הילכך משבשינן ברייתא מיהו קש' ראש' קשיא לי דהא מסקינן בקידושין בפ' האומר הלכה על מנת שירצה אבא [ס''ג ע''ב], אמר רשב''ל ש''מ מדר' ינאי דחקי' ומוקמינ' מתנית' בתרי טעמא ולא מוקמינן בתרי תנאי. גרס' במנחות בפ' (התודה) [שתי הלחם מנחות צ''ה ע''ב] אחד שתי הלחם ואחד לחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ ואפייתן בפנים, ובגמרא הא גופא קשיא אמרת לישתן ועריכתן בחוץ אלמא (א''ל) מדת יבש(ה) לא נתקדשה ואפייתן בפנים אלמא מדת יבש נתקדשה. אמר רבה הקשה אדם שקשה כברזל כלומר ודאי קושיא הוא ואמאי לא אוקמוה רישא ר' יונתן דאמר מידת יבש לא נתקדשה, וסיפא ר' יאשיה דאמר מדת יבש נתקדשה ופלוגתייהו במנחות פ' כל המנחות באות מצה [נ''ז ע''ב] ומקשינן [שם צ''ה ע''ב] ומאי קושיא דילמא עשרון לא מקדש תנור מקדש, אלא אי קשה הא קשה ואפייתן בפנים אלמא תנור מקדש ואין דוחות את השבת אפסילא להו בלינה. אמר רבה הקשה אדם קשה וכו' והכא נמי הוה לשנויי רישא ר' יהודה דאמר תנור מקדש ואפילו אפייתן נמי דחי שבת, ור' שמעון סבר תנור לא מקדש ומשום הכי לא מקדש דאין אפיית לחם הפנים דוחה את השבת, ואין לדחות ולומר כיון דבבבא אחת תני לה לא שייך למימר בה רישא ר' פלוני וסיפא ר' פלוני, דהא בשחיטת חולין פ''א הל' דהשוחט במגל יד [ט''ז ע''א] גרסי' אמר רבא פשיטא לי תלוש ולבסוף חברו לענין הכשר [זרעים] תנאי היא דתניא הכופה קערה על הכותל בשביל שתודח הקערה הרי זה בכי יותן ובשביל שלא ילקה הכותל [אינו] בכי יותן ומוקי לה כר' אלעזר בתברא משום דטעמא בשביל שתודח הא בשביל שיודח הכותל אינה בכי יותן והדר תני בשביל שלא ילקה דוקא אינה בכי יותן הא בשביל שיודח הרי זה בכי יותן ואמר ר' אלעזר תברא ורבא כר' אלעזר סבירא ליה. ותו גרסינן במנחות פ' כל המנחות באות מצה בסוף גמרא ר' מאיר אומר השאור בודה מתוכו [נ''ה ע''א], ת''ר תורמין תאנים על הגרוגרות במקום שרגילים לעשות תאנים גרוגרות, ולא גרוגרות על התאנים ואפילו במקום שרגיל לעשות תאנים גרוגרות, ופרכינן היכי דמי אי דאיכא כהן במקום שאין רגיל אמאי לא וכו' עד אין רישא (דאיכא) [דליכא] כהן וסיפא (דליכא) [דאיכא] כהן אמר רב פפא ש''מ דחקינן ומוקמינן מתניתא בתרי טעמי ולא בתרי (אמורי) [תנאי]. ותו לר' יוחנן דלא מוקי רישא בחד טעמא וסיפא בחד טעמא וכ''ש בתרי תנאי א''כ קשיא ההיא דכל הבשר [חולין קט''ז ע''ב] הל' כשירה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה וטריפה שינקה מן הכשירה קיבתה מותרת, ופרכינן והא קתני רישא קיבת הנכרי ושל נבילה הרי זו אסורה ופשיטא דבהכי עסקינן כגון שינקה מן הכשירה ומסקינן עלה אלא א''ר יצחק א''ר יוחנן כאן קודם חזרה, פי' ההיא דפ' אין מעמידין, כאן לאחר חזרה, אלמא המשניות נשנו במחלוקת, וכן ההיא בפ''ב דשחיטת חולין [ל''ב ע''א] דהודה לו ר''ע לר' ישיבב דהיכא דשחט את הושט ופסק את הגרגרת דהויא נבילה ורמינן דאילו טריפות דפסוקת הגרגרת טריפה הויא ומסיק עלה אמר ר' חייא בר אבא א''ר יוחנן כאן קודם חזרה כאן לאחר חזרה, והא לא קשיא כההיא דקיבה משום דבתרי פרקי מתני' ובהא מודה ר' יוחנן דודאי פליגי, אבל דקיבה קשה, ואיכא למימר דכה''ג לאו תנאי היא כיון דמעיקרא והשתא נישנת אליבא דחד תנא, אבל מה שהבאתי קשיא לי ואין לומר דמשום הכי א''ל פוק תני לברא אע''ג דאיכא לאוקמי בתרי טעמי למימר דכי אמר ר' יוחנן פוק תני לברא משום דלא מיתניא בדבי ר' חייא ור' אושעיא דכי קשה רישא לסיפא בשאר ברייתות ואיכא לאוקמי בתרי טעמי סבר ר' יוחנן דלא טרחינן לאוקומה ודאי דאינה עיקר דתירוץ זה ליתא דהא אפילו במשניות דקשיין אהדדי ואיכא לתרוצי בתרייתא א''ר יוחנן אינה משנה כי היכי דאמר בברייתא דלא תני ר' חייא ור' אושעיא כדאיתא בפ''ר אליעזר דהאורג [שבת ק''ו ע''א] וכלפי שלהי דהמניח את הכד [ב''ק ל''ד ע''ב] תני ר' אבהו קמיה דר' יוחנן כל המקלקלין פטורין חוץ מחובל ומבעיר א''ל פוק תני לברא חובל ומבעיר אינה משנה (וכ') [ותו] דהא בפ' אותו ואת בנו [חולין פ''א ע''ב] גרסינן השוחט פרת חטאת ועגלה ערופה ר' שמעון פוטר וחכמים מחייבי' ובגמרא א''ר יוחנן פרת חטאת ועגלה ערופה אינה משנה בשלמא פרת חטאת שאינה משנה דאי לא קשה דר' שמעון אדר' שמעון כדמסיק התם דהא דר' שמעון פטר משום דשחיטה שאינה ראויה ואנן שמעינן ליה דאמר שחיטת פרה שחיטה ראויה שהרי מטמא טומאת אוכלין מפני שהיה לה שעת הכושר הילכך אינה משנה אבל עגלה מאי טעמא אמר דאינה משנה משום דרמינן עלה ההיא דכריתות פ' אחרון [כ''ג ע''ב] נמצא ההורג עד שלא תערף תצא ותרעה בעדר אלמא לא נאסרה מחיים אפילו אם הורידוה לנחל איתן כל זמן שלא נערפה כדמסיק נמי בברייתא והויא שחיטה ראויה כיון שלא נאסרה הילכך כיון דההיא דכריתות סבירא דלא נאסרה א''ר יוחנן באותו ואת בנו דאינה משנה ואע''ג דהתם בכריתות [כ''ד ע''ב] בפלוגתא דרבה ורב המנונא דפליגי אי מיתסרא מחיים אי לאחר שחיטה ומר מייתי ראיה מהא דאותו ואת בנו ומר מהתם דתצא ותרעה בעדר, ומסקנא דתנאי הוא, ור' יוחנן שפיר הוה מצי למימר תנאי היא כיון דלדידיה לא מיתסרא מחיים אמר אינה משנה אלמא אפי' במשנה נמי קאמ' אינה משנה כההיא דהחולץ [יבמות מ''ג ע''א] דתנן מסרק שנטלו שיניו וכו' עד ר' יוחנן ורשב''ל דאמרי תרווייהו זו אינה משנה משום דמסיימי בה דווקני זו דברי ר' שמעון, בשלמא כדקא מסיק איכא למימר אינה משנה כלומר אינה סתם משנה משום דיחידאה היא ואין הל', מיהו לרב הונא בר מנוח משמיה דרב אחא בריה דרב איקא דאמר משום דקשיא רישא לסיפא על משנה דסדרה ר' מאי טעמא לא אוקמוה בתברא אלא משמע כיון דקשיא רישא לסיפא אע''ג דמשנה היא לא מותבינן מינה משום דלא איתמרא בבי מדרשא, א''כ לדידהו כל היכא דאיכא תברא נמי לא מיתניא ואינה משנה, ותימא וכמה משניות מצינו שהן סתמא ומסיים בהו ר' יוחנן כדברי יחיד דלא סבירא ליה הכי כההיא דפ' חבית הל' דמסתפג באלונטית [שבת קמ''ז ע''ב] דמסקי' התם דר' יוחנן [כ]בן חכינאי מתני לה, וכן ההיא דשלהי שבת [קנ''ז ע''א] דאין מבקעין עצים כר' יוסי בר' יהודה מתני לה, וכן ההיא דהעור והרוטב [חולין קכ''ב ע''ב] הל' דעור הראש של עגל הרך דבלשון יחיד שונה אותה ולא [אמר] בהו אינה משנה משום דידע דמ''מ נשנית אליבא דשום תנא וכיון דברייתא דר' אבהו מצי לאוקמי כר' שמעון כדאוקמה ר' אבהו אמאי א''ל תני לברא, ותו אשכחן דאפילו במילתא דסבירא ליה לר' יוחנן דאין הל' כך ולא נשנית בדבי ר' חייא לא א''ל לתנא דתנא קמיה פוק תני לברא דגרסינן בפ' התכלת הל' דכבשים ולחם [מנחות מ''ח ע''א] תני ר' חנינא תורטאה קמיה דר' יוחנן שחט ד' כבשים על שתי חלות מושך שנים מהן וזורק את הדם [שלא לשמן] שאם אי אתה אומר כן הפסדת את האחרונים, א''ל ר' יוחנן וכי אומר' לו לאדם חטא בשביל שתזכה ושמעינ' ליה לר' יוח' דמשום דאין אומרים חטא בשביל שתזכה אין לעשות תקנה בקדשים להקריבן כההיא דגרסינן במס' שקלים פ' מעות שנמצאו [פ''ז מ''ד] ומייתי לה בפ''ב דקדושין [נ''ה ע''א] בהמה שנמצאת מירושלם עד למגדל עדר וכו' עד אמר ר' אושעיא בבא לחוב בדמיהן עסקינן וכו' עד תהי בה ר' יוחנן וכי אומרים לאדם חטא בשביל שתזכה אלא א''ר יוחנן ממתין לה עד שתומם, אלמא לית ליה לר' יוחנן שיחטא האדם בשביל שיזכה ואמאי לא אמר פוק תני לברא דכל היכא דלא סביר' ליה לר' יוחנן אפילו קבלה שבידו מאחרים לא היה מקבל דה''ג בסדר יומא פ' טרף בקלפי בסוף גמרא קשר לשון של זהורית [מ''ג ע''ב] תני תנא קמיה דר' יוחנן כל השחיטות כשירות בזר חוץ משל פרה א''ל פוק תני לברא לא מצינו שחיטה [בזר] שפסולה ומסקנא ור' יוח' לא מיבעיא לתנא דלא ציית אפילו דרביה נמי לא ציית דא''ר יוחנן מש''ר שמעון בן יוחי שחיטת פרה בזר פסולה ואני אומר כשירה והיה יכול לומר דאמר לך מני ר' שמעון היא כדאיתא בכמה דוכתי דאמר לך מני ר' פלוני. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ר' זכאי שהיה בימי מר עוקבא].
------
גר' בשלהי תמורה [ל''ג ע''ב] ואילו הנקברים קדש' שהפילו יקברו וכן אם הפילה שליא שור הנסקל ועגלה ערופה (ועגל) וצפרי מצורע ושיער נזיר ופטר חמור ובשר בחלב וחולין שנשחטו בעזרה וכו', ובגמ' רמי ליה טבי לרב נחמן קת' שיער נזיר יקבר ורמינהי הא דתנן בפ' אחרון דמס' ערלה [פ''ג מ''ג] האורג מלא הסיט מצמר בכור בתוך הבגד ידלק משיער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, א''ל לא קשיא כאן בנזיר טמא כאן בנזיר טהור, פי' שער נזיר כת' ביה ולקח שער רא' נזרו ונת' על האש, נזיר טמא לא כת' ביה שריפ' כך פרש''י, והכי נמי אית' בנזיר פ''ג מינים [מ''ה ע''ב] היה נוטל שער ראש נזרו ומשלח תחת הדוד ואם גלח במדינה לא היה משלח תחת הדוד בד''א בתגלחת טהרה אבל בתגלחת הטומ' לא היה משלח תחת הדוד וכו', ותניא בגמ' הכל משל' תחת הדוד חוץ מטמא שבמדינ' מפני ששערו נקבר דברי ר' יהוד'. ובתוספת' דנזיר [פ''ד ה''ה] הכל משלחין תחת הדוד חוץ מן הטמ' שבמדינה מפני שנקבר, הטמא שבמקדש משלח תחת הדוד של חטאת ושל אשם דברי ר' מאיר, ר' יהוד' אומ' הטמא כאן וכאן משלח תחת הדוד הטהור כאן וכאן אין משלח תחת הדוד, וחכמי' אומ' הטמ' כאן וכאן והטהור בגבולין אין משל' תחת הדוד, אין לך שמשלח תחת הדוד אלא נזיר שגלח בטהרה ובפתח אהל מועד. ולא איתפרש לי שפיר הבריית' זו, מיהו בגמ' דידן פרכינ' אשם בנזיר טהור מי איכא אמ' רבא ואם נזיר טמא הוא משלח תחת דוד של אשם, והתם נמי מסקי' אם שלח נזיר טהור תחת דוד של חטאת יצא ונפקא ליה מזבח.
ובירושלמ' דערלה [פ''ג ה''ב] תמן תנינן אילו הן הנשרפין, ותנינן אילו הן הנקברין, הכא את אמ' ישרפו והכא את אמ' יקברו, א''ר יוח' כאן בשק כאן בשיער, מה בין שק לשיער, א''ר חנינא בר הלל שק מצוי לחטחט אחריו שיער אינו מצוי לחטחט אחריו, רשב''ל אמ' כאן במקדש כאן בגבולין, 
ונר' דרשב''ל סביר' ליה כמ''ד אף נזיר טהור שגלח במדינ' 
אין משלח' תח' הדוד אלא דוקא טהור במקדש ופליג עליה התם ר' יוסי בר חנינ' כאן בנזיר טהור כאן בנזיר טמא, 
כאן בשק כאן בשיער קאי אפטר חמור א''ר יוסי בר בון הך דתימר ישרף שערו הך דאת אמ' יקבר [גופו], פרש''י [תמורה ל''ד ע''א] כשארג משער פטר חמור בשק אז ידלק שאם יקברנו אי משתכח אתי לאתהנויי ביה, היל' ישרף, ומתני' בשער עצמו, וכן המשמעות בהא בהדי' קת' דהאורג מלא הסיט משער נזיר ומפטר חמור בשק ידלק השק, היל' יש לפרש הא דתימר ישרף, שערו, פיר' שערו שארגו בשק, הך דאתמר יקבר, גופו, פיר' גוף השיער כשלא ארגו, ופרכינ' התם בתמורה ולבטיל ברובה, אותו מלא הסיט של שיער נזיר ושל פטר חמור למה ידלק השק הרי בטל ברוב, וקס''ד דאינה ניכר בבגד, אמ' רב פפא בצפרתא, פיר' שארג האיסור צורת ציפור דחשיב ליה לכוליה בגד כיון דניכר הוא, ותו פריך ונישלופינהו, ומסיק ודאי אם איפשר לשלופינהו מוטב ואם לאו לישרופינהו כר' יהוד' דאמ' אם רצה להחמיר ולשרוף הנקבר' רשאי, מיהו לרבנ' אין רשאי לשנות אלא בין שער בין שק שניהן נקברין ולתקלה לא חיישינ'.
וקש' לי על ההיא דפ' אחרון מס' ע''ז בתחלת הגמ' [ס''ב ע''ב] דאיבעי' להו שכרו לסתם יינן מהו מי אמרינ' כיון דאיסורו כיין נסך שכרו נמי חמור או דילמ' כיון דטומאתו קל שכרו נמי קל, ת''ש דההוא גברא דאוגר ארביה לסתם יינן הבו ליה חיטי באגריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל קלנהו וקברינהו, ופרכי' ואמאי וליבדרינהו אתי בהו לידי תקלה. ליקלינהי ולבדרינהי דילמ' מזבלא וליקברינהי הכי מי לא תניא אחת אבן שנסקל בה ואחד עץ שנתלה עליו ואחד סייף שנהרג בו ואחד סודר שנחנק בו כולן נקברין עמו, ומשני הת' כיון דקברינהו בי דינא מוכחא מילת' הכא אימור איניש גנב איתי קבר, אלמ' חיישינ' לתקלה, ותימ' דלא מייתי להא דיין נסך בהדי או דנשרפין או דנקברין, וכן נמי ע''ז עצמה, וכן מעות שהפריש לחטאתו ומתו בעלים או נתכפרו או אבדו ונמצאו והפריש אחרים תחתיהן דילכו לים המלח [תמורה פ''ד מ''ב, מעילה פ''ג מ''ב] וכן נמי מפרר וזורה לרוח או מטיל לים [ע''ז פ''ג מ''ג] דבכולהו לא קאמ' דישרף וכת' ואשיריהם תשרפון באש, ובההיא נמי דגרסי' בבכורו' בתחלת גמר' בפ' מעשר בהמ' [נ''ג ע''א] ואית' נמי בפ' שני שעירי [יומא ס''ו ע''א] דדייק התם משו' תקלה דהקרבה ועיין התם, דתנן דנוהג בפני הבית ושלא בפני הבית, ובגמ' פרכי' אי הכי אפי' האידנ' נמי כדרב הונ' דאמ' רב הונ' וכו' עד אלא אמ' רבא משום תקלה ומנא תימרא דחיישינ' לתקלה דתניא אין מקדישין ואין מעריכין ואין מחרימין בזמן הזה ואם הקדיש והעריך והחרים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליך לים המלח, ואיזהו עיקור נועל דלת בפניה והיא מתה ואיתא נמי בפ''א דע''ז [י''ג ע''א] וגרס' התם הנושא והנותן ביריד של גוים בהמה תעקר פירות כסות וכלים ירקבו מעות וכלי מתכות יוליכם לים המלח ואיזהו עיקור מנשר פרסותיה ורמינן התם עיקור אעיקור ומשני אביי דמשום בזיון קדשים מנשר פרסות הקדש של זמן זה ופרכינן ונשחטיה מישחט אתי בהו לידי תקלה ולישויה גסטרא וכו' עד רבא אמר מפני שנראה כמטיל מום בקדשים ובתוספת' דמס' ע''ז [פ''ד ה''ג] המוכר עבדו ביריד של גוים [דמיו אסורין ויוליך לים המלח וכו' הנושא ונותן ביריד של גוים] בהמה תעקר כסות וכלים ירקבו וכלי מתכות יוליך לים המלח פירות את שדרכו לשפוך ישפוך את שדרכו לשרוף ישרוף לקבור יקבור, ר' יוסי אומ' ע''ז עצמה שוחק וזורה לרוח או מטיל לים אמרו לו אף היא נעשית זבל.
ובירושלמי פ''א הל' (ב') [ד'], תני לקח משם כסות תשרף בהמה תעקר מעות יוליכם לים המלח, ואע''ג דתנן במס' מעילה פ' ולד חטאת [י' ע''ב] דחטאת שמתה וכן מעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין וכדכייל לה בפ''א בתחלת מעילה [ג' ע''א] והתנן חטאות המיתות ומעות ההולכות לים המלח לא נהנין ולא מועלין אפי' הכי קת' יוליכם לים המלח ואע''ג דגר' נמי הל' ראשונ' דמעילה [ב' ע''ב] אמ' עולא א''ר יוח' קדש' שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, אפי' הכי תניא בסוף תמורה [ל''ד ע''א] דנקברים אפרן אסור ונשרפ' אפרן מותר, ותימ' למה גזרו על דבר שאין בו מעילה אפי' על אפרן, ותו תימ' דמעות ההולכות לים המלח אין בהן מעילה כדתנן לא נהנין ולא מועלין ואפי' הכי משמ' דיוליכם לים המלח דוקא ולא לשאר נהרות, וגר' בערכי' בשלהי פ' המקדיש שדהו [כ''ט ע''א], ההוא גברא דאחרימנהו לנכסי' בפומבדית' אתא לקמ' דרב יהוד' א''ל שקול ארבעה זוזי אחיל עליהו ושדנהו בנהרא ולשתרו לך, והנהו ארבעה זוזי פשי' דתפשי וחייל עליהו הקדש גמור ואמאי לא א''ל דמוליכם לים המלח, דבפסחי' פ''ב [כ''ח ע''ב] משמ' דכל היכ' דתני ים המלח דוקא קת' ולא שאר נהרות אההיא דתנן [שם כ''א ע''א] ר' יהוד' אומ' אין ביעור חמץ אלא שריפה וחכמ' אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים, ואיבעי' להו היכי קת' מפרר וזורה לרוח מפרר וזורה לים או דילמ' מפרר וזורה לרוח אבל לים מטיל בעיניה. ותנן נמי גבי ע''ז ר' יוסי אומ' מפרר וזורה לרוח או מטיל לים היכי קת' וכו' אמ' רבה מסתברא חמץ דלשאר ימים קאזיל בעי פירור ע''ז דלים המלח קאזלא לא בעיא פירור ורב יוסף אמ' ע''ז דלא ממסיא בעיא שחיקה חמץ דמימאיס [לא] בעי פירור, ומוקמינ' להא דרבה משום דתניא כותיה דרב יוסף כאן בים המלח כאן בשאר ימים, מיהו לכ''ע בעיניה צריך להוליך לים המלח ולשאר ימים שחיקה, וק''ל ההיא דתנן בשלהי כל הצלמים [ע''ז מ''ט ע''ב] כל הנהו בבי דפליגי ר' אליע' ורבנ' בתערובת פת שאפאו בתנור שהוסק בעצי אשרה ונתערב באחרים וכן בגד שארגו בכרכר של אשרה ונתערב באחרים דלר' אליע' יוליך הנאה לים המלח וחכמ' אומ' אין פדיון לע''ז, ובגמ' אמ' רב חסדא הל' כר' אליע' אפילו בחבית שנתערבה ועבד הל' למעשה כדמסיק התם ההוא גברא דאיערבא ליה חביתא דאיסורא בחמריה אתא לקמ' דרב חסדא א''ל זיל שקול ארבעה זוזי שדי בנהרא ותשתרי לך בהנאה, אלמ' אפי' הא דתנן דיוליך לים המלח אמ' רב חסדא ואורי דלשאר נהרות נמי שרי אלמ' ים המלח לאו דוקא, ותו רב חסדא גופיה דאסר ליה לההוא גברא [שם ס''ב ע''ב] הנהו חיטי דשקל באגריה לסתם יינן ואמ' ליה למקלינהי וליבדרינהי, למה לי למקלנהי לרבה לשחיקנהי ולשדינהי בנהרא לרב יוסף נמי דאמ' חיטי בעי פירור ושחיקה לשחקינהי ולשדינהי לים המלח, ותו לרב חסדא אליב' דמ''ד דבעי שריפה וקבורה, אי אליב' דר' יוסי ליבדרינהו הכי על ידי שחיקה אי אליב' דרבנ' יטילם לים.
מיהו רש''י פי' היא קבורה בבית הקברות, ותימ' אמאי לא בדרינהו שהרי בית הקברות אין זורע אותו, וי''ל כיון שמגדל צמחין אפי' ממילא אסור מפני שמשביח הקרקע, ונ''ל דהא דלא חיישי רבנ' לכל הני דנקבר' דכולהו משום דמוכח' מילת' בגופיהו ולא אתי לאתהנויי מיניהו דהמוצא בהמה קבורה בין שור הנסקל בין עגלה ערופה כיון דבבי דינא הוא קלא אית להו. והא דתניא בתוספת' דמעשר שיני פ' מצא כלי [פ''ה ה''ט] מקום עגלה ערופה מציינין אותו בחגורה של אבנים לא בשביל גוף העגלה שמא יהנה ממנה אם מצאה אלא מפני הנאת איסור מקום הקרקע שלא יעבד בו ולא יזרע וכן פטר חמור וציפורי מצורע וכן כל המנויין אין דרך נבלות לקבר ומוכחא מילת' דשיער נמי ניכר ותולין העולם בנזיר שאין דרך שיער לקוברו אלא מזומן למלאכה, ור' יהוד' מודה בכל הנקברין שאין לחוש לתקלה מיהו שק שהוא עשוי מנוצה של בהמות או של שיער הת' איכ' למיחש לתקלה לר' יהוד' ולרבנ' השיער שהוא של אדם או של חמור הוא על קבורת השק שמה נקבר תולין באיסור שיער הנזיר ובשיער של פטר חמור ובשק בלבד חלוק' ולא בשאר הנקבר' כמו בשר המבושל אין דרך לקוברו וקבורתו מוכחת שנאסר בהנאה על ידי בישולו בחלב, אבל חטים מה הוכחה שייך בהו לא מיבעיא אם הונחו בכלי אלא אפי' בגומא נמי אתי בהו לידי תקלה למוצא כדמפ' טעמ', ונ''ל הא דלא תני בהדי נקברין ואבן שנסקל בה ועץ שנתלה עליו וסייף שנהרג בו וסודר שנחנק בו משום דכל הני איסורי הנאה לא כת' בהו בהדיא מה יעשה מהן אם בשריפה או בשאר כילויו מן העולם אלא הכי גמירי להו, אבל אילו כיון דדרשינ' כי קבר תקברנו מקרא לא תני להו בהדיהו, וע''ז ומעות ההולכות לים המלח כיון דכמה שנים וימים מתקיימים ומצותן לבערן מן העולם על ידי שחיקה לא דמיזדבלי בקבורה נמי דהרבה מוצאין לא יבערוה היל' מבערין אותן במקום שלא יזכרו ולא יעלו ליד אדם, וגבי הקדש נמי הינו טעמ' דאם הקדיש והעריך בזמן הזה כלי מתכות ומעות אי איפשר בענין אחר אע''ג דאיכ' למימ' ישרף וידק הא מסקינ' דאפר הקדש לעולם אסור כדאית' בסוף תמורה [ל''ד ע''א] ובפ' כל שעה [פסחים כ''ז ע''ב].
------
ונר' נמי הא דאורי רב חסדא למשדי הנהו מעות בנהרא דכל היכא דאיכ' למיחש דאי מטרחינ' עליה להוליך לים המלח לא טרח ואדהכי והכי אתי לידי תקלה מוטב דלישדינהי לאלתר בנהרא דמילת' דלא שכיחא היא שימצאו ודוקא בנהר גדול והא דאמרי' לים המלח בכל מקום במקום מזומן לים המלח דומיא דהיה מהלך בספינה [שם כ''ח ע''א] ואין לומ' חילוק יש במעות של פדיון הקדש ופדיון ע''ז לאיסור עצמו דהא כי פליגי ר' יהוד' ור' שמע' בפטר חמור דלר' יהוד' אסור מחיים מסקינ' בפ''א דבכורות [י' ע''ב] דבין בהנאת גופו בין בהנאת דמיו פליג, והכא נמי כיון דנתפס המעות תחת האיסור לא שנא, ואע''ג דשכר יין נסך קנס הוא, פדיון ע''ז אינו קנסא אלא איסור גמור דהא גלי רחמנ' כמוהו [דברים ז'] ובחליפי חליפין הוא דפליגי ר' ישמעאל בר' יוסי ורבנ' כדאית' בפ''ר ישמעאל [ע''ז נ''ד ע''ב], ונר' הא דתניא דנקבר' אפרן מותר לא קאי אקדשים כגון שהפילו אלא אשאר כגון שור הנסקל וכל הנהו דחשיב התם, וק''ל כיון דכל הנקברין אפרן אסור וצפרי מצורע מן הנקברין כדתנן הכא במס' נגעי' בבבא ראשונ' [פי''ד מ''א] כיצד מטהר את המצורע מביא פיילי של חרש וכו' ומביא שתי צפרים דרור שחט אחת מהן על כלי חרש ועל מים חיים וחפר וקברה בפניו נטל עץ ארז ואזוב ושני תולעת וכו' עד טבל והזה ז' פעמי' וכו' הא דאמרי' בכמ' דוכתי [יומא ס' ע''א] משום דהוי תרומת הדשן ועגלה ערופה שני כתובי' הבאין כאחד ואין מלמדין ופרכי' ושנינן למ''ד מלמדין תרי מיעוטי כתיבי, ותימ' דלא משני משום דהוי תרומ' הדשן ועגלה ערופה וצפרי מצורע שלשה כתובי' הבאין כאחד, ומצ' שאף ריב''א הלוי מתקשה בה בפ' הוציאו לו [ס' ע''ב], ואמ' לפי דאיכ' למאן דלא מתסרא מחיים אלא לאחר שחיטה אהכי לא שייך בה למימ' הכי, דבפלוגת' לא איירי, ואעפ''כ גימגם בה. ונ''ל הסודר דאינו תירוץ הא בכמה דוכתי מסקינ' דאיכ' למ''ד דאף עגלה ערופה אינה נאסרת אלא לאחר עריפה כדפליגי רבה ורב המנונא בפ' אחרון דכריתות [כ''ד ע''ב] דרבה אמ' לאחר עריפה ולית ליה דר' ינאי דאמ' ירידתה לנחל איתן אוסרתה ורב המנונא דאמ' מחיים מוקי לה כתנאי וכדאית' נמי בפ' אותו ואת בנו [חולין פ''ב ע''א] ואפי' הכי בדברי הכל ילפינן מעגלה ערופה ואמרי דגלי בה קרא דאע''ג דנעשת מצותה מתסרא ומאי שנא צפרי מצורע, ונ''ל דהיינו טעמ' דכיון דנערפה העגלה אין שום מעשה מעכב עוד בעשייתה דרחיצת ידי הזקנ' ומה שהזקנים קורין כפר לעמך ישר' אין אותו מעשה תלוי בעגלה אבל ציפור השחוטה כיון שלאלתר קוברה כשקבל דמה בפילי של חרש ועדיין עיקר הכשר מצותה לא נעשת שהרי לאחר קבורתה צריך טבילה ושלשת המינין לטבול ולהזות נמצא שלא נעשת מצותה בשעת קבורה היל' עומדת לעולם באותו איסור אבל אם קודם קבורה היה עושה טבילה והזיה ואפי' הכי היתה אסורה ודאי שייך למיפרך, והשת' לא קש' ולא מידי. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך טבי].
------
והא דשאלת מהא דאמר רבא [סנהדרין מ''ז ע''ב] הזמנה לאו מילתא היא ואמרינן רבא מאי טעמא לא גמר שם שם מעגלה ערופה וכו', וקשי' והא אמר רבא בפרק בתרא דכריתות [כ''ד ע''ב] דעגלה ערופה אינה נאסרת אלא לאחר עריפה, אלמא דלא מיתסרא בהזמנה אלא במעשה. איכא למימר דההיא רבה בריה דרבא. ושנויי דחיקא לא משנינן לך. (אין) [אך] זה עיקר הפירוש, הזמנה היינו ממש אורג בגד למת שעושה מעשה ומזמינו. אבל בגד ארוג ואחר כך הזמינו למת בדיבור שיאמר בגד זה למת אני מזמין, אפילו אביי מודה דאינה הזמנה. וראייה לדבריי, דאביי יליף לה [מעגלה ערופה דירידתה אוסרתה ורבא יליף לה] מע''ז דמשמשי ע''ז אינן אסורין עד שיעבדו. ותחילה אבאר לך השרשים וממילא תתרווח שמעתתא. זה הכלל בכל מקום שעשאן מתחילה לכך, כגון נפש שבנאו מתחילה לשם [מת, וכן סודרא דאזמניה לשם] תפילין וצר ביה או רמא ביה בנפש המת, אסור להשתמש בו דבר אחר אפילו אחר שפינהו. כדשנינו התם [סנה' מ''ח ע''א] לא צריכא אע''ג דפנייה, אבל במקום שמתחילה בנאו לנפש לשם חי לדור, כדאמרי' בערובין [נ''ה ע''ב] נפש שיש בו דירה לחזן, או סודר שנעשה סתמא למה שיצטרך, ושוב אזמניה וצר ביה, כל זמן שלא פינהו אסור להשתמש ביה אבל לאחר שפינהו מותר. והיינו דקאמר רב חסדא אם היה מכירו [סנה' שם] חולצו. וטעמא שהרי אם נעשה מתחילה למת היה נאסר אפילו פינהו, וכשחלצו, שאר הנפש שבנאו לשם חי לדירה לא נאסר מתחילה כי אם בהזמנה, הילכך מותר לאחר שפינהו. וכן דנתי לפני חמי רבינו אב''ן ז''ל והודה לדבריי. ודקית ואשכחית ראייה בפרק כל הצלמים [ע''ז מ''ז ע''ב] שלש בתים הם בית שבנאו מתחילה לשם ע''ז הרי זה אסור, פירוש עד שיבטלנו גוי, ומפרש בגמרא אפילו לא עבדו דהזמנה מילתא היא גבי ע''ז גופה וסבירא ליה כמ''ד ע''ז אסורה אפילו לא נעבדה. וזה הבית פר''ש [שם] כגון שרוצה לעבוד הבית עצמו. והסוגיא מוכחת כך. סיידו וכיידו לשם ע''ז נוטל מה שחידש, ופי' כגון שלא עבדו, משמע הואיל שהבית עצמו לא נעשה לשם ע''ז מתחילה וגם לא עבדה, דיי לנו בנוטל מה שחידש (ופי' שלא עבדו משמע) שאותו הזמין לע''ז. הכניס לתוכה ע''ז והוציאה הרי זה מותר, פירוש שהבית [ש]הוא תשמיש לע''ז [ש]לא נעשה מתחילה לע''ז לשמש אינו אסור אלא כשהע''ז בתוכו. מיהו קא חזינן דאפילו בע''ז גופה אינו חשוב הזמנה אם לא יעשה מעשה, וכ''ש בתשמישי ע''ז שאינו ע''ז אם לא יעשה שום תיקון. אבל בלא מעשה אין ק[רו]י הזמנה. הילכך בדיבור בעלמא שאמר אני רוצה שיהא אותו דבר לתשמיש פלוני אינו הזמנה. מיהו לרבא דגמיר ממשמשי ע''ז, הא אמרינן [ע''ז שם] הכניס לתוכה ע''ז והוציאה הרי זה מותר לאחר שפינה הבית, אבל כל זמן שהוא בתוכו אסור. והכי נמי גבי מת שנתנו לתוך נפש שבנאו לשם חי לדירה, דכי לא הוסיף נמי כל זמן שהמת בתוכו אסור בהנאה ולאחר שפינהו שרי. והיינו צר ביה ולא אזמניה ואזמניה ולא צר ביה. והיינו כמו משמשי ע''ז עד שלא יעבדו דשרי לכ''ע. והכא גבי הכניס לתוכה ע''ז, התם קתני אפילו מתחילה דעתו לפנותו כי הוציא שרי בהנאה הואיל ולא נעשה מתחילה לכך. והשתא (אפילו) אתי' שפיר דיליף מעגלה ערופה דאיכא מעשה הזמנה. ורבא גמר ממשמשי ע''ז דלא אסירי אלא במעשה והזמנה כאשר הוכחנו. ועל זה הדרך מפרשי' כולה סוגיא התם. ודאמר רב חסדא האי סודרא דאזמניה למיצר ביה תפילי וכו', כגון שעשאו מתחילה לכך כדמוכח בסוף שמעתתא, ת''ש כיס שעשאו להניח בו תפילין אסור להניח בו מעות כדרב חסדא, אלמא דרב חסדא כשעשאו לכך מתחילה מיירי. ויתד היא שלא תמוט. [ראבי''ה סימן אלף מ''ז].
------
[קידושין נ''ז ע''א] בעגלה ערופה מנ''ל דאסורא בהנאה אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. ובמסכת (זבחים) [כריתות (ו' ע''א)] מייתי לה דגמרינן שם שם ממרים מה מת אסור בהנאה אף עגלה ערופה אסורה בהנאה, ואפשר דפליגי אהא דהכא א''נ דהא לאיתסורי מחיים וההיא לאיתסורי לאחר עריפה דלא אתיא עריפה ומכשרי לה דומיא דשחיטה בקדשים כדאמרינן בסמוך ובמסכת ע''ז ובדוכתי אחריני אמרינן איפכא דגמרינן למת שאסור בהנאה מעגלה ערופה בג''ש דשם שם וזה מן הסוגיות המתחלפו' בתלמוד. וא''ת אמאי לא פרכינן הכא דא''כ יהא תופס דמים כקדשים. י''ל דלא פרכינן הכי אלא היכי דקרייה קרא קדש אבל הכא לא דמיא אלא לכפרה בלחוד. ויש מתרצים דהאי היקש הוא ואין משיבין על ההיקש ואינו נכון דמשום האי פירכא לא מיפרך היקש שלא תהא כקדשים. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[קידושין נ''ז ע''א] רבי יוחנן אמר משעת שחיטה. פי' ואיסור הנאה לרבי יוחנן נמי מדתנא דבי רבי ישמעאל נפקא ליה אלא רבי יוחנן סבר דעגלה ערופה לא נאסרה אלא לאחר עריפה והכי מוכח בפרק אותו ואת בנו [חולין פ''ב ע''א]. וריש לקיש סבר כרבי ינאי ואמר גבול יש לה. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[ע''ז כ''ט ע''ב] אתיא שם שם מעגלה ערופה. ותימה לי אמאי יליף מת מעגלה ערופה ויליף ממת תקרובת ע''ז, נילף מת מע''ז גופיה דאיירינן בה דכתיב בה שם [דברים י''ב] אבד תאבדון את כל המקומות וגו', ובפ' נגמר הדין (מ''ז ע''ב) אמרינן בהדיא דרבא גמר שם שם מע''ז גבי האורג בגד למת דבהזמנה לא מיתסר, ואו''ר דהתם למשמשין ממשמשין גמר כדקאמר התם כי פריך ורבא מאי טעמא לא גמר מעגלה ערופה ושם דע''ז גבי משמשין כתיב, דמוקי ההוא קרא לקמן [נ''א ע''ב] בכלים שנשתמשו בהן לע''ז, ומיהו לקמן [נ''ב ע''א] דריש ליה נמי על ע''ז עצמה דקאמר מקיש אלהיהם להם. ועל ההיא דסנהדרין תימה לי דרבא אדרבא, דפריך ורבא מאי טעמא לא גמר מעגלה ערופה לימא כאביי דבהזמנה לא מיתסר בעגלה ערופה, אלמא משמע דסבירא ליה דעגלה ערופה אסורה בהזמנה דהיינו ירידתה לנחל איתן, ובברייתא דפ' בתרא [דכריתות] (כ''ד ע''ב) משמע דרבא סבר דאינה אסורה עד אחר גמר עשייתה, ודאי אינו כן, ונראה לי דגרס התם רבה ולא רבא, דפליג ארב המנונא התם (שם) דקאמר אתמר עגלה ערופה אימתי נאסרת רב המנונא אמר מחיים רבה אמר לאחר עריפתה, ואע''ג דבההיא דא''ל לרב המנונא קפחתינהו לסבי דבי רב במרובה [ע''ה ע''א] כתוב בספר' רבא והכא גר' רבה. [תוספות רבינו אלחנן — ע''ז].
------
שאלת להעמידך על דברי הרמב''ם שכתב בפ''י מהלכות רוצח [ה''ו] בעגלה דמשתרד לנחל איתן תיאסר בהנאה, ואח''כ באותו פרק [ה''ח] כתב דאם נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה, ונראין דבריו כסותרין זה את זה. תשובה הטבת לראות, כי גם בעיני יפלא שהוא מזכי שטרא לבי תרי דפליגי בכריתות [כ''ד ע''ב], וטרחתי להעמיד את דבריו ולא יכולתי, אבל מה אומר והראב''ד ז''ל לא השיג(ו) עליו בזה כלום. [שו''ת הרשב''א ח''ה סימן ט''ז].
------
[פסחים כ''ו ע''א] עגלה ערופה וכו'. פרש''י עגלה ערופה, כתו' שם דמשמע שם תהא גניזתה. והך דרשא איתא בפ''ק דכריתות [ו' ע''א]. וקשה למה לי הך דרשא תיפוק לי דכפרה כתי' בה כקדשים, דמהך דרשא ילפי' במס' ע''ז [כ''ט ע''ב], דיליף איסור הנאה במת שם שם מעגלה ערופה ועגלה ערופה כפרה כתי' בה כקדשים. ועוד קשה טפי כיון דיליף התם שם שם מעגלה ערופה ה''ל לאיתויי קרא דוערפו שם. וי''ל תרוייהו צריכי, דמשם לא הוה שמעינן אלא לאחר עריפה, ומשום דכתי' בה כפרה לא הוה שמעי' [א]לא קודם עריפה עד שלא נעשית מצותה. ומאן דאית ליה דעגלה ערופה אינה נאסרת מחיים [בכריתות כ''ד ע''ב], לית ליה דרשא דוערפו שם, ומדכתי' בה כפרה ידעי' שנאסרת אחר שנעשית מצותה, דאי לאו הכי אמאי כתי' בה כפרה דמחיים אינה נאסרת, וע''כ לאוסרה אחר שנעשית מצותה. א''נ מוערפו שם דריש דאסורה אחר עריפה, והא דכתי' בה כפרה דרשי' מיניה בפ''ב (דמעילה) [דמגילה] [כ' ע''ב] דעריפתה אינה אלא ביום. ואידך תרתי שמעי' מינה. תימא אמאי לא דרשי' שם שם מעגלה ערופה להטעין גניזה לבגדי כהונה לר' דוסא. וי''ל דג''ש אינה אלא לשם מיתה בעלמא ותקבר שם שנא' וערפו שם. אי נמי שם דבגדי כהונה אינו מופנה, ואמרי' בפ' המפלת [נדה כ''ב ע''ב] דשבקי' מופנה מצד א' וילפי' לשני צדדים. א''נ שם דעגלה ערופה אינו מופנה, ואין מופנה אלא דמת גרידא. [תוספות הרא''ש].
------
[קידושין נ''ז ע''א] כפרה כתיב בה כקדשים. תימא דבפ''ק דכריתות [ו' ע''א] דריש מוערפו שם למד שטעונה גניזה. וי''ל דתרוייהו צריכי, דאי מדכתיב בה כפרה ה''א מחיים, אבל אחר מיתה לא, דאין לך דבר שנעשית מצותו ומועלין בו כדקאמר התם. לכך איצטריך וערפו שם לאסור אחר עריפה. ולמ''ד פ' בתרא דכריתות [כ''ד ע''ב] דאינה נאסרת אלא לאחר עריפה, איצטריך קרא דכפרה דטריפות פוסל בה כדדרשי' פ''ק דחולין [י''א ע''א]. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין נ''ז ע''א] אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיבה בה כקדשים. אם תאמר הא מוערפו שם נפקא, דדרשינן (כריתות ו' ע''א) שם תהיה קבורתה, יש לומר הני מילי לאחר עריפה, אבל מחיים נפקא לן מדכתיב בה כפרה כקדשים, ור' ינאי לטעמיה דאמר עגלה ערופה מחיים קדישא, דא''ר ינאי גבול שמעתי בה ושכחתי וכו', ור' יוחנן לא סבירא ליה הא דר' ינאי, דר' יוחנן סבר דעגלה ערופה [אינה משנה], ואם נמצא הורג עד שלא נתערפה העגלה תצא ותרעה בעדר כדאיתא בפ' אותו ואת בנו (חולין פ''ב ע''א), אשתכח דלר' יוחנן לא איצטריך לן הא דקאמר רבי ינאי כפרה כתיבה בה בקדשים, דלרבי יוחנן עגלה ערופה לאחר עריפה הוא דמתסרא, ולאחר עריפה מוערפו שם נפקא, וא''ת לר' ינאי כיון דכפרה כתיבה בה כקדשים, אי מה קודש תופס את דמיו ויוצא לחולין אף עגלה ערופה תופסת את דמיה ויוצאה לחולין, י''ל הא לא כתיבה קודש, דנימא דתהוי כקודש לכל דבריה, ומשום דדמו לחדא מילתא, הוא דכתיב בה כפרה כקדשים, לאשמועינן דמחיים קדישא, ולאו לאתויי בה כל דינא דקדשים. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ז ע''א] בעגלה ערופה מנ''ל דאסורה בהנאה אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. ומחיים הוא דקא בעי, דאי לאחר מיתה מוערפו שם נפקא דדרשי' שם תהא קבורתה, ואעפ''י שנעשית מצותה מועלין, כדאיתא במס' חולין, אבל מחיים נפקא לן מלשון כפרה. וכי אמרי' כקדשים, לא כקדשים גמורין הן דתופס את דמיו ויוצאת לחולין, מדלא כתיב בה קדש, כדאמרינן לקמן מידי קדש כתיב, אבל אסורה בהנאה ואית בה מעילה כהקדש. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין נ''ז ע''א] בעגלה ערופה מנ''ל דאסורה בהנאה. אמרי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים. ומחיים הוא דקא בעי, דאי לאחר מיתה מוערפו שם [דברים כ''א] נפקא דדרשי' [כריתות ו' ע''א] שם תהא קבורתה. ואעפ''י שנעשית מצותה מועלין, כדאיתא במס' חולין [קי''ז ע''א]. אבל מחיים נפקא לן מלשון כפרה. וכי אמרי' קדשים לא כקדשים גמורין הן דתופס את דמיו ויוצאת לחולין, מדלא כתיב בה קדש כדאמרינן לקמן מידי קדש כתיב, אבל אסורה בהנאה ואית בה מעילה כהקדש. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
ה''ג רש''י [קידושין נ''ז ע''א] ועגלה ערופה מאימת. והראיה אמר ר' ינאי וכו' דוק ותשכח וכו'. פרש''י מאימת היא נאסרת הואיל ואין דמים קדושי'. אמר זה לומר שאין זה לשון שאלה, אלא כמו לשון קושיא דוק. [חידושי מהר''י בירב — קידושין].
------
גמ', קיימין והוא, [צ''ל] קיימין ולא הדרא למרה והוא. התם דאמר כי סליק, [צ''ל] התם דאמרינן כי סליק. מעוכב לגט שחרור, [צ''ל] מעוכב גט שיחרור, אות ל' נמחק. יקבר א''ר אלעזר, [צ''ל] יקבר אלמא חולין שנשחטו בעזרה בקבורה א''ר אלעזר. לא שנה זו אמר רבה אשם, [צ''ל] לא שנה זו רבה אמר אשם. גומר ומקדשו וכו' רב אשי אמר (רישא דקתני וכו' לא קשיא) משום דמיתחזי, ס''א גומר ומקדשו ואפילו לר''מ דפליג בנודע לו קודם שחיטה מודו להו לרבנן בנודע לו לאחר שחיטה מתוך שלבו נוקפו גמר ומקדיש רב אשי אמר אפילו תימא בנשחט ואח''כ נודע ליה לית ליה לר''מ לבו נוקפו ואמאי יוצא לבית השריפה משום דמתחזי. (רישא דקתני באשם תלוי והבשר יצא לבית השריפה לא קשיא) משום, מתיבת רישא עד תיבת משום נמחק. כלי שרת מקדשין בו, על תיבת בו נרשם קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מאי לאו דבריו קיימין והדרא למרה. [צ''ל] מאי לאו דבריו קיימין דהדרא למרה, אות ו' נמחק. ד''ה לא דבריו קיימין ולא קני לה וכו', ומיהו בקשיא קמייתא דחייה כי האי גוונא ולקמן דלא מצי לדחוייה שנייה הכי. [צ''ל] ומיהו כל כמה דמצי לדחויי לא משני הכי, מתיבת בקשיא עד תיבת ולקמן נמחק. ד''ה וקתני לא אמר כלום וכו', דר''ל ורב ששת דאמרו דבריו. [צ''ל] דר''ל דאמר דבריו, תיבות ורב ששת ואות ו' נמחק. ד''ה מדין ודברים סילק נפשיה וכו', כולהו מדין ודברים. [צ''ל] כולהו אדין ודברים. שם, מוחזקת שלי הוא. [צ''ל] מוחזקת ששלי הוא. ד''ה אלא לת''ק וכו', ותיובתא דר''ל ודרב ששת. על תיבות ודרב ששת נרשם על כל תיבה קו מלמעלה להורות כי לפי דעתו ראוי למחקו. ד''ה (אלא) אשם ודאי. תיבת אלא נמחק. ד''ה ה''ג רב אשי אמר משום דמיחזי כזבח פסול וכו', רב אשי דמיחזי שלאחר זריקה אירע בו פסול ואתי למימר קדשים שנפסלו נקברים. א)אשם דהא לא נודע לו עד לאחר זריקה שנזרק הדם הרואה יאמר. שם, דמיחזי שלאחר זריקה. תיבת דמיחזי נמחק. [שיטה מקובצת]. א) נראה דהוא ציון על רש''י ד''ה ה''ג רב אשי אחר תיבות רב אשי צ''ל דכיון דלא נודע לו וכו' יאמר דקדשים שנפסלו נקברים. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אלמא וכו', ומשני תברא כו' אמר רבה. מתיבת תברא עד תיבת רבה נמחק. ד''ה רב אשי אמר לא קשיא וכו', כזבח פסול. וכן גריס רש''י ויס''ג רישא משום כו' ואאשם תלוי קאי דכיון על נקיפת הלב הוא בא ואפי' אם נודע לו קודם זריקה דין הוא שישרף דמחזי כזבח פסול אבל אשם ודאי כל זמן שלא נזרק הדם חולין ולפיכך יקבר ומיהו משנזרק הדם אפילו אשם ודאי ישרף משום דמחזי כזבח פסול. ד''ה קסבר וכו', לא קשיא די''ל. [צ''ל] לא קשיא דתפשוט מרבנן דאמרי [ישפך] די''ל. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ה ע''א.
[קידושין נ''ז ע''א] והתם מאימת כו' עד הכא לית ליה גבול אחרינא. פי' דכיון דגמרי' דעגלה ערופה אסורה מחיים ואית ליה מחיים תרי גבולי קיחה וירידה לנחל איתן אית לן לאוקמי איסורא בבציר דיכילנן מסתמא דתפשת מועט תפשת אבל הכא דלית ליה גבול אחרינא מחיים אלא קיחה ע''כ נוקמה אקיחה. וליכא למימר דנימא דליתסרו משעת הבאה שהרי אין לנו אלא גבול שפי' בה הכתוב כגון קיחה דהכא או קיחה וירידה דהתם אבל הבאה שלא נתפרשה בכתוב בכאן לא. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
עגלה ערופה אסורה בהנאה ונקברת במקום עריפתה, ומשתרד לנחל איתן תיאסר בהנאה אע''פ שעדיין לא נערפה כדאיתא בכריתות פרק אחרון (כ''ה א') ובפרק שני דקידושין (נ''ז א') ובמקומות אחרים, ואם מתה או נשחטה אחר ירידתה לנחל הרי זו אסורה בהנאה ותקבר (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''י ה''ו). [סמ''ג עשין סימן ע''ח].
------
עגלה ערופה אסורה בהנאה ונקברת במקום עריפה, משתרד לנחל איתן אסורה אפילו לא נערפה. ואם מתה או נשחטה אחר ירידתה אסורה בהנאה ותקבר. נמצא[ו] עדיה זוממין מותרת בהנאה, שאמר אחד אני ראיתי ההורג, והכחישוהו שנים והורידו העגלה על פיהן ואחר הוזמו השנים מותרת בהנאה. נמצא ההורג עד שלא תערף העגלה תצא ותרעה בעדר. אחר שנערפה, תקבר במקומה, שעל הספק באה כפרה ספיקה והלכה לה. ואע''פ שנמצא הורג אחר עריפתה יהרג, שנאמר [דברים כ''א] ואתה תבער הדם. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''ב].
------
[קידושין נ''ז ע''א] ועגלה ערופה מנא לן. מהא דאמרי דבי רבי ינאי נפקא, דאמרי דבי רבי ינאי כפרה כתיב בה כקדשים, (ותו) [ותימה] מאי האי דמהדרינן אמר ר' ינאי גבול שמעתי בה ושכחתי, והא כי הוה בעי תלמודא מנא לן, קרא קא מבעיא ליה, יש לומר אף על גב דקאמר עגלה ערופה מנא לן, מידע הוה ידע הא דאמרי דבי ר' ינאי, ולא היה עיקר שאלתו אלא לידע מאימתי מתסרא, והיינו דקא נסיב עלה הא דאמר ר' ינאי גבול שמעתי בה וכו'. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
השוחט פרת חטאת כו' ר' שמעון פוטר משום אותו ואת בנו, דר' שמעון סבר שחיטה שאינה ראויה לאכילה לא שמה שחיטה ופטור ורבנן סברי שמה שחיטה וחייב משום אותו ואת בנו. אלא אי אמרת לאחר עריפה אסור בהנאה ולא קודם אמאי פטר ר' שמעון כי שחטה קודם עריפה והא שחיטה ראויה היא דאכתי אינה אסורה בהנאה. וכי תימא סבר ר' שמעון עגלה בשחיטה כשרה דשחיטת עגלה במקום עריפה היא דשחיטתה אוסרתה בהנאה כמו עריפה. והתנן [חולין כ''ג ע''ב] הכשר בפרה כו'. אישתיק רבא. לבתר דנפק רב המנונא אמר רבא מ''ט לא אמרי ליה דר' שמעון סבר עגלה בשחיטה כשירה ושחיטתה היא אוסרתה כעריפה ולא הויא שחיטה ראויה. ורב המנונא סבר א''כ לא נשתמיט וכו' אלא לאו ש''מ מחיים אסור בהנאה ובהכי פליגי כדאמינא. [רבינו גרשום].
------
[חולין פ''א ע''ב] השוחט ונמצאת טרפה, כלומר שנמצאת האם ששחט ראשונה טרפה נמצא ששחיטתה שאינה ראויה היא או ששחטה לע''ז שהיא אסורה בהנאה. או שהיתה השנייה זו היא הבת פרת חטאת דהיינו פרה אדומה דלא לאכילה קיימא. אבל ליכא לפרש הראשונה האם שתהיה פרת חטאת שכיוון שעלה עליה זכר פסולה. או שור הנסקל, הראשון ששחט שור הנסקל שנגמר דינו או פרה הנסקלת והוא אסור בהנאה אע''פ ששחטו דילפינן (קדושין נ''ו) מקרא דכתיב (שמות כ''א) סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו ממשמע שנאמר סקול יסקל איני יודע שנבלה היא ונבלה אסורה באכילה אבל בא ללמד שאע''פ ששחטו אחר שנגמר דינו אסור באכילה ובהנאה נפקא לן מבעל השור נקי כלשון בני אדם למי שירד מנכסיו יצא פלוני נקי מנכסיו ואין לו בהם הנאה של כלום. או עגלה ערופה. היתה הבת ששחט ראשונה אך לא האם שהרי עלה עליה זכר פסולה שהיא אסורה בהנאה. ר' שמעון פוטר דסבירא ליה שחיטה שאינה ראויה לא שמה שחיטה נמצא שהשנייה ששחט לא היתה אותו ואת בנו שהרי הראשונה לא היתה שחיטה כלל כיון שאינה ראויה לאכילה וכתיב [ויקרא כ''ב] לא תשחטו. אבל היכא ששוחט הראשונה כהוגן אע''פ דהיא שנייה שחיטה שאינה ראויה יש לומר דר' שמעון מודה בהא דמחייבין משום אותו ואת בנו כיון דקיימא לן דאותו ואת בנו נוהג בקדשים ולעולם שחיטת השני הוי שחיטה שאינה ראויה דהא מחוסר זמן הוא ואפילו הכי חייבה תורה עליו שלוקה משום אותו ואת בנו. וחכמים מחייבין בכל ענין דסבירא להו שחיטה שאינה ראויה שמיה שחיטה. השוחט ונתנבלה בידו כלומר שלא מדעת או הנוחר והמעקר שהוא מדעת פטור לדברי הכל דלאו שחיטה היא כלל ולא דמיא לשחיטת טרפה דלעיל דהתם שחיטה מעליאתה היא ודבר אחר גורם לה להפסל. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
[חולין פ''א ע''ב] מתניתין. השוחט ונמצאת טרפה והשוחט לע''ז והשוחט פרת חטאת שור הנסקל ועגלה ערופה רבי שמעון פוטר וחכמים מחייבין. השוחט ונתנבלה בידו הנוחר והמעקר פטור מאותו ואת בנו. פירוש, השוחט ונמצאת טרפה, דהויא לה שחיטה שאינה ראויה לאכילה. וכן השוחט לע''ז, שהיא אסורה באכילה. וכן השוחט פרת חטאת, דקסבר האי תנא פרה אדומה משעה שלקחו אותה לשם חטאת נאסרה בהנאה ואפילו קדם ושחט אותה, וכן שור הנסקל משנגמר דינו אסור בהנאה. וכן עגלה ערופה קסבר האי תנא משעת לקיחתה נאסרה בהנאה, ואם קדם ושחטה אסורה. רבי שמעון פוטר משום אותו ואת בנו, דקסבר שחיטה שאינה ראויה לאכילה לאו שמה שחיטה. וחכמים מחייבין, דקסברי שמה שחיטה. אבל השוחט ונתנבלה בידו בלי דעת, והנוחר והמעקר מדעת שלא שחט כלל פטור, דשחיטה אמר רחמנא וליכא. ואין הלכה כרבי שמעון, דשחיטה שאינה ראויה גבי אותו ואת בנו שמה שחיטה. [פסקי הרי''ד — חולין].
------
[חולין פ''א ע''ב] לשון הר''מ [פי''ב ה''ג], השוחט ונמצאת טריפה חייב משום אותו ואת בנו. אבל השוחט ונתנבלה בידו והמעקר פטור משום אותו ואת בנו. חרש שוטה וקטן ששחטו בינן לבין עצמן את הראשון, מותר לשחוט שני אחריהן, שאין שחיטתן שחיטה. וכתב הרב בעל העתים, כתבי רבוואתא, אם שחט גוי את האם, מותר לשחוט בנו לאלתר. השוחט את הראשון והרי הוא ספק נבילה, אסור לשחוט את השני. ואם שחט אינו לוקה. שחיטה שאינה ראויה לאכילה שמה שחיטה. לפיכך הראשון ששחט חולין בעזרה או טריפה או שור הנסקל ועגלה ערופה ופרה אדומה או ששחט לע''ז ובא האחרון ששחט השני, הרי זו לוקה. וכן אם שחט הראשון את האחד, ובא האחרון ושחט את השני והרי [הוא] חולין בעזרה או שור הנסקל ועגלה ערופה ופרה אדומה לוקה. שחטו לע''ז פטור משום אותו ואת בנו שהרי נתחייב בנפשו. ואם התרו בו משום אותו ואת בנו ולא התרו [בו] משום ע''ז לוקה. עד כאן. שנים שלקחו פרה ובנה, זה שלקח ראשון ישחוט ראשון. ואם קדם השני זכה, וזריז ונשכר, זריז דלא עבד איסורא, ונשכר דאכל בשרא. [המאורות — חולין].
------
[חולין פ''א ע''ב] מתניתין. השוחט ונמצאת טרפה. שנמצאת האם ששחט ראשונה טרפה. נמצא ששחיטה שאינה ראויה היא. או ששחטה לע''ז, שהיא אסורה בהנאה. פרת חטאת. שהיתה השניה פרה אדומה, והיא הבת דלאו לאכילה קיימא. אבל האם אי אפשר שתהא פרת חטאת דכיון שעלה עליה זכר פסולה. שור הנסקל. הראשון שור הנסקל. לא נסקל ממש, אלא שנגמר דינו. או פרה הנסקלת. שאסורים בהנאה, אע''פ ששחטן, כדילפינן [ב''ק מ''א ע''א] מסקל יסקל השור ולא יאכל את בשרו, דכיון שנסקל טרפה היא ופשיטא שלא יאכל, אלא בא ללמד שאסור באכילה, ובהנאה נפקא לן מבעל השור נקי, כדאמרי אינשי ירד פלוני מנכסיו ואין לו בהם הנאה של כלום. עגלה ערופה. הבת שלא עלה עליה זכר ששחט ראשונה, והיא אסורה בהנאה. רבי שמעון פוטר. דסבירא ליה שחיטה שאינה ראויה לאו שמה שחיטה. נמצא דכששחט השניה לא שחט אותו ואת בנו. אבל אם שחט הראשונה כהוגן יש לומר אע''פ ששחיטת שניה אינה ראויה, כיון דאמרינן שנוהג אותו ואת בנו בקדשים. והשני לעולם הוא שחיטה שאינה ראויה כיון דמחוסר זמן. וחכמים מחייבין. בכל ענין. דשחיטה שאינה ראויה שמה שחיטה. [נמוקי יוסף — חולין].
------
[חולין כ''ג ע''ב] הכשר בפרה וכו' שהפרה כשרה בשחיטה ועגלה ערופה הבאה על החלל שלא נודע מי הכהו פסולה בשחיטה אלא בעריפה דחזינן עיכובא מייתור לשון דכתיב וערפו שם (דברים כ''א) וכתיב הערופה בעריפה אין בשחיטה לא ובפרה נמי חזינן עיכובא מדכתיב חקה בפרה וכל היכא דכתיב חקה עיכובא הוא וכתיב ושחט את הפרה לעיניו (במדבר י''ט וצ''ל אותה לפניו) בשחיטה אין בעריפה לא ופרה אדומה ועגלה ערופה מעשה שניהם חוץ לעזרה היו אע''פ שבעגלה כתיב בה כפרה כקדשים דכתיב [דברים שם] כפר לעמך ישראל ופרה נמי נקראת חטאת דכתיב [במדבר שם] חטאת היא. [רבינו יהונתן מלוניל — חולין].
------
אמר רבא מנא אמינא לה דלאחר עריפה אסור בהנאה. מדתנן עגלה וכו' אלא אם עד שלא נערפה נמצא ההורג תצא ותרעה בעדר ואי אמרת מחיים אסורה משעת ירידתה אמאי תצא כו'. תני אם עד שלא נראית לעריפה כלומר אם קודם ירידתה לנחל איתן שנראית לעריפה נמצא ההורג תצא ותרעה בעדר, הא מאחר שירדה שנראית לעריפה אפי' מחיים אסורה. ואי ס''ד מחיים אסורה היכי אמר כיפרה ספיקה הא עדיין כשנמצא ההורג עדיין לא כיפר דאכתי לא נערפה ואמאי תקבר. אמר לך רב המנונא תנאי היא ואנא דאמרי כהאי תנא דבי ר' ישמעאל. נאמר מכשיר ומכפר בפנים היינו אשם מצורע שמכשירו ליכל בקודש, ומכפר היינו חטאת מצורע ועשייתם בפנים הויא בעזרה. ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ היינו צפור שחוטה דמצורע שמכשירו ליכנס למחנה ומכפר בחוץ היינו עגלה ערופה מה מכשיר ומכפר האמור בפנים עשו בו מכשיר כמכפר דזה וזה אסורים בהנאה מחיים משעה שהקדישן אף מכשיר ומכפר האמור בחוץ עשו בו מכשיר כמכפר דשניהם אסורים בהנאה מחיים. ואיכא דאמרי מכשיר בחוץ היינו צפור משולחת דמצורע דאסורה בהנאה מחיים עד שעת שילוחה אבל לאחר שילוחה מותר בהנאה דלא אמרה תורה שלח לתקלה [קדושין נ''ז ע''ב]. [רבינו גרשום].
------
[סוטה מ''ז ע''א] נמצא ההורג עד שלא תיערף העגלה תצא ותרעה בעד' משנתערפה תיקבר במקומה שעל ספק באה מתחילה. כפרה ספיקה והלכה לה. נתערפה העגלה ואחר כך נמצא ההורג הרי זה יהרג. עד אחד אומר ראיתי ועד אחד אומר לא ראית. אשה אומרת ראיתי ואשה אומרת לא ראית, היו עורפין. עד אחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית היו עורפין. שנים אומרים ראינו ואחד אומר להם לא ראיתם לא היו עורפים. משרבו הרוצחים בטלה עגלה ערופה משבא אלעזר בן דינאי ותחינה בן פרישה. לפי שאין עגלה ערופה בא אלא על הספק. [האגודה — סוטה].
------
[קידושין נ''ז ע''א] ...[עשה] מכשיר האמור בפנים שנ' [ויקרא י''ד] כי כחטאת... בחוץ, והיא הצפור המשולחת בחוץ כמכפר בחוץ והיא עגלה ערופה דכת' בה כפרה, מה עגלה ערופה אסורה בהנאה אף הצפור המשולחת אסורה בהנאה. איתמר צפרי מצורע מאימתי אסורין בהנאה, ר' יוחנן אמ' משעת שחיטה שחיטתה אוסרתה, ריש לקיש אמ' משעת קיחה, וגמר קיחה קיחה מעגלה ערופה כת' הכא [שם] ולקח למטהר שתי צפרים חיות וכת' [דברים כ''א] ולקחו זקני העיר ההיא עגלת בקר וכול'. ועגלה ערופה מנא לן אמ' ר' ינאי גבול שמעתי בה ונסבין חבריא למימר ירידה לנחל קדרון היא אוסרתה, והני מילי זו שיש לה זה הגבול, אבל צפרי מצורע משעת לקיחה מיתסרי. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
תנא דבי ר' ישמעאל נאמר מכשיר ומכפר בפנים ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ וכו' — פי' מכשיר ומכפר בפנים אשם מצורע וחטאתו, האשם מכשירו שנא' ''ולקח הכהן מדם האשם'' (ויקרא י''ד, י''ד) כלומר מטהרו ומכשירו לשוב לביתו כראשונה, החטאת מכפר עליו שנא' ''ועשה הכהן את החטאת ... וכפר עליו'' (שם י''ט, כ'), ומכשיר בחוץ — צפור משולחת של מצורע שמזה עליו מדמה חוץ למחנה, מכפר — עגלה ערופה שנא' ''כפר לעמך ישראל אשר פדית ה''' (דברים כ''א, ח'), מה מכשיר ומכפר האמור בפנים עשה בו מכשיר כמכפר ששניהן קדשי קדשים ואסורין לזרים דכתיב ''כי כחטאת האשם הוא לכהן'' (ויקרא י''ד, י''ג), אף מכשיר האמור בחוץ עשה בו מכשיר להיות אסור לכל אדם כמכפר. [הערוך ערך כשרגא].
------
[קידושין נ''ז ע''א] ובעגלה ערופה מנלן, תנא דבי חזקיה כפרה כת' בה כקדשים. ובצפורי מצורע מנלן, תנא דבי ר' ישמעאל נאמר מכשיר ומכפר בפנים ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ, מה מכשיר ומכפר בפנים עשה מכשיר כמכפר, אף מכשיר ומכפר האמור בחוץ עשה בו מכשיר כמכפר. פי' מכשיר בפנים אשם מצורע שמזין מדמו על בהונות ידיו ועל תנוך אזנו ומכפר הוא על הקרבנות המכפרין בזריקת דמן, ומכשיר בחוץ הוא צפורי מצורע שמכשירין אותן לבוא אל המחנה ומכפר הוא בעגלה ערופה והן נעשין בחוץ, (ומזה) [ומה] בפנים, לא חלק הכת' בין האשם שהוא מכשיר לשאר קרבנות שהן מכפרין שכולן הן אסורין בהנאה, אף בחוץ נמי לא חלק הכתו' בין המכשיר למכפר, שכמו שהמכפר דהינו העגלה ערופה אסורה בהנאה, כך המכשיר דהינו צפורי מצורע אסורין בהנאה. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
[קידושין נ''ז ע''א] וריש לקיש אמר משעת קיחה. גמר קיחה קיחה מעגלה ערופה, וריש לקיש לטעמיה דאמר במס' חולין (שם) דעגלה ערופה מתסרא מחיים, אבל לר' יוחנן אפילו אי הוה גמר קיחה קיחה לא מתסרי משעת קיחה, דהא [עגלה] ערופה [לדידיה] לא מתסרא אלא משעת עריפא ואילך, וקשה לי לריש לקיש גזירה שוה דקיחה קיחה (מנא) [למה] ליה, תיפוה ליה מדתנא דבי רבי ישמעאל דאמר נאמר מכשיר ומכפר בפנים וכו', ומכפר בחוץ נפקא לן מדאמרו דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים, ולקמן אמרינן תנאי היא ומוקמינן לדריש לקיש כדתנא דבי ר' ישמעאל דאמר נאמרה כפרה בפנים וכו', ואפשר דהא דאמרינן דריש לקיש גמר קיחה קיחה לסימנא בעלמא הוא דנקט האי לישנא לומר דמעגלה ערופה יליף לה, אבל עקר טעמא כדתני דבי ר' ישמעאל, ממורי נר''ו, אי נמי אפשר דהא דתנא דבי ר' ישמעאל מה מכשיר וכו', אגזירה שוה דקיחה קיחה סמיך. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
[קידושין נ''ז ע''א] תנאי היא דתנא דבי ר' ישמעאל וכו'. צ''ע לר' יוחנן מנא לה דצפורי מצורע אסורים בהנאה, ואית (דגרסי) [דמפרשי] מדכתיב וזה אשר לא (לא) תאכלו דמרבינן מיניה שחוטה, וכדר' אבהו דאמר כל מקום שנאמר לא תאכל וגו', ולא נהירא לי כלל דהא כיון דאיסור שחוטה מוזה אשר לא תאכלו הוא דנפקא משום דאייתר ליה וזה, דאם אינו ענין לגופיה תנהו ענין לשחוטה, ודאי מעניינו יש לך ללמוד, וכי היכי דבהמה טמאה ועוף טמא באכילה אסירי ובהנאה שרי, (ו)כי מרבינן מהאי קרא שחוטה, הוה לן למימר דבאכילה אסירא בהנאה שריא, ונראה לומר דר' יוחנן נמי סבירא ליה הא דתנא דבי רבי ישמעאל נאמר מכשיר ומכפר בפנים ונאמר [וכו'], תדע מדלא אקשינן הא דתנא ר' ישמעאל עליה דר' יוחנן ונאמר עלה תנאי היא, כדמקשה ומתרץ השתא לריש לקיש, והא הוה לן לאקושיי [א]דר' יוחנן תחילה, משום דאיתינא לה גבי מתני' לעיל, והא דאמרינן תנאי היא דתנא דבי ר' ישמעאל וכו', הכי קאמר למאי דסבירא ליה לריש לקיש בעלמא דעגלה ערופה אסורה מחיים, וכדאמרי נמי דבי ר' ינאי כפרה כתיב בה כקדשים, על כרחין ר' ישמעאל כריש לקיש דסבירא ליה דמחיים אסירי, מדקאמר דמכשיר ומכפר האמור בחוץ עשה בו מכשיר כמכפר, ומכפר בחוץ היינו עגלה ערופה מחיים לא מתסרא, וסבירא ליה דעשה בו מכשיר כמכפר לעניין איסור הנאה קאמרינן לה דעגלה ערופה לאחר עריפה אסירא בהנאה דכתיב וערפו שם שם תהא קבורתה, והא דאיצטריך וזה אשר לא תאכלו לרבות את השחוטה, י''ל משום דאי לא גלי לן בשחוטה אסור אכילה, לא הוה עבדינן הך היקשא דמה מכשיר וכו', אבל כיון דאיגלי לן בשחוטה אסור אכילה אמרינן שהיא מכפר לגמרי דבהנאה נמי אסירא (ד''ת). [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
ר''א אומר, מתנדב אדם אשם תלוי בכל יום ובכל שעה שירצה, והוא היה נקרא אשם חסידים. אמרו עליו על בבא בן בוטא, שהיה מתנדב בכל יום אשם תלוי, חוץ מאחר יום הכפורים יום אחד, אמר, המעון הזה, אילו היו מניחין לי הייתי מביא, אלא אמרו לי, המתן עד שתכנס לספק. וחכמים אומרים, אין מביאין אשם תלוי אלא על דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת. [הערוך ערך אשם]. חייבי [חטאות ו]אשמות ודאין שעבר עליהן יום הכפורים — חייבין להביא אחר יום הכפורים — ורמו עלה במערבא [יומא פ''ח ה''ו] ומקשו והלא כיפר יום הכפורים, ואוקמוה ההיא דכריתות במורד ביום הכפורים. [הערוך ערך דע]. חטאת העוף הבא על הספק, אם משנמלקה נודע לו — הרי זו תקבר — מכלל שאם לא נודע לו — לא נאכלת לעולם, וזה מפורש בגמר' מתניתין בנודע לה שלא ילדה, ובדין הוא דמותרת בהנאה דכיון דמלקה איסור חולין שנשחטו בעזרה לית בה, ומאי תקבר, מדרבנן, ואצטריך מתניתא לגופה לאוסרה בהנאה ולאו לאשמעינן שאם לא נודע לה שנאכלת, ועוד בזו הלכה כר' יוחנן דאמר אסורה באכילה גזירה שמא יאמרו חטאת העוף הבאה על הספק נאכלת. [הערוך ערך חטגז]. חטאת העוף הבאה על הספק. כבר פי' בערך חט. [הערוך ערך ספקגב].
------
ר' אליעזר אומר מתנדב אדם בכל יום אשם תלוי והוא היה נקרא אשם חסידים, אמרו עליו על בבא בן בוטא שהיה מתנדב אשם תלוי בכל יום מלבד אחר יום הכיפורים. [כ''ו ע''ב] המפריש שני סלעים לאשם ולקח בהם שני אילים, אם אחד מהם יפה שני סלעים יקריב לאשמו וכו'. [כ''ז ע''ב] המפריש חטאתו ומת לא יביאנו בנו אחריו. הפריש מעות לכבשה או לשעירה והעני יביא עוף. העני עוד יביא עשירית האיפה. והוא הדין איפכא אם העשיר. [כ''ח ע''א] כבשים ועזים שקולין. תורין ובני יונה שקולין. אביו ואמו שקולין. הרב קודם לאב. ארבעה צווחות צווחה עזרה וכו'. כדאיתא סוף פרק מקום שנהגו [נ''ז ע''א]. [האגודה].
------
מתני' חוץ מאחר יוה''כ יום אחד לפי שאותו יום עדיין לא בא לידי ספק איסור. אמר המעון כו' וחכמים אומרים אין מביא אשם תלוי על שאר ספק איסור אלא על ספק דבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא ד' ד'] והביא, אף לאחר יום הכפורים. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה ג' ה''א]. והביא, אף לאחר יום הכפורים, קרא יתירא קא דריש דכתיב והביא את הפר אל פתח אהל מועד וכו' דלא הוה צריך למכתב והביא את הפר, אלא לומר שאין יום הכפורים מכפר על חייבי חטאות ואשמות ודאין כדאיתא בפר' בתרא דכריתות. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
[ויקרא ה' ט''ו] והביא [את אשמו], אף אחר יום הכפורים. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פ''כ ה''ו]. פי' לפי שמצינו באשם תלוי שיום הכפורים מכפר כפרתו כדאיתא בכריתות פ' בתרא [כ''ה ע''א] יכול אף באשם כן לכך הוצרך לומר והביא אף לאחר יום הכפורים. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
[שבועות ב' ע''ב] ועל שאר עבירות שבתורה הקלות והחמורות וכו', מקשי בגמ' זדונות הינו הודע שגגות הינו לא הודע, ומשני תני הכי ועל שאר עבירות הקלות והחמורות בין שעשאן בשוגג בין שעשאן במזיד, ואותן שעשאן בשוגג כיון שנודע לו על ספיקן בין שאין נודע לו על ספיקן, ואלו הן הקלות עשה ולא תעשה, ואלו הן החמורות כריתות ומיתות ב''ד, בין שעשאן בשוגג, האי שוגג דהכא דקאמר שאם נודע לו על ספיקו קודם יום הכפורים, יום הכפורים מכפר, ליכא לפרושי בחטאת ודאי ובאשם ודאי, דהא תנן חייבי חטאות ואשמות ודאין חייבין להביא אחר יום הכפורים, אלא בחייבי אשמות תלויין מיירי, כגון שאכל אחת משני חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן ואינו יודע איזה מהן אכל, בין שנודע לו ספיקו, כלומר שנודע לו שבא לידו ספק חלב ולא נודע לו (שאפילו) [שאכלו] בודאי עד שעבר יום הכפורים אע''פ שנתחייב באשם תלוי קודם יום הכפורים, כיון שעבר יום הכפורים פטור מכלום, דהא תנן במסכת כריתות חייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכפורים פטורין, וכ''ש אם לא נודע לו ספיקו כלל, כלומר שלא הרגיש בספק חלב עד שעבר יום הכפורים, דשעיר המשתלח מכפר אחד ישראל ואחד כהנים ואחד כהן משיח, כלומר מתכפרין בשעיר המשתלח בשאר עבירות, ואין חלוקה ביניהם בטומאת מקדש וקדשיו, שהרי דם הפר מכפר על הכהנים על מה ששעיר הנעשה בפנים מכפר על ישראל דהינו תליית ייסורין בדבר שיש בו ידיעה בתחלה והעלמה בנתים ובסוף עד שעבר יום הכפורים, וי''מ על זדון מקדש וקדשיו נמי, וכן על מה ששעיר הראשון מכפר על ישראל בטומאת מקדש וקדשיו הוי מכפר הפר על הכהנים הוא פרו של כהן גדול שמקריב ביום הכפורים כדכתיב בזאת יבא אהרן אל הקדש בפר בן בקר וגו', ואע''פ שהוא של אהרן ואינו נקנה מממון שאר הכהנים, אפילו הכי (כי) כל השבט מתכפר בו דכולן קרויין ביתו כדכתיב בית אהרן ברכו את י''י, וכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו וכולן קרויין ביתו. [רבינו יהונתן מלוניל — שבועות].
------
[נדרים כ''ג ע''ב] והרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בראש השנה ויאמר כו'. ראיתי שר''ת בספר הישר [סי' ק'] תלה טעם כל נדרי(ם) שאנו אומרים בלילי יוה''כ על דרך זו שאנו מתנים ביוה''כ זה שכל נדרים שאנו עתידים לעשות מהיום ועד יוה''כ של שנה הבאה שיהיו בטילין ושיבש הלשון שאומרים העולם מיום כיפורים שעברנו ועד יום הכיפורים זה אלא צ''ל מיום הכיפורים זה ועד יוה''כ העתיד לבא עלינו וגם שיבש שנדרנו אלא שאנו עתידים לידור ואינם נראים לי דבריו כלל מדאמר ר''ה בר חיננא סבר למידרשי' בפירקין א''ל רבא תנא מיסתם לי' סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרשת לי' בפירקין אלמא כי אינו טוב להודיע זה לרבים ואנו עושים כך ברבים ביום שהוא לסליחה וכפרה ומקילים בנדרים ועוד שאנו משנים הלשון שאומר כל העולם ושכתוב במחזורים ונ''ל מה שאנו אומרים שנדרנו וגם מיום הכיפורים שעברנו ועד יום הכיפורים [זה] הוא עיקר וטעם הדבר (זהו) [הזה] ולמה תיקנו הראשונים לומר כך בלילי יוה''כ משום דקי''ל [יומא פ''ה ע''ב] דעל כל עונות שבתורה אם עשה אדם תשובה יום הכיפורים מכפר וראו הראשונים ששום עון אינו מעכב הכפרה שאם יעשה אדם תשובה שלא יהא יום הכפורים מכפר אך עון הנדרים (ש)אם נדר ליתן צדקה או הקדש אין יוה''כ מכפר עד שישלם נדרו שעל דבר שהוא מחויב בדבר אין יוה''כ מכפר כדתנן בכריתות [כ''ה ע''א] חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יוה''כ חייבין להביא לאחר יוה''כ אלמא אין יוה''כ פוטרו במה שהוא חייב וה''ה אם חייב לקיים נדרו אין יוה''כ מכפר לו לפוטרו עד שיקיים נדרו ואם אדם זכור נדרו הי' מקיימו אבל אם נדר ושכח לא נמצא שהוא ענוש בעבור שהוא קשור בנדרו ואינו מקיימו בעבור זה תקנו גאונים הראשונים לומר זה שאם עשינו שום נדר ושכחנו אותו ולא נדע לקיימו אנו מתחרטים בכל אותן הנדרים ומתירין זה לזה ואע''ג דקי''ל דצריך לפרוט את הנדר הנ''מ כשיודעו אבל אנחנו אין אנו מתחרטים על מה שאנו זכורים כ''א על מה ששכחנו וזהו שאנו מסיימים ונסלח לכל עדת בני ישראל [וגו'] כי לכל העם בשגגה לומר שאנו מבקשים חרטה על השגגות שלא נענש עליהם וחרטה (ה)יפה היא שאילו היינו יודעים בעת שנדרנו שנשכח אותו לא היינו נודרים וכל הציבור מתירין זה לזה ועוקרים הנדר מעיקרו כדי שלא יהא דבר מעכב כפרתינו ותיקנו לומר אותו ג''פ שמי שלא שם לבו בפעם ראשונה יכוון לבו בפעם שנייה. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
[נדרים כ''ג ע''ב] והרוצה שלא יתקיימו נדריו כול'. ראיתי שרבינו תם זצוק''ל פירש בספר הישר והלא טעם כל נדרים שאנו אומ' בלילי יום הכיפורים על דרך זו שכל נדרים שאנו עתידים לעשות מהיום ועד יום הכיפורים (זה) של שנה הבאה בטלים, ושיבש הלשון שאומ' העולם מיום הכיפורים שעבר ועד יום הכיפורים הזה, אלא צריך לומ' מיום הכיפורים זה עד יום הכיפורים העתיד לבוא עלינו, וגם שיבש שנדרנו אלא שעתידים אנו לידור. ואינם נראים לי דבריו כלל, חדא דאמרי' רב הונא סבר למידרשי' בפירקא אמ' ליה תנא מסתים ליה סתומי כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואת דרשת ליה בפירקא, אלמ' אינו טוב להודיע זה ברבים, ואנו עושים כך ברבים ביום שהוא לסליחה וכפרה ומקילין בנדרים. ועוד שאנו משנים לשון שאומ' כל העולם ושכתוב במחזורים. ונר' לי מה שאנו אומ' שנדרנו וגם מיום הכיפורים שעבר ועד יום הכיפורים הבא עלינו והוא עיקר, וטעם הדבר (זהו ו)למה תיקנו הראשוני' לומ' כך בלילי יום הכיפורים, משום דקימ' לן דכל עונות שבתורה אם עשה תשובה מתכפרין לו, וראו הראשונים ששום עוון אינו מעכב את הכפרה אם יעשה תשובה שיום הכיפורים מכפר, אך הנדרים שאם נדר ליתן צדקה או הקדש אין יום הכיפורים מכפר עד שישלם נדרו, שכל דבר שהוא מחוייב, אין יום הכיפורים מכפר כדתנן בכריתות [כ''ה ע''א] חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכיפורים חייבין להביא אחר יום הכיפורים, אלמ' אין יום הכיפורים פוטר במה שחייב, והוא הדין אם חייב לקיים נדרו אין יום הכיפורים מכפר לו לפוטרו עד שיקיים נדרו, ואם אדם זכור נדרו יהיה מקיימו, אבל אם נדר ושכח (לא) נמצא שהוא ענוש בעבור שהוא קשור בנדרו ואינו מקיימו, בעבור זה תיקנו הראשונים לומ' זה שאם עשינו שום נדר ושכחנו אותו ולא נדע לקימו אנו מתחרטים באותם הנדרים ומתירין זה לזה. ואע''ג דקימ' לן [גיטין ל''ה ע''ב] דצריך לפרוט את הנדר, הני מילי כשיודעו אבל אנחנו אין אנו מתחרטין (אלא) על מה שאנו זכורים כי אם על מה ששכחנו, וזהו מה שאנו מסיימין ונסלח לכל עדת בני יש' ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשג', לומ' שאנו מבקשין חרטה על השגגות שלא ניענש עליהן, וחרטה יפה היא שאילו היינו יודעים בשעה שנדרנו שנשכח לא היינו נודרים, וכל הציבור מתירין זה לזה ועוקרין הנדר כדי שלא יהא שום דבר מעכב כפרתו, ותיקנו לומ' אותו [ג'] פעמים, שמי שלא שם לבו בפעם ראשונה יכוין לבו בפעם שנייה. [פסקי הרי''ד — נדרים].
------
אי קשיא הא דתנן פר' ר' עקיבא [שבת צ' ע''א] המוציא קופת הרוכלין אע''פ שיש בה מינין הרבה אינו חייב אלא אחת. מה בא זה ללמד פשי' דאכל שני זיתים בהעלם אחת אינו חייב אלא אחת. תריץ הא קמ''ל אע''ג דנודע לו על [זה] והפריש קרבן ונודע לו על זה כיון דבהוצאה אחת הוציא ובקופה אחת אינו חייב אלא אחת. ואפי' לחזקיה דאמר [שם צ''א ע''ב] אגד כלי לא שמיה אגד אם הוציא חצי קופה מלאה [חרדל] חייב שמודה הוא דכל מה שעשה בהעלם אחד באותה קופה הוצאה אחת היא. ואע''פ שיש (בו קופה) [בקופה] המוצאת כמה שיעורי' ונודע לו (עליה) [על זה] והפריש קרבן וחזר ונודע לו על זה אינו חייב אלא אחת דהוי כהמוציא ככר לרשות רבים דאינו מתחלק בידיעות והפרשות. ור' אליעזר נמי לא חייש לחילוק ידיעות. (ואמרי') [דאמרי'] בכריתות [ט''ו ע''א] שאם קצר כגרוגרת וחזר וקצר כגרוגרת בהעלם אחת שהוא חייב על כל אחת ואחת אבל קצר שני גרוגרת בבת אחת או הוציא ככר מודה הוא דאינו חייב אלא אחת. [ו]הא דאמרי' לקמן (בפירקין) [בפרק המצניע צ''ד ע''א] המוציא אוכלין בכלי וצריך לשניהם ונודע לו על זה וחזר ונודע לו על זה דחייב שתים לא היינו כמוציא ככר וקופה שיש בה שיעורין הרבה וכבולע שני (זתים) [זיתים] כאחת דהתם כלי כי אין (לו) צריך לו הרי טפילה וכי צריך לו לא הוי (כמניין) [כמינין] שבקופה אלא כהוצאה אחרת דמאי דצריך [לו] (והוציאן) [הוציאו] מידי טפילה הילכך הוי אוכלין וכלי כבשתי הוצאות הילכך מחלקא לה ידיעה. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן רס''ד].
------
[שבועות י''ב ע''ב] ועל שאר עבירות שבתורה כול'. הינו קלות הינו עשה ולא תעשה, הינו חמורות הינו מיתות בית דין וכריתות, הינו זדונות הינו הודע, הינו שגגות הינו [לא] הודע. פי' הינו קלות, הי נינהו עשה ולא תעשה, אמאי תני להו תרתי. הי ניהו זדונות היניהו הודע, קא ס''ד הודע שידע ועשה דהינו מזיד, דהא ליכא למימ' שנודע לו שגגתו כדמפרשינן ליה בכל דוכתא, דאם כן הוה ליה חייבי חטאות ואשמו' ודאין, ותנן בכריתות [כ''ה ע''א] חייבי חטאות ואשמות ודאין שעבר עליהן יום הכיפורים חייבין להביא אחר יום הכיפורים, אמ' רב יהודה הכי קאמ', עבירות הקלות והחמורות בין שעשאן במזיד ובין שעשאן בשוגג, ואותן שעשאן בשוגג בין שנודע לו ספיקו ובין שלא נודע לו ספיקו, ואילו הן קלות, עשה ולא תעשה, ואילו הן החמורות, כריתות ומיתות בית דין. פי' סיפא דמתני' מפרשא לה לרישא, וכולהו פירושא דקלות וחמורות היא. בין שעשאן בשוגג, האי שוגג דהכא ליכא לפרושה אלא בדבר ששג[ג]תו חטאת אלא אשם תלוי, כגון [אכל] אחת משתי חתיכות, אחת של חלב ואחת של שומן, ואינו יודע איזו אכל, בין שנודע לו ספיקו, שנודע לו שבא לידו ספק חלב, בין שלא נודע לו לפני יום הכיפורים שאכל ספק חלב, אין צריך להביא לאחר יום הכיפורים אשם תלוי, והכי נמי תנן בכריתות [שם], חייבי אשמות תלויין שעבר עליהן יום הכיפורים פטורין, ויליף לה התם מקראי. [י''ג ע''א] תניא [יומא פ''ה ע''ב] ר' אומ' על כל עבירות שבתורה בין שעשה תשובה ובין שלא עשה תשובה יום הכיפורים מכפר, חוץ מפורק עול, ומגלה פנים בתורה, ומיפר ברית בבשר, שאם עשה תשובה יום הכיפורים מכפר, ואם לא עשה תשובה אין יום הכיפורים מכפר. מאי טעמ' דר', דריש הכי, [במדבר ט''ו] כי דבר יי' בזה, זה הפורק עול ומגלה פנים בתורה, ואת מצותו הפר, זה המפר ברית בבשר, הכרת תכרת, הכרת קודם יום הכיפורים, תכרת לאחר יום הכיפורים. יכול אפילו עשה תשובה, ת''ל עונה בה, לא אמרתי אלא בזמן שעוונה בה. ורבנן, הכרת בעולם הזה, תכרת לעולם הבא, עונה בה, שאם עשה תשובה ומת מיתה ממרקת. ותניא יכול יהא יום הכיפורים מכפר על שבין ועל שאינן שבין, ת''ל אך, חלק. ומוקמינן לה בכרת דיומיה. [פסקי הרי''ד — שבועות].
------
[פסחים כ''ז ע''ב] ר' יהודה אומר אין ביעור חמץ ללא שריפה. תניא אמר ר' יהודה אין ביעור חמץ אלא שריפה, והדין נותן ומה נותר שאינו בבל יראה ובבל ימצא וכו' עד חזר ר' יהודה ודנו דין אחר, נותר הרי הוא בבל תותירו, וחמץ הרי הוא בבל תותירו, מה נותר טעון שריפה אף חמץ טעון שריפה. אמרו לו חטאת העוף הבאה על הספק ואשם תלוי לדבריך יוכיחו שהן בבל תותירו, כדכתיב [ויקרא ז'] לא יניח ממנו עד בקר, ואנו אומרים בשריפה ואתה אומר בקבורה, דתנן בסוף תמורה [ל''ד ע''א], אשם תלוי ישרף, ר' יהודה אומר יקבר, חטאת העוף הבא על הספק ישרף, ר' יודה אומר יטילנה לאמה. ותניא כיצד אמר רבי יהודה יטילנה לאמה, מנתחה אבר אבר, ומשליכה לפני אמה ומתגלגלת ויורדת לנחל קדרון. ת''ר אשם תלוי וחטאת [העוף] הבאה על הספק וחולין שנשחטו בעזרה, ר' יהודה אומר יקברו ר' שמעון אומר ישרפו. שתק ר' יהודה. ירושלמי [ה''א] אשם תלוי בשיטתך יוכיח, שאסור באכילה ובהנאה וחייבין עליו כרת ויש בו זמן, ואתה אומר בקבורה ולא בשרפה, שתק ר' יהודה. פירושו אשם תלוי שנודע לו אחר שחיטה, וחטאת העוף הבאה על הספק, שנודע לו אחר מליקתה, דתנן בכריתות פ' המביא אשם [כ''ה ע''א] חטאת העוף הבאה על הספק אם משנמלקה נודע לו הרי זו תקבר. [רבינו חננאל — פסחים].
------
[נדרים פ''ג ע''א] ואלא מאי יש קרבן לחצי נזירות שלש בהמות בעי אתויי חטאת עולה ושלמים. פי' אם יש קרבן לחצי נזירות א''כ עדיין הוא נזיר לחרצנים וזג וימנה עוד נזירות טהרה ויביא שלש בהמות אמאי לא מחייבינן לי' אלא בחטאת העוף בלחוד אלא לעולם אין קרבן לחצי נזירות הלכך הוא פטור מכל קרבן טהרה וחטאת העוף דמתיא משום דחטאת העוף אתיא על הספק פי' האשה שהפילה ואין ידוע אם ולד הפילה ואם מים בעלמא הן מביאה מן הספק חטאת העוף ונמלקת ע''ג המזבח ואינה נאכלת ומפני שמצינו בחטאת העוף לבוא על הספק ואע''ג דאיכא למיחש דלמא מייתי חולין לעזרה אתיא נמי הכא ואע''ג דהפר לה משום דכי נטמאת בעבירה נטמאת אבל שאר קרבנות טהרה אינה מביאה כלל. [תוספות רי''ד — נדרים].
------
גמ' אי ס''ד חובה היא ומכפרת כפרה גמורה כשאר חובות א''כ כי מיתיידע ליה אמאי מייתי חטאת הא כפרה עליה אשם תלוי. ורבנן אמרי עולה ושלמים כו' אבל חטאת ואשם חובה נינהו ואשם תלוי נמי חובה, ואי אמרת א''כ אמאי מייתי חטאת בתריה כשיודע לו, לא [קשיא] אשם תלוי לא הוי חובה לכפר כפרה גמורה אלא להכי הוי חובה דהיינו טעמא דמייתי ליה מקמי דנתידע ליה להגן עליו מן היסורין, ולהכי חייבוה דהתורה חסה על גופן של ישראל שלא יענשו ביסורין ולהכי חייב לאייתויי כדי להגן עליו ביני ביני ולכשיודע לו יביא חטאת לכפר עליו. א''ל רב אחא בריה דרב' לרב אשי דלמא לרבנן נמי דילפי מעולה ושלמים לימרו הכי אשם תלוי כעולה ושלמים עולה ושלמים לאו אתו כו'. א''ל אמרי לך רבנן עולה ושלמים אע''ג דאתו נמי בחובה, שלמים כגון שלמי עצרת [ועולה כגון] עולת ראייה, עיקר כי כתיבי בתורה תחלה בנדבה כתיבי דכתב אם עולה קרבנו מן הבקר [ויקרא א'] ואם זבח שלמים קרבנו [ויקרא ג']. אשם תלוי עיקר שלו בחובה כתיב ולא בנדבה. [רבינו גרשום].
------
גמ', ר''ש. עי' תוס' מנחות (דף ק''א ע''ב [ד''ה ועגלה ערופה]). בעגלה ערופה פסול בפרה כשר בעגלה ערופה פרה, [צ''ל] בעגלה כשר בעגלה פסול בפרה פרה, על תיבת ערופה נרשם קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו ובמשנה בחולין ליתא תיבה זו. לא כיפרה ספיקתה תנאי היא דתניא נאמר, [צ''ל] לא כיפרה ספיקה תנאי היא דתנא דבי רבי ישמעאל נאמר, עיין בערוך ערך כשר. נאמר מכשיר ומכפר בפנים, (פי' אשם מצורע וחטאת), ונאמר מכשיר ומכפר בחוץ, (פי' משולחת מצורע ועגלה) כך נרשם שם. מכשיר האמור, [צ''ל] מכשיר ומכפר האמור. בחוץ עשה מכשיר, [צ''ל] בחוץ עשה בו מכשיר. מתני', ובכל עת שירצה הוא היה, [צ''ל] ובכל עת שירצה והוא היה. שתכנס הספק, [צ''ל] שתכנס לבית הספק. על שזדונו כרת, [צ''ל] על דבר שזדונו כרת. יום הכיפורים וחייבי אשמות, [צ''ל] יום הכיפורים חייבי אשמות. מי שבא בידו ספק. [צ''ל] מי שבא לידו ספק. מכשרת לאכול כו', [צ''ל] מכשרתה לאכול כו'. [חטאת העוף כו'] הספק, נדה (ד' ע' ע''א) תוס' ד''ה ומביא. משנמלקה נודע תקבר, [צ''ל] משנמלקה נודע לה הרי זו תקבר. גמ', חובה היא מתיידע ליה, [צ''ל] חובה היא וכי מתידע ליה. מה עולה ושלמים, על תיבת מה נרשם עליו קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. בחובה ואתו בנדבה כו' נמי דאתי בחובה, [צ''ל] בחובה אתו נמי בנדבה כו' נמי אע''ג דאתי בחובה. כתיב תני, ס''א כתיב תנא, ואות י' נמחק. רבי חייא, [צ''ל] ר' חנינא, תיבת חייא נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וכי תימא קסבר ר''ש וכו' ומשמע דשחיטה. על תיבת ומשמע נרשם עליו קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. ד''ה הכשר בפרה. מה''ד כשר בפרה, ואות ה' נמחק. ד''ה אינה כן, באשם תלוי דבהא כו' רבנן אם. [צ''ל] אינה כן, כאשם תלוי דבהא כו' רבנן כאשם אלא אם. ד''ה אף מכשיר ומכפר האמור בחוץ וכו', ממכפר יליף מכפר. [צ''ל] ממכפר כ''ש דיליף מכפר. ד''ה מתני', עד שתכנס לבית הספק וכו', שמא חטא או שום. [צ''ל] שמא חטא שום, תיבת או נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אמאי פטר ר''ש וכו', הר''ר משה לישני. [צ''ל] הר''ר משה מפונטייזא לישני. שם, כדאיתא פרק שני. [צ''ל] כדאיתא בפרק שני. שם, לתנא לקרות ושחטה דהתם. [צ''ל] לתנא לקרותו שחיטה דהתם. ד''ה תנאי היא וכו', ודוחק ור''י מפרש. [צ''ל] ודוחק דא''כ עיקר ההוכחה הוא חוץ מן הספר ורבינו מפרש, אות י' נמחק. שם, והדר נילף עגלה ממכשיר. נ''ל שחסר כאן ועיין בתוס' קדושין. שם, ועוד י''ל (בהך) התם על כרחך. [צ''ל] ועוד יש לתרץ ההיא דהתם דעל כרחך. שם, וי''ל דגלי לן. [צ''ל] וי''ל כיון דגלי לן. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ה ע''ב.
[ויקרא ה' י''ז] ולא ידע, פרט להודע. יכול לא הודע של קלות ולא הודע של חמורות הכל בכלל. הין אם את הודע שלהם פטרתי אינו דין שנפטר את לא הודע. או חילוף אם את לא הודע שלהם חייבתי אינו דין שנתחייב את הודע. הודע פטרתו הודע של חמורות שיצא לידון בחטאת. והלא דין הוא ומה אם במקום שחייב את הודע של חמורות חטאת פטר את לא הודע שלהם מחטאת, במקום שפטר את הודע של קלות מן האשם אינו דין שנפטור את לא הודע שלהם מן האשם. או חילוף ומה אם במקום שפטר את לא הודע של חמורות מן החטאת חייב את הודע שלהם חטאת, מקום שחייב את לא הודע של קלות אשם אינו דין שנחייב את הודע שלהם אשם. ודין אחר ומה אם במקום שחייב את הודע של חמורות חטאת פטר את הודע של קלות מן האשם, מקום שפטר את לא הודע של חמורות מן חטאת אינו דין שנפטור את לא הודע של קלות מן אשם. או חילוף ומה במקום שפטר את לא הודע של חמורות מן חטאת חייב לא הודע של קלות אשם, מקום שחייב את הודע של חמורות חטאת אינו דין שנתחייב את הודע של קלות אשם. תלמוד לומר אשם אשם לגזירה שוה מה אשם האמור להלן דבר שזדונן כרת ושגגתו חטאת וספיקו אשם תלוי אף אשם האמור כאן דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת וספיקו אשם תלוי. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה י''ב הלכה ה'—ו']. ולא ידע פרט להודע. פי' בשלא נודע לו ידיעת ודאי הוא שמביא אשם תלוי אבל (בשלא) [בש]נודע לו ידיעת ודאי אינו מביא אלא חטאת בלבד שלא תאמר שהחטאת נוספת בהודע אבל האשם בין בהודע בין לא הודע לכך אמר פרט להודע שהאשם כמו כן אינו אלא בלא ידע כדכתיבי קראי חטאת בהודע ואשם בלא ידע. יכול לא הודע של קלות ולא הודע של חמורות הכל בכלל, פי' קלות כגון נבלה וכיוצא בה חייבי לאוין שאין זדונן כרת שאעפ''י שאין מביא על הודע שלהן חטאת אבל על לא הודע שלהן יכול יביא אשם תלוי. הן בתמיה' אם הודע שלהן פטרנו, פי' שהרי לא מצינו שום קרבן בחייבי לאוין. או חלוף אם לא הודע שלהן חייבת אשם אינו דין שנחייב את הודע שלהן אשם, כלומר מה שאמרנו למעלה בחטאת יחיד שאינה באה אלא על דבר שזדונו כרת דילפי לה מע''ז הני מילי בחטאת אבל אשם מביא בין בחייבי לאוין בין בחייבי כריתות הואיל ויש בו קולא שאף בלא הודע מביא אותו. ואיזה הודע פטרנו הודע של חמורות שיצא לידון בחטאת, פי' אם נא' כי בין בהודע בין בלא הודע יביא אשם אם כן מה זה שאמרנו עכשו ולא ידע פרט להודע הרי שפטרנו את הודע מאשם ועכשו נאמר הואיל ולא הודע שלהן מביאין אשם כל שכן הודע שלהן שיביא אשם ולכך אמרנו שלא פטרנו את הודע מן האשם אלא הודע של חמורות שהוא יצא לידון בחטאת ולא באשם אבל של קלות בין הודע בין לא הודע יביא אשם. והלא דין הוא כלומר והיאך אתה יכול לומר כן שעל הקלות יביא שום קרבן בין על הודע בין על לא הודע. והד''ה שלא יביא כלל ומה במקום שחייב את הודע של חמורות חטאת וכו' מקום שפטר את הודע של קלות מאשם פי' שהרי לא נתפרש אשם ודאי אלא לדברים מיוחדים כגון אשם מעילות ואשם שפחה חרופה אינו דין שנפטור את לא הודע שלהם מאשם. או חלוף וכו' מקום שחייב לא הודע של קלות אשם אינו דין שנחייב וכו', פי' שכל חייבי לאוין בכלל אשר לא תעשינה הם וכל שכן להודע שלהם שיביא אשם כלומר עד שאתה עושה את הודע של קלות לפטור מפני שלא נתפרש אשם ודאי אלא לדברים מיוחדים ואתה רוצה ללמוד ממנו לא הודע בקל וחומר לפטור אדרבה תעשה את לא הודע שלהם אב לחיוב הואיל ובכלל לא תעשינה הם ותלמוד ממנו הודע בחיוב בק''ו ויתחייב אשם בשניהם. דין אחר וכו'. על דרך הראשון הוא מתפרש כלו ואין ביניהם כלום אלא שינוי הלשון בלבד, והדין הראשון עדיפא ליה למילף קלות מקלות אעפ''י שהוא לא הודע מהודע אבל הדין השני עדיפא ליה למילף לא הודע מלא הודע אעפ''י שהוא קלות מחמורות ואשם מחטאת וזהו ההפרש שביניהם לבד. ובמסקנא דמילתא אמרינן ואשם ואשם לגזירה שוה מה ואשם האמור בחטאת יחיד דבר שזדונו כרת וכו' דהא גמרי' לה מע''ז אף ואשם האמור כאן וכו' וממילא אימעוט ספק מעילות מאשם תלוי ודלא כר' עקיבא ור' טרפון. [פירוש הראב''ד מכת''י]. ולא ידע פרט להודע יכול לא הודע של קלות ולא הודע של חמורות הכל בכלל. כלומר שיביא אשם תלוי גם על לא הודע של לאוין כגון ספק אכל נבלה או ספק לבש כלאים. ומשיב לעצמו, אם את הודע דחייבי לאוין פטרת מאשם כגון שאכל ונודע לו שאכל נבלות אפ''ה פטור אינו דין שנפטור את לא הודע שלהם. או חילוף אם את לא הודע שלהם של קלות חייבתו [אשם] דנימא הכל היו בכלל ומחמירנא על ספק שלהם להביא קרבן. אינו דין דנחמיר על הודע שלהם ויביאו אשם לאחר שנודע לו שאכל נבלה והיינו הודע שלהם שנודע לו לאחר הספק. כך כתיב בקרא או הודע אליו חטאתו. והשיב בעל דין על המחליף א''כ לדבריך שאתה רוצה לחייב אשם על הודעה של קלות, איזה הודע פטרתו מאשם, דקאמר לעיל ולא ידע פרט להודע, הודע של חמורות, והיינו טעמא שיצאת הודע שלהן לידון בחטאת שאם חטא בשגגה ונודע לו חייב חטאת. ומשם אני דן לפטור אפילו לא הודע של קלות והלא דין הוא ומה במקום שחייב את הודע של חמורות חטאת פטר את לא הודע שלהן מן החטאת, פי' ספק שלהם שאינו חייב על ספק חטאת. מקום שפטר את הודע של קלות מן האשם, דבהאי פרשתא דחייב אשם לא הודע כתיב, אבל כל הודע פטור. אינו דין שיפטר את לא הודע שלהם מן האשם, ואכתי לא צריך קרא למיפטרינהו, שהרי פטרתים מן דינא. ותימא דמצי למימר ליה מטונך, הנהו קלות דליכא על הודע שלהם קרבן לא יביא על [לא] הודע שלהם אשם, אבל בא על שפחה חרופה ועל שבועת העדות ועל שבועת הפקדון, דמביאין על הודע שלהם קרבן אפי' חטאת באו על שבועת העדו' ועל שבועת הפקדון שהרי הם באים על הזדון [כשגגה] כדתנן בכריתות [ט' ע''א], ואין מביאין בשגגה אלא בהודע שלהם, ה''נ שיביאו על לא הודע שלהם אשם. וי''ל אינו מניח סברא שלו דמחליף הדין לחייב אפי' הודע על שאר קלות. וקאמר או חילוף ומה אם במקום שפטר את לא הודע של חמורות מן החטאת, שבספק לא מייתי חטאת. חייב את הודע שלהם חטאת, כגון הודע שלאחר השגגה. מקום שחייב את לא הודע של קלות אשם כדאמרי' לעיל הכל היו בכלל, אינו דין שנחייב את הודע שלהם אשם. והיו ראוי לומר ת''ל אשם אשם לג''ש, אלא (מספיק) [מפסיק] שרוצה לומר דין אחר לפטור לא הודע של קלות והלא דין הוא וכו'. מקום שפטר את לא הודע של חמורות מן החטאת א''ד וכו'. תימה דלימא ממה פטר לא הודע של חמורות מחטאת אבל באשם חייבו ה''נ יתחייב לא הודע של קלות אשם. או חילוף [כאן יש חסרון]. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
אשם תלוי נמי בא על הנבלה אם אכל ספק נבלה אע''ג דאין בה אלא איסור לאו בעלמא. והאנן תנן [כ''ה ע''א] אין מביא כו' ולא מיתוקמא כרבנן ואי כר' אליעזר קאמרת, הא ר' אליעזר סבר דאפילו בנדבה נמי אתי כ''ש אנבילה. א''ל חנינא מ''ט לא מתנית, מ''ט לא למדת קמי מר קמי רבה והיית יודע כמו אני דזימנין סגיאין תניתה קמיה אשם תלוי בא על הנבילה ואמר לי הא מני ר' אליעזר דאמרו לו לבבא בן בוטא המתן עד שתכנס לספק כלומר דאפילו בספק כל דהו דאפי' אאיסור לאו כגון נבילה מביא אשם תלוי. מ''ט דאמרו לו דלא הניחו לו להביא עד שיכנס לספק דאמר קרא גבי אשם תלוי אשר לא תעשינה ולא ידע ואשם [ויקרא ה']. [רבינו גרשום].
------
אחרים אומרים ונשא עוונו [ויקרא י''ז ט''ז] ונשא עוונו לגזירה שוה מה נשיאות עון אמור להלן בכרת אף כאן בכרת. [תורת כהנים אחרי מות פי''ב הט''ו]. אחרים אומרים עונו עונו לגזרה שוה מה להלן כרת אף כאן כרת. פי' נאמר כאן ונשא עונו ולהלן גבי נותר כתיב [ויקרא י''ט ח'] ואוכליו עונו ישא ונכרת הנפש וכו' מה להלן כרת וכו'. ובנוסחאות כת' ונשא עונו ונשא עונו לג''ש וכו', וחפשתי בכל התורה כולה ולא מצאתי ונשא עונו שיהא מפורש בו כרת. ושמא נאמר כי על ונשא עונו האמור באשם תלוי [ויקרא ה' י''ז] הוא אומר, ואשם תלוי הא ילפינן ליה ואשם ואשם מחטאת חלב מה להלן כרת אף כאן כרת, והכי איתא בהוריות [עי' ח' ע''ב] ובכריתות. מיהו תמיהא לי מילתא טובא היכי שביק נשיאות עון דנותר דכתיב ביה כרת בהדיא ויליף מאשם תלוי דלא כתיב ביה בהדיא. [פירוש הראב''ד מכת''י]. אחרים אומרים עונו עונו לג''ש מה להלן כרת אף כאן כרת, גבי נותר כתיב ואוכליו עונו ישא וגו' ונכרתה הנפש וגו'. ובספרי כתב ונשא עונו ונשא עונו לג''ש. ולא מצינו בהדיא כרת בשום מקום אצל ונשא עונו, רק באשם תלוי שכתוב בו ונשא עונו. [ומה שכתוב בסיום הדיבור יגעתי ולא מצאתי כונתו והעתקתי אות באות עם כל הטעיות דמוכחי כמות שהם כתובים לפני] ובהוריות ובכריתות ילפינן ואשם אשם מחטאת חטאת להלן כרת אף כאן כרת. ואי מהתם יליף קשה אמאי נותר דכתיב כרת אצל עונו בהדיא. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
ילפי מצות מצות מחטאת חלב, כתיב באשם תלוי מצות [ויקרא ה'] וכתיב בחטאת (חלב) מצות וכתיב ביה ונודעה החטאת אשר חטאו עליה וכתיב בעריות לצרור לגלות ערותה עליה בחייה [ויקרא י''ח] מאי האי עליה דבר שחייבין על זדונו כרת ושגגתו חטאת אף כאן נמי. [רבינו גרשום].
------
ואשם תלוי אינו מכפר כפרה גמורה אלא לכשיודע לו מביא חטאת ודלא כר' אליעזר דאמרו לו דהא אמר אשם תלוי בא על הנבלה ובנבלה מכפר הוא כפרה גמורה דהא לכשנודע לו אין מביא כלום דאין חייבין עליה לא חטאת ולא אשם ודאי. [רבינו גרשום].
------
רבינא אמר הכי קאמר חמש אשמות אין אחר כלומר יוה''כ אין מכפר כפרתן דלכי מיתיידע ליה אחר יוה''כ בעי מייתי אשם ודאי. אשם תלוי מי שמחוייב אשם תלוי [נמי] יוה''כ מכפר כפרתו דלכי מתיידע ליה לאחר יוה''כ דהוה מחוייב אשם תלוי לא מייתי כדתנן כו'. [רבינו גרשום].
------
מה פשעים דלאו בני קרבן נינהו דפשעין אלו המרדין וכן הוא אומר [מלכים ב' ג'] מלך מואב פשע בי אף (חטאת) [חטאים] דלאו בני קרבן נינהו כגון עשה ולא תעשה שאין בהן חיוב כרת אבל חטאין דבני קרבן נינהו לא מכפר יוה''כ. דלא מכפר שעיר הנעשה בפנים על עבירת מצות ידועה כגון טומאת מקדש וקדשיו שצריכין ידיעה בתחלה ובסוף והעלם בינתים אלא מכפר על שיש בהן ידיעה בתחלה ולא בסוף כדאמר במסכת שבועות [ב' ע''א]. אבל שעיר המשתלח דמכפר על עבירות מצוה ידועה אימא לך כו'. אלא מהכא והתודה עליו [ויקרא ט''ז] דהא כתיב בשעיר המשתלח ומעטיה קרא כלומר דהקיש חטאים לפשעים למימרא דעל חטאים דבני קרבן לא מכפר יום הכיפורים. ממאי דהאי פשעים דהנך זדונות דלאו בני קרבן נינהו דילמא הנך דבני קרבן נינהו כדתנן [ט' ע''א] ארבעה כו' ואהני מכפר, אף לכל חטאתם נמי דבני קרבן נינהו מכפר. איתמר נמי כי אתא רבין, דאביי גופיה מודי ליה דקשיא ליה הא. וא''ל רבין האי ואת כל פשעיהם ברוב פשעים קא מיירי דלאו בני קרבן נינהו ולא בהני ד'. א''ל אביי מידי רוב קאמר, פשעים סתם כתיב ומשמע נמי הני ד'. אלא אמר אביי מרישיה דקרא כו' ומייתר האי ואת כל פשעיהם לאקושי ואין משיבין על ההיקש. [רבינו גרשום].
------
[שבועות ז' ע''ב] מה פשעים שאינן בני קרבן אף חטאים שאינן בני קרבן. וא''ת אמאי לא פריך תלמודא הכא האי דפריך רב דימי בכריתות פ' המביא אשם תלוי ממאי דהני פשעים לאו בני קרבן נינהו דילמ' הנך דבני קרבן נינהו כדתנן בכריתות בריש פירקין ד' מחוסרי כפרה ארבעה מביאין על הזדון כשוגג הבא על השפחה ונזיר שנטמא ועל שבועת העדות ועל שבועת הפיקדון וההוא שינוייא דשני התם דקא דריש מרישיה דההוא קרא מעוונות בני ישראל ליכא לשינויי הכא דהא לא כת' בהאי קרא דוכפר עונות בני ישראל. ליכא למימ' הכא הכי דהתם כת' בקרא דוהתודה עליו את כל עוונות בני ישר' וגו' דמיירי בכל עוונות שבעולם וכללן אפי' הנך דבעי קרבן כדפרי'. אבל הכא וכפר על הקודש כתי' ולא משתעי אלא בטומאות ופשעים וחטאים דגבי קרבן. דהכי משמע קרא כדדרשי' ליה הכא וכפר על הקודש מטומאתו של קודש הילכך לא מצי פריך דבני קרבן כדפרי' דלא שייכן גבי הקדש. [ספר הישר לר''ת — חידושים סימן תרפ''ד].
------
[שבועות ז' ע''ב] יש בה ידיעה כתחילה כול'. ת''ר וכפר על הקדש מטומאות בני יש' [ויקרא ט''ז], מטומאתו של קודש, יכול על כל טומ' קודש יהא שעיר זה מכפר, פי' ואע''פ שיש בה ידיעה כתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתים, ת''ל ומפשעיהם לכל חטאותם, חטאים דומיא דפשעים, מה פשעים שאינן בני קרבן, פי' שאין פשע אלא מזיד, יצא שיש בה ידיעה תחילה וסוף שהיא בת קרבן. [פסקי הרי''ד — שבועות].
------
גמ', מנא הני מילי. גליון פי' דאין יוה''כ מכפר אחייבי חטאות ואשמות ודאין וכן לקמן אמר אימא כי מתידע לאחר יוה''כ לא לייתי חטאת וקשה לישני אמר קרא לכל חטאתם דמשמע דאתי לכלל חטאת אחר יום כפורים דהכי משני בפ''ק דשבועות (דף ח' ע''ב) כי פריך ונכפר כפרה גמורה ונראה למהר''ם דהתם גבי שעיר [ה]פנימי שאין מכפר רק אקודש ומקדש שייך לשנויי הכי אבל שעיר המשתלח דמכפר על כל עבירות אף אנבלה שאין בה קרבן לא שייך למימר גביה דאתי לכלל חטאת כלומר דמחייב עדיין להביא קרבן דזה אינו דהא מכפר על עבירה שאין בה קרבן ושמא שאני התם דכתיב וכפר על הקדש לכל חטאתם כלומר אין מכפר עד שיביא חטאת אבל האי לכל חטאתם כתיב בתר קרא דהתודה ועיין בתוס' שבועות (דף ח' ע''ב). מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', אבל שעיר המשתלח דמכפר על עבירות מצות ידועה. גליון לא מצי למימר דר''ל מידי דבר חטאת לפי דעל זה אנו דנין לומר דאין מכפר אלא מידי [דלאו] בר קרבןא) ולא מצי למימר אם חטא במזיד ס''א דעל מצוה ידועה דשעיר הנעשה בפנים אינו מכפר עליו הא ליתא דהא אמרינן בפ''ק דשבועות דשעיר הנעשה בפנים מכפר על [זדון] טומאת מקדש וקדשיו אלא צריך לפרש דאינו מכפר על מצוה ידועה שאינה של טומאת [מקדש וקדשיו] כו' דשעיר (פנימה) [הפנימי] [אינו] מכפר [אלא] על טומאת מקדש וקדשיו (אלא) ור''ל שעיר פנימי שאין מכפר על שאר עבירות שאינה של טומאת מקדש וקדשיו אבל שעיר המשתלח מכפר נמי על שאר עבירות וה''ה דמצי למימר זה מרובה כפרתו וזה אין מרובה כפרתו. תוס' הר''י ז''ל. [נוסח דפוס ישן. אבל שעיר המשתלח דמכפר על עבירות מצות ידועה לא מצינן למימר דר''ל מידי דבר חטאה לפי דעל זה אנו דנין לומר דאין מכפר אלא מידי דבר קרבן ולא מצינן למימר אם חטא במזיד דליתא דשעיר פנימי מכפר על זדון טומאת מקדש וקדשיו אלא ר''ל שעיר פנימי אין מכפר על שאר עבירות שאינם של טומאת מקדש וקדשיו אבל שעיר המשתלח מכפר נמי על שאר עבירות וה''ה דמצינן למימר מרובה כפרתו ואין מרובה כפרתו]. [שיטה מקובצת]. א) נראה דצ''ל דלא מצי למימר דעל מצוה ידועה ר''ל אם חטא במזיד דשעיר הנעשה בפנים וכו'. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
אין לי אלא וודייהם ספיקותיהם ואנסיהם ושגגותיהם מנין, ת''ל עוונות לכל עוונות פשעיהם לכל פשעיהם חטאתם לכל חטאתם. יכול אף חייבי חטאות ואשמות עמהם, ת''ל אותם אותם על ראש השעיר ואין חייבי חטאות ואשמות על ראש השעיר. [תורת כהנים אחרי מות פרשה ד' ה''ז]. אין לי אלא ודאיהן, דומיא דפשעים. תלויותיהן, חיוב אשם תלוי. שגגותיהן, ששגג כסבור שחוטה ואכל נבילה. אונסיהן, עבר עבירה ע''פ עדים שהעידו היתר או בהוראת ב''ד. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
שעיר המשתלח, לפי שהוא כפרה לכל ישראל, כהן גדול מתודה עליו על לשון כל ישראל, שנאמר והתודה עליו את כל עונות בני ישראל. שעיר המשתלח מכפר על כל עברות שבתורה, הקלות והחמורות, בין שעבר בזדון בין שעבר בשגגה, בין שהודע לו בין שלא הודע לו, הכל מתכפר בשעיר המשתלח, והוא שעשה תשובה. אבל אם לא עשה תשובה אין השעיר מכפר אלא על הקלות. ומה הן הקלות ומה הן החמורות, החמורות הן עברות שחייבין עליהן מיתת בית דין, או כרת, ושבועת שוא ושקר אע''פ שאין בהן כרת הרי הן מן החמורות, ושאר מצות לא תעשה ומצות עשה שאין בה כרת, הרי הן מן הקלות, לר''ם. [הבתים — שערי תשובה שער ראשון].
------
גמ', דילמא הני דבני קרבן. וכ''ת א''כ לשתוק קרא מיניה לפי דעכשיו אין יורד התלמוד למדרש האי קרא דאורחיה דקרא למכתב כל העיווים פי' כל העונות שמכפר וצריך לומר בפ''ק דשבועות גבי שעיר (פנימה) [הפנימי] דדריש לקרא לא פריך הכי לפי דהתם בשעיר הפנימי שאין מכפר רק על טומאת מקדש וקדשיו דאין בהם קרבן במזיד אבל הכא בשעיר המשתלח שמכפר על כל העבירות פריך שפיר. תוס' הר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
אמר רבי אלעזר אמר רבי הושעיה (כריתות כ''ה:) מאי דכתיב (ויקרא ט''ז, ל') מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו, חטא שאין מכיר בו אלא הקב''ה, יום הכיפורים מכפר. [בה''ג הלכ' יום הכיפורים].
------
אמר ר' אלעזר אמר ר' הושעיא מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו (ויקרא ט''ז ל'), חטא שאין אדם מכיר בו אלא הקב''ה יום הכפורים מכפר. ואילו מאן דצעריה לחבריה לא מיתכפר ליה עד דמפייס ליה, דתנן עבירות שבין אדם לחבירו אין יום הכפורים מכפר עד שירצה את חבירו, [יומא פ''ז ע''א] אמר רבי כל המקניט את חבירו אפילו בדבר צריך לפייסו, שנאמר בני אם ערבת לרעך וגו' נוקשת באמרי פיך עשה זאת איפוא בני והנצל כי באת בכף רעך לך התרפס ורהב רעך, (משלי ו' א' ב' ג') אם ממון יש (לך) [לו בידך] התר לו פיסת היד, ואם לא הרבה עליו ריעים. אמר רב חסדא וצריך לפייסו בשלשה שורות של שלשה בני אדם, שנאמר ישור על אנשים ויאמר חטאתי וישר העויתי ולא שוה לי (איוב ל''ג כ''ז) אמר ר' יוסי בר חנינא כל המבקש מטו מחבירו אינו צריך לפייסו יותר משלשה פעמים, שנאמר אנא שא נא ועתה שא נא (בראשית נ' י''ז), ואם מת אמר רב יוסף בר ביזנא אמר ר' אבוה מוליך עשרה בני אדם ועומד על קברו, ואומר חטאתי לפלוני שחבלתי בו. [סידור רש''י סימן ר''א].
------
א''ר אלעזר א''ר הושעיא [כריתות כ''ה ע''ב] מכל חטאותיכם לפני י''י תטהרו (ויקרא ט''ז). חט שאין מכיר בו אלא י''י יום הכיפורים מכפר. ואילו מאן דמצער לחבריה לא מיכפר ליה עד דמפייס ליה. דתנן [יומא פ''ה ע''ב] עבירות שבין אדם למקום יום הכיפורים מכפר. שבינו לבין חבירו אין יום הכיפורים מכפר עד שירצה את חבירו. [מחזור ויטרי סימן שמ''ה].
------
קדמייתא נמי חייבי חטאות ואשמות ודאין דחייבין להביא אחר יוה''כ ליכא. [רבינו גרשום].
------
גמ', וחכמים אומרים אין מביא, [צ''ל] וחכמים אומרים אין מביא. אומרים לו המתן, [צ''ל] אומרים לי המתן, אות ו' נמחק. אמר רבא מאי טעמא, [צ''ל] אמר רבה מאי טעמא, אות א' נמחק. אמר רבא, [צ''ל] אמר רבה, אות א' נמחק. להלן שזדונו כרת, [צ''ל] להלן דבר שזדונו כרת. אין מכפר כפרה גמורה, תיבות כפרה גמורה נמחק. דלכי מתיידע לא מייתי, [צ''ל] דלכי מתידע ליה לא מייתי. חטאים בני קרבן, [צ''ל] חטאים דבני קרבן. על עבירות דמצוה ידועה אבל שעיר המשתלח דמכפר על עבירות דמצוה ידועה, [צ''ל] על עבירות מצות ידועה אבל שעיר המשתלח דמכפר על עבירות מצות ידועה. והתודה עליו כל, [צ''ל] והתודה עליו את כל. פשעים לאו בני, [צ''ל] פשעים דלאו בני. לכל חטאתם (כל) למה לי לאקשויי לפשעים, [צ''ל] לכל חטאתם למה לי לאקשויי חטאים לפשעים, א''ר אלעזר אמר קרא, [צ''ל] א''ר אלעזר א''ר אושעיא אמר קרא. לא תיתי למפשטיה, ס''א לא איכא למפשטיה. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מאי טעמא דאמרו לו, אשם תלוי. [צ''ל] מאי טעמא דאמרו לו, דאמרי אשם תלוי. ד''ה מה פשעים דלאו בני קרבן וכו', מרדין שמורד. [צ''ל] מורדין שמורד. ד''ה דלא בא לכפר על עבירות מצוה ידועה וכו', עד שיודע שנכנס. [צ''ל] עד שנודע לו שנכנס. ד''ה מן רישא דקרא וכו', לגופיה וסיפיה מייתר. [צ''ל] לגופיה סיפא מייתר, אות ו' נמחק. ד''ה לאקשויי חטאת כו'. [צ''ל] לאקשויי חטאים כו', אות ת' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
תוס' ד''ה אשם תלוי וכו', דאמרו לו אשר. [צ''ל] דאמרו לו אמר קרא אשר. שם, ואשם נראה. [צ''ל] ואשם דאפילו ליכא שגגה אלא במידי דלאו דהיינו שלא תעשינה חייב נראה. שם, להביאו (לרבנן). תיבת לרבנן נמחק. שם, לייתי ולא. [צ''ל] מביא ולא, תיבת לייתי ל''ש. שם, על העבירות לאו. [צ''ל] על עבירות לאו, אות ה' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ו ע''א.
למפשטיה לא מדרב דימי משום קשיא דאביי ולא מדאביי דשינויי דחיקי הוו אלא מהאי קרא נמי לפני ה' תטהרו [ויקרא ט''ז], חטא שאין מכיר בו אלא המקום יוה''כ מכפר, ומינה אבל היכא דאיכא דידע ביה לא מכפר. [רבינו גרשום].
------
גמ', ומינה חטא שאין מכיר כו' אבל הכא דידע ביה לא מכפר, הלכך ליכא למימר דמכפר אמידי דחטאת ואשם אם נודע לו לפני יום הכפורים דלא מכפר רק אחטא שאין מכיר בו אלא השם ומ''מ פריך שפיר בסמוך אימא כי מתידע ליה בתר יוה''כ לא נייתי חטאת דכיון דלא ידע קודם חטא שאין מכיר בו אלא השם קרינא ביה וקשה דלקמן מסיק אמ' קרא או הודע אליו להיכא דאיתידע אחר (הקרבת אשם תלוי) [יום הכפורים] דמביא חטאת וא''כ למה לי סברא דהכא ומינה וכו' וכן לאביי למה לי לכל חטאתם דומיא דפשעים תיפוק ליה מקרא דאו הודע אליו מ''מ ונראה דאי ליכא אלא קרא דאו הודע אליו הוינא מוקמינן בדדמי טפי דהיינו איתידע קודם [יום ה]כפורים אבל השתא אייתר ליה לאוקומי להיכא דאיתיידע אחר יוה''כ תימה כיון דמסקינן דאין שעיר המשתלח מכפר אמידי דחייב קרבן חטאת ואשם מאי פריך בשבועות בשעיר פנימי ונכפר כפרה גמורה וכי עדיף משעיר המשתלח וה''נ בכל הסוגיא דהתם דפשוט לו דלא מכפר אמידי דקרבן והיינו משום דס''ל דלא עדיף משעיר המשתלח דאינו מכפר אמידי דקרבן ואמר מהר''ם דמש''ה פריך לפי דכיון דשעיר המשתלח מכפר אמידי דאיכא אשם תלוי נשוה לו זה דיכפר אמידי דאתי לבסוף לקרבן הואיל ואכתי ליכא חיוב קרבן. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
סד''א התם חייבי חטאות ואשמות ממונא דהקדש הוא לא מכפר אבל הכא חייבי מלקיות דגופא הוא ולא ממון אימא לא ליחייב אחר יוה''כ, קמ''ל דחייב. והאנן תנן [שבועות ב' ע''ב] הזדונות והשגגות הודע ולא הודע עשה ולא תעשה יוה''כ מכפר, ואע''ג דלא תעשה חייב מלקות הוא ויוה''כ מכפר. לא קשיא, הא דאתרו ביה הוי בר מלקות ולא מכפר עליה יוה''כ, הא דלא אתרו ביה לא הוי בר מלקות ומכפר עליה יוה''כ. [רבינו גרשום].
אלא מעתה כיון דאמרת חטא שאין מכיר בו אלא המקום יוה''כ מכפר ספק יולדתא) הפילה או שעבר עליה יוה''כ שספק או רוח לא תיתי שוב. אמר רבי הושעיא לכל חטאתיכם כלומר מכל חטאתיכם כתיב (כלומר) ההוא קרבן דבא על ספק חטא מכפר ולא לכל טומאתם בקרבן דספק יולדת דעל ספק טומאה אתי לא מכפר. ולרשב''י דאמר יולדת נמי חוטאת היא שנשבעת שאינה נזקקת שוב [לבעלה] ואההוא חטא מייתי קרבן מאי איכא למימר ליכפר עלה יוה''כ. לא, יולדת כי מייתי קרבן לאישתרויי נפשה באכילת קדשים הוא ולא לכפרה על חטא, אלא הנהו ימי טומאה וימי טהרה דמשמרת מכפר על ההוא חטא דרשב''י. חייבת להביא אחר יוה''כ מפני שקרבנה מכשרתה לאכול בקדשים ולאו על חטא קא מייתי ליה הילכך לא מכפר עליה יוה''כ. אלא מעתה מצורע ספק כגון מוחלט בספק שכשהחליטו כהן לא ידע אי נגע גמור הוא. והאמר ר' שמואל בר נחמני על ז' דברים של חטא נגעים באין כלומר דקרבן נמי מייתי על ההוא חטא. לא, מצורע כי קא מייתי קרבן לאו לכפרה על חטא מייתי ליה אלא לאישתרויי באכילת קדשים ונגעיה הוא על חטאיה. [רבינו גרשום]. א) צ''ל ספק יולדת שעבר עליה יוה''כ כגון ספק וולד הפילה וספק רוח הפילה לא תיתי שוב. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[שבועות ח' ע''א] הא דאמרינן ואימא יולדת דחלק דמייתא בעולה ויורד. פירוש, שיהא שעיר זה מכפר, כגון שנשלמו ימי טוהר שלה ביום הכיפורים שתהא פטורה מלהביא קרבן יולדת. ומהדרינן אמר רב אושעיא לכל חטאתם [ויקרא ט''ז ט''ז] ולא לכל טומאתם. פירוש, מטומאות בני ישראל לכל חטאתם אמר רחמנא, טומאה שיש בה חטא, יצאה יולדת שעל טומאה היא מביאה, ולא על חטא. ודייקינן ולר' שמעון בן יוחאי דאמר [נדה ל''א ב'] יולדת נמי (חוטא האי) [חוטאת היא] מאי איכא למימר. פירוש, קסבר ר' שמעון בן יוחאי שהאשה בשעה שכורעת לילד ומצטערת בצירי יולדה נודרת היא שלא תיזקק [עוד] לבעלה, ולפיכך הצריכה הכתוב להביא קרבן להתכפר לה על אותו נדר, והויא לה חוטא, ר' שמעון לטעמיה דאמר ממקומו הוא מוכרע וכו', ועיקר מימריה דר' שמעון בפרקין.
ודייקינן והא איכא מצורע. דחלק דמתייא צפרים, שלא מצינו כן בכל הקרבנות, שאפילו בקרבן עולה ויורד נמי תורין ובני יונה הוא שהכשיר הכתוב אבל בצפרים לא, אמר קרא לכל חטאתם ולא לכל טומאתם והמצורע טומאה הוא דאיכא, אבל חטא ליכא. ודייקינן ולר' שמואל בר נחמני דאמר במסכת ערכין [ט''ז ע''א] על שבעה דברים נגעים באין. דאלמא הצרעת על חטא היא באה, מאי איכא למימר. ומהדרינן איכפר ליה נגעיה מעיקרא. כלומר הצרעת כבר כיפרה על אותו החטא, והאי דמייתי קרבן לאישתרויי בקהל הוא דמייתי, דהוה ליה מכשיר ולא מכפר, וכיון דקאמר רחמנא בשעיר הנעשה בפנים וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל לכל חטאתם, מכלל דהאי חטא מכי דאכתי צריך לכפרה הוא, ומצורע הא לא צריך לכפרה על אותו החטא, דהא כבר התכפר ליה בצרעת מעיקרא.
ודייקינן ואימא נזיר טמא דחלק דמייתי תורים ובני יונה. שלא מצינו כן בכל הקרבנות, שאפילו מי שהוא מתחייב בקרבן עולה ויורד עיקר חיובא בקרבן עשיר הוא, ואין ידו משגת מביא קרבן עני שתי תורין ובני יונה, אבל נזיר טמא עיקר חיובא בתורים ובני יונה הוא. ומהדרינן לכל חטאתם ולא לכל טומאותם. ודייקינן לר' אלעזר הקפר דאמר נזיר נמי חוטא הוא מאי איכא למימר. ומהדרינן סבר ליה כרבי שמעון דאמר ממקומו הוא מוכרע וכו'. ועיקר מימריה דרבי אליעזר הקפר במסכת תעניות פרק ראשון [י''א ע''א] דגרסינן התם תניא ר' אלעזר הקפר אומר (אני) כל השרוי בתענית נקרא חוטא קל וחומר מנזיר דכתיב [במדבר ו' י''א] וכפר עליו הכהן מאשר חטא על הנפש, וכי באיזו נפש חטא זה, אלא מתוך שציער את עצמו מן היין, ומה המצער את עצמו מדבר אחד [נקרא חוטא] (כך) המצער עצמו מכל דבר על אחת כמה וכמה וכו'. ר' שמעון אומר ממקומו הוא מוכרע הרי הוא אומר וכפר על הקודש מטומאתו של קודש. [חדושי הר''י מיגש — שבועות].
------
גמ', לא תייתי. תימה דבפ''ק דשבועות (דף ח' ע''א) גבי שעיר הפנימי מתרץ בע''א בשלמא הכא לא מצי לשנויי כדהתם אבל התם למה אינו משני כהכא. [שיטה מקובצת].
------
אלא מעתה ספק נזיר כגון נזיר שספק אם ניטמא למת. ולר' אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא הוא שציער עצמו מן היין כלומר דעל חטא נמי מייתי קרבן מאי איכא למימר. לא, נזיר כי קא מייתי קרבן לאו כפרה מייתי דניוול גילוח שערו מכפר על חטאו וקרבן מייתי למישרייה בקדשים. [רבינו גרשום].
------
[נדרים י' ע''א] כולן שיטה אחת הן דנזיר חוטא לשמעון הצדיק משו' דהוי כעין חולי' בעזרה כשנטמא כדאמרן ור' אלעזר הקפר משו' דצער עצמו מן היין והכי נמי קא אמרי' ביבמו' [נ''א ע''ב] כלהו סביר' להו מאמר קונה קנין גמור ואי' שוים לגמרי דאיכ' דסבר דקונה קנין גמור מן התורה ואיכא דסבר מדרבנן וכן בפ''ק דסוכה [ז' ע''ב] דכלהו ס''ל סוכה דיר' קבע בעינן דאיכא דבעי ד' אמות ואיכא דלא בעי אלאו כדי ראשו רובו ושלחנו מ''ר מכאן ליושב בתענית שנקרא חוטא ולדברי ר' אלעזר הקפר י''ל דחטא על הנפש הוי כמו אני ובני שלמה חטאים ולי נראה דאיכא לפרושי חטא ממש וקאי לשון חטא אטומאת מזיד דאיירי בה לעי' כדדריש בכרתות [ט' ע''א] בפתע זה אונס פתאום זה מזיד ויכול להיות שהאשם מכפר על טומאת המזיד כיון שעשה תשובה שהרי הו' מארבע' המביאים קרבן על המזיד כשוגג ובפ''ק דתענית [י''א ע''א] א' שמואל היושב בתענית נקר' חוטא מדר' אלעזר הקפר ור' אלעזר או' נקרא קדוש שנ' קדוש יהיה ופריך התם עליה והא כתי' מאשר חטא על הנפש ומשני ההוא דסאיב נפשיה. והדין קרא בנזיר טמא כתי' דשנה בחטא להכי כתביה בנזיר טמא ולעולם נזיר טהור נמי חוטא הוא. הכא משמ' דנזיר טהור נמי חוטא הו' ולהכי יליף מיני' יושב בתענית וה''נ מוכח בפ' מי שא' הריני נזיר מגלח [נזיר י''ט ע''א] דקאמ' לעולם קסבר בעל ומעקר עקר א''ה חטאת העוף נמי לא תיתי פרו' שבטל נזירותה סבר לה כר' אלעזר הקפר כו'. [פירוש רבינו יהודה ב''ר נתן — נדרים].
------
תניא בנדרים פ''א [י' א'] ר''א הקפר אומר וכפר עליו מאשר חטא על הנפש, וכי באיזה נפש חטא, אלא מכאן לנזיר שנקרא חוטא על שציער עצמו מן היין, פי' בכעסו קבל עליו נזירות. והלא דברים ק''ו ומה זה שלא ציער עצמו אלא מן היין נקרא חוטא המצער עצמו מכל דבר לא כ''ש, מכאן ליושב בתענית שנקרא חוטא, פי' יושב בתענית בכעס שלא לשם שמים. בנדרים פ''א אמרינן אע''ג דהדין קרא בנזיר טמא כתיב מפקינן מינה דנזיר טהור חוטא מקרי משום דשנה בחטא הוא. והא דאמרינן במס' נזיר [ג' א'] אפילו לר''א הקפר דאמר נזיר חוטא הוא, הני מילי נזיר טמא וכו' התם הכי פי' ה''מ נזיר טמא מיקרי חוטא לצאת מכלל נאה מטעם חטאו. אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא קר[ו]י שיצא מכלל נאה מטעם חטאו אע''ג דחוטא הוי וכי קאמר אי נאה הוי נזיר. [יראים סימן פ'].
------
וזכור אבא מרי את אשר למדתני להקשות בלומדי'[נו] נדרים. דבריש נדרים [י' ע''א] פרכינן לר' אלעזר הקפר והדין קרא בנזיר טמא כתיב, ומשני משום דשנה בחטא, והוא הדין נזיר טהור. אלמא לר' אלעזר הקפר דנזיר טהור (לאו) [נמי] חוטא הוא. ובפרק בתרא דכריתות [כ''ו ע''א] מייתי לה (ופר''ש) [ומפרשינן] בנזיר טמא. ומיהו הא לאו ראייה היא דאיכא לפרש נמי בנזיר טהור כמו שפירשתי בתוספות שהוספתי בצל קורתך. והיית(ה) מתרץ ההיא דריש נדרים ומפרש לה בניחותא, והדין קרא בנזיר טמא כתיב. וטעם לפי ששנה בחטא. ולא בלשון קושיא. ותדע דר' אלעזר ושמעון הצדיק אמרו בשיטה אחת, ושמעון הצדיק אומר אנזיר טמא קאי. ולא נהירא לי השתא, דבהדיא אמרינן בפ''ג דנזיר [י''ט ע''א] דר' אלעזר הקפר אפילו בנזיר טהור קאי. ואם שגיתי הבינני. תשובה את קולך בני שמעתי. הנני משיבך כי האמת תירצ[תי] ההיא דריש נדרים בניחותא. והדין קרא בנזיר טמא כתיב משום דשנה בחטא. אבל נזיר טהור לאו חוטא הוא הואיל שלא נטמא מעולם. וההיא דפ''ג דנזיר בנזיר טמא שניטהר קאמר הואיל ונטמא מתחילה. וכי מעיינת התם בהכי מיירי. וכי האי גוונא פירש ר''ת. וקשיא לי מדאמ' בפרק היה מביא את מנחתה [ט''ו ע''א] תניא א''ר שמעון בדין הוא שתהא מנחת חוטא טעונה שמן ולבונה וכו' אלא מעתה חטאת נזיר תהא טעונה נסכים לפי שאינה באה על חטא. והאי בנזיר טהור מקשי דאותו אינו מביא נסכים אלא על שלמי' כדאיתא בהדיא בקרא [במדבר ו' י''ז] דקרא סתמא כתיב. וכן משמע נמי (במנחה) [במנחות] דנזיר טהור דווקא לא מייתי נסכים. ומשני סבר לה כר' אלעזר הקפר הילכך נסכים אחטאתו לא מייתי. ותירוץ מורי ר' יצחק מריגנשבורק ידעת, כאשר מפורש בנזיר. [ראבי''ה סימן אלף כ''ו].
------
[נדרים י' ע''א] שיטה אחת הן. לא אמרו דבר אחד, אלא בשטה אחת דברו לגנות נזירים. וכיפר עליו מאשר חטא על הנפש. אלמא שנקרא חוטא. שמעון הצדיק הא דאמרן. דמדאמר עליך הכתוב אומר איש כי יפליא וכו' משמע דדוקא כזה הוא דנשקו על ראשו, ולא חוטא הוא, הא בשאר (נדר) [נזיר] איקרי חוטא. ור' שמעון הא דאמרן. חס ושלום לא היו נודרין בנזיר וכו'. וכי באי זו נפש חטא זה, שהרי בטומאת מת לא איירי קרא, אלא שציער עצמו מן היין. [והא הדין קרא בנזיר] טמא הוא דכתיב, ואי נזיר טהור נמי איקרי חוטא כדקאמרת, א''כ גבי נזיר טהור דינו שיהא נכתב גביה. ומשני משום דנזיר טמא שנה בחטא הוא איירי ביה קרא, ששנה בחטא בצער ובטומאה, ודריש קרא הכי מאשר חטא, הרי חד, על הנפש, תרי. ומשמע אבל נזיר [טהור] לא שנה בחטא הוא, ומיהו מ''מ איקרי חוטא. וקשה שהרי בריש מסכת נזיר [ג' ע''א], גבי אהא נזיר, קאמר ואפי' לר' אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא הוא, הני מילי גבי נזיר טמא, אבל בנזיר טהור לאו חוטא קרינא ביה. וי''ל דודאי לאו חוטא הוא, והכא דחוטא הוא אין לחוש, שהרי כנגד החטא איכא מצוה מרובה, מן הקרבן שיביא, דהכי אשכחן [תענית י''ב ע''ב] גבי מתענה בשבת, דקאמר התם יפה תענית לחלום כאש בנעורת ואפי' בשבת, ואפי' [הכי] קאמר [ברכות ל''א ע''ב] נפרעין ממנו (עון תענית) [דין עונג] שבת שהיה מחוייב וכו', ולמה מתענה, אלא ש''מ שהשכר מרובה מהעונש. [תוספות ישנים מכת''י — נדרים].
------
כתב הרבי אליעזר ממיץ הא דאמר גבי נזיר שנקרא חוטא על שציער עצמו מן היין וכן ליושב בתענית דוקא שעושה כן בכעסו אבל לשם שמים לא ושכר התענית גדול כדאמר בברכות גדול היושב בתענית יותר מן הצדקה זה בגופו וזה בממונו. ובפי' נדרים שלו כתב שזהו שיבוש דמקרא נפקא לן דכתיב וכפר עליו וכו' וקרא משתעי אף בנודר לשם שמים דכתיב קדוש יהיה. [ריקאנטי סימן קע''ו].
------
[נדרים י' ע''א] דתניא ר''א הקפר וכו' עיין בתו' סוטה דף ט''ו א'. [לקוטי גאונים לרבינו יעקב פייתוסי — נדרים].
------
ספק סוטה שאין לה שום עד שנסתרה. אמר אביי משום הכי לא מכפר דבועל מכיר שחטא עמה, וסוטה מכרת לא קאמר משום דאיהי הוי חתיכה דאיסורא, איכא דאמר אידי ואידי מכירין וחדא מנייהו נקט והילכך לא מכפר. רבא אמר משום הכי לא מכפר עלה יוה''כ דסוטה כי מתיא קרבן לאו לכפרה קא מתיא ליה אלא לברר עליה עון שאם נטמאת שיבדקוה המים. [רבינו גרשום].
------
אלא מעתה עגלה ערופה שהיו צריכין להביא לפני יוה''כ ועבר עליה יוה''כ לא מייתי כלל. אמר אביי להכי לא מכפר, ההורג מכיר שהוא יודע שהרג. רבא אמר משום הכי לא מכפר עליה יוה''כ דעגלה לא מכפרא על הורג דאמר קרא [במדבר ל''ה] ולארץ לא יכופר [לדם וכו'] כי אם בדם שופכו. רב פפא אמר מהכא מצית יליף דלא מכפר יוה''כ במקום עגלה דכתיב [דברים כ''א] כפר לעמך ישראל אשר פדית ה', מאי אשר פדית כלומר ראויה זו כפרה של עגלה שתכפר על יוצאי מצרים על כל ספק שפיכות דמים שנעשו משיצאו ישראל ממצרים, ומדקאמר שמכפר על יוצאי מצרים מכלל דכל יוה''כ שהיו בינתים לא כיפר במקום עגלה. [רבינו גרשום].
------
אין עורפין [את] העגלה אלא ביום דכפרה כתיב בה כקדשים וכל היום כשר לעריפת עגלה (ע''פ רמב''ם רוצח ושמ''נ פ''י ה''ה). ואנשי העיר הקרובה שנתאחרו ולא הביאו עגלה ערופה כופין אותן ומביאין אפילו לאחר כמה שנים (רמב''ם שם ה''י). ועקרי הלכות שבארנו בעגלה ערופה הם במסכת סוטה בפרק אחרון. תניא בפרק אלו נערות (כתובות ל''ז ב') מניין שאם נערפה העגלה ואחר כך נמצא ההורג שאין פוטרין אותו שנאמר ולארץ לא יכופר וגומר. [סמ''ג עשין סימן ע''ח].
------
לא הביאו עיר הקרובה העגלה כופין אותה ואפילו לאחר כמה שנים, שחייבי עגלה ערופה שעבר עליהם יום הכפורים חייבים להביא אחר יום הכפורים. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' עגלה ערופה פ''ב].
------
בספרי גרסינן כפר לעמך ישראל אלו החיים אשר פדית אלו המתים מכאן שהמתים צריכים כפרה. מכאן הביא ראיה הר''ר שמריה זצ''ל שמצוה להניח צדקה עבור מתים. [תשב''ץ סימן תמ''ב].
------
ויש מקומו' נהגו לפסוק צדקה ושמן למאור בעד החיים והמתים להעלות זכרם לטובה לפני האל ית' ואע''פי שזה דומה לעובד ע''מ לקבל פרס כבר אז''ל האומר סלע זה לצדקה בשביל שיחיו בני או בשביל שאזכה לחיי הע''הב הרי זה צדיק גמור אם כל דרכיו לשם כך אבל הוא עובד מיראה ואין זו תכלית המעלה שנאמר לאהבה לומר שכך ראוי לאדם והיא תכלית המעלה וזהו שנקרא חסיד ואע''פי כן העובד מיראה מדה טובה היא והוא למטה ממנה והוא שנקרא צדיק והוא שיהי' כוונתו ע''מ לקבל פרס ומ''מ סוף השכר לבא ואע''פי שלא זכה בה העובד מיראה מעלה יתרה היא וצדיק גמור מקרי. ומה שנהגו לזכור המתים מצאנו סמך בירושלמי כשם שהחץ יורה הקשת כך מעלים צדיקים מדינה של גיהנם כשאומר זכר צדיק לברכה ולכך נוהגים לזכור אותן בב''הכ ויש נותנין טעם אחר דכתיב כפר לעמך ישראל אשר פדית ה' אלו המתים שנפדים בממון החיים ומכאן סמך להזכרתן וגרסינן בספרי כשהוא אומר אשר פדית מלמד שכפרה זו מכפרת על יוצאי מצרים ובפסיקתא גרסינן גדולה צדקה שמוציאה מדינה של גיהנם שנאמר כפר לעמך ישראל יכול כיון שמת אדם אין לו תקנה בצדקה ת''ל כפר מלמד שזורקין אותו מדינה של גיהינם עכ''ל והר' האיי ז''ל כתב בתשובה שאם יש צדיק א' מבקש עליו רחמים בין בנתינת צדקה בין שלא בצדקה אפשר שהקב''ה מקבל ממנו בזכות בעל הזכות ואם אין נוטלין עניים לבקש עליו ונהנין אם יש בהן מי שיש זכות בידו שראוי לישא את פניו ולהקל מזה אפשר שמועיל לו אבל לא מוחזק שמועילין לו אלא אם יהי רצון שנשמע להן ואם לא אין שומע להן אע''פי שהן בעלי זכיות. אבל לזכותו למתן שכר אין בידי כל אדם כל עיקר ואין מעלתו וגדולתו והנאתו מזיו השכינה אלא לפי מעשיו ואפי' כל צדיקי עולם בקשו עליו רחמים וכל צדקות נעשו לו לזכותו אינן מועילות לו בזאת זהו דעתנו בזה עכ''ל. ויש נותנין טעם אחר לפי שהזכרת המתים שובר לבו של אדם ומכניע יצרו. [ארחות חיים הלכ' תפלת שחרית (יוה''כ) סימן ל''ד].
------
שאלת. טעם נסוך היין והמים, ולמה אמרה תורה נסכו לפני מים בחג כדי שיתברכו לכם גשמי השנה [ר''ה ט''ז ע''א], אם אמרו בקרבנות שריחם עולה למעלה לרצון לריח ניחוח נאמר במים היורדים למטה לתהום. תשובה. הטעם ביין כבר נסתפק בו הרב המורה צדק ז''ל [מו''נ ח''ג סימן מ''ו] וכתב כי שמע בו טעם מזולתו והוא זה, הנה באדם יש בו ג' כוחות שהרופאים קוראים אותם נפשות והפלוסופים קוראים אותם כחות. והאחד הוא כח טבעי שמשכנו בכבד והוא הנותן כח ההזנה, ודומה בזה לצמח שהוא נזון, והמשובח שבמזונות אצלו הוא הבשר. והכח החיוני משכנו בלב וממנו מתפשט (הרוח) [הכח] בכל הגוף על דרך העורקים הנקראים שנאריס, והוא הנותן החיות, והטוב המשובח אצלו היין כי הוא מחכים הלב ומשמחתו כמו שכתוב [תהלים ק''ד] ויין ישמח לבב אנוש, ואמר רבא בפרק בן סורר ומורה [סנהדרין ע' ע''א] חמרא וריחני פקחין. והכח הנפשיי משכנו במוח, וממנו הם מתפשטים החוש והתנועה דרך העצבים היוצאים ממנו ומחוט השדרה היוצאת מאחורי המוח, וכן החמשה חושים הנגלים הידועים וחושים הנסתרים שהם המדמה והמשותף והמבין וכח השומר והזוכר והמזדכר, והטוב והמשובח אצלו נעימות הקול, והוא השיר שהוא מעבודות שבמקדש כדאיתא בערכין בפרק (יש) [אין] בערכין [י''א ע''א] ובפרק החליל [סוכה נ' ע''ב], ע''כ. ובחרו הבשר והיין והשיר לעבודה, זהו הטעם שנמצא בספר מורה צדק אע''פ שהארכתי בו.
וקודם שאכתוב לך טעם נסוך המים אודיעך שכל הקרבנות אינם באים על חטאת, אבל יש מהם לרצות לשם לקרבה לעבודתו בין ביחיד בין בצבור. ובקרבנות צבור יש מהם (דבר) [כפרה] על חטא כחטאות צבור וכשעירי ר''ח ורגלים שכלם באים לכפרה כדאיתא בפ''ק דשבועות [ב' ע''א], ובפר העלם דבר של צבור כדאיתא במסכת הוריות [ו' ע''א], ואפילו עגלה ערופה על כפרה היתה באה כדאיתא התם בהוריות ובמסכת תמורה פרק יש בקרבנות [ט''ו ע''ב], ויש מהם לרצון כדי שתחול ברכתו יתברך עלינו. על כן נתעוררו רז''ל בשלשה דברים והם העומר ושתי הלחם וניסוך המים שאינם אלא לפרקים ובזמנים חלוקים על מה שמרצים, ואמרו כי הפסח זמן תבואה הוא שעומדת בקמותיה והיא מעותדת לכמה הרפתקי, לפיכך צותה התורה שנביא העומר ונתן הקומץ למזבח והשאר לכהנים כדאיתא במנחות בפרק רבי ישמעאל [ס''ז ע''ב]. ולפי שהוא מרצה על כל ישראל אינו בא משל יחיד. ולפיכך שומרי ספיחין בשנת השמטה היו נוטלין שכרן מתרומת הלשכה, ואפילו התנדב היחיד לשמור בחנם אין שומעין לו כדאיתא במסכת שקלים [פ''ד מ''א] ובפרק הבית והעליה [ב''מ קי''ח ע''א].
------
ובעצרת צותה תורה שנביא גם כן שתי הלחם משל צבור, וחמץ היו באין כדאיתא במנחות בפרק כל המנחות [נ''ח ע''א], ומשל צבור ג''כ כדאיתא התם. ועצרת הוא זמן פירות האילן שהאילנות הוציאו פרחים וגמלו פרים, לפיכך נביא שתי הלחם כדי שתחול ברכתו יתברך עלינו ויתברכו פירות האילן. והטעם ששתי הלחם מרצין על פירות האילן דאמרי באגדה ומייתו לה בפרק כיצד מברכין [ברכות מ' ע''א] אילן שאכל ממנו אדם הראשון חטה היתה, כך כתבו קצת. אבל העיקר הוא לפי שאין מביאים בכורים קודם עצרת, ואנשי הר צבועים הביאום קודם עצרת ולא קבלו מהם כדאיתא במסכת בכורים [פ''א מ''ג], וכיון שהבאת בכורים שהם משבעת המינים תלוי בשתי הלחם, לפיכך הם מרצים על פירות האילן.
ובחג אמרה תורה לנסך המים כדי להתברך גשמי שנה, לפי שהחג הוא זמן גשמים לפיכך צותה תורה לנסך מים לרצות לפניו יתברך ותחול ברכתו עלינו והנסוך לרצות לפניו יתברך, תדע שהרי אדוננו דוד [המלך] עליו השלום נסך המים לפני השם [ש''ב כ''ג]. והכונה בכל זה שאנו צריכין לתבואה ולפירות האילן ולגשמים, וכל אחד זמנו קבוע, לפיכך אנו מקריבין לפניו יתברך שלשה דברים אלו בג' זמנים אלו לרצות על שלשה עניינים אלו, ותחול ברכה עליהם. ועוד שבכל אחד משלשה זמנים אלו נדון בו אחד משלשה עניינים אלו, בפסח על התבואה ובעצרת על פירות האילן ובחג נדונין על המים. השם יראנו נפלאות מתורתו ויאיר עינינו במצותיו אמן. [שו''ת הרשב''ש סימן רפ''ב].
------
השתא דאמרת כו' אימא כי מיתיידע ליה בתר יוה''כ לא נייתי חטאת דיוה''כ כיפר עליו לגמרי. ההוא לא מצית אמרת מדרבי רחמנא ידיעה גבי יחיד וגבי נשיא וגבי צבור ש''מ להכי כתב אכל חד וחד דלכי מיתיידע ליה בתר יוה''כ מייתי קרבן. מהכא לא מצית יליף דכולהו צריכי דאי כתב קרא ידיעה גבי יחיד בלבד כולהו מיחיד לא מצו ילפי דאיכא למיפרך מה ליחיד אמאי איצטריך ליה ידיעה משום דאית ביה קולא כולי האי שכל קרבנו נקבה מה שאין כן בנשיא ובצבור דמייתי זכר ולא מצי יליף מיחיד ולהכי איצטריך להו ידיעה לכל חד. ואי אמרת לכתוב ידיעה גבי נשיא ולגמרו יחיד וצבור מנשיא. יחיד מנשיא לא אתי דאיכא למיפרך מה לנשיא אמאי איצטריך למכתב ביה ידיעה הואיל ויש בו קולא שאינו בשמיעת הקול שהמלך לא דן ולא מעיד ולא מעידין לו [הוריות ח' ע''ב] תאמר ביחיד שישנו בשמיעת הקול להכי לא מצי יליף מנשיא ואיצטריך ליה ידיעה לגופיה דיחיד. וציבור נמי לא מצי ילפי מנשיא משום דאית ביה קולא בנשיא שכן יש בקרבנו נקבה בע''ז דסמיך ליה ואם נפש אחת תחטא בשגגה והקריבה עז בת שנתה וי''ו מוסיף על ענין ראשון אנשיא, אבל בצבור לית בהן הא קולא הילכך לא מצו ילפי מיניה ואיצטריך למיכתב להו ידיעה. נכתוב גבי צבור ידיעה ולא ביחיד ונשיא ונגמרו מיניה. איכא למיפרך מה לצבור אמאי כתב בהו ידיעה הואיל ואית בהו קולא כל כך דאין חייבין אלא על העלם דבר עם שגגת מעשה היינו בהוראת ב''ד ובשגגת מעשה כדכתיב [ויקרא ד'] ואם כל עדת ישראל ישגו ונעלם דבר מעיני הקהל היינו ב''ד אבל נשיא ויחיד חייבין בשגגת מעשה ע''פ עצמן הלכך לא מצו ילפי מיניה ואיצטריך למיכתב בהו ידיעה ואכתי מיצרך צריכין הני ג' ידיעות ולא מייתרא חדא. אכתי מייתרא ומחדא ידיעה לא אתו כדאמרן אלא תיתי חדא ידיעה מתרתין. מה לנשיא וצבור שכן יש בהן קולא שאינן בשמיעת הקול דנפש כי תחטא ושמעה קול אלה [ויקרא ה'] למעוטי צבור, ונשיא נמי לא דן ולא מעיד. תאמר ביחיד כו' הילכך לא מצי יחיד יליף מינייהו ואיצטריך ליה ידיעה לגופיה לחוד. מה ליחיד ונשיא שכן יש בקרבנן נקבה כדאמר, תאמר בצבור. הילכך לא מצי צבור יליף מינייהו ואיצטריך ליה ידיעה לחוד. לא נכתוב ידיעה גבי נשיא ותיתי מידיעה דיחיד וצבור דמאי פרכת והכא ליכא למימר מה ליחיד וצבורא) דלית בהו קולא דשוו תרוויהון אהדדי אלא מאי פרכת פרכא כל דהו כדאמרינן בפ' כל הבשר [חולין קט''ז ע''א] אלא אמר ר''ל חדא מחדא קולא וחומרא פרכינן כל דהו לא פרכינן חדא מתרתי פרכינן אפילו כל דהו, והכא נמי מאי פרכת כל דהו אי אמרת דמשום הכי לא מצי יליף מנייהו ואצטריך ליה ידיעה לחודיה דנשיא אינו בשמיעת הקול ואית ליה האי קולא. צבור יוכיח דאית ליה נמי האי קולא דאינו בשמיעת הקול ולילף מצבור ואי פרכת דמשום הכי לא מצי יליף מצבור משום דקיל מנייהו דיש בקרבנו נקבה יחיד יוכיח דכל קרבנו נקבה ואי אמרת מה ליחיד שכן ישנו בשמיעת קול מה שאין כן בנשיא צבור יוכיח וחזר הדין הצד השוה שבהן ביחיד וצבור שיש בהן ידיעה אף נשיא נמי צריך ידיעה ולמה ליה דכתיב ידיעה בנשיא אם אינו ענין לגופיה כו'. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל מה ליחיד וציבור דקיל דהא לית בהו קולא וכו'. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', מה ליחיד שכן כל קרבנו נקבה. גליון פ''ה משום דקל הוא בעי ידיעה ודאית אבל נשיא וצבור דחמירי דמייתי זכר אימא אספק נמי לייתי חטאת וקשה דאי בספק מייתי חטאת אשם תלוי היכא משכחת לה. ס''א וי''ל דהו''א היכא דאכל ספק חלב וחזר ואכל ספק חלב ונודע לו על אחת מהן ומייתי חטאת דנתכפר על שניהם וכי הדר ונודע לו על השניה לא מייתי חטאת דכבר נתכפר בראשונה להכי אתי או הודע אליו דלא. ונראה דודאי על הספק לא מייתי חטאת אלא אשם תלוי אף כי לא כתיב או הודע ומיהו ס''ד דמכפר בלא ידיעה כגון אכל שני זיתי חלב בהעלם אחד והודע לאחד הו''א דשניהם נתכפרו כאילו ידע אשניהם לפי דכיון דכפרתם חמורה שאינה נקבה מכפרת יותר מכפרה דיחיד או איצטריך לענין הא דאמר לעיל אמרו לו אכלת חלב או הודע ולא שיודיעוהו אחרים דפטור כי מכחישן והוי אמינא בהא כיון דלא כתיב או הודע דחייב. הר''י ז''ל גליון. [שיטה מקובצת].
------
גמ' מה לנשיא שכן אין בשמיעת קול. גליון הילכך לא מייתי חטאת אלא בידיעת ודאי אבל יחיד מייתי אפילו בידיעת ספק וקשה א''כ אשם תלוי היכא משכחת וצריך לומר דהך סוגיא סברי יש אם למקרא וחטאת מייתי בספק ידיעה חתיכה אחת. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', לא מדרב דימי, [צ''ל] לא מרב דימי, אות ד' נמחק. אלא מהא חטא, [צ''ל] אלא מהדא חטא. יה''כ חייב פשיטא כו' מחייבי חטאות ואשמות. [צ''ל] יה''כ חייבין פשיטא כו' מחייבי חטאות ואשמות. יולדת כי קא מייתי קרבן, ס''א יולדת מצערה איכפר לה כי קא מתייא קרבן. ספק מצורע שעבר יוה''כ לא מייתי דהא עבר עליה יוה''כ, [צ''ל] ספק מצורע שעבר עליו יום הכפורים לא לייתי דהא עבר עליו יום הכפורים. ר' יוחנן על ז' דברים, [צ''ל] ר' יונתן על ז' דברים. תיבת יוחנן נמחק ול''ש. מצורע כי מייתי, [צ''ל] מצורע מנגעיה איכפר ליה וכי מייתי. לא מייתי קרבן, [צ''ל] לא לייתי קרבן, אות מ' נמחק. לכל חטאת ולא לכל טומאה. [צ''ל] לכל חטאתם ולא לכל טומאתם. מייתי (לאשתרויי באכילת קדשים הוא), ס''א מייתי אלא למיחל עליה נזירות דטהרה הוא מייתי, בתוס' סוטה (דף ט''ו [ע''א ד''ה סבר וכו' הכא]) גירסא [כמו] (אחרת) [ס''א]. המקום אמר רבי הושעיא לכל חטאתם ולכל טומאתם (אמר אביי), [צ''ל] המקום הוא אמר אביי, מתיבת אמר עד תיבת אמר אביי נמחק. כי מתייא לברר, [צ''ל] כי מתייא קרבן לברר. לא מייתי חטאת, [צ''ל] לא נייתי חטאת, אות מ' נמחק. גבי חטאת וגבי נשיא, [צ''ל] גבי יחיד וגבי נשיא, תיבת חטאת נמחק. וגבי צבור צריכי, [צ''ל] וגבי צבור הני מצרך צריכי. מה ליחיד שכל קרבנו נקבה, [צ''ל] מה ליחיד שכן כל קרבנו נקבה. נקבה נכתוב גבי צבור [ונייתי], [צ''ל] נקבה תאמר בצבור שאין בקרבנו נקבה נכתוב גבי צבור ונייתי. יש בקרבן נקבה כו' שאין בקרבן נקבה, [צ''ל] יש בקרבנן נקבה כו' שאין בקרבנן נקבה. וצבור מאי פרכת, [צ''ל] וצבור דמאי פרכת. יחיד יוכיח (דאינו בשמיעת הקול) ואי משום כו' דיש בכל קרבנו נקבה צבור יוכיח דאין בקרבנן נקבה עד דאית להון וכו' למה לי דכתיב כו', [צ''ל] צבור יוכיח דאינו בשמיעת הקול ואי משום דיש בקרבנו נקבה יחיד יוכיח דכל קרבנו נקבה ועד דאית להון וכו' למה לי דכתיב כו'. ס''א צבור יוכיח דאינו בשמיעת הקול ואי משום דיש בקרבנו נקבה יחיד יוכיח דיש בקרבנו נקבה למה לי דכתיב כו'. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה אבל אי ידעי וכו'. [צ''ל] אבל היכא דידע וכו'. ד''ה ספק מצורע וכו', ספק בהרת ללבן וטמא. [צ''ל] ספק קדם בהרת לשיער לבן וטמא, אות ל' נמחק. ד''ה ספק נזיר וכו', ר' שמעון אומר אמר אם. [צ''ל] ר' שמעון אומר יאמר אם. ד''ה כדכתיב קרא. [צ''ל] דכתיב קרא, אות כ' נמחק. ד''ה וקא פריך הש''ס הני מצריך צריכי וכו', בשאר עבירות צבור כל. [צ''ל] בשאר עבירות וצבור כל. ד''ה לא לכתוב ידיעה ביחיד וכו', דליכא למימר למידין. על תיבת למידין נרשם קו למעלה להורות כי ראוי למחקו. ד''ה לא לכתוב גבי צבור וכו', נמי אין למידין. [צ''ל] נמי ליכא למידין, תיבת דאין ל''ש. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ו ע''ב.
תאמר בנשיא שעשוי להשתנות שיכול להדחות מנשיאותו ולהיות הדיוט, הילכך לא מצי יליף מהני ואיצטריך למיכתב ליה ידיעה לחוד ולא מייתר. אלא אמר אביי מהכא מצית ילפת דכתיב בכולהו מצות ומצו ילפי מהדדי מה חד צריך ידיעה אף כולהו נמי למה לי למיהדר כו'. [רבינו גרשום].
------
גמ', בנשיא העשוי להשתנות. וקשה לי כי היכי דנשיא עשוי להשתנות אם יעבור מנשיאותו כן יחיד עשוי להשתנות אם ימנוהו נשיא ויש לומר דפריך מיחיד ממזר ומכל הפסולין שאין מעמידין מלך אלא מהמשיאין לכהונה. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא ה' י''ח] והוא לא ידע ונסלח לו, הא אם ידע אין מתכפר לו. הא למה הדבר דומה לעגלה ערופה שאף על פי שנתערפה ואח''כ נמצא ההורג ה''ז יהרג. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פכ''א ה''ב]. הא אם ידע אין מתכפר לו בזה האשם אלא צריך להביא חטאת. ובפרק אחרון דכריתות אמר אביי למה לי דכתיב שלוש ידיעות גבי יחיד וגבי נשיא וגבי צבור וכו' היכא דמתיידע ליה בתר יוה''כ דמייתי חטאת. הא למה זה דומה לעגלה ערופה וכו', דהא כתיב ביה נמי לא נודע מי הכהו, ובפרק אלו נערות [כתובות ל''ז ע''ב, סוטה מ''ז ע''ב] אמרינן מנין שאם נערפה העגלה ונמצא ההורג שאין פוטרין אותו שנאמר [במדבר ל''ה] ולארץ לא יכופר וגו' ואתה תבער. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', אם אינו ענין לגופיהן. נ''ב נראה דחד או הודע לגופיה וחד להודע אחר שהביא אשם תלוי דתרי מייתרי מכח מצות מצות. גליון מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
אימא כו' משום דיוה''כ לאו על הדין ספק חטא גרידא קא אתי לכפר אבל אשם תלוי דעל הדין ספק חטא גרידא קא אתי אימא לך דמכפר לגמרי דלכי מתיידע ליה בתר הכי לא איצטריך לאייתוי חטאת. אמר קרא [ויקרא ד'] או הודע אליו, מכל מקום. מייתי חטאת אע''ג דאייתי קודם לכן אשם תלוי [שאם מת וכו'] כלומר שאם מת לאחר שהביא אשם תלוי קודם שהודע לו מת בלא עון דכיפר עליו אשם תלוי. מתקיף לה רבא בלא אשם תלוי מיתה ממרקת עון, אלא אפילו מחיים מכפר עליו להכי להגן עליו מן היסורין שאין יסורין באין עליו ביני ביני מאחר שהביא אשם תלוי ועד שיודע לו שיביא חטאתו. [רבינו גרשום].
------
מתני' האשה שיש עליה חטאת העוף ספק כגון ספק אם נפל הפילה או רוח הפילה ועבר (עליו) [עליה] יוה''כ כו' מפני שהחטאת שמביאה מכשרתה ליכל בזבחים ולא משום חטא קא מתיא. אם משנמלקה מספק אח''כ נודע לה שודאי נפל הפילה הרי זו תקבר הואיל ונמלקה כשעדיין ספק לה, דספק חטאת אינה נאכלת משום דאית בה תרי איסורין דספק חולין בעזרה הוא וספק נבלה היא משום הכי תקבר. [רבינו גרשום].
------
גמ' אמר רב וכיפרה כלומר שאעפ''כ עלה לה בחובתה הואיל ונודע לה אי הכי כיון דכיפרה בו אמאי תקבר תאכל לכהנים. לא משום הכי לא תאכל לפי שאינה משתמרת שכיון שהפרישה תחילה על הספק שלא היתה ראויה לאכילה היסיח דעתו ממנה ולא שמרה ונפסלה בהיסח הדעת. אימת קאמר דלא נשתמרה, אי מעיקרא משעה שהפרישה ועד שמלקה מאי פסלות יכול למיהוי בה הא חיה הוות ומחיים לית בה פסלות, ואי לבסוף מאחר שנמלקה הא מנטר לה כהן דכהנים זריזין הן ואמאי אינה נאכלת. דמתניתין בנודע לה שלא ילדה מיירי ואסור לאכול משום נבלה וחולין הויא ובדין הוא דמותר בהנאה, ומאי תיקבר מדרבנן וכי איתמר דרב וכיפרה אהדא איתמר האשה שהביאה כו' שממין שמביאין על הספק על לא הודע חטאת העוף מביאין על הודע הילכך כשנודע לה קודם שנמלקה תעשה ודאי ותיאכל לכהנים. אם משנמלקה נודע לה שילדה אמר רב אפילו הכי מזה דמה ומצה דמה לשם ודאי דהיינו עיקר כפרה ומותר באכילה. ר' יוחנן אמר אסורין באכילה גזירה שמא יאמרו חטאת העוף הבא על הספק שלא נודע לה כלל נאכלת ואית בה תרי איסורי כדאמרן. [רבינו גרשום].
------
גמ', אמר רב וכפרה אי הכי, כצ''ל, ונ''ב דס''ד נודע שילדה. גליון מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
רש''י ד''ה ובדין הוא דמותרת בהנאה וכו', ומשום חולין בעזרה נמי ליכא למיסר דלא אסרה תורה וכו'. וקשה דהא במס' נזיר פ' מי שאמר הריני נזיר אמרי' דבחטאת העוף הבאה על ספק איכא תרי איסורי איסור נבלה ומשום חולין שנשחטו בעזרה וצריך לומר דהכא כתב דבדין הוא דמותרת בהנאה היינו למ''ד חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא. גליון מהר''י ז''ל [א''א המעתיק עיין בס' ערוך לנר בדף ז' ע''ב ברש''י בא''ד שעמד בזה]. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ר' יוחנן אמר אסורה באכילה, נ''ב ודוקא נודע אחר [שנמלקה] אבל קודם מוכח בברייתא דמייתי מינה סייעתא לר' יוחנן דמותרת באכילה. גליון מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת דפוס ישן].
------
גמ', תניא כותיה דר''י כו', פרש''י דה''ה בהנאה כו'. תימה אמאי לא קתני אסורה בהנאה כדקתני בסיפא בנודע לו אחר שמיצה דמה ואפשר דברישא דאינה צריך להביא אחרת וא''כ מתהנה מינה לא איצטריך למיתני דודאי אסורה בהנאה אבל בסיפא דצריך להביא אחרת וא''כ לא מהני ליה מידי אלא שכיפרה ספיקה והלכה לה ומ''מ תביא אחרת על הודאי ומש''ה קתני אסורה אפילו בהנאה (ותימא) [ותמה] מורי הר''מ על זה כי נודע לה אחר שמיצה דמה אמאי לא יעלה לפטור הודאי כיון (דעולת) [דחטאת] יולדת לא בעי ידיעה ודאית כדאיתא בפ''ק וכה''ג אמרינן בפ' דם שחיטה [לעיל כ''ב ע''ב] לר''ע דאמר אשם ודאי לא בעי ידיעה בתחלה דעולה אשם תלוי [ל]ודאי מעילתו ואין סברא לומר משום דמתני הוא משום דמסתמא התנאי אינו אלא בשביל מעות המעילה דחטאת נמי אי לא כתיב (לא) [או] הודע אי מייתי ליה לפני ידיעה מתכפר והוי ליה למימר דיעלה זה דנודע לו אחר המיצוי לפטור הודאי ושמא כיון דאשם תלוי גופיה אי אפשר לעלות לודאי לרבנן דר''ע דאין אשם תלוי כי אם על ספק כרת ולא על ספק מעילה ומהיקשא דזאת תורת לזכר ולנקבה גבי זב דרשינן מה זכר ממין שמביא על הודע מביא על לא הודע אף נקבה כן ודרשינן דספק זבה ויולדת מצי (לאתנויי) [לאתויי] חטאת העוף הבא על הספק לאכול בקדשים וא''כ (מונה) [מינה] מה אשם תלוי אי אפשר לעלות לודאי אף חטאת העוף אחר המיצוי שהוא הכפרה אם נודע (לפני) [אחר] הכפרה ודאי נכון שתעשה חטאת ודאי א''נ כך הדבר דהכא שנודע שילדה [ודאי] אחר המיצוי מיד הותרה ע''י חטאת זו לאכול בספיקה בקדשים כדאמר לעיל גבי אשם תלוי דמהיקשא (דנזיר) ילפינן [בנזיר] שספק זבה ויולדת (מהזאה) דחטאת העוף [מתירה] לאכול בקדשים ונמצא שכפרה ספיקה והלכה לה לכך לא מצינו להעלות לודאי לידתה אבל בנודע לה לפני המיצוי עדיין לא הועילה על העיקר שתוכל לאכול בשבילה בקדשים הלכך דין הוא שתעלה לה על ודאי לידתה והך דגבי אשם מעילות שמביא כי לא נודע לו נמי מביא על ודאי ופטור היינו דוקא ע''י תנאי אבל [הכא] ודאי אם אין שם תנאי כיון שכפרה לאכול בקדשים תו לא מצי אתיא על ודאי לידתה כי נמי לא בעי ידיעה אבל אי מתנה שתרצה שתועיל ללידה ודאית אז מועיל. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
או תימכר לחברתה אשה שודאי ילדה. אם משנמלקה נודע לה שילדה מזה דמה ומיצה וכיפר ואסור באכילה משום גזרה ומותר בהנאה אע''ג דאמרינן אין פדיון לעוף הכא כיון דלא קדשה לגמרי דחציה איתעבידא בספק וחציה ודאי הילכך לא קדשה כל כך ויש לה פדיון ומותר בהנאה אבל מיצה דמה נמי מספק ואח''כ נודע דכולה איתעביד בספק אסור באכילה ובהנאה לפי שעל ספק הפריש תחלה וכבר נעשת כולה בספיקה וכיפרה ספיקה והלכה לה ונעשת מצותה לשם מה שהפרישה ואסור בהנאה. [רבינו גרשום].
------
מתני' המפריש ב' סלעים לאשמו כגון לאשם (מצורע) [מעילות] ולקח בהן ב' אילים כו'. לקח בהן ב' אילים לחולין שמעל שחילל במעות וקנה מהן שני אילים לשם חולין. היפה ב' סלעים יקרב לאשמו לאשם מעילתו בשביל שמעל במעות של הקדש והשני איל שוה עשרה זוז דהיינו ב' סלעים וב' חומשין דהיינו קרן וחומש יקרב למעילתו לשום דמי אותו אשם שהיה מחוייב שמעל בדמיו. אבל קנה באותן שני סלעים בסלע איל לצורך אשם שהיה מחוייב ובסלע האחר מעל בו וקנה ממנו איל אחד לחולין אם היה אותו שקנה לשום אשם שוה ב' סלעים יקרב לאשמו שמחוייב, והשני איל אם הוא שוה נמי ב' סלעים יקרב למעילתו לאשם מעילות ויביא עמו סלע וחומשה דהיינו קרן וחומש מביתו ויתנהו לגזבר. הכא בסיפא דלא מעל אלא בחצי הקדש ונשאר בהקדש כדי קניית אשם חובתו הילכך יביא השני לאשם מעילות וישלם סלע וחומשו מביתו אבל ברישא שמעל בכל ההקדש הילכך השוה ב' סלעים לאשם מעילות והשני למעילתו לקרן וחומש כדאמרן. [רבינו גרשום].
------
מתני', המפריש שתי סלעים, לקנות מהם אשם שפחה חרופה שהיה חייב ודינה בשתי סלעים ולקח בה שני אילים לאשם ומוקי לה בגמ' דאוזיל רועה גביה אם היה אחד מהם כו' וא''ת אמאי לא מעל כו'. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
מתני', והשני ירעה עד שיסתאב. וק''ק למה לא מעל כיון דלא היה לו לקנות רק אשם אחד כמו בשאר בבי דמתניתין דאמרי' מעל ושמא אתיא כר' יהודה דאמר בפרק הנהנה (מעילה דף י''ט ע''א) המשנה מקודש לקודש לא מעל א''נ דלקח בהן ר''ל מזיד דסבור לעשות בתרי ודוקא רישא אבל אינך בבי דמתניתין דלקח שני אילים לחולין לא הוי במזיד ולא שינה מעות הקדש לקנות בהמת חולין רק בשוגג ולכך מעל. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מתני', לקח בה שני אילים לחולין. פי' להיות חולין דסבור מעות חולין הן ונמצא שהיו מעות הקדש ושמעל בקודש בשתי סלעים. תוס' בכת''י. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה לקח בהן שני אילים לחולין וכו', יקרב בשביל אשם ראשון וכו' גזילו. גליון וה''נ תניא פ''ב דמעילה הנהנה מדמי חטאות ואשמות עד שלא קרב אשמו יוסיף ויביא אשם. [בדפו''י, גליון מהר''י ז''ל]. [שיטה מקובצת].
------
מתני', אחד לאשם, לקח בה ב' אילים אחד לאשם כו' ונמצא שמעל בסלע אחד שהוציאו לחולין אם היה כו' אין לאשמו זה כמו אשמו דרישא דהכא ר''ל לאשם שפחה חרופה שהוא מחוייב בו ושני למעילתו דהיינו לאשם מעילות שהוציא מעות קודש לחולין דאין לפרש כמו ברישא שהרי ברישא שניהם היו חולין ובידו לעשות מהן [איזה] שירצה אשם חובתו ואיזה שירצה אשם מעילתו והרי טוב לו שיביא החומש עם הקרן שגזל ויעשה מן היפה עשרה זוז אשם שפחה חרופה שהיה חייב בו מתחלה דהיינו קרן והחומש ומן היפה שתי סלעים אשם מעילות אבל הכא בסיפא שלקח אחד מהם לאשם שפחה חרופה שהיה חייב בו לא סגי דלא יעשהו אשם שפחה חרופה והשני לאשם מעילה ואפילו יפה עשרה זוז ולא יפטור מן החומש ולהכי קתני ויביא עמה סלע וחומשה דהיינו קרן שגזל והחומש והכי מיפרשא בגמ'. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ' קס''ד והשני למעילתו דבאשם מעילה קאמר. אילימא איל אשם כלומר לשום אשם מעילתו. למימר דחומש בהדי איל מעילות מייתי ליה דהכא מובלע החומש עם דמי האיל. והכתיב [ויקרא ה'] ואת אשר חטא מן הקדש ישלם וחמישתו יוסף עליו, אלמא דחומש בהדי גזילו בהדי קרן מייתי ליה והדר אשם מעילות דכתיב ואת אשמו יביא לה' ועוד קתני סיפא והשני של חולין יקרב למעילתו לשום אשם מעילות. ויביא עמה סלע וחומשה מביתו אלמא דחומש בהדי גזלו בהדי קרן מייתו לה וקשיא רישא לסיפא ולקרא. אלא מאי והשני למעילתו דקתני רישא כלומר דהשני יביא במקום קרן וחומש כמה דאיתהני מהקדש דישנו ב' סלעים שהפרישן לאשם ומעל בהן ולקח מהן ב' אילים לחולין. דיפה ב' סלעים מקריב ליה איל אשם מעילה ויפה עשרה זוז דהיינו קרן וחומש מייתי למאי דאיתהני מהקדש כו' כדפרשינן במתניתין. במאי אוקמתא כו' אימא סיפא כו'. רישא קרי ליה למעילתו גזילו כדאמרן. [רבינו גרשום].
------
גמ', ויפה עשרה זוז יהיב למאי דאיתהני מהקדש והוי ליה גזילו וחומשו ומאי מעילתו גזילו. פי' אותו ששוה עשרה זוז יתן בשביל מה שיהנה מן ההקדש שהוציא שתי סלעים לחולין דהיינו קרן וחומש שמוכר האיל בעשרה זוז ויקח מהם איל בשני סלעים ושני זוזים יפלו לנדבה כדין מותר אשם ורש''י פי' שיקריבנו לאשמו הראשון ויהא תשלומין לקרן וחומש שמעל בהם ולא נראה לי דאי אפשר לו לצאת ידי החומש במה שהאיל שוה יותר משני סלעים דלנדבה אזיל ותדע דקתני סיפא והשני למעילתו ויביא עמה סלע וחומשה ואמאי יביא חומש והלא האיל שוה שתי סלעים וחומש ויפטר מן החומש שהרי אחד לאשם ואחד לחולין קאי אמאי דקאמר ברישא אחד יפה שני סלעים ואחד יפה עשרה זוז ועלה קאמר אם לקח אחד לאשם ואחד לחולין אם היה של אשם יפה שני סלעים יקריבנו לאשמו והשני פי' השני שהוא שוה עשרה זוז למעילתו פי' לאשם מעילתו ויביא עמה סלע וחומשה ולא נפטר מן החומש אע''פ שהאיל שוה עשרה זוז כי כל מותר אשם צריך שיפול לנדבה. תוס' הרא''ש ז''ל. ואחד יפה עשרה זוז. דהיינו מעילה וחומשה היפה שתי סלעים יקריב לאשמו פי' לאשם מעילות שהוא חייב לפי שהוציא מעות של הקדש לחולין והשני שיפה עשרה זוז למעילתו היינו לאשם שפחה חרופה שהיה חייב בתחלה נמצא שהוא שילם בה קרן וחומש כדתניא בפ' ב' דמעילה [דף ט' ע''ב] הנהנה מדמי חטאתו ומדמי אשמו עד שלא קרבה [חטאתו] יוסיף ויביא חטאתו [עד שלא קרבה אשמו] יוסיף ויביא אשמו פי' יוסיף החומש על הקרן ויביא חטאת שמינה ואשם שמינה וה''נ קתני הכא דהיפה עשרה זוז יקרב למעילתו דהיינו קרן מן האשם שהיה חייב תחלה והחומש ועד שלא קרב דקתני התם ר''ל עד שלא לקח אשם דאם לקח כבר האשם קודם שיוסיף החומש יפול החומש לנדבה. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ', בתר יום הכיפורים הוא דמייתי חטאת אימא, [צ''ל] בתר יום הכפורים דמייתי חטאת אימא. דכי מתיידע לבתר, [צ''ל] דכי מתידע ליה לבתר. אמר רב וכיפר, [צ''ל] אמר רב וכיפרה. אי לבסוף קמנטר לה אלא, [צ''ל] אי לבסוף הא קמנטר לה כהן אלא. שממין שהביאה על, [צ''ל] שממין שמביאה על, אות ה' נמחק. אם משנמלקה נודע שילדה אמר רב, מתיבת אם כו' עד תיבת אמר רב ל''ש, ונ''ב ס''א איבעיא להו משנמלקה מאי אמר רב. וכפרה מותרת באכילה, [צ''ל] וכפרה ומותרת באכילה. תני לוי כותיה דרב חטאת, [צ''ל] תני לוי כותיה דרב ותניא כותיה דרבי יוחנן תני לוי כותיה דרב חטאת. הספק אם, [צ''ל] הספק אם עד שלא נמלקה נודע שילדה ודאי תעשה ודאי שממין שמביאה על לא הודע מביאה על הודע אם. נודע שילדה, [צ''ל] נודע לה שילדה. וכפרה מותרת באכילה תניא, [צ''ל] וכיפרה ומותרת באכילה תניא. שילדה אסורה אפילו בהנאה, [צ''ל] שילדה מזה ומצה דמה וכיפרה ואסורה באכילה מיצה דמה ואח''כ נודע שילדה אסורה אפילו בהנאה. מהקדש וישנו משתי סלעים דאפרישנו לאשם, [צ''ל] מהקדש (דשני) [בדפו''י, וישנו] בשני סלעים דאפרשינון לאשם. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה שאינה משתמרת וכו', בהסח הדעת שמא נטמאה. [צ''ל] בהסח הדעת דשמא נטמאת. ד''ה ובדין הוא דמותרת בהנאה וכו', ליכא למימר דלא. [צ''ל] ליכא למיסר דלא. ד''ה ואסורה בהנאה. [צ''ל] ואסורה אפילו בהנאה. ד''ה לקח בהן שני אילים לחולין וכו', לאשם מעילות אם היה. [צ''ל] לאשם מעילות ולכן אם היה. ד''ה אחד לאשם ואחד לחולין, מעל. [צ''ל] אחד לאשם ואחד לחולין, והשתא מעל. שם, יקרב לשמו הראשון שהרי לשמו נלקח וממעות שהופרשו. [צ''ל] יקרב לאשמו הראשון שהרי לאשמו נלקח ממעות שהופרשו, אות ו' נמחק. ד''ה אלמא חומש בהדי קרן מייתי ליה וכו', קרא אישתעי. [צ''ל] קרא משתעי. שם, הילכך חומשו כי. [צ''ל] הילכך חומש כי, אות ו' נמחק. שם, שפיר דמי. תא שמע מסיפא. [צ''ל] שפיר דמי לכך אמר ת''ש מסיפא ואע''ג דאידי ואידי אשם נינהו אפ''ה יביא החומש בהדי גזילו וא''כ אמאי קתני ברישא דבהדי איל מייתי לה. ד''ה אלא מאי למעילה דרישא וכו'. [צ''ל] אלא מאי למעילתו דרישא וכו', אות ה' נמחק. שם, סלעים שהפרישו לשמן וילקח בהן. [צ''ל] סלעים שהפרישן לאשמו ולקח בהן, אות ן' נמחק. שם, והיינו לאשמו דקתני. [צ''ל] והיינו למעילתו דקתני, תיבת לאשמו נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ז ע''א.
וסיפא קרי למעילתו איל אשם. רישא דהוי איל שני דזבן קרן וחומש דשוי עשרה זוז כדי מעילתו קרי ליה לגזילו מעילתו. וסיפא דלא הוי איל שני דזבן קרן וחומש דלא שוי אלא תמניא זוזי קרי ליה למעילתו איל אשם ויביא עמה סלע וחומש מביתו. [רבינו גרשום].
------
בכינוס חומשין מהו שיתכפר כלומר אם מעל וחזר ומעל וחזר עד שעלו החומשין לב' סלעים ואם רצה להתכפר באותן ב' סלעים מהו שיתכפר בהן. אם תמצא לומר לפרש הבעיא דלקמן דאדם מתכפר בשבח הקדש כגון שקנהו בסלע והשביחו והעמידו עד ב' סלעים ויכול להתכפר בו היינו טעמא משום דקא טרח ביה שהוציאו והכניסו עד שהשביחו אבל הכא בהא בהמה שקנה בב' סלעים מכינוס חומשין דלא טרח בה לא מכפר בה. או דילמא דאם תמצא לומר לפרש הבעיא דלקמן דאין אדם מתכפר בשבח הקדש היינו טעמא משום דלא אפרשיה לשבח מכיסיה אלא ממילא שבח וברשותא דהקדש שבח אבל בדין שבח דכינוס חומשין דאפרשיה מכיסיה אימא מתכפר. [רבינו גרשום].
------
גמ', בכינוס חומשין. רש''י פי' כגון מעל בשני סלעים כו' ולא נהירא שהרי על כל פעם ופעם שנהנה הרי הוא חייב אשם מעילות והחומשים יש לו להוסיף על דמי אשם הראשון ולהביא אשם שמינה כדאיתא בברייתא בפ''ב דמעילה [ט' ע''א] שהבאתי לעיל ונראה לפרש כגון אם הפריש סלע לאשמו ונהנה ממנו וחזר ונהנה ממנו עד שמשלימים החומשים עם הקרן לשתי סלעים מהו שיפטור עצמו מהן משתי סלעים שהיה חייב להביא אשמו והשתא מדמהו לאדם מתכפר בשבח הקדש מיהו פשיטא ליה שחייב להביא אשם מעילות על כל פעם ופעם שנהנה מן הקדש. תוס' כת''י. בכינוס חומשין מהו. גליון. אם מעל כמה פעמים בשתי סלעים עד שעלו כל החומשין לשתי סלעים מהו שיקריב מהן אשם מעילתו אע''ג דמוכח במתני' שאם אשם מעילתו שוה עשרה זוז לא נפטר מן החומש אפשר דהא עדיף טפי כשנצטרפו כל החומשין לשיעור אשם ודוגמא לדבר בפ' מרובה [ב''ק ס''ה ע''ב] דקתני וחומשו עולה לו בכפילו ושקיל וטרי עלה ה''ד אי דמעיקרא שויא ארבע והשתא נמי שויא ארבע חומשו עולה לו בכפילו כפלו ארבע וחומשא זוזא ומסיק כגון דנשבע וחזר ונשבע ארבע זימנין והודה אלמא כשהכפל והחומש שוין הכפל פוטרו מן החומש וכשאינם שוין לא ולפ''ז נוכל לחלק גם ברישא שהחומש שני זוזין והאיל יפה עשרה זוז נפטר מן החומש אבל בסיפא שהחומש זוז והאיל יפה עשרה זוז לא נפטר מן החומש כיון שאין היתרון והחומש שוין כך נ''ל. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מאי לאו כי לקח ב' אילים בב' סלעים כל חד זבן בד' זוזי ושבח ליה ושוה תמניא וש''מ דאדם מתכפר בשבח הקדש. לא, הכא במאי עסקינן דאוזיל רועה גביה שמכר לו רועה ב' אילים שוים ד' סלעים בב' סלעים, והאי שבח אינו דהקדש אלא דבעל הבית לפי שעשה לו הנאות לרועה מקודם לפיכך (נתנם) [מכרם] לו בזול ודמי כאילו אפרשיה בעה''ב להאי שבח מכיסו. [רבינו גרשום].
------
גמ', דאוזיל רועה גביה. גליון ולא משני הכא דמיירי בשפטמו מדלא קתני והרי אחד בשתי סלעים אלמא דלא מיירי בשפטמו. [שיטה מקובצת].
------
לא, פיטמו שאני דקא חסר ביה תמניא כלומר שבין הקנייה ובין ההוצאה עומד לו עד שמונה זוז דהיינו ב' סלעים. [רבינו גרשום].
------
סיפא דזבן איל בארבעה והוציא עליו בתלת ואשבחיה זוזא ושוי תמניא כדקתני והרי הוא בשתיםא) ש''מ דאדם מתכפר בשבח הקדש. אי הכי אימא סיפא דהא ברייתא הרי הוא בשתים כשר וישלם סלע מביתו להקדש אמאי ישלם סלע שלם הא חסר ליה בהא איל ז' זוזי. מאי ישלם סלע תשלום דסלע כלומר אותו זוז שמיני ישלם להקדש אלמא דאין אדם מתכפר בשבח הקדש. ואי סבירא ליה דאין אדם מתכפר בשבח הקדש כלומר דמשום הכי יהיב תשלום סלע. וכי יהיב תשלום סלע מאי הוי מ''מ באיל גופיה לא חסר תמניא ואיל בן ב' סלעים בעינן וליכא. אלא לעולם קסבר אדם מתכפר בשבח הקדש. אי הכי אפי' תשלום סלע לא יתן. אין דלא בעי אלא משום גזרה שמא יאמרו כו'. השתא איכא למימר הכי ואיכא למימר הכי מאי הוי עלה. ת''ש לא יצא אלמא דאין אדם מתכפר בשבח הקדש. [רבינו גרשום]. א) נראה דצ''ל ולעולם אימא לך דאין אדם מתכפר בשבח הקדש. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
גמ', א''ה אימא סיפא. גליון אי אמרת בשלמא דאיירי בלא פטמו אלא דשבח מאליו ואדם מתכפר בשבח הקדש ניחא דמצריך לשלם סלע מביתו כו'. הר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מנין לאשם שפחה חרופה לא יביא אלא בכסף שקלים תלמוד לומר [ויקרא ה' י''ט] אשם אשם. יכול שאני מרבה אף אשם נזיר ומצורע ת''ל הוא, ומה ראית לרבות אשם שפחה חרופה ולהוציא אשם נזיר ואשם מצורע, אחר שריבה הכתוב מיעט מרבה אני שפחה חרופה שהוא איל ומוציא אני אשם נזיר ומצורע שאינו איל. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פכ''א ה''ז]. מנין לאשם שפחה חרופה שלא יביא אלא בכסף שקלים וכו', פי' שלא נתפרש בו כסף שקלים כמו שנתפרש באשם מעילות. וא''ת באשם תלוי לא נתפרש בו כסף שקלים ולא באשם גזילות ולא בגזל הגר. התם אעפ''י שלא נאמר בהם כסף שקלים נאמר בהם בערכך לאשם ומשמע כערכך שנתפרש בו באשם מעילות ומאי ניהו כסף שקלים, וגזל הגר נמי אע''ג דלא כתיב ביה בערכך מ''מ הרי הוא בכלל אשם גזלות האמור בסדר ויקרא שכת' בערכך לאשם, אבל אשם שפחה חרופה לא כתיב ביה כסף שקלים ולא כתיב נמי בערכך ולהכי אצטרי' לרבויי מאשם או אשם כלל לרבות. יכול שאני מרבה אף אשם נזיר ואשם מצורע, פי' אעפ''י שהן באים בני שנתן שיהא צריך לחזר בכבש הגדול ושמן שיהו דמיו שתי סלעים. ת''ל הוא, מיעט הוא בכסף שקלים ואין אחר בכסף שקלים וכו'. ואותן אשמות שהן באין איל ובאין בכסף שקלים אם לקחן בפחות לא יצא, דתניא בכריתות פר' בתרא [כ''ז ע''א] בשעת הפרשה יפה שתי סלעים ובשעת כפרה יפה סלע יצא בשעת הפרשה יפה סלע ובשעת כפרה יפה שתי סלעים לא יצא. ודוקא שהוקרו טלאים ועמד זה בשתי סלעים, אבל אם לקחו בסלע ופטמו והעמידו בשתים יצא דהא חסר ליה תמניא והכי איתא התם. [פירוש הראב''ד מכת''י]. מנין לשפחה חרופה. הבא עליה צריך להביא אשם. ת''ל אשם אשם, ובפ' דם שחיטה [כ''ב ע''ב] ילפינן לה באיל איל [ט''ס יש כאן דבפ' דם שחיטה ליתא וצ''ל ובפרשת קדושים ילפי' כו' עיי''ש]. יכול שאני מרבה אשם נזיר ואשם מצורע, אע''ג דכתיב בהו כבש בן שנתו, מ''מ ס''ד שיקנה כבש שוה שני סלעים. ת''ל הוא, ממעט אשם נזיר ואשם מצורע. [פירוש ר''ש משאנ''ץ].
------
גמ', בשעת הפרשה. והכא ליכא לאוקמא כשפטמו מדלא קתני והרי הוא בשתים כדלעיל וגם מדקתני בשעת הפרשה יפה סלע משמע דלא אוזיל רועה גביה מש''ה לא אוקמי דאוזיל רועה גביה תוס' כת''י. בשעת הפרשה. ואין סברא לומר כשפטמה סלע יצא (בשעת) דבשעת הפרשה יפה [סלע] ובשעת כפרה יפה שתים דא''כ הוי ליה למימר ובשעת כפרה הרי בשתים. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
בפ''ב דכריתות (כ''ז ע''א) א''ר יוחנן דאדם מתכפר בשבח הקדש, ובפרק כיצד מערימין הלכה שיירו משוייר (תמורה כ''ה ע''ב) מסקינן לר' יוחנן אין אדם מתכפר בשבח הקדש, דאי סבירא ליה דמתכפר לימא טעמא דר' יוחנן דרצה בה ורצה בוולדה מתכפר משום דאדם מתכפר וכו' וסבירא ליה דעובר ירך אמו הוא. ואמאי דחיק לאוקמי דטעמא משום שיירו ועובר לאו ירך אמו הוא. והגיה נרי. והאזן למאמרי. אבא ומרי. אבי העזרי. וההיא דכריתות דר' יוחנן סבירא ליה דאדם מתכפר בשבח הקדש לא קשיא אפרק כיצד מערימין, דההיא דמפרש טעמא דר' יוחנן משום דקסבר אם שיירו משוייר ועובר ירך אמו הוא, ר' אלעזר הוא דסבר טעמא הכי הוא והוא מפ' ומותיב. ואכתי לא שמעא ליה מיניה דר' יוחנן מאי טעמא אי משום דאדם מתכפר או לא, כדמוכח בכריתות [שם] דבעא מיניה ר' אלעזר מר' יוחנן אי מתכפר או לאו וא''ל ר' יוחנן כמה שנים גדל זה בינינו ולא שמע ממנו דבר זה. והיינו דמתקיף רבא לבסוף ממאי דטעמ' דר' יוחנן וכו' וליטעמיך וכו' וא''ל רב המנונא ר' אלעזר תלמיד דר' יוחנן ואותביה ולא אהדר ליה האי שינוייא. פירוש ר' אלעזר עצמו שמיע ליה וכי לא היה משיב לעצמו ונותן לבו לעצמו להשיב האי טעמא דאדם מתכפר בשבח הקדש. [ראבי''ה סימן אלף כ''ו].
------
לא שנו דאין טעונין לחם אלא לאחר כפרה אחרי שנתכפר בתודה עצמה ובלחמה אבל לפני כפרה ששניהם עומדות טעון לחם דמתכפר באיזה שירצה. אלמא קסבר אדם מתכפר בשבח הקדש וולד היינו שבח. [רבינו גרשום].
------
בעלי חיים נדחין שאין בהו מום ולא פסול כההוא דאמר לקמן בהמה של ב' שותפין הקדיש חציה שלו, וההוא הקדש לא פשטה בכולה בהמה אלא בחציה ולא קדשה אלא לדמים, וכי חזר ולקח חציה והקדישה, קדושה לדמים ואינה קריבה, ועושה תמורה דאפילו קדושת דמים עושה תמורה כדתנן בתמורה [ט' ע''א] ומן בעלי מומין על (התמורה) [התמימים]. ותמורה כיוצא בו דאינה קדושה ליקרב אלא לדמים. ש''מ בעלי חיים תמימין כגון אלו נדחין מהקרבה. וש''מ קדושת דמים מדחה מהקרבה. וש''מ יש דחוי שאין דחוי לגמרי אלא לדמים. [רבינו גרשום].
------
[קידושין ז' ע''א] קדושה ואינה קריבה. אי קשיא וכשהקדיש רגל אחד לרבי מאיר אמאי תימכר לצרכי עולה ומקריבים אותה והא קדושה דחויה היא שאין המקדיש יכול להקריבה שהרי הקדש וחולין מעורבין. תשובה לא מיקרי דחויה כיון שהיא שלו ובידו להקדיש השאר אבל בהמה של שני שותפין אין בידו להקדיש השאר משום הכי הויא דחויה. [תוספות רי''ד — קידושין].
[קידושין ז' ע''א] הכא דעת אחרת. הא דאמרינן בהשולח [גיטין מ''ג ע''ב] חציה שפחה וחציה ב''ח שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון, ואיכא למ''ד התם גמרי קדושי ראשון. ל''ד לדעת אחרת דהכא דכיון דחלו קדושי ראשון, משום דלא שייר בקניינו, דין הוא שיגמרו כשנשתחררה. מיהו ק' מבהמה של ב' שותפים דהקדיש חציה וחזר ולקחה והקדיש חציה, דמשמע הא לא הקדיש לא. וי''ל דשני בהמה דאיפשר להיות חצי דמיה הקדש וחצי דמיה חולין, אבל התם דלא איפשר שתהא חציה מקודשת, איכא למימר דגמרי או פקעי. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
[קידושין ז' ע''א] וחזר ולקחה. הא דלא נקט בהמה של ב' שותפין שהקדיש כל אחד חציה. משום דלא שייך בה תמורה, דשותפין אין ממירין כדתני בתמורה [י''ג ע''א]. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] התם בהמה. ואין אדם מעכב על ידו ולא המקדיש וממילא פשט בכולה. הכא דעת אחרת. וחציה הוי כמו אשה אחרת שאינה רוצה להתקדש דבפ' (שואל) [השולח] (גיטין מ''ג ע''ב) אמ' חציה שפחה וחציה בת חורין שנתקדשה לראובן ונשתחררה וחזרה ונתקדשה לשמעון אמר ר' זירא גמרי קדושי [ראשון] אע''ג (דלא) [ד]הוי דעת אחרת וי''ל שאני התם דלא שייר בקניינה ודעתה היה כולה להתקדש ולכך דין שיגמרו כשנשתחררה וא''ת דבהמה של שני שותפין אע''ג דלא שייר בקדושין קאי [קאמר] (דלא אמר) וחזר ולקח והקדישה חציה משמע דווקא שהקדישה אחר הלקיחה אבל ממילא לא פשטא בכלה וי''ל דהכא חשיב כשייר בקדוש' שהרי הבהמה ראויה לקרא כלה כגון אם חברו רוצה להקדיש חלקו אבל חציה שפחה לא היתה ראויה כי אם חציה להתקדש כלל. [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] וחזר ולקחה. והא דלא אמר וחזר חברו והקדישה חציה משום (דרבא) [דלא] שייך התם ועושה תמורה דשותפים אין ממירים כדאמרינן בתמורה (י''ג ע''א) ובפ''ק דזבחים (ו' ע''א). [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] הא לא דמיא אלא להא דא''ר יוחנן בהמה של שני שותפין הקדיש חציה. פירוש והשתא ליכא למימר פשטה קדושה בכולה, דהא של שני שותפין היא ויש לו דעת אחרת. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] וחזר ולקחה. פי' והשתא דהויא כולה שלו ליכא למימר פשטה קדושה בכולה, לפי שבשעה שהקדיש חציו הראשון לא היה כולה שלו, ואמטול הכי אצטריך ליה למימר והקדישה, וכשהקדיש חציו הראשון ע''כ לקדושת דמים הוא, דחציו אינו ראוי להקרבה, וכשלקחה וחזר והקדישה היה בדעתו להקדישה כולה קדושת הגוף. ולא איירי במי שדעתו להקדישה קדושת דמים, דבההיא לא אמרינן קדושה קדושת הגוף ותעשה תמורה, דלא דמי להקדיש תם זכר לדמיו דקדוש קדושת הגוף, דהתם כיון שראוי לקדשי מזבח חייל עליה קדושת מזבח, אבל האי אינו ראוי לקדשי מזבח לא בהקדש ראשון שהחצי האחר אינו שלו ולא בהקדש אחרון שכבר נדחה, וכדאיתא במס' ערכין פ''ק דאמרי' התם אבל מקדיש דבר שהנשמה תלויה בו דברי הכל פשטה קדושה בכולה, ודוקא בקדושת הגוף אבל בקדושת דמים לא, ומקשי' והא מר הוא דאמר הקדיש זכר לדמיו קדוש קדושת הגוף, לא קשיא הא דאקדיש כולה הא דאקדיש חד אבר. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
והא דאמרינן [קידושין ז' ע''א] קדושה פי' קדושת הגוף ואינה קרבה. וא''ת מאי טעמא אינה קרבה, אי משום דבהקדש ראשון חציו לא (חצי) [חזי] להקרבה. וי''ל דכיון דחציה הוא דבר שהנשמה תלויה [בו] ודאי יש לו כח להיות נגרר אחריה החצי האחר, מה שאין כן גבי רגל שאינו ראוי להיות נגרר אחריו כל הבהמה כיון שאין הנשמה תלויה בו, ולפיכך אין לו כח לדחות הבהמה אחריה. וכי אמרינן ברגלה של זו עולה דקדוש אותו אבר, [קדוש] קדושת הגוף כדאמרינן תמכר לצרכי הקדש ודמי(א)[ה] לחולין חוץ מדמי רגל שבה, ה''מ דאמר עולה בפי', אבל אם הקדישה סתם כי הכא דהקדיש חציה, קדושת דמים קרינן ליה. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] ותמורתה כיוצא בה. דאינה קרבה. וא''ת אמאי אינה קרבה, ומ''ש מבהמה שיש לה קדושת הגוף ונפל בה מום והמירה על אחרת תמימה דקי''ל בעלמא שאותה תמורה קרבה, ולא אמרינן שתהא תמורתה כיוצא בה. וי''ל כיון שהיא יכולה לצאת לחולין ע''י (חולין) [פדיון] אע''ג דבלשון תמורה לא נפקא לחולין אין לה כח להדחות תמורתה. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
גמ', וחזר ולקח כו'. להכי נקט ב' שותפין שאם היה כולו שלו והקדיש חציה פשיטא שפשטה קדושה בכולה כיון דהקדיש לדבר שהנשמה תלויה בו וחזי להקרבה אבל השתא שהיא של שותפין לא פשטה בכולה והילכך אמר וחזר ולקחה ולא קאמר ואח''כ הקדיש חבירו חציה האחרת משום דלא הוי מצי למימר ועושה תמורה דשותפין אינן ממירין כדאיתא בתמורה ובפ''ק דזבחים. תוס' הרא''ש. [שיטה מקובצת].
------
[קידושין ז' ע''ב] שמע מינה תלת שמע מינה מדקתאני אינה קריבה אף על גב דחזר והקדיש את החצי האחר אינה קריבה ושמע מינה בעלי חיים נדחין כי נדחינה החצי הראשון דבעידנא דאקדיש חציה לדמים היתה עומדת שתימכר ויקח השותף האחר חלקו וחלק זה יהיה קדש ושמע מינה מדקתאני אינה קריבה אף על פי שעכשיו קדושה היא כולה כיון שנדחה נדחה דחוי מעיקרו הוי דחוי, ושמע מינה [יש] (ש)דחייה בדמים דהא בתחלה כיון דלאו בת הקרבה היא קדושתה קדושת דמים היא ולא קתאני תימכר ויביא בדמיה קרבן אלא קתאני אינה קריבה כלומ' אין בה קדושת הקרבת קרבן אף על פי כן אינה קריבה. [פירוש רבינו חננאל — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דיחוי בדמים. פי' דאפי' בדבר שלא קדש מעיקרו אלא לדמים הוי דחוי דלא הדר ונראה לקרובי גופיה, ולא חשבי' להו שנתקדשו שקרבין. וא''ת האי למאי אצטרי', כיון דאמ' דחוי מעיקרו הוי דחוי ממילא חזינן דיש דחוי בדמים, דהיכא אשכחן דהוי מעיקרו דקדוש גופיה מעיקר'. [ברם משמע התם במס' תמורה דאמרי' התם [כ''ו ע''ב] וש''מ קדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא [בה] וש''מ יש דחוי בדמים דקתני קדושה ואינה קרבה למאי קדושה לקדושת דמים]. ותירץ הוא ז''ל דהאי קדושת דמים מדחה היינו יש דחוי בדמים דהכא, כלומר יש דחוי בדמי' שאף תמורתה דחויה מעיקרו דהכא דכל דיחוי מעיקרו היינו קדושת דמים. וצריכי הני כולהו, דאי אשמועינן ב''ח נדחי' ולא אמרי' דיחוי מעיקרו, הו''א דוקא ב''ח שנראו מעיקרא הוא שנדחין כדפרשי' אבל דיחוי מעיקרו לא קמ''ל. ואי אמ' דיחוי מעיקרו הוי דיחוי הוה אמינא בדבר שאין ב''ח, אבל בב''ח לא, קמ''ל. ואי אמרת הני הו''א ה''מ היכא שהיה עליהם קדושת הגוף ונדחו מאותה קדושה ונתבזו, כגון מצורע שהפריש קרבנותיו בתוך ימי ספרו ואבדו תוך זמן והפריש אחרים תחתיהם והקריבן ואח''כ נמצאו הראשונים, דהנך קדושי מעיקרא קדושת הגוף, וכיון דאידחי להו לא חזרו ומתחזו לגופיהו אלא לדמיהן, אבל כי האי גונא [ד]לא קדיש מעיקרא אלא לדמי, כגון [המפריש] נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים [או שמצאו] לאחר (שקרב) [שהפריש] פסחו, שמעי' מיהא דלא קירב אלא לדמי דהילכתא כי ההיא מתני' דפסחים דקתני בהו ירעה עד שיסתאב. [חדושי הראב''ד — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] שמע מינה בעלי חיים נדחין. ביומא בפרק שני שעירים [ס''ד ע''א] פליגי רב ורבי יוחנן דרב סבר בעלי חיים אינן נדחין ורבי יוחנן סבר בעלי חיים נדחין. וכיוצא בזה אמרינן בפרק מי שהיה טמא [פסחים צ''ז ע''ב] דתנן התם המפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לנדבה. ואמרינן בגמרא [שם צ''ח ע''א] אמר רב הונא בריה דרב יהושע ש''מ תלת ש''מ בעלי חיים נדחין וש''מ דחוי מעיקרא הוי דחוי וש''מ יש דחוי בדמים. [תוספות רי''ד — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''א] ש''מ תלת. תי' מאי אשמעינן ר' יוחנן דכל הני תלת דייקי ממתני' דמפריש נקבה לפסחו בפ' מי שהיה טמא [פסחים צ''ח ע''א]. וי''ל דאיצטריך לאשמעינן בעלי חיים נדחין משום דפליגי בה ר' שמעון ורבנן בפ''ב דכריתות [כ''ח ע''ב]. וא''ת ודחוי מעיקרו אמאי הוי דחוי, נילף ממחוסר זמן דלא הוי דחוי, וי''ל דמיעט רחמנא, גבי מום עובר, דהני הוא דכי עבר מומן ירצו, הא שאר דחויין ידחו, ומשמע ליה לר' יוחנן לאוקומי מיעט, אפי' בנולד לו מום עובר, ואח''כ הקדישו דהוי דיחוי מעיקרו. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ דחוי מעיקרו הוי דחוי וש''מ יש דחוי בדמים. וא''ת למ''ל למימר תרתי הא אי אפשר לדחוי מעיקרו שלא יהא דחוי בדמים. וי''ל דמשכחת לה באכל חלב ונשתמד והפריש קרבן וחזר בו, דהוי דחוי מעיקרו, ולא הוי דחוי בדמים, דתחלת הקדשו להקרבה שהרי הוא חייב קרבן לחטאתו, אלא שאינו יכול להקריבו עד שיעשה תשובה. והא דאמר ר' יוחנן בנגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''א] אכל חלב והפריש קרבן ונשתמד וחזר בו הואיל ונדחה נדחה, לאו דוקא הפריש קרבן תחלה דה''ה נשתמד והפריש, דהא ר' יוחנן סבר דחוי מעיקרו הוי דחוי, אלא נקט הכי משום אידך מלתא דר' יוחנן דמייתי התם, אכל חלב והפריש קרבן ונשתטה וחזר ונשתפה, דלא מצי למימר דנשתטה תחלה דשוטה לאו בר הפרשה הוא. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דחוי בדמים. כת' רש''י בתשובה למדתי פירושו ממסכת כריתות פ' המביא [כ''ז ע''א] דגר' התם בלשון זה ש''מ קדושת דמים מדחה כלומר אפי' דבר שלא קדש תחלה להקרבת גופו אלא לקדושת דמים הוי דחוי. ויש ספרים דגר' התם ש''מ בעלי חיים נדחים דקתני אינה קריבה. וש''מ קדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא בה, וש''מ יש דחוי בדמים דקתני קדושה למאי לדמי. וגי' הקו' ופירושו עיקר דלגי' זו לא חשיב דחוי מעיקרו והל''ל ש''מ ד'. ובההוא פרק בסופו [שם כ''ח ע''א] גבי מטמא מקדש עשיר שהפריש קן לכבשתו והעני הואיל ונדחה ידחה דייק נמי ש''מ תלת כמו אדר' יוחנן, אע''ג דאין ממירין בעוף כדתנן בפ''ק דתמורה [י''ג ע''א]. וא''ת והיכי דייק מינה יש דחוי בדמים הא אין פדיון לעוף כדתנן בההוא פרקא [כריתות כ''ז ע''ב]. וי''ל דהיינו עני שהפריש עוף אבל עשיר שהפריש עוף לא חיילא עליו קדושת דמים שהרי קרבנו כשבה. מיהו ק' דגבי מפריש נקבה לעולה ומפריש נקבה לאשם, תנן בתמורה פ' אלו קדשים [י''ח ע''ב, י''ט ע''ב] תרעה עד שתסתאב ופריך בגמרא למ''ל עד שתסתאב תמכר כיון דלא חזייא למלתא היינו מומא ומשני היינו טעמא מגו דנחת לה קדושת דמים נחתא לה קדושת הגוף וא''כ מפריש עוף נמי נימא מגו ולא יהיה לו פדיון. וי''ל דהנך שאני דאמרינן מגו (דבת) דנחת להו קדושת הגוף יש להן פדיון ע''י מום וירעה עד שתסתאב וימכר ויביא בדמיו למזבח ולא מיעקר מיניה קדושת מזבח לגמרי, אבל עוף דלא שייך ביה מום, לא אמרינן מגו, דאי נחתא עליה קדושת הגוף אין לו תקנה דאין לו פדיון. והשתא ניחא דלא תקשה אמאי לא פריך אדר' יוחנן כדפריך אההוא דמטמא מקדש מר' שמעון דאמר הפריש נקבה לפסחו וילדה הוא עצמו יקרב פסח והתם מייתי דר' יוחנן לעיל בההיא פרקא ולא פריך עליה. ועוד אדפריך מר' שמעון ליסייעיה מרבנן דאמרי ולדה ירעה. ואע''ג דמשני אמרי' לרבנן מ''מ מאי ס''ד לאקשויי, אלא י''ל דלא פריך אלא התם, משום דס''ד דלא פליגי רבנן עליה דר' שמעון, אלא היכא דנחת עליה קדושת הגוף ע''י מגו, אבל עוף דלא נחת עליה קדושת הגוף מודו דאין דחוי, ומשני אמרי' לרבנן, כלומר בכל מקום פליגי רבנן דיש דחוי אפי' היכא דלא נחתא קדושת הגוף. [תוספות רבינו שמואל ב''ר יצחק — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי. פ' קדשי קדשים (זבחים נ''ט ע''א) פרי' לרב דפליג התם אר' יוחנן וסבר דבעלי חיים אינן נדחים מהא דתניא שם כל הזבחים שהיו שם עד שלא נבנה מזבח ואח''כ נבנה המזבח כלם אסורים וקאמר נבנה, דחוייין מעיקרא הן אלא אימא עד שלא נפגם המזבח וקשה לרב, משמע דר' יוחנן מודה דדיחוי מעיקרא לא הוי דיחוי דאם לא כן אמאי היה צריך לתרץ עד שלא נפגם כיון דמעקרא לא היה קשה אלא לרב והשתא נמי קשה לו, היה לו להקשות בפשיט' ועוד מאי קאמר ולא תרוצי קא מתרצת אימא שנשחטו, הלוא לר' יוחנן אין צריך לתרץ כלום אלא אליבא דרב, אלא משמע דלכ''ע דיחוי מעקרא לא היו דיחוי ובעי לתרוצי גם לר' יוחנן [והכא סבר דיחוי מעיקרא הוי דיחוי] ונראה דיש חילוק בין דיחוי מעקרא דהתם לשאר דחויים, דהתם דיחוי מעקרא הוא מחמת שאין מזבח וכה''ג לא הוי דחוי לכ''ע. גליון. ועוד מאי פריך דיחוי מעקרו הוא תקשי מתני' (פסחים צ''ז ע''ב) דמפריש נקבה לפסחו דדייקי' מינה דדחוי מעקרו הוי דיחוי. גי'. [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דיחוי בדמים. וא''ת דדיחוי מעקרא ויש דחוי בדמים חד הוא דאי אפשר לדחוי מעקרו שלא יהא דחוי בדמים וליכא למימ' דמשכחת לה במקבל דם בכלי שרת שיש בו מים דדחוי מעקרו הוא דמתחלה אין בו מראית דם דהא אם אויר כלי מקדש א''כ נראה ונדחה הוא (דאת''ל) [ואת''ל] דאין אויר כלי מקדש עד שיגיע לשולי הכלי והוי כמו אויר שאין סופו לנוח א''כ לא חזר ונראה דלא הוי הנחה כתקנה דאפי' דבקו בדופני דמנא מבעיא לן במנחות (י''א ע''א) דדילמא הנחה כתיקנה בעי וליכא. וי''ל דמשכחת לה באוכל חלב והמיר והביא קרבן ועשה תשובה דהוי דחוי מעקרו ולא הוי דחוי בדמי' דתחלתו הקדש הוא למזבח שהרי הוא חייב חטאת אלא שאין יכול להקדיש עד שיעשה תשובה כדאמ' ר' יוחנן בפ' נגמר הדין בסנהדרין (מ''ז ע''א) אכל חלב והפריש קרבן והמיר הואיל ונדחה ידחה ולא דווקא נקט והפריש קרבן תחלה דה''ה המיר ואח''כ הפריש קרבן אלא משום אידך מילתא דר' יוחנן דמייתי התם נקט הכי אכל חלב והפריש קרבן והמיר דהתם לא מצי למנקט [נשתטה] והפריש דשוטה לאו בר הפרשה הוא. וא''ת ודיחוי מעקרו מ''ט הוי דיחוי נילף ממחוסר זמן דלא הוי דחוי דהא בפר' שני שעירי יום הכפורים (יומא ס''ד ע''א) שמת אחד מהם דתנן התם השני ירעה עד שיסתאב גבי פלוגתא דרב ור' יוחנן דפליגי אי שני שבזוג שני אי שני שבזוג ראשון דהוו ילפי' ממחוסר זמן אי לאו משום דלא אתחזאי כלל והא נראה ונדחה הוא וי''ל דקסבר ר' יוחנן כיון (דמיעד) [דמיעט] רחמנא גבי מום עובר כי משחתם בהם וגומ' (ויקרא כ''ד) הני הוא דכי עבר (זמן מזמן נראה) [מומן ירצו] הא כל דחויין הואיל ונדחה ידחה משמע ליה מיעוטא אפי' בנולד בו מום עובר ואח''כ הקדיש דהוי דחוי מעקרו וא''ת מאי קמל''ן ר' יוחנן הא הני תלת דייקי להו ממתני' דהמפריש נקבה לפסחו בפ' מי שהיה טמא (פסחים צ''ז ע''ב). וי''ל דאצטריך לאשמועי' דב''ח נדחה דפלוגתא דר' שמעון ורבנן היא בפ' בתרא דכריתות (כ''ח ע''א). [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] ש''מ תלת ש''מ בעלי חיים נדחים. פי' דכיון דאמ' קדושה ואינה קריבה ש''מ דיש דחוי בקדשים בעודם מחיים ודלא כמ''ד [יומא ס''ד ע''א] דאין דחוי בקדשים אלא משהם נשחטין כגון שארע בהן אחד מן הפסולין אבל מחיים אין דחוי. וש''מ דחוי מעיקרא הוי דחוי דכיון דאמ' חזר ולקחה כלה קדושה ואינה קריבה ש''מ דדיחוי מעיקרא הוי דחוי לעולם ואפי' חוזר ונראה אינו ראוי ודלא כמ''ד [סוכה ל''ג ע''ב] דעד כאן לא אמרינן דהוי דיחוי אלא נראה ונדחה שאם חוזר ונראה אינו ראוי. וש''מ יש דיחוי בדמים. פי' יש דיחוי בדבר שאינו קדוש אלא קדושת דמים דהינו הא דכיון דאינה קריבה אין עליה אלא תורת קדושת דמים בלחוד. והקשה הראב''ד ז''ל מכדי הכא דיחוי מעיקרא אינו אלא בדבר שאינו קדוש אלא קדושת דמים בלחוד דהיני הך בהמה דקדושה ואינה קריבה, ואם כן אמאי עביד מניהו תרי מילי ואמ' וש''מ דיחוי מעיקרא הוי דחוי וש''מ יש דחוי בדמים והלא חד מילתא נינהו. ותירץ הרב ז''ל דאין הכי נמי דהכא דחוי מעקרא לא משכחת ליה אלא בדבר שאינו קדוש אלא קדושת דמים אלא דכיון דיש מקום דיש קדושת דמים ואין דחוי מעיקרו ויש דחוי מעיקרו אפי' בדבר שהוא קדוש קדושת הגוף עביד מניהו הכא תרי מילי. והיכי דמי קדושת דמים שאין דחוי מעיקרא כגון שהקדיש מעות לקנות מהם חטאת או עולה ונשתמד וחזר ונתגייר שהרי זה דחוי ואינו דחוי מעיקרא והוא קדושת דמים בלחוד. ודחוי מעיקרא בדבר שהוא קדוש קדושת הגוף כי הא דאמר' במסכת תמורה [כ''ו ע''א] בהמה זו חציה עולה וחציה שלמים קדושה ואינה קריבה ועושה תמורה ותמורתה כיוצא בה, והא הכא קדושת הגוף היא דהא אמר ועושה תמורה ויש בה דחוי מעיקרא בשעה שהקדישה לעולה ולשלמים לפי שאינה ראויה לא לזה ולא לזה דחצי בהמה אינה ראויה לכלום. [שיטה קדמונית — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] ש''מ תלת ש''מ בעלי חיים נדחים. פירוש לפי שהייתי אומר אין נדחה אלא אותו שנשחט, כגון (ושפך) [נשפך] דם הזבח או נטמאו האמורין ועדיין דם בכוס בדין הוא שיהא נדחה שהרי לא יראה עוד, אבל בע''ח שיראו אח''כ הוה אמינא שלא ידחו קמ''ל, ופלוגתא היא ביומא, ור' יוחנן לטעמיה דאמר התם ב''ח נדחים. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ דיחוי מעיקרו הוי דיחוי. דהוה אמינא אותו [ש]כבר נדחה הוא דידחה לעולם שהרי נתבזה בעודו קרבן, אבל אותו שלא נראה מעולם כגון האי, לעולם לא ידחה, מידי דהוה אמחוסר זמן שדיחוי מעיקרו והוא חוזר ונראה השתא נמי נימא הכי קמ''ל. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
[קידושין ז' ע''ב] וש''מ יש דיחוי בדמים. פי' הראב''ד דאפי' בדבר שלא קדש מעיקרו אלא לדמים הוי דיחוי דלא הדר ונראה לקרובי גופיה, ולא חשבינן להו שנתקדשו שקרבין. וא''ת האי למאי אצטרי', כיון דאמ' דיחוי מעיקרו הוי דיחוי ממילא חזינן דיש דיחוי בדמים, דהיכא אשכחן דהוי מעיקרו דקדוש גופיה מעיקר'. ברם משמע התם במס' תמורה דאמרי' התם וש''מ קדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא [בה] וש''מ יש דיחוי בדמים דקתני קדושה ואינה קרבה למאי קדושה לקדושת דמים. ותירץ הוא ז''ל דהאי קדושת דמים מדחה היינו יש דיחוי בדמים דהכא, כלומר יש דיחוי בדמיה שאף תמורתה דחויה מעיקרו דהכא דכל דיחוי מעיקרו היינו קדושת דמים ע''כ. וצריכי הני כולהו דאי אשמועינן ב''ח נדחים ולא אמרי' דיחוי מעיקרו, ה''א דוקא ב''ח שנראו מעיקרא הוא שנדחין כדפרשי' אבל דיחוי מעיקרו לא קמ''ל. ואי אמ' דיחוי מעיקרו הוי דיחוי הוה אמינא בדבר שאין ב''ח, אבל בב''ח לא, קמ''ל. ואי אמרת הני ה''א ה''מ היכא שהיה עליהם קדושת הגוף ונדחו מאותה קדושה ונתבזו, כגון מצורע שהפריש קרבנותיו בתוך ימי ספרו ואבדו תוך הזמן והפריש אחרים תחתיהם והקריבן ואח''כ נמצאו הראשונים, דהנך קדושי מעיקרא קדושת הגוף וכיון דאידחי להו לא חזרו ומתחזו לגופייהו אלא לדמיהן, אבל כי האי גוונא לא קדיש מעיקרא אלא לדמי, כגון נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים לאחר שקרב פסחו, שמעי' מיהא דלא קירב אלא לדמי דהלכתא כי ההיא מתני' דפסחים דקתני בהו ירעה עד שיסתאב. הראב''ד. [תלמיד הרשב''א — קידושין].
------
גמ', ש''מ תלת ש''מ בע''ח נדחים וש''מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי וש''מ יש דיחוי בדמים. ויס''ג במקום יש דיחוי בדמים וש''מ קדושת דמים מדחה ומפרשים קדושת דמים מדחה התמורה שאינה קריבה ויס''ג בהדיא מדקתני ותמורתה כיוצא בה ולא נהירא דלקמן נמי אמר להני תלת גבי מטמא מקדש עשיר שהקדיש קן כו' והתם לא מצינו לפרש הכי דהא אין תמורה בעופות אלא ודאי פירושא דקדושת דמים מדחה הוא כמו יש דיחוי בדמים ותימה דבפ' מי שהיה טמא [פסחים צ''ח ע''א] אמר להני תלת על משנה שלימה וא''כ מאי קמ''ל ר''י וי''ל משום דפליגי בה תנאי בעלמא קאמר ר''י סברא דנפשיה האיך הוא סבירא ליה וא''ת הני תרי מילי דיש דיחוי בדמים ודיחוי מעיקרא למה לי היכא משכח לה דיחוי מעיקרא בלא קדושת דמים וי''ל דשפיר אשכחן קדושת הגוף דדיחוי מעיקרא כגון אכל חלב והמיר דת ואח''כ הפריש קרבן דקדושת הגוף ודיחוי מעיקרא הוא דלאו בר הפרשה הוא כדאמרי' בפ''ק דחולין [ה' ע''ב] מכם ולא מכולכם להוציא המומר א''נ כגון ההיא דתנן בפ' התערובות [זבחים ע''ז ע''ב] דם שנתערב במים אם יש מראית דם כשר ודייק בגמרא לא שנו [אלא] שנפל מים לתוך דם אבל דם לתוך מים קמא קמא בטל ואע''פ שיש בו מראה דם ובכה''ג אשכחן שפיר דיחוי מעיקרא בקדושת הגוף וא''ת כיון דאית ליה לר''י דדיחוי מעיקרא הוי דיחוי אמאי נקט ר''י גופיה בפ''ק דזבחים [י''ב ע''ב] ובפ' נגמר הדין [סנהדרין מ''ז ע''א] אכל חלב והפריש קרבן והמיר דת וחזר בו הואיל ונדחה ידחה דהוי נראה ונדחה וחזר ונראה לינקט אכל חלב והמיר דת והפריש קרבן וחזר בו דהוי רבותא טפי דדיחוי מעיקרא הוא וי''ל דנקט הכי משום אידך מלתא דאמר נמי התם אכל חלב והפריש קרבן ונשתטה וחזר ונשתפה דלא מצי למימר דנשתטה תחלה דהא אין הפרשת שוטה כלום ובפ''ק דקדושין [ז' ע''ב] ובפ' כיצד מערימין [תמורה כ''ו ע''ב] הארכתי. תוס' בכת''י. ש''מ תלת ש''מ בע''ח נדחין כו' וש''מ קדושת דמים מדחה וש''מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי ה''ג ול''ג וש''מ יש דיחוי בדמים דהיינו קדושת דמים מדחה דתלת שמעינן מינה ולא ארבע וכן כתב רבינו שי' בתשובה בכמה מקומות בתלמוד מצינו לשון זה גבי הא דאמר ר' יוחנן בהמה של שני שותפין ש''מ תלת כו' במס' זבחים [י''ב ע''א] ובקדושין [ז' ע''ב] וכן נמי גבי מפריש נקבה לפסחו בסוף מי שהיה טמא [פסחים צ''ח ע''א] ש''מ תלת כו' ולמדתי פירושו ממס' כריתות ככתוב בתוס' זבחים דף י''ב ויש ספרים דגרסי הכא ש''מ קדושת דמים מדחה דקתני ותמורתה כיוצא בה וש''מ יש דיחוי בדמים דקתני קדושה למאי קדושה [לאו] לדמים וגירסת רש''י ופירושו עיקר דלא חשיב הכא דיחוי מעיקרא דחשיב בקדושין וגבי מקריב נקבה והוי ליה למימר הכא והתם ש''מ ארבע. תוס' הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה בעלי חיים נדחין וכו', ואין למידין הימנה. גליון א)וי''ל אע''ג דמשנה היא ופליגי ר' יהודה ור''ש מ''מ בעי לאשמועינן כמאן סבר ר' יוחנן. [שיטה מקובצת]. א) צ''ל גליון וא''ת מתניתין היא ביומא. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
הוזלו טלאים בעולם דכל המוטב שבעולם נמכר פחות מב' סלעים. מפני מה לא נתנה תורה קצבה שיעור דמי קרבן של ד' מחוסרי כפורים שמעוכבין לאכול בקדשים, מפני שאם היה נותן בהן קצבה שמא יוזלו הטלאים ולא יעמדו על אותה קצבה ואין להם תקנה ליכל בקדשים שלא ימצאו קרבן לאותו שיעור. מצורע לא קחשיב בהדי מחוסרי כפרה משום דקרבנו דמייתי לא קא שרי ליה באכילת קדשים אלא צפורין, ומדלא נתנה תורה קצבה במחוסרי כפרה ש''מ הא בהנך דיהב בהו קצבה בעינן דיהא שוי אותה קצבה אלמא דאמרינן [דכסף שקלים בעינן וליכא]. אימא לא לימדנו הלכה זו לשום תלמיד. והא ר' חייא בר אבא הוה מהדר תלמודיה כל תלתין יומין קמיה דר' יוחנן, אי אפשר דלא למדה לו ר' יוחנן. אימא לא נתבקשה הלכה זו ממנו בבית המדרש עד השתא. אלא מעתה חטאת חלב דלא לאישתרויי בקדשים אתי אלא לכפר (לא) ליהוי (הוי) ליה קצבה ואשם נזיר טמא נמי דלבטלה אתי ולא אתי לאישתרויי באכילת קדשים, דהזאת שלישי ושביעי שלו מכשירתו לאכול בקדשים וחטאת שלו מכפרת עליו ואשם לבטלה אתי על חנם ליהוי ליה קצבה הואיל דלאו לאישתרויי בקדשים אתי אלא לבטלה דאמר ר' יוחנן כו'. קשיא. [רבינו גרשום].
------
[חגיגה ו' ע''א] הרא[ייה שתי] כסף. היינו מדרבנן, דמדאוריתא אין שיעור לקרבן רק (לשבועת העדות) [לאשם מעילות] דכתיב ביה [ויקרא ה'] כסף שקלים. והא דאמ[רינן בכריתות] ובפרק בתרא דמנחות [ק''ז ע''ב] האומר הרי עלי כבש יביא הוא ונסכיו בסלע, לאו דוקא, דהא משמע בריש אי זהו מקומן [זבחים מ''ח ע''א] שמ[ביא] חטאת בת דינקא, פירוש בשתות דינר דהיינו מעה, אלא ודאי מן המובחר הוא בסלע אבל אם ירצה יכול להביא במעה או פחות, כדאמרינן בפרק בתרא (דבכורות) [דכריתות] [כ''ז ע''א] שלא נתנה תורה קצבה למחוסרי כפרה שמא יוזלו טלאים ואין להם תקנה לאכול בקדשים. [תוספות הרא''ש].
------
בפרקא בתרא דר''ה [ל''ה ע''א], אמר ר' אלעזר לעולם יסדר אדם תפלתו ואח''כ יתפלל. ואמר ר' אבא מסתברא מלתיה דר' אלעזר בברכות של ראש השנה ויום הכפורים ושל פרקים אבל של כל השנה כלה לא, ומקשו התם איני והא רב יהודה מסדר צלותיה דכלה שתא ומצלו, ומשני שאני ר' יהודה דכיון דמתלתין יומין לתלתין יומין הוא דמצלי כפרקים דמי. ומכאן כתב הריא''ף ז''ל וכמה פרקים ל' יום. ופירש רש''י ז''ל דרב יהודה הוה מסדר תלמודיה כל תלתין יומין. כלומר וכיון שהיתה תורתו אומנותו לא היה מפסיק לתפלה כדאיתא בפרק ראשון של שבת [י''א ע''א], ובסוף ל' יום כשהיה משלים תלמודו היה מסדר תפלתו ואח''כ מתפלל. ותמהני על רש''י ז''ל שלא נמצא זה בתלמוד, כלומר דרב יהודה הוה מהדר תלמודיה כל ל' יומין אבל נזכר על רב ששת בפסחים בפרק ואלו דברים [ס''ח ע''ב], ובפרק בתרא דכריתות [כ''ז ע''א] ובפרק כיצד מברכין [ברכות ל''ח ע''ב] נזכר זה על רבה בר חנן דהוה מסדר תלמודיה כל תלתין יומין קמיה דר' יוחנן. ואולי רבינו ז''ל היתה לו קבלה או נמצא זה בקצת המדרשות, ודעתו ז''ל היתה רחבה ונסבה למעלה. ולענין דינא קשיא לן טובא אמאי לא מסדרינן צלותא דשאר ימים טובים כדרך שאנו עושים בראש השנה ויום הכפורים. ואמר לי אא''מ הרשב''ץ ז''ל כי שמע מפי הרב ר' יצחק צרפת ז''ל ששמע מרבו קרובנו הרב ר' פרץ הכהן בן הרב ר' יצחק הכהן ז''ל שהיה בברצלונה, והיה ג''כ הרב ר' פרץ ז''ל רבו של אדוני זקני אבי הורתי תהי מנוחתה כבוד הרב ר' יונה דאסמשתרי ז''ל, שלא להסדיר התפלה אלא כשהיא כלה מחודשת, כתפלת תרי פרקים שלא היה רב יהודה מתפלל כל השלשים יום, וכשהיה מתפלל היתה כולה מחודשת אצלו, וכן בתפלת ראש השנה ויום הכפורים שבכל מטבע ומטבע יש שנוי, אבל בשאר ימים טובים שאין בה חדוש אלא מטבע אחד אין צריך להסדירה, ואע''ג דבגמרא לא נזכר תוספת זה של זכרנו ומי כמוך וכו', אלא שהרמב''ן ז''ל מצאו במסכת סופרים [פי''ט ה''ח], אבל משמע לכאורה דמזכירים היו תוספת זה בתפלתם. וקשיא לי נמי טובא אמאי לא מסדרינן נמי תפלת המוספין. ונראה לי הטעם דכיון דקיימא לן כרשב''ג דאמר דשליח צבור מוציא את הבקי [ר''ה ל''ד ע''ב], ואין הצבור חייבין להסדירה ודי במה שמסדיר הש''ץ בשעה שהצבור מתפללין, כך נראה לי לעניות דעתי. וטעם זה דרשתי בשבת של ראש השנה ושמחו בו המשכילים וגם הסכים אדוני אבי מורי הרשב''ץ זלה''ה. [שו''ת הרשב''ש סימן קצ''ג].
------
גמ', אין לך דבר שבא לבטלה אלא אשם נזיר בלבד. גליון פי' הקונטרס דטעון שתי צפרים אחד לחטאת ואחד לעולה ובהן תלויה כל כפרתו שהכשירוהו ליכנס למנין נזירות טהרה דכתיב בהו וכפר מאשר חטא על הנפש וקדש ראשו ביום ההוא אלמא נזירות טהרה חל על ידיהם וכתיב בתריה והביא כבש לאשם ולא פירש למה בא להם וכ''ת עולת יולדת באה לבטלה דחטאתה מכשירתה לאכול בקדשים י''ל כיון דכתיב בה וכיפר לא הוי לבטלה וכן עולת נזיר דאי בעי מגלח עלה ומותר ביין וקשיא מפ''ק דמנחות [ד' ע''ב] דאמרי' אשם נזיר טמא ששחט שלא לשמו פסול הואיל ובא להכשיר וצ''ל דתנאי היא דאיכא מ''ד בפ''ג דנזיר [י''ח ע''ב] דאשם מעכבו ועיין בתוס' שמאריכין הר''י ז''ל. וקשה דר''ש קאמר הכא דאשם נזיר בא לבטלה ובפ''ב דסוטה דף ט''ו קאמר ר''ש בדין הוא שתהא חטאת חלב כו' עד חוטא ולכאורה באשם נזיר טמא נמי צריך לשנויי הכי שהוא בא על חטא וא''כ איך קאמר שבא לבטלה וי''ל דמ''מ קרי ליה בא לבטלה ועוד נראה למורי דלא קשה מידי דהתם לא קאמר אשם נזיר טמא לבעי נסכים שהרי הוא לבטלה כדקאמר הכא בשמעתין ולכך אין צורך שיהא בו נסכים ולכך לא פריך התם אלא מחטאת נזיר טהור דזימנין דמגלח עליה הלכך כיון שיש בו צורך תטעון נסכים כמו חטאת ואשם של מצורע אבל אי קשיא הא קשיא דבסוטה קאמר תלמודא דלר''ש חטאת נזיר בא על חטא ולכך לא בעי נסכים א''כ ספק נזיר שעבר עליו יוה''כ לא לייתי חטאת דהא כיפר עליו יוה''כ כדפריך תלמודא לעיל ולר' אלעזר הקפר דאמר נזיר חוטא כו' ולר''ש הא סבר נזיר הוא חוטא וקרבנותיו בא על חטא וי''ל דלא קשיא דודאי קרבנות נזיר טהור באים על חטא אבל דנזיר טמא יכול להיות דאינם באים על חטא אלא למיחל עליה נזירות דטהרה ואין להקשות מנזיר טהור דבא על חטא [דבא לאשתוריי ביין עיין בתוס' סוטה עכ''ה] וא''ת מ''מ כשעבר על נזיר טמא יוה''כ אשם נזיר טמא לא לייתי דהא לא אתי למיחל עליה נזירות דטהרה לבטלה הוא בא וי''ל דשמא אה''נ דלא מייתי אשם א''נ כיון שבא לבטלה אחר יוה''כ נמי אתי ולעיל דקאמר דלמיחל עליה נזירות דטהרה הוא דאתי היינו מחטאת העוף. תוס' בכת''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ', איל רובן קרן, [צ''ל] איל דזבן קרן, תיבת רובן נמחק. וחומשו קרו ליה, [צ''ל] וחומשו קרי ליה. איל רובן קרן, [צ''ל] איל דזבן קרן, תיבת רובן נמחק. דאפרשיה איכא למימר מתכפר, [צ''ל] דאפרשיה אימא לך מיתכפר, תיבות איכא למימר ל''ש. להו מתכפר בשבח, [צ''ל] להו אדם מתכפר בשבח. בארבעה אחרינא, [צ''ל] בארבעה אחריני. ישלם סלע הא חסר ליה ז' מאי ישלם תשלום דסלע, [צ''ל] ישלם סלע מביתו אמאי ישלם סלע הא חסר ליה ז' מאי ישלם סלע תשלום דסלע. גזירה שמא יאמרו איל פחות משתי סלעים מכפר, ס''א גזירה שלא יאמרו אדם מתכפר בפחות משתי סלעים. בשעת הפרשה יפה סלע בשעת כפרה יפה שתי סלעים (לא) יצא, [צ''ל] בשעת הפרשה יפה שתי סלעים ובשעת כפרה יפה סלע יצא, בשעת הפרשה יפה סלע ובשעת כפרה יפה שתי סלעים לא יצא. גליון בקצת ס''י הגירסא להיפך בשעת הפרשה יפה סלע ובשעת כפרה יפה שתים כשר בשעת הפרשה יפה שתים ובשעת כפרה יפה סלע פסול, עיין בפי' המשנה ברמב''ם, ובראב''ק גריס כגירסת רש''י. בעי רבי אליעזר. עי' תוס' מנחות (פ' ע''א) ד''ה מאי. ר' חנינא משמיה, [צ''ל] רב חנניא משמיה. דולד אין טעון לחם, על תיבות ולד אין טעון לחם נרשם עליהם קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. קסבר מתכפר, [צ''ל] קסבר אדם מתכפר. א''ר יוחנן הרי, על תיבת הרי נרשם קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. נדחין וש''מ כו' מדחה וש''מ, [צ''ל] נדחין דקתני אינה קריבה וש''מ כו' מדחה דקתני ותמורתה כיוצא בה וש''מ. דיחוי בדמים, [צריך להוסיף] דקתני קדושה למאי קדושה לדמים, בפ''ק דקדושין יש גירסא אחרת דלא גריס כגירסא דכאן. ר' יוחנן אמר ר' שמעון בן יוחאי, [צ''ל] ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי, תי' אמר נמחק. רבי זירא בר אדא מהדר, [צ''ל] ר' חייא בר אבא מהדר, תיבת זירא נמחק ותיבת אדא ל''ש. הלכה זו ממנו, [צ''ל] הלכה זו ממני. לא נתנה קצבה, [צ''ל] לא נתנה תורה קצבה. ונ''ב תוס' מנחות דף ק''ז ע''ב. חטאת חלב ינתן לה, [צ''ל] חטאת חלב נהוי לה, תיבת ינתן ל''ש. אשם נזיר להוי ליה, [צ''ל] אשם נזיר נהוי ליה, אות ל' ל''ש. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה ומשני אין רישא דהוה איל רוב כו'. [צ''ל] ומשני אין רישא דהוה אין דזבן כו'. תיבת רוב נמחק. שם, איל רובן קרן וחומשו קרא. [צ''ל] איל דזבן קרן וחומשא שהרי ברישא הקרן והחומש עולין עשרה זוז כמו כן אחד מהאילים אשר לקח הוא יפה עשרה זוז ולהכי קרא. שם, לאשמו מעילתו. לאשמו הראשון דהיינו גזילו מעילתו. שם, איל רובן קרן וחומש דהאיל יפה שתי סלעים והקרן והחומש אינו עולה. [צ''ל] איל דזבן קרן והחומש דהיינו גזילו אינו עולה, ומתיבת דהאיל עד תיבת אינו עולה ל''ש. שם, וחומש ואין. [צ''ל] וחומש סלע ואין. ד''ה תשלומי דסלע. מה''ד תשלום דסלע. ד''ה איל וכו', סלעים ליכא. [צ''ל] סלעים בעינן וליכא. ד''ה ה''ג שמע מינה תלת וכו', מנהג דחוי דשוב. [צ''ל] מנהג דיחוי ושוב, אות ד' נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ז ע''ב.
מתני' המפריש חטאתו על חטאו ומת [לא יביאנו בנו תחתיו] אע''פ שעשה בנו אותו חטא עצמו כגון שזה אכל חלב ומת ובנו אכל חלב, לא יביאנו בנו אחריו משום דחטאת שמתו בעליה היא. ולא יביא הוא עצמו מחטא על חטא כגון אם הפרישה על חלב שאכל ואח''כ אכל דם לא יביאה לשם דם. שנאמר [ויקרא ד'] קרבנו על חטאתו דכתיב [שם] והביא את קרבנו שעירת עזים (נקבה) תמימה [נקבה] על חטאתו עד שיהא קרבנו לשם חטאו שהפרישו תחילה. [רבינו גרשום].
------
[ויקרא ד' כ''ג] והביא אף לאחר יום הכפורים. קרבנו בקרבנו הוא יוצא ואין יוצא בקרבן אביו. יכול לא יצא בקרבן אביו שהפריש מן הקלה לחמורה ומן החמורה לקלה אבל יוצא בקרבן אביו שהפריש מן הקלה לקלה ומן החמורה לחמורה ת''ל קרבנו בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. יכול לא יצא בקרבן אביו בבהמה שהפריש מן הקלה לחמורה ומן החמורה לקלה ומן החמורה לחמורה ומן הקלה לקלה שכן אין מגלח על בהמת נזירות אביו אבל יוצא בקרבן אביו במעות שהפריש מן הקלה לחמורה ומן החמורה לקלה ומן הקלה לקלה ומן החמורה לחמורה שכן הוא מגלח על מעות אביו בזמן שהם סתומים ולא בזמן שהם מפורשים תלמוד לומר קרבנו בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. יכול לא יצא בקרבן אביו אבל יוצא בקרבן עצמו ת''ל על חטאתו עד שיהא קרבנו לשם חטאתו. יכול לא יצא בקרבן עצמו בבהמה שהפריש מן הקלה לחמורה ומן החמורה לקלה ומן הקלה לקלה ומן החמורה לחמורה שכן אם הפריש בהמה לחלב והביא לדם לדם והביא לחלב הרי זה לא מעל ולא כיפר אבל יוצא בקרבן עצמו במעות שהפריש מן הקלה לחמורה ומן החמורה לקלה ומן החמורה לחמורה ומן הקלה לקלה שכן אם הפריש לחלב והביא לדם לדם והביא לחלב הרי זה מעל וכיפר ת''ל קרבנו על חטאתו עד שיהא קרבנו לשום חטאתו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה ו' הלכה א'—ה']. הא דקתני שכן אינו מגלח על בהמה שהפריש אביו לנזירותו ומת אבל יצא במעות שהפריש אביו אפי' מן החמורה על הקלה וכו' ומת שכן הוא מגלח על מעות וכו' בזמן שהן סתומין פירוש שלא פירש אי זה לעולה ואי זה לחטאת וכל זמן שלא נתפרשה החטאת סתומין נינהו ואם מת עד שלא הביא קרבנותיו בנו מגלח נזירותו עליהם והלכה היא בנזיר שאע''פ שדמי חטאת מעורבין בהם ראויין לנדבה ואם קבל הבן נזירות על עצמו על מנת שיגלח על מעות אביו מגלח. אבל אם פירש דמי חטאת לחטאת ילכו לים המלח דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא. ויש מי שדורש כן מן הפסוק ופלוגתא היא בנזיר [כ''ז ע''ב]. שכן אם הפריש בהמה על חלב והביאה על דם הרי זה לא מעל ולא כפר אבל יצא במעות שהפריש מקלה לחמורה וכו' שכן אם הפריש מעות על חלב והביא על דם הרי זה מעל וכפר. מפרש לה בכריתות [כ''ז ע''ב] הכי קאמר כיון דלא מצי מעיל לא מכפר הילכך לא מצי משנה אבל מעות כיון דאי משנה להו מעיל ומייתי קרבן מעילה אימא בתחלה נייתי נמי קמ''ל. הא דקת' בהמה כיון דלא מצי מעיל לא מכפר הכי קאמר כיון דלא מצי מפיק לה לחולין לפי שאין בהמת קרבן יוצאה לחולין על ידי מעילה כלל והכי איתא במס' מעילה פרק הנהנה מן ההקדש [י''ט ע''ב]. והאי דקאמר דלא מצי מעיל לפי שאין לשון מעילה אלא שינוי שהוא משנה מקדש לחול והכי איתא התם. אבל מעות כיון דמשנה להו מחלב לדם ונפקי להו לחולין משעה שלקח הבהמה להביאה קרבן על הדם ואם הביאה על הדם כפר אימא בתחלה נמי יהא רשאי להביאה לקרבן דם אחר שכבר לקחה לדם. לכך נאמר קרבנו על חטאתו בפרש' יחיד שאפי' בקרבן עצמו אינו מביא קרבנו מחטא זה לחטא אחר ואע''פ שכבר נתחללה מקדושה הראשונה וחלה עליה קדושה שניה אינו רשאי להביאה בתחלה לשם דם אלא יחזור ויקדישנה לשם חלב אי נמי תרעה עד שתסתאב ותמכר ויביא בדמיה חטאת חלב. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גמ' שהפריש אביו מן הקלה שהפריש [אביו] קרבן (אביו) על חלב שאכל דהיינו קלה דחייב כרת ולא מיתת ב''ד על החמורה על שבת שחילל בנו דהיינו חמורה דחייבין על אותה עבירה מיתת ב''ד דהואיל דשל בנו חמורה משל אביו אינו יוצא בקרבן שהפריש אביו, או אם היה של אביו חמורה חיוב מיתת ב''ד ושלו קלה חיוב כרת הואיל דאין חיובו דומה לשל אביו אינו יוצא בקרבן אביו אבל יצא בקרבן שהפריש אביו מן הקלה על הקלה כלומר אם של אביו היתה קלה ושלו נמי קלה ת''ל קרבנו [ויקרא ד'] כו'. שהרי אין מגלח נזירותו על בהמה שהפריש אביו לנזירותו דחטאת שמתו בעליה הוא. אבל יוצא במעות שהפריש אביו לחטאתו אפילו מן הקלה על החמורה שהרי אדם מגלח נזירותיו על מעות שהפריש אביו בזמן שהן סתומין שלא פירש אלו לחטאתו ואלו לעולתו ואלו לשלמים דהואיל דלא פירש דמי חטאת לא דמי כחטאת שמתו בעליה. ת''ל קרבנו דבקרבנו במעות שהפריש הוא עצמו יוצא ולא במעות שהפריש אביו אפילו סתומין, דסתומין דאביו הוו כמפורשין שהרי חטאת בלבד הוא מביא ולצורך חטאת הפרישן ודמי כחטאת שמתו בעליה. יכול לא יצא על מעות שהפריש אביו אפילו סתומין משום ההוא טעמא דאמרן. אבל יוצא בקרבן שהפריש לעצמו אפילו מן קלה על החמורה או מן כו'. ת''ל קרבנו על חטאתו [ויקרא ד'] צריך שיפריש קרבנו לשום חטאו. [רבינו גרשום].
------
[נזיר כ''ז ע''ב] מתיב רבא קרבנו. פי' דכתיב [ויקרא ד'] אשר נשיא יחטא והביא את קרבנו. וג' קרבנו כתיב אחד לנשיא ואחד בכבשה ואחד בשעירה. בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. וא''ת פשיטא דהא [ודאי] חטאת שמתו בעליה היא כיון שמת אביו ולמיתה אזלא. ושמא [הוה אמינא שאם] יש לו בן שהוא צריך לקרבנו לא אזיל למיתה. [יכול לא יצא בן בקרבנו של] אביו שהפריש מן הקלה על החמורה או מן החמורה על הקלה. פי' קלה כגון חלב ודם שחייבין על זדונם כרת. והחמורה כגון שבת שחייבין על זדונו סקילה כיון שאינו חטאת כמותו דין הוא שלא יצא, אבל יוצא הוא בקרבן אביו מן הקלה על הקלה או מן החמורה על החמורה ת''ל בקרבנו בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו [יכול] לא יצא בקרבן אביו שהפריש לעצמו אפי' מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה שהרי אין אדם מגלח על בהמות אביו בנזירות. דתנן במתני' [ל' ע''א] מי שהיה הוא ואביו נזירים, והפריש אביו מעות סתם לנזירותו ומת, זהו שמגלח על נזירות אביו, אלמא שאינו מגלח על בהמת אביו, כי אם על מעות אביו סתומים. אבל יוצא הוא במעות שהפריש אביו אפי' מן החמורה על הקלה או מן הקלה על החמורה שהרי אדם מגלח על מעות אביו שהפריש לנזירותו בזמן שהם סתומים. ת''ל קרבנו בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. יכול לא יצא במעות שהפריש אביו אפי' מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה אבל יוצא בקרבן שהפריש לעצמו מן החמורה על הקלה ומן הקלה על החמורה. כלומר דקרבן שהפריש לעצמו לעבירה זו יביאנו לעבירה אחרת. ת''ל [ויקרא ד'] והביא את קרבנו שעירת עזים על חטאתו. עד שיהא קרבנו לשם חטאתו ואפי' באדם אחד. יכול לא יצא בבהמה שהפריש לעצמו, כשהוא משנה מעבירה זו לעבירה אחרת, אפי' מן הקלה על החמורה או מן החמורה על הקלה שכן אם הפריש בהמה על החלב והביא אותה על הדם או שהפרישה על הדם והביא אותה על החלב לא מעל. פי' אם עשה כן בשוגג, הואיל ואינו מוציא אותה מרשות הקדש, אלא מהקדש להקדש אחר. ומתוך שלא מעל לא כיפר, והכי מפרש בפ' בתרא דכריתות [כ''ז ע''ב] דכיון דלא מצי מעל כפורי לא מכפר, וכיון דבשוגג לא כיפר, דין הוא כשנתכוון לעקור חטאת חלב לעשותו חטאת דם דלא כיפר. אבל יצא במעות שהפריש לעצמו מן הקלה על החמורה או מן החמורה על הקלה. כלומר אם הפריש מעות לעצמו להביא קרבן על החלב, ולקח מהן קרבן על הדם, יצא שהרי מעל וכפר. שהרי מעל, אם עשה כן בשוגג, לפי שהמעות שאין בהן קדושת הגוף, יוצאים מקדושתן יותר בקל. ואם כן כשעשה כן במזיד אימא דכיפר. ת''ל בכבשה דיחיד, [שם] וכפר עליו הכהן על חטאתו עד שיהא קרבנו לשם חטאו. ואע''פ שדרשנו כבר על חטאתו תרתי שמעת מינה. והכי תניא בתוספתא דכריתות [פ''ד ה''ו] הפריש מעות לחטאת חלב, והביא לחטאת דם, לחטאת דם, והביא לחטאת חלב, בשוגג מעל, לפיכך כיפר. במזיד לא מעל, לפיכך לא כיפר. אלמא במזיד אפילו במעות לא כיפר. קתני מיהת בהמה. דקתני שאין אדם מגלח על בהמת אביו בנזירות. מאי לאו אפי' בעלת מום. פי' ואי כסתומה דמיא אמאי אינו מגלח עליה כמו במעות, והא למעות קיימא וכמעות סתומים דמיא. אלא ש''מ כמפורשת דמיא. ודחינן לא בתמימה. פי' דהויא מפורשת. ומקשינן אבל בעלת מום מאי כסתומה דמיא אי הכי מאי איריא דתני מעות שהפריש אביו ליתני בעלת מום. ודחינן אין הכי נמי דסתומה למאי חזיא לדמי דמי היינו מעות. וק''ל אשמעתין דבפ''ק דזבחים [ט' ע''ב] אמרינן דחטאת חלב ששחטו לשם חטאת דם כשרה, והכא אמרינן דלא כיפר. ויש מתרצים דלענין להתכפר בו בשביל חטאת חלב שהיה עומד לכך כשרה. אבל קרא מיירי להתכפר בו משום חטאת דם שלא היה עומד לכך מתחלה ולכך לא כיפר. ויש מתרצים דהתם מיירי שלא היה חייב שניהם כי אם חטאת חלב ומשום הכי עדיף. אבל הכא שנתחייב שתיהן, הוי עקירתו עקירה יותר. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר כ''ז ע''ב] שהרי אדם מגלח על מעות אביו בנזירות בזמן שהם סתומין. תימה והא גבי קרבן אותן מעות שהפריש אביו לחטאת מפורשין הם, ודכותיהו בנזירות אינו מגלח על מעות אביו. י''ל כגון שהיה אביו מחויב הרבה חטאות ועולות והפריש מעות סתם, בהכי אמר שיצא במעות אביו. שהרי אם הפריש בהמה על החלב וכו' לא מעל. פי' אם בשוגג עשה לא מעל, כיון שהוציאה מהקדש להקדש ולא לחולין. וכיון דפשיטא לן דלא מעל, מהאי טעמא דינא הוא דלא כפר. דכל דלא מעל לא מיכפר כדאיתא בפ''ב דכריתות [כ''ז ע''ב], והלכך כיון דבשוגג לא כיפר, דינא הוא כשיתכוין להביא על הדם בהמה שהפריש על החלב שלא יצא. וא''ת והא אמרינן בפ''ק דזבחים [ט' ע''ב] חטאת חלב ששחטה לשם חטאת דם כשרה, והכא אמרינן דלא כיפר. י''ל דשאני הכא שחייב שניהם, והלכך כיון שהיה חייב חטאת חלב, והפריש בהמה זו לשם אותו חטאת, לאו כל כמיניה למעקרה, ומשום הכי לא חייל עליה שם דם ולא כיפר. אבל התם בשחייב חטאת חלב לבד, ושחטה לשם דם, לא עדיף שם דם למעקר מה שהביא לחובתו. אי נמי התם להתכפר בשביל חטאת חלב שהקדיש הבהמה לשמה אמרינן דכשרה. אבל הכא להתכפר בשביל חטאת דם, שלא הפריש הבהמה לשמה, אמרינן דלא כיפר. אבל יצא במעות וכו' שאם הפריש מעות וכו' מעל וכפר וכו'. פי' מעות קדושת פה בעלמא נינהו, ונפקי מקדושתן הראשונה לגמרי, כי מייתי בהו קדושה אחריתי. ומעל כי עביד הכי בשוגג, כאלו הוציאן לחולין, כיון דאפקע קדושה ראשונה לגמרי. מה שאין כן בבהמה דהפרשתה קדושה גמורה חשיבא, והלכך כי משני לה לחטאת אחרת, לא אפקעה (ל)קדושה (אחרת) [ראשונה] לגמרי, אלא אפקה מקדושה לקדושה. וכיון דמעל במעות וודאי כפר. וכיון דבשוגג כיפר לכתחלה נמי יצא בהן. ת''ל על חטאתו עד שיהא קרבנו וכו'. ואע''ג דדרשינן ליה לעיל. תרתי שמעת מינה כדאמרינן בעלמא [גיטין נ''ב ע''א] אתם ולא שותפין ולא אפטרופין אתם ולא התורם משלו על חברו וכו'. [תוספות רבינו טודרוס ב''ר יצחק מגירונה — נזיר].
------
[נזיר כ''ז ע''ב] מתיב רבא קרבנו. פירוש קרבנו דבפרשת אשר נשיא יחטא קא דריש. ושלשה קרבנו כתיבי, חד בנשיא וחד בכשבה וחד בשעירה. ובאנו לדורשם. ואמר בקרבנו יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. והקשה בקונטרס, כיון דבחטאת דכתיב ביה קרבנו עסקינן, מאי קאמר ואינו יוצא בקרבן אביו פשיטא דחטאת שמתו בעליה למיתה אזלא. ותירץ דשמא הוה אמינא דכשיש לו בן דככרעיה של אביו דמיא ודלא אזיל למיתה. יכול לא יצא בקרבן אביו דבהמה שהפריש מן הקלה על החמורה. פירוש קלה חייבי כריתות כגון חלב ודם. וקרי להו קלה לגבי חטאות דשבת ועריות שהן חייבי מיתות ב''ד. מן הקלה על החמורה. פירוש מן הקלה שהפרישו על הקלה. על החמורה. שהבן חייב. או מן החמורה. פירוש שהפרישו אביו על החמורה, לא יתכפר לו הבן על הקלה. תוספת פרץ כהן, וקשיא דמאי צ''ל שלא יצא הבן בקרבן שהפריש אביו על הקלה וכל שכן על החמורה. [תיפוק ליה] דבעינן ושחט אותה לחטאת, לשם אותה חטאת, בפ''ק דזבחים [ט' ע''ב]. ואם שחטה לשם חטאת אחרת הוי שנוי קדש ומיפסיל. וצ''ל דסבר כרבא דאמר בפ''ק דזבחים [שם] חטאת חלב ששחטו לשם חטאת דם כשרה, שהרי חטאת לשם חטאת נשחטה, ודסבר דה''ה חטאת חלב ששחטה לשם דחייבי מיתות דכשרה. דכמו כן קאמר התם לשם חטאת ע''ז כשרה משום דכמו כן נימא והרי חטאת לשם חטאת נשחטה. וכיון דאם היה חייב אביו חטאת חלב גרידא והקריבו הכהן לשם חטאת של שגגת שבת לא מיפסיל משום שנוי קדש, גם כשנתחייב שתי חטאות, אחד של חלב ואחד של שבת, והפריש חטאת לשם חטאת חלב והקריבו הכהן לשם חטאת שבת שנתחייב בה היה יוצא משום חטאת שבת שנתחייב משום שבת. דכיון דנתחייב חטאת חלב גרידא לא מחשיב שנוי קדש, גם כן יכול להיות נעתק משם חטאת חלב. הלכך אביו היה יוצא בו, אבל הבן כיון שלא הפרישו הוה אמינא דמאי דקאמר קרא דאינו יוצא בקרבן אביו הוי דוקא בכה''ג שהפרישו אביו על חלב ובא להקריבו על שבת, דקאמר דאע''ג [דהאב] היה יוצא בכה''ג דהבן לא יצא. אבל אם הפרישו אביו על חלב ובא הבן לצאת בו גם מחלב [הוה אמינא] דיצא בו. דהיינו מן הקלה על הקלה. ומ''מ קשיא דבתר הכי קאמר בהך ברייתא דאם הפרישו מן הקלה על הקלה לעצמו דלא כפר. לכך נראה לומר דאע''ג דנימא דאביו לא היה יוצא בו מן הקלה על החמורה, איצטריך קרא לאשמעינן דהבן לא יצא בו, משום דהוה אמינא דכיון דראוי לומר דהבן יוצא בקרבן אביו משום דככרעיה דאבוה דמי, ונעשה החטאת שלו, וירש אותה להתכפר בו כמו אביו הרי נשתנה הרשות ויכול הבן להתכפר בו בכל מה שירצה להתכפר בו. ונהי דהאב לא היה יכול להתכפר בו כי אם על מה שהפרישו, הבן לא ירשו להתכפר בו חטאת [לשם] אביו שהרי אין כפרה למתים. אלא ירשו להתכפר בו חטאת שלו. וכיון דיכפר על חטאת אחרת שלא הופרש עליו, לית לן למיבעי שיהא החטאת שיכפר עליו דומיא דחטאת שהופרש עליו, כיון דעל חטאת אחר שלא הופרש עליו בא לכפר, אלא שירשו להתכפר בו כל חטא שירצה. הילכך סד''א אע''ג דהאב לא יכפר בו מן הקלה על החמורה שלו [הבן יתכפר בו]. לכך איצטריך קרבנו לומר דאינו יוצא בקרבן אביו מן הקלה על החמורה. אבל מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה הוה אמינא (דלא) [ד]יתכפר משום דלא ממעט קרא דלא יתכפר בו מחטא, שהרי אביו ראוי להתכפר בו. עד כאן תוספת. תלמוד לומר קרבנו בקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו יכול לא יצא בקרבן אביו, בבהמה שהפריש אביו אפילו מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה, שהרי אין אדם מגלח על בהמות אביו בנזירות, כדאמרינן בשילהי פרקין [ל' ע''א] דאין מגלח על בהמת אביו כי אם על מעות סתומין של אביו. אבל יוצא הוא במעות שהפריש אביו אפילו מן הקלה על החמורה ומן החמורה על הקלה שהרי אדם מגלח על מעות אביו בנזירות. בזמן שהם סתומין ולא בזמן שהם מפורשין. כדמוכח בשילהי פרקין [ל' ע''א]. וקשיא והלא מעות מפורשין שהפריש אביו מפורשין הם ודומיא דהכי בנזיר אינו מגלח וי''ל דמיירי כגון באדם שהיה מחויב עולות וחטאות הרבה והפריש מעות סתם ולא אמר אלו לחובתי אלא בסתם ויש לדמותו למאי דאמרינן לעיל שראויין לבא כולן שלמים. ובכה''ג לא הוו מפורשות. ת''ל קרבנו דבקרבנו הוא יוצא ואינו יוצא בקרבן אביו. יכול לא יצא אפילו במעות שהפריש אביו מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה. אבל הוא יוצא במעות שהפריש לעצמו אפילו מן הקלה על החמורה ומן החמורה על הקלה ת''ל קרבנו על חטאתו. פירוש אף כי [כבר] דרשינן שלש (בהמות) [קרבנו] דכתיבי בקרא כדפרישית לעיל [כ''ז ע''ב], עתה בא לדרוש על חטאתו עד שיהא קרבנו לשם חטאתו. יכול לא יצא בקרבן שהפריש עצמו אפילו מן הקלה על הקלה ומן החמורה על החמורה. שכן אם הפריש בהמה על החלב והביא על הדם או על הדם והביא על החלב לא מעל. פירוש אם בשוגג עשה כן, שאין זו הוצאה מרשות הקדש כי אם מהקדש זה להקדש אחר. ומתוך שלא מעל לא כפר. דהכי מפרש בפרק בתרא דכריתות [כ''ז ע''ב]. ומאחר שאנו רואים דבשוגג לא כפר, דין הוא בשנתכוין לעקור חטאת חלב ולעשותו חטאת דם דנימא דלא כפר. והקשה הר''ם דאמרינן בפ''ק דזבחים [ט' ע''ב] דחטאת [חלב] ששחטה לשם חטאת דם כשרה, והכא אמרינן דלא כפר. ויש לחלק דהתם לא מיירי כשנתחייב שנים ולכך עדיף, אבל הכא דנתחייב שתיהם הויא עקירתו עקירה יותר. אי נמי י''ל דודאי להתכפר בו בשביל חטאת חלב שהיה עומד לכך איכא מאן דאמר כשרה. אבל הכא מיירי בשביל להתכפר בו משום דם חטאת שרוצה לעקרו ממה שהיה עומד מתחלה, לכן אמרינן דלא כפר. אבל יוצא ממעות שהפריש לעצמו מן הקלה על הקלה ומן החמורה [על החמורה], שכן אם הפריש מעות לעצמו על החלב והביא על הדם על הדם והביא על החלב יצא, שהרי מעל וכפר. פירוש דמעות דקדושת פה שאין בהם קדושת הגוף יוצאין מקדושתן יותר בקל ומעל וכפר. ת''ל על חטאתו עד שיהא קרבנו לשם חטאתו. פירוש ואע''ג דכבר דרשנו על חטאתו, מ''מ תרתי ש''מ, כדאמרינן בעלמא [גיטין נ''ב ע''א] אתם ולא השותפין אתם ולא אפוטרופסים דכולהו נפקי מחד אתם. קתני מיהא בהמה. שהרי אין אדם מגלח על בהמת אביו בנזירות. מאי לאו אפילו בעלת מום. ואי כסתומין דמיא אמאי אין מגלח. הא למעות קיימא, וכמעות סתומין דמיא. דכי היכי דמגלח על מעות סתומין מגלח על בהמת בעלת מום. ומשני לא תמימה וכו'. עכ''ל התוספות. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
מאי שהרי לא מעל ולא כיפר דקאמר, תרגמא רב שיזבי, הכי קאמר כיון דלא מצי מעיל הכי אפילו במתכוין כי הפריש בהמה על החלב והביאה על הדם שהרי זה לא הוציאה לחולין ולא מעל וכיון דלא חשיב שינוי לענין למעול בה הכי נמי כששינה לשם דם אפי' במתכוין לא חשיב שינוי ולא כיפר לשם דם [נזיר כ''ז ע''ב], אבל מעות שהפרישן על החלב כיון דמשני להו מעיל שכיון שנתנן בשביל חטאת אחרת הוציאן לחולין שלא כדין, שלא [הוציאן] לשום חטאת שהופרשו משום הכי מעל ומייתי קרבן מעילה וכיון דמהני שינוי דידהו למעילה אימא בתחילה נמי מהני דמצי לכתחילה לשנות מעות של חלב לשם דם, קמ''ל קרבנו על חטאתו דלא. הא דיעבד כיפר. [רבינו גרשום].
------
והמצוה הע''ב היא שצונו שנקריב קרבן עולה ויורד על חטאים מיוחדים גם כן. והחטאים שיתחייב האדם עליהם זה הקרבן הם טומאת מקדש (ל' ע''ז) וטומאת קדשיו (ל' קכ''ט) ושבועת בטוי (ל' ס''א) ושבועת העדות (מ''ע קע''ח). וזה כי מי שנטמא באב מאבות הטומאות כמו שהודענו בפתיחת סדר טהרות ונכנס למקדש בשגגה וזו היא טומאת מקדש, או אכל בשר קדש בשגגה וזו היא טומאת קדשיו, או נשבע שבועת בטוי ועבר עליה בשגגה, או נשבע לשקר שבועת העדות בין בשוגג בין במזיד, הנה הוא יקריב על אי זה מעשה שיעשה מאלו הקרבן הנקרא (מתני' שבועו' ב'., י''ד., כ''ז:, כ''ט:, ל'., הוריות ט'., כרתות ב'., ט'., י':) קרבן עולה ויורד. והוא אמרו יתעלה (ויקרא ה') ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וכו' או נפש אשר תגע בכל דבר טמא וכו' ונעלם ממנו והוא ידע ואשם או נפש כי תשבע לבטא בשפתים וכו' ונעלם ממנו וכו' והיה כי יאשם וכו' והביא את אשמו ואם לא תגיע ידו וכו' ואם לא תשיג ידו וכו'. ומפני זה הענין נקרא עולה ויורד. כי הוא לא יעמוד במין אחד אבל יובא מזה המין פעם אחת ומזה המין האחר פעם אחרת לפי השגת יד החוטא שחייב להביא הקרבן. וכבר התבארו משפטי מצוה זו במסכת כרתות גם כן ובמסכת שבועות. [ספר המצות לרמב''ם — עשין ע''ב].
------
להקריב קרבן עולה ויורד על חטאים מיוחדים, והם טומאת מקדש, כלומר אדם שהוא טמא באב הטומאה ונכנס למקדש בשגגה, וטומאת קדשיו גם כן שהוא טמא ואכל בשר קדש בשגגה, ושבועת בטוי, כלומר שנשבע לשקר על דבר לעשות או שלא לעשות, ושאר צדדי שבועת בטוי הידועים, ועובר עליה בשגגה, וכן שבועת העדות, כלומר שנשבע לחבירו שאינו יודע לו עדות בין בשוגג בין במזיד, על אלו החטאים חייב אדם להביא קרבן עולה ויורד, כלומר לפי עושרו ועוניו של אדם, כמו שמפורש בכתוב [ויקרא ה'], שנאמר ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה, כלומר קול שבועה שהשביעוהו אם יודע עדות, אם לא יגיד ונשא עונו [שם], וסוף הענין והביא את אשמו [שם], ולא נאמר שם ונעלם ממנו, ללמד שחייב בקרבן בין שוגג בין מזיד. וכתיב בטומאת מקדש וקדשיו [שם], או נפש אשר תגע בכל דבר טמא וגומר, ונעלם ממנו וגומר, ונאמר על הכל בסוף הענין [שם] והביא את אשמו. ולא בא בכתוב מפורש שחיוב הטמא שנאמר שם יהיה בהכנסו במקדש או באוכלו בשר קודש אלא מפי השמועה שמענו שהוא מדבר על זה, ואף על פי שהדבר מפי הקבלה מצאנו בפירוש במקום אחר חיוב כרת לטמא שאכל קדש או נכנס למקדש, שנאמר [ויקרא ז'] והנפש אשר תאכל בשר מזבח השלמים אשר ליי וטומאתו עליו ונכרתה וגומר, וכתוב אחר אומר בטמא הנכנס למקדש [במדבר י''ט] כי את מקדש יי טמא ונכרתה, ואחר שנכתב כרת בזדונן יש קרבן בשגגתן עם כלל שלנו שבכל שבזדונו כרת יש בשגגתו חטאת. וכתיב בשבועת בטוי [ויקרא ה'] או נפש כי תשבע לבטא בשפתים... ונעלם ממנו וגומר, והביא את אשמו. ומנין שהחיוב בה בקרבן עולה ויורד, שכתוב שם בפרשה [ויקרא ה'] ואם לא תשיג ידו וגומר.
משרשי המצוה כבר אמרנו כי ענין הקרבן להזכיר ולהשיב החושב אל לבו בכח הפעולה כי הרע מעשיו, ושיבקש מחילה לאל על העשוי, ויזהר על העתיד. ומחכמתו ברוך הוא ובידיעתו קלות שכל בני איש ומיעוט הבנתם ודלות כחם הקל עליהם הכפרה בחטאים האלה הנזכרים להיותם כפי עושר בני אדם ועניים, לפי שכשלונם קרוב אצל בני אדם, שאין ספק כל חטא הלשון קרוב ותמידי יותר מחטא המעשה, וזה יספיק לך על השבועות. גם על ענין טומאת מקדש וקדשיו ידוע שהכשלון מצוי בו, שענין הטהרה קשה מאד על כל אדם לשומרו עד שיש לו מאד להזהר האדם הטהור מהתקרב אצל בני אדם מחשש הטומאה, ויארך הענין אם באתי לכתוב מכמה צדדין הכשלונות המצויין בו, ואולם ידוע הוא לכל מבין. ומן השרש הזה שאמרנו שהכשלון קרוב בעניינים אלה הקל להם עוד בשבועת העדות להיותם מביאים כפרה בין על שוגג או מזיד, לפי שענין העדות הוא תמידי ביותר ויצר לב האדם רע, ותולין השקר בשכחה ולא יכוונו עדותם, גם יש מן הבריות שאין משגיחין כל כך ברעה הגדולה שעושין בהטיית כיוון העדות, אחר שבידיהם לא יגזלו ולא יחמסו, אף על פי שבסבתם אדם עשוק ורצוץ, לא יתנו לב על זה. ועל כן מהתמדת הענין וקלותו בעיני המון העם היה מחסדיו ברוך הוא להיות בו כפרה בין שוגג בין מזיד. ואולם המבין בבני אדם יודע כי כל אשר ירחיקנו האל ממנו, אף על פי שנתן הדבר לכפרה, ראוי לנו להרחיקו תכלית הריחוק. והענין הוא כאילו יודיע האל ברוך הוא אל בני אדם דבר פלוני אין רצוני שתעשו אותו בשום פנים, ואולם הנכשל מכם ויעבור עליה יעשה תשובה בכל כחו ויגדור עצמו בהרבה גדרים ויביא קרבן לקבוע הדבר בלבו שלא יכשל בו עוד. ומכל מקום לא ניצל האיש ההוא שלא עבר על מצות בוראו.
מדיני המצוה שכל אחד מארבעה חטאים אלה מחייב עושהו להביא כשבה או שעירה כדין חטאת קבועה הידוע, ואינו נפטר בעוף או בקמח אלא אם כן הוא עני. ואם הוא עני והביא כשבה או שעירה לא יצא ידי חובתו, והטעם לפי שאחר שריחם האל ברוך הוא עליו ופטרו בכך אינו בדין שידחוק עצמו להביא ביותר מה שתשיג ידו. ובזה יקנה כל מבין עצה לבלתי עשות הוצאות ביותר מן הראוי לו לפי ממונו, למען כי בו סבה לגזול את הבריות כשמבקש לימודו ואינו מוצא. ואמרו [כריתות כ''ז ע''ב] גם כן שמי שהיה עשיר והפריש מעות ליקח בהם כשבה או שעירה והעני וצריך למעות, יקח שני תורים או שני בני יונה ויאמר הרי מעות הללו מחוללין על עופות אלו, ואחר כך יהנה בכל המעות. וכן אם הפריש מעות לעופות והעני וצריך להם, מחללו על עשירית האיפה קמח, ונהנה בהן. וכן עני שהפריש מעות לעשירית האיפה והעשיר מוסיף עליהן ומביא כשבה או שעירה. ועשיר נקרא לענין זה כל זמן שיש לו. וחיוב קרבנות אלו דוקא בשוגג, ובשבועת העדות אפילו במזיד, אבל באנוס אין בו חיוב קרבן באחד מהם, שכל אנוס התורה פטרתו מכל חיוב. והצדדין שהן בשבועות שהאדם נקרא אנוס בהן ופטור או שוגג וחייב, והצדדין שאין מתחייב אלא קרבן אחד אפילו על כמה שבועות או קרבן אחד על כל שבועה ושבועה, וכן בענין קרבן טומאת מקדש וטומאת קדשיו הצדדין שיש בהן לחיוב ולפטור, צד החיוב יהיה כשיש לו לחוטא ידיעת הטומאה והקדש או מקדש תחלה וכן בסוף והעלם בנתים, כיצד נטמא וידע שנטמא ובא לידו בשר קדש ויודע שהוא בשר קדש ובא ליכנס למקדש ויודע שהוא מקדש, שעכשיו יש לו ידיעה מן הטומאה ומן הקדש בתחלה ואחר כך יש לו העלמה ששכח טומאתו וחשב שהוא טהור, וכן נמי שנעלמו ממנו הקדש או המקדש וחשבן לחולין ואכל מן הקדש או נכנס למקדש, שזהו העלם בנתים, ואחר כך נודע לו שטמא היה או שבשר קדש או מקדש היו, שזהו ידיעה בסוף, בענין זה מביא קרבן, ועל זה אמרו רבותינו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע''א] ידיעה בתחלה ובסוף והעלם בנתים. וצד הפטור הוא כשנטמא ולא ידע שנטמא ונכנס למקדש או אכל בשר קדש ואחר כך נודע לו שנטמא ונכנס למקדש או אכל בשר קדש, ובענין זה הוא פטור מקרבן. ודין זה אינו כשאר חייבי כריתות שבתורה, שבשאר הכריתות מכיון שידע בסוף אף על פי שבתחלה לא ידע חייב בקרבן, והכתוב מכריע בכאן לדון כן דכתיב בטומאת מקדש וקדשיו [ויקרא ה'] ונעלם ממנו מכלל שהיתה לו שעת ידיעה בתחילה, ונאמר אחרי כן [שם] והוא ידע, הא למדת שצריך ידיעה בתחילה וידיעה בסוף והעלם בנתים. אבל בשאר חייבי כריתות כתיב [ויקרא ד'] בעשותה אחת ממצות יי אשר לא תעשינה ואשם או הודע אליו חטאתו, כלומר מכיון שידע בסוף אף על פי שלא ידע בתחילה, שהרי אין כתוב שם ונעלם שנלמוד ממנו ידיעה בתחילה.
ומענין המצוה גם כן מה שאמרו זכרונם לברכה [שבועות ב' ע''א] שמי שיש לו ידיעה בתחילה ולא בסוף שאין יכול להביא כפרה כמו שאמרו [שם] ששעיר של יום הכיפורים הנעשה בפנים ויום הכיפורים בעצמו תולין אותו עד שיודע לו ויביא קרבן כפרתו, ושאין לו ידיעה בתחילה אבל יש לו ידיעה בסוף שאמרנו שאינו מביא קרבן לעולם, שעיר הנעשה בחוץ ויום הכיפורים מכפרין עליו. ועל שאין בו ידיעה לא תחילה ולא סוף, שעירי הרגלים ושעירי ראשי חדשים מכפרין עליו. ועל זדון טומאת מקדש וקדשיו, פר כהן גדול של יום הכיפורים מכפר אם המזיד מן הכהנים, ואם היה מישראל דם שעיר הנעשה בפנים ויום הכיפורים מכפרין, שנאמר [ויקרא ט''ז] וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל. ומה שאמרו זכרונם לברכה [הוריות ט' ע''א] כי בארבעה חטאים אלה הכל שוין בהן בקרבן, מלך וכהן ומשיח והדיוט, שאין חילוק ביניהם בקרבנם אלא במצוה שחייבין על שגגתן חטאת קבועה, אבל באלו שחיובן עולה ויורד הכל שוין בהן. ויתר פרטיה מבוארים בכריתות ושבועות. ונוהגת בזמן הבית בזכרים ונקבות חוץ מקרבן שבועת העדות שאינו נוהג בנקבות שאינן בתורת עדות, כמו שכתבנו למעלה. ועובר עליה ולא הקריב קרבנו על אחת מאלה ביטל עשה. [ספר החינוך מצוה קכ''ג].
------
המצוה ע'. לשון הר''ם בס''ה [מצוה ע''ב, רמב''ם הל' שגגות פ''י] צונו שנקריב קרבן עולה ויורד על עונות ידועים ג''כ, והעונות אשר התחייב עליהם זה הקרבן הם טומאת מקדש וקדשיו ושבועת ביטוי ושבועת העדות [כריתות י' ע''ב]. וזה שמי שנטמא באב מאבות הטומאה כפי מה ששמנו עקר בתחלת ספר [צ''ל סדר] טהרות [הקדמת הר''מ בפהמ''ש לטהרות]. ונכנס למקדש בשגגה וזו היא טומאת מקדש, או אכל בשר קדש בשגגה וזו היא טמאת קדשיו, או נשבע שבועת בטוי ושקר בה בשגגה, או שקר שבועת העדות בין בשוגג בין במזיד, יקריב על איזה מעשה שעשה מאלה המעשים, הקרבן אשר יקרא ''עולה ויורד''. והוא אמרו [ויקרא ה' א'—ז'] ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה וגו' או כי נפש כי תגע [צ''ל או נפש אשר תגע] בכל דבר טמא וגו' ונעלם ממנו וגומר והיה כי יאשם וגו' והביא את אשמו וגו' ואם לא תגיע ידו וגו'. וזה הענין קריאתו ''עולה ויורד'' כי הוא לא יעמוד במין אחד אבל יביא מזה המין פעם אחת ומזה המין פעם אחרת, כמו שתשיג יד החוטא המחוייב בקרבן ע''כ. ומפני שאין אלו הענינים ידועים בחטא כדברים אשר בא עליהם קרבן חטאת קבועה, היה קרבנו קרבן עולה ויורד. [הבתים — ספר המצוה].
------
מתני' מביאין מהקדש כשבה שעירה, יחיד שהפריש מעות לחטאתו לקנות מהן כשבה ונמלך ורצה להביא בהן שעירה רשאי. ומהקדש כשבה או שעירה תורים ובני יונה, ומפרש כיצד, הפריש לכשבה או שעירה מקצת מעות וקודם שהספיק להוסיף העני יביא באותן מקצת דמים תורין, ואם לא היו באותן מקצת מעות שיעור תורין והעני ואינו משיג להוסיף עליהן לדמי תורין יביא באותן מקצת עשירית האיפה או היה עני והפריש תחילה לעשירית האיפה ולא הספיק לקנות עד שהעשיר יביא עוף כו'. [רבינו גרשום].
------
רש''י ד''ה הפריש כשבה או שעירה וכו', והשאר חולין. גליון [במלאכת שלמה איתא בשם גליון מהר''י ז''ל] ויותר נראה דהשאר לנדבה ובקונטרס לא רצה לפרש כך דכיון שלא יצא מידי הקדש למה יחליף מן [במלאכת שלמה, יחליף דין קרבן] קרבן עשיר שהפריש דכל עיקר דשינה הכתוב (בעשירות) [בעניות] דחס רחמנא עליה אבל זה שלא ירויח למה ישתנה דינו אם לא שיצא לחולין [במלאכת שלמה נוסף, ויהיה שלו]. [שיטה מקובצת].
------
[ויקרא ה' ו', י', י''ג] מחטאתו מחטאתו על חטאתו מה תלמוד לומר, מנין אתה אומר מביאין מהקדש כשבה שעירה מהקדש שעירה כשבה מהקדש כשבה ושעירה תורין ובני יונה מהקדש תורין ובני יונה עשירית האיפה. כיצד הפריש לכשבה או לשעירה העני יביא עוף העני יביא עשירית האיפה הפריש לעשירית האיפה העשיר יביא עוף העשיר יביא כשבה ושעירה הפריש כשבה או שעירה ונסתאבה אם רצה יביא בדמיה עוף הפריש העוף ונסתאב לא יביא בדמיו עשירית האיפה לפי שאין לעוף פדיון לכך נאמר מחטאתו מחטאתו על חטאתו. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פרשה י' הלכה ט'—י']. מחטאתו [מחטאתו] על חטאתו מה ת''ל, פירוש חד בעשירות וחד בדלות וחד בדלי דלות. מנין אתה אומר מביאין מהקדש כשבה או שעירה ומהקדש כשבה ושעירה תורין ובני יונה וכו', לכך אמר מחטאתו בהנך כלומר אפילו מקצת חטאתו יביא שאם הפריש מעות לכשבה והעני ואין לו צרכיו שאין לו במה לעלות לירושלים ולהביאו כדאמרינן לקמן שהוא נחשב לעני יכול הוא להביא במקצת המעות תורין והשאר יעשה בהן צרכי הדרך. ולהכי כתב רחמנא במנחה על חטאתו לומר שמוסיף עליה והולך, שאם הפריש מעות לעשירית האיפה מחטאתו והעשיר מוסיף עליהם מעות ומביא כשבה או תורין לפי מה שהעשיר, ולא נאמר שיביא קרבן עשיר מביתו והנהו מעות יפלו לנדבה כמו מותר חטאת, ואיתא להא שמעתא בכריתות פרק בתרא. וכן אם הפריש כשבה או שעירה ונסתאבה והעני אם רצה יביא בדמיה עוף. הפריש עוף ונסתאב לא יביא בדמיו עשירית האיפה אפילו נפל בו מום שהוא נפסל בו מע''ג המזבח שנעשה מחוסר אבר אפ''ה אין לו פדיון שלא נאמר פדיון אלא לבהמה כדאיתא במנחות פרק המנחות והנסכים [ק' ע''ב]. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
גמ' מנהני מילי דמביא מן הקדש כשבה כו'. דת''ר מחטאתו מחטאתו כתיב בנשיא [ויקרא ד'] מחטאתו וביחיד בשמיעת קול מחטאתו [שם ה'] ובעשירית האיפה על חטאתו [שם] מלמד שכשהפריש מקצת מעות לחטאתו לכשבה או שעירה והעני מביא עוף כו' לכך נאמר מחטאתו מחטאתו על חטאתו. ואיצטריך למיכתב קרא מחטאתו גבי עוף מ''ט, דמאי דאמר קרא מחטאתו גבי כשבה או שעירה כלומר דמהקדש כשבה או שעירה כי מעני דהנך מקצת מעות נחלינון על עוף ומייתי קרבן מנייהו היינו טעמא משום דכשבה ועוף תרוויהו מיני דמים נינהו אבל עשירית האיפה וכו'. ומ''ט כתיב על חטאתו גבי עשירית האיפה הכי קאמר דיכול להוסיף עליו כי העשיר. דאי כתיב על חטאתו גבי עוף ולא גבי עשירית האיפה הוה אמינא כי מפריש מעות לקינו והעשיר כו'. אבל הפריש מעות לעשירית האיפה והעשיר הלין מעות דאפריש אי לא העשיר טובא ניתי עוף מן ביתו ולא מן הלין מעות דאיפריש דלאו תרוויהו מיני דמים נינהו. ואי העשיר טובא נייתי כשבה או שעירה והלין מעות דאפריש לעשירית האיפה יפלו לנדבה ומשו''ה כתיב גבי עשירית האיפה דהיינו דלי דלות על חטאתו למידרש כדאמרן דאי העשיר מצי מוסיף עלייהו ומייתי עוף אע''ג דלאו תרוויהו מיני דמים נינהו ואי חזר והעשיר מוסיף ומייתי כשבה או שעירה. [רבינו גרשום].
------
הפריש כשבה או שעירה ונסתאבה שנפל בה מום והעני אם רצה ימכרנה ויביא בדמיה עוף והמותר לנדבה ואם לא רצה יפריש מביתו עוף, אבל אם היה עני והפריש עוף ונסתאב שנעשה מחוסר אבר, דהאי דאמרינן [קדושין כ''ד ע''ב] תמות וזכרות בבהמה ואין תמות וזכרות בעופות הני מילי בדוקין שבעין אבל במחוסר אבר פסול, וחזר והעני לא יביא בדמיו של עוף עשירית האיפה דאין פדיון לעוף דמאחר שהקדיש הקדש גמור אין להן פדיון אע''ג דנסתאב אלא למיתה אזיל ויביא עשירית האיפה מביתו, דהכי גרסינן במנחות [ק' ע''ב] המנחות והנסכין והעופות אין להן פדיון שלא נאמר פדיון אלא בבהמה. [רבינו גרשום].
------
גמ', הפריש כשבה או שעירה ונסתאב אם רצה יביא בדמיה עוף, אם העני. וא''ת למה תנא רצה ולעיל לא תנא ליה ושמא משום דבעי למתני בעוף לא יביא תנא הכא אם רצה. א''נ משום דברישא איכא קרא מחטאתו למדרש דאם הפריש כבש יביא עוף עוף יביא עשירית האיפה הילכך זקוק להביא עוף וקרא איירי בהפריש מעות ולא במפריש כבש ונסתאב דזה לא חזינן מקרא שמוטל עליו למוכרה ולהביא מדמיה עוף אלא ברצונו תלוי אם ירצה למוכרה ימכור אותה ויביא בדמיה כשבה אחרת. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
אין פדיון לעוף — בסוף ספרא (פ' בחוקותי פ''ט פרשה ד') ''והעמיד את הבהמה לפני הכהן'' (ויקרא כ''ז, י''ז) הבהמה נפדת ואין העופות והעצים והלבונה וכלי שרת נפדין. [הערוך ערך פדגא].
------
גמ', נחלינון. משמע לישנא שכולן חולין חוץ מדמי עוף ולא קאמר יפלו מעות לנדבה. והלין מעות דאפריש יפלו לנדבה. קשה לא לכתוב מחטאתו רק גבי עוף ומדאמר דמדמי עוף מייתי עשירית האיפה כ''ש מדמי כשבה עוף כדדרשינן על חטאתו בעשירית האיפה דיביא תחתיה עוף ובהמה ושמא אי לא חזינא תרי קראי מחטאתו בכשבה ובעוף לא דרשינן תרתי מקרא דעל חטאתו דגבי עשירית האיפה. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
מתני', בנו תחתיו לא יביאנו מחטא אל חטא, [צ''ל] בנו אחריו ולא יביאנו מחטא על חטא. שנאמר קרבנו. עיין מנחות דף ג'. ואינו יוצא בקרבנו של אביו יכול לא יצא בקרבן אביו בבהמה שהפריש אפילו. [צ''ל] ואינו יוצא בקרבן אביו יכול לא יצא בקרבן בהמה שהפריש אביו אפילו. במעות שהפריש אפילו, [צ''ל] במעות שהפריש אביו אפילו. עד שיהא לשם חטאת יכול, [צ''ל] עד שיהא קרבנו לשום חטאו יכול, אות ת' נמחק. על הדם על הדם, [צ''ל] על הדם או על הדם. החלב שהרי לא, [צ''ל] החלב הרי לא, אות ש' נמחק. על הקלה ומן החמורה, [צ''ל] על הקלה או מן החמורה, אות ו' נמחק. או מן החמורה על הקלה ומן הקלה על החמורה שכן אם, מן תיבת או עד תיבת שכן אם ל''ש. שהפריש לעצמו מעות, תיבת לעצמו ל''ש. החלב שהרי מעל, [צ''ל] החלב הרי מעל, אות ש' נמחק. דאי משני מעיל, [צ''ל] דאי משני להו מעיל. נמי מייתי קמ''ל, [צ''ל] נמי נייתי קמ''ל, אות מ' נמחק. [מתני', העשיר יביא כשבה ושעירה. גמ'. [צ''ל] העשיר יביא כשבה או שעירה הפריש כשבה או שעירה ונסתאבה אם רצה יביא בדמיה עוף הפריש עוף ונסתאב לא יביא בדמיו עשירית האיפה שאין לעוף פדיון. גמ'. שיטמ''ק דפו''י]. דת''ר מחטאתו מחטאתו על חטאתו. ונ''ב מנחות דף ק''א ע''א. יביא כשבה או שעירה הפריש כשבה או שעירה ונסתאבו [אם רצה] יביא בדמיהן עוף הפריש עוף ונסתאב לא יביא בדמיו עשירית, [צ''ל] הפריש כשבה ושעירה ונסתאב אם רצה יביא עוף הפריש עוף ונסתאב לא יביא עשירית. לכן נאמר מחטאתו על חטאתו, [צ''ל] לכך נאמר מחטאתו מחטאתו על חטאתו. עוף דאי כתיב קרא גבי הקדש כשבה או שעירה ה''א הפריש כשבה כי מיעני וכו', [צ''ל] עוף דכי (דממינו) קאמר קרא מהקדש כשבה או שעירה כי [מיעני וכו'], תיבות דאי כתיב קרא גבי הקדש כשבה או שעירה הו''א הפריש כשבה ל''ש. דלאו מיני דדמים, [צ''ל] דלאו מינה דדמים. האיפה וה''ק כי מפריש לעשירית, [צ''ל] האיפה מאי טעמא כתיב על חטאתו גבי עשירית האיפה כי מפריש מעות לעשירית, תיבות וה''ק נמחק. שעירה ומ''ט כתיב על חטאתו גבי עשירית האיפה דאי כתיב, [צ''ל] שעירה ולא נייתי עשירית האיפה כדאקדיש והלין מעות יפלו לנדבה דאי כתיב כו', והשאר נמחק. קרא בהדין חטאת בעשירות ודלות מחטאתו, [צ''ל] קרא בעשירות ובדלות מחטאתו מחטאתו, תיבות בהדין חטאת נמחק. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה מתני' לא יביאנו בנו אחריו וכו', חיוב שלו ואין. [צ''ל] חיוב דחטאו ואין, תיבת שלו נמחק. ד''ה כיון דלא מצי מעיל וכו' ולא לשנותה אף דמשני. [צ''ל] ולא לשנותה ואע''ג דמשני. ד''ה מתני' מביאין מהקדש כשבה שעירה וכו', כשבה (או שעירה). תיבות או שעירה נמחק. ד''ה גמ', ונסתאבו וכו'. שאין לעוף פדיון וכו'. מחטאתו על חטאתו. תיבת גמ' נמחק מכאן וצ''ל אצל ד''ה מחטאתו מחטאתו על חטאתו. ד''ה הוה אמינא כו', אימא אילו העשיר (טובא). [צ''ל] אימא אי לא העשיר טובא, תיבת אילו נמחק. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ח ע''א.
מטמא מקדש שהיה עשיר והפריש קן תחת כבשתו שהיה חייב להביא כשהוא עשיר והעני ועכשיו הוא ראוי להן הואיל ונדחה זה הקן כשהביא כשהוא עשיר שלא יצא כדאמר לקמן עשיר שהביא קרבן עני לא יצא עכשיו כשהוא עני נדחה שלא יצא. ש''מ בעלי חיים נדחין קן זה שאין בו פסול בגופו. וש''מ קדושת דמים מדחה כשהקדישו כשהוא עשיר לא קדש אלא לדמיו ומדחה מהקרבה. ודחוי מעיקרא הוי דחוי לעולם אע''ג דהדר איחזי. רבי שמעון אומר הוא עצמו הולד זכר יקריב פסח אלמא דבעלי חיים אינן נדחין אע''ג דנקבה אפריש דלא הוה ראויה לפסח אמרי' [דהוולד קרב]. כי אמר ר' אושעיא דבעלי חיים נדחין לרבנן דר' שמעון ולא לר' שמעון, דר' שמעון אשכחן נמי בדוכתא אחריתי דאית ליה בעלי חיים אינן נדחין דקאמר יביא חברו שלא בהגרלה ומזווג לזה דהאי דלא מת לא אידחי והגרלה אינה מעכבת. [רבינו גרשום].
------
גמ', ש''מ יש דיחוי בדמים. [אא''ה כך היה גירסתו]. תימה מאי שייך למימר הכא יש דיחוי בדמים והלא אין לעוף פדיון כדאמרינן בשמעתין (לקמן) [לעיל] וי''ל דה''מ כי היה עני והפריש עוף ונסתאב דחלה עליו קדושת הגוף שהוא מחוייב עוף אבל עשיר שהפריש עוף לא חלה עליו אלא קדושת דמים וכן פרש''י אבל קשה דא''כ מפריש נקבה לפסחו אמאי תרעה ימכר בלא מום כיון דלא חזי לפסחו וגבי מפריש נקבה לאשם דתנן בתמורה פ' ואלו קדשים [דף י''ט ע''ב] תרעה עד שתסתאב והתם פריך עלה למה לי תסתאב תמכר כיון דלא חזיא למילתיה היינו מומו ומשני היינו טעמא משום דאמרינן מיגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף (וא''ת) [וא''כ] גבי מפריש עוף נמי נימא מיגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף ולא יהא לו פדיון וי''ל דאע''ג דאין לו פדיון שייך למימר יש דיחוי בדמים דנהי דאין לו דמים ע''י פדיון מ''מ לא חזי להיות גופו קרב ולא אלימא קדושתיה טפי מקדושת דמים. הרא''ש ז''ל. קדושת דמים מדחה. וא''ת הא אין פדיון לעוף ופ''ה הני מילי היכא דנראה להקריב כו'. וה''נ צ''ל התם דאמרי' הכל היו בכלל העמדה והערכה אפי' חיה ועוף אלמא שיש לעוף פדיון אלא ש''מ כדפרישית. ס''א ור''י מפרש דר''ל דמים ממש דהא דאמרינן אין לעופות פדיון ה''מ היכא דנראה למזבח והרי נדחה כגון בני יונה שעבר זמנן אבל אלו דהוה עשיר והפריש קודם [שהעני] דלא נראה מעולם וכן משמע בתמורה דף ל''ג דאמר הכל כו' עד פדיון ומסתברא דהיינו אותו עוף שלא נראה מעולם למזבח מדדרשינן (מטובה על) [מבין טוב ובין רע לרבנן] אך תימה דבמעילה [דף י''ב ע''א] אמרינן תורים כו' עד פדיון והתם לא נראו למזבח ומאי קאמר דאין להם פדיון בשלמא מבני יונה שעבר זמנן לא קשיא שהרי נראו למזבח קודם שעבר זמנן אלא אתורים שלא הגיע זמנן מעולם קשיא וצריך לומר כו' עד הגוף ולא יהיו ראויות עוד משו''ה כו'. וקשה ממעילה פ''ג [דף י''ב ע''א] דאמרי' תורין שלא הגיע זמנן לא נהנין ולא מועלין בהן ופריך מ''ש ממחוסר זמן ומשני מחוסר זמן דמי לבעל מום דבר פדיון אבל עוף כיון דאין מום פוסל בו אין לעוף פדיון אע''ג דלא חזו רק לדמיו וצריך לומר דהתם כיון דעומד לבא לידי קדושת הגוף אין להם פדיון אבל הכא בשעת הפרשה שהיה עשיר לא הוי חזי לקדושת הגוף ומש''ה יש להם פדיון עכ''ל מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', מתיב רב עוקבא בר חמא המפריש נקבה לפסחו תרעה. תימה אמאי לא פריך נמי מהכא אמילתיה דר' יוחנן לעיל ועוד אדפריך (מתני') [מר''ש] לסייעיה מרבנן אע''ג דקא משני כי קא אמינא לרבנן מ''מ מה עלה בדעתו להקשות ממנה כיון דאמרי רבנן בע''ח נדחין וכן כמה משניות סברי בע''ח נדחין ומשנה היא בפרק מי שהיה טמא [פסחים צ''ח ע''א] ועוד אדפריך (מרישא) [מר''ש] דברייתא ליפרוך מר' אלעזר דמתני' דתמורה [דף י''ח ע''ב] דתנן בפרק ואלו קדשים גבי מפריש נקבה לעולה וילדה זכר ר' אלעזר אומר הוא עצמו יקרב עולה ונראה לפרש דעשיר שהפריש קן לכבשתו אין לו פדיון ולא נחתא ליה קדושת הגוף כלל דכי אמרינן [בתמורה] מיגו דנחתא ליה קדושת דמים נחתא ליה קדושת הגוף היינו דוקא בדבר שיש לו פדיון ע''י מום דלא מעקרא מיניה קדושת המזבח לגמרי דירעה עד שיסתאב ויביא בדמיו למזבח דהשתא הויא קדושת הגוף זו כעין קדושת דמים הלכך נחתא ע''י מיגו ותו לא פקעא לגמרי אבל עוף לא שייך בו מיגו דקדושת דמים דידיה עומדים הדמים למזבח ואי נחתא ליה קדושת הגוף שוב אין לו תקנה למזבח דאין לעוף פדיון והשתא פריך שפיר מר''ש דעשיר שהפריש קן לרבנן [הוי] כהפריש נקבה לפסחו לר''ש דבין בזה ובין בזה לא נחתא קדושת הגוף כדמפ' בפרק ואלו קדשים [תמורה י''ט ע''א] גבי מפריש נקבה לאשם ר''ש אומר תמכר שלא במום וכן קאמר בגמ' גבי אשם בן שנה והביאו בן שתים בן שתים והביאו בן שנה ר''ש אומר כל עצמו אינו קדוש כלומר קדושת הגוף וכה''ג לא מצינו שיאמרו חכמים בע''ח נדחים וכי פליגי רבנן עליה דר''ש ה''מ משום דנחתא עליה קדושת הגוף ע''י מיגו אבל הכא דלא נחתא ליה קדושת הגוף לא פליגי עליה א''כ מדר''ש נשמע לרבנן והשתא ניחא דלא פריך לר' יוחנן ולא היה יכול להקשות מר' אלעזר דתמורה ואע''ג דכ''ש הוא דאפילו נחתא עליה קדושת הגוף אמר ר' אלעזר אין דיחוי כ''ש היכא דלא נחתא ומיהו בההיא מצי לדחויי הרי מחלוקת רבנן בצידו אבל בהך (דרשות) [דר''ש] ס''ד דאפילו ר''ש מודה בעלמא דיש דיחוי אלא דהכא אין דיחוי משום דלא נחתא ליה קדושת הגוף כלל ואף לרבנן נמי במפריש קן לכבשתו כיון דלא נחתא ליה קדושת הגוף ומשני דר''ש אית ליה בכל מקום בע''ח [אינן] נדחין אפילו היכא דנחתא קדושת הגוף והשתא נמי ניחא דאיצטריך לאתויי ראיה מהא דאמר ר''ש מת אחד מהן מביא חבירו שלא בהגרלה דאי לאו הכי מאי אולמיה דהאי מהאי והשתא נמי לא שמעינן מדר''ש לרבנן כיון דאית ליה לר''ש בכל מקום בע''ח אינן נדחין. תוס' הרא''ש ז''ל. מתיב רב עוקבא בר חמא המפריש נקבה כו' ואיירי לפני הפסח דאי לאחר הפסח לא אמרי' יביא בדמיה פסח כי אם שלמים דקי''ל פסח בשאר ימות השנה שלמים וכן נמי בפרק מי שהיה טמא בסופו [פסחים צ''ח ע''א] המפריש נקבה לפסחו כו' ומיירי שנשתייר אחר הפסח. תוס' בכ''י. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ר''ש אומר כו', וקשה לר' אושעיא. תימה אדמותיב מר''ש תסייע מרבנן דפליגי אר''ש דאמרי ימכר ויביא בדמיה פסח אלמא קסברי בע''ח נדחין ועוד אדמותיב מיחידאה [דברייתא] תקשו ליה מר''א [דמתניתין] דאמר בפ''ג דתמורה המפריש נקבה לעולה [וילדה] זכר ר''א אומר הוא עצמו יקרב עולה ועוד קשיא אמאי לא פריך לעיל אר''י דאמר ש''מ תלת כמו לר' אושעיא ואמר ר''י דמר''א דתמורה לא מצי פריך דפליגי רבנן עליה ואי הוה פריך ליה מר''א הוי מסייע ליה מרבנן אבל מר''ש פריך דס''ד דטעמיה דר''ש הוא דאמר הוא עצמו יקרב פסח משום דאזיל לטעמיה דאמר בפ''ג דתמורה [י''ח ע''ב] דלא אמרינן מיגו דנחתא קדושת דמים נחתא לה קדושת הגוף דאמר ר''ש התם המפריש נקבה לפסחו תמכר שלא במום ומפרש התם טעמא דר''ש משום דלא אמרי' מיגו דנחתא כו' ומש''ה פריך הכא מר''ש אר' אושעיא דאמר בע''ח נדחים בדבר דלא נחת בה קדושת הגוף דלא שייך מיגו דנחת בהו קדושת דמים כו' דהא אם תרד להם קדושת הגוף לא יהיו להם פדיון ומש''ה ניחא דלא מסייע ליה מרבנן דמדר''ש נשמע לרבנן דעד כאן לא פליגי עליה דר''ש אלא משום דקסברי דנחתא בהאי נקבה קדושת דמים נחתא בה קדושת הגוף אבל במילתיה דר' אושעיא מטמא מקדש עשיר שהפריש קן לכבשתו דלא שייך בהן מיגו דנחתא כו' דאם תרד להן קדושה שוב לא יהיה להן פדיון ולכך פריך שפיר אפילו מרבנן וניחא נמי דלא מצי פריך אמילתיה דר''י דלעיל דר''י איירי בבהמה דשייך למימר בה מיגו דנחתא כו' לפיכך שייך בה דיחוי (לכ''ע) [לרבנן] והקשה הר''ר אלחנן על זה כיון דלא נחתא לה קדושת הגוף על האם כי אם קדושת דמים אמאי קאמר על הולד יקרב פסח הוי ליה למימר דאי בעי אפילו חולין נמי נהוי דלא שייך כאן ולדות קדשים בהוייתן הן קדושים כיון דלא חל על האם קדושת הגוף כלל והשיב ר''י דאיירי בהקדיש מעוברת ומש''ה קאמר הולד יקרב פסח דחל קדושה על הולד מכח פה האדם ולא מכח האם וכר''י דאמר שיירו משוייר ועובר לאו ירך אמו דה''נ אשכחן התם דאמר במפריש בהמה מעוברת עסקינן ור''א סבר לה כר''י כו' ואע''ג דאין על האם קדושת הגוף חל על הולד מכח פה האדם פירוש דשייר משוייר אם אמר על בהמה מעוברת היא שלמים ולדה חולין הרשות בידו מיהו ק''ק א''כ היכא מוכח מהכא דס''ל לר''ש דאין דיחוי בדמים והלא קדושת הגוף ממש חל על הולד מכח פה האדם וי''ל דמוכח (הכא) [הכי] דאי ס''ל דיש דיחוי על האם שהיא קדושת דמים אתי דיחוי דאיסור וחל גם על הולד כמו לרבנן דבהא לא פליגי ועוד אמר מורי מהר''ם דשמא הא דאמר ר' שמעון הוא עצמו יקרב פסח לדבריהם דרבנן קאמר לדידי כיון דאין עליה רק קדושת דמים הולד חולין אי בעי מיהוי אלא לדידכו דאמריתו דהאם בעי רעיה אלמא סבירא לכו דחל עליה קדושת הגוף א''כ הוי לנו למימר הוא עצמו יקרב פסח דאין בע''ח נדחים. תוס' כת''י. [שיטה מקובצת].
------
[פסחים ע''ג ע''ב] מידי הוא טעמא אלא לרב הא אמר דבעלי חיים אינן נדחין. וא''ת מאי קושיא הא [תנן] לקמן בפ' מי שהי' טמא [דף צ''ו ע''ב] הפסח שנמצא קודם שחיטה ירעה אחר שחיטה יקרב ופליגי תנאי בגמרא אי שחיטה דוקא אי זמן שחיטה קאמר (דקבעתין) [דקבעיה] חצות מיהו איכא למאן דאמר דחצות קבע ואמאי לא מוקי רב הך מתניתא כי ההוא דודאי ההוא פליגא עלי' דהיינו נראה ונדחה, ועוד תימא (הא אמר) אהאי לישנא נדחה הוי לי' למימר קבעי' חצות כדלקמן, ונראה כמו שפי' הקו' לקמן דהיינו טעמא דדחי בידים ששחט פסח אחר הרי (דאורייתא) דחו אותו בעליו בידים ואפי' רב דאמר אין בעלי חיים נדחים הוא מודי היכא דדחי בידים דהוי דיחוי ולא פליגי רב ור' יוחנן בפ' שני שעירי [דף ס''ד ע''א] אלא בכי האי גוונא שנטמאו בעלים או שמשכו ידיהם וא''ת והא פליגי נמי בההיא דאמר ר' יוחנן בפ''ק דקידושין [דף ז' ע''א] בהמה של שותפין (ו)הקדיש חצי' וחזר ולקחה והקדיש חצי' קדושה ואינה קריבה משום דנדחית היא כשהקדישה חצי' ודייק עלה ש''מ בעלי חיים נדחין, וי''ל דההיא לא דחי בידים הואיל ודרך הקדש דחי לה לא מקרי דיחוי כל כך, ומיהו יש להקשות מאי דוחקי' מהא תירוצא למהדר כגון שהפרישו קודם חצות כו' משום קשיא דמידי הוא טעמא אלא לרב הא מסקי' בפ' שני שעירי אמר לך רב אליבא דר' יהודה לא קאמינא כי קאמינא אליבא דרבנן (ואיכא למימר) [וא''כ לימא] דמתניתין ר' יהודה היא דסבר נדחין כי ההיא דפ' מי שהי' טמא דדייק רב הונא ש''מ בעלי חיים נדחין ואפי' דיחוי מעיקרא, ובתמורה [דף כ''ו ע''ב] [ו]בשלהי כריתות [דף כ''ז ע''ב] דייק נמי ש''מ דיחוי מעיקרא הוי דיחוי ובעלי חיים נדחין וצריך רב לאוקמינהו כר' יהודה ומתני' נמי אמאי לא מוקי כר' יהודה. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[יומא ס''ד ע''א] אמ' רב שיני שבזוג ראשון יקרב. פי' אותו שנשאר מזוג ראשון עושין בו מצות היום, ושיני שבזוג שיני ירעה עד שיסתאב. ור' יוחנ' אמ' שיני שבזוג ראשון ירעה ושיני שבזוג שיני יקרב. במאי קמיפלגי, ר' יוחנ' סבר בעלי חיים נדחין. פי' השיני שבזוג ראשון משעה שמת חבירו נדחה, דבענן שיהו שניהן קיימין, וכיון שנדחה שוב אינו חוזר ונראה, הילכך שיני שבזוג שיני יקרב ושיני שבזוג ראשון ירעה. ורב סבר אין בעלי חיים נדחין, הילכך שיני שבזוג ראשון יקרב, שמצוה בראשון, והשיני שבזוג שיני ירעה. [פסקי הרי''ד — יומא].
------
[יומא ס''ד ע''א] רב סבר וכו'. וא''ת לרב תיקשי ליה מהא דתנן המפריש נקבה לפסחו תרעה וכו', ואמאי אינה קריבה שלמים כיון דאין בעלי חיים נידחין. וי''ל דרב אמר לך ההיא רבי יהודה היא דאמר לקמן בעלי חיים נידחין. מי דמי התם לא איתחזי כלל. משמע דלר''י נמי דחוי מעיקרו לא הוי דיחוי. וקשה הא אמר ר''י בפ''ק דקידושין ובפ''ק דזבחים ש''מ דיחוי מעיקרו הוי דיחוי. וי''ל דלפי המסקנא ניחא, דמסיק היינו טעמא דרב דיליף מבעל מום עובר. הא כל דחויין הואיל ונדחו ידחו. וא''ת אותו ואת בנו דקדשי לא יראה לעולם, דהואיל ונדחה ידחה. ואין לומר דלא חשבינן דיחוי דבר העתיד להיות ראוי ממילא. הא ליתא דהא בפ''ק דזבחים אמר בן בתירא הפסח ששחטו בארבעה עשר בין לשמו בין שלא לשמו פסול, ופריך התם לבן בתירא היכא משכחת לה פסח דקדש, אם לא הקדישו אחר זמן שחיטת הפסח, דאי מקדיש ליה בשחרית בארבעה עשר דחוי מעיקרא הוא. אלמא חשיב ליה דיחוי אע''ג שעתיד להיות ראוי ממילא. וי''ל דאותו ואת בנו דאסירא עיקר בחולין כתיב, ואם כן דיו הוא אם נותנים לו חומרא דחולין. אי נמי י''ל כיון דזמן פיסולו כתיב בהדיא בקרא אותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, הוי כאילו כתיב מכאן ואילך מותר, דאינו פסול אלא אותו היום. (ספר אחר, בו ביום). [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
[יומא מ' ע''ב] עלה, גורל של שם בשמאל. לרדות, לשלוט, כמו [מ''א ה'] כי הוא רודה בכל עבר הנהר, כלומ' ליתן פתחון פה למינין שהן מתרעמין ויאמרו גורל זה מה מועיל הואיל והוא מחזירו, ובשביל כך אסור להחזירו. כיון דקבעתיה שמאל, כיון דעלה לו הגורל של שם על שמאל וקבעו לשעיר העומד לשמאלו לשם היכי מצי מהדר ליה אימין, אלא ודאי הגרלה לא מעכבא, ולאו עיקר הוא אלא לו ולשעירו, הגורל שעלה לו בשמאלו והשעיר העומד משמאלו יחזיר לימין. אילו נאמ' [וכול'] אשר עליו, ולא נאמ' אשר עלה. הייתי א' יניחנו עליו, דמעכב מדכת' עליו מכלל דצריך להניחו עליו. כיון שעלה, בידו הגורל שוב אינו צריך להניח. למאי, קתני שוב אינו צריך. אילימא למצוה, דעלייה מצוה היא ומיכן ואילך אפי' מצוה ליכא. מכלל דהנחה מצוה נמי לא, והכת' עליו דמשמ' דמצוה לעכב. אלא לאו לעכב, דחובה לעלות ואם לא עלה פסול, ואי עלה שוב אין צריך לעשות מש' חובה מכל מקום מצוה להניח. ש''מ, דהגרלה ממש מעכבא. אמ' רבא, מיהא לא תפשוט דהגרלה מעכבא. והכי קאמ' וכול', שוב אינו צריך לשהותו על השעיר. עד שעת שחיטה, דאפי' מצוה ליכא, אבל להגריל ולהניח איכא מצוה, והיינו אשר עלה, כלומר שמצוה להעלותו מן הקלפי ולהניחו על השעיר, אבל עד שחיטה לא צריך שיהא עליו. אשר עלה עליו הגורל לה' ועשהו חטאת, דמשמ' שעשהו הגורל חטאת, ואין השם שאם היה א' בלא גורל זה יהא לשם לא עשה ולא כלום. שיכול, לדונו מקל וחומ' שהשם עושהו חטאת. קדש השם, בשאר הקורבנות דעלמ' שאין צריך לומ' אלא תהא זו חטאת וזו עולה. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא ס''ג ע''ב] שלא בהגרלה, מביא חבירו שלא בהגרלה, דבהדיא קתני דלא בעי הגרלה היל' אי לאו דרבייה רחמ' אימא דליהוי אידך דלייתי השתא כשר במחוסר זמן. כגון שהומם, אותו שעיר המשתלח לאחר שהוגרל וחיללו על אחר, דבההוא אחר ודאי לא בעי הגרלה ואצטריך קרא לריבוייה דלא ליהוי מחוסר זמן. דפסיל ביה מומא, בשעיר משתלח. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא ס''ד ע''א] (משנה) לקח אחד מהן היום וכול', דלא הוי לקיחתן כאחת. ויאמר אם של שם מת, האי ויאמר דתני תחילה משמ' כמן דתני לה בסוף אלא שכך לש' המשנה, והכי פירושא, אם של שם מת יאמר זה שיעלה זה שיני שעלה עליו הגורל לשם יתקיים תחתיו במקומו של זה שמת. ואם של עזאזל מת, יאמר זה שעלה וכול' דויאמר דקאמ' לעיל קאי נמי אהא. והשיני ירעה וכול', מפר' בגמ' מאי שנא דפליגי בין רב ור' יוחנן. שאין חטאת ציבור מתה, מפרש בתמורה [ט''ו ע''א]. ועוד כול', מפר' בגמ' דר' יהו' פליג בתרתי, חדא דחטאת ציבור קסבר דמתה, וחדא דבעלי חיים נדחין. נשפך הדם, של שעיר הנעשה בפנים. מת המשתלח, ועדיין לא נזרק הדם. (גמרא) אמ' רב שיני, דקאמ' רבנן השיני ירעה, בשיני שבזוג שיני קאמרי דאותן ב' אחרים כשהגריל עליהם לאחר כך האחד מהם יתקיים במקום המת והאחד ירעה, דהאי שיני שבזוג ראשון שלא מת יקרב. ה''ג אמ' רב שיני שבזוג ראשון יקרב שיני שבזוג שיני ירעה עד שיסתאב. ר' יוח' אמ', שיני דקאמרי רבנן ירעה, בשיני שבזוג ראשון קאמרי דהואיל ומת חבירו נדחה לו זה לגמרי. אבל שיני שבזוג שיני יקרב, דשניהן קריבין. רב סבר בעלי חיים אינן נדחין, ולהכי שיני שבזוג ראשון יקרב, ואע''פ שנדחה כשמת הואיל ועכשיו יש לו אחר במקום חבירו הוי חוזר ונראה, להכי נקט בעלי חיים שאילו נשחט והדר מת משתלח ידחה לעולם, וליכא דפליג בהא אלא חנן המצרי דקאמ' לעיל אפי' דם בכוס. ור' יוח' סבר בעלי חיים נדחין, ולהכי שיני שבזוג ראשון ירעה. מאי טע' דרב, דאמ' אינן דוחין. ממחוסר זמן, מקרבן קודם ח' ימים שלו. דהשתא לא חזי, עד שיהו לו ח' ימים כדכת' ומיום השמיני והלאה וגו'. כי הדר מיחזי, דיש לו ח' ימים שפיר דמי, ונקרב אע''פ שבתחילה נדחה הכא נמי לא שנא אע''ג דנדחה כשמת חבירו, הואיל ועכשיו יש לו אחר חוזר ונראה. התם לא איתחזי כלל, קודם שיגיע זמנו ולהכי דמי כמן דלא אקדשיה עד השתא לאחר זמן, אבל האי נראה הוה מעיקרא קודם שמת חבירו ונראה הוא כשמת חבירו היל' שוב אינו חוזר ונראה. לאו אע''ג דהשתא לא חזי, בעוד שהמום עליו. כי הדר מיחזי, דעבר הימנו מום שפיר דמי, דבעלי מומין אינן נדחין. והתם מנלן, דכי עבר הימנו המום דהוי ראוי. ור' יוח', אמ' לעול' בעלמ' בעלי חיים נדחין דממעט רחמ' הכא גבי בעל מום עובר בהן דמשמ' הני הוא דכי עבר מומם כול'. ורב, ההוא בהם לא למעוטי שאר נדחין הוא דאתי, אלא להכי משמ', בהם לא ירצו, דכי איתנהו בעייניהו הנהו בעלי מומין דליכא בהו שום תערובת הוא דלא ירצו, הא על ידי תערובת שהקריבן עם איברי קדשים שלימין שלא הוממו נרצו. כדתנן איברים, של קדשים כשירין שנתערבו באיברים בעלי מומין. ר' אלעז' וכול', יקרבו כל שאר הראשים דאיכא למימ' ההוא דקרב תחילה היה של בעל מום ואינך כולהו כשירין ואליבא דר' אלעז' נסיב לה דעל ידי תערובת נרצו. יצא לבית השריפה, הואיל דאיכא לספוקיה היינו ההוא דבעל מום דאפי' על ידי תערובת לא נרצו. ואידך, ר' יוח' לעולם בהם למעוטי הוא דאתי והא דאמרת בעייניהו הוא דלא נרצו. נפקא ליה מבם בהם, מדמצי למיכתב קרא בם וכת' בהם. ואיבעי האי קרב, ואמאי קאמ' דשיני שבזוג ראשון יקרב ולא שיני שבזוג שיני. ה''ג אמ' רבא רב סבר לה כר' יוסי דאמ' מצוה בראשון, כלומ' ודאי אי בעי מצי קרב שיני שבזוג שיני, אי לאו מש' דסבר ליה כר' יוסי דאמ' מצוה בראשון לפיכך שיני שבזוג ראשון יקרב. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא מ' ע''ב] ת''ל ועשהו חטאת הגורל עשאו חטאת ואין השם עשאו חטאת. והשתא איכא תרי קראי ללמדינו דהגרלה מעכבא, חדא הא דאמרינן לעיל [ל''ט ע''ב] דתנא ביה קרא לומר דהגרלה מעכבא, ואידך קרא דהכא ועשהו חטאת. ותרוייהו צריכי, דאי לא כתיב אלא ועשהו חטאת לא הוה מחלקינן בין עלייה להנחה, והוה אמינא דהנחה נמי מעכבא, כתב אשר עלה לומר דוקא עלייה מעכבא. ואי לא כתיב אלא אשר עלה לא אסיק אדעתין לחלק בין עלייה להנחה, אבל השתא [דכתיב] ועשהו אייתר לן אשר עלה לומר עלייה דוקא מעכבא. וקשה דע''כ מאשר עלה שמעינן הנחה, כדקאמר בברייתא דלעיל אילו נאמר וכו'. ואע''ג דדחינן ליה לעיל ותרצינן לה, היינו משום דבעי ליישבה גם למ''ד הגרלה לא מעכבא. אבל השתא דמסקינן דמעכבא, אם כן מתוקמא הברייתא כמו שהבין המקשה ואם כן למה לי ועשהו. לכך נראה דאע''ג דכתיב עלה עלה דמשמע עיכובא הוה דרשינן קל וחומר שיקדש השם. כדמוכח בפ''ק דחולין [כ''ד ע''א] דדרשינן ק''ו שיקדש השם אפילו היכא דכתיב עיכובא. והא דקאמר התם תלמודא טעמא דכתיב ועשהו הא לאו הכי הוה דרשינן קל וחומר אע''ג דכתיב חוקה. לאו דוקא חוקה, אלא עיכובא כמו חוקה דכתיב עלה עלה. ובהכי מיתרצא קושיא אחרת, דאמרינן התם הא לאו הכי הוה דרשינן קל וחומר אע''ג דכתיב חוקה, והא ההיא מיתניא בספרא וסתם ספרא רבי יהודה ולרבי יהודה לא קיימא חוקה אדברים הנעשים בחוץ [לקמן ס' ע''א] והגרלה נעשית בחוץ. ולמאי דפרישית ניחא דעלה עלה הוי עיכובא כמו חוקה ואפילו הכי דרשינן קל וחומר. מורי הרב רבינו פרץ ז''ל. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
[ויקרא ה' ז'] אחד לחטאת ואחד לעולה והביא, שיפרישם הכהן אחד לחטאת ואחד לעולה. ומנין אם הפרישם הוא יהא הפרישו הפרש, ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה והביא אותם אל הכהן. [תורת כהנים ויקרא דבורא דחובה פי''ח ה''ד]. אחד לחטאת ואחד לעולה והביא שיפרישם הכהן אחד לעולה ואחד לחטאת. ומנין שאם הפרישם הוא יהא הפרשו הפרש ת''ל וכו', פירוש מצוה היא שיפרישם הכהן אחד לחטאת ואחד לעולה הואיל ועיקר עשייתן ביד כהן ובלא הפרשת כהן אי אפשר. ובפרשת זבים וזבות כתיב ועשה אותם הכהן את האחד חטאת ואת האחד עולה ודרש' התם מלמד שמפרישם הכהן כלומר הרי למדנו ממקום אחר שמפרישם הכהן אחד לחטאת ואחד לעולה ומנין שאם הפרישם הוא יהא הפרש ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה והביא וזהו שאמר כאן שיפרישם הכהן כלומר הרי למדנו ממקום אחר שמפרישם הכהן וכן הדין הואיל ועשייתן ביד כהן. ומנין שאם הפרישם הוא יהא הפרש ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה [והביא]. ובמסכת יומא [מ''א ע''א] ובכריתות [כ''ח ע''א] גרסינן אמר רב חסדא אין הקינין מתפרשות אלא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן פי' בלקיחת בעלים בשעה שמקדיש אותם יכול לומר זה חטאת וזה עולה ואם לא אמר בשעת לקיחה אינו יכול עוד להפרישם עד שעת הקרבה שיפריש אותם הכהן ואמרינן התם מאי טעמא דרב חסדא דכתיב ביה ביולדת ולקחה שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת הרי לקיחת בעלים אמור וכתיב ועשה אותם הכהן את האחד חטאת ואת האחד עולה הרי עשיית כהן הילכך הא דאמרינן הכא שאם הפרישם הוא יהא הפרש בשעת לקיחה קאמר. וקשיא לי לרב חסדא עיכובא דשעת לקיחה מנא ליה. איכא למימר מדכתיב בזב וזבה וביום השמיני יקח לו שתי תורים או שני בני יונה ובא לפני ה' ונתנם אל הכהן ועשה הכהן אותם אחד חטאת ואחד עולה ש''מ ה''ק מכיון שלקחם ולא הפרישם בשעת לקיחה שוב אינו יכול להפרישן אלא ונתנם לכהן ועשה אותם הכהן וכו' וכן בזבה. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
[ויקרא ט''ו ט''ו] ועשה אותם הכהן אחד לחטאת ואחד לעולה, שיפרישם הכהן אחד לחטאת ואחד לעולה. מנין שאם הפרישם הוא יהיה הפרשו הפרש, ת''ל אחד לחטאת ואחד לעולה ונתנם אל הכהן. [תורת כהנים מצורע פרשת זבים פ''ה הט''ו]. מנין אם הפרישם הוא יהא הפרשו הפרש ת''ל אחד חטאת ואחד עולה והביא אותם אל הכהן. פירוש במצורע הוא ובדלות דשמיעת הקול ובטוי שפתים וטומאת מקדש וקדשיו. ובמסכת יומא [מ''א ע''א] ובכריתות [כ''ח ע''א] רב חסדא מפיק טעמא להפרש בעלים מדכתיב ביולדת ולקחה שתי תורים או שני בני יונה אחד לעולה ואחד לחטאת. ואפשר דרב חסדא הא אתא לאשמועינן דכל הפרשת כהן לאו הפרשה היא וכל הפרשת בעלים נמי לאו הפרשה היא, אלא הפרשת כהן בשעת עשייה והפרשת בעלים בשעת לקיחה וההיא ודאי לא נפקא לן אלא מיולדת. [פירוש הראב''ד מכת''י].
------
אין הקינין מתפרשות שלא יוכל לקרות להם שם זה לעולה וזה לחטאת אלא או בשעת לקיחת בעלים [דהיינו] בשעה שקונה אותם יקרא לה שם או בעשיית כהן כשהכהן יקריב אותם יקרא להם שם דכתיב [ויקרא י''ב] ולקחה שתי תורים אחד לעולה ואחד לחטאת וכתיב [ויקרא ט''ו] ועשה אותם הכהן אחד חטאת ואחד עולה. הגורל עושהו חטאתא) שעולה הגורל עליו. ואין השם עושהו חטאת כלומר ולא קריאת שם עושהו חטאת. שיכול והלא דין הוא שיהא השם עושהו חטאת. ומה במקום שלא קידש הגורל בכל שאר הקרבנות. קידש השם דבקריאת שם קובעו. קתני שם דומיא דגורל דקאמר ומה במקום גורל דלא הוי לא בשעת לקיחה ולא בשעת עשייה וקובעו חטאת אף שם נמי יכול לקבוע בקינין אפילו שלא בשעת לקיחה ושלא בשעת עשיה וקשיא לרב חסדא. אמר רבא [לא קשיא] הכי קאמר ומה במקום שלא קידש הגורל בקינין לא בלקיחת בעלים ולא בעשיית כהן השם חמור שמקדש אי בלקיחת בעלים או בעשיית כהן. כאן בשעירים שקידש הגורל שלא בלקיחה ושלא בעשייה אינו דין שקידש בהו השם אי בלקיחה אי בעשייה, ת''ל ועשהו חטאת [ויקרא ט''ז] כו' [אבל] דלא קתני שם דומיא דגורל. מטמא מקדש עני שהפריש מעות לקינו והעשיר דצריך לאייתויי ליה כשבה ואמר מאותן מעות שהפריש אלו לחטאת ואלו לעולה, כשהוא רוצה עכשיו להביא כשבה שהיא חובתו מוסיף על אותן מעות שאמר אלו לחטאת מוסיף עליהן ומביא חובתו הכשבה מדמי חטאתו שמין אחד הוא שהרי הכשבה חטאת ואלו מעות חטאת ואין מוסיף על מעות שהפריש לעולת העוף ולהביא מהן כבשתו לפי שהמעות שהפריש לעולתו יש להן קדושה חמורה כעולה שכולה כליל וכשבה היא חטאת שקדושתה קלה מעולה ולפיכך אין מוסיף ומביא חובתו מדמי עולתו לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה והא הכא דלא איכא לא לקיחה ולא עשייה אלא הפרשה דאמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי וקתני מביא חובתו מדמי חטאתו אלמא דאיקבע להו שם שלא בשעת לקיחה ושלא בשעת עשייה וקשיא לרב חסדא. אמר רבא ותסברא מתניתא מתקנתא היא דקתני העשיר והדר אמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי, אי העשיר מי מצי מייתי קרבן עני. והאמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא כו' לא יצא, אלא מאי אית לך למימר תריץ מתניתא ואימא מטמא מקדש שהפריש מעות לקינו והעשיר וכבר אמר משעת עניותו אלו לחטאתי ואלו לעולתי, דבתר דהעשיר לא הוה מצי אמר משום דר' אלעזר אמר ר' אושעיא, הואיל ותרצת לה תריץ לה נמי הכי וכבר לקחב) משעת עניותו ואמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי דבשעת לקיחה פירש. ולר' חגא אמר ר' יאשיה דאמר מטמא מקדש עשיר שהביא קרבן עני יצא לטעמיה לא מצית אמרת וכבר אמר וקשיא לרב חסדא. אמר לך רב חסדא תני לטעמיה דר' חגא מטמא מקדש שהפריש מעות לקינו והעשיר ואח''כ לקח ואמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי דבלקיחה אמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי דקבע להם שם בלקיחה כדאמינא. [רבינו גרשום]. א) אולי צ''ל או לעזאזל כפי מה שעולה הגורל עליו. ב) נראה דצ''ל וכבר אמר משעת הפרשתו דבשעת הפרשה אמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
א)0קתני מוסיף ומביא חובתו מדמי חטאתו היכי מוסיף ומביא חובתו מדמי חטאתו והלא כבר לקח מן הדמים חטאת העוף, כגון דאמר תיחול קדושת דחטאת העוף זה עלוי מעות של חולין וחטאת נפקא לחולין והמעות נכנסו תחתיהן בקדושה ומוסיף עליהו מביתו וזבין חטאת בהמה. וחטאת העוף מי אית ליה פדיון מי מצי מחיל ליה על מעות, אמר רב פפא הכא במאי עסקינן כגון שהפריש מעות לקינו לשתי פרידין ולא לקח אלא פרידה אחת לחובתו והעשיר, והכי קתני אי ההיא פרידה לצורך עולת העוף היא קרבה נדבה דלחובה לא חזיא דעשיר הוא, והני מעות דפיישין דהוו לצורך חטאת העוף מוסיף עליהון מן בייתיה ומייתי חטאת בהמה והיינו דקתני מוסיף ומביא חובתו מדמי חטאתו. ואי ההיא פרידה דזבן חטאת היא ההיא חטאת העוף אזלא למיתה דאין פדיון לעוף ודמי עולה דפיישי אזלן לנדבה דאין יכול להוסיף על דמי עולה להביא ממנה חטאת דאין משנין מקדושה חמורה לקדושה שהיא קלה ממנה אלא מייתי חטאת מן בהמה מן בייתיה ולא מדמי עולה. [רבינו גרשום]. א) כל זה עד אחר אמר רב פפא הכא במאי עסקינן וכו' ליתא כאן בסוגיא רק כן הוא ביומא ד' מ''א ע''ש. [חשק שלמה על רבינו גרשום].
------
[יומא מ''א ע''א] סיפרא, תורת כהנים. אלמא הגרלה מעכבא, אפי' לר' יהו'. מתפרשות, איזו לחטאת ואיזו לעולה. אי בלקיחת בעלים, כלומ' הפרשת בעלים שהפרישן לחובתו ואמ' זו אני מפריש לחטאת וזו לעולה. אי בעשיית כהן, שאם לא קרא עליהם שם עד שבאו ליד כהן, כהן יכול להקריב איזו שירצה לשם חטאת ולשם עולה. אמ' קרא ולקח ועשה, ולקחה שתי תורים או שני בני יונה אחד לחטאת ואחד לעולה, ועשה הכהן את האחד חטאת ואת האחד עולה, והוא הדין לשאר קורבנות. והא הכא, גבי שעירים דבשעת הגורל לא הוי לא שעת לקיחה ולא שעת עשייה, ודכוותה קאמ' דבשאר קורבנות שלא קידש הגורל קידש השם, ותו דהכא נמי קאמ' קידש הגורל אלמא דקא קבע השם שלא בשעת עשייה ושלא בשעת לקיחה אם אמ' זה לחטאת וזה לעולה, ת' הכי קאמ' וכול'. מטמא מקדש עני, עני שנכנס למקדש בטומאה בשוגג והפריש בזמן שהוא עני והעשיר קודם שהקריבו דהשתא צריך להביא כבש לחטאת. ואחר כך אמ', על מעות שהפריש לקינו בעניותו. מוסיף, עוד מעות על דמי חטאתו. ומביא חובתו, כבש אחד לחטאת, דכיון דזו חטאת וזו חטאת, ואע''פ שהפרישם לצורך פרידה יכול להביא בהם בהמה, אבל מדמי עולה אין יכול להביא חובתו מש' דחובת עשיר הוי כבש אחד לחטאת [ו]אין יכול (להביא חובתו מש' חובת עשיר) לשנות אותן דמים, אלא [יקח] מאותן דמים ראשונים שהפריש לעולה (ו)יקנה עוף ויבא עולה לנדבה. והא הכא, דכי אמ' אילו לחטאתו ואילו לעולתו לא הוי לא שעת וכול' אפי' הכי קבע מאי קאמ' שהרי אינו יכול לשנות מדמי עולה לחטאת. ותסברא, דהא מתרצתא היא. מטמא מקדש עשיר, שהיה עשיר בשעה שנכנס למקדש בטומאה. והביא קרבן עני, דעכשיו עשיר ומעיקרא הוה עני מקמי דאייתי האי קרבן לא יצא. היכי קבע, מאי דאמ' אילו לחטאתי ואילו לעולתי דמשמ' שהוא חייב. אלא מאי אית לך למימ', ולתירוצי הא קשיא דהיכי קבע דאין יכול להוסיף אלא צריך לו להביא קרבן עשיר דלא תימא דלאחר שהעשיר אמ' אלא (ו)כבר אמ' משעת עניותו דהשתא הוה מטמא מקדש עני וצריך להביא קרבן עני ולהכי קבע. הכא נמי, מתריצנא לך הא דמקשית לי והא הכא דלאו שעת לקיחה ולאו שעת עשייה, לא תימ' ואחר כך אמ' שלא בשעת לקיחה אלא אימ' שכבר אמ' בשעת הפרשה ולהכי קבע אבל שלא בשעת לקיחה לא. דאמ' יצא מאי איכא למימ', השתא ליכא למיפרך היכי קבע ולא אצטריך לתרוצי וכבר אמ' ומתרצתא היא והדר קושיין לדוכתיה. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
[יומא מ''א ע''ב] ואחר כך לקח, במעות שהפריש לקינו ובשעת לקיחה אמ' אילו לחטאתו וכול' פרידה זו לחטאתי וזו לעולתי, והיל' קבע הואיל דיצא. מאי ניהו, כלומ' הואיל ואוקמת לה בכגון שלקח, אם כן הא דקתני מוסיף ומביא חובתו וכול' שוב היאך מוסיף על אותן דמים הא לאו מעות נינהו דמצי לאוסופי עלייהו. דפריק ליה, לחטאת העוף ומוסיף על אותן דמים. והא אין פדיון לעוף, כדתנן במסכת מנחות בפרק המנחות והנסכים [ק' ע''ב] העופות והעצים ולבונה וכלי שרת אין להן פדיון שלא נאמר אלא בהמה. שלקח פרידה אחת, שלא קנה עדיין אלא קרבן אחד. אי עולה זבן, אי קרא שם עולה על אותה פרידה שלקח מוסיף ומביא חובתו מדמי חטאתו שנשארו שלא לקח בהן כלום, והך עולה דזבן לנדבה אזלא [דמ]דמי עולה אינו יכול להביא חטאת. אי, הך פרידה דזבן לשם חטאת זבן. אין מוסיף ומביא חובתו מדמי עולתו, אע''פ שעדיין לא לקח בהן מאותן דמים שנשארו כלום לפי שבשעת לקיחה הפרידה [ה]אחת קבען לעולה, והפרידה לחטאת ומעולה לחטאת אי איפשר לשנות. למיתה, דבנדבה לא איפשר לאייתויי חטאת כמו עולה, ויביא דמים אחרים ויקנה בהן חטאת. ועשיר שהביא קרבן עני לא יצא, והיכי אמרת מטמא מקדש עשיר שהביא קרבן עני יצא. שאני התם, גבי מצורע דלהכי לא יצא דכת' גביה זאת דמשמ' דאינו יוצא אלא בקרבן שדינו להביא. רישא נמי, דקתני מצורע עני שהביא קרבן עשיר אמאי יצא. רבי רחמ' תורת, דאפי' עני שהביא קרבן עשיר יצא. ותניא, בניחותא. ת''ל זאת, דמיעט. ונילף מינה, מטמא מקדש ממצורע לר' חגא דאמ' יצא היכא דעשיר מביא קרבן עני. מיעט רחמ' ואם דל הוא, דכת' גבי מצורע דמשמ' כשהוא דל יביא קרבן עני ולא כשהוא עשיר, והוא ניהו דלא יצא כי מביא קרבן עני בשעת עשירותו, אבל אחר כגון מטמא מקדש עשיר שהביא קרבן עני יצא דכת' הוא ולא אחר. [פירוש רבינו אליקים — יומא].
------
אין הקינין מתפרשות אלא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן. (נדרים ל''ה ע''ב) מקריב עליו קיני זבים וקיני זבות וקיני יולדת פירוש זב בעל שלש ראיות חייב להקריב ב' תורין או ב' בני יונה ועל כן נקראו קינים שנוהגין לעשות ב' ב' בבריכה דכתיב כי יקרא קן צפור. (אבות פ''ג מי''ח) קינים ופתחי נדה הן הן גופי הלכות פירוש מסכת קינים. [הערוך ערך קןגג].
------
[נזיר כ''ו ע''ב] והא דאמר רב חסדא אין הקינין מתפרשות אלא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן ואמאי הא מעות גמירין לה פי' היכי אמר רב חסדא שאינן מתפרשות אלא או בלקיחת הבעלים שיאמר זה אני קונה לחטאתי וזה לעולתי או בעשיית כהן אבל אם קנאן סתם אין להן דין מפורשין אלא דין סתומין ואם מת יפלו לנדבה והא מעות גמירי אלא מדרב חסדא ילפינן דאפילו עופות נמי סתומין הוו וה''ה סוור ונסכא ובהמה דכל מידי דלא פירש סתומין הוו. [תוספות רי''ד — נזיר].
------
[נזיר כ''ו ע''ב] אמר ליה רב שימי בר אשי לרב פפא מאי טעמיהו דרבנן. פי' דהנך אמוראי דלעיל דאמרי דוקא במעות סתומים, ולא בהמה ולא נסכא ולא סואר, דהני כמפורשין הן. משום דחיישינן שמא אחר הפרשה בירר, אם כן מעות גמירי שהם כסתומים ולא דבר אחר. אלא מעתה מעות גמירי ולא עופות. דעופות הוו כמפורשין, דהא קתני לעיל דשאר חייבי קינין דין אחד יש להן עם נזיר, כדאמר לעיל תנא נזיר וחייבי קינין דדמי ליה, ואם כן אם אדם לוקח עופות לקינו, ולא פירש זו לחטאת וזו לעולה, חשבינן ליה כאלו פירש (זה) [זו] לחטאתי וזו לעולתי ואח''כ נתערבו, אם כן הא דאמר רב חסדא אין הקינין מתפרשין אלא בלקיחת בעלים או בעשיית כהן אמאי. היכא דלא פירשו הבעלים בשעת לקיחה, היאך יוכל הכהן לעשותן אחד לחטאת ואחד לעולה, והא כמפורשין הן משעת לקיחה, והוו כמפורשין שנתערבו, דאפי' הבעלים עצמם לא יוכלו אחר כך לבררם אלא צריכין לחללם על בהמות אחרות (ועוד) [ולומר] קדושת חטאת שבהן מחוללת על בהמה זו, וקדושת עולה על זו, וקדושת שלמים על זו. אלא מדמצי כהן לבררם, כדכתיב קרא [ויקרא י''ב] ולקח [שם ט''ו] ועשה, ש''מ דעופות הוו כסתומין. והוא הדין בהמה ונסכא וסואר של קורות ויוכלו בעלים לבררם, ולומר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי, וכי מת הוו כמעות ויפלו לנדבה. [שיטה לחכמי איוורא — נזיר].
------
[נזיר כ''ו ע''ב] אלא הא דאמר רב חסדא אין הקינין מתפרשין אלא או בלקיחת בעלים או בעשיית כהן אמאי והא מעות גמירי. כלומר איך נמצא שיתפרשו בעשיית כהן. כשהבעלים קיימין לא יהיה הכהן רשאי לעשות אחד לחטאת ואחד לעולה לפי דעתו, אם לא ישאל פי הבעלים אם היה דעתם על הגוזלות מעולם לתת עיניו איזו לחטאת ואיזו לעולה. ומדאמר רב חסדא דהן מתפרשות בעשיית כהן, שמע מינה דאין לנו לומר שנתן הבעל עיניו עליהן מעולם, או אם נתן עיניו אותה נתינת עין אינה מעלה ומורדת. וה''ה לבהמה וסואר של קורות שהן כסתומין גמורין ויפלו לנדבה, ולא נימא מעות דוקא. כך פירש רבינו תם הסוגיא. אבל בקונטרס פירש לעיל חלוק דמעות וסואר ונסכא משום דהלכתא הכי גמירי במעות ודמי להו על כל העומדים לימכר לאלתר דהלכה כך נשנית, ולא פירשו הטעם משום דיש לומר עליהן יותר שביררן. ולפירוש זה קשיא בין מאי דקאמר מעות ולא עופות, ומאי מייתי מדרב חסדא, דלמה לא יתפרשו בעשיית כהן הרי לא נתפרשו מעולם. וכי אמרינן הרי הן כמפורשין, לאו משום שנתפרשו כך מעולם, [אלא], דהלכה כך נשנית דסתומין כאלה ששוהין אצלו זמן ארוך אינן דומיא דמעות דיפלו לנדבה, אלא יוליך לים המלח כשמת מפני התערובת. כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[נזיר כ''ו ע''ב] מאי טעמייהו דרבנן. פירוש דרבנן קרי להני אמוראי. דאמרי מעות ולא בהמה מעות ולא נסכא מעות ולא סואר של קורות. אם כן [ד]מעות גמירי ולא דבר אחר. אלא מעתה. הכי נמי גמירי. מעות ולא עופות. (ודעופות) [והא עופות] הוי כמפורשין כמו שפיר' אלו לעולתי ולחטאתי לשלמי(ם). ולכך כשמת ילכו לים המלח, וגם הבעלים עצמם לא היו יכולים לבררם ולומר זה יהיה לעולה וזה לאשם וזה לשלמים, כיון דחשבינן להו כאילו פירש דמי חטאת ונתערבו, אלא יהיו צריכין לחללם על בהמות אחרות ולומר קדושת חטאת שבהן מחוללת על בהמה זו וקדושת עולה על זו וקדושת שלמים על זו. והואיל והכי הוא, גבי קינין נמי אם לקח אדם עופות לקינו ולא פירש זה לחטאת וזה לעולה חשבינן ליה כאילו פירש ונתערבו. דהא אמרינן לעיל תנא נזיר וחייבי קינין דדמי ליה שדין אחד להן. א''כ אלא הא דאמר רב חסדא אין הקינין וכו'. ופריך הכי, אמאי היכא דלא פירשום הבעלים בשעת לקיחה היאך יכול הכהן לעשות אחד לעולה ואחד לחטאת. והא מעות גמירי ולא בעופות. אלא הוו כמפורשין שנתערבו. ואפילו הבעלים עצמן לא יוכלו לברן כדפירשתי. אלא שמע מינה מדמצי הכהן לבררם, כדכתיב קרא ולקח ועשה, דודאי עופות הוו כסתומין והוא הדין בהמה ונסכא וסואר, ויוכלו הבעלים לבררם ולומר אלו לחטאתי ואלו לעולתי ואלו לשלמי, וכי מת הוו כמעות ויפלו לנדבה. כך לשון הקונטרס. והתוספות פירשוהו כך, מאי טעמייהו דרבנן דאמרי מעות ולא נסכא. מתוך ששוהין אצלן זמן מרובה יש לנו לומר שבררן איזו לחטאת ואיזו לעולה. ומהאי טעמא אמרינן מעות ולא סואר. ואם כן אלא מעתה מעות ולא עופות, שאם הפריש שני תורים או שני בני יונה לקן שנתחייב נרצה לומר שלא יפלו לנדבה, דאין עליה תורת סתומין. וא''ת והלא אותן עופות אינן עומדין לשהות אצלו זמן מרובה אלא להקריב מיד. ואם כן לא דמו להני דלעיל. וי''ל שהיה שוקל הסברות, דכמו דאמרינן גבי נסכא דמתוך שהן עומדין לשהות אצלו זמן ארוך יש לנו לומר שבררן, הכי נמי גבי עופות יש לנו לומר שבררן. מאחר שהן בני הקרבה וראויין להקרב הן עצמן יש לנו לומר דכשהפריש בירר בדעתו איזו לחטאת ואיזו לעולה ואיזו לשלמים. כך לשון תוספות. [חדושי רבינו פרץ — נזיר].
------
[קידושין י''ד ע''א] ומה במקום שלא קדש הגורל וכו'. משום דרשה נפקא לן דאין הגורל מקדש השם. [תוספות טוך — קידושין].
------
[קידושין י''ד ע''א] מקום שקדש הגורל. וא''ת ויהיה הגורל מקדש בשאר ימות השנה מקל וחומר, ומה במקום שלא קדש השם דכתיב (ויקרא ט''ז) (ועשה) [ועשהו], קדש הגורל, מקום שקדש השם אינו דין שיקדש הגורל, י''ל אמר קרא ועשהו לזה ולא לאחר, וכי תימא כוליה להכי הוא דאתא, י''ל מדסמיך הגורל לעשהו, שמע מינה הגורל עושה חטאת, ואין השם עושה חטאת. [שיטה לא נודע למי — קידושין].
------
גמ', קתני שם דומיא דגורל וכו'. גליון אע''ג דהכא לא בקינין [איירי] מ''מ קים ליה דרב חסדא אמר מילתיה בשאר קרבנות דאין שייך בהם קביעות אלא בהפרשה או בעשיית כהן. מהר''י ז''ל. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ומביא חובתו מדמי עולתו והא הכא דליכא לא לקיחה ולא עשיה וקתני מביא חובתו. תימה לי מאי פריך לרב חסדא דאיהו קינין קאמר דאין מתפרשות אלא בלקיחת בעלים או בעשיית כהן אבל בדמים לא קאמר. ס''א וי''ל דמשמע ליה דרב חסדא קאמר נמי למילתיה בכל הקרבנות דאין קביעות עליהן אלא בלקיחת הבעלים או בעשיית כהן ולכך פריך עלה א)מהא. דהא מקרא קא יליף ולקחה שתי תורים ועשה הכהן אחד חטאת וקרא בקינין משתעי אבל יכול להקדיש בכל עת שירצה וצ''ע. הרא''ש ז''ל. [שיטה מקובצת]. א) נראה דמתיבת ס''א עד תיבת מהא צ''ל מוקף בחצי מרובעים. [חשק שלמה על שיטה מקובצת].
------
גמ', תני ואח''כ לקח. [צריך להוסיף] קתני ומוסיף ומביא חובתו מדמי חטאתו היכא מוסיף ומביא חובתו מדמי חטאתו דאמר תיחול קדושת חטאת העוף עילוי מעות וחטאת העוף נפקא לחולין ומוסיף מן ביתיה מעות אחריני וזבין חטאת בהמה וחטאת העוף מי אית ליה פדיון והתנן אין לעוף פדיון אמר רב פפא הב''ע כגון דאפריש מעות לקינו ולקח פרידה אחת לחובתו והעשיר והכי קתני אי ההיא פרידה דזבין עולת עוף היא ההיא עולת העוף קריבה נדבה והני מעות דפיישן מוסיף עלייהו מן ביתיה ומייתי חטאת בהמה ואי ההיא פרידה דזבן חטאת היא ההיא חטאת אזלא למיתה ודמי עולה אזלינן לנדבה ומייתי חטאת בהמה מן בייתיה גופא אמר ר' אלעזר אמר ר' אושעיא מטמא מקדש עשיר שהביא קרבן עני לא יצא ור' חגא אמר ר' (אושעיא) [אא''ה לפ''ד צ''ל יאשיה כי כך הגיה רב''א] יצא מיתיבי מצורע כו', כל זה חסר מן הגמרא בדפוס. ולקח פרידה אחת לחובתו. תימה מאי דוחקיה למיתני כה''ג ניתני העשיר והפריש מעות ואמר אלו לחטאתי ואלו לעולתי דמוסיף על דמי החטאת ואין מוסיף על דמי העולה וי''ל דאין רגילות להתאחר מלהפריש עד שיעשיר אלא מיד שחטא הוא מפריש על חטאו כדי שיתכפר. תוס' בכת''י. ודמי עולה אזלינן לנדבה. משמע לעולת קיץ ותימה דאין מקיצין בעופות וי''ל דה''מ דאין קונין ממעות נדבה עופות אבל אם נשתייר מדמי עולת העוף או חטאת העוף ודאי אזלא לנדבה וכן פר''י בנזיר. תוס' בכת''י. ודמי עולה אזלינן לנדבה. אע''ג דאין מקיצין בעולת העוף הנ''מ דאין קונים ממעות נדבה עופות אבל אם נשתיירו דמי עוף או עוף ודאי אזלי לנדבה. לשון מהר''י ז''ל ע''כ. [שיטה מקובצת].
------
חגא ההיא דטרף בקלפי [יומא מ''א ע''ב] ופ' אחרו' דכריתות [כ''ח ע''א] דגר' א''ר חגא א''ר יאשיה מטמא מקדש (עני שהביא קרבן עשיר) [עשיר והביא קרבן עני] יצא אם זה רב חגא או לא כי לא מצינו בתלמוד דידן ר' חגא אלא חגא [ורב חגא]. [יחוסי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך חגא].
------
[יומא מ''א ע''ב] אלא אימא ואחר כך לקח. והוי ממש בשעת לקיחה. וא''ת אמאי אינו מתרץ כדמעיקרא וכבר לקח. וי''ל דאה''נ, אלא רבותא קמ''ל דלרבי חגא אע''פ שלכתחלה מודה דעשיר אינו יכול להביא קרבן עני, מ''מ כיון דבדיעבד יצא, קבע שפיר אחר שהעשיר נמי. וא''ת אמאי לא קאמר ואחר כך הפריש, דהפרשה כלקיחה כדפירש רש''י ז''ל. וי''ל דאין דרכו של אדם לעכב כל כך ולהשהות שלא יפריש מיד מעות לקינו על עונו. כגון שלקח פרידה אחת. וא''ת אם כן אמאי נקט העשיר ואחר כך לקח ואמר, אפילו לקח בעודו עני ואחר כך העשיר כך דינו. וי''ל דלרבותיה נקטיה, לאשמועינן דאפילו לקח אחר שהעשיר קבע, ואינו יכול להביא חטאת מדמי עולתו, לאשמועינן דעשיר שהביא קרבן עני יצא כרבי חגא. וא''ת מ''מ אמאי לא נקט העשיר ואחר כך הפריש, ולא היה צריך לדחוק ולומר שלקח פרידה אחת. וי''ל דאורחא דמילתא נקט, דאין דרך לאַחֵר הפרשתו אלא מיד שטימא מקדש מפריש מיד שלא יפשע וישכח. אי נמי נקט לאשמועינן דלקיחה דחד קובע לחבירו. האי חטאת אזלא למיתה. דכיון דאין חטאת העוף יכול להיות חובה כשהעשיר אזלא למיתה. או אהעמדה קאי. כנגד בית שחיטתו, היינו רוח צפונית, ששוחטין אותו שם. בקולחות. פירש הקונטרס אש שיש עליה עמוד, צריך להביא אחר וכו'. ויש מפרשים איפכא, בקולחת כשרה לפי שהשלהבת היא כנגד שריפת הפרה ואינו נוטה לכאן ולכאן, אבל נכפפת שנוטה כאן וכאן אינה כנגד הגחלת צריך להביא אחרת. [תוספות רבינו פרץ — יומא].
------
שאני גבי מצורע דמיעט קרא זאת תהיה [ויקרא י''ד] כלומר דעשיר יביא קרבן עשיר ולא קרבן עני. וליליף מיניה למטמא מקדש עשיר שהביא קרבן עני דלא יצא כמו מצורע. אמר לך רב חגא אמר קרא [שם] במצורע ואם דל הוא. [רבינו גרשום].
------
מתני' ת''ל [ויקרא ד'] אם כבש אם עז מלמד ששניהן שקולין. תורין (קודם) כתובין בתורה קודם לבני יונה בכל מקום. יכול מפני שמובחרים, ת''ל ובן יונה או תור לכך הקדים כאן ובן יונה מלמד ששניהן שקולין. וכן האב קודם כתוב בתורה לאם בכל מקום. אבל אמרו חכמים כאן גבי כיבוד אב ואם דאע''ג דאמרינן דשניהן שקולין הני מילי לקיבול שכר שמקבל שכר על כיבוד אם כעל כיבוד אב אבל מכל מקום אמרו חכמים כיבוד האב קודם לכיבוד האם שהוא ואמו חייבים בכבוד אביו. וכן בתלמוד תורה אם זכה הבן לפני רבו הרב שלומד ממנו חכמה וזכה שעולה בידו תלמודו כיבוד רבו קודם לכיבוד אביו שהוא ואביו חייבין בכבוד רבו. [רבינו גרשום].
------
[פסחים נ''ז ע''ב] אחוי בידיה. בלשון שחוק. אימתא דמלכותא. לא דיו שלא אמר כמותי, אלא שאמ' אף בלשון שחוק. דאשקליה. שהשיאו עונו וגמולו. למיטרפסיה. גמולו. לא תנא. לא שנה משנה ובריית'. כבשים קודמים לעזים. בכל מקום כת' כבש תחילה. ת''ל [ויקרא ד'] אם כבש יביא קרבנו לחטאת. כאן הקדים שעירה לכבשה כדכת' בפר' עליונה והביא את קרבנו שעירת עזים וג' והדר אם כבש יביא את קרבנו וג' והכי מפר' בתורת כהנים [דבורא דחובה פרק י' ה''ט]. אם כבש אם עז. גבי שלמים כתי' ומדלא הראה לך הכתי' רמז מבחר בזה ש''מ שניהם שוין. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
[פסחים נ''ז ע''ב] אחוי בידיה. פירוש דרך הדיוטות. יסק לתמידא. והרי כבש כתיב ביה. שקלי למטרפסיה. שבידו חטא דהוה כריך שיראי. ומעונש ידיו לקה על דאחוי בידיה דרך הדיוטות. כבשים קודמים לעזים. פירוש במקרא. כל שהקרבן בא מן הכבשים ומן העזים כגון שלמים, מקדים הכתוב הכבש לעז. כדכתיב בפרשת שלמים במקרא, ואם כבש יביא קרבנו, והדר אם עז קרבנו. יכול מפני שמובחרים במינם. ושיהא ראוי להקדים כבש, אלא שאם לא מצאה ידו יביא עז. תלמוד לומר. בהני קראי דכתיבנא. אם כבש אם עז. כלומר בפרשה ראשונה אם כשב ובשניה אם עז. ומדלא קאמר יביא כבש ואם אין כבש יביא עז, אלמא דתרוייהו שוו אלא דאקדמיה למקראי. אפילו (בר) בי רב נמי לא קרא דכתיב אם כבש וכו'. פירוש דכתיב בחטאת יחיד בויקרא אם כבש, ובפרשה שלמעלה הימנה כתיב את קרבנו שעירת עזים, והדר אם כבש וגו' נקבה תמימה יביאנה, ומדאקדמה לשעירה הכא ובשאר מקומות מקדים לכשבה ש''מ שוות הן. 
[חדושי המאירי — פסחים].
------
ר' שמעון אומר כבשים קודמים לעזים בכל מקום. יכול מפני שהן מובחרין מהן ת''ל ואם כבש יביא קרבנו (ויקרא א') מלמד ששניהם שקולים. האב קודם לאם בכ''מ. יכול שכיבוד האב עדיף ת''ל איש אמו ואביו תיראו [שם י''ט]. יכול אם אמר לו אביו ואמו עבור על אחת מכל מצות האמורות בתורה ישמע להן ת''ל את שבתותי תשמרו כולכם חייבין בכבודי. [ספר ''והזהיר'' מיוחס למר חפץ אלוף — פר' קדושים].
------
האב קודם לאם בכל דבר, כגון שנשבו אביו ואמו, אביו קודם לפדיון. וכן האב קודם לכבוד שנא' כבד את אביך ואת אמך וכו'. [פירוש רבינו נתן אב הישיבה].
------
[קידושין ל''א ע''א] שאל בן אלמנה אחת את ר' אליעזר אבא אומ' לי השקיני מים ואימא אומרת לי השקיני מים, אי זה מהן קודם. אמ' לו (הנך) [הנח] כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבין בכבוד אביך. בא לו לפני ר' יהושע ואמ' לו כך, אמ' לו נתגרשה מהו, אמ' לו מבין ריסי עיניך אתה ניכר שבן אלמנה אתה הטל להם מים בספל וקעקע להן כתרנגולין. פי' הכירו שמרוב בכייתו כשמת אביו נשרו ריסי עיניו, אמ' לו אין אתה צריך לזו השאלה אלא ללמוד תורה אתה מתכוין ותן לשניהן ביחד, שאין זה קודם לזה. [פסקי הרי''ד — קידושין].
------
הרי שהיה אומר לו אביו השקני מים, ואמו אומרת לו השקני מים, מניח כבוד אמו ועוסק בכבוד אביו שהוא ואמו חייבין בכבוד אביו, נתגרשה אמו מאביו שניהן שוין ומניח לפני שניהם בבת אחת. [פסקי ריא''ז — קידושין].
------
עד היכן כיבוד אב ואם, אפילו נטל כיס של זהובים שלו והשליכו לפניו לים לא יכלים אותם ולא יצעק לפניהם ולא יכעוס כנגדם אלא יקבל גזירת המלך ויחריש, וכן במורא אפילו הכוהו בראשו וירקו בפניו לא יכלימם ויירא ממלך מלכי המלכים הקב''ה שצוהו בכך (ע''פ רמב''ם ממרים פ''ו ה''ז ע''ש). היה אביו עובר על דברי תורה לא יאמר לו אבא עברת על דברי תורה אלא יאמר לו אבא כתוב בתורה כך וכך כאילו שואל ממנו ולא כמזהירו (ע''פ רמב''ם שם הי''א). אמרו חכמים בפרק ואלו מגלחין (מו''ק י''ז א') שהמכה בנו הגדול מנדין אותו שהוא עובר על לפני עור לא תתן מכשול, ויש לאב למחול שהאב שמחל על כבודו כבודו מחול (ע''פ רמב''ם שם הל' ט' ח'). אמר לו אביו השקני מים ואמו אמרה לו השקני מים מניח כבוד אמו ועוסק בכבוד אביו [תחילה] מפני שהוא ואמו חייבין בכבוד אביו (ע''פ רמב''ם שם הי''ד) כדאיתא בקידושין פרק קמא (ל''א א') ומשנה היא בפרק בתרא דכריתות (כ''ח א'). עוד פוסק שם (קידושין ל''ב א') שאם אמר לו אביו השקני מים ומצוה בא לידו לעשות אם אפשר למצוה להעשות על ידי אחרים תעשה על ידי אחרים ויעסוק בכבוד אביו. [סמ''ג עשין סימנים קי''ב—קי''ג].
------
אמר לו אביו השקיני ויש לו לעשות מצוה, אם אי אפשר לקיימה על ידי אחרים יניח הכיבוד כדי לעשות המצוה, שגם אביו חייב במצוה. אביו קודם לאמו לכיבוד, שגם אמו חייבת בכיבוד אביו. ותלמוד תורה גדול מכבוד אב ואם. חייב לכבד אשת אביו שאינה אמו בחיי אביו וכן בבעל אמו בחיי אמו, אבל אחר מיתתם אינו חייב. ומדברי סופרים חייב בכבוד אחיו הגדולים [בגליון נוסף: וחייב בכבוד חמיו שנאמר ואבי ראה גם ראה (שמואל א' כ''ד י''ב)]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד אב ואם פ''א].
------
אם היה לו לכבד אביו ולהשלים מצותו וכן לאמו אביו קודם כי הוא ואמו חייבים בכבוד אביו ואם אמו נתגרשה מאביו שניהם שוים ונותן מים בספל ואומר להם בואו לשתות וכן כל כיוצא בזה ולא יקדים אחד לחבירו. כך פשוט בקידושין. [רבינו ירוחם נ''א ח''ד].
------
[קידושין ל''א ע''א] אביו אומר השקיני מים ואמו אומרת השקיני מים הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך. נתגרשה שניהם שוין. עד היכן כיבוד אב ואם צאו וראו מה עשה גוי אחד באשקלון ודמה בן נתינה שמו וכו'. מה מי שאינה מצווה ועושה כך מי שמצוו' ועושה על אחת כמה וכמה. אמר רב יוסף מריש מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה דאמר סומא פטור מן המצות עבידנא יומא טבא לרבנן דאמרינא לא מפקדינא ועבידנא. מכאן מדקדק רבינו תם דנשים מברכות על כל מצות עשה שהזמן גרמא עיין פרק בתרא דעירובין [צ''ו ע''ב] ובפרק ג' דמגילה [כ''ד ע''א]. [ע''ב] כבוד אב ואם כדי שיטול ארנקי [של זהב] ממנו וישליך לים לפניו ואינו מכלימו. [האגודה — קידושין].
------
מצות עשה לכבד ולירא רבו מאביו, לענין השבת אבידתו ולפדותו תחלה, אם לא שיהיה אביו תלמיד חכם או אמר לו רבו שיקדים אביו, אביו מזכהו לזה ורבו לבא. כל החולק על רבו לקבוע לו מדרש ולדרוש ולהורות בתוך י''ב מילין מרבו, אם לא להפריש מן האסור, כל זמן שרבו בפניו קיים ולא נתן לו רשות, או מהרהר עליו, או עשה מריבה עליו, כעל השכינה, שנ' [שמות ט''ז] לא עלינו תלונותיכם כי על יי, שמורא רבו כמורא שמים. מת רבו או נטל רשות יורה אם הגיע להוראה, ואם לא מורה, כנותן מכשולות ועליו נא' [משלי ז'] ועצומים כל הרוגיה. אבל אם לא הגיע ומורה ומבקש להתגדל וקופץ בראש להורות מחריב העולם, ונקרא שוטה, רשע וגס רוח ועליו נאמ' [שם] כי רבים חללים הפילה. ואומר ר''י אפילו נטל רשות ממנו אסור להורות בתוך י''ב מילין מרבו דאי לא נטל רשות אפילו חוץ לי''ב נמי אסור כדמסיק פ' הדר [עירובין ס''ב ע''ב]. [גליון. ועוד פר''י פרק הדר הא שאסור להורות זה הוראה למעשה ששאלו לו הוראה על מעשה שאירע, אבל אם שאלו לו פסק או דין שלא על ידי מעשה מותר לומר דעתו. והא שאסור להורות זה הוראה שדומה זרה לשואל, אבל שאין דומה זרה לו כגון נותן טעם לפגם זה מותר]. [עץ חיים לרבינו יעקב ב''ר יהודה חזן מלונדרץ הלכ' כבוד חכמים פ''א].
------
גמ' שטימאו את היכל ה' כדכתיב [שמואל א' ב'] כי נאצו האנשים האלה את מנחת ה' וכתיב [שם] ואשר ישכבון [את] הנשים הצובאות. [רבינו גרשום].
------
[פסחים נ''ז ע''א] ארבע צווחות. כלומ' ארבע קולות נשמעו בעזרה מהן לשבח כהנים ומהן לגנאי, כגון על בני עלי ויששכר איש כפר בידקאי. שטימאו את ההיכל. ששיהו את קיניהן, מעלה עליהם הכת' כאלו שכבון. כריך ידיה בשיראי. וחציצה פוסלת בקדשים, דבענן ולקח הכהן שיקח בעצמו, ועוד דבזיון הוא. ישמעאל בן פיאבי. כשר היה אבל בני ביתו היו בעלי זרוע כדאמרן. שלש מאות עגלים. שהיה 
מגדל בביתו כהנים הרבה. לא נמצא נותר. שהיו לו אוכלין הרבה כהנים. מאי סלק' ביה. מה גמול נשתלם. מלכא ומלכתא. מלכי בית החשמונאי. גדיא יאי. גדי טוב למאכל 
מן הכבש. [פירוש הריב''ן — פסחים].
------
יוחנן בן נרבאי. שהיה כהן גדול. בפסחים שלהי מקום שנהגו [נ''ז ע''א] ובשלהי כריתות [כ''ח ע''א], עוד צווחה עזרה שאו שערים ראשיכם ויכנס יוחנן בן נרבאי תלמידו של פינקאי וימלא כריסו מקדשי שמים. אמרו עליו על יוחנן בן נרבאי שהיה אוכל שלש מאות עגלים ושותה שלש מאות גרבי יין ואוכל ארבעים סאה גוזלות בקנוח סעודה. אמרו כל ימיו לא היה נותר במקדש לפי שבני בית הרבה היה לו שהיה מעלה על שולחנו כל כך ומרוב אוכלין. ולמדנו שהיה צדיק וכל בני ביתו צדיקים שהיו כולן אוכלי קדשים. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך יוחנן בן נרבאי].
------
גמ', וקדושת דמים נדחה ודחוי, [צ''ל] וקדושת דמים מדחה ודחוי, אות נ' נמחק. נ''ב תוס' תמורה דף כ''ו (ע''א) [ע''ב ד''ה שמע מינה]. מתיב רב עוקבא. נ''ב תוס' שם בתמורה דף כ''ו ע''ב. כי אמרינן לרבנן דר''ש. ס''א כי קאמר לרבנן ור''ש, אות ד' נמחק. והגרלה אינה מעכבת דתניא, על תיבות והגרלה אינה מעכבת נרשם קו מלמעלה להורות כי לפ''ד ראוי למחקו. הגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו חטאת, [צ''ל] הגורל עושה חטאת ואין השם עושה חטאת. מקום שיקדש הגורל, [צ''ל] מקום שקידש הגורל. אמר רב ה''ק, [צ''ל] אמר רבה הכי קאמר. כאן שיקדש הגורל, [צ''ל] כאן שקידש הגורל. הגורל עושהו חטאת ואין השם עושהו חטאת, [צ''ל] הגורל עושה חטאת ואין השם עושה חטאת. והעשיר [ואח''כ] אמר אלו, [צ''ל] והעשיר ואמר אלו. מדמי חטאתו ולא מדמי עולתו, [צ''ל] מדמי חטאתו ואין מוסיף ומביא חובתו מדמי עולתו, תיבת ולא ל''ש ונמחק. והעשיר [ואח''כ אמר] והא''ר, [צ''ל] והעשיר ואמר והא''ר, ותיבת ואח''כ ל''ש. ה''נ שכבר אמר משעת הפרשתו, ס''א ה''נ שכבר לקח [ו]אמר משעת עניותו. א''ר אושעיא דאמר, [צ''ל] א''ר יאשיה דאמר, תיבת אושעיא נמחק. [יצא מאי איכא למימר תני, צ''ל יצא תני. שיטמ''ק דפו''י]. מצורע הוא דעשיר שהביא, [צ''ל] מצורע עשיר שהביא, תיבת הוא ואות ד' נמחק. מתני', קודמין את העזים בכל, [צ''ל] קודמין לעזים בכל, תיבת את ואות ה' נמחק. תלמוד לומר (תור ובני) יונה או, [צ''ל] תלמוד לומר ובן יונה או, תיבת תור נמחק. שכיבוד האב קודם על, [צ''ל] שכיבוד האב עודף על, תיבת קודם נמחק. על בן נדבאי שהיה אוכל ארבע סאה גוזלות בקינוח סעודה, [צ''ל] על יוחנן בן נדבאי שהיה אוכל ג' מאות עגלים ושותה ג' מאות גרבי יין ואוכל ארבעים סאה גוזלות [בקינוח סעודה]. [שיטה מקובצת].
------
רש''י ד''ה וש''מ דיחוי מעיקרא וכו', מעולם דלא חל עליו קדושת מזבח מעולם ונדחה הוי דיחוי לעולם וכ''ש נראה ונדחה פשיטא לן בכל דוכתא דשוב אינו חוזר ונראה. [צ''ל] מעולם ונדחה הוי דיחוי לעולם וכ''ש נראה ונדחה פשיטא לן בכל דוכתא דשוב אינו חוזר ונראה. ד''ה אלא מאי אית לך למימר שכבר אמר וכו', משבשתא היא דתני העני והעשיר. [צ''ל] משבשתא היא דקתני והעשיר, תיבת העני נמחק. [ד''ה ולר' חגא, וכבר אמר. מאי איכא למימר. הוא דיבור אחד. שיטמ''ק דפו''י]. ד''ה מתני' כבשים קודמין לעזים וכו', וכן או לשה בכבשים או בעזים. [צ''ל] וכן שה כשבים או שה עזים, הס''ד. ד''ה ה''ג ת''ל ואם כבש יביא קרבנו לחטאת וכו', ולעיל מיניה כתיב. וכן פי' בערוך ערך כבש. שם, עזים כאן. [צ''ל] עזים ובעלמא מקדים כבשים לעזים כאן. שם, ובחטאת יחיד כתיב אלמא איזה שירצה יקריב. [ס''א] כתיב ובכל דוכתא כתיב אם כבש ברישא והדר מן העזים כדכתיב בכבשים או בעזים אלמא איזה שירצה יקריב דזה חשוב כמו זה ול''ג ת''ל אם כבש או עז. [שיטה מקובצת].
------
@ כ''ח ע''ב.
וז''ל רש''י בסוף כריתות, בקינוח סעודה לאחר אכילתו. כריך ידיה בשיראי. כדי שלא ילכלך ידיו בבשר ובדם. אחוי בידיה. בלשון גסות וליצנות ומרד במלכות. למטורפסיה. לגמול ל''א למלכותו ע''כ. וזה פירוש ה''ר אליקים בר' קלונימוס ז''ל, שטימאו את ההיכל. כדכתיב כי ניאצו האנשים את מנחתי וכתיב אשר ישכבון את הנשים. מלכא אמר גדיא יאי. עזים מובחרים לקרבן מכבשים. בהדי דאמר אחוי בידיה. אמר להון מלכא הואיל ואחוי בידיה קוצו לידיה ימינא. שהיה מוליך ומביא בידו לפני המלך, ולא היה מדבר באימה ובתרבות לפני המלך. למטרפסיה. דינו. דידים שהיו מבזים את הקדשים דין הוא שיחתכו. אם כבש אם עז. מלמד ששניהם שקולים. ע''כ. [לקוטי רבינו בצלאל אשכנזי — פסחים].
------
ישמעאל בן פאבי. היה מן הכהנים הגדולים שהיו צדיקים בבית שני. ושימש בכהונה עשר או אחת עשרה שנה כדאיתא בפ''א דסדר יומא [ט' ע''א]. ומפני שהיה צדיק גמור קורהו תלמידו של פינחס כדאיתא בפסחים בשלהי פרק מקום שנהגו [נ''ז ע''א] ובשלהי כריתות [כ''ח ע''א], פתחו שערים ראשיכם ויכנס ישמעאל בן פאבי. גרסינן בפרק טרף בקלפי [יומא ל''ט ע''א] י''ד שנה ששימש שמעון הצדיק בכהונה גדולה [היה הגורל עולה בימין] ולשון של זהורית מלבין ונר מערבי דולק ואש של מערכה מתגבר ועולה וכו'. כל אותן מדות טובות לא זזו כל ימי ששימש שמעון הצדיק בכהונה גדולה, דהיינו ארבעים שנה. מכאן ואילך פעמים היו ופעמים לא היו.
וי''ל שבימי ישמעאל בן פאבי ויוחנן כהן גדול עד שלא נעשה צדוקי ובימי רבי אליעזר בן חרסום ויוחנן בן נרבאי שהיה כמו כן צדיק גמור, שאף עליו צווחה עזרה שיכנס, היו סימנין הללו. אבל בשאר ימי הכהנים אע''פ שיהושע בן גמלא היה צדיק, כמו שכתבתי בסדר יהושע, כיון שעל ידי שוחד נכנס לכהונה גדולה כדאיתא בפרק הבא על יבמתו [יבמות ס''א ע''א] דמרתא בת בייתוס עיילא ליה לינאי מלכא תרקבי דדינרי עד דאוקי ליהושע בן גמלא בכהנא רברבא, אין זה מן המובחר. ועיין למעלה בסדר יהושע בן גמלא, שכתבתי כמו כן שם מעשים מישמעאל בן פאבי שעשה שתי פרות. הכל כמו שכתבתי למעלה.
ורבי ישמעאל בן אלישע שהיה צדיק גמור שראה השכינה כמו שכתבתי למעלה. ונראה דהוא היה בסוף בזמן החורבן, וגרסינן התם בפרק טרף בקלפי [יומא ל''ט ע''ב] (שארבע עשרה) [ארבעים] שנה קודם החורבן לא היה הגורל עולה בימין כלל ולא היה לשון של זהורית מלבין. לא מעון וחטא הכהנים, אלא עון הדור גרם שכבר נתרבה השנאה והתחרות בירושלים לאין מרפא. ובספר יוסף בן גוריון [פע''ט] כתוב כי שמעון ראש הפריצים הרג את ענני הכהן הגדול איש חסיד. וי''ל כיון שעל ידי שוחד [היו] דוחין אלו את אלו, אף הצדיקים היו נידחין וכמה היו בדור אחד שעברו מכהונה גדולה על ידי אלמות ושוחד. [ערכי תנאים ואמוראים לרבינו יהודה ב''ר קלונימוס משפירא רבו של הרוקח — ערך ישמעאל בן פאבי].
------
[פסחים נ''ז ע''א] דלים. רוצה לומר שום דופי ושום עיוות. קורות של שקמה וכו'. פירוש עובי הקורה. רוצה לומר האילן קרי קורה ומכל מקום מחוברים היו נוטלים אותם. היו סומכים בה, על שלא היו עושין פירות. אוי לי מבית בייתוס. פירוש כהן גדול היה והיו בני ביתו רעים וחובטים את האחרים במקלות. והיינו אוי לי מאלתן, רוצה לומר מלשון ולא באלה ולא ברומח, וכן אלוותא. אוי לי מבית חנן או לי מלחישתן. אף זה כהן גדול היה, ובני ביתו היו יועצים רעה. והיינו לחישה דקאמר. אוי לי מבית קתרוס אוי לי מקולמוסן. פירוש שהיו כותבים אגרת לרעת חביריהם בלשון הרע והוצאת דבה עליהם. אוי לי מישמעאל בן פיאבי אוי לי מאגרופן. רוצה לומר שאע''פ שהיה חסיד נתרעם מבניו שהיו בעלי אגרופין וכדקאמר שהם כהנים ובניהם גזברים של הקדש. וחתניהם אמרכלים. רוצה לומר שכל עניני המקדש נחתכין על פיהם והם חובטים את העם במקלות. ארבע צווחות צווחה עזרה. רמז להמיית העם על זה. צאו מכאן בני עלי שטימאו את ההיכל. כדכתיב אשר ישכבון את הנשים. דהוה כריך ידיה בשיראי. וחציצה פוסלת בעבודה. ויכנס ישמעאל בן פיאבי. שאע''פ שבני ביתו בעלי זרוע הוא היה חסיד גמור. וימלא כריסו. כלומר שהיה מרבה באוכלוסין של כהנים לכבוד המקדש. שלש מאות עגלים. כלומר מרוב הכהנים שהיה מגדל בביתו. לא נמצא נותר במקדש. כלומר מרוב אוכלוסין שלו. מלכא ומלכתא. ממלכי בית חשמונאי היו. גדיי יאי. כלומר ראוי לאכול יותר מן הבשר. [חדושי המאירי — פסחים].
------
[פסחים נ''ז ע''א] דכריך ידי' בשיראי. פי' בקו' וחציצה פוסלת בקדשים דכתיב ולקח הכהן בעינא לקיחה בעצמו של כהן וא''ת והא גבי לולב לא אמרי' הכי בפ' לולב הגזול [דף ל''ז ע''ב] גבי לא לנקוט אינש לולבא בסודרא רבא אמר לקיחה על ידי דבר אחר שמה לקיחה, ותירץ ר' דהתם מיירי באוחז לולב על ידי סודר כעין צבת כגון שכורך הלולב בסודר ואוחז בסודר שהסודר מסייעו להחזיק וכי האי גוונא לא הוי חציצה וכן נמי משמע בההיא שמעתא דבהכי מיירי דקאמר לא ליהדק איניש לולבא בהושענא דילמא נתרי טרפי והוי חציצה רבא אמר מין במינו אין חוצץ משמע בשאינו מינו חוצץ והיינו טעמא דההיא [הוי כעין] דשמעתין דכריך ידי' בשיראי דכי האי גוונא ודאי שייך חציצה, מ''ר. [תוספות ר''ש ב''ר אברהם משאנץ — פסחים].
------
[פסחים נ''ז ע''א] דכריך ידיה בשיראי. פרש''י וחציצה פוסלת בקדשים, דכתי' ולקח הכהן, ואנן בעינן לקיחה בעצמו של כהן. וקשה דגבי לולב לא אמרי' הכי בפ' לולב הגזול [סוכה ל''ז ע''א], דאמ' התם לא לינקוט איניש לולבא בסודרא, רבא אמ' לקיחה ע''י דבר אחר שמה לקיחה. וי''ל דהתם מיירי כגון שכרך הסודר סביב הלולב ואוחזו בסודר, והוי כמו בית יד של לולב, וכה''ג לא הוי חציצה דחשיב הסודר כמו גוף הלולב. וכן נמי משמע בההיא שמעתא [ל''ז ע''ב], לא לידוץ איניש לולבא בהושענא דילמא נתרי טרפי והוי חציצה, רבא אמ' מין במינו אינו חוצץ, אבל בשאינו מינו חוצץ, אלמ' כל מידי דלא הוי מגוף הלולב חוצץ. [תוספות הרא''ש].
------
[פסחים נ''ז ע''א] דכריך ידי' בשיראי וא''ת הא לגבי לולב [סוכה ל''ז ע''א] אמר רבא לקיחה ע''י דבר אחר הוי לקיחה, וי''ל דהתם הוי כעין צבת, אבל דבר החוצץ בין הלולב ובין היד הוי חציצה. ולכך מסירין ציציות ותפילין מן היד ונשים טבעותיהן (לכן) [אכן] נ''ל דמש''ה א''צ להסירו דדווקא הכא דכריך כולא ידא. [האגודה — פסחים].
------
מלכא אמר גדיא יאי עזים מובחרים מכבשים לקרבן. בהדי דאמר אחוי בידיה היה מוליך ומביא ידו לפני המלך ולא היה מדבר באימה ובתרבות לפני המלך. למטרפסיה דינו הידים שהיו מבזים את הקדשים שנחתכו. אם כשב אם עז [ויקרא ג'] מלמד ששניהם שקולין. [רבינו גרשום].
------
בריך רחמנא דשקליה ליששכר איש כפר ברקאי למטורפסיה בהאי עלמא — פי' גבה דינו ממנו, וי''א, מטורפסיה לשון ארמי הוא ופי' נטל חלקו וגורלו מן העונש כנגד חובתו. [הערוך ערך מטרפס].
------
אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם, שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך וכו' וראה בנים לבניך שלום על ישראל. ואומר קדיש עד דאמירן בעלמא ואמרו אמן. יהא שלמא רבא עד עושה שלום. [סדר רב עמרם גאון].
------
ולאחר שמקדשין בבית הכנסת אומר פרק אחד ממס' שבת, וזה הוא הפרק, במה מדליקין וגו' עד סוף פרקא. אמר ר' חנינא ת''ח מרבים שלום בעולם שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך, יהי שלום בחילך שלוה בארמנותיך למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך. למען בית ה' אלהינו אבקשה טוב לך. וראה בנים לבניך שלום על ישראל. ואומר קדיש. [סדר רב עמרם גאון].
------
גמ' אל תקרי בניך אלא בוניך. ודין סימן פירקא דמסכת כריתות ומסורתא דילהון תלתין וארבע אמרין מספקת דמא לאיתתא סימן אחר תלתין וארבע אמרי ספק דמא דמייתי. [שיטה מקובצת].
------
גמ', ויכנס אלישמע, [צ''ל] ויכנס ישמעאל, תיבת אלישמע נמחק. יתבין מלכא, [צ''ל] יתבין בסעודתא מלכא. הוא וקים ליה קדירה שיילוהו, [צ''ל] הוא דמקריב קרבנות כל יומא וקים ליה בגווייהו קריוהו ושיילוהו. מלכא אמר ליקצו, [צ''ל] מלכא ואמר ליקצו. דימינא אמר, [צ''ל] דימינא קציוה נמי לידיה דימינא אמר. למטרפסיה אמר, [צ''ל] למטרפסיה מיניה בהאי עלמא אמר. דתנן כבשים, [צ''ל] דתנן ר' שמעון אומר כבשים. [שיטה מקובצת].------

